

  CHECK مقدمة المصنف

 الخير دابك اللهم، يا واجب الوجود؛ والفيض شعارك يا واسع الرحمة والجود، انت الذي لاينقص فيضك العطاء، وكلتا يديك بالخير سحاء، لك النعمة السابغة، والحجة البالغة، وبعفوك عياذ العباد، ومنك المبدا، واليك المعاد، بعثت النبيين بالحق؛ فاقمت بهم الحجة، واوضحت بهديهم المحجة، وخصصت محمدا سيد البشر بانواع الكمالات، وختمت برسالته الرسالات، وقطعت بحجته العلل، ونسخت بملته الملل، اللهم فصل عليه صلاة تقف دونها نهايات الطلب، ويتبوا بها اعلي المقامات والرتب واجعلنا اللهم ممن ارضاك باتباعه، واخلص لك في قول الحق واستماعه، واراد وجهك الكريم بما نقحه وصنفه واستصحب توفيقك فيما جمعه والفه.
 قد منحتك ايها الطالب، لنهاية الوصول الي علم الاصول بهذا الكتاب البديع في معناه المطابق اسمه لمسماه، لخصته لك من كتاب الاحكام ورصعته بالجواهر   النفيسة من اصول فخر الاسلام فانهما البحران المحيطان بجوامع الاصول، الجامعان   لقواعد المعقول، والمنقول، هذا حاو للقواعد الكلية الاصولية، وذاك مشحون بالشواهد الجزءية الفروعية.
 وهذا الكتاب: يقرب منهما البعيد، ويءلف الشريد، ويعبد لك الطريقين ويعرفك اصطللاح الفريقين، مع زيادات شريفة، وقواعد منقحة لطيفة، واختيار للفص واللباب، ورعاية للمذهب الذي هو اصل الباب، فما اجدرك بتحصيله، وتحقيق اجماله وتفصيله، والله الموفق لادراك الاماني، واستجلاء ابكار المعاني.
 وقد رتبته علي اربع قواعد:
 الاولي: في المبادء.
 والثانية: في الادلة السمعية، واقسامها واحكامها.
 والثالثة: في احكام الاجتهاد، والمفتي والمستفتي.
 والرابعة: في ترجيحات طرق المطلوبات.



  AUTO القاعدة الاولي في المبادء

 .
 حق علي من حاول علما ان يتصوره بحده او رسمه، ويعرف موضوعه، وغايته، واستمداده.
 فاصول   الفقه علما:
 [هو] العلم بالقواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية.
 واستنباط الاحكام: فصل عن استنباط الصناءع.
 والشرعية: عن العقلية.
 والفرعية: عن مثل كون الادلة حججا.
 والتفصيلية: عن الاجمالية.
 كالمقتضي والنافي.



 واستغنينا بالاستنباط عن الاستدلالية.
 واما مضافا: فالاصول ادلة الفقه، وجهات دلالتها، وحال المستدل بها علي وجه كلي.
 والفقه: العلم بجملة غالبة من الاحكام الشرعية الفرعية الاستدلالية بالتفصيل.
 وقولنا: بجملة غالبة فصل عن العلم بحكم، او حكمين، وعن التعميم المشعر بان ما دون جملة الاحكام لا يكون فقها.
 والشرعية والفرعية: عما سبق.
 والاستدلالية: عن علم الله تعالي، والملك، والرسول صلي الله عليه وسلم، وبالتفصيل: عما سبق.



 وموضوعه: الادلة التي يبحث عن اقسامها، واختلاف مراتبها، وكيفية الاستثمار منها علي وجه كلي.
 وغايته: معرفة الاحكام الشرعية.
 واستمداده: من الكلام، والعربية، والاحكام الشرعية.
 اما الكلام: فلتوقف افادة الادلة لاحكامها علي معرفة الله تعالي وصفاته، وافعاله، وصدق الرسول صلي الله عليه وسلم.
 واما العربية: فلتوقف معرفة دلالاتها علي العلم بموضوعاتها لغة من الحقيقة والمجاز، وعلي العموم، والخصوص، والاطلاق، والتقيد، والحذف، والاضمار، والمنطوق، والمفهوم، والاقتضاء والاشارة، والصريح، والكتابة وغيرها.
 واما الاحكام: فلان تلك الادلة تتوقف علي تصور الاحكا م بحقاءقها لتقصد، وليتمكن من ايضاح المساءل بالشواهد، لاعلي العلم بثبوتها، لاستلزام الدور.



  AUTO المبادء الكلامية

 لما انقسم الدليل الي ما يفيد العلم، والظن بواسطة النظر احتيج الي تصور الدليل، والنظر، والعلم والظن.
 فالدليل [في اللغة]: الدال.
 والذاكر للدليل.
 وما فيه ارشاد.
 و [الدليل] في الاصول: ما اوصل الي العلم.
 والامارة: ما اوصل الي الظن.
 فعلي العرف الفقهي هو: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري.
 فقيد: الامكان ليدخل فيه ما لم يتوصل به لعدم النظر فيه مع الامكان.
 والصحيح: فصل عن الفاسد، والخبري: عن التصوري.
 وعلي الاصولي: ما يمكن التوصل به الي العلم بمطلوب خبري، فتخرج الامارة.
 والاول المختار لاندراجها.
 والنظر:



 الاعتبار، وحد: بانه الفكر الذي يطلب به من قام به علما او ظنا.
 والفكر: حركة النفس من المطالب الي مبادءها، ثم الرجوع عنها اليها.
 وقيل: تصرف العقل في الامور السابقة بالعلم او الظن المناسبة للمطلوب   بتاليف خاص لتحصيل ما ليس بحاصل، فهذا يعم التصوري، والتصديقي، والقطعي والظني.
 وقيل: ترتيب امور ذهنية، يتوصل بها الي امر ذهني، وما عرفت جهة دلالته علي المطلوب فصحيح والا ففاسد.
 والعلم:



 قيل: لا يحد لعسره، بل يعرف بالقسمة.
 ويرد عليه: ان لم تفد تمييزا لم تفد تعريفا، وان افادته فهو المراد بالحد.
 وقيل: لانه ضروري لان ما عداه لايعلم الا به، فلو علم فهو بغيره دار، ولان علمنا بوجودنا ضروري، والعلم احد تصورات هذا التصديق، وليس بسديد.
 اما الاول: فلاختلاف الجهة، فان جهة توقف غير العلم علي العلم؛ من حيث الادراك، وتوقف العلم علي الغير من جهة كون ذلك الغير صفة مميزة له عن غيره، لا ادراكا.
 واما الثاني: فلعدم توقف التصديق البديهي علي بداهة تصوراته، فان المقطوع به: النسبة؛ وايضا: فلا يلزم من حصول العلم بشء ضرورة تصور العلم الخاص ليستلزم العام، ولا سبق تصوره.
 وقيل: في حده: صفة توجب لمن اتصف بها تمييزا لا يحتمل النقيض في الخارج؛ وتوجب تمييزا: فصل عن مثل الحياة، وبعض الصفات المشروطة بها، ولايحتمل النقيض عن الظن.
 وزاد: في الخارج، لءلا ينقض بالعلم العادي،   فانه وان احتمل عقلا لكنه لا يحتمل خارجا، وزاد من اخرج ادراك الحواس؛ في المعاني الكلية.
 وينقسم الي قديم وحادث.
 والحادث الي ضروري، ومكتسب.
 والظن: ترجيح احد الاحتمالين من غير قطع، واذا تساويا فشك؛ والمرجوح وهم.
 المبادء اللغوية
 لما علم الله سبحانه حاجة هذا النوع الشريف الي اعلام بعضهم بعضا، ما في نفوسهم؛ لتحصيل بعض مقاصدهم التي لا يستقل الواحد بتحصيلها اقدره علي تركيب المقاطع الصوتية، عناية به، فانه من اخف الافعال الاختيارية؛ مقدور عليه عند الحاجة من غير تعب، مستغني عنه عند عدمها.
 ومن اختلاف التركيب، حدثت العبارات، فما ليس منها موضوعا لمعني: مهمل، وما وضع لمعني: فالنظر: في انواعه؛ وابتداء وضعه؛ وطريق معرفته.



  CHECK تقسيم [المبادء اللغوية]

 والاول نوعان:
 مفرد: وهو: مادل بالوضع علي معني ولاجزء له يدل علي شء من حيث هو جزءه.
 ومركب بخلافه، فبعلبك؛ وعبدالله علما: مفرد، وصفة: مركب.
 ولا يرد: مثل ضارب، ومخرج من حيث دلالة الالف والميم علي الفاعل؛ والمفعول لانا نمنع دلالتهما.
 بل المجموع هو الدال علي شخص حاله ذلك.
 تقسيم: ودلالة المفرد لفظية: وهي التي نفهم منها معني غير خارج عن مسمي اللفظ.
 فاما علي تمام مسماه؛ وهي: المطابقة، او جزءه وهي: التضمن.



 وغير لفظية: وهي التي يفهم منها معني خارج عن مسماه، وهي الالتزام.
 وشرطه: اللزوم الذهني، فانه لو قدر عدم الانتقال الذهني لا يفهم.
 والخارجي ليس بشرط لحصول الالتزام بدونه كالعدم والملكة   وقيل: لان الجوهر والعرض متلازمان خارجا؛ ولا يستعمل احدهما في للاخر، وفيه نظر، لان عدم الاستعمال مع اللزوم الخارجي لا يدل علي عدم اشتراطه.
 تقسيم: وهو: اما ان يستقل بالمفهومية اولا.
 والثاني: الحرف.
 والاول: اما ان يدل علي احد الازمنة الثلاثة ببنيته، وهو: الفعل، اولا؛ وهو: الاسم.
 وقد علم بذلك حدودهما.
 تقسيم؛ وهو ومفهومه: اما ان يتحدا، او يتعددا؛ او يتحد الاسم، ويختلف مسماه؛ او بالعكس.
 فالاول: اما ان يصح ان يشترك في مفهومه كثيرون بالفعل، او بالقوة وهو الكلي، اولايصح وهو الجزءي الحقيقي.
 والكلي: ان تساوي صدقه علي ما تحته فمتواطء، كالانسان، وان اختلف بشدة وضعف، او تقدم وتاخر فمشكك، كالموجود والابيض.



 والثاني: المتباينة، كالانسان والفرس.
 والثالث: ان وضع للكل وضعا اولا فمشترك، كالعين؛ سواء تباينت المسميات، كالجون للسواد والبياض، ام لم تتباين، كالاسود علي الاسود علما وصفة، فان مدلوله في العلمية الذات، وفي الاشتقاق الذات مع الصفة.
 فالمدلول في العلم: جزء المدلول في المشتق.
 ومدلوله مشتقا صفة لمدلول العلم.
 وان وضع لبعضها ثم استعير لغيره: فاستعماله في الموضوع حقيقة، وفي غيره مجاز.
 والرابع: المترادفة: كالانسان والبشر.



 قاعدة: قد اصطلح قوم: علي تسمية الكلي الذي نسميه المطلق   بالعام، والجزءي؛ بالخاص.



 قالوا: اشتراك الاشخاص في الانسانية.
 وليس في مجرد الاسم، وليس وقوع الانسان عليها، كوقوع زيد علي جمع تسموا به، فان زيدا لم يسم به، الا لانه هو؛ لا لمعني كلي، يطابق كل زيد، ولو رايت رجلا مجهول الاسم حكمت بانه انسان، ولم تحكم بانه زيد، حتي تسال عنه، فعلمت انك في هذا الحكم متمثل صورة كلية مطابقة لكل انسان، فساغ لك الحكم، ولم تتمثل من زيد صورة تطابق كل زيد لتحكم به.
 فاذا عرفت الفرق وان وقوع اسم الليث علي الاسد، لا يمنع الشركة؛ ووقوعه علي شخص انساني يمنعها؛ وان مفهومه يختلف بالاعتبارين  عرفت ان العموم، انما هو من عوارض المعاني، دون الالفاظ فان اسم الليث واحد في المفهومين المختلفين، وقد صح العموم في احدهما دون الاخر، فلولا اعتبار المعني لتساويا في المنع وعدمه؛ لاتحاد الصيغة.
 ويصح ان يقال: هو من عوارض الالفاظ؛ من حيث انها ذوات معان؛ تطابق كثرة.



 تحقيق: اذا قلنا مثلا: حيوان؛ فهناك امور ثلاثة: من حيث هو.
 وكونه كليا.
 والمجموع.
 والاول: موجود في الخارج؛ لانه جزء الموجود فيه، دون الباقيين للزوم التشخص المانع من اعتبار الشمول.
 والتكليف الشرعي ليس في الاعتبارات الذهنية.
 فالحق: ان الدال علي الماهية المفردة؛ كقوله تعالي: (فتحرير رقبة) مطلق؛ اي: دال علي واحد في الخارج غير عين؛ لا عام بمعني الشمول المعنوي؛ لعدم تصور عتق رقبة؛ مع اعتبار كليتها لعدم وجودها في الاعيان.
 وقولنا: وجود الاخص يستلزم وجود الاعم.
 معناه: من حيث هو؛ لا من حيث انه كلي، وليس معني قولنا: من حيث هو: ان يكون مجردا عن العوارض.
 فان المجرد [الكلي الطبيعي، لان المنطقي والعقلي لا يوجدان في الخارج، فالتكليف بهما تكليف بالمستحيل.] هو بشرط لا شء، ومن حيث هو معناه، لا بشرط شء، ولا يلزم من الوجود، لا بشرط شيء الوجود بشرط لا شء.
 تخلص:
 فنحن قاءلون: بالعموم المعنوي عقلا، ومانعون من التكليف به شرعا.
 فتسمية الكلي في الاصول بالمطلق: هو الحق، فان التكليف بالمطلق ممكن فانه موجود وان توقف وجوده علي المشخصات، وليس التكليف به من حيث انه كلي ممكنا لعدم وجوده في الخارج مطلقا.
 قاعدة: والكلي: وان كان اعم من الجزءي، فان عدم الكلي اخص   من عدمه، فانه كلما صدق السواد صدق، اللون، من غير عكس، فكذلك كلما صدق اللا لون؛ صدق اللا سواد، من غيرعكس.
 قاعدة: كل معقولين، غير متباينين، فاحدهما مع الاخر: اما اخص مطلقا، او اعم مطلقا.
 او اعم من وجه، واخص من وجه.
 كالانسان والابيض، فمن الانسان ما ليس بابيض، ومن الابيض، ما ليس بانسان، اومتساويان، كالناطق والانسان.
 فالاولان: لا يتعاكسان راسا براس بل كل من الموصوفات باحدهما يوصف بالاخر، وليس كل ما يوصف بالاخر يوصف به بل بعضه.
 والاخيران: يتعاكسان.
 والاوسطان:



 لا يتعاكسان علي الحصر؛ بل علي البعض.
 واذا تحقق عام وخاص مطلقان، فالاشتراك في الاخص يوجب الاشتراك في الاعم ضرورة.
 والا لو وجد ما هو اخص بدون الاعم، ومعه ايضا؛ استلزم ان يكون الاخص مطلقا؛ اعم من اعمه.
 قاعدة: والمعني العام: اذا وجب له امر، او امتنع عليه لذاته اطرد فيما وقع تحته.
 وما امكن له لذاته، فقد لايمكن لما تحته، فان خواص ما تحته قد تجب باعتبار ما، ويمتنع عليها ما يمكن بالاعتبار الاعم.
 قاعدة: واللازم الحقيقي، ما لا يفارق الشء في الخارج والذهن   جميعا، كالزوجية للاربعة بعد فهمها، والامر الواحد، اذا اجتمع مع شيءين متقابلين، لم يكن لحوق احدهما اياه لذاته؛ بل لامر خارجي.
 والحقيقة الانسانية اذا تشخصت بالوقوع في الاعيان، وعمت بشرط التجرد، فهي لذاتها لا تقتضي عموما ولا خصوصا.
 وكل ما لحقه امر بسبب، اذا تجرد عن ذلك السبب، لا يلزمه لذاته، والا ما افتقر الي الخارجي؛ فصح ان العموم والخصوص عرضيان للالفاظ من حيث انها ذوات معان، وعرضيان للمعاني لا من حيث انها ذوات الفاظ، وليسا بعرضيين لازمين بل عارضين.
 قاعدة: ولا دلالة للعام علي الخاص
 من حيث خصوصه، وللخاص دلالة علي العام اللازم، اما تضمنا ان كان جزءه، او التزاما، ان كان خارجا عنه.
 فالقاءل: رايت فعلا، وحركة، ولم ار صلاة صادق.
 والقاءل: رايت صلاة، ولم ار حركة ولا فعلا كاذب؛ لدلالة الصلاة ضمنا علي الحركة والفعل.
 والخاص: لما لم يكن جزء العام، ولا؛ لازمه، ولا كله لتحققه دونه انتفت الدلالات كلها.
 ومن هذه القاعدة يعلم: ان من اعترف: ان الانسان عام اخطا في تعريف هذا العموم بانه: اللفظ الواحد الدال علي شيءين فصاعدا.
 فان الانسانية لا دلالة فيها علي الكثرة بل علي معني واحد؛ يلزمه صحة انطباقه علي الكثرة؛ لا دلالته عليها.



 قاعدة يفرق فيها بين هذا العموم وبين الاستغراقي وهذه الاحكام للعام، ومعني عدم منع الشركة: وهو الذي يضاف الي المفرد من دون ضميمة تعريف، او غيره.
 فاما العام الاستغراقي، فهو المنسوب الي الخبر، فقولنا: كل شيء؛ ليس معناه: كل الشيء.
 فان الاول: كل عددي.
 والثاني: كل مجموعي.
 وانت تقول: كل حبة من البر غير متقوم، ولا تقول: كل الحبات منه غير متقوم.
 ويعرف العددي بالتنوين.
 والمجموعي باللام.
 والاول: هو الاستغراق؛ فانه يشير الي تحقيق تحقق الحكم في كل واحد واحد.
 فكل سواد لون، معناه: كل واحد واحد مما يوصف بانه سواد كيف كان؛ فانه موصوف بانه لون.
 و [الثاني]: العام المعنوي: يلزم من كذبه كذب الخاص، ولا عكس، ومن صدق الخاص صدقه، ولا عكس والاستغراقي: يلزم من كذب الحكم علي الخاص كذبه، ولا عكس.
 ومن صدق الحكم فيه، صدقه علي الخاص؛ ولا عكس وهذا العام: هو الذي يتاتي الاحتجاج به، لتعرضه للاحاد؛ بخلاف الاول، فانك تحكم عليه بما لا يتعدي الي الاشخاص.
 تقول: السواد يمكن تخصصه بالانسان.
 ولا تقول: كل سواد، فانه اذا تشخص بغيره؛ ففرض في الانسان لم يكن هو هو، فلم يمكن للاحاد ما امكن للماهية المطلقة، وهذه قواعد مهمة ونفعها عظيم.



 مسالة: المشترك: جاءز وواقع في اللغة والقران.
 اما الاول: فلعدم امتناع وضع لفظ واحد لمفهومين مختلفين علي البدل من واضع واحد، او واضعين   يشتهر وضعاهما علي ان الوضع تابع للغرض، وقد يقصد التعريف الاجمالي كالتفصيلي.
 واما الثاني: فقيل: المسميات غير متناهية، والاسماء متناهية لتركبها من الحروف المتناهية، فلولا وقوعه لخلت اكثر المسميات عما يدل عليها؛ وليس بسديد لعدم لزوم تناهي الالفاظ.
 وان تركبت من الحروف المتناهية؛ وان سلم منع.
 ان المتضادة والمختلفة التي يوضع لها المشترك غير متناهية، وان سلم؛ الا ان الوضع يشترط له القصد، ويستحيل في غير المتناهي.
 وان سلم: لم يلزم الوضع، كانواع الروايح، وكثير من الصفات.
 وقيل: اطلاق اللغة؛ القرء علي الطهر والحيض دليل   الوقوع.
 فيقال: كونه مشتركا غير منقول؛ ولعل الاطلاق لمعني مشترك او انه حقيقة في احدهما؛ مجاز في الاخر وان خفي، وهذان احق نفيا للتجوز ؛ والاشتراك في الاول، وترجيحا للمجاز علي الاشتراك في الثاني.
 والاقرب ان يقال: الموجود صادق علي القديم.
 والحادث حقيقة، فان كان مدلوله الذات، فهي مخالفة لكل ما سواها من الحوادث، والا لوجب الاشتراك في الوجوب بالذات، او صفة زاءدة، فان اتحد المفهوم منها؛ ومن اسم الموجود في الحادث استلزم ان يكون مسمي الوجود في الحادث واجبا لذاته، او وجود القديم ممكنا، وان اختلف المفهومان؛ وقع المشترك.
 المانعون: الاشتراك يخل بمقصود الوضع وهو الفهم لتساوي النسبة، وخفاء القراءن.
 واجيبوا: بان فهم الجملة مقصود، وليس فهم التفصيل ضروريا كاسماء الاجناس.
 واما الثالث: فكقوله تعالي (والليل اذا عسعس) لاقبل وادبر، (وثلاثة قروء).
 وما قيل: ان قرن به البيان طال بغير فاءدة، والا فلا فاءدة مردود: بانها الاستعداد للامتثال بتقدير البيان لظهور دليل التعيين، ونيل الثواب بالاجتهاد   في التاويل.
 تنبيه: المشترك يفارق المجمل من حيث يترجح بعض مدلولاته بالاجتهاد؛ والمجمل لا يدرك الا ببيان من المجمل.
 وما يترجح من المشترك بالراي مءول، وما بين من المجمل مفسر.
 مسالة: المترادف: جاءز وواقع.
 اما الاول: فلعدم امتناع وضع واحد الفاظا لمعني ويتفق عليه او من واضعين، لا شعور لاحدهما بالاخر ويشتهر الوضعان.
 واما الثاني: فالصلهب والشوذب للطويل، والبهتر والبحتر للقصير؛ بالنقل.



 قال المانع: في اتحاد المسمي تعطيل فاءدة احد اللفظين؛ والمءونة في حفظ الواحد اخف، ولانه اذا اتحد الاسم دعت الحاجة الي معرفته؛ مع خفة المءونة في حفظه، بخلاف ما اذا تعدد، لانه ان حفظ الكل شق؛ والا اختل التخاطب لجواز اختصاص كل باسم لا يعرفه الاخر.
 واجيب بالمنع: كيف؟ وفيه توسعه، وتحصيل للمطلوب بطرق، مع فواءد تتعلق بالنظم والنثر، ومساعدة الفصحاء في مقاصد بيانهم وبديع الفاظهم؟ ولا يجب حفظ الجميع لتعتبر خفة المءونة ومشقة حفظ الجميع باطل باللغات المختلفة.
 تنبيه: قد يظن في اسماء وضعت لمسمي باعتبار صفاته: كالسيف والصارم، والمهند،   او صفات صفاته، كالناطق والفصيح انها مترادفة، وليست.
 تنبيه: والفرق: بين المترادف، والمءكد، والتابع اللفظي.
 ان المترادف: لا يزيد مرادفه ايضاحا، ولا يجب تقديم احدهما ولا يكون بنفسه.
 والمءكد خلافه.
 والتابع   خلافهما، حيث يشترط ان يكون علي زنته، وقد لا يفيد كحسن بسن.
 تقسيم: وهو: اما حقيقة: وهي: اللفظ المستعمل فيما وضع له اولا في الاصطلاح الذي به التخاطب، وهي: وضعية وعرفية وشرعية؛ كالاسد والدابة والصلاة.



 واما مجاز: وهو: المستعمل في غير ما وضع له اولا في الاصطلاح الذي به التخاطب لما بينهما من العلاقة؛ وهي المشابهة، اما في الشكل كالانسان علي المنقوش، او صفة ظاهرة، كالاسد علي الشجاع، لا خفية كالبحر، او لما كان، كالعبد علي العتيق او لما يكون، كالخمر علي العصير، او للمجاورة كجري النهر.
 تنبيه: اذا جهلا، فالنقل من المعرفات، والا فصحة النفي دليل المجاز.



 وقيل: دور، لاستلزامه سبق العلم بالمجاز.
 والاصح: انه حكم.
 ومنه: تبادر غيره؛ من غير قرينة؛ وعلم به.
 واورد: المنقول؛ وهو سابق، والمشترك؛ ولا تبادر.
 واجيب: ان علمت المجازية، لم يرد، والا فالظاهر الحقيقة لاختصاصها به في الغالب.
 ومن عمم المشترك لم يشكل، ومن جعله حقيقة في الواحد علي البدل لاعينا فالمتبادر حقيقة، وغيره المعين مجاز.
 ويردعلي الاول: كون المنقول حقيقة.
 وعلي الثاني: كون المشترك متواطءا.



 ومنها: عدم الاطراد من غير مانع لغوي او شرعي، كالنخلة علي الطويل، واستثناء المانع، احتراز عن مثل السخي؛ والفاضل فانهما للكريم؛ والعالم ولا يطلقان علي الله تعالي.
 والقارورة للزجاجة لكونها مقرا، ولا يطرد في الكوز للمانع فيهما.
 وزيف: بالدور؛ لان نفس عدم الاطراد، يستلزم مانعا، ليس العقل اجماعا؛ ولا الشرع؛ والعرف بالوضع، فتعين سبق العلم بالمجاز.
 ومنها: التزام تقييده؛ كجناح الذل؛ ونار الحرب.
 ومنها: توقفه علي مقابله ك (مكروا ومكر الله).
 ومنها: عدم الاشتقاق من غير منع: كالامر: يطلق علي الفعل، ولا يشتق منه امر.
 ومنها: الاضافة الي غير قاءل؛ كقوله تعالي: (واسال القرية).
 ومنها: اذا اطلق حقيقة علي ما له متعلق، فاطلاقه علي ما لا متعلق له مجاز، كالقدرة علي المقدور في قولك: انظر الي قدرة الله.
 والمقدور لا متعلق له.
 تنبيه: ويشتركان في ان الالفاظ عند وضعها لا تتصف بهما.
 والا يلزم تقدم وضعها، وان كل كلام عربي مستعمل لا يخلو عن احدهما.



 مسالة: قيل وهو اختيار بعض اصحابنا المجاز يستلزم الحقيقة والا خلا الوضع عن فاءدة.
 وضعف: بانها للتجوز.
 والمحققون: لا يستلزم، والا كان لنحو: قامت الحرب علي ساق؛ وشابت لمة الليل حقيقة، وهذا مشترك الالزام، فان نفس الوضع لازم.
 فيقال: لو لزم لوجب ان تكون موضوعة لمعان، ثم استعملت في غيرها، وليست.
 وقيل: الحق ان لا مجاز في التركيب   لاتحاد جهة الاسناد، خلافا لعبد القاهر، حيث جعله في المفرد، والتركيب، وفيهما؛ كاحياني اكتحالي بطلعتك.
 ولمن ينتصر له: منع الاتحاد؛ وادعاء ظهور المجاز في التركيب في: طلعت الشمس؛ ومات زيد لاستعمال مفرديه فيما وضعا له.



 والاولي: لو استلزم لكان لنحو؛ الرحمن؛ وعسي حقيقة، ولم يستعمل؛ الرحمن: الا في الله تعالي، وعسي: الا في غير المتصرف، والرحمن: للانعطاف، وعسي: للفعل الدال علي الحدث والزمان.
 تنبيه: المجاز في التركيب عقلي ك (اخرجت الارض اثقالها) لان اسناد الاخراج الي الارض نقل بحكم عقلي، لا لفظ لغوي.
 فان قيل: موضوع لصدوره من القادر؛ فكان لغويا.
 قلنا: الصيغة تدل بالتضمن علي فاعل ما؛ لا علي خصوصه، والا لكان اخرج خبرا تاما، واخرجه القادر تكريرا، فكان التغيير في الاسناد العقلي.
 مسالة: الاسماء الشرعية جاءزة لعدم امتناع وضع الشارع اسما لغويا؛ او غيره؛   لمعني معلوم، او مجهول، فان دلالته ليست ذاتية، ولا يجب اسم لمسمي لانتفاءه قبل التسمية، وجواز الابدال اول الوضع.
 وواقعة؛ خلافا   للقاضي قال: "لو وضعها لزمه تعريفها توقيفا؛ والا لزم ما لا يطاق،   والتعريف بالتواتر، وليس [ولا تواتر].
 واجاب من اجازه بالتزامه.
 ومن منع؛ منع اللزوم؛ فانه مشروط بتكليف الفهم قبل التفهيم، وليس.
 والتعريف بالتكرير؛ والقراءن كتعليم الوالد ولده.
 ولنا: القطع بالاستقراء: ان الصلاة للافعال، والزكاة، والصيام، والحج، لاخراج مال، وامساك خاص، وقصد البيت، حقيقة شرعية.
 وهي في اللغة للدعاء، والنمو، والامساك والقصد المطلقين.
 وما قيل: ان معانيها اللغوية باقية، والزيادات شروط الاجزاء.
 مردود بان الصلاة للدعاء، والاتباع لغة، وقد يخلو عنهما المصلي شرعا، فلو بقي لدل الاطلاق عليه.
 وما قيل: انها مجازات فان الدعاء جزء الصلاة، والزكاة سبب النماء مردود: بانه ان اريد استعمال الشارع اياها فهو المراد.
 وان اريد استعمال اهل اللغة فيها اباه الظاهر؛ لجهلهم بها ظاهرا، فلو استعملوها لعرفوها؛ لسبق تعقل المعني علي الاستعمال، ولانها سابقة الي الفهم بغير قرينة، والمجاز يتوقف عليها.
 ومن اصحابنا: من اعتقد انها مجازات هجرت حقاءقها بالشرع.
 قالوا: شرعت الصلاة للذكر وكل ذكر دعاء، والحج القصد، سميت به هذه العبادة: لقوة العزم، وقطع المسافة.
 قالوا: وينصرف عندالاطلاق الي الشرعي، حتي لو نذر صلاة، او حجا، او صوما، لزمه المشروع.
 وكذلك العرف، حتي لو حلف، لا ياكل راسا، او بيضا، او طبيخا، او شواء، تعين ما تعورف.



 قال فخر الاسلام: "لان الكلام موضوع لاستعمال الناس، وحاجتهم، فيصير المجاز باستعمالهم كالحقيقة".
 وما قسمناه اولا اوضح.
 مسالة: الحق ان المجاز في اللغة، كاطلاق الاسد علي الشجاع، والحمار علي البليد.
 وقالوا: ظهر الطريق، ومتنه، وجناح السفر، وشابت لمة الليل، وقامت الحرب علي ساق.
 وليست حقاءق في هذه، لانها حقاءق في غيرها قطعا، دفعا للاشتراك.
 ولو كانت مشتركة: ما سبق ما يسبق منها عند الاطلاق ضرورة التساوي.
 الاستاذ: "لو وقع؛ فان افاد مع قرينة لم يحتمل غير ما افاد فكان حقيقة   اولا معها فكذلك، لان الحقيقة لا تفتقر اليها" وايضا: فالتعبير بالحقيقة ممكن، فالعدول مع الحاجة، ولا ضرورة بعيد.
 قلنا: لا يفيد عند عدم الشهرة الا بقرينة.
 والحقيقة والمجاز: صفتا اللفظ دون القراءن المعنوية، فلا تكون الحقيقة صفة المجموع، والعدول للفواءد المعلومة في علم البيان.
 مسالة: وهو في القران الكريم (ليس كمثله شء) (وسءل القرية) (يريد ان ينقض) وهو تجوز بالزيادة، والنقصان، والاستعارة.



 ومنعت الظاهرية.
 اما في الاول: فهو نفي للتشبيه حقيقة، اي: ليس كذاته شء، والمثل العين، (فان امنوا بمثل ما امنتم به) اي: بنفسه.
 والقرية مجمع الناس، وان سلم انها الجدران، فانطاقها بجواب نبي معجزة له ممكن، وكذلك خلق الارادة في الجدار.
 وعارضت: بان المجاز كذب ولذلك صدق نفيه وركيك، فيصان القران عنه، وانما يصار للعجز عن الحقيقة، ولو جاز لوصف بالمتجوز.
 واجيبوا: ليس نفيا للتشبيه، والا تناقض، فان التقدير ليس   مثل مثله، وفيه اثباته، والمثل في الاية زاءد، لانه المشارك في الصفات حقيقة.
 فان قيل: سلب كلي؛ فلم يقتض ثبوت الموضوع؟ فيجوز ان ينفي مثل المثل؛ لعدم المثل، وهو ابلغ.
 قلنا: ولا يقتضي نفيه؛ فكان ممكنا، والنفي هكذا للمبالغة مجاز وانتم تنفونه.
 والقرية محل الاجتماع؛ لا نفس المجتمعين، وكلام الجماد معجزة يستلزم التحدي، وليس علي ان المجاز فيه غير مدفوع.
 (تجري من تحتها الانهار)، و (واشتعل الراس شيبا) و (واخفض لهما جناح الذل) و (الحج اشهر) و (الله نور السماوات)   و (وجزاء سيءة سيءة مثلها) و (الله يستهزء بهم) و (كلما اوقدوا نارا للحرب) وكونه كذبا وركيكا، وعند العجز، ممنوع.
 وانما يكون كذبا لو اثبت حقيقة، وقد يكون ابلغ، وافصح من الحقيقة، ومنطوقا به مع القدرة، واوصافه تعالي توقيفية ولم يرد المتجوز.
 مسالة: العلاقة ضرورية: وهل يشترط معها النقل.
 فقيل:



 لا يشترط، والا لتوقف اهل العربية عليه، ولا يتوقفون.
 وايضا: لما افتقر الي النظر في العلاقة.
 وقيل: يشترط، اذ لو كفت العلاقة، لاطلقت النخلة علي كل طويل، والشبكة علي الصيد، والشجرة علي الثمرة، والاب علي الابن وبالعكس؛ للسببية.
 قلنا: امتنع لمانع لغوي.
 مسالة: اذا دار لفظ بين الاشتراك والمجاز؛
 فالمجاز اولي، لان الاشتراك مخل بالتفاهم عند عدم القرينة، ولاحتياجه الي قرينتين، والمجاز الي قرينة، والمجاز اغلب وابلغ، واوجز، واوفق، في استعمال الفصحاء ويتوصل به، الي السجع، والمقابلة،   والمطابقة، والجناس، والروي.
 وعورض: باطراد الاشتراك في مدلوله، فلا يضطرب اطلاقه، وبالاشتقاق منه؛ وباستغناءه عن العلاقة، ومخالفة الظاهر، وارتكاب الغلط، لوجوب التوقف عند عدم القرينة.
 وفي المجاز: يحمل علي الحقيقة، وقد لا تكون مرادة فيتعين الغلط.
 وفواءد المجاز مشتركة، وهو حقيقة فكان اولي.
 قلنا: كلها لا تعارض ترجيح المجاز بكونه اغلب؛ وهو الحق.



 مسالة: حكمهما في اثبات الاحكام بهما سواء.
 ومنهم من: منع عموم المجاز، تعلقا بانه ضروري ؛ والحقيقة الاصل، فلا تساوي، فاذا ورد (لاتبيعوا الطعام بالطعام الا سواء بسواء).
 وورد (ولا الصاع بالصاعين)   انصرف اليه؛ ولم يعم كل مكيل.
 ولنا: انه ليس بضروري لما مر، ولا العموم ذاتي للحقيقة؛ وانما يلحقها باسباب يلحق مثلها المجاز كالتعريف للجنس، ثم عين الصاع ليس بمراد، فتعين عموم المجاز.
 مسالة: اءمتنا، وجمع من المعتزلة: لا تصح ارادتهما معا في لفظ واحد؛   وكذلك معاني المشترك.
 واجازه الشافعي، والقاضي، وبعض المعتزلة،   ان لم يمتنع الجمع، ك: افعل، امرا وتهديدا.
 وابو الحسين، والغزالي: يراد، لا لغة.
 والخلاف في الجمع، كالاقراء؛ مبني علي   المفرد.
 وقيل: يصح فيه، وان امتنع في المفرد.
 لنا: ان مستعمله فيهما مريد ما وضع له، وما لم يوضع، وهو محال.
 والمشترك: ان كان لاحد امرين مختلفين علي البدل، فاستعماله في المجموع لغير ما وضع له للتغاير بين المجموع وافراده.
 وان وضع له ايضا فان استعمله فيه وحده، افاد احد مفهوماته، او في الكل احال، لان افادة المجموع، تستلزم عدم الاكتفاء بدونه، وافادته للمفرد تستلزم الاكتفاء به، وهو تناقض.
 فان قيل؛ لازم لمن يقول: انه موضوع لاحدهما علي البدل.
 والشافعي معمم؛ ولهذا يحمله علي الكل عند العراء عن القرينة.
 قلنا: جاز استعماله في احدهما بقرينة، فاذا استعمل في المجموع وحده، فان كان حقيقة في الافراد لم يكن استعمالا في الكل، او مجازا فيها لم يعم الحقيقة والمجاز، وهو خلاف مذهبه.
 وان اريدت الافراد استحال بلزوم الاكتفاء وعدمه.
 الشافعي:



 (ان الله وملاءكته يصلون) و (الم تر ان الله يسجد له) والصلاة من الله الرحمة، ومن الملاءكة استغفار والسجود مختلف.
 قلنا: السجود: الخضوع، فهو متواطء، والصلاة: الاعتناء باظهار الشرف، او مقدر خبره، او الفعل بدليل ما يقارنه؛ فهما لفظان.
 قاعدة: اذا قصدت الحقيقة بطل المجاز.
 كالموصي لمواليه؛ وله عتقاء، ولهم عتقاء، اختصت بالاولين، لانهم مواليه حقيقة، والاخرون مجازا بالتسبيب وكالموصي لابناء زيد؛ وله صلبيون، وحفدة.
 ونقص بالمستامن علي ابناءه؛ لدخول الحفدة، وبمن حلف لا يضع قدمه في دار زيد؛ يحنث بالدخول مطلقا، وبمن اضاف العتق الي يوم قدوم زيد، فقدم ليلا؛ عتق، وبمن لا يسكن دار زيد؛ عمت النسبة الملك   وغيره، وبان ابي حنيفة، ومحمدا رضي الله عنهما قالا: في من قال: لله علي صوم رجب؛ ناويا لليمين انه نذر ويمين.
 واجيب: بان الامان يحقن الدم المحتاط فيه، فانتهض الاطلاق شبهة، تقوم مقام الحقيقة فيه، ووضع القدم مجاز عن الدخول؛ فعم، واليوم اذا قرن بفعل لا يمتد؛ كان لمطلق الوقت (ومن يولهم يومءذ دبره) وللنهار اذا امتد لكونه معيارا، والقدوم غير ممتد؛ فاعتبر مطلق الوقت، واضافة الدار نسبة للسكني، وهي عامة، والنذر مستفاد من الصيغة، واليمين من الموجب، فان ايجاب المباح يمين، كتحريمه بالنص، ومع الاختلاف لا جمع.
 قاعدة: لما كانت العلاقة صورية ومعنوية، ساغ في الالفاظ الشرعية  لما بين معانيها من علاقة السبب والعلة  استعمال احدهما في الاخر مجازا؛   اتفاقا، فالشافعي اوقع الطلاق بالعتاق؛ وبالعكس، وانعقد نكاحه  عليه السلام  بالهبة مجازا، لانتفاء خواص الهبة حقيقة، وان ابي الشافعي الانعقاد بغير لفظتي: النكاح والتزويج في غير النبي  صلي الله عليه وسلم  فليس بمنع المجاز، بل لاعتقاد قصور لفظ التمليك عن معناهما، وهو: الازدواج والضم المنبء عن الاتحاد في القيام بمصالح المعاش؛ والمعاد، ولذلك لم يثبت ملك العين بهما، ونحن بنينا ذلك علي ان لفظتي البيع والهبة لملك العين، وهو سبب لملك المتعة في القابل، وهو اتصال سببي، فان قيل: فهلا استعملتم النكاح للبيع والاتصال السببي قاءم لان النسبة امر لا يخص احد المنتسبين.
 قلنا:



 الاتصال نوعان:
 حكم بعلة وضعت له، كالشراء للملك، وهذا يسوغ الاستعارة من الطرفين؛ لان العلة لم تشرع الا لحكمها، كما ان الحكم لا يثبت بدونها، فتوقف كل علي الاخر؛ وان اختلفت الجهة، فاذا قال: ان اشتريت عبدا فهو حر؛ فاشتري نصفه وباعه، ثم اشتري الاخر عتق، ولا يشترط الجمع، ولو قال: ان ملكت؛ اشترط، فلو عني بالشراء الملك؛ او عكس؛ صدق، وان كذبه القاضي في ما فيه تخفيف عليه.
 والثاني: حكم بسبب؛ كاتصال زوال ملك المتعة بلفظ العتق تبعا لزوال ملك العين، وهذا يسوغ استعارة السبب للحكم؛ لافتقار الحكم اليه، ولا عكس؛ لاستغناء السبب عنه.
 فرع: فلو استعار الاعتاق للطلاق صح لانه لازالة ملك العين المستتبع لزوال ملك المتعة والشافعي: العكس ايضا بناء علي الاتصال المعنوي وهو: شمول معني الاسقاط فيهما، ونحن: منعناه لما مر من استغناء الاصل عن الفرع؛ والاتصال [ولا اتصال]؛   فان المسوغ للاطلاق الوصف الظاهر، والطلاق ينبء عن رفع القيد، والنكاح غير موجب لملك العين، والمالكية قاءمة؛ لكنه اوجب قيدا؛ رفعه الطلاق، والعتاق: اثبات قوة عتق الطير: اذا قوي؛ وعتاق الطير وبكر عاتق: بالغ، والرق كامل، والمالكية مسلوبة والاعتاق: اثبات لها ولا مناسبة بين ازالة قيد؛ ليعمل الملك القاءم عمله، وبين اثبات الملك في محل لم يكن فيه.
 قاعدة: اءمتنا: ان المجاز خلف، لكن ابو حنيفة  رحمه الله  في التكلم، وهما في الحكم.



 وفاءدة الخلاف: انت ابني؛ لمن هو اكبر منه.
 قالا: لايعيق؛ لانه لم يفد حكمه، وهو امكان النسب؛ ليثبت مجازه، وهو العتق، وشرط الخلفية: تصور حكم الاصل؛ وتعذره؛ كاليمين علي مس السماء؛ ينعقد في حق الكفارة؛ للامكان الذاتي، والتعذر الحالي.
 هو يقول: عارضان للفظ؛ ولا حجر في اقامة لفظ مكان اخر، والمسوغ صحة العبارة، لا تصور حكم الحقيقة؛ فاذا تعذرت؛ وللكلام مجاز متعين؛ تعين بغير نية، كالنكاح بلفظ الهبة.
 قال: انعقد لحكمة في الحرة؛ لتصوره؛ وتعذره، فاحتمال هبة الحرة؛ كمس السماء.
 اجاب: بالمنع؛ فان مستند الاحتمال الشرع.
 مسالة: اذا امكن العمل بالحقيقة تعينت؛ لان المستعار لا يزاحم الاصل؛ كالعقد فيما ينعقد، وفي العزم: مجاز، وكالنكاح للجمع، وهو في الوطء: حقيقة، وفي العقد: مجاز؛ لانه سببه، وكذلك اذا امكن العمل بالمجاز الذي يستفاد حكمه بغير واسطة سقط اعتبار الواسطة، لشبه الاول بالحقيقة؛ لاستغناءها عنها، كقول ابي حنيفة  رضي الله عنه  في امة، ولدت ثلاثة   [في] بطون؛ فقال المولي: احدهم ولدي، ومات مجهلا: يعتق من كل ثلثه، ولم يعتبر ما يصيبه من امه؛ ليعتق كل الثالث، ونصف الثاني، وثلث الاول، كقولهما؛ لان ما يصيبه من امه بالنسبة الي ما يصيبه من قبل نفسه كالمجاز من الحقيقة.



 مسالة [تقسيم]: واذا تعذرت، او هجرت، تعين المجاز، لعدم المزاحمة، اما التعذر؛ فكالحالف؛ لا ياكل من هذه النخلة، او الدقيق، او لا يشرب من هذه   البءر، ولو تكلف تناول عينها اكلا وكرعا، لم يحنث؛ وهو الاشبه، لانه لما تعذر لم يرد.
 واما الهجر عادة: فكالحالف؛ لا يضع قدمه في دار زيد؛ هجرت الي معني الدخول عرفا.
 وكما صرفناالتوكيل بالخصومة الي مطلق الجواب لهجرانها شرعا فكانت كالمهجور عادة.
 ولامكان الحقيقة في: انت ابني لممكن معروف؛ لجواز الثبوت منه، مع الاشتهار من غيره، عتق وصارت امه ام ولد له.
 وكمسالة الجامع: له عبد؛ ولعبده ابن؛ ولابنه ابنان، فقال: في صحته احدهم ولدي، وكل ممكن، ومات مجهلا.
 قال: محمد  رحمه الله  عتق ربع الاول   وثلث الثاني، وثلاثة الارباع من كل من الاخرين، لان الواحد حر مطلقا، والاخر حر في ثلاثة احوال، ورقيق في حال، فكان عتق ونصف بينهما؛ وعلي هذا: لو كان للثاني ابن عتق كله، ونصف الثاني، وثلث الاول؛ لاحتمال النسب [وهو حقيقة] ولو كان اعتاقا [الذي هو مجاز] لعتق من كل ثلثه؛ وفي الاولي؛ ربعه؛ بخلاف غير الممكن عند ابي حنيفة حيث يجعل اقرارا؛ فيتعدي، او ابتداء ايقاع؛ فيقتصر.
 مسالة: وقد يتعذران اذا امتنع حكمهما، لان استعمال اللفظ لمعناه، فاذا بطل بطل، كقوله لامراته: هذه ابنتي؛ وهي اكبر منه؛ او اصغر؛ وهي منسوبة؛ لم تحرم عندنا لتعذر الحقيقة في الكبيرة؛ حقيقة، وفي الصغيرة؛ شرعا، والمجاز عن الطلاق المحرم،   لانه لو ثبت نافي الملك؛ وتقدمه شرط، ففي اثباته نفيه، وتعذر ايضا النسب لاقراره؛ لبطلانه بالرجوع، وقد قام التكذيب شرعا مقامه.
 مسالة: الحقيقة المستعملة اولي من المجاز المتعارف عند ابي حنيفة رضي الله عنه  خلافا لهما.
 وهذه فرع علي جهة الخلفية، فرجح التكلم بان الحقيقة الاصل، ورجحا الحكم بانه اعم، ويظهر الاثر، فيمن حلف لا ياكل من هذه الحنطة، فالحنث عنده، باكل عينها وعندهما بها وبما يتخذ منها.



 مسالة: تترك الحقيقة؛ للعادة العرفية، والشرعية ؛ كما مر وبدلالة اللفظ؛ كل مملوك لي؛ وامراة: حر؛ وطالق.
 يخرج المكاتب؛ والمبتوتة المعتدة، لقصورهما عن التناول عند الاطلاق لكماله؛ وتصور الزوجية؛ والملك، وبالسياق (ومن شاء فليكفر) اريد التهديد لقوله تعالي: (انا اعتدنا)، وكمن استامن مسلما، فاجابه: انت امن!! ستعلم ما تلقي، او: لك عندي الف، ما ابعدك، او: طلق ان قدرت.
 وبدلالة من المتكلم كيمين الفور، ومن محل الكلام: (وما يستوي الاعمي والبصير) اي: في البصر؛ لاشتراكهما في امور تعمهما.



 والعام في غير محل قابل له بمعني المجمل حكمه الوقف؛ حتي يعلم المراد منه.
 وكالتشبيه؛ لا يعم، الا عند قبول المحل، كقوله (انما بذلواالجزية لتكون دماءهم كدماءنا؛ واموالهم كاموالنا).
 تنبيه: ومنه (انما الاعمال بالنيات) و (رفع الخطا والنسيان)،   سقطت الحقيقة، لعدم قبول المحل لوجودها؛ فتعين المجاز، وهو: اما الثواب، او الاجزاء.
 واما الفساد؛ او الاثم، وهما مختلفان، والتعيين بدليل خارجي، فلا يستدل باطلاقه علي احدهما، كالمشترك؛ قبل التاويل.
 تقسيم: وهو: اما ظاهر المراد كبعت؛ وطلقت؛ واعتقت وهو الصريح، فيتعلق الحكم باللفظ من غير توقف علي نية.
 او مستتر: وهو الكناية   ك: باءن؛ وحرام وهذا من حيث الوضع صريح في معناه، وهو كناية من حيث اشتباه المراد به، فتوقف حكمه علي النية، فاذا تعين المراد عمل بحقيقة اللفظ فجعلت   بواءن، الا في (اعتدي) بالنص قال صلي الله عليه وسلم لسودة (اعتدي، ثم راجعها) ولان حقيقته؛ الامر بالعدد، فاذا اريد عدد الاقراء؛ وجب به الطلاق؛ بعد الدخول اقتضاء، وجعل قبله مجازا عن الطلاق من حيث السببية، فتوجه الامر، وكذا: استبرءي رحمك.
 وانت واحدة، فانها صفة للطلقة، اذا اريدت.
 ولما كان الاصل الصريح؛ اشترط فيما يندرء بالشبهة؛ حتي لا يحد مصدق القاذف ولا المعرض به، ك لست بزان.
 تقسيمات: وما استفيد معناه من صيغته كما يفهم الاطلاق من قوله تعالي (فانكحوا ما طاب لكم)    فهو الظاهر، وما لا يستفاد بعارض؛ فهو الخفي، ويتوقف علي الطلب، وهو اما بزيادة، كما في الطرار   [لحذق] الحذق في صناعته، او نقصان كالنباش لقصوره فيها، ويعدي في الحدود بالاول؛ لا الثاني، وما ازداد وضوحا بسبب قصد المتكلم نص،   ك (مثني وثلاث ورباع) و (وحرم الربا) سيقا لبيان العدد، والتفرقة بين الربا والبيع، وهو ارجح من الظاهر عند التعارض.
 ويقابله المشكل: وهو ما ازداد خفاء؛ لغموض معناه؛ او لاستعارة بديعة، فيحتاج الي التامل بعد الطلب.
 وما ازداد وضوحا علي النص بان كان مجملا فبين؛ او عاما انسد باب تخصيصه مفسر، ويقابله المجمل؛ وسياتي، وما امتنع مع ذلك نسخه   محكم، كقوله تعالي: (والله بكل شء عليم) ويقابله المتشابه؛   كايات الصفات، والحروف المقطعة، وهذا لا سبيل لدركه عندنا، ويجب اعتقاد حقية المراد منه.
 والمجمل يرد بيانه قولا وفعلا.
 مسالة: المشتق ما وافق اصلا بحروفه الاصول؛ ومعناه،   واشترط بعضهم التغيير بزيادة او نقصان، او بهما في حرف او حركة، او فيهما.
 واورد مثل: طلب طلبا، فان قيل: بناء واعراب؛
 فاختلفا باللزوم؛ وعدمه، قلنا: مطلق الحركة لازم، وهو الذي ينظر فيه الاشتقاقي، وقد يطرد، كاسم الفاعل؛ والمفعول، وقد يختص كالقارورة والدبران: من الاستقرار، والدبور.
 مسالة: يشترط قيام الصفة المشتق منها لاطلاق اسم المشتق حقيقة،   ونفاه اخرون، وشرط ثالث امكان بقاءها.
 الاولون: لو صح حقيقة بعد انقضاءها؛ لما صح نفيه؛ وهو في الحال صادق، واورد النفي مطلقا: اعم منه في الحال، وسلب الاخص لا يستلزم سلب الاعم.
 اجابوا: بان اعتبار المعني الاعم يلزمكم اطلاقة حقيقة.
 علي من سيوجد منه، قالوا: الضارب حقيقة من حصل منه الضرب، وذلك يستلزم صدقه علي من وقع منه، او هو: ملابسه دون من لم يوجد منه.
 اجيبوا بالمنع؛ وانه ليس حقيقة الا في الملابس لا مطلقا.
 النافون: اجمع اهل اللغة، ان ضارب زيد امس، لا يعمل، وانه اسم فاعل.
 اجيبوا: بانهم اطلقوه علي: ضارب زيدا غدا؛ وهو مجاز اتفاقا.
 قالوا: لو اشترط؛ لما اطلق المتكلم والمخبر حقيقة، لانه لا يصدق الا بعد وجودهما، والتمام بانقضاء الاجزاء، ولا صدق حقيقة قبل صدورهما، فلولا صدقه بعده لما صدق حقيقة، والا لصح نفيه؛ ولما حنث من حلف: ان فلانا لم يتكلم حقيقة، او: لا اكلمه حقيقة.



 اجيبوا بان البقاء شرط عند الامكان، والا فوجود اخر جزء كاف في الاطلاق؛ ورجح الاول؛ بانه لولا اشتراطه لاطلق علي اجلاء الصحابة الكفر باعتبار سبقه، والقاءم قاعد؛ وبالعكس؛ وهو خلاف اجماع الكلام واللغة.
 مسالة: لا يشتق اسم فاعل لشء، والفعل قاءم بغيره؛ خلافا للمعتزلة، لنا: الاستقراء.
 قالوا: اطلق قاتل، وضارب، وهما قاءمان بالمفعول.
 قلنا: بل بالفاعل؛ وهو: التاثير.
 قالوا: الخالق باعتبار الخلق الذي هو المخلوق؛ اذ لو كان مغايرا؛ فاما قديم او حادث، وليس قديما لانه نسبة، وهي متاخرة عن النسبتين، فلو كان قديما؛ لزم قدم العالم، وليس حادثا، والا افتقرت الي نسبة اخري فيتسلسل.
 قلنا: هو ذات الغير، لا فعل قاءم به، او لانه للتعلق الذي بين المخلوق والقدرة حال الايجاد، فلما نسب اليه تعالي صح الاشتقاق لقيامه بالقدرة القاءمة به، لا باعتبار المخلوق الملزوم له، جمعا بين الادلة.



 مسالة: لا مدخل للقياس في اللغة، خلافا للقاضي، وابن سريج،   وبعض اهل العربية، والاتفاق: انه ممتنع في الاعلام، لانها غير موضوعة لمعني جامع؛ والقياس يستلزمه، ومثل: هذا سيبويه؛ مجاز عن حافظ كتابه، وفي الصفات: لوجوب الاطراد، لان العالم؛ من قام به العلم، وهو يطرد فاطلاقه علي كل من قام به وضعي، وموضع الخلاف؛ الاسماء الموضوعة لمسميات مستلزمة لمعان في محالها وجودا وعدما كالخمر: يطلق علي النبيذ بواسطة تخمير العقل، والسارق: علي النباش للاخذ خفية، والزاني: علي اللاءط للايلاج المحرم، لنا: اما ان وضع الخمر لكل مسكر، او خص بعصير العنب، لم ينقل فيه شء، والتعدية في الاول لغوية، وفي الثاني: ممتنعة، وفي الثالث: محتملة، فامتنعت.
 قالوا: كونه دليلا اظهر للدوران، ولانهم وضعوا اسم الفرس؛ والانسان للموجود عند الوضع، انما يثبت في غيره قياسا، وهذا الاحتمال في القياس الشرعي، وهو صحيح، فكذا ههنا، لنا: كما دار مع الوصف؛ دار مع الشخص، وهو منقوض بتسمية الطويل: نخلة، والفرس الاسود: ادهم، والمتلون بالبياض والسواد: ابلق؛ ولم يطرد، وتلك الاسماء للاجناس، فهي للكل وضعا، ولا اعتبار بالقياس الشرعي، لقيام اجماع السلف عليه، ولا اجماع ههنا.



 فصل: الفعل ما دل علي معني في نفسه مقترن باحد الازمنة الثلاثة؛ فمنه ماض؛ ومستقبل، ك قام، وقم، ويشترك المضارع في الحاضر، والمستقبل، ويتخلص بالسين او سوف للاستقبال، ونقض به لانه غير مختص باحد الازمنة لاشتراكه.
 ورد باختصاصه وضعا، واللبس عند السامع لصحة الاطلاق عليهما، ونقض باسم الفاعل العامل، ورد: بان الزمان عارض مفارق، ولو كان وضعيا للزم مطلقا كما ان قام في قولك: ان قام: ماض؛ وان عرض له معني الاستقبال بقرينة الشرط، و: لم يضرب.
 علي العكس، ونقض بعسي، ونعم، وبءس، وفعل التعجب، وحبذا،   ورد: بان تجردها عن الزمان عارض للانشاء، ولذلك حكم النحاة بالنقل فيما امكن، ك: نعم، وبءس، وحب، والتزم في عسي، الانشاء فجرد، والفعل مفرد مطلقا، وقيل: الماضي، لان حرف المضارعة دال علي موضوع ما، والماضي؛ وان دل علي الفعل، وموضوع، لكن بغير حرف، والحق بعضهم المضارع الغاءب بالماضي، وليس بحق لافتراقهما في الدلالة بالحرف.
 فصل
 الحرف: ما لا يستقل بالمفهومية؛ معناه: ان ذكر متعلقه شرط دلالته علي معناه الافرادي، ك من، والي، فانه لا يفهم معني الابتداء والانتهاء بدون ذكر المكان المخصوص الذي هو متعلقهما، بخلاف الابتداء والانتهاء، وابتدا وانتهي.
 ومعني الافرادي: الاحتراز عن قسيميه، فان ذكر متعلقيهما، كالفاعلية، والمفعولية شرط التركيب.
 واما مثل: ذو، وفوق، وان لم يفد معناه الافرادي الا بذكر   متعلقه، فليس لانه شرط، بل لان وضعهما للتوصل لي وصف العلم بالجنس، والي علو خاص اقتضي ذلك.
 واصنافه مستقصاة في النحو، وهذه: مساءل يحتاج اليها الاصولي.
 مسالة: الواو: للجمع المطلق من غير ترتيب؛ ولا معية، وقيل: للترتيب، وعن الفراء: ان امتنع الجمع.
 لنا: النقل عن اءمة اللغة: انها للجمع المطلق، واستدل   بلزوم التناقض في ايتي البقرة، والاعراف، (وادخلوا الباب سجدا) مع اتحاد القصة لولا الجمع وبصحة؛ تقاتل زيد وعمرو ولا ترتيب، ولكان: جاء زيد وبكر قبله تناقضا، وبعده تكرارا، ولما حسن الاستفسار عن المتقدم والمتاخر، ولصح دخولها في جواب الشرط، كالفاء، وبانها في الاسماء المختلفة جارية مجري واو الجمع؛ وياء التثنية في المتماثلة، وبان الجمع المطلق معقول، فاقتضي لفظا يفيده وليس الا الواو اجماعا.
 واجيب: مجاز في هذه المواضع، وجريانها مجري واو الجمع في المتماثلة ممنوع مطلقا لجواز ذلك مع كونها للترتيب، وكما ان الجمع المطلق معقول، فكذلك الترتيب المطلق، ولا حرف الا الواو، ولا يلزم ان يجاب بها عند [عن] الشرط ك ثم.



 واستدل المرتبون بقوله تعالي: (واركعوا واسجدوا) وبسءال الصحابة  رضي الله عنهم  لما نزلت (ان الصفا والمروة) بم نبدا؟ فقال  صلي الله عليه وسلم  (بما بدا الله به) وبانكارهم علي ابن عباس  رضي الله عنهما  في الامر بتقديم العمرة، مع قوله تعالي: (واتموا الحج والعمرة) وبقوله عليه السلام: (بءس الخطيب انت) للذي قال: "ومن يعصهما" (هلا قلت ومن يعص الله ورسوله)   ولولا الترتيب لما فرق، وبان الترتيب في اللفظ له سبب، والوجود صالح له فتعين.
 قلنا: الترتيب مستفاد من غيره، والبداءة، بالصفا من الامر، والا لما سالوا، وليس الانكار لفهم الترتيب، بل لان الامر بالتقديم ينافي الجمع المطلق، وتوجه الذم للتاديب بافراد اسم الله تعالي بالتعظيم لان معصيتهما لا تنفكان ليتصور الترتيب، وكون الترتيب في الوجود سببا ينتقض ب: رايت زيدا؛ رايت عمرا، فانه لا ترتيب اجماعا، ويجوز ان يكون السبب الاهتمام، او المحبة.



 تنبيه: ظن قوم ان للترتيب عند ابي حنيفة، وللمعية عندهما، تخريجا من قوله: فيمن قال: قبل المسيس؛ ان دخلت الدار فانت طالق، وطالق، وطالق، حيث تبين بواحدة عنده، وبالثلاث عندهما، وليس لذلك؛ بل لاختلافهم في موجب هذا التعليق، فقال: هو التفريق، لان الجزاء الاول تعلق بلا واسطة، والثاني بواسطة الاول، والثالث بواسطتين، والمعلق تطليق عند وجود الشرط، والوساءط من ضرورة صحة العطف فينزل حين ينزل متفرقا، ومن ضرورته ان تبين بالاولي لانها غير معتدة، وقالا: الجزاء الثاني جملة ناقصة، فشاركت الاولي، والترتيب في التعليق لا التطليق، فانه لا ترتيب في الوقوع كما لو علق بشروط متفرقة، وفرق الامام: فانه لا ترتيب في الوقوع كما لو علق بشروط متفرقة .
 وفرق الامام: بان الشروط اذا تعددت، تعلقت الاجزية بها بغير واسطة، والتفرق في الزمان لا يوجب التفرق في التعلق؛ فكان كما لو اخر الشرط.



 نقوض واجوبة: اذا قال لغير الملموسة انت طالق؛ وطالق؛ وطالق؛ بانت بواحدة، واذا زوج امتين بغير اذن الزوج والمولي، ثم اعتقهما معا، لم يبطل النكاح مطلقا، او متفرقا، بطل في الثانية، او هذه حرة؛ وهذه حرة؛   كان كالتفريق، وهاتان من الترتيب، ولو زوج اختين في عقدين، فاجازهما الزوج معا بطلا، او متفرقا؛ بطل الثاني، او اجزت هذه وهذه بطلا، ولو قال: من مات ابوه عن ثلاثة اعبد قيمتهم سواء، اعتق ابي في مرضه: هذا؛ وهذا وهذا؛ متصلا؛ عتق من كل ثلثه، او متفرقا؛ عتق الاول، ونصف الثاني، وثلث الثالث، وهاتان من المعية.
 وجواب الاولي: انه منجز، فلم يتوقف اول كلامه، فنزل، وارتفعت المحلية، فلم تلحق الثانية.
 واما الثانية: فعتق الاولي ابطل محلية الوقف في الثانية، لعدم حل الامة علي الحرة، فبطل قبل التكلم بعتقها، ولا تدارك لفوات المحل في حق الوقف، واما الثالثة: فاول الكلام يتوقف علي اخره اذا غيره، وصدر الكلام وضع لجواز النكاح، واخره يسلبه؛ فكان كالشرط والاستثناء، لا لاقتضاء المعية، واما الرابعة: فكذلك، لان موجب صدره العتق بغير سعاية، وعند الضم يتغير الي رق عنده، كالمكاتب، وعن براءة الي شغل ذمة عندهما، كالحر المديون.



 قاعدة: اذا عطفت جملة علي اخري: فان كانت الثانية تامة، لم تشارك الاولي في الحكم، وقد يسميها بعضهم واو الاستءناف، كقوله: هذه طالق ثلاثا؛ وهذه طالق، او ناقصة، فالاصل مشاركتها فيما تمت به بعينيه، كان دخلت الدار فطالق، وطالق، تعلقت الثانية بعين الشرط، وانما يقدر معادا، اذا امتنعت الشركة كجاءني زيد وبكر لاستبداد كل بمجء.
 مسالة: وقد تستعار للحال.
 والمجوز: الجمع.
 وقد اختلفت فروع هذا الاصل، فالواو في: اد الي الفا وانت حر.
 و: انزل وانت امن للحال حتي يتقيد العتق بالاداء، والامان بالنزول، وانت طالق، وانت تصلين او مصلية، او مريضة:



 لا يتقيد، ويحتمله بالنية.
 وخذ هذا المال ، واعمل به في البز: لا يتقيد مطلقا.
 وطلقني ولك الف: مختلف؛ قال ابو حنيفة: لا يجب شء بالطلاق.
 واوجباه حملا علي الحال، او علي الباء مجازا بدلالة الخلع، فانه معاوضة: كاحمل هذا الطعام ولك درهم.
 قال: لا تصلح المعارضة دليلا لانها من عوارض الطلاق، والمعاوضة: في الاجازة اصلية، والامر باداء الالف مطلقا لا معني له الا الشرط فحمل عليه، وانت طالق تام، وانت مصلية تحتمل الحال، فصحت النية.
 والعمل في المضاربة لا يصلح حالا للاخذ فلم يتقيد.
 فالضابط: الاعتبار بالصلاحية، وعدمها، فان تعين معني الحال تقيد، والا فان احتمل؛ فالمعين النية، والا كانت لعطف الجملة.



 مسالة: الفاء: للتعقب من غير مهلة بالنقل، ولهذا دخلت في الاجزية.
 وتدخل علي حكم العلة، ك: جاء الشتاء فتاهب.
 و: (لن يجزي ولد والده، حتي يجد مملوكا فيشتريه؛ فيعتقه) دل علي ان العتق حكم للشراء   بواسطة الملك.
 ولو قال: بعتك هذا العبد بكذا، فقال: فهو حر.
 كان قبولا؛ بالواو.
 وان دخلت الدار فانت طالق؛ فطالق؛ لغير ملموسة؛ بانت بالاولي.
 تنبيه: وتدخل علي العلل الداءمة لتراخيها معني
 كابشر فقد اتاك الغوث.
 واد الفا فانت حر.
 وانزل فانت امن.
 لم يتقيد بالاداء، والنزول، كانه قاءل: فقد عتقت، وامنت.



 مسالة: ثم للتراخي بالنقل.
 وقيل: لا ترتب في الجمل: (ثم اهتدي)، (ثم كان من الذين امنوا) وقيل: يحمل علي دوام الاهتداء والايمان.
 ومعني التراخي: عند ابي حنيفة رضي الله عنه انقطاع الكلام به؛ واستءنافه معني   اعطاء للتراخي حقه.
 وجعلاه: راجعا الي الوجود؛ لا التكلم، فاذا قال لغير الملموسة انت طالق، ثم طالق، ثم طالق؛ ان قمت؛ فوجد؛ بانت بالاولي، ولو قدم الشرط، تعلق الاول، ولغا الثالث.
 ولو كانت ملموسة: نزل الاول؛ والثاني؛ وتعلق الثالث ان اخر الشرط؛ وان قدم تعلق الاول؛ ووقع الباقي.
 وعندهما: تعلق الكل، ونزل مرتبا.
 مسالة: وتستعار للواو في مثل (ثم الله شهيد) لاستحالة حدوث   الشهادة، فعلي هذا تحمل في قوله عليه السلام (فليات بالذي هو خير ثم ليكفر)  علي حقيقتها لامكان حمل الامر علي مقتضاه ؛ من وجوب الكفارة بعد الحنث، وفي رواية (فليكفر؛ ثم ليات) فتحمل علي الواو لتعذر العمل بحقيقة الامر؛ جمعا بينهما.



 مسالة: بل: اثبات للمعطوف، واعراض عما قبله، فاذا وقعت في خبر؛ اعتبر التدارك، وفي انشاء لم يصح.
 وزفر لم يفرق حتي اوجب علي من اقر بالف؛ بل بالفين، ثلاثة الاف، كما لو قال: انت طالق واحدة؛ بل ثنتين،   والجامع امتناع ابطال ما اقر به، او اوقعه.
 وقلنا: تدارك الغلط في الاخبار ممكن، ك سني ثلاثون؛ بل اربعون.
 وكنت طلقتها واحدة؛ بل ثنتين.
 اما الانشاء؛ فابتداء ايقاع، لا يتصور رفعه بعد وقوعه ولهذا تبين غير الملموسة بواحدة في: انت طالق؛ واحدة؛ بل ثنتين، ولو علق في غير مدخول بها وقع الثلاث؛ لانه بقصد ابطال الاول ملحق للثاني، بعين الشرط بلا واسطة وابطاله غير ممكن، وقصده بتقدير الشرط ثانيا ممكن، فكان حالفا بيمينين.
 تنبيه: الفرق لابي حنيفة رضي الله عنه بين هذه، وبين العطف بالواو، والمسالة بحالها:



 ان العطف بالواو تعليق بالشرط بواسطة تقدم الواحدة، فنزل مرتبا، وههنا بواسطة ابطالها، وهو غير مملوك له، فاعتبر قصده، فقدر شرط ثان.
 قاعدة: لكن: للاستدراك، اذا وقعت بين مفردين، لم تقع الا بعد نفي، او بين جملتين؛ وجب تخالفهما في النفي والاثبات من غير ترتيب.
 والفرق بينها وبين: بل: الاضراب ب بل عن الاول مطلقا، نفيا كان، او اثباتا.
 وحكم لكن: اثبات ما بعدها، ونفي ما قبلها؛ مضاف الي دليله.
 والعطف بها: انما يستقيم اذا اتسق الكلام وانتظم فيتعلق النفي بالاثبات المتصل به، والا فانه مستانف [يستانف].



 فروع: اقر ان هذا العبد لزيد؛ فقال: ما كان لي قط؛ لكنه لبكر، ان وصل كان لبكر، والا رد علي المقر، لانه نفاه عن نفسه مطلقا، فيرتد علي مالكه وفيه احتمال نفيه عنه الي بكر، فاعتبر الوصل لانه مغير.
 ولو تزوجت امه بماءة بغير اذن، فلم يجز ماءة لكن بماءتين، كان فسخا واستءنافا؛ لعدم الاتساق، لانه نفي فعل، واثباته.
 ولو قال: لك علي الف قرض، فقال: لا ولكن غصب ، صح الوصل لبيان نفي السبب، لا الواجب.



 مسالة: او: لاحد الشيءين، لا للشك، فانه عارض بسبب   الخبر، وهي في الانسان للتخيير، فهذا حر او هذا: انشاء كاحدهما، وفيه احتمال الخبرية، فيظهر في بيان المولي؛ حتي كان اظهارا للواقع؛ اولا من وجه، وانشاء من وجه؛ فيشترط قيام الاهلية والمحلية.
 ووكلت هذا، او هذا بكذا، توكيل لاحدهما، فيصح من ايهما وقع.
 وبع هذا؛ او هذا؛ تخيير في بيع ايهما شاء.
 تمهيد: ما دخلت فيه؛ او؛ وله موجب اصلي، اعتبر به، لا بما دخلت عليه عند ابي حنيفة.
 وقالا: ان افاد التخيير اعتبر، والا فالاقل؛ فتزوجتك علي الف حالة، اوعلي الفين مءجلة، مفيد فيتخير، وعلي الف، او الفين لا يفيد، فاوجبا   الالف؛ كالاقرار، والوصية، والخلع، والعتق.
 وافسد ابو حنيفة: التسمية، واوجب مهر المثل لانه الموجب الاصلي وهو معلوم، وما هو المذكور بالتسمية غير معلوم، فلا يترك المعلوم به، وانما وجب الاقل في الاقرار، واخواته لعدم معارضة موجب اصل لجوازها بغير عوض.
 مطالبة وجواب: هلا اوجبتم التخيير في السرقة الكبري، كما في خصال الكفارة   والمقتضي فيهما واحد.
 قلنا: دخلت بين اجزءة متنوعة وهي في مقابلة الجناية، فدل تنويعها علي تنويعه، الي تخويف، واخذ مال، وقتل، وجمع، حتي قال ابو حنيفة: رضي الله عنه فيمن اخذ مالا، وقتل، يتخير الامام بين قطعه، ثم قتله، او صلبه، وبين صلبه من دون قطع لتجاذب التعداد، والاتحاد في الجناية.
 واما الكفارة: ففي مقابلة جناية واحدة، وهو انشاء، فتخير علي ان الواجب منها واحد يعينه الفعل.



 مسالة: وتعم: لورودها في النفي: (ولا تطع منهم اثما او كفورا) اي: واحدا منهما؛ وهو نكرة في النفي، فتعمهما، و: لا اكلم فلانا او فلانا.
 يحنث باحدهما وبهما، ولا يتخير في التعيين، وعمومها علي الافراد لا علي الاستغراق، فيعد عاصيا باحدهما؛ بخلاف الواو.
 مسالة: وتعم: في الاباحة، فانها دليله، ك جالس زيدا او بكرا.
 والفرق: بين الاباحة والتخيير.
 مخالفة المامور بالجمع فيه، دون الاباحة، ومعرفة الفرق من الخارج.
 وعلي هذا: لا اكلم احدا ، الا فلانا او فلانا له الجمع، لانه اطلاق بعد حظر، فكان اباحة، فعمت.



 مسالة: وترد؛ حتي؛ مجازا، في اختلاف جهة العطف نفيا واثباتا، وسبق النفي دليل الغاية، ك لا افارقك او تقضيني.
 و؛ لا ادخل هذه، او؛ ادخل هذه الاخري، اي: حتي ادخلها، فان دخل الاولي حنث، او الثانية اولا انتهت اليمين.
 مسالة: حتي: للغاية؛ حتي مطلع الشمس.
 واكلت السمكة حتي راسها، بالجر اي: فانه باق.
 وللعطف: جاءني القوم حتي زيد، فيكون اكرمهم   او ارذلهم، والسمكة حتي راسها بالنصب اي: اكلته.
 وقد يعطف بها تامة: كضربت القوم حتي زيد غضبان.
 وناقصة: فيقدر الخبر ك حتي راسها بالرفع اي: ماكول.
 مسالة: وهي للغاية في الفعل؛ وبمعني: كي، فان تعذرا: فللعطف (حتي يعطوا الجزية) و (حتي تغتسلوا) بمعني الي، و (حتي لا تكون فتنة)   بمعني كي، و (حتي يقول الرسول) بالنصب بمعني: الا ان غاية لا يكون لفعلهم في قوله اثر.
 وبمعني: كي؛ فيكون فعلهم سببا له، وبالرفع علي جملة مبتداة؛ اي: هو يقول فتكون غاية.
 فروع: عبدي حر ان لم اضربك حتي يدخل الليل، او يشفع زيد، حنث ان اقلع قبل الغاية.
 او: ان لم اتك حتي تغديني.
 فاتاه؛ ولم يغده، لم يحنث: لان الشفاعة سبب الاقلاع، وليس الغداء دليل الامتناع عن الاتيان؛ والغداء صالح جزاء لاتيانه، فحمل عليه، فصار شرط بره: الاتيان المقيد.



 او: ان لم اتك حتي اتغدي عندك؛ عاطفة: لعدم صلاحية الغاية، وعدم سببية الاتيان لفعل نفسه، فكانه قاءل: ان لم اتك فاتغد، فان تغدي عقيب اتيانه بر، والا حنث.
 قال: فخر الاسلام: هذه استعارة بديعة فقهية، والمجوز ما بين الغاية والعطف من الاتصال، وقد استعملت للعطف مع الغاية، فجاز استعارتها من غير غاية للتعذر.
 مسالة: الباء: للالصاق؛ ولهذا صحبت الثمن، فيصح الاستبدال قبل   القبض في: شريت هذا العبد بكر موصوف من الحنطة لا بالعكس، فانه يجب الاجل لكونه سلما، ويمتنع الاستبدال.
 والفرق ان اضافة العقد الي العبد تجعله اصلا ملصقا بالكر؛ والثمن تابع وشرط، وفي العكس بالعكس .
 وعن الشافعي: للتبعيض   في (وامسحوا برءوسكم) وعن مالك: صلة لتعدي الفعل.
 وقلنا: ليس للتبعيض وضعا، فلا يترك له الوضعي لغير ضرورة،   والالصاق ممكن، فاذا دخلت في الالة تعدي الفعل الي كل الممسوح ك مسحت راس اليتيم بيدي، او علي المحل؛ تعدي الفعل الي الاة، فالتقدير: وامسحوا ايديكم برءوسكم: الصقوها بها.
 فلم يقتض استيعابا لحصول حقيقة المسح بالوضع، فجاء التبعيض لا لاقتضاء الباء.
 والاستيعاب في التيمم بالسنة، ومن ذلك: ان خرجت الا باذني، اشترط تكرره لاقتضاء الملصق به بخلاف الا ان اذن لحصول الغاية بالماهية.
 مسالة: علي: للاستعلاء، فاستعملت للايجاب في الذمة، في قوله: لزيد علي الف، الا ان يغيره بانها وديعة؛ وهي في المعاوضات كالبيع والاجارة، والنكاح بمعني: الباء، والمجوز تناسب الوجوب والاصاق، وفي الطلاق بمعني: الشرط، فلا يجب شء في طلقني ثلاثا علي الف اذا طلقها واحدة؛ عند ابي حنيفة رضي الله عنه واوجبا: ثلث الالف كما في الباء.
 وفرق: بان الواقع لا معارضة بينه وبين   ما لزمه بل بينهما معاقبة؛ وهي بالشرط اليق، وهو ممكن فان الطلاق يتعلق، فاذا خالف مقصودها من التعليق لم يجب شء، اما في المعاوضات: فلا يمكن اعتبار معني الشرط فيها.
 مسالة: من: للتبعيض، و: الي؛ لانتهاء الغاية، واستعملت في الاجال، وانت طالق الي شهر؛ تنجيز واضافة بالنية، فان عري فتنجيز عند زفر، لان التاجيل لا يمنع الوقوع، وقلنا: اضافة، لان فاءدة التاجيل تاخير ما دخلت عليه.



 قاعدة: الغاية: ان قامت بنفسها لم تدخل في الحكم، ك: بعتك من هاهنا الي هناك، ومنه (ثم اتموا الصيام الي الليل) وان تناولها صدر الكلام، فالغاية لاخراج ما وراءها.
 كما قلنا: في المرافق، وكما ادخل ابو حنيفة رحمه الله  الغاية في الخيار، ومنع دخول العاشر في الاقرار: من درهم الي عشرة، لعدم التناول، وادخلاه لعدم القيام بنفسه، وكذلك في الطلاق، ودخول المبداء عند ابي حنيفة للضرورة.



 مسالة: في: للظرفية، والخلاف في: انت طالق غدا؛ او في غد، فقالا: حذفها واثباتها واحد، وفرق: بان اسقاط الحرف اوجب اتصال الطلاق بالغد فوقع في كله؛ فتعين اوله، ولم يصدق في التاخير، واثباته: اوجب اتصاله بجزء مبهم، فصدق لكون النية مبينة للابهام.
 ومثله: ان صمت الدهر، او: في الدهر، فالاول علي الابد، والثاني علي ساعة.
 مسالة: وتستعار للمعية: اذا نسبت الي الفعل ك: طالق في دخولك الدار.
 والمجوز: ما في الظرف من معني المعية، فكان بمعني الشرط.
 فلا يقع ب: طالق، في مشيءة الله.
 وفي الدار؛ ان اراد الدخول؛ صدق ديانة، وتلزمه عشرة؛ في الاقرار   بعشرة؛ في عشرة، لعدم امكان الظرفية، وان نوي المعية؛ صدق.
 وطالق واحدة؛ في واحدة؛ تقع واحدة، فان نوي مع، قبل الدخول وقعا، او الواو فواحدة.
 مسالة: مع: للقران، فيقع في طالق؛ واحدة مع واحدة؛ او معها واحدة: ثنتان قبل المسيس، وقبل: للتقديم، فتطلق للحال في: طالق قبل دخولك الدار، وفي غير الملموسة: واحدة قبلها واحدة = ثنتان.
 او: قبل واحدة؛ واحدة.
 وبعد:



 للتاخير، وحكمها: ضد قبل، والضابط: ان الظرف اذا قيد بالضمير كان صفة لما بعده، والا فلما قبله، وعند: للحضرة، فاستعملت في الامانة لدلالتها علي الحضرة دون اللزوم.
 مسالة: ان، واذا، ومتي، ومتيما، وكل، وكلما، وما، ومن: للشرط، واصلها: ان: وتختص بمعدوم علي خطر الوجود؛   واثره في منع العلة عن الانعقاد، وفي: ان لم اطلقك فطالق، لا تطلق حتي يموت، فتطلق في اخر حياته، او تموت هي فتطلق في اخر حياتها في الاصح.
 مسالة: الكوفيون: اذا: للظرف والشرط؛ وعليه ابو حنيفة رضي الله عنه والبصريون: للظرف وفيها شمة من الشرط، ولا يسقط عنها معني الوقت ك: متي؛ والفرق:



 لزوم المجازاة ب متي؛ في غير الاستفهام بخلاف: اذا؛ وعليه صاحباه، فاذا، ك ان عنده، وك متي عندهما، فاوقعاه: عقيب اليمين لانها للوقت المستقبل، واستعملت خالية عن معني الشرط في قولك: كيف الرطب اذا اشتد الحر، ولا تقول: ان واتيك اذا ذهب البرد، لا، ان، لانها شرط، وهو ما كان علي خطر الوجود.
 واذا: لامر مترقب، او كاءن، فكانت مفسرة، والشرط: مبهم، لكنها تستعار للشرط، لا يسقط عنها معني الوقت ك متي؛ في عدم التقييد بالمجلس اجماعا، قال: قد استعملت للشرط وحده، واحتج الفراء:
 واذا تصبك خصاصة فتجمل
 واذا استعملت فيهما، وقع الشك في الطلاق فلم تطلق، ووقع الشك في ارتفاع المشيءة بعد ثبوتها فلا تبطل.



 مسالة: متي: للوقت المبهم: ك ان، فجوزي بها، وجزم مع لزوم الوقت فوقع ب طالق متي لم اطلقك عقيب اليمين.
 ولم يتقيد متي شءت بالمجلس، وكذلك متيما، وكل وكلما يذكران في العموم.
 مسالة: كيف: لسءال الحال، فان استقام، والا بطل: فانت حر كيف   شءت اعتاق، وفي الطلاق: تقع واحدة.
 والوصف، والقدر من بعد بالنية، وقالا: ما لا يقبل الاشارة؛ فحاله ووصفه اعني البينونة والسنية كاصله، فيتعلق بتعلقه.
 النوع الثاني: المركب: والاصوليون: ان الكلمة المركبة من حرفين فصاعدا؛ كلام.
 فهو اذا: ما انتظم من الحروف المسموعة المتواضع عليها؛ الصادرة عن مختار واحد، والحروف: فصل عن الواحد، والمسموعة: عن المكتوبة، والثالث: المهمل، والرابع: عن صدورها عن اكثر من واحد، واختلف في اطلاقه علي كلمات غير منتظمة المعاني.
 واهل   اللغة: انه مركب من كلمتين بالاسناد وهو: نسبة احد الجزاين الي الاخر للافادة، ولا يتادي ذلك الا في اسمين، او فعل واسم لوجود المسند، والمسند اليه، والكلمة التي منها التركيب هي: المستقلة الموضوعة لمعني مفرد.
 الاصل الثاني: في مبدا اللغات، وطريق معرفتها: ليس بين اللفظ والمعني مناسبة طبيعية، خلافا لبعض المعتزلة، قال: لولا ذلك لما اختص كل لفظ بمعني.
 قلنا: لو وضع لضده ما امتنع، وقد وجد في المشتركة، والمخصص الارادة.
 مسالة: الاشعري وجمع من الفقهاء: ان   الواضع هو الله تعالي؛ متلقي بتوقيف بوحي او بخلق الحروف المسموعة لواحد،   او جمع، مع علم ضروري بدلالاتها، قالوا: (وعلم ادم) (لا علم لنا الا ما علمتنا) (ما فرطنا) (علم الانسان) فدخلت اللغات و (سميتموها) ذمهم علي التسمية من غير توقيف، (واختلاف السنتكم) والحمل علي اللغة ابلغ من الجارحة.
 والبهشمية، وجمع من المتكلمين: انها اصطلاحية: انبعثت داعية واحد؛ او جمع علي الوضع.
 وعرف الباقون بالتكرار والاشارة كتعليم الطفل.
 (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) فالوضع متقدم.



 وابو اسحاق: ما يحتاج اليه في التواضع توقيفي، فرارا من التسلسل، وغيره ممكن بالطريقين.
 والقاضي: كل من هذه ممكن، والوقوع ظني وهو المختار؛ علي ان الاول ظاهر لظهور الايات، فان قيل: (وعلم): الهم؛ (علمناه صنعة لبوس)، وان سلم: فان اريد جميعها منع، وان سلم: لم يدل علي التوقيف لجواز تعلم مصطلح ماض، وان سلم: منع الاستمرار لجواز نسيان، واصطلاح متعقب.
 و (ما فرطنا) لا يدل علي التوقيف؛ لجواز تبيين المصطلح.
 والذم: لاعتقاد الاوهية.
 واختلاف الاسنة: محمول علي الاقدار علي اللغات، وهو اولي لتوقف التوقيف علي ان ذلك اللفظ لذلك المعني.
 وهذا: وان كان بتوقيف؛ تسلسل؛ فتعين الاصطلاح.
 قلنا: خلاف الظاهر والاصل الحقيقة.
 ولا يلزم المجاز في داود المجاز في ادم الا بدليل الاشتراك، والاصل عدمه، ولا وجه لمنع تعلم كلها؛ فانه علم جميع ما يمكن التخاطب به، والعموم يدل عليه، وتعليمه مصطلحا قبله خلاف الظاهر؛ فلابد من دليل، والاصل: عدم النسيان؛ وكذلك في (ما فرطنا).
 وفي الذم: علي الاعتقاد حيث اضيف الي التسمية، والحمل علي اختلاف اللغات اولي، لقلة الاضمار، والتسلسل: ينقطع بخلق العلم الضروري، وهو لازم في الاصطلاح، اذ ما يتخاطب به، ان كان باصطلاح تسلسل، فتعين التوقيف.
 وجواب البهشمية: ان التوقيف ليس منحصرا في الرسالة.



 مسالة: ما لم يتشكك فيه؛ مع التشكيك كالجوهر والعرض فمعلوم ان التواتر طريق تسميته، وما ليس كذلك؛ فطريقه الظن باخبار الاحاد؛ والاكثر الاول.



  AUTO المبادء الفقهية

 :
 الحكم الشرعي يستلزم حاكما ومحكوما فيه وعليه، فهذه اصول:

  AUTO الاول: الحاكم الله تعالي

 ، فلا تحسين للعقل ولا تقبيح، اي لا يوصف بهما   فعل لذاته، وانما يطلقان باعتبار موافقة الغرض ومخالفته، او امر الشارع بالثناء علي فاعله او ذمه.
 فيدخل في الاول فعل الله تعالي والواجب والمندوب، لا المباح، وفي الثاني الحرام لا المكروه والمباح.
 او لما لفاعله مع العلم والقدرة فعله بمعني نفي الحرج، فيدخل المباح.
 والقبيح: ما قابله، وليس هذا بذاتي؛ لاختلافه باختلاف الاغراض وامر الشارع واحوال الفاعلين.
 وفعل الله تعالي بعد الشرع بالاعتبار الثاني والثالث وقبله بالثالث وفعل العاقل قبله بالاول والثالث، وبعده بالجميع.
 والمعتزلة والكرامية واخرون علي انقسام   الفعل الي حسن وقبيح لذاته:
 فمنه ما يدركه العقل ضرورة كحسن الايمان، او نظرا كحسن الصدق الضار وقبح الكذب النافع، او بالسمع كحسن العبادات.
 وقدماء المعتزلة بغير صفة موجبة.
 والجباءية بصفة.
 واخرون في القبيح دون الحسن.
 للاولين حجج: لو كان قبح الكذب ذاتيا لزم حسنه اذا قال: لاكذبن غدا، والا لزم من صدقه غدا كذبه اليوم، وما لزم منه القبيح قبيح.
 ولان المقتضي لقبح الخبر الكاذب اما نفس الخبر فيلزم القبح مطلقا، او عدم المخبر عنه فيكون العدم علة لامر ثبوتي، او المجموع فجزء علته، او خارج فاما لازم لنفس الخبر او عدم المخبر عنه او المجموع فيلزم ما لزم، او لخارج عاد التقسيم وتسلسل، او غير لازم فيمكن فراقه.
 ولان الخبر الكاذب يخرج بوصفه امرا او نيها عن الكذب، والحقاءق لا تختلف باختلاف الاوضاع.
 ولانه ينقلب واجبا او حسنا اذا استنقذ به نبي عن القتل.
 ولانه لو قبح الظلم لذاته لزم تقدم المعلول علي علته؛ لتقدم قبح الظلم علي الظلم، والا جاز فعله.
 ولكان القبح وهو وصف ثبوتي لاتصاف العدم بنقيضه معللا بما العدم جزءه؛ فان الظلم اضرار غير مستحق.
 وفيها نظر:
 اما الاولي: فلجواز صدقهما عليه باعتبارين؛ فالصدق حسن لذاته وقبيح باعتبار استلزام القبيح، كالجباءية.



 واما الثانية: فلجواز كون عدم المخبر عنه شرطا في القبح، والشرط غير مءثر.
 واما الثالثة: فلعدم امتناع كون القبح مشروطا بالوضع، وعدم المطابقة مع العلم.
 واما الرابعة: فلعدم تعين الكذب للخلاص؛ لجواز التعريض، ولو سلم فالحسن ما لازمه من التخليص، واللازم غير الملزوم، وغايته عدم الاثم مع القبح وعدم الحرمة شرعا.
 واما الخامسة: فالمتقدم الحكم بالقبح لا نفسه؛ لاستحالة تقدم الوصوف علي الموصوف.
 وكونه معللا بالعدم ممنوع، وعدم الاستحقاق لازم غير ذاتي، ولءن كان فالعلة ما فيه من الوجود، والعدم شرطه.
 واستدل:
 لو كان ذاتيا لزم قيام العرض بالعرض؛ لان الحسن زاءد علي الفعل، والا لزم تعقله بتعقله، ووجودي؛ لانه نقيض لا حسن، وهو عدمي؛ لاتصاف العدم به، والا استلزم محلا وجوديا، وهو قاءم بالفعل؛ لانه صفته.
 وبطلان التالي ان معني قيامه به حصوله في الحيز تبعا لحصوله فيه، والعرض حاصل في الحيز تبعا لحصول الجوهر فيه، فكان قاءما بالجوهر.
 وضعف بان الاستدلال علي كونه وجوديا بالسلب   دور؛ فانه لا يعلم كونه عدميا الا بعد معرفة انه سلب وجود، وليس؛ فانه قد يكون ثبوتيا كاللامعدوم، او منقسما كاللاامتناع، فلو علم به كونه وجوديا دار.
 وبانطباقه علي الامكان، فانه ثبوتي؛ لانه نقيض لا امكان.
 واجيب بان الامكان تقديري فنقيضه سلب التقدير، والمقدر ليس عرضا.
 واستدل ليس الفعل اختياريا فلا يوصف بهما لذاته   اجماعا؛ لانه ان لزم فظاهر، وان جاز وافتقر الي مرجح عاد التقسيم وتسلسل، والا كان اتفاقيا.
 وضعف بانا نقطع بانه اختياري؛ للقطع بالفرق بين الضرورة والاختيار.
 وبلزوم ذلك في افعاله تعالي، وفي الحسن والقبح الشرعيين.
 والحق ان المرجح هو الاختيار، وان وجب الفعل به فلا حق لا ينافي القدرة.
 قالوا العلم بتحسين العقلاء الصدق النافع مع قطع النظر عن العوارض ضروري، فكان ذاتيا.
 ولانا نعلم ممن استوي في حصول غرضه الصدق والكذب ميله الي الصدق، وليس الا لحسنه في ذاته.
 ولانه لولا ذلك لما فرق قبل الشرع بين المحسن والمسء.
 ولما كان فعله سبحانه حسنا.
 ولجاز الامر بالمعصية والنهي عن الطاعة، واظهار المعجز للكاذب.
 ولتوقف الوجوب علي السمع، فيلزم افحام الرسل؛ لان المدعو يمتنع عن النظر في المعجز ما لم يعلم وجوبه، ولا وجوب قبل الشرع.



 اجيبوا: بالمنع، والا لما اختلف العقلاء.
 ولو سلم منع كونه ذاتيا الا ان يتجرد عن امر خارج وهو ممنوع.
 وبمنع التساوي اصلا.
 ولءن سلم منع الميل.
 وبان مفهومهما بمعني موافقة الغرض ومخالفته وما للفاعل فعله وتركه متحقق قبل الشرع.
 وفعله تعالي حسن بالمعني الثاني.
 والطاعة والمعصية ما ورد فيهما امر ونهي، فلا يمتنع ورود الشرع بالضد.
 وعن الافحام بلزوم مثله في النظر؛ فانه ليس بضروري ، فله الامتناع ما لم يجب، ولا وجوب ما لم ينظر.
 ونمنع توقف النظر علي وجوبه، كحصوله ممن لا يعلم وجوبه.
 ولو سلم منع التوقف علي العلم بالوجوب، بل علي نفس الوجوب، وهو شرعي نظر او لم ينظر، ثبت او لم يثبت بظهور المعجز، وامكان الدعوي وعقل المدعو وتمكنه من النظر، وهو المفرط ان قصر.
 مسالة:
 اذا سلم انهما عقليان فشكر المنعم ليس بواجب عقلا.
 لانه   لو وجب وجب لفاءدة، والا كان عبثا، وهو قبيح.
 وليست الفاءدة لله لتعاليه.
 ولا للعبد في الدنيا لان الشكر فرع معرفة الله تعالي باتعاب النفس، وتكليفها مشاق افعال وتروك، وهو تعب ناجز.
 ولا في الاخرة لعدم استقلال العقل بالامور الاخروية.
 لا يقال: استدلال علي ابطال ضروري، ولءن سلم منع ان الوجوب لفاءدة، وما المانع من كونها نفس الشكر لا امرا خارجا، كتحصيل المصلحة ودفع المفسدة، وان كان خارجا فالامن من احتمال العقاب بتركه، ولا يخلو عاقل من خطوره.
 لانا نقول: ممنوع، ولءن سلم ففي من ينتفع به، والمانع كون تحصيل المصلحة جملة هي نفس الفاءدة، وليس فعل الشكر الجملة المطلوبة من ايجاده، والا لعم الافعال، وعدم خلو العاقل عنه خطوره ممنوع كما في الاكثر.



 ولءن سلم عورض باحتمال خطور العقاب علي الشكر؛ فانه تصرف في ملكه باتعاب النفس بغير فاءدة راجعة اليهما، وهو قبيح، او لانه كالاستهزاء، كمن شكر ملكا جوادا علي لقمة.
 مسالة:
 المختار ان لا حكم للافعال قبل الشرع.
 واختار بعض اصحابنا رحمهم الله الوقف، وفسروه بان لله حكما، ولكن لا دليل لنا علي تعيينه.
 وفسره اخرون من المعتزلة الواقفية بعدم الحكم اصلا، لعدم الدليل المثبت، والحكم عندنا وان كان   ازليا فالمراد ههنا عدم تعلقه بالفعل قبل الشرع؛ فان الوجوب مثلا اما للاداء او لترتيب العقاب علي الترك، وكل منهما منتف قبل الشرع، فانتفي التعلق؛ لعدم فاءدته.
 والمعتزلة: ان حسن العقل فعلا واستوي فعله وتركه في النفع والضر فمباح، وان ترجح الفعل وذم تاركه فواجب، والا فمندوب، وان قبحه وذم فاعله فحرام، والا مكروه، وان خلا عنهما قيل بالحظر والاباحة والوقف.
 لنا: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا)، (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل).
 والاولي تستلزم نفي الوجوب والحرمة والا لما حصل الامن من العذاب بتقدير فعل الحرام وترك الواجب.
 والثانية تفهم الاحتجاج قبله، فيلزم نفي الموجب والمحرم.
 ولان الحكم اما شرعي او عقلي، وقدمنا ان العقل   غير موجب ولا محرم، ولا شرع قبل الشرع، فلا حكم.
 فان قيل: ليس العذب لازما؛ لجواز العفو والشفاعة، فلم يلزم من نفيه نفيهما، وان سلم فاللزوم للواجب والمحرم شرعا، واللازم من نفيه نفيهما شرعا لا مطلقا.
 ولا دلالة علي نفي الاباحة والوقف لعدم لزوم العذاب.
 والمفهوم ان كان حجة فعلي الثانية ما علي الاولي، واستدلالكم علي ان لا حكم حكم، وهو تناقض.
 قلنا: اللازم عدم الامن، ولا انفكاك.
 ودلت الاية علي الامن، فلا لزوم، فلا حكم.
 وبه اندفاع ما بعده.
 والمراد نفي الوجوب والحرمة والباقي بدليل اخر.
 ولا تناقض؛ فان المنفي ليس هو الحكم مطلقا، بل نفي ما اثبتوه من الاحكام.
 والقاءل بالاباحة ان فسرها بما لا حرج في فعله وتركه فمسلم، او ما اذن فيهما شرعا فلا شرع، او ما حكم العقل فيه بالتخيير بينهما فالفرض ان لا مجال للعقل فيه.
 قالوا: خلق المنتفع والمنتفع به مع القدرة وعود المنفعة اليه، فالحكمة تقتضي الاباحة.
 قلنا: معارض بانه ملك الغير، ويجوز ان يكون الخلق ليصبر المكلف عنه فيثاب.
 والواقفية ان ارادوا به الوقف علي السمع فمسلم، او لتعارض الادلة ففاسد لفسادها.



  AUTO الاصل الثاني: في الحكم واقسامه

 :
 حد بانه خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين.
 ونقض   طرده بمثل: (والله خلقكم وما تعلمون)؛ فانه متعلق بافعالهم، وليس حكما، فزيد: (بالاقتضاء او التخيير).
 ونقض العكس بكون الشء دليلا كالدلوك، وسببا كالبيع، وشرطا كالطهارة، وهي احكام، فزيد: (او بالوضع)، فاورد ما في (او) من الترديد.
 والاولي: خطاب الشرع بغاية شرعية مختصة به، اي لا تفهم الا منه، لكونه انشاء لا خارج له يفهم منه ليخرج مثل (غلبت الروم )؛ لجواز علمه من خارج.
 وهو ان كان طلبا لفعل ينتهض تركه في جميع وقته سبا لاستحقاق العقاب فوجوب، وزاد الاشعري: (لفعل غير كف)، ودخل الواجب الموسع.
 او: لفعل ينتهض فعله خاصة للثواب فندب، و (خاصة) يفيد ان الترك لا يترتب عليه شء.
 او لترك يصير فعله سببا لاستحقاق العقاب فتحريم.
 او لترك يصير تركه خاصة للثواب فكراهة، وان لم يكن طلبا فان كان تخييرا فاباحة، والا فوضعي.
 وقد علم بذلك حدودها.



 فصل: الواجب متعلق الوجوب.
 فقيل: هو الفعل الذي ينتهض تركه سببا للعقاب، وحد بما يعاقب تاركه، وبما توعد به علي تركه وبما يخاف.
 وجواز العفو يرد الاول، وصدق ايعاد الله تعالي يرد الثاني، وما يشك في وجوبه الثالث.
 والقاضي بما يذم تاركه شرعا بوجه ما.
 وقال: (بوجه ما) ليدخل الموسع والكفاية؛ رعاية للعكس، فادخل بالطرد لورود الناسي والناءم والمسافر؛ فانه يذم بتقدير انتفاءه، كما يذم في الكفاية بتقدير ترك الجميع.
 فان زعم انه يسقط بذلك قلنا: ويسقط بفعل البعض، فلا حاجة اليه.



 تنبيه: وعلي هذا فالفرض والواجب مترادفان، وعندنا متباينان.
 فالفرض لغة: التقدير والقطع، والوجوب السقوط والاضطراب.
 وفي العرف: الفرض الثابت بمقطوع به، والواجب: بمظنون.
 وحكم الفرض اللزوم علما وعملا فيكفر جاحده، ويفس تاركه بغير عذر، وحكم الوجوب: اللزوم عملا فلا يكفر جاحده، ويفسق تاركه ان استخف بسببه لا ان تاول.
 واعترض بان الاختلاف في طرق اثبات الحكم ليكون هذا معلوما وذلك مظنونا لا يوجب اختلاف ما يثبت به؛ ولهذا فان اختلاف طرق الواجبات في الظهور والخفاء والشدة والضعف لا يوجب اختلاف الواجب من حيث   هو هو، واختلاف طرق النوافل لا يوجب اختلاف حقاءقها.
 واجيب: بان اختلاف الدليل في اثبات العلم والظن اختلاف في ماهية الحكم؛ لتباين المعلوم والمظنون، والاختلاف في الشدة والضعف وطرق النوافل في لواحق الماهية بعد ثبوتها.
 فروع:
 فمطلق القراءة فرض بالمقطوع (اقرءوا ما تيسر)، والفاتحة   واجبة بالمظنون (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)، (كل صلاة بغير فاتحة الكتاب خداج)، فوجب العمل علي انه اكمال للاول.
 وكذا مطلق الركوع ب (اركعوا)، والتعديل واجب بخبر الواحد، وكذا مطلق الطواف   (وليطوفوا) مع الطهارة، وكذا تاخير المغرب الي العشاء بمزدلفة واجب، فان صلي في الطريق اعاد عند ابي حنيفة ومحمد رضي الله عنهما؛ عملا به، فان اهمل فطلع الفجر لم يعد لخروج وقت العشاء الذي وجب التاخير اليه، فلو وجبت الاعادة بعده لحكم بفساد المغرب بخبر الواحد، والصحة ثابتة بالمقطوع.
 وكذلك الحطيم من البيت بخبر الواحد، فوجب الطواف به احتياطا، ولم يصح التوجه اليه وحده لثبوته بالكتاب.



 مسالة: الفقهاء في الواجب المخير كخصال الكفارة انه واحد يعينه   فعل المكلف، والجباءي وابنه: ان الكل واجب علي التخيير، واخرون انه واحد معين عند الله تعالي، ويسقط بفعله او فعل غيره.
 لنا: ان الامر بواحد من اشياء جاءز عقلا، فانه يصح تكليف المولي عبده بكتابة هذا الكتاب او ذاك علي ان يثيبه علي ايهما كتب، ويعاقبه بترك الجميع، والنص دال عليه؛ فانه لم يرد الكل ولا واحدا بعينه، فتعين المبهم.
 اما الاول: فلان التخيير لو اوجب الجميع لوجب عتق الكل اذا وكله في اعتاق احد عبديه، والتزويج بالخاطبين اذا وكلته باحدهما.
 واما الثاني: فلانه ينافي التخيير.
 قالوا: غير المعين مجهول مطلقا، فاستحال التكليف به لاستحالة وقوعه منه، فوجب الكل، او معين.



 قلناك ممنوع؛ فانه معلوم من حيث هو واجب واحد من ثلاثة، وان اطلق عليه غير المعين لخصوصية احد الثلاثة فصح التكليف لامكان الوقوع.
 قالوا: لو لم يجب الكل لوجب واحد، فان تعين انتفي التخيير، او وقع بين واجب وغيره، وان لم يتعين فواحد غير واجب، فان تغايرا لزم التخيير بين واجب وغيره، او اتحدا اجتمع الوجوب وعدمه.
 قلنا: لازم في التزويج والاعتاق.
 والحق ان الواجب غير مخير فيه؛ لابهامه، والتخيير فيه مجاز عن افراده، والمخير فيه الافراد، وليس بواجب، واذا تعدد متعلق الواجب والمخير فيه تعددا، كما لو حرم واحدا واوجب واحدا قالوا: يجب الكل، ويسقط بالواحد اعتبارا بفرض الكفاية، قلنا: العقاب بترك واحد من ثلاثة معقول، وقعاب واحد غير معين غير معقول، والاجماع علي تاثيم الجميع هناك وتاثيمه بترك الواحد هنا.
 قالوا: لو ثبت لوجب كونه معلوما عند الله لاستحالة ايجاب ما ليس بمعلوم.
 قلنا: يعلمه حسبما اوجبه، وقد اوجبه غير معين، فيعلمه كذلك.
 قالوا: يعلم ما يفعله المكلف، فيوجبه لامتناع ايجاب ما علم عدم وقوعه.
 قلنا: ممنوع؛ والا لما وجب علي الكافر ما علم عدم وقوعه.
 ولءن سلم منع ان المفعول بخصوصه هو الواجب؛ للقطع بتساوي الخلق في الواجب، وعدم اختلافه بالنسب.
 مسالة: الجمهور في الواجب الموسع كالظهر في وقتها ان جميعه   وقت للاداء.
 والقاضي: ان الواجب الفعل او العزم، واخره متعين.



 ومن الشافعية من عين اوله للاداء، فان اخر فقضاء.
 ومن الحنفية من عكس، واذا قدم فنفل يسقط الفرض.
 والكرخي: ان بقي بصفة المكلفين فما قدم واجب.
 وفخر الاسلام رحمه الله ما نذكره في التقسيم بعد.



 قالوا: الامر افاد الجميع اذ ليس المراد تطبيق اجزاء الصلاة علي اجزاء الوقت، ولا تعيين جزء؛ لانتفاء دلالة اللفظ، فالتخصيص والتخيير تحكم.
 ولانه لو تعين من الموسع جزء فما تقدمه غير صحيح، وما تاخر قضاء، فيلزم العصيان.
 القاضي: هو مخير في اول الوقت بين الفعل والعزم، فاذا اتي باحدهما لم يعص، كخصال الكفارة.
 اجيب: بانه اول الوقت ممتثل؛ لانه مصل، لا لانه ات باحد الامرين.
 وبانه لو كان العزم بدلا وقد اتي به سقط المبدل، كما في ساءر الابدال.
 ووجوب العزم علي فعل كل واجب مضيقا او موسعا من احكام الايمان.
 وقال المعين للاخر: لو وجب من اوله لعصي بالتاخير؛ لتركه الواجب بغير عذر.
 اجيب: بانه مءخر لا تارك مطلقا، وله التاخير والتعجيل.



 تقسيم:
 العبادة اما غير مءقتة وتجب علي التراخي، خلافا للكرخي، او مءقتة ووقتها اما ظرف للمءدي وشرط للاداء وسبب للوجوب كوقت الصلاة فانه يفضل عنها   وتفوت بفوته ويمتنع تقديمها وتتبعه في وصفه. او سبب ومعيار كالصوم فانه مقدر به وشهود الشهر سبب مطلقا، ولهذا صح صوم المسافر عن الفرض، او معيار لا سبب كالنذر والكفارة والقضاء، او له من كل حظ وهو المشكل كوقت الحج فانه فاضل فاشبه الصلاة، ولا يتصور في العام الا حجة فاشبه الصوم ووقت الاداء ايضا مشتبه فانه فرض العمر، وفي تعيين العام الاول خلاف والمءخر الي الثاني مءد اجماعا. اما الاول فلا يمكن اضافة السببية الي مجموع الوقت، والا فالاداء بعده خارج عن الوقت، وفيه تقديم علي مجمووع السبب فوجب البعض   ولهذا وجب فرض الوقت علي من اسلم او طهرت وايامها عشرة اخر جزء واول الاجزاء موجود لا مزاح له، فكان اولي بالسببية لصحة الاداء لكن لا علي التضييق، فليس من ضرورة نفس الوجوب الاداء للحال واعتبر بالثمن والمهر يجبان بالعقد والاداء بالطلب، والمكلف مخير بين التعجيل والتاخير فكان الوجوب بالسبب والاداء بالخطاب وانما تعين اذا تضيق الوقت، ولهذا لم يكن علي من مات قبل التضيق فرضه فاذا فات الجزء الاول ولم يتصل به الاداء انتقلت السببية الي الثاني وهلم جرا. لانه لما تضف الي المجموع كان الجزء المتصل به الاداء احق فاذا انتهي الي اخر الوقت خوطب بالاداء واستقرت السببية واعتبر حال ذلك الجزء، فان كان صحيحا كان الوجوب كاملا كما في الفجر فيفسد باعتراض الطلوع   او فاسدا كالعصر تنشا وقت الكراهة كان ناقصا فلم تفسد بالغروب، ولا يلزم ما اذا ابتداها اول الوقت واعترض الاحمرار فانها لا تفسد لان الشرع اباح تعميم الوقت بالاداء، ومن ضرورته الحكم بالصحة لتعذر التحرز، واذا خلا الوقت عن الاداء امكنت الاضافة الي المجموع لانتفاء ضرورة النقل الي الجزء فيظهر في العصر تقضي وقت الاحمرار لا يصح لوجوبها كاملة سبب كامل فلا تقضي ناقصة. ومن احكامه اختيار الايقاع في الاجزاء والتعيين بالفعل كخصال الكفارة، وتاخيره عن الوقت مفوت ولا تنفي شرعية فرض الوقت شرعية غيره لكونه ظرفا.
 والنية شرط وتعيينها ايضا لعدم التعيين بمطلق الاسم، ولا يسقط التعيين بالتضييق لانه يعارض تقصير المكلف. واما الثاني فحكمة انتفاء شرعية غيره معه ضرورة كونه معيارا فلا يجتمع فيه وصفان. فقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله: لو ادي المسافر واجبا عليه او تنفل فيه لم   يجز لان رخصة الفطر لا تجعل غير الفرض مشروعا في وقته، وقال ابو حنيفة: رخصة الترك لحقه تخفيفا، ومن التخفيف صحة القضاء فيه، ولانه غير مطالب بالاداء الان، فنزل منزلة شعبان. والعلة الاولي تمنع النقل، والثاني تسوغهما، وهما روايتان، واطلاق النية يوقع عن رمضان في الاصح؛ لان العزيمة والرخصة لا يظهر بها، والمريض يفارق المسافر في تعلق رخصة المريض بحقيقة العجز دونه، فيقع صومه عن الفرض مطلقا في الاصح.
 تنبيه:
 قال زفر: اذا تعينت المشروعية فما تصور فيه من امساك فرض؛ لانه هو المستحق علي المكلف، فلم يحتج الي تعيين، كهبة النصاب من الفقير.
 قلنا: العبادة اختيارية، والقربة قصدية، وعدم (صحة غير المشروع، لكونه) غير مشروع، لا لاستحقاق المشروع، وهبة النصاب مجاز عن الصدقة استحسانا.



 تنبيه:
 فقال الشافعي: لما كانت اختيارية، وجب تعيين الرمضانية ايضا.
 قلنا: نعم، الا ان العبادة متحدة في زمانها، فكان الاطلاق تقييدا، والخطا في الوصف غير مانع
 تنبيه:
 ولما وجب التعيين قال الشافعي: وجب من اوله؛ لافتقاره الي النية، والعبادة متحدة، فاذا خلا بعضها فسد، فلم يفد اعتراضها من بعد، كما لو تاخرت عن الزوال، والتبييت ايقاع لها قبلها، فصح.
 قلنا: النية للقربة، والعبادة متحدة صحة وفسادا، ودوامها وقرانها لاول جزء ساقط للعجز المبيح لجواز التقديم مع الفصل حقيقة والاتصال حكما، والعجز المبيح للتاخير مع الاتصال قاءم؛ فيمن   افاق، او قام بعد الصبح، ويوم الشك، وللاول فضل الاستيعاب، وللثاني فضل الاتصال؛ فاستويا، والترجيح بالوجود اولي من الحال وكان موجودا مع الكل حكما للاتحاد؛ اقامة للاكثر مقام الكل
 تنبيه:
 ومن هذا: النذر المعين؛ فانه لا يقبل صفة النفلية؛ لاتحاد العبادة، فتصح بمطلق النية، ومع الخطا في الوصف, ويتوقف مطلق امساكه عليه, ولو اداه عن قضاء او كفارة صح؛ لان تعيينه عمل في اعدام النفلية التي هي حقه، لا في استعداد الوقت للقضاء والكفارة؛ لانها حق الشرع
 واما الثالث فحكمه: وجوب النية في الاكثر، ويتوقف الامساك علي المشروع في الوقت؛ وهو النفل، فوجبت من اوله، ولم يتوقف علي الواجب؛ لان التعيين من العبد، والتوقف لما عين بالشرع، ولا يفوت؛ لعدم تعين الوقت
 واما الرابع؛ فحكمه عند   ابي يوسف ايجابه مضيقا، وعند محمد موسعا؛ بشرط عدم التفويت عن العمر، واثر الخلاف في الاثم، وبني بعضهم الخلاف علي ان الامر للفور عنده؛ خلافا لمحمد، والصحيح الاتفاق ان الامر لا يفيده، لكن محمد يقول: نسبة اوقات الحج كل عام الي العمر نسبة ايام قضاء رمضان، وانما تتعين ايامه بالفعل، كذا ههنا، وهو مءد اجماعا، ولو تعين الاول، كان قاضيا، ولما صح فيه النفل، وابو يوسف يجعل العام الاول كوقت الظهر لفرضه؛ لتوجه الخطاب عند الامكان، ولا مزاحم الا بادراك عام ثان هو مشكوك فيه، فلا مزاحمة، فتعين، وخالف ايام القضاء في ان ادراك اليوم الثاني ليس بنادر، فلم يفت التاخير؛ كانه ادرك كل الايام، فيتخير، فلم يتعين اولها، وانما جاز النفل لان الحكم بالتعيين للاحتياط، فظهر في الاثم، وانما كان في الثاني مءديا (لان تعيين) الاول للشك في ادراكه،   فاذا ادرك زال الشك وقام مقام الاول
 ومن حكمه ان وقته ظرف، فلم يمنع شرعية غيره فيه, فقلنا: ان التطوع يصح في من لم يءد الفرض؛ خلافا للشافعي, ويصح بمطلق النية؛ علي ان الحالة معينة للفرضية؛ فان الظاهر ان لا يتنفل فيه من لم يءد فرضه, فان عين النفل بطلت الدلالة بالصريح، بخلاف رمضان؛ فان وقته معيار، ولا مزاحم فيه، فلغت نية النفل فيه، لا باعتبار المءدي، بل بالنسبة الي الواجب
 تقسيمات:
 علي اصولنا: الاداء في المءقت: الاتيان بعين الواجب في وقته   الشرعي، وفي غير المءقت مطلقا، وقضاء المءقت: الاتيان بمثل الواجب خارج وقته، وغير المءقت مطلقا، ومن الاداء كامل؛ كصلاة الجماعة، وقاصر؛ كالمنفرد حيث سقط الجهر، وكالمسبوق، ومشبه للقضاء؛ كالمءتم الناءم، والمحدث يتوضا ويعود بعد فراغ امامه؛ فانهم قالوا في مسافر اقتدي بمثله في الوقت، فنام حتي فرغ الامام، ثم (سبقه الحدث) فدخل مصره للوضوء والوقت باق: يقصر، ولو تكلم اثم، ولو لم يفرغ او كان مسبوقا يتم، ولو تكلم لاتم ايضا، والاصل انه   مءد؛ باعتبار قيام الوقت، قاض؛ باعتبار فراغ الامام؛ لانه كان يقضي ما انعقدت له تحريمته بمثله فوجب بالسبب الموجب للاصل، (فما لم يتغير الاصل) لم يتغير المثل، فاذا لم يفرغ فوجد من المقتدي ما يوجب اكمال صلاته تمت بدخول المصر كونه [لكونه] مءديا في الوقت، وان وجد بعد فراغه فاعتراض الكمال علي القضاء لا يغيره عن وصف الاداء، كما لو وجد المغير بعد خروج الوقت، واذا تكلم بطل معني القضاء فعاد الي الاداء، فتغير بالمغير لقيام الوقت، بخلاف المسبوق؛ لانه مءد، فلهذا فان اللاحق لا يقرا ولا يسجد للسهو، والمسبوق ياتي بهما؛ لانه قاض ما انعقد له احرام الجماعة
 تقسيم:
 ومن القضاء ما هو بمثل معقول؛ كقضاء الصوم والصلاة بمثلهما مع سقوط شرف الوقت, وغير معقول؛ كالفدية في الصوم وثواب الانفاق في الحج، فالمثلية قاءمة نصا {فدية طعام مسكين}   و (دين الله احق ان يقضي) فيقتصر عليه، ولهذا قال ابو حنيفة وابو يوسف: اذا ادي خمسة زيوفا عن جياد في الزكاة، يجوز؛ لان الجودة لا مثل لها صورة ولا معني؛ لعدم التقوم، فسقطت، وكذا لا يقضي الوقوف ولا الرمي ولا الاضحية، فان قيل: اوجبتم التصدق بالعين او بالقيمة،   قلنا: ثبتت التضحية قربة بالنص، مع احتمال ان يكون التصدق باحدهما اصلا؛ لانه هو المشروع في الاموال، نقل الي التضحية، واحتمل العكس، وهو الظاهر، فيصار اليه عند القدرة، واذا بطلت تعينت الصدقة احتياطا، لا لانها مثل، بل اصل من وجه.
 ومنه قضاء يشبه الاداء؛ كمن ادرك امامه في العيد راكعا، يكبر وان كان موضعه
 قد فات بلا مثل، واقتضي القياس السقوط، الا ان للركوع شبها بالقيام، فكانه مدرك مكانه، فيثبت احتياطا، ولهذا تحسب تكبيرة الركوع منها، وليست في حال محض القيام, وكقضاء السورة الفاءتة من الاوليين في الاخريين؛ لكون الصلاة محل القراءة احتياطا، بخلاف الفاتحة؛ لان شرعيتها في الاخريين احتياطا، فلم يمكن صرفها الي ما عليه، ولم يمكن اعتبار تصحيح الاداء؛ لانه مشروع اداء فيتكرر ، والسورة لا تجب قضاء؛ لانه لا سورة في الاخريين ليصرفهما الي ما عليه، وانما وجبت تتميما لمعني الاداء، فاقترفا
 تقسيمها في حقوق العباد:
 اما الاداء الكامل فكرد المغصوب، واما القاصر فكرد العبد المشغول عنده بالجناية، وكاداء الزيف في الدين اذا لم يعلم القابض، اداء باصله دون   وصفه، فلو هلكت بطل حقه عند ابي حنيفة ومحمد؛ نظرا الي استيفاء حقه بالاصالة، ولا مثل للوصف صورة ولا معني؛ فسقط، وان كان ابو يوسف استحسن رد مثل المقبوض وطلب الجياد؛ احياء لحقه.
 واما المشبه للقضاء فكمن تزوج علي ابيها، وهو عبد، فاستحق؛ وجبت قيمته، فلو لم يقض بها حتي ملك الزوج الاب، سلمه اليها؛ لانه عين حقها، وهو في معني القضاء؛ لانه تبدل الملك تبدل العين حكما، فهو عين الحق ومثله حكما، ولهذا وجب التسليم اعتبارا للعينية، ولم يحكم بالعتق الا بعد التسليم او الحكم به لها اعتبارا للمثلية، وكذا لو اعتقه او كاتبه او باعه قبل التسليم صح اعتبارا للمثلية وعليه القيمة، ولو حكم بالقيمة قبله ثم ملكه الزوج، لا يعود حقها فيه
 واما القضاء بمثل معقول، فمنه كامل كالمثل صورة ومعني؛ كضمان العدوان وبدل القرض تحقيقا للجبر، وقاصر كالقيمة فيما له مثل منقطع، عدل اليها لفوات المثل الصوري، وعلي هذا: من قطع ثم قتل يخير وليه عند ابي حنيفة اعتبارا للمثل الكامل والقاصر، وقالا: يقتله فقط؛ لانه محقق جهة القطع، فالت الجناية اليه.
 قلنا: قد يكون علة قاءمة (في الاهلاك) ماحية اثر القطع، فيتخير، ولهذا فان ابا حنيفة يوجب القيمة في انقطاع المثل يوم القضاء؛ لان وجوده محتمل، فالقضاء القاصر غير مشروع الا بالحكم لينقطع به الاحتمال،   ولهذا لم تضمن المنافع؛ لان العين لا تماثلها صورة ولا معني؛ لعدم التقوم؛ لعدم البقاء، فيعدم الاحراز لكونها اعراضا، الا ان يقصد بالعقد فتحرز حكما شرعيا، لقيام العين مقام المنفعة، وضمان العقد واجب بالتراضي، وضمان العدوان (وان) يعتمد اوصاف العين، ولا يمكن، فافترقا
 واما القضاء بمثل غير معقول؛ فكغير المال يضمن به، كالنفس تضمن بالمال، ولا مماثلة بين المالك والمملوك، ولهذا لم تشرع الدية مع احتمال القصاص؛ لانه مثل مطلقا، وهذا عند تعذره حفظا للدم عن الهدر، ولو شهد بالطلاق او الردة او القتل لم يضمن ملك النكاح؛ لعدم التقوم، (وانما قوم في النكاح تعظيما لخطره، والخطر للمملوك لا للملك، حتي صح ابطاله بغير شهود ولا ولي) , فلا يلزم الشهادة بالطلاق قبل الدخول اذا رجع عنها حيث يوجب ضمان نصف المهر؛ لانه لم يجب قيمة البضع، الا تري انه لم يجب مهر المثل كاملا، لكن المسمي لا يستحق تسليمه عند سقوط تسليم البضع، فلما اوجبوا تسليم النصف مع فوات تسليم البضع، كان قصرا ليده عن المال، فاشبه الغصب
 واما القضاء المشبه للاداء؛   فكرجل تزوج علي عبد غير معين، فادي القيمة اجبرت علي قبولها، والقيمة قضاء يصار اليه للعجز عن الاصل، الا انه مجهول من وجه فيعجز عن تسليمه، فقلنا: ان ادي الاصل صح، وان مال الي العجز وجبت، ولما لم يتعين الاصل الا بالقيمة للجهالة كان التقويم اصلا من وجه، فزاحمت المسمي، بخلاف المعين؛ لعدم التوقف علي التقويم، فكانت قضاء، فلم يعتبر عند القدرة
 تنبيه:
 القدرة التي هي شرط التكليف سابقة، وهي نوعان: ممكنة من الاداء، فلا تشترط للبقاء، فلا يسقط الواجب بالموت، ولا الحج والفطرة بهلاك الزاد والراحلة والمال،   وقد قال زفر والشافعي: اذا اسلم او بلغ او طهرت الحاءض، ولم يبق من الوقت ما يسع الاداء؛ لا تجب عليهم، وان استحسنا نحن الوجوب لانعقاد السبب، وتقدر القدرة للامكان الذاتي، والانتقال الي القضاء للعجز الحالي.
 وميسرة تغير صفة الواجب الي السهولة؛ كالزكاة الواجبة جزا من المال بشرط النماء الميسر، فاشترطت (للبقاء؛ لبقاء) تلك الصفة للمشروعية، فتسقط بالهلاك،   والا انقلبت غرما مناقضا لليسر، بخلاف الاستهلاك للتعدي، وكصحة التكفير بالصوم للاعسار بعد الحنث؛ لقيام اليسر بالتخيير، واعتبار العدم الحالي لقوله: {فمن لم يجد}؛ اذ لو قصد علم الوجدان في العمر بطل الصوم، ولهذا ساوي الهلاك فيه الاستهلاك؛ لعدم تعين المال والوقت فلم يكن متعديا، والمال في الزكاة متعين، وكبطلانها بالدين؛ لمنافاة اليسر.
 فان نقض بالكفارة،   اجيب: بالفرق؛ علي قول ان الزكاة للاغناء، فاشترط كمال السببية وهو الغني، والدين ينافيه، والكفارة زاجرة لا مغنية، ولهذا تادت بالعتق والصوم، فكفي اصل المال مع اليسر لتحصيل الثواب المقابل للجناية
 مسالة:
 ما لا يتم الواجب الا به؛ ان كان مشروطا به لم يجب تحصيل الشرط، او مطلقا   والوقوع مشروط به وهو مقدور للمكلف؛ فواجب، وغير الشرط: كترك الاضداد في الواجب، وفعل الضد في المحرم، وغسل جزء من الراس غير واجب، والاكثر علي الوجوب، وقيل: لا يجب فيهما.
 واستدل علي الاول: لو لم يجب كان مباحا، والمشروط واجبا مع عدمه، وفيه تكليف ما لا يطاق.
 ورد: بان المشروط اذا كان مطلقا والشرط مباحا لم يلزم الوجوب حال (عدمه، بل حال) عدم وجوبه، علي ان التكليف به حال عدم الشرط؛ ان كان محالا فالتكليف به مشروط بوجوده، وكل ما وجوبه مشروط بشرط لم يجب تحصيل الشرط، وايضا لو لم يجب الشرط لم يكن شرطا، وعلي الثاني: لو وجب لزم تعقل الموجب له، وليس العقل ولا الشرع لعدمه، ولامتنع التصريح بغيره، ولكان مقدورا ومثابا عليه ومعاقبا بتركه، ولارتفع المباح، ولوجبت النية.
 قالوا: لو لم يجب لصح الفعل دونه، والا لزم تكليف المحال بتقدير عدمه، ولما وجب التوصل الي الواجب.
 قلنا: ان اريد بالوجوب والصحة ما لا بد منه فمسلم، وان اريد انه مامور به فممنوع، واين دليله؟ وان سلم ان التوسل واجب ففي الاسباب المستلزمة لمسبباتها، لا لنفس الامر بالفعل، بخلاف الشروط الحسية والعقلية، وفيه نظر؛ لاطراده من حيث توقف المشروط علي الشرط   فصل:
 المحظور: الممنوع.
 (وفي) الشرع: ما ينتهض فعله سببا للذم شرعا بوجه ما من حيث هو فعل له، والاول فصل عن باقي الاحكام، والثاني عن المخير، والثالث عن المباح المستلزم فعله ترك واجب؛ فان ذمه من جهة ترك الواجب
 مسالة:
 الاتفاق علي استحالة اتصاف فعل بالحظر والوجوب من جهة واحدة، الا من جوز تكليف المحال، والخلاف في النوع الواحد ؛ هل يوصف بهما؟ كالسجود لله تعالي   والصنم، وفي الفعل الواحد لاختلاف الجهة؛ كوجوب الصلاة في الدار المغصوبة من جهة كونها صلاة، وحرمتها من جهة المعصية، فاجازه اكثر الفقهاء، وخالف في الاولي بعض المعتزلة، وفي الثانية الجباءي وابنه والظاهرية والحنابلة والزيدية، ولا تجب عندهم ولا تصح، ولا يسقط بها الفرض ولا عندها، والقاضي يوافقهم ويسقطه عندها (لا بها).
 قالوا: السجود نوع واحد مامور به لله تعالي، فلا يكون منهيا عنه للصنم من حيث هو سجود، والنهي قصد تعظيمه.
 قلنا: تغايرا بالشخصية، فلم يستلزم وجوب احدهما وجوب الاخر ولا حرمته حرمته، وان اردتم   مطلق السجود فممنوع، بل المامور به: المقيد بقصد تعظيم الله، ولهذا قال: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله}، والمنهي عنه هنا هو المامور به.
 وقالوا في الثانية: الوجوب والحظر متعلقان بفعل المكلف، وما وجد منه افعال محرمة عليه عاص بها، فاستحال وصفها بالطاعة.
 قلنا: سوغه تغاير الجهتين، فالمحكوم عليه بالوجوب: الهيءة الاجتماعية من ذات الفعل واحدي صفتيه، وبالحرمة: مجموع الذات والصفة الاخري، قالوا: متلازمان ههنا، والواجب متوقف علي الحرام، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، فالحرام واجب، ولان الحركة والسكون داخلان في مفهوم الصلاة، وشغل الحيز داخل في مفهومي الحركة والسكون الداخلين في مفهومها، فشغل الحيز داخل في مفهومها؛ لانه جزءها، فالشغل حرام، فالصلاة التي جزءها حرام ليست واجبة؛ لان وجوبها ان استلزم وجوب اجزاءها وجب الجزء الحرام، والا كان الواجب بعض اجزاء الصلاة لا نفسها، لتغاير الكل والجزء.
 قلنا: الاتفاق علي ان العبد اذا امر بخياطة ثوب، ونهي عنه في موضع مخصوص، فجمع كان طاءعا عاصيا، للجهتين، وما قدر وارد، والجواب واحد.
 واستدل: لو لم يصح لما سقط التكليف، قال القاضي: وقد سقط بالاجماع، فيحمل ان الفرض ساقط عندها (لا بها)؛ جمعا بين دليله والاجماع.
 والحق نفي الاجماع؛ لمخالفة   احمد, والفرق بين مسالتنا والخروج يءيد (استحالة تعلق) الامر والنهي به معا.
 وقول ابي هاشم: انه عاص به وبالاقامة، مستلزم لتكليف المحال، والقول باستصحاب المعصية بعيد ؛ لعدم النهي عنه، والقول بالجهتين غير ممكن؛ لاستحالة امتثال الخروج وعدمه معا
 فصل:
 المندوب: هو "المطلوب فعله شرعا من غير ذم علي تركه مطلقا"، والاول فصل عن الحرام والمكروه والمباح والاحكام الثابتة بخطاب الوضع، ونفي الذم عن المخير والموسع في اول الوقت
 مسالة:
 وهو مامور به عند الكرخي والجصاص مجازا،   والقاضي وجمع من الشافعية حقيقة، لنا: صحة نفي الامر عنه دليل المجازية؛ فيقال: صلاة الضحي ليس بمامور بها، والعصر مامور به.
 قالوا: طاعة، وليس لذاته،   والا لذم بتقدير النهي عنه، ولا لكونه مرادا، (ولا) لصفة مشتركة بينه وبين غيره من الحوادث، والا لعمت كل حادث ومراد، ولا لانه مثاب عليه، والا لم يكن طاعة بتقدير عدمه، ولا لكونه موعودا به؛ اذ لو ورد لوجب، فتعين انه طاعة لامثتال الامر.
 قلنا: بل لكونه مقتضي ومطلوبا ممن له ذلك، ولو كان لكونه مامورا كان تركه معصية، علي ان قوله: (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك)، وقول بريرة: تامرني؟ فقال: (لا، بل انا شافع) دليل عدم الامر حقيقة
 مسالة:
 الاكثرون انه غير تكليفي, ونازعهم ابو اسحاق.



 والنزاع لفظي؛ فانه ان عني به: ما امر به او اثيب عليه؛ فتكليفي، او ما طلب جزما فليس
 فصل:
 المكروه لغة: من الكرهة والشدة والكرب. وفي الشرع: يطلق علي الحرام,   وقول محمد: كل مكروه حرام، فحده حده, وعن ابي حنيفة وابي يوسف: هو الي الحرام اقرب.
 ويطلق علي: ترك ما ترجحت مصلحته؛ كترك المندوب وان لم يكن منهيا، فيحد ب: ترك الاولي, وعلي: ما نهي عنه تنزيها؛ كالصلاة في الوقت المكروه، فيحد ب: النهي الذي لا ذم علي فعله, والخلاف في كونه تكليفا كالمندوب
 فصل:
 المباح: ما خير بين فعله وتركه شرعا.
 ونقض بخصال الكفارة، والاداء في اول الوقت مع العزم، والفعل واجب.
 وقيل: ما استوي جانباه في عدم الثواب والعقاب.
 ونقض بافعال الله تعالي؛ فانها لا توصف بالاباحة.
 والاقرب: ما دل الدليل السمعي علي خطاب الشارع فيه بالتخيير بين الفعل والترك من غير بدل، والاول فصل عن فعل الله تعالي، والثاني عن الواجب الموسع والمخير   مسالة:
 الاتفاق ان الاباحة حكم شرعي، وبعض المعتزلة: انه لا معني لها الا نفي الحرج عن الفعل والترك؛ وهو قبل الشرع ومستمر بعده، فليس شرعيا.
 قلنا: لا ننكر ان انتفاء الحرج عنهما ليس باباحة شرعية، وانما الشرعية خطاب الشارع بالتخيير، وليس ثابتا قبل الشرع، فليس ما نفيتموه ما اثبتناه
 مسالة:
 المباح غير مامور به.
 والكعبي: لا مباح، بل ما يفرض مباحا فهو واجب مامور به.
 لنا:
 ان الامر طلب، واقله ترجيح الفعل، والمباح لا ترجيح فيه، والاجماع علي انه قسم من الاحكام.
 قال: كل مباح ترك حرام، وتركه واجب   ولا يتم الا باحد اضداده، وما لا يتم الواجب الا به واجب، وكونه من الاحكام ملحوظ فيه ذات الفعل دون تعلق الامر به، بسبب توقف ترك الحرام عليه، وحينءذ لا يكون مامورا به؛ جمعا بين الادلة.
 واجيب:
 بان المباح ليس ترك الحرام، بل شء يترك به، مع امكان تركه بغيره، فلم يلزم وجوبه. فاجاب:
 مع تسليم ان الترك لا يتم الا باحد اضداده، وان ما توقف عليه الواجب واجب، لا يمكن منع كون هذا الضد واجبا، غايته انه غير معين، فاذا اختاره المكلف تعين ووجب، ولا مخلص الا بان ما لا يتم الواجب الا به من عقلي او عادي فليس بواجب كما مر، والتزم ايضا: لو كان كذلك لكان المحرم اذا ترك به محرم واجبا، والواجب اذا ترك به واجب حراما، فاجاب بان لا مانع من اتصاف الفعل بهما لاختلاف الجهة، كما مر
 مسالة:
 الحق ان المباح ليس داخلا في مسمي الواجب؛ لان المباح: ما خير فيه بين الفعل والترك، وهو مباين للواجب.
 وقيل: داخل؛ لان المباح ما لا حرج في فعله، وهو متحقق في الواجب، وما زاد به الواجب فصل.
 قلنا: ما به الاشتراك ليس تمام حقيقة المباح.
 والنزاع لفظي؛ فان عني بالمباح ما اذن في فعله مطلقا، فجنس للواجب والمباح بالمعني الاخص والمندوب، وان اريد ما اذن فيه ولم يذم علي تركه، فليس بجنس قطعا   تنبيه:
 وعلي هذا: فاذا نسخ الوجوب هل يبقي الجواز؟
 فنفاه اصحابنا، واثبته الشافعي، وظهرت الفاءدة فيمن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها؛ فليكفر عن يمينه ثم ليات الذي هو خير، فان الوجوب سابقا منسوخ بالاجماع، فبقي الجواز عنده، ولم يبق عندنا.
 قال: لان من ضرورة الوجوب الجواز، ولا عكس في الانتفاء.
 قلنا: الماهيتان متغايرتان، فلو سلم فما هو جزء الوجوب   منتف بانتفاءه؛ لاستحالة بقاء حصة النوع من الجنس بعد عدم النوع، ولا وجود للاعم الا مشخصا، (فالحق ان) الباقي ليس هو جزء الوجوب قطعا، بل هو حكم شرعي يثبت بدليل منفصل، كما في جواز صوم عاشوراء بعد انتساخ الوجوب؛ فانه ثابت؛ لصلاحية كل يوم لصوم النفل من قبل
 مسالة:
 الحق انه ليس بتكليف، والنزاع فيه (مع ابي اسحاق) لفظي؛ فان معناه وجوب اعتقاد الاباحة، والوجوب تكليف، وعندنا: الفعل فيه كلفة ومشقة، ولا تكليف مع التخيير
 فصل:
 الاحكام الثابتة بخطاب الوضع اصناف:
 الاول: الحكم علي الوصف بالسببية،   والسبب: ما يتوصل به الي مقصود ما.
 وفي الشرع: كل وصف ظاهر منضبط دل السمع علي كونه معرفا لاثبات حكم شرعي؛ كجعل الدلوك سببا للصلاة.
 ولله تعالي في كل واقعة عرف حكمها بالسبب حكمان:
 نفس الحكم، والسببية المحكوم بها علي الوصف المعرف له.
 وفاءدة نصب الاسباب تعريف الاحكام بعد انقطاع الوحي؛ لعسر الوقوف في كل واقعة علي الخطاب.
 والموجب هو الله.
 والسبب امارة، لا موجب لذاته؛ والا لكان موجبا قبل الشرع.
 والخطاب عندنا للاداء والوجوب بالسبب، فهو جبري، والاداء اختياري، كما تجب الصلاة علي الناءم والمجنون والمغمي عليه، اذا انقطع الجنون والاغماء دون يوم وليلة، وكما يجب العشر والفطرة علي الصبي عندنا،   والزكاة عند الشافعي؛ نظرا الي انعقاد السبب، (ولا خطاب)
 فان قيل: لو كانت السببية حكما لافتقرت الي سبب معرف، ويدور او يتسلسل، ثم ان كان الوصف معرفا بنفسه لزم ذلك قبل الشرع، او بصفة فالكلام فيه عاءد، والدور او التسلسل لازم.
 ثم الطريق الي معرفة كون الوصف سببا هو ما استلزم من الحكمة الداعية من جلب مصلحة او دفع مفسدة، وهو ممتنع؛ لامكان تعريف الحكم بنفس الحكمة الداعية من دون الوصف.
 ولانها ان كانت قديمة لزم قدم معرفة السببية، او حادثة احتاجت الي معرف اخر؛ لخفاءها، ويعود التقسيم.
 قلنا: منقطع بان معرفة السببية بالخطاب او الحكمة الملازمة للوصف مع اقتران الحكم بها في صورة، والحكمة المعرفة ليست بمطلق حكمة، بل المضبوطة بالوصف المقترنة بالحكم، والا يمتنع تعريف الحكم بها؛ لخفاءها واضطرابها واختلافها بالاشخاص والاحوال والازمان، ثم اذا كانت مضبوطة بالوصف فهي معروفة بنفسها، ولا يلزم من تقدمها علي الشرع كونها معرفة للسببية؛ لتوقف ذلك علي اعتبارها في الشرع   تنبيه:
 سبب وجوب الايمان العقل؛ علي القول بانه موجب بنفسه، ومعناه ان الله موجب والعقل معرف، وعليه فخر الاسلام، وعلي هذا فالاسلام واجب علي من لم تبلغه الدعوة، وعلي الصبي العاقل قبل الشرع، والاداء منه بعد انعقاد السبب.
 ونفس الخطاب؛ علي القول بان العقل غير موجب، فعلي هذا لا يجب قبله، وبعده بالعقل بجعل الشرع.
 وسبب وجوب الصلاة وقتها، وامارة السببية النسبة؛ باللام {لدلوك الشمس}، والاضافة   كصلاة الظهر؛ الدالين علي الاختصاص، والتكرر بتكرره، وفساد الاداء قبله، والصحة في اوله، مع تاخر اللزوم كما مر.
 وسبب الزكاة ملك النصاب للنسبة، ولهذا جاز التعجيل، غير ان الغني لا يتم دون الاستنماء في زمان، فاقيم الحول مقام حقيقة النماء، وكان المال الواحد سبب تكرر (النماء بتكرر) الاحوال متكررا حكما، وسبب الصوم ايام رمضان، ومتي كان الوقت سببا كان ظرفا صالحا للاداء، فخرج الليل؛ (لعدم الصلاحية) ولانه منسوب اليه ومتكرر به، ولهذا وجب علي صبي بلغ وكافر اسلم في بعضه؛ لان كل يوم سبب صومه، وسبب الفطرة علي كل مسلم: غني الراس ومن يمونه بالنص (ادوا عمن تمونون، ادوا عن كل حر وعبد)، وكذلك يضاعف الوجوب بالرءوس، والوقت   شرطه والنسبة اليه مجازية
 وسبب الحج البيت؛ للنسبة، والوقت شرط الاداء؛ لعدم التكرر بتكرره، وكذلك الاستطاعة بالمال؛ لصحة الاداء من الفقير، ولا يصلح المال سببا لعبادة بدنية.
 وسبب العشر الارض النامية حقيقة بالخارج، وفيه معني المءنة والعبادة، ويتكرر بتكرر الخارج تقديرا، ولم يجز التعجيل قبل الخارج لانه بمعني السبب لوصف العبادة، فلو عجل خرج معني المءنة والعبادة، وكذلك سبب الخراج، والنماء معتبر فيه تقديرا بالتمكن من الزراعة، فهو مءنة باعتبار الاصل، عقوبة باعتبار الوصف، وسبب الطهارة الصلاة، وهي شرطها، فلم يجب قصدا، بل عند ارادة الصلاة، والحدث شرط لا سبب؛ لزواله بها، واسباب الحدود ما تنسب اليه؛ من زنا وسرقة وقتل،   وسبب الكفارة ما تنسب اليه، ويكون داءرا بين الحظر والاباحة، كالفطر وقتل الخطا والصيد واليمين، لا قتل العمد والغموس
 الثاني: الحكم علي الوصف بالمانعية؛ فمنه مانع الحكم؛ وهو: كل وصف وجودي ظاهر منضبط مستلزم لحكمة مقتضاها نقيض حكم السبب مع بقاء حكمة السبب؛ كالابوة في القصاص مع قتل العمد.
 ومنه مانع السبب؛ وهو: كل وصف يخل وجوده بحكمة السبب؛ كالدين في الزكاة مع ملك النصاب
 الثالث: الحكم بالشرطية، فما كان عدمه مخلا بحكمة السبب   فهو شرط السبب؛ كالقدرة علي التسليم في باب البيع.
 وما كان عدمه مستلزما لعدم السبب فهو شرط الحكم؛ كعدم الطهارة في الصلاة مع الاتيان بمسمي الصلاة
 الرابع: الحكم بالصحة، ففي العبادات عند المتكلم: موافقة الامر، وعند الفقيه: سقوط القضاء بالفعل.
 وفي المعاملات: ترتب ثمرة العقد عليه
 الخامس: الحكم بالبطلان، والباطل: ما لم يشرع باصله ولا وصفه،   والفاسد عند الشافعي مرادف له، وعندنا مغاير للباطل والصحيح
 السادس: الرخصة؛ وهي: ما شرع لعذر مع المحرم، فمنها كاملة؛ وهي:



 ما استبيح (لعذر) مع المحرم، وحكمه كالمكره علي الكفر بالقتل؛ فان العزيمة في الصبر؛ لقيام الحرمة، والعذر ان حق العبد يفوت به صورة ومعني، وحق الله باق معني؛ لوجود التصديق، وصورة من وجه؛ لعدم وجوب التكرار، لكن فيه هتك حق الله ظاهرا، فكان له تقديم حقه، والصبر اولي لكونه جهادا، وكذلك الامر بالمعروف رخص تركه خوف القتل، والاقدام جهاد؛ باعتبار تفرق الفسقة، بخلاف غاز يقدم ويعلم انه يقتل من غير نكاية في العدو؛ لكونه مضيعا نفسه، وكذلك المكره علي اتلاف مال الغير، وعلي الفطر، والجناية في الاحرام.
 ومنها قاصرة: وهي: ما استبيح مع المحرم وتراخي حكمه؛ كفطر المسافر في رمضان، والعزيمة اولي؛ لكمال السببية
 ومثل (ورخص في السلم) مجاز؛ فان الاصل ان يكون المبيع عينا، وقد سقط في السلم اصلا   تخفيفا.
 وكذلك من اكره علي الخمر او الميتة او اضطر اليهما؛ لسقوط الحرمة وتاثمه بالصبر؛ لان الحرمة لصيانة عقله ونفسه، فاذا فات ما لاجله حرم لم يستقم صيانة البعض لفوات الكل، وكان بالصبر مضيعا نفسه.
 وكذلك القصر عندنا؛ لتسميتها صدقة في النص، والصدقة بما لا يحتمل التمليك اسقاط،   ولان الرخصة تيسير، وهو متعين فيه.
 ولان التخيير للترفق، وانه يستدعي جهتي يسر؛ كفطر المسافر؛ خفيف من وجه لمشاركة الصوام، وغير خفيف للمشقة الناجزة، وجهة اليسر ههنا متحدة، فكانت اسقاطا.
 ولا يلزم خيار الماذون له في الجمعة بينها وبين الظهر، ولا خيار من حلف ان دخل الدار ان يصوم سنة، فدخل وهو معسر، بين صومها وصوم الكفارة؛ لاختلاف ما فيه الخيار، فاستقام طلب الترفق.
 ونظير مسالتنا: المدبر يجني، يلزمه الاقل من الارش والقيمة، بخلاف العبد؛ حيث يخير مولاه بين الدفع والفداء، والفرق الاتحاد والاختلاف



  AUTO الاصل الثالث: في المحكوم فيه

 :
 ميل الاشعري الي جواز التكليف بالمحال لذاته كالجمع بين الضدين.
 واختلف في الوقوع.
 والاجماع علي التكليف بما علم الله انه لا يقع.
 والمختار ان الامكان شرط التكليف؛ لانه لو صح التكليف بالمستحيل لكان مطلوب الحصول؛ لانه معناه، وهو محال؛ لعدم تصور وقوعه، والا يلزم تصور شء علي خلاف ماهيته،   واستدعاء الحصول فرعه.
 فان قيل: لو لم يتصور لم يحكم بكونه محالا، فانه فرع تصوره، وهو معارض بما يدل علي وقوعه شرعا؛ انه لن يءمن من قومك ? ... ? قد امن ، وكانوا مكلفين بتصديق نوح مطلقا، ومن ضرورته تكليفهم تصديقه في عدم تصديقهم، وكلف ابو لهب بتصديق النبي (صلي الله عليه وسلم) في اخباره، ومنه اخباره انه لا يصدقه، فقد كلفه بتصديقه بعدم تصديقه، وفيه جمع بين الضدين .
 قلنا: الجمع المعلوم المحكوم بنفيه عن الضدين هو جمع المختلفات، ولا يستلزم تصوره منفيا عنهما تصوره مثبتا لهما؛ لاستلزامه التصور علي خلاف الماهية، وانما كلفوا بتصديقه فقط، وعلم الله تعالي بعدم تصديقهم واخباره به لا يستلزم رفع الامكان الذاتي، لكن لو كلفوا بعد علمهم لكان من باب ما علم المكلف امتناع وقوعه، وذلك غير واقع؛ لانتفاء فاءدة التكليف، لا لانه مستحيل، وقيل: القدرة مقارنة للفعل، والتكليف سابق عليه، والتكليف حال عدم القدرة تكليف بما لا يطاق. ورد: بالمنع؛ بل هي سابقة عندنا بمعني سلامة الالات، وبانه مستلزم لكون جميع التكاليف تكليفا بالمحال، وهو باطل بالاجماع   مسالة:
 جمهور الشافعية والمعتزلة: لا يشترط في التكليف بفعل حصول شرطه الشرعي حالة التكليف، وهي مفروضة في تكليف الكافر بالفروع، وعندنا: انه اهل   لحكم (لا يثاب) عليه؛ كالمءن والمعاملات.
 قالوا: لا يمتنع الخطاب بالعبادة مشروطا بتقديم الايمان عقلا، ودليل الوقوع شرعا: {وما امروا الا ليعبدوا الله} {فلا صدق ولا صلي}، ذمه علي ترك الجميع، {قالوا لم نك من المصلين}، والتعذيب دليل الخطاب، ولو امتنع لامتنع الامر بالصلاة حال عدم الطهارة، ولكان اشتراط تقديم النية مانعا من وجوب الصلاة.
 قلنا: التكليف بها ان كان حال وجود الايمان لم يكن سابقا، او حال عدمه لم يجز عقلا، والتكليف للامتثال، وهو فاءت؛ لامتناع الاداء حالة الكفر، وبعد الايمان لكونه يجب ما قبله، ولانه لو وجب لوجب القضاء لوجوبه بالامر الاول، والايات مءولة باطلاق العبادة والصلاة، وارادة الايمان، وجواز ان يكون غير المصلين غير المكذبين؛ لاشتمال الناس علي الصنفين، جمعا بين الادلة.
 والشرط تابع يجب بوجوب مشروطه كالطهارة، والايمان اصل   مسالة:
 المتكلمون: التكليف انما هو كسبي؛ من فعل او كف، لا بنفي فعل من غير تلبس بضد، خلافا لابي هاشم.
 قالوا: لو كلف به لكان مستدعي الحصول، ولا يتصور؛ لانه غير مقدور له، فالتكليف به تكليف بالمحال.
 قال ابو هاشم: بل هو مقدور؛ فان القادر علي الزنا قادر علي تركه قطعا.
 قالوا: العدم نفي الاثر، والنفي لا يتعلق بالفاعل ، ولان العدم مستمر، فهو مستغن عن السبب.
 وفيه نظر؛ فانه لا يمتنع تعلقه بالفاعل؛ فانه المتنازع فيه، ومعني تعلقه مع استمراره: ان لا يوجد الفعل، لا ان يءثر العدم   مسالة:
 التكليف سابق علي الفعل، ومنقطع بعده، وهل يتعلق به حال حدوثه؟
 فاثبته الاشعري، ونفاه المعتزلة وامام الحرمين، وابو الحسين: ان اراد ان تعلقه بالفعل لنفسه فتعلقه به بعده لازم والاجماع ينفيه، او بتنجيزه فتكليف بايجاد الموجود، ولعدم صحة الابتداء فتنتفي فاءدة التكليف؛ وهو التنجيز او الامتحان.
 قال: مقدور بالاجماع فصح التكليف، ولهم منع التكليف بما قالوه
 مسالة:
 النيابة لا تجري في التكاليف البدنية عند المعتزلة، خلافا للشافعية.
 ومذهبنا الجواز   في المالية مطلقا، والمنع في البدينة مطلقا، والجواز فيما تركب منهما كالحج الفرض في حالة الاضطرار.
 لنا:
 ان البدنية للابتلاء بقهر النفس، وانه يخص من قام به، والغرض في المالية تنقيصه؛ وهو حاصل بالناءب مطلقا، وما تركب منهما: حالة العجز يلمح تنقيص المال، فيجوز، وحالة القدرة فهي النفس، فيمتنع، وان لم يختلف الحال في النفل لسعة بابه.
 قالوا: ليس بممتنع عقلا، ودليل الوقوع شرعا: الحج، وان كان قهر النفس مرادا، فليس في النيابة ما يرفع اصل التكليف والمشقة بتقدير بذل العوض للناءب، وليس المعتبر في التكليف اعلاه، بل اصله، ونحن قاءلون بالموجب في الحج، والعوض فيه معتبر، ويمتنع في البدنية بقاء اصل المشقة؛ لعدم شرعية بذل العوض؛ لعدم تعلق قصد الشارع فيها بالمال



  AUTO الاصل الرابع: في المحكوم عليه

 .
 شرط التكليف العقل والفهم اتفاقا؛ لاستحالة خطاب غير عاقل فاهم. ومن له اصل الفهم دون التفاصيل كالمجنون والصبي غير المميز لا يخاطب؛ لتوقف المقصود علي فهم التفاصيل، والمميز لم يكمل فهمه فما يتعلق به المقصود؛ من معرفة الله تعالي وكونه مكلفا وباعثا للرسل، وان قرب من البلوغ وفهمه من الكمال، الا انه وضع عنه الخطاب تخفيفا، وجعل البلوغ امارة ظهور العقل.
 ويرد وجوب الزكاة علي من يعتقده  والمءن والضمان والامر بالصلاة.
 فيجاب: بتعلقها بماله او بذمته التي بها نفس الاهلية لقبول الفهم عند البلوغ، ويتولي الولي الاداء، او هما بعد الافاقة والبلوغ، وليس ذلك من التكليف، والامر بالصلاة من الولي لا الشارع؛   لقوله: (مروهم)

  AUTO تقسيم الاهلية

 :
 وعندنا انها نوعان: اهلية وجوب تعتمد قيام الذمة وصلاحية الحكم؛ لان الوجوب للاداء، فاذا بطل بطل، كما يفوت لفوات المحل، فالغرامات المالية لازمة للصبي؛ لتصور الاداء بالناءب، وكذا الصلات التي تشبه المءن؛   كنفقة الزوجة والقرابة، لا المشبه للجزاء كتحمل العقل، وما تمحض عقوبة او جزاء لا يجب؛ لعدم صلاحية الحكم، وكذا حقوق الله، فلا يجب الايمان قبل العقل؛ لعدم الاداء، ويجب بعده؛ لانعقاد السبب، دون الخطاب باداءه، وكذا العبادات البدنية والمالية؛ اذ المقصود الابتلاء بالاداء اختيارا، وما ادي بالناءب ليس بطاعة
 والثاني: اهلية الاداء:
 وهي: قاصرة، وكاملة، فالاولي تعتمد قدرة قاصرة؛ كالصبي والمعتوه، يصح منهما الاداء كالايمان والعبادات البدنية من غير لزوم عهدة، وما ينفعه؛ كقبول الهبة وقبضها، لا ما يضره؛ كالقرض والصدقة، وان ملك القاضي القرض عليه، فلانه نفع لقدرته علي الاستخلاص.
 والدين احفظ من العين، وما يتردد بينهما كالبيع يصح   براي الولي ليكمل نقصانه. ويصح توكيل المحجور من غير اذن ولا عهدة، ومع الاذن يلزمه، ولم يصح ايصاءه لاشتماله علي ترك الاولي، ولءن شرع للبالغ كما شرع الطلاق والعتاق، ولم يخيره بين الابوين لميله الي الشهوة، ولا خيار للولي ههنا فبطل، واعتبرت ردته في احكام الاخرة وما لزمه من احكام الدنيا عندهما، خلافا لابي يوسف فحكمي، كما اذا ثبت تبعا لابويه، وبالثانية يتوجه الخطاب بالاداء.
 تفريع:
 السكران والغافل؛ قيل: لا يخاطبان؛ لانهما اسوا حالا من الصبي   المميز، وتخريج لزوم الضمان عليهما قد مر، ونفوذ الطلاق في قول ووجوب الحد: من باب ما ثبت بخطاب الوضع.
 واورد: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} تكليف.
 واجيب: نهي عن السكر وقت ارادة الصلاة؛ كقوله: "لا تمت وانت ظالم"، والخطاب ان كان زمن الحل، فواضح، او التحريم حمل علي خطاب المنتشي الثابت العقل، باعتبار ما يءول اليه، ويجب التاويل جمعا بين الادلة.
 وقلنا: السكر من مباح كمكره علي الشرب ومضطر سكر مما اضطر اليه او بدواء بمنزلة الاغماء؛ يمنع صحة الطلاق والعتاق، ومن حرام لا ينافي الخطاب   للاية، ولا يصح وروده حال الصحو، اذ لا يقال للعاقل: "اذا جننت فلا تفعل كذا"، فتعين وقت السكر، فلم يبطل به شء من الاهلية، وتصح عباراته، وينافي القصد، فلا يصح كفره استحسانا، وان صح اسلامه كالمكره، ويلزم اقراره بالقصاص، ويلزم اذا باشر سببه، وكذا حد القذف؛ لعدم الرجوع فيه صريحا ودلالة.
 والسكر لا يزيل اصل العقل؛ لانه سرور يغلبه، فان كان بمعصية لم يعذر، او بمباح عذر
 مسالة:
 من قال: "ان الامر يتعلق بالمعدوم" لم يرد التنجيز، بل تعلق الطلب القديم بالفعل   من المعدوم حال وجوده وتهيءة للفهم، وهو المختار، والا لم يكن الامر؛ ازليا ومن ضرورته التعلق بالغير.
 ومن لم يقل به، قال: امر ونهي وخبر من غير متعلق موجود محال؛ لانه سفه.
 واجيب:
 بانه محل النزاع، وانما هو استبعاد، وقد حمل ابن سعيد علي ان قال: بقدم الامر المشترك وحدوث كونه امرا ونهيا وخبرا.
 واجيب:
 بانها انواعه، ولا وجود للجنس بدون نوع.
 قالوا: لو كانت قديمة لزم تعدد الكلام، وهو واحد.
 اجيبوا: بان التعدد في التعلقات، فلا يستلزم تعددا وجوديا   مسالة:
 يصح التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه عند وقته، ولصحة التكليف عد المكلف عالما بالتكليف قبل الوقت، ونفاه المعتزلة، والاتفاق علي الصحة اذا جهل؛ كامر السيد عبده بفعل ما غدا مع جهله ببقاءه.
 لنا:
 لو لم يصح لم يعص احد؛ لان شرط الفعل ارادة قديمة او حادثة، والعاصي ليس مريدا للطاعة علي القولين، وهو مامور بها عند عدم الارادة المعلوم لله، وايضا لم يعلم تكليف ما؛ لان بقاء المكلف شرط، وهو غير معلوم قبله، فلا يكون المكلف به معلوما قبله ولا معه ولا بعده؛ لانقطاع التكليف فيهما، فان فرض زمانه متسعا بحيث يعلم التمكن نقلنا الكلام الي اجزاء ذلك الوقت كالمضيق.
 والتكليف معلوم اجماعا، واستدل القاضي بالاجماع علي الوجوب والتحريم قبل التمكن؛ فان البالغ العاقل مامور بالطاعات منهي عن المعاصي، وهما مع عدم الامر والنهي محال
 المعتزلة: لو صح لم يكن الامكان شرطا في التكليف؛ لان الفعل بدون شرطه محال،   فالتكليف به تكليف به.
 قلنا: الامكان الذي هو شرط التكليف: ان يتاتي الفعل عادة عند اجتماع شراءطه في وقته وهو قاءم، واما الذي هو شرط الوقوع ففيه النزاع؛ فانا نجيز الامر بدون الامتثال، علي ان ذلك لازم في جهل الامر؛ فانه لو صح لم يكن العلم بالامكان شرطا.
 قالوا: لو صح لصح مع علم المامور بانتفاء الشرط اعتبارا بالامر، والجامع كونه غير متصور الحصول.
 قلنا: الفرق انتفاء فاءدة التكليف ههنا وبقاءه ثم، وهو الاختبار بظهور البشر والكراهة، وهما سببا الثواب والعقاب
 فروع:
 فعلي هذا: من واقع في رمضان ثم مات، وجبت الكفارة، ويجب علي الحاءض الشروع في صوم يوم علم الله حيضها فيه، ومن قال: "ان شرعت في صوم او صلاة واجبتين، فطالق"، ثم شرع فمات في اثناءها، طلقت؛ خلافا للمعتزلة



  CHECK فصل [عوارض الاهلية السماوية]

 فصل
 وتعترض علي الاهلية امور سماوية واخر مكتسبة؛ فمن السماوية: الجنون، والقياس ان يسقط الوجوب لعدم القدرة علي الاداء، والاستحسان في غير الممتد الحاقه بالنوم؛ لعدم الحرج، والممتد في الصوم باستغراق الشهر، وفي الزكاة بالحول عند محمد، وباكثره عند ابي يوسف، وهذا مختص بالعارضي عنده، ولا فرق عند محمد، حتي لو بلغ مجنونا ثم افاق في بعض الشهر، وجب قضاء ما مضي عند محمد خلافا له، ولا ينافي الضمان؛ لاهلية   الحكم، فكان سببا للحجر في الاقوال، وايمانه صحيح تبعا لا قصدا؛ لعدم ركنه، ويسقط به ضرر يحتمل السقوط كالطلاق والعتاق والحدود
 ومنها: الصغر: وكان عارضيا لعدم الدخول في مفهوم الانسانية، وهو كالجنون في اوله، وعند التمييز يسقط به ما يسقط عن البالغ بعذر، ويصح منه وله: ما خلا عن عهدة، ولم يحرم عن الارث بالقتل، وان حرم بالرق والكفر؛ لمنافاة الرق اهلية الارث، والكفر اهلية الولاية، فليس الحرمان فيهما جزاء.
 ومنها العته: وحكم المعتوه كالصبي المميز؛ لا يلزمه عهدة، ويضمن الاموال لعصمة المحل، والجنون ، وان كان كاول الصبي، لكن الفرق ان امراة المجنون اذا اسلمت عرض علي ابويه   الاسلام، فان اسلم احدهما والا فرق بينهما، ولا يعرض عليه؛ لعدم صحة الاداء، ولا يءخر؛ لان زواله موهوم، وفي الصبي: يءخر الي البلوغ؛ للتيقن بزوال الصبي، والمعتوه كالصبي المميز لا يفترقان في صحة اداء الاسلام
 ومنها: النسيان:
 وهو عذر في حق الله تعالي؛ اذ اغلب وجوده فيه؛ كالصوم والذبح؛ لعروضه من جهته، دون حقوق العباد، لحاجاتهم، ولا يلحق بالمنصوص عليه غيره؛ للتفرقة في غلبة الوجود، فسلام الناسي غير قاطع للصلاة، بخلاف كلامه؛ للغلبة في الاول دون الثاني.
 ومنها: النوم:
 وهو مناف للاختيار؛ للعجز عن استعمال العقل مع بقاء اصله، فيبطل به ما يبني عليه؛ كالطلاق والعتاق والاسلام والردة والقراءة في الصلاة والكلام فيها والقهقهة في الاصح،   والاغماء مثله، لكن يزيد عليه بانه مزيل للقوة اصلا، فافترقا في انه من حيث هو حدث، بخلاف النوم، وبانه في الصلاة نادر، فامتنع البناء، واعتبر امتداده في الصلاة خاصة؛ بان يزيد علي يوم وليلة، دون الزكاة والصوم، ولم يعتبر في النوم واعتبر في الجنون؛ لغلبته فيه، وندرته في النوم، وتوسطه في الاغماء
 ومنها: الرق:
 وهو عجز حكمي بقاء، وان شرع في الاصل جزاء، به يصير عرضة للتملك،   ولا يتجزا، فالمقر برق نصفه رقيق كله؛ لانه معني حكمي يحل بالمحل كالعلم والقدرة والعتق لا يتجزا، والخلاف في الاعتاق، فقالا: يستلزمه العتق؛ لانه مطاوعة فلم يتجزا كالتطليق مع الطلاق. وقال ابو حنيفة: هو ازالة لملك متجزء، وهو حقه، فان الرق حق الشرع، لكن تعلق بسقوط كل الملك حكم غير متجزء هو العتق، فازالة بعض الملك بعض العلة، فيعتق البعض كالمكاتب، واعتبر باعضاء الوضوء لاباحة الصلاة، واعداد الطلاق للتحريم
 تنبيه:
 وهو مناف لمالكية المال؛ لقيام المملوكية، فلا يملك العبد التسري؛ لاعتماده الملك، ولا حجة الاسلام؛ لعدم المال، ومنافعه البدنية لمولاه، وان استثني عنها الصوم والصلاة، وتملك غير المال   كالنكاح والدم، ونقصت الكرامات عنه فذمته ضعيفة عن تحمل الدين بنفسها، ما لم ينضم اليها مالية الرقبة والكسب، وكذلك الحل، فينكح ثنتين، وتطلق الامة ثنتين، وتنصف العدة والحد والقسم، وانتقصت قيمته عن دية الحر؛ لنقصان الولاية؛ حيث يملك التصرف في المال يدا لا ملكا، كالمراة تنصفت ديتها لملكها المال دون النكاح والطلاق، والعبد يملكهما ناقصا
 والماذون اصيل في التصرف عندنا، والمولي خليفته في الملك كالوكيل، فكما لا تبطل الوكالة بمرض الموكل، وتعلق حق الوارث والغريم بماله لا يبطل الاذن بمرض المولي مع تعلق الحقوق، ولو لم يكن اصيلا لانتفي، وعند الشافعية: ليس اهلا للتصرف؛ لعدم اهلية حكمه؛ لان شرعية السبب للحكم.
 قلنا: اهلية التكلم ثابتة، والذمة قابلة، فاذا احتاج الي قضاء دين كان اهلا، واقل الطرق اليد، وهو اصل؛ لان الملك وسيلة
 تنبيه:
 ولا تاثير له في عصمة الدم؛ لان كمالها بالاسلام والدار، وهو كالحر فيه، فقتل به قصاصا، ويوجب نقصا في الجهاد والحج؛ لعدم استثناءهما علي المولي، فلم يستحق سهما كاملا   تنبيه:
 والولايات منقطعة به، وانما صح امان الماذون لانه شريك في الغنيمة، فيلزمه ثم يتعدي، كشهادته بهلال الصوم
 يه:
 ولما ملك ما ليس بمال وما فيه الزام ضمني صح اقراره بالحد والقصاص وبالسرقة المستهلكة، ومن الماذون بالقاءمة، ثم تعدي الي المولي والمسروق، حتي ترد الي المقر له.
 وصح من المحجور بالحد والمال عند ابي حنيفة، خلافا لمحمد، وبالحد لا غير عند ابي يوسف   ومنها: المرض:
 وهو سبب تعلق حق الوارث والغريم بالمال؛ لكونه من اسباب الموت الذي هو علة الخلافة، وكان سببا للحجر ان اتصل به الموت مستندا الي اوله، فالتصرفات المحتملة للفسخ تصح في الحال؛ لاهلية الحكم والعبارة، ثم ينقض كالمحاباة والهبة،. والتي لا تحتمله؛ كالاعتاق الواقع علي حق مستحق، جعل كالمتعلق بالموت، وحين ابطل الشرع ايصاءه لوارث، بطل مطلقا، فلم يصح بيعه منه مطلقا عند ابي حنيفة، واقراره له، وان حصل باستيفاء دين الصحة، وتقومت الجودة في حقهم للتهمة كما تقومت في حق الصغار   ومنها: الحيض والنفاس:
 ولا يعدمان اهلية، لكن الطهارة عنهما شرط اداء الصوم والصلاة، فيفوت الاداء، ثم في قضاء الصلاة حرج، فسقط بهما اصل الصلاة دون الصوم.
 واختلف اصحاب الشافعي في تكليفهما بالصوم علي قولين، وفي الاحكام: ان اريد به تكليفها بتقدير زوال الحيض المانع فحق، والا فهو ممتنع في الحال؛ لكونه منهيا عنه، فلا يكون واجبا.
 واورد:
 لولا الوجوب لم يكن القضاء.
 اجيب:
 بانه بامر جديد، وسمي قضاء لاستدراك ما انعقد سببه ولم يجمع لمانع   ومنها: الموت:
 وهو: عجز تام يسقط به التكليف لفوت الاداء عن اختيار، فلا تبقي الزكاة، بل الماثم.
 وما عليه وهو متعلق بعين باق ببقاءه، او بذمته لم يبق   بمجردها بل بانضمام مال او كفيل، حتي لم يصح عن الميت كفالة بدون احدهما عند ابي حنيفة، كان الدين ساقط، بخلافها عند عبد محجور اقر بدين؛ لكمال ذمته في نفسه، وان ضمت اليها المالية في حق المولي، وما عليه صلة تبطل، الا ان يوصي فيصح من الثلث.
 وما شرع لحاجته لم ينافيه [؟] الموت، فيبقي، فلذلك قدم جهازه ثم ديونه ووصاياه من ثلثه، ثم وجبت المواريث خلافة، ولهذا بقيت الكتابة بعد موت المولي وبعد المكاتب عن وفاء.
 وغسلت المراة زوجها في عدته؛ لبقاء ملكه، والغسل من حواءجه، من غير عكس عندنا؛ لانها مملوكة وقد بطلت.
 وما لا يصلح لحاجته كالقصاص فواجب للورثة اولا بسبب الفقد للمورث، ولهذا صح عفو كل منهما.
 ولم يورث عند ابي حنيفة، واذا انقلب مالا بعفو البعض او بصلح صار موروثا، وهو خلف، الا ان المال صالح لحواءجه، ولهذا تعلق به حق الموصي له، لا بالقود، فاعتبر سهام الورثة في الخلف دون الاصل، واختلفا؛ لاختلاف حالهما



  CHECK فصل [عوارض الاهلية المكتسبة]

 فصل:
 ومن المكتسبة: الجهل، وعد منها للتفريط في العلم وان كان اصليا، فجهل الكافر ليس بعذر؛ لجحود ما اتضح برهانه،   ودينه دافع للتعرض، ولدليل الشرع عند ابي حنيفة رحمه الله في حكم يحتمل التغيير؛ كان الخطاب في تحريم الخمر غير نازل في حقه؛ فيجوز البيع، ويصح الضمان، ويصح نكاح المحرم، حتي لو اسلما وقد وطء ثبت احصانهما ويصح طلبها النفقة به ، ولم يفسخ الا بالترافع، وهما فرقا بين الحكم الاصلي وغيره، فقالا: تقوم الخمر والخنزير واباحتهما اصلي فيبقي، واباحة المحرم ليس باصل فينفي.
 وقيام دليل التحريم شبهة مانعة من حد القذف، وعند الشافعي: دافع للتعرض لا غير، حتي لا يجب حد الخمر لا في الاحكام
 وجهل صاحب هوي بصفات الالهية، ليس بعذر؛ لوضوح الحجة.
 وجهل الباغي؛ وان كان   متاولا، ولذلك ضمناه مال العادل ونفسه باتلافه من غير منعة.
 وعند المنعة: تسقط الولاية، ويجب الجهاد وقتل الاسير والتدفيف علي الجريح، ولا ضمان ولا حرمان بالقتل.
 وان لم يحرموا عند ابي حنيفة ومحمد؛ للتاويل وان كان باطلا، وتحبس اموالهم زجرا، ولا تملك؛ لاتحاد الدار حقيقة واختلافها حكما، فتثبت العصمة من وجه، فلم يضمن بالشك، ولم يملك بالشبهة، بخلاف اهل الحرب؛ لاختلاف الدار والمنعة المبطلة للعصمة مطلقا
 والجهل في موضع الاجتهاد او الشبهة شبهة؛ كمن صلي الظهر بغير طهر، ثم صلي العصر به، ثم صلي المغرب وقضي الظهر، وعنده ان العصر مجزية، جاز؛ للاجتهاد في الترتيب، وكما لو عفي احد وليي قصاص، فقتله الاخر ظانا بقاء القصاص له، لم يقتص منه للشبهة، وكمن زني بجارية ولده   علي ظن الحل، لم يحد، وكحربي اسلم ودخل الينا فشرب جاهلا بالحرمة، لا ذمي، وبخلاف الزنا، وجهل من اسلم في دار الحرب عذر؛ لخفاء الدليل وعدم التقصير، وكذا جهل الوكيل والماذون بالاطلاق وضده، وللشفيع بالشفعة، وللبكر بالنكاح، والامة المنكوحة بخيار العتق، بخلاف خيار البلوغ؛ لخفاء الدليل في حقها دون الحرة
 ومنها: الهزل:
 وهو ينافي اختيار الحكم والرضا به دون مباشرته، كخيار الشرط.
 وشرطه التصريح به وان لم يذكر في العقد، ولا ينافي الاهلية ولا الحكم، لكن يجب التخريج   بحسب اثره؛ فان دخل علي ما يمكن نقضه كالبيع؛ فاما ان يهزلا باصله، او بقدر العوض، او بالجنس، وكل منها اما ان يتفقا بعد المواضعة علي الاعراض او البناء، او يسكتا، او يختلفا، فان هزلا باصله ثم اعرضا بطل الهزل، او بنيا انعقد فاسدا غير موجب للملك، كشرط الخيار من الجانبين، فمن نقضه او اجازه انتقض وجاز، ويجب تقديره في الهزل بالثلث عند ابي حنيفة، ولذلك لم يثبت به الملك مع القبض، وان سكتا او اختلفا صح العقد عنده؛ ميلا الي صحة الايجاب ظاهرا لعدم ايصال الهزل به.
 وقالا: بطل في السكوت، وجعلا القول لمدعي البناء في الاختلاف؛ ميلا الي اعتبار المواضعة لسبقها، حتي يوجد الناقض اعتبارا للعادة
 وان هزلا في العوض؛ بان سميا الفين والثمن الف، فان اعرضا صح،   او سكتا او اختلفا فالتسمية عنده (والمواضعة عندهما، او بينا فالتسمية عنده) ايضا؛ لانهما جدا في الاصل، فلو عمل بالمواضعة فسد؛ لانه شرط فاسد، فترجح الاصل علي الوصف، بخلاف المواضعة في الاصل
 وان دخل علي ما لا ينقض؛ فاما ان لا يكون فيه مال؛ كالطلاق والعتاق والعفو واليمين والنذر، فالهزل باطل.
 (ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق واليمين).
 ولانه رضا بسبب لا يرد حكمه فلزم، او يكون المال تابعا كالنكاح، فان هزلا باصله لزم، او بالقدر واعرضا فالمسمي، او بنيا فالمواضعة،   والفارق ان النكاح لا يبطل بالشرط الفاسد، بخلاف البيع، وان سكتا او اختلفا فالمسمي كالبيع او المواضعة لتبعية المهر؛ روايتان.
 فان هزلا في الجنس واعرضا فالمسمي، او بنيا فمهر المثل، بخلاف البيع؛ لتوقفه علي تسمية الثمن، وان سكتا او اختلفا فمهر المثل اتفاقا في رواية، والمسمي عنده والمثل عندهما في الاخري.
 وان قصد المال كالخلع والعتق بمال والصلح عن عمد بطل الهزل عندهما؛ سواء هزلا باصله او ببدله او بجنسه وبنيا، وصح عنده فيجب المسمي عندهما ويقع الطلاق مطلقا، وعنده يتوقف علي اختيارها كما في خيار الشرط في الخلع من جانبها، وان اعرضا بطل الهزل اتفاقا، او سكتا او اختلفا فعنده القول لمدعي الجد وعندهما لمدعي البناء
 والهزل في الاقرار يبطله؛ للدلالة علي عدم المخبر به، وكذا تسليم الشفعة بعد الطلب والاشهاد هزلا.
 هذا، وان دخل علي اعتقاد، فان تبرا كافر عن دينه وهزل بالاسلام حكم بصحته كالمكره، بمنزله الانشاء لا يمكن رد حكمه   ومنها: السفه:
 ولا ينافي الاهلية ولا الاحكام، وليس بسبب للنظر.



 ومنع المال عنه اول بلوغه عقوبة، او غير معقول، فلا يقاس عليه.
 وقالا: وجب النظر للمسلمين ولدينه، لا لسفهه.
 اجاب: بانه جاءز لا واجب، كيف وقد تضمن ضررا فوقه؛ من الحاقه بالصبي والمجنون لاجل اليد التي هي نعمة طارءة، والاهلية نعمة اصلية، ولا يبطل الاعلي بالادني.
 وقالا: ثبت له هذه النعمة رفقا به، فاذا اضرت ردت؛ نظرا للمسلمين، لا لسفهه من حيث هو، ولهذا تعددت طرق الحجر؛ فيبيع القاضي علي المديون الممتنع من بيع ماله في الدين، ويحجر عليه كيلا يبيع ماله تلجءة، ويحصره علي الغرماء   ومنها: الخطا:
 وهو عذر يسقط به حق الله اذا حصل عن اجتهاد، وشبهة في العقوبات فلا ياثم ولا يءخذ بحد ولا قصاص، وليس بعذر في حقوق العباد؛ فيجب ضمان الاموال لعصمة المحل، ووجبت الدية علي وجه التخفيف والكفارة لتقصيره في التثبت، وصح طلاقه، ومنعه الشافعي؛ اعتبارا بالناءم.
 قلنا: مناف لاصل العمل   بالعقل، فلا يقام البلوغ مقامه، والعلم بدوام العمل من غير سهو حرج، فاقيم البلوغ مقامه، مع انه لا يخلو عن تقصير، فلم يكن سببا للكرامة ولهذا لم يلحق الخاطء بالناسء في بقاء الصوم
 ومنها: الاكراه:
 والمختار في الاحكام ان الملجا الي الفعل، بحيث لا يمكنه تركه، وصار فعله   كحركة المرتعش؛ غير مكلف، وان جاز عقلا فممتنع سمعا؛ لقوله عليه السلام: (وما استكرهوا عليه)، والمراد رفع المءاخذة المستلزم لرفع التكليف، ولزوم الغرامات: لعصمة المحل، وان لم يضطر فهو مكلف عقلا وشرعا، وعندنا: هو مكلف مطلقا؛ لانه مبتلي بين فرض وحظر واباحة ورخصة واثم واجر، فانه لا يرخص له قتل ولا جرح ولا زنا ولا حظر في الميتة والخمر والخنزير، ورخص في اجراء كلمة الكفر، وافساد الصوم والصلاة، واتلاف المال، والجناية علي الاحرام، وتمكين المراة من الزنا.
 وفارقت الرجل في الرخصة بسبب ان نسبة الولد عنها لا تنقطع، فلم يكن بمعني القتل، ولهذا قام اكراه القاصر شبهة في الدرء عنها دونه، وهذا اية الخطاب، ولا ينافي الاختيار والا لبطل الاكراه، لانه حامل علي موافقة الملجء، فلم يناف شيءا من الاقوال والافعال، وانما اثر الكامل منه في تبديل النسبة، والقاصر في تفويت الرضا
 واصل الشافعي:



 ان باطله مبطل للحكم مطلقا؛ لابطاله الاختيار الذي تبتني عليه صحة القول، ومتي تم الاكراه بان ابيح الفعل فان امكنت نسبته الي الملجء، والا بطل، فيضمن الملجء المال وجزاء صيد الحرم وفي الاحرام، ويحد الزاني لعدم الاباحة، ويقتل القاتل لذلك، والملجء ايضا بالتسبب، وصح اسلام الحربي دون الذمي، وبيع المديون امواله لصحة الاكراه.
 واصلنا: انه مفسد للاختيار، فان عورض   باختيار صحيح ترجح وجعل الفاسد معدوما، فينزل الة له ان امكن، والا بقيت النسبة الي الفاسد؛ لعدم المعارضة، فالاقوال لا يصلح فيها الة فاقتصرت عليه، وفسد بالاكراه مطلقا ما احتمل الفسخ، وتوقف علي الرضا كالبيع والاجارة، وبطلت الاقارير لاعتماد صحتها قيام (المخبر به) وقد قامت دلالة عدمه، وما لا يحتمله ولا يتوقف علي رضا واختيار كالطلاق والعتاق والنكاح لم يبطل؛ لعدم بطلانه بالهزل وشرط الخيار مع منافاة الرضا بالحكم والاختيار، وهذا مفسد لا مناف فكان اولي، واذا اكره علي قبول المال في الخلع وقع الطلاق ولم يجب المال لكونه معدما للرضا بالسبب والحكم، فلم يلزم المال لعدم الرضا، ووقع الطلاق بغير مال كطلاق الصغير علي مال، بخلاف الهزل؛ لمنافاته الرضا بالحكم دون التسبب فكان كشرط الخيار
 وما يصلح فيه الة؛ كاتلاف مال او نفس لزم الملجء بالكامل منه حكمه؛ لامكان النسبة بفساد الاختيار، فوجب القصاص وضمان المال.
 وما لا يصلح الة؛ كالاكل والزنا، فيقتصر.
 وما صلح فيه صورة لا محلا، لا تنقل النسبة؛ لتضمنه ابطال الاكراه (كما اذا اكره) محرم علي قتل صيد، ففي نفس القتل صلح الة، لكنه يستلزم نقل محل الجناية؛ اذ المجني عليه الاحرام، فلو جعل فيه الة انتقل، فلم يكن   جناية علي احرام غيره؛ لقيام فعله به، فيبطل الاكراه، ويقتصر الفعل علي فاعله، ولهذا ياثم اذا اكره علي قتل مسلم؛ لاقتصاره عليه، باعتبار انه جناية علي الدين، ويقتص من الملجء باعتبار تفويت المحل، وفي النقل لا يتبدل المحل، وكذلك من اكره علي البيع والتسليم، يقتصر التسليم عليه وان صلح الة؛ من حيث استلزامه لاتلاف المالية بالتسليم، الا انه تصرف في فعل نفسه لقيامه به، فلم يصلح الة فيه، والا لتبدل ذات الفعل؛ لكون التسليم اتماما لا غصبا، فلو انتقل صار غصبا، لا يقال: امكن من حيث (اتلاف المال) وقد قلتم بالاقتصار مطلقا؛ لانا نقول: نسبناه اليه من حيث الغصبية حتي يثبت له تضمينه لو هلك المبيع في يد المشتري، ولما كان النقل حكما، قلنا: المكره علي الاعتاق يقتصر عليه؛ من حيث انه اثبات قوة شرعية، وما استلزم من الاتلاف الذي يضمنه منقول الي الملجء؛ حتي ضمن

  AUTO القاعدة الثانية في الادلة الشرعية

 :
 وهي الكتاب والسنة والاجماع والقياس؛ لانه اما ان يرد عن الرسول او غيره، والاول اما متلو او غيره، والثاني اما عن معصوم او غيره. والاصل هو الكتاب والسنة مخبرة عن حكم الله تعالي، وهما مستند الاجماع، والقياس مستنبط منها.

  AUTO اما الكتاب

 :
 فقيل: القران المنزل المكتوب   في المصحف المتواتر بلا شبهة، وزاد بعضهم: بالاحرف السبعة المشهورة. وليس بسديد، فان النقل المتواتر والكتابة فرع تصوره فهو دور. وقيل: القران القابل للتنزيل. واحترز بالاول عن غيره من الكتب وعما انزل ولم يتل وبالثاني عن الكلام النفسي. وقيل: الكلام المنزل للاعجاز بسورة. وبحث الاصولي ليس في النفسي، والاصح من مذهب ابي حنيفة انه النظم والمعني وصح رجوعه عن الاجزاء بالمعني في الصلاة لوجوب القراءة فيها ب (اقراوا ما تيسر من القران) ولا ينطبق حده علي المعني وحده. وقولهم: النظم ركن زاءد غير محصل مع الدخول في الماهية.



 مسالة:
 ما نقل احادا كتلاوة ايام متتابعات حجة، ونفاه الشافعي بانه لا يجوز نقله علي انه قران لوجوب التواتر، فتردد بين كونه خبرا ومذهبا فلم يكن حجة، قلنا: كونه خبرا راجح لانه غير قياسي ليكون مذهبا، ولو كان لصرح به نفيا للتلبيس علي من اعتقد نقله حجة. قالوا: كونه مذهبا اولي لموافقة براءة الذمة، ولكونه لم يصرح بالخبرية .
 قلنا: بل الخبر اولي لوجوب اصل الصوم، وفي التتابع الخروج عن العهدة بيقين.



 مسالة
 ما لم ينقل متواترا قطع بانه ليس بقران، وانما لم يكفر احد المخالفين الاخر في التسمية لقوة الشبهة في كل طرف، والحق انها ليست من القران في اول كل سورة، وانما هي بعض اية في النمل لعدم التواتر بانها قران في هذه الحال فوجب القطع بالنفي كغيرها. قالوا: كتبت في المصحف بخط المصحف وعن ابن عباس   رضي الله عنهما: لم نعلم انقضاء السورة حتي تنزل، وسرق الشيطان من الناس اية، يعنيها، قلنا: غير قطعي فلا يصلح للاثبات، قالوا: القطع بكونها من القران حاصل، والخلاف في الوضع اواءل السور ولا يشترط فيه القطع، قلنا: ضعيف لاستلزامه سقوط كثير من المتكرر وهو باطل قطعا. قالوا: اتفق حصول العلم بانتفاء السقوط مع جوازه لتواتر المكرر. قلنا: بل وجب لكونه قرانا، فلو كانت التسمية قرانا لكانت كذلك. وما نقل عن ابن مسعود رضي الله عنه من انكار المعوذتين والفاتحة لم يصح، وانما نقل خلو مصحفه عنها فان صح حمل الترك علي ظهور امرها دون انكارها.
 مسالة:
 القراءات السبع   مشهورة، وقيل: متواترة، والا لكان بعض القران غير متواتر، كمالك وملك، ونحوهما والتخصيص تحكم لاستواءهما.



 مسالة:
 لا يجوز اشتماله علي ما لا معني له وما عوض [عورض] به من حروف المعجم و {عشرة كاملة} و {نفخة واحدة} و {الهين اثنين} فجهل، فان الحروف اسماء السور عند الاكثر، وكاملة لدفع توهم التخير او لرفع توهم قصور الصوم عن الهدي من جهة قصور الخلف عن الاصل، واثنين وصف للتاكيد، فان قيل: (فيه ما لا يفهم) {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به}   والواو للابتداء، والا عاد الضمير الي المجموع وهو مستحيل علي الله، وايات الصفات لا يمكن حملها علي ظاهرها لغة، وما هو المراد غير معلوم.
 اجيب بان من جوز التكليف بما لا يطاق اجاز مثله في القران، ومن منع منع منه لاشتماله علي اخراج القران عن كونه بيانا وجعل الواو عاطفة وخصص الضمير بالراسخين للدليل العقلي، وايات الصفات كنايات وتجوزات فهم العرب المراد منها بادلة صارفة اليها، وفخر الاسلام علي وجوب اعتقاد الحقيقة في ذلك وان اهل العلم مكلفون بالوقف عن طلب معناه للابتلاء، والواو عنده للابتداء.

 و

  AUTO اما السنة

 :
 فالطريقة والعادة، وفي الشرع: العبادات النافلة واقواله عليه السلام وافعاله وتقريره والبحث في الاقوال ياتي فيما تشترك فيه الادلة.



 مسالة:
 القاضي واكثر المحققين: انه لا يمتنع علي نبي قبل البعثة معصية ما ولا كفر، ومنعت الشيعة منه مطلقا، واستثنت المعتزلة الصغيرة لاستلزام احتقاره في النفوس الموجب للنفرة عن الاتباع وانه مناف للحكمة. قلنا: لا سمع قبل البعثة ولا دلالة العقل مبنية علي التحسين والتقبيح العقلي ورعاية الاصلح وقد مر ما فيه. واما بعد البعثة فالاتفاق انه معصوم عن تعمد ما يخل بصدقه (فيما دلت المعجزة علي صدقه فيه) من دعوي الرسالة والتبليغ. واختلف في الجواز غلطا ونسيانا فمنع الاكثرون   لما يستلزم من مناقضة دليل المعجزة، وجوزه القاضي ميلا الي خروجهما عن التصديق المقصود بالمعجز. واما المعاصي: القولية والفعلية فالاتفاق انه معصوم عن تعمد الكبيرة سوي الحشوية والخوارج، ومنعت الشيعة وقوعه نسيانا ايضا. وما اوجب خسة وسقوط مروءة فكذلك ومستند العصمة السمع عندنا   والعقل عند المعتزلة، ومثل نظرة او كلمة سفه نادرة في غضب، فالاكثرون علي جوازه مطلقا، ومنعت منه الشيعة وجمع من المعتزلة، وعندنا: هو معصوم عن المعصية دون الزلة، والفرق ان المعصية مقصودة، والزلة فعل غير مقصود يسوقه اليه مباح ولا يخلو عن بيان منه او من الله تعالي.
 مسالة:
 ما كان من افعاله عليه السلام جبليا كقيام وقعود، فالاتفاق انه مباح لنا وله، وما اختص به فالاتفاق علي الاختصاص، وما كان بيانا بقول مثل "صلوا كما رايتموني اصلي" او بفعل عند الحاجة لاطلاق او عموم كالقطع من الكوع والتيمم الي المرفقين فالاتفاق انه بيان لايتي القطع والتيمم   ولما لم يكن كذلك فما علمت صفته من وجوب او ندب او اباحة فالجمهور الاقتداء به فيه علي تلك الصفة لاتفاق الصحابة علي التاسي في فعله علي الصفة التي اتي بها والايات الدالة علي التاسي دالة عليه، والتاسي هو ان يفعل مثل فعله علي وجهه لاجل فعله. وكذلك الترك، وما جهلت صفته فقيل بالوجوب، وبالندب وبالوقف والاباحة، واختيار فخر الاسلام قول الجصاص:



 لنا فعله مع اعتقاد الاباحة، خلافا للكرخي رحمه الله في الوقف عن الاتباع الا بدليل، وفي الاحكام: ان ظهر قصد القربة فمندوب والا فمباح. الوجوب: {واتبعوه} {فليحذر الذين يخالفون عن امره} وهو صادق علي الفعل {وما اتاكم الرسول فخذوه} وفعله ماتي به {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} وهو زجر في طي امر. اي تاسوا به فمن كان يءمن فهو متاس ومن لا فلا {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} والاتباع من لوازم محبة الله تعالي وهي واجبة {فلما قضي زيد} ولولا الوجوب لما رفع تزويجه الحرج عن المءمنين في ازوواج ادعياءهم ولما خلع نعله فخلعوا متابعة   بين لهم علة انفراده ولما نهاهم عن الوصال وواصل سالوه، فقال: لست كاحدكم، فاقرهم علي ما فهموه من وجوب المشاركة، ولما سالته ام سلمة عن بل الشعر في الغسل اجاب: اما انا فيكفيني ان احثو علي راسي ثلاث حثيات من ماء، ولولا الاتباع لما كان هذا جوابا، ولما امرهم بالتحلل بالحلق والذبح   فتوقفوا فذبح وحلق فاقدموا لوجوب الاتباع وللاجماع ان الصحابة رضي الله عنهم تركوا اختلافهم في الغسل من غير انزال بما روت عاءشة رضي الله عنها من غسله عنه، ولان الحمل علي الوجوب احوط كما اذا نسي تعيين صلاة من يوم او تعيينه مطلقة، ولان فعله قام مقام قوله في بيان المجمل والتخصيص والتقييد، فكان مطلقه محمولا علي الوجوب.
 الندب:
 {اسوة حسنة} وادني درجاته الندب؛ لان الزاءد مشكوك فيه، ولان فعله حسنه فلا يخرج عن الواجب والمندوب، لكن المندوب اولي لغلبته علي افعاله.
 الوقف:
 متردد بين مختص وغيره، والثاني بين الواجب والمندوب والمباح ولا صيغة للفعل ترجح وليس البعض اولي.



 الاباحة:
 هي الاصل والاصل عدم المغير . الكرخي: الاباحة متيقنة ويمكن اختصاصه به فوجب الوقف. وجه المختار: انه المقتدي، فالاتباع اصل والاختصاص عارض، وجه اختيار الاحكام: انه اذا ظهرت القربة لم يمكن القول بالاباحة بمعني نفي الحرج لعدم القربة بمثله، فتعين الندب.
 والجواب: قلنا في اقواله للاجماع علي ان المتابعة في الفعل انما تجب لوجوبه، فاذا كان غير واجب فاتباع ما ليس بواجب غير واجب ومطلقه غير معلوم وجوبه، والامر محمول علي القول، للاجماع علي انه حقيقة فيه وان كان حقيقة في الفعل فالمشترك لا يعم والقول راجح ولو عم فالتحذير من مخالفة فعل يستدعي وجوبه فلو استفيد وجوبه من التحذير دار علي ان ذكر الدعاء قبله يرجح القول. واخذ ما اتي به انما يجب اذا وجب ولا يجب اخذ ما ليس بواجب، وهو تناقض فلا يكون الاخذ في الاية واجبا حتي يجب الفعل، فلو وجب من الاية دار. علي ان مقابلة (ما اتاكم) ب (ما نهاكم) ترجح القول، وقد مر تفسي التاسي، ومطلق فعله لم يثبت وجوبه لنكون بايجاب فعلنا متاسين، وهو الجواب عن اية الاتباع. وغاية اية زيد الدلالة علي مساواة حكمنا لحكمه وجوبا وندبا واباحة، ولا يلزم اتصاف جميع افعاله بالوجوب ليجب فعلنا ونمنع ان خلعهم كان للوجوب لانكاره عليهم، ولو ظنوا وجوبها فلدليل اخر من ظن ان الخلع من هيءات الصلاة وهم مامورون بالاتباع فيها (صلوا كما رايتموني اصلي)، والوصال كان مباحا له وسءالهم كان للمشاركة نحن قاءلون به. ووجوب بل الشعر لقوله: (بلوا الشعر   وانقوا البشرة) وتحلله بيان لقوله (خذوا عني مناسككم)، وهو ابلغ لدلالته علي المقصود عيانا واستفاد الوجوب من الامر غير انهم ترقبوا ما وعدوا به من الظهور علي قريش وطمعوا ان يعجل وينسخ عنهم الامر، فلما تحلل بنفسه يءسوا، والغسل من غير انزال لقوله عليه السلام: (اذا التقي الختانان وجب الغسل) ورواية عاءشة رضي الله عنها لمطابقة الفعل القول والاحتياط يجير فيما يثبت وجوبه كفاية من صلاة يوم وليلة او كان الاصل ثبوته كالثلثين من رمضان، فاما ما احتمل الوجوب وغيره فلا، ولا يلزم من كون الفعل بيانا للقول ان يكون موجبا لما يوجبه القول.
 وعن الندب ما سبق، ومنع ان الغالب المندوب، بل المباح. وعن الوقف انه ان اريد به عدم الحكم بايجاب وندب الا بدليل فحق، او ثبوت احدهما وجهل المعين فخطا؛ لاستدعاء ذلك دليلا ولا دليل سوي الفعل.
 مسالة:
 اذا سكت عليه السلام عن انكار فعل بحضرته او في عصره مع القدرة والعلم، فان كان معتقدا لكافر كالاختلاف الي الكنيسة فلا اثر للسكوت اتفاقا، وان سبق تحريمه فسكوته وتقريره نسخ، والا فدليل علي الجواز، والا لكان تقريره مع تحريمه   والقدرة علي انكاره خصوصا مع استبشاره محرما، فيجب الانكار، فعدمه دليل الجواز، وايضا فيه تاخير البيان عن وقت الحاجة لايهام الجواز والنسخ.
 مسالة:
 لا تعارض بين فعليه لانهما ان تماثلا او اختلفا وتصور اجتماعهما كالصوم والصلاة او لم يتصور لكنهما لا يتناقض حكاهما فلا تعارض لامكان الجمع، وان تناقض كما اذا صام في وقت بعينه واكل في مثله فكذلك؛ لامكان كونه واجبا او مندوبا او مباحا، وفي الوقت الاخر بخلافه من غير رفع وابطال اذ لا عموم للفعلين ولا لاحدهما، لكن ان دل دليل علي تكرره او لزوم التاسي به في مثل ذلك الوقت فتلبس بضد مع القدرة دل علي نسخ دليل التكرار في حقه، لا نسخ حكم الصوم المتقدم لعدم اقتضاء التكرار، ورفع الموجود محال، او اقر من اكل في مثله من الامة كان نسخا لدليل تعميم الصوم علي الامة في حق ذلك الشخص او تخصيصه، وقد يطلق النسخ والتخصيص علي الفعل بمعني زوال التعبد به تجوزا.
 مسالة:
 اذا تعارض فعله وقوله فان لم يدل دليل علي تكرره في حقه ولا علي التاسي   فيه واختص القول به، فان تقدم الفعل كما اذا فعل فعلا في وقت ثم قال: لا يجوز لي مثله في مثله فلا تعارض؛ لامكان الجمع لعدم تكرار الفعل فلم يكن رافعا لحكمه في الماضي ولا المستقبل. وان تقدم القول، كما اذا قال وجب علي كذا في وقت كذا وتلبس بضده فيه كان الفعل ناسخا لحكمه عند من جوزه قبل التمكن من الفعل وهو مذهبنا، ومن لم يجوزه منعه وقال: لا يتصور تعمده ان قيل بالعصمة والا فهو معصية. وان اختص القول بنا فلا تعارض لعدم تعلق فعله بنا، وان تقدم القول فلا تعارض في حقنا لعدم تواردهما علينا، واما في حقه فكما تقدم في خصوص القول به. وان دل علي تكرره في حقه وعلي التاسي به فان اختص القول به وعلم   تقدم الفعل فالقول ناسخ في حقه دوننا، او القول فالفعل ناسخ في حقه بعد التمكن من الامتثال، او قبله علي الخلاف، وموجب للفعل علينا، وان جهل فلا تعارض في حقنا لعدم تناول القول ايانا، واما في حقه: فمنهم من اوجب العمل بالقول، ومنهم بالفعل، ومنهم من توقف، واختار بعضهم القول وبعضهم الوقف للاستواء في التقدير. فالحكم باحدها ولا ضرورة تحكم. وان اختص القول بنا فلا معارضة في حقه واما في حقنا فالمتاخر ناسخ، فان جهل فالمختار وجوب العمل بالقول، ووجهه ان القول دال بنفسه ويعبر به عن المعقول والمحسوس ويقبل التاكيد بالقول والعمل به ههنا ينسخ مقتضي الفعل عنا دونه، والفعل دال بواسطة انه لا يفعل المحرم، ويختص بالمحسوس ولا يقبل التاكيد والعمل به يبطل القول اصلا، والجمع من وجه اولي، فان قيل: مبين للقول فكان اكد كما بين جبريل عليه السلام اوقات الصلاة بالامامة،   وكما بين عليه السلام المناسك بفعله، وكذلك كل من بالغ في التفهيم اكد قوله باشارة او تشكيل. قلنا: والقول ايضا مبين مع ان كثرة الاحكام مستندها الاقوال، ولو تساويا سلمت التراجيح المتقدمة. وان عم القول فالمتاخر ناسخ مطلقا، وان جهل فالمختار المختار، وان دل علي تكرره في حقه دون التاسي به، فان اختص القول بنا فلا معارضة لعدم المزاحمة. او به او عم تعارضا في حقه لعدم دليل التاسي، وان دل علي التاسي دون التكرار في حقه فان اختص القول به وتاخر عن الفعل فلا معارضة مطلقا ، وان تقدم كان الفعل ناسخا في حقه. وان جهل فعلي ما مر من الخلاف. وان اختص بنا فلا معارضة في حقه لعدم المزاحمة والمتاخر ناسخ في حقنا، وان جهل فالمختار المختار. وان عم وتقدم الفعل فلا تعارض في حقه والقول ناسخ في حقنا، وان تقدم القول نسخ الفعل مطلقا، وان جهل فالمختار المختار.

 واما

  AUTO الاجماع

 :
 فالعزم والاتفاق ايضا، وفي الاصول: قيل اتفاق الامة خاصة علي امر ديني. وليس بسديد، فان اهل عصر ليسوا كل الامة، وليس فيه ذكر اهل الحل والعقد ولخروج القضية العقلية والعرفية المتفق عليهما. فالحق: اتفاق جملة اهل الحل والعقد من امة محمد صلي الله عليه وسلم في عصر علي واقعة. فالاتفاق يعم الاقوال والافعال والسكوت والتقرير. والقيد الثاني: يخرج اتفاق بعضهم واتفاق العامة، والثالث يخرج اتفاق الامم السالفة، والرابع يخرج توهم اجماع كلهم في جميع الاعصار. والخامس يعم الاثبات والنفي والاحكام العقلية والشرعية.
 مسالة:
 ونفاه بعضهم قالوا: ان كان عن دليل قطعي احالته العادة،   والا نقل، او ظني فاكد، لتباين قراءحهم ودواعيهم المقتضي للاختلاف كما تحيل اتفاقهم علي اكل طعام واحد في وقت واحد. قلنا: لم ينقل القاطع لعدم الحاجة، وانما يكون ان لو لم يكن نفس الاجماع كافيا وفيه النزاع، ولا يمتنع الاتفاق والدليل ظني، فان اهل الكتابين والفلاسفة والمجوس متفقون علي انكار نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، وعلي قدم العالم، والتثنية استنادا الي شبه تناقضها القواطع، فكيف يمتنع علي ظني لا يعارضه قطعي. وخرج ما تمثلوا به لعدم الداعي اليه مع انتقاض ذلك بالواقع من اجماع الكل علي اركان الاسلام وغيرها من الاحكام التي لم يكن طريق علمها ضروريا والوقوع دليل الضرورة.



 مسالة:
 وهو واقع ونفاه بعضهم مصيرا الي انه متوقف علي السماع من كل من اهل الحل والعقد، او مشاهدة فعل او ترك دال عليه وهو متوقف علي معرفتهم مع تفرقهم وتناءي اوطانهم وانه متعذر، ومع الامكان فقد لا يفيد اليقين بانه معتقده لجواز الاخبار والفعل علي خلاف ما عنده، ولو حصل اليقين فالرجوع ممكن قبل الوصول الي الباقين. قلنا: باطل بالواقع، فانا نعلم ان مذهب جميع الحنفية جواز قتل المسلم بالذمي، وان جميع الشافعية نقيضه مع تلك التشكيكات، فان قيل مستند الي معرفة قول الامامين والباقون مقلدون ولا نص في الاجماع يكون مستندا. قلنا: وان تم في هذه الصورة فلا يتم في اتفاق اهل الكتابين علي انكار نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، ولم يظهر لنا مستندهم من قول متبع يقلدونه.
 تنبيه:
 اذا تصور الاطلاع عليه فنقل الاجماع السابق ان كان باجماع كل عصر كان كالحديث   المتواتر، وان كان باحاد كقول عبيدة السلماني: ما اجتمع اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كاجماعهم علي الاربع قبل الظهر والاسفار بالصبح وتحريم الاخت في عدة الاخت. كان كنقل السنة بالاحاد، فهو مقطوع باصله، مظنون الطريق فيوجب العمل دون العلم. فيقدم علي القياس، ومن الفقهاء من انكر نقله احادا.
 مسالة:
 الحق ان الاجماع حجة قاطعة   خلافا للشيعة والخوارج والنظام. لنا {ومن يشاقق الرسول}   الاية. توعد علي متابعة غير سبيل المءمنين، فكان محرما، وجمع بينه وبين المشاقة المحرمة في التوعد، فانتظمتهما الحرمة جميعا {ولا تفرقوا} وخلاف الاجماع تفرق {فان تنازعتم في شء فردوه} والمشروط عدم عند عدم شرطه، فالاتفاق كاف، ومن السنة "لا تجتمع امتي علي الضلالة"، "ما راه   المسلمون حسنا فهو عند الله حسن"، "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق"، "من خرج عن الجماعة فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" ونحوها مما اجتمع السلف علي العمل بها، ولانهم اجمعوا علي القطع بتخطءة المخالف، والعادة تحيل اجتماع العدد الكثير من المحققين علي قطع في شرعي من غير قاطع، فوجب تقدير نص فيه، وايضا اجمعوا علي تقديمه علي قواطع الادلة فكان قاطعا، والا تعارض الاجماعان لعدم تقديم غير القاطع علي القاطع بالاجماع، فان قيل: مشروط بمشاقة الرسول، سلمنا الانفراد، ولكن سبيل غير المءمنين الكفر، واللام في المءمنين للاستغراق، فاين الاختصاص باهل عصر عصر؟ مع انه يعم الجاهل. والسبيل مفرد فلا يعم، والا لوجب متابعتهم فيما فعلوه مباحا وقد حكموا باباحته ولوجب اتباعهم في اجماعهم علي جواز الاجتهاد في الحكم قبل الاتفاق عليه، واتباعهم في امتناعه بعده، وهو تناقض   فتعين التاويل بمتابعة سبيلهم في اتباع النبي صلي الله عليه وسلم وترك مشاقته. او في الايمان وهو ارجح لاعمال اللفظ في زمنه عليه السلام والاجماع خاص بما بعده، وايضا مشروط بسبق تبين الهدي المعرف باللام المستغرقة لكل هدي حتي اجماعهم علي الحكم الشرعي وتبين الهدي بدليله، فلزم تقدم دليل كون الاجماع هدي، وليس هو نفس الاجماع وغيره كاف عنه. سلمنا الاطلاق، لكن المراد الاءمة المعصومون او من فيهم المعصوم؛ لان سبيلهم حينءذ حق. علي انه معارض بقوله {تبيانا لكل شء} {فردوه الي الله والرسول} {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} والنهي دليل التصور فلا عصمة، وقد سال عليه السلام معاذا عن الادلة التي يحكم بها، فلم يذكر الاجماع، واقره.



 وبالاحاديث التي تشهد بخلو العصر عمن تقوم بهم الحجة: "لا ترجعوا بعدي كفارا" "حتي اذا اتخذ الناس رءوسا جهالا" "ثم تبقي حثالة كحثالة التمر والشعير لا يعبا الله بهم" وقوله تعالي: {ولا تفرقوا} اي في الاعتصام، كقولنا: (ادخلوا البلد، ولا تفرقوا)؛ اي في الدخول، فاذا لم يعلم ان الاجماع اعتصام لم يكن التفرق منهيا وان سلم لكنه مخصوص بما قبل الاجماع، فان كلا مخاطب بان يعمل باجتهاده، والاراء مختلفة فالتفرق مامور به.



 وشرط وجوب الرد الي الكتاب والسنة عند الاجماع ان كان بناء عليهما فهما كافيان. والا ففيه تجويز الاجماع من غير دليل، علي ان بقاء الشرط ممنوع، فان الكلام مفروض في نزاع المتاخرين لاجماع من تقدمهم. واما السنة فاحاد. ولءن سلم التواتر لكن يجوز ارادة عصمتهم عن الكفر من غير تاويل وشبهه، او عن الخطا في الشهادة في المعاد او فيما يوافق المتواتر مع انه يجوز ارادة كل الامة، فيخرج كل عصر. ولءن سلم فلم يلزم ان يكون حجة علي المجتهدين مع ان كل مجتهد مصيب، وقد اثبتم الاجماع بالاجماع، او بنص يتوقف علي كونه حجة، وهو دور، واحالة العادة تبتني علي التواتر وليس بشرط عندكم.
 والجواب: اتباع غير سبيلهم متوعد عليه عند المشاقة ولا جاءز ان يكون لغير مفسدة والا لما حسن التوعد وما تعلق به من المفسدة ان كانت من جهة المشاقة فذكرها كاف وان لم تكن لزم التوعد عليه. والسبيل الطريق فلا يخصص بكفر ولا غيره والا كان اللفظ مبهما، وهو خلاف الاصل، ولا يصح ان يعم الكل الي القيامة؛ لان المءمنين حقيقة: الاحياء المتصفون به، ومن مات او لم يوجد ليس بمءمن حقيقة. علي ان المراد الحث علي متابعة سبيلهم، والحمل علي ذلك يبطله، وكون الجاهل غير مراد مختلف ولءن خرج فالمخصوص حجة لما سياتي، ويجب عموم لفظ السبيل لما مر، ودفع التناقض ان فعلهم المباح وان كان سبيلا فحكمهم بجواز الترك سبيل ولا يلزم من مخالفة الاية في وجوب اتباع الفعل مخالفتهم في اتباعهم في اعتقاد جواز الترك، وتلك التاويلات تخصيصات للسبيل من غير ضرورة فلا تقبل. وتبين الهدي شرط التوعد علي المشاقة لاختصاص اطلاقه لمن عرف الهدي اولا، والا لا يكون   مشاقا، وايضا فتبين الاحكام الفروعية ليس شرطا في المشاقة، فان من تبين صدق الرسول وحاد عنه كان مشاقا، وان جهلها فلا يكون شرطا للوعيد بالاتباع، والحق ان الاية ظاهرة لا قاطعة، وحينءذ لا يصح التمسك به الا بالاجماع وهو دور. ولا يلزم هذا في القياس المثبت (باعتبروا) لان الظاهر فيه لم يثبت بالقياس، واشتراط المعصوم ممنوع بما تقرر في الكلام، ولكونه تخصيصا من غير ضرورة. علي ان التوعد لاحق باتباع غير سبيلهم، وعندهم باتباع غير سبيل المعصوم وحده وهو خلاف الظاهر. وعن المعارضة: انه لا تنافي بين ما اثبتناه من كون الاجماع حجة وبين كون الكتاب تبيانا لكل شء. وعن الثانية: القول بالموجب فانا لما تنازعنا في كون الاجماع حجة رددناه الي الكتاب والسنة فاثبتناه بهما، وعن الاخريين ان المراد كل واحد من الامة، ولا يلزم من جواز المعصية علي الافراد جوازها علي المجموع ، ولو دل فالجواز عقلي فلا يلزم الوقوع ويكفيك نهيه عليه السلام ان يكون من الجاهلين والكافرين مع العلم بعصمته وبان من مات ولم يعص علم ان الله تعالي عالم بعصمته لتعلق العلم بذلك مع كونه منهيا عنها. وترك معاذ الاجماع لكونه ليس بحجة حينءذ. علي انه معارض بما يدل علي بقاء من تقوم بهم الحجة "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق الي يوم القيامة" ويجب حمل النهي عن   التفرق علي العموم والا لافاد عين ما افاده الامر بالاعتصام. والاصل التاسيس دون التاكيد والامر والنهي انما هو مع اهل كل عصر بتقدير وجودهم وفهمهم كما سياتي. وان كان الاجماع يستدعي دليلا فانحصاره في الكتاب والسنة ممنوع لجواز ان يكون قياسا. والسءال الثاني مشكل. واما السنة احادا الا ان العلم القطعي حاصل من مجموعها بقصد تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم امته كما علم جود حاتم وشجاعة علي رضي الله عنه. فكان اجماعهم علي قول او فعل حقا والا اجتمعوا علي خطا، ولانه لا نكير في العمل بها، ولا يقال يحتمل وجود منكر فلا قطع، وفي الاستدلال بها (عليه) دور لثبوتها به؛ لانا نقول: لو وجد لاشتهر، وليست ثابتة به، بل باحالة العادة الاحتجاج بما لا صحة له في الاصول، ولا دور فانا اثبتنا كونه حجة بنص مستفاد عن صورة (من صور) الاجماع بطريق عادي لا باجماع. وتوقف احالة العادة علي التواتر ممنوع.
 مسالة:
 لا اعتبار بالكافر فيه؛ لان ادلة الاجماع لا اشعار لها به   وهو غير مقبول القول فلا اعتبار به في حجة شرعية.
 مسالة:
 ولا باتفاق جميع الملة الي القيامة لافضاءه الي ابطاله، لعدم كمال المجمعين قبلها، وارتفاع التكليف بعدها.
 مسالة:
 ولا بقول العامي، واعتبره القاضي؛ لان قول الامة انما كان حجة لعصمتهم ولا يمتنع كونها صفة الهيءة الاجتماعية ومخالفة حكم المجموع لحكم الافراد جاءز. لنا: انه مقلد لهم فلا يعتبر خلافه، ولانهم من اهل الاستدلال لتثبيت الاحتجاج وليس هو من اهله كالصبي والمجنون، والسلف متفقون علي عدم اعتباره.



 تنبيه:
 من ادخله ادخل الاصولي والفقيه الحافظ بطريق الاولي، ومن منع فمنهم من ادخلهما نظرا الي تفاوت الرتبة، ومنهم من طرد نظرا الي عدم اهلية الاجتهاد. واخر فصل فاعتبر الفقه، ومنهم الاصولي، لكونه اقرب الي مقصود الاجتهاد.
 مسالة:
 ولا بقول المجتهد المبتدع الذي لا يكفر ببدعته، ومنهم من اعتبره نظرا الي دخوله في مفهوم الامة والحل والعقد، وفسقه به لا يخل باهلية الاجتهاد مع ان الظاهر صدقه فيما يخبر عن اجتهاده او بالقراءن.



 لنا: انه ليس من اهل الكرامة فلا يقبل قوله في اخباره فالتحق بالكافر، ولانه لا يقلد في الفتوي فلا يعتبر خلافه كالصبي.
 مسالة:
 وليس بمخصوص باجماع الصحابة، خلافا لداود واحمد في رواية.



 لنا: ان الادلة غير فاصلة، قالوا: بل خطاب للموجودين {كنتم خير امة} و {جعلناكم امة وسطا} ومن لم يوجد غير متصف بالايمان، فكانوا كل الامة. ومن بعدهم ليسوا كلهم من دون من تقدمهم، وبموتهم لم يخرجوا من الامة، ولذلك منع خلاف الواحد منهم اجتماع التابعين، واذا لم يكونوا كلهم لم ينعقد اجماعهم، ثم ان كان عن اجماع الصحابة رضي الله عنهم فالاول كاف، او عن قياس وجب اتفاقهم عليه ليكون مناطا، وهذا مختلف بينهم، او عن نص وجب معرفة الصحابة رضي الله عنهم له؛ لانهم طريق معرفة التابعين، فلو كان متمسكا به لما تواطءوا علي تركه، والادلة مخصصة لهم: "اصحابي كالنجوم"



 "اقتدوا باللذين من بعدي" "ثم يفشو الكذب" "ثم يبقي حثالة" فوجب الاقتصار عليهم، ولانهم مجمعون ان كل مسالة خلت عن نص او اجماع مجتهد فيها، فلو قيل باجماع التابعين في واقعة خلت عنهما استلزم خرق اجماعهم في انها اجتهادية، قلنا: يلزم ان يقدح موت الموجود وقت الخطاب في انعقاد اجماع الباقين لخروج بعض المخاطبين، وان لا يعتد بخلاف من اسلم بعد الخطاب، ويلزم من كون التابعين ليسوا كل الامة عدم اجماع المتخلفين من الصحابة رضي الله عنهم. فنقول: اذا هم كل الامة المعتبرين في الاجماع. والدليل كان معلوما للصحابة رضي الله عنهم، غير ان الواقعة مختصة بالتابعين فاختصوا باثباتها. واصحابي كالنجوم لا يدل علي عدم الاهتداء بغيرهم،   والمفهوم ليس حجة وهذا مفهوم اللقب. وظهور الكذب في الاعصار لا يستلزم عدم من تقوم الحجة بهم من العلماء، ولا يمكن حمل اجماعهم علي تجويز الخلاف مطلقا، والا لما تصور اجماع التابعين فيها لتعارض الاجماعين، بل لا بد من قيد عدم الاجماع، فارتفع التناقض.
 مسالة:
 ولا يعتبر اجماع الاكثر مع مخالفة الاقل، خلافا لاحمد في رواية   وللطبري والرازي منا. وبعضهم: ان بلغ الاقل عدد التواتر منع، والجرجاني: ان اجازوا اجتهاد المخالف اعتد به كالعول، وان انكروه فلا كالمتعة. لنا: ان ادلة الاجماع متناولة للكل حقيقة فوجب الحمل عليه، ولان الاكثر سوغوا للواحد الاجتهاد كابي بكر رضي الله عنه في قتال مانع الزكاة، وابن عباس رضي الله عنهما في العول، وابن مسعود رضي الله عنه في الفراءض الي غيرهم. ولو كان حجة لانكروه وان نقل فانكار مناظرة. قالوا: يصدق علي الاكثر كبني تميم يحمون الجار، و"عليكم بالسواد الاعظم"



 ولان اعتماد الامة في خلافة ابي بكر الاجماع وقد تخلف قوم.
 قلنا: مجاز ولذلك صح نفيه، والسواد الاعظم هو الكل لانه الاعظم، والتاخر عن البيعة كان لعذر ثم اتفقوا.
 مسالة:
 ولا اجماع الصحابة رضي الله عنهم مع مخالفة تابعي من اهل الاجتهاد قبل الانعقاد. ومن شرط انقراض العصر اعتبر خلافه مطلقا، وبعض المتكلمين واحمد   في رواية لا يعتبر اصلا، لنا: عدم صدق اجماع الامة عند خروج التابعي المجتهد عنهم، وما قيل من ان "الصحابة رضي الله عنهم جوزوا للتابعين الاجتهاد معهم في الوقاءع ورجعوا اليهم ولو كان باطلا لما سوغوه" ضعيف؛ لجواز ان يختص التجويز بمواقع الخلاف دون الوفاق، الا تري ان قول التابعي انما يعتبر بعد انقراض عصر الصحابة رضي الله عنهم اذا لم يكن منهم وفاق. احتجوا "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي" "اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما" "اصحابي كالنجوم" ولهم مزية الصحبة وشهود الوحي والتاويل وهم المرضيون فالحق لا يعدوهم ، ونقض علي رضي الله عنه حكم شريح في ابني عم احدهما اخ لام حين اعطي الاخ الكل. قلنا: سبق جواب النصوص في اجماع غير الصحابة رضي الله عنهم، واعتبار المزية يوجب رد الادني مع الاعلي   كالانصار مع المهاجرين وهم مع العشرة وباقيهم مع الاربعة، ونقض علي رضي الله عنه ليس لعدم اعتباره، والا لما انقاد لحكمه عليه علي خلاف مذهبه او لاطلاعه علي نص يمنع الاجتهاد.
 مسالة:
 ولا اجماع اهل المدينة وحدهم خلافا لمالك رحمه الله، واوله بعضهم علي ترجيح روايتهم، واخرون علي اولوية اتباعهم، واخرون علي اجماع الصحابة رضي الله عنهم. لنا ان ادلة الاجماع لا تخص. احتجوا ان "المدينة تنفي   خبثها" والخطا خبث فينفي، وهي دار الهجرة ومهبط الوحي ومجمع الصحابة فلا يعدو اجماعهم الحق. قلنا: لا يدل علي عدم نفي الخبث عن غيرها ولا علي اختصاص الاجماع المعتبر بهم، وتخصيصها بالذكر لابانة شرفها وفضلها لا ينفي فضل غيرها، ولا يدل علي اعتبار اجماع اهلها، فان مكة علي فضاءلها لم تدل علي ذلك، فلا اثر للبقاع، بل للعلم والاجتهاد.
 مسالة:
 ولا اهل البيت وحدهم خلافا للشيعة لما مر، احتجوا {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} والخطا من الرجس فينتفي. والاهل علي   وفاطمة والحسنان، لقوله عليه السلام: "هءلاء اهل بيتي" وبما ورد "اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي"



 فلا حجة في غيرهما، ولانهم المختصون بشرف النسب والمعصومون لما قرر في الامامة، فكانوا بل الواحد منهم حجة. قلنا: نزلت في نساء النبي صلي الله عليه وسلم لرفع التهمة عنهن، وسياق الايات يدل عليه. والاشارة الي علي رضي الله عنه ومن معه لا ينفيهن وانما ذكر الضمير تغليبا للتذكير. والخبر من الاحاد، علي انه ورد "كتاب الله وسنتي" وقول العترة علي روايتهم جمعا بني الادلة وهو معارض ب"اصحابي كالنجوم" و"اقتدوا باللذين من بعدي" واما النسب فلا اثر له في الاجتهاد، والعصمة ممنوعة لما قرر في الامامة فلم يكن قول الواحد حجة . يعضده ان عليا رضي الله عنه لم ينكر علي مخالف ولا في زمن ولايته، ولو كان حجة لكان الترك خطا قادحا في العصمة.



 مسالة:
 ولا اجماع الاربعة وحدهم خلافا لاحمد في رواية ولابي خازم منا، ولا اجماع الشيخين خلافا لبعضهم. قالوا: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، والعطف للشركة. واستدل الاخرون: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما" قلنا: عام ولا دلالة علي الحصر في الاربعة، ولو دل عورض باصحابي كالنجوم، وهو جواب الاخرين.



 مسالة:
 لا يشترط فيه عدد التواتر: لنا ان الامة والمءمنين صادق علي جمع لم يبلغوا عدد التواتر فتناولتهم ادلة الاجماع. فان قيل لا يتصور مع بقاء التكليف بالدين وادلته النقلية ولا ناقل غير المسلمين فلا يتصور نقصهم عن عدد التواتر. ولءن سلم فايمانهم غير معلوم، فكيف يعلم صدقهم في الغير، ولو سلم فلو بقي من الامة واحد ما حكمه.
 قلنا: ان كان المجمعون المجتهدين فنقصانهم لا يستلزم انقطاع الحجة بالتكليف لانضمام العامة، وان دخلوا ونقص المجموع فكذلك لامكان الدوام باخبارهم مع غيرهم، وان لم يعتقدوا الدين وبخبر القليل من المسلمين مع القراءن المفيدة للعلم. وقد يعلم ايمانهم بخبرهم للقراءن، ولو كان المخبر واحدا، لجواز خلق الله تعالي علما ضروريا به. واما حكم الواحد فقاءل: هو حجة لصدق الامة عليه وحده {ان ابراهيم كان امة} والاصل الحقيقة فتناولته نصوص الاجماع. وقاءل: ان الاجماع يشعر بالاجتماع فلا بد من اثنين.



 مسالة:
 اذا افتي مجتهد وسكت اهل عصره بعد علمهم ونظرهم فهو اجماع وحجة. وشرط الجباءي انقراض العصر. والشافعي رحمه الله   نفاهما في قول وابو هاشم حجة لا اجماع. وابن ابي هريرة: ان كان فتوي فاجماع او حكما فلا. لنا: انه لولا الوفاق لبعد سكوتهم عادة. ولان الفتوي بعد العرض واجبة، فالسكوت عن خلاف حرام. النافون: السكوت يحتمل   الوفاق وعدم الاجتهاد فيهما بعد، والاجتهاد مع الوقف، او مع المخالفة والكتم للتروي والتفكر، او الاعتقاد ان كل مجتهد مصيب، او لخوف فتنة او لمهابة كما وافق ابن عباس عمر رضي الله عنهما في العول وخالفه بعده، وقال: هبته. ومع الاحتمالات فلا اجماع ولا حجة. قلنا: خلاف الظاهر، اما عدم الاجتهاد فبعيد مع وجوبه عليهم، وكذا الوقف مع كثرة الامارات وقيام الاهلية، والتاخير للتفكر وان جاز لكن تحيل العادة استمراره في حق الكل مع تطاول الزمان، واما اعتقاد الاصابة فمما يمنع البحث والنظر في الماخذ الشرعية ليعرف الحق كما كان يجري بين الصحابة رضي الله عنهم في مساءل الجد والعول ونحوهما. واما التقية فبعيد، فان مباحث المجتهدين مامونة العواقب ومحاباة ذي الشوكة منهم غش، والظاهر النصيحة   كقول معاذ رضي الله عنه لعمر رضي الله عنه: ليس لك سبيل علي ما في بطنها لما راي جلد الحامل حتي قال: لولا معاذ لهلك عمر، وكقول عبيدة السلماني لعلي رضي الله عنهما حين تجدد له راي في بيع ام الولد: رايك مع الجماعة احب الينا من رايك وحدك، وحديث ابن عباس رضي الله عنهما لا يكاد يصح فقد كان عمر رضي الله عنه شديد الانقياد للحق، او جعل الهيبة عذرا في عدم المبالغة في المناظرة مع الثبات علي مذهبه. قال ابن ابي هريرة: العادة قاضية بان السكوت في الفتيا وفاق، دون الحكم، للزوم اتباعه. قلنا: لزومه قبل استقرار المذاهب غير مانع من ابداء الخلاف.



 مسالة:
 اذا لم تنتشر فتوي مجتهد وجهل المخالف لا يكون اجماعا لان الوفاق يستلزم سبق تصورهم، مع احتمال انه لا قول لهم فيها، او لهم ولكنه مخالف او موافق ومع الجهل فلا حكم بالوفاق.
 مسالة:
 لا يشترط انقراض عصر   المجمعين خلافا لاحمد وابن فورك. وقيل: ان كان سكوتيا فشرط والا فلا. لنا: ان ادلة الاجماع لا تشترط.
 واستدل: ان الحجة ان كانت الانقراض وحده فمحال، او مع الاتفاق فيكون موتهم مءثرا في كون اقوالهم حجة فلا يصح، كموت الرسول صلي الله عليه وسلم. فتعين الاتفاق وحده، وهو ضعيف؛ لجواز ان تكون هي اتفاقهم مشروطا بعدم مخالف في عصرهم. واحالة ذلك محل النزاع. والفرق ان قول الرسول عليه السلام مستند الي الوحي فلا يقابله قول غيره، بخلاف غيره فان قوله عن اجتهاد يقابله مثله. واستدل: لو اشترط لما تصور اجماع لتلاحق المجتهدين وتجويز مخالفة   السابقين في عصرهم، وهو ضعيف، اما لان اللاحق لا مدخل له في رواية من اشترط، او لان الشرط انقراض عصر المجمعين الاولين خاصة. قالوا: {لتكونوا شهداء علي الناس} ومتي حظر عليهم الرجوع كانوا حجة علي انفسهم. وعلي رضي الله عنه اظهر الخلاف في بيع ام الولد بعد وفاقه لقول عبيدة رضي الله عنه: "رايك مع الجماعة احب الينا"، وعمر خالف ابا بكر رضي الله عنهما في تسوية القسمة، واقره الباقون ولو لم يشترط لامتنع رجوع المجتهد، ولو لم تعتبر المخالفة في عصرهم لم تعتبر مخالفة من مات؛ لان الباقين كل الامة، ولان قولهم لا يزيد علي قول النبي عليه السلام وموته عليه السلام شرط استقرار الحكم فكذلك فيهم، ولانه لو لم يشترط فتذكروا نصا مخالفا ان رجعوا كان الاجماع خطا والا استمروا علي حكم ظهر دليل نقيضه. قلنا: لا منافاة والمفهوم ليس بحجة، وليس في قول علي رضي الله عنه   دليل علي خلاف اجماع الامة، فانه قال: وراي عمر رضي الله عنه، علي انه نقل: ان جابرا رضي الله عنه خالف عمر في زمانه فلا اجماع، وعمر في التسوية خالف ابا بكر رضي الله عنه في زمانه، واستمر بالنقل، وامتناع الرجوع بعد الوفاق لكون الاجماع قطعيا فلا يترك بالظني، ونمنع ان الباقين كل الامة بالنسبة الي قول الميت فان فتواه لا تبطل بموته، وهذا منع علي قول ابي حنيفة: ان الاختلاف السابق مانع من الاجماع اللاحق تخريجا من قوله: ان القضاء ببيع ام الولد نافذ. واول بعضهم هذا علي انه اجماع مجتهد فيه فكان ظنيا فنفذ القضاء فيه. واما علي قول محمد: فالقضاء باطل والخلاف السابق غير مانع وابطل دليله بالاجماع اللاحق ولم يظلله لعدم وقوعه تحت وقت الاجماع، والراي قبله حجة. والفرق لا يمتنع، بخلاف رفع حكم الاجماع القاطع بالاجتهاد. وفرض العثور علي نص مخالف للاجماع محال؛ اما لعصمة الامة عن الاجماع حينءذ او لعصمة الراوي عن النسيان الي تمام انعقاده.



 مسالة:
 لا اجماع الا عن مستند، خلافا لشواذ. لنا: ان الفتوي بغير دليل خطا ولا اجماع علي خطا، ولان اشتراط الاجتهاد في المجمعين مجمع عليه فلو انعقد بدون دليل لم يكن في اشتراطه فاءدة، قالوا: لو تقف لكان الدليل هو حجة المجمع عليه لا الاجماع. قلنا: ممنوع، وفاءدة كون الاجماع حجة الاخذ به واسقاط البحث عن دليله وحرمة الخلاف الجاءز قبله علي ان ذلك يوجب عدم انعقاده عن دليل، ولا قاءل به، ثم قول النبي صلي الله عليه وسلم حجة في نفسه وان استند الي الوحي.
 مسالة:
 وقد ينعقد عن قياس، ومنعت الظاهرية   ونفاة القياس جوازه واخرون وقوعه، وجوز اخرون بجلية دون خفية، لنا: ان فرض وقوعه لا يستلزم المحال لذاته، واما وقوعه فلان الصحابة اجمعوا علي استخلاف ابي بكر رضي الله عنه. وقال جماعة: رضيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا افلا نرضاه لدنيانا. وعلي قتال مانعي الزكاة،   وقال ابو بكر رضي الله عنه: لا فرقت بين ما جمع الله {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة}، وعلي تحريم شحم الخنزير اعتبارا بلحمه، واراقة الدبس السيال لموت فارة اعتبارا بالسمن، وعلي حد الشارب ثمانين، وقال علي رضي الله عنه: "شرب فسكر فهذي فافتري، فاري عليه حد الفرية". وعورض: بان   عصرا لا يخلو من نفاة القياس، فيمتنع الاتفاق عليه، وبانه اصل معصوم عن الخطا والقياس فرع معرض له فلا يصلح مستندا، وبان مخالفة المجتهد جاءز بالاجماع، فلو انعقد به حرمت المخالفة المجمع عليها فيتناقض، ومستند ما نقل نصوص ظهر بعضها واكتفي بالاجماع فيما لم ينقل فيه نص. قلنا: ممنوع؛ فان الخلاف في القياس حادث كيف وفي خبر الواحد خلاف، ولا خلاف في انعقاده عنه واذا اجمع علي حكم القياس سبقه الاجماع علي صحته فلم يكن ظنيا، والقياس الذي هو مستند الاجماع ليس فرعا للاجماع، بل للكتاب والسنة، فلا يكون بناء الاصل علي فرعه والاجماع علي جواز مخالفة المجتهد المنفرد لا الامة، وما ظهر ان مستنده نص فسلم فما لا نص فيه وقد صرح بالقياس فلا جواب عنه.
 مسالة:
 اذا اختلف اهل عصر علي قولين لم يسغ ثالث عند الجمهور، وخص بعض   اصحابنا بالصحابة رضي الله عنهم والاصح الاطلاق. مثاله: وطء بكرا ثم وجد عيبا؛ قيل يمنع الرد، وبه مع الارش. فالرد مجانا ثالث. وكالجد قيل يرث مع الاخ الكل، وقيل يقاسمه، فحرمانه ثالث، وكالام مع زوج وابوين او زوجة وابوين: قيل بثلث الاصل وثلث الباقي، فالتفريق ثالث. وكالنية، قيل: تعتبر في جميع الطهارات وقيل في البعض، فتعميم النفي ثالث. ومنهم من فصل واختاره في الاحكام، ان كان الثالث رافعا للاتفاق فممتنع كالبكر فانها لا ترد مجانا، وكالجد فانه يرث اتفاقا، وان وافق كلا من وجه فجاءز فانه حينءذ غير مخالف للاجماع كفسخ النكاح ببعض العيوب الخمسة دون بعض، وكالتفصيل في الام، فانه يوافق في كل صورة مذهبا. قال هءلاء: الرافع خالف الاجماع فامتنع، وغيره وافق كلا فساغ، وهذا كما لو قيل: لا يقتل مسلم بذمي، ولا يصح بيع الغاءب، وقيل بجوازه وصحته، فالقاءل بجوازه وعدم الصحة او بالعكس (ليس) مخالفا للاجماع بالاجماع، فان قيل: لا قاءل بالتفصيل؛ لان كلا قاءل بنفيه، قلنا: عدمه لا يمنع القول به والا امتنع الاجتهاد في واقعة   لم يسبق فيها قول، وليس النفي صريحا ولا مستفادا من اطلاق النفي والاثبات والا امتنع في مسالة القتل والبيع. الجمهور: ان كان الثالث عن غير دليل امتنع، او عنه لزم تخطءة الامة بالجهل به، ولان حصر الاختلاف في قولين اجماع معني علي المنع من ثالث لايجاب كل طاءفة الاخذ بقولها او قول مخالفها وتحريم الاخذ بغير ذلك. المخالف: الاختلاف مسوغ للاجتهاد، والثالث صادر عنه، ولان الصحابة رضي الله عنهم لو اجمعوا علي الاستدلال بدليلين ساغ للتابعي دليل ثالث فكذا قول. علي ان دليل الجواز الوقوع، فان الصحابة علي قولين في الام وابن سيرين قاءل بثلث الاصل في الزوج والابوين وبثلث الباقي في الزوجة والابوين، وتابعي اخر بالعكس. ولا نكير، وكذلك في انت علي حرام علي ستة اقوال، احدث مسروق سابعا ان لا يتعلق به حكم   اجيب: ان تسويغ الاجتهاد من غيرهم ممنوع، والدليل الثالث مءكد والقول مبطل فافترقا، والثالث مردود وعدم نقل الانكار لا يدل علي عدمه، وللمفصل ان يجيب بانه من قبيل الفسخ بالعيوب الخمسة.
 مسالة:
 الاكثرون ان اهل عصر اذا استدلوا بدليل او اولوا دليلا فلمن بعدهم احداث تاويل اخر ودليل لم ينص الاولون علي ابطاله. لنا انه قول عن اجتهاد غير مصادم لاجماع فجاز، ولانه لو امتنع لانكر لما وقع، ولم يزل المتاخرون يستخرجون الادلة والتاويلات المغايرة لما تقدم منها ولا نكير.
 قالوا: اتباع لغير سبيل المءمنين، قلنا: معناه لما اتفقوا عليه لا لما لم يتعرضوا له والا امتنع الاجتهاد فيما لم يتعرض الاجماع له بنفي او اثبات. قالوا: {يامرون بالمعروف} عام، واذا لم يامروا بالثاني لم يكن معروفا فكان منكرا. قلنا معارض بقوله: {وينهون عن المنكر} فوجب النهي ولم ينهوا فلم يكن منكرا، قالوا: ذهبوا عنه فلو كان صوابا كان ذهابهم عنه خطا. قلنا: استغنوا عنه بدليلهم او تاويلهم فلم يكن خطا مع صحته.



 مسالة:
 اتفاق العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول وقد استقر خلافهم جاءز وحجة ومنعه الصيرفي والاشعري   واحمد والغزالي والجويني رحمهم الله.
 لنا: لو لم يكن حجة لزم تخطءة الامة الاحياء في اجماعهم. قالوا: اجمع الاولون علي جواز الاخذ بكل من القولين، والثاني مانع من المصير الي احدهما فامتنع سمعا والا لزم تخطءة الاجماع الاول لاستحالة كون الحق في اخذه وتركه معا، قلنا: الاجماع ممنوع فان احد القولين خطا لقوله "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر، وان اصاب فاجران" ولا اجماع علي خطا. سلمناه لكن بشرط عدم اجماع لاحق، وان سلم فالاول اجماع علي احدهما والثاني موافق لمقتضاه فلا يمتنع، ثم هو واقع في قضية دفن رسول الله   صلي الله عليه وسلم وامامة ابي بكر رضي الله عنه وقتال مانعي الزكاة بعد اختلافهم ، واتفاق التابعين علي منع بيع ام الولد بعد اختلاف الصحابة وفي الصحيح كان عمر رضي الله عنه ينهي عن المتعة، وقال البغوي: ثم حصل الاجماع.
 مسالة:
 اتفاق عصر بعد اختلافهم اجماع وحجة، وبعد استقرار الخلاف؛ من شرط انقراض العصر، قطع بالجواز، ومن لم يشرطه بين مجوز ومانع، وهذه اظهر من التي قبلها لانه لا قول لغيرهم علي خلافه.



 مسالة:
 ثبوت الاجماع بخبر الواحد جاءز وواقع كقول عبيدة السلماني: ما اجتمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كاجماعهم علي الاربع قبل الظهر والاسفار بالصبح وتحريم الاخت في عدة الاخت. وهذا ظني يوجب العمل ويقدم علي القياس لكونه يقيني الاصل وانكره بعض فقهاءنا والغزالي. لنا: ان نقل الخبر الظني موجب للعمل قطعا، فنقل القطعي اولي. قالوا: فيه اثبات اصل بظاهر والاصول لا تثبت به وجوابه المنع.
 مسالة:
 جاحد حكم الاجماع القطعي كافر. قال فخر الاسلام رحمه الله: واما اجماع التابعين فهو كالخبر المشهور والاجماع المسبوق بالخلاف كخبر الواحد الصحيح، والنسخ جار في جميع ذلك بمثله. والمختار في الاحكام ان حكمه ان كان كالعبادات الخمس والتوحيد والرسالة ونحوها مما يدخل في مفهوم الاسلام كفر والا فلا.



 مسالة:
 لا يصح التمسك بالاجماع فيما تتوقف صحته عليه كوجود الباري تعالي وصحة الرسالة ودلالة المعجزة للزوم الدور. وما لا يتوقف وهو ديني فالاجماع فيه صحيح اتفاقا، عقليا كان كالرءية لا في جهة ونفي الشريك، او شرعيا كوجوب العبادات، وما هو دنيوي كتدبير الجيوش وترتيب امر الرعية فللقاضي فيه قولان. والمختار انه حجة لازمة لشمول ادلة الاجماع.

  AUTO وتشترك هذه الاصول الثلاثة في السند والمتن

 .
 ف

  AUTO النوع الاول: السند

 ، وهو الاخبار عن طريق المتن، وفيه فصول.



 فصل:
 في حقيقة الخبر واقسامه: يطلق بالمجاز علي الاشارات الحالية والدلاءل المعنوية كاخبرتني عيناك وخبرنا الغراب،
 وكم لسواد الليلي عندي من يد تخبر ان المانوية تكذب
 وبالحقيقة علي الصيغة والمعني النفسي لكنه بالصيغة "لغة" اشبه، للتبادر عند الاطلاق، ثم قيل: لا يحد   لكونه ضروريا لان كل احد يعلم وجوده، وان الشء لا يكون موجودا معدوما معا، ومطلق الخبر جزء منه والعلم بالخاص علم به لتوقف العلم بالكل علي العلم بجزءه، ولان كلا يجد تفرقة بين الخبر وغيره وهو مستلزم لسبق تصوره. ويقال: الاستدلال دليل عدم الضرورة اذ الضروري لا يقبله. ويجاب بان كون العلم نظريا او ضروريا قابل له كما يستدل علي ان العلم بكون الكل اعظم من الجزء ضروري بان تصور طرفيه كاف في الجزم بالنسبة بخلاف الاستدلال علي حصوله ضرورة فانه مناف للضرورة، ويرد بانه لا يلزم م حصول العلم بالخبر الخاص تصوره او تقدم تصوره لعدم استلزام العلم الضروري بالثبوت العلم بالتصور لكون التصور غير الثبوت واذا انفك تصور الخاص عن ثبوته لم يلزم تصور مطلق الخبر منه. ويقال ايضا: لو كان المطلق جزءا لزم انحصار الاعم في الاخص. فان قيل مشترك بين جزءياته فكان جزءا يجاب: ليس معني الشركة الوجود في الانواع او الاشخاص بل موافقة حد الطبيعة التي عرض لها انها كلية لحد ما تحتها من الطباءع الخاصة. وعلي الثاني: بانه لا يلزم من التفرقة بين امرين ضرورة تصورهما ضرورة.



 علي انه يلزم ان يكون الامر ضروريا وهو محدود. وايضا: فان حقاءق انواع اللفظ مبنية علي الوضع الذي لا يمتنع تبدله فلم تكن ضرورية. وحده القاضي والمعتزلة في اخرين بالكلام الذي يدخله الصدق والكذب، ونقض بمثل محمد ومسيلمة صادقان، وبقول الكاذب داءما كل اخباري كاذب، فان صدق كذب هذا وان كذب صدق في الكل فيتناقض، ويلزم الدور؛ لان الصدق هو الخبر المطابق والكذب ضده، وبانهما متقابلان فلا يجتمعان واللازم اما امتناع الخبر او وجوده مع عدم صدق الحد. وبخبره تعالي. واجيب بانهما خبران في المعني وانما يوصف بهما الخبر من حيث هو خبر. ورد بانه وان كان في معني خبرين لافادته حكما لشخصين لكن لا يمتنع وصفه بهما كما لا يمتنع في اشخاص في قولك كل موجود ممكن حادث. واجيب بانه كذب لانه اضاف الخبر اليهما معا وهو لاحدهما، وهذا حق ولكن لم يدخله الصدق وقوله : كل اخباري، ان طابق فصدق والا فكذب، ولا خلو عنهما، والدور لا جواب عنه واجيب بان المحدود جنس الخبر وهما مجتمعان فيه كالسواد والبياض في جنس اللون، ورد بان اللازم صدق الحد علي الاحاد الشخصية والا لزم وجود الماهية بدون حدها.



 والحق ان الواو وان افادت الجمع لكن المراد الترديد بين القسمين تجوزا لكن يجب خلو الحد عن مثله. وحد بما دخله الصدق او الكذب. ونقض بالاشكالين الاولين وبان او للترديد وهو مناف للتعريف. واجيب بان المراد قبوله لاحدهما وهو جازم. وحد بما يدخله التصديق والتكذب وباو. ونقض بالدور والترديد. وحده ابو الحسين: بالكلام المقيد بنفسه نسبة. والكلام عنده يصدق علي الكلمة، فاحترز بالمفيد نسبة عن المفرد، وبنفسه عن مثل قاءم فانه وان افاد نسبة الي الضمير لكن بواسطة الموضوع. ويرد مثل ثم، فانه مفيد بنفسه نسبة القيام الي المامور او الطلب الي الامر، ومثل النسب التقيد به كحيوان ناطق، ومثل: ما احسن زيدا. والمختار: كلام محكوم فيه بنسبة خارجية اي ثابتة في نفس الامر ذهنية كانت او خارجية. فيدخل مثل طلبت القيام، ويخرج الامر وغير الخبر، انشاء وتنبيه، ومنه الامر والنهي والاستفهام   والتمني والترجي والقسم والنداء. والحق ان مثل بعت واشتريت وطلقت التي يقصد بها الوقوع انشاء لانها لا خارج (لها) ولا تقبل صدقا ولا كذبا، ولو كان خبرا لكان ماضيا، ولما قبل التعليق، ولانا نقطع بالفرق بينهما، ولهذا يسال المطلق رجعيا عن قوله طلقتك ثانيا.
 تقسيم:
 وهو صادق وكاذب؛ لانه اما مطابق او غير مطابق. قال الجاحظ: وعار عنهما وزاد الاعتقاد وعدمه مع المطابقة وعدمها، وما ليس كذلك فهو الثالث، واحتج بقوله تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة}   والمراد الحصر فيهما، والثاني ليس بكذب لتقدمه ولا صدق لعدم اعتقاد صدقه، فالاخبار حال الجنون عار عنهما، ولان من اخبر خبرا مطابقا غير معتقد لم يكن صادقا لانه غير ممدوح ولا كاذبا للمطابقة، وليس الكذب عدم المطابقة والا لزم الكذب في العام المخصوص والمطلق المقيد، ولانه لو اخبر معتقدا للمطابقة ولم يكن، لم يك كاذبا والا لذم، ولا صادقا لعدم المطابقة. واجيب: بان المراد: افتري او لم يفتر او مخبر كاذب ام ليس بمخبر، فان المجنون لا ينسب اليه خبر لعدم صحة القصد. والمدح والذم تابعان للمقاصد، فان الامة حاكمة بصدق المكذب برسول الله صلي الله عليه وسلم (في قوله محمد رسول الله) مع عدم اعتقاده ومكذبة له في نفي الرسالة مع اعتقاده وتخصيص العموم وتقييد الاطلاق من المجاز، وليس بكذب، ومثله اطلاق المشترك وارادة بعض محامله.
 تقسيم اخر:
 الخبر منه معلوم الصدق ومعلوم الكذب وما لا يعلم واحد منهما.
 الاول: ما علمت مطابقته ضرورة اما بنفسه كخبر التواتر او بغيره كخبر من وافق ضروريا او نظريا كخبر الله تعالي وخبر رسوله عنه وخبر الاجماع وخبر من ثبت بخبر الله او رسوله او الاجماع صدقه، وخبر من وافق خبره خبر الصادق. والثاني ما خالف معلوم الصدق، والثالث منه مظنون الصدق كخبر من اشتهر بالعدالة،   ومظنون الكذب كخبر المشهور بالكذب. ومشكوك كخبر المجهول. وقول القاءل كل خبر لم يعلم صدقه كذب قطعا والا لنصب له دليل كخبر التحدي بالرسالة غير محق [محقق] فانه مقابل بمثله في نقيضه علي انه يلزم كذب كل شاهد وكفر كل مسلم لم يقم قاطع بصدقهما والعادة هي القاطعة بكذب المتحدي اذا لم تقارنه المعجزة، لا صرف العقل وينقسم الي متواتر واحاد.
 فصل في المتواتر:
 التواتر لغة: تتابع اشياء بينها مهلة، وفي الاصول: خبر جماعة مفيد للعلم بنفسه. والجماعة فصل عن خبر الواحد والمفيد للعلم عن خبر جماعة لا يفيده وبنفسه عما افاده بغيره كالمخبر المعلوم صدقه بالقراءن او موافقة دليل عقلي او غير ذلك.



 مسالة:
 العقلاء علي ان خبر التواتر بشرطه مفيد للعلم بصدقه لانا نجد علما ضروريا بالبلاد الناءية والامم الماضية والملوك والانبياء والخلفاء بمجرد الاخبار، كما نجد العلم بالمحسوسات، ومنكر ذلك مباهت، وما يورده البراهمة والسمنية تشكيك في الضروري فلا يسمع، قالوا: اجماع الخلق الكثير مع تباين امزجتهم واراءهم واغراضهم علي خبر ممتنع كما يمتنع علي حب طعام واحد، ولو سلم فكل واحد يمكن كذبه لو انفرد، والجملة مركبة منه فامكن لها فاستحال العلم علي انه يلزم منه تناقض المعلومين بتعارض تواترين متساويين في الكمية والكيفية فكان باطلا. ولحصل العلم بنقل اهل الكتابين ما يضاد الاسلام ولما فرقنا ضرورة بين خبر التواتر وبين المحسوسات والبديهيات؛ لان الضروري لا يختلف   (ولما خالفناكم، فان الضروري لا يخالف). قلنا: مردود، فانا قد علمنا وقوعه ولا يلزم من ثبوت امر للاحاد ثبوته للجملة، فان المعلوم الواحد متناه، ومعلوماته تعالي غير متناهية والواحد جزء العشرة، وليست العشرة جزءا منها، وكل لبنة جزء من الدار، وليست الدار جزءا منها، وفرض اجتماع تواترين محال، واخبار اهل الكتابين ليس علي شرط التواتر ليحصل به العلم وليس بديهيا ليساوي المحسوس والبديهي، بل هو عادي فيجوز قصوره عنه في سرعة الحصول مع انه علم. واما مخالفتكم فعناد، والا كان خلاف السوفسطاءية لكم في المحسوس قادحا والجواب واحد.
 مسالة:
 الجمهور: ان العلم بخبر التواتر ضروري، وابو الحسن والكعبي:



 نظري، والغزالي ضروري بمعني عدم الحاجة الي الشعور بالواسطة مع حضورها في الذهن، وليس بضروري بمعني استغناءه عنها، اذ لا بد منها وتوقف الرضي وصاحب الاحكام، لنا: لو كان نظريا لافتقر الي   توسط المقدمتين، والقطع واقع مع انتفاء ذلك ولما وقع لمن ليس من اهل النظر كالصبي، ولساغ الخلاف فيه عقلا كساءر النظريات. ابو الحسين: لو كان ضروريا ما افتقر الي ترتيبه علي علم اخر وقد افتقر، لان العلم به تابع للعلم بان المخبر عنه محسوس من جماعة لا داعي لهم الي الكذب، وكل ما كان كذلك فليس بكذب، فيلزم ان يكون صدقا، قلنا: نمنع احتياجه الي سبق علم بذلك، بل تعلم هي عند حصول الخبر. قالوا: صورة الترتيب ممكنة، قلنا: مطرد في ساءر الضروريات. قالوا: لو كان ضروريا لعلم كونه ضروريا لعدم حصول العلم من غير شعور به. قلنا: معارض بمثله في النظري. والحق انه لا يلزم من الشعور بالعلم الشعور بوصفه.



 مسالة:
 اتفقوا في التواتر علي شروط، اما في المخبرين: فان يبلغوا عددا يمتنع معه التواطء علي الكذب مستندين الي الحس مع تساوي الطرف   والواسطة. وشرط في الاحكام: ان يكونوا عالمين لا ظانين، وقيل: لا حاجة اليه لجواز ان لا يعمهم العلم، واما في المستمعين: فالتاهل للعلم مع عدمه من قبل لامتناع تحصيل الحاصل. ومن زعم انه نظري شرط سبق العلم بذلك كله، ومن قال ضروري لم يشترط. وضابط العلم بحصولها عنده: حصول العلم بالخبر لا ان ضابط حصول العلم به (سبق حصول العلم بها) واختلف في اقل العدد، فقيل: خمسة لان الاربعة بينة تزكي وقيل اثنا عشر بعدد النقباء المبعوثين ليحصل العلم بخبرهم، وقيل عشرون لقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون} واربعون اخذا من الجمعة عند قوم،   وسبعون لاختيار موسي عليه السلام. والصحيح انه لا ينحصر في عدد، فضاطبه ما حصل العلم عنده؛ لانا قاطعون (به) من غير علم بعدد خاص لا متقدما ولا متاخرا، والعادة تقطع السبيل الي وجدانه، فانه حاصل بتزايد الظنن علي تدريج خفي، كما يحصل كمال العقل بالتدريج، والقوة البشرية لا تفي بمعرفته، وادلة الحاصرين مع عدم مناسبتها مضطربة، فان حصول العلم غير لازم عند عدد منها ضرورة، فقد يحصل لقوم دون قوم، ولو كان موجبا لما اختلف، وهو واقع بسبب اختلاف القراءن المعرفة وقوة السماع والفهم بها واختلاف الوقاءع واختلف في شروط: منها تناءي الاماكن،   وعدم الانحصار في عدد مع العدالة، وقد شرطها فخر الاسلام لان الكفر عرضة للكذب والاسلام والعدالة ضابطان للصدق والتحقيق، ولذلك جعل اجماعهم حجة قاطعة، ولو وقع بخبر الكفار لزم صدق النصاري في قتل المسيح والتثليث. وقال من لم يشرط ذلك: نحن قاطعون بحصول العلم بدون ذلك، فان اهل بلد او جامع اذا اخبروا بواقعة حدثت لهم افاد العلم، وهم محصورون، وكذلك اهل قسطنطينية اذا اخبروا بقتل ملكهم مثلا، والضابط في التواتر الكثرة المانعة من الكذب. وخصوصية الاجماع بالاسلام للادلة السمعية، واخبار النصاري باطل لعدم استواء الطرفين والواسطة. ومنها اشتراط الشيعة المعصوم فيهم دفعا للكذب، ومنها اشتراط اليهود اهل الذلة والمسكنة فيهم لامكان تواطء غيرهم علي الكذب لعدم خوفهم من المءاخذة، وهو باطل لحصول العلم باخبار الشرفاء العظماء الكثيرين عن محسوس بل قد يكون حصوله اسرع لترفعهم عن الكذب ولا يمتنع ان تقرب هذه سرعة حصول العلم: اما ان يكون مشروطا فلا.



 مسالة:
 اذا اشتملت اخبار التواتر علي معني كلي مشترط بجهة التضمن او الالتزام مع الاختلاف في الوقاءع حصل العلم به، كوقاءع عنترة في الحروب وحاتم في الجود وعلي (رضي الله عنه) في الشجاعة، لان الكل مخبرون به لكن لا يبعد ان يكون العلم بغيره اسرع لاتحاد الفاظه ومعانيه، وان اتحد المدلولان من جهة التضمن والالتزام.



 فصل: في

  AUTO خبر الواحد

 ، وفيه اربعة اقسام:

  AUTO الاول: في حقيقته

 :

  AUTO خبر الواحد

 خبر لم ينته الي التواتر والمشهور،   وقيل: ما افاد الظن، وهو غير مطرد، فان القياس يفيده وغير منعكس في خبر لا يفيده، وينقسم الي (ما لا يفيده عند تعارض الاحتمالات) والي ما يفيده عند ترجح احدها، وفي الاحكام: اذا زادت نقلته علي ثلاثة سمي مشهورا، وشرط فخر الاسلام ان يكون احاديث الاصل متواتر الفرع، فيضلل جاحده ويزاد به علي الكتاب كالرجم ومسح الخف والتتابع في الكفارة ويوجب علم طمانينة.
 مسالة:
 خبر العدل يفيد الظن، لترجح الصدق بالعدالة وانتفاء اليقين بالاحتمال،   واحمد في رواية يفيد العلم ويطرد في كل واحد، ومنع بعض المحدثين الاطراد. وقيل: يفيده بقرينة، والاكثرون: لا يفيده مطلقا، واختار في الاحكام حصوله مع القراءن وامتناعه عادة بدونها، واستدل: لو افاده بمجرده لتناقض معلومان عند اخبار عدلين بمتناقضين، وايضا لما تزايد بثان وثالث لعدم قبوله للزيادة، فان قيل: قابل فانا نجد بعض العلوم اجلي، كالضروري مع المكتسب. قلنا: ممنوع   فانها تشترك في انتفاء احتمال النقيض، وذلك التفاوت ليس في نفس العلم بل في افتقار النظري الي النظر دون الاخر، وايضا يلزم ثبوت نبوة المخبر بها عن نفسه بغير معجزة والحكم بشهادة واحد، ومن غير تزكية ولوجب تخطءة من خالفه بالاجتهاد، ولعورض به التواتر ولامتنع التشكيك بما يعارضه وذلك خلاف الاجماع. واما افادة العلم مع القراءن فانا نجزم بخبر موت ولد ملك اذا احتفت به قرينة ان لا مريض عنده غيره مع خروج النساء علي هيءة منكرة معتادة في موت مثله مع العويل وخروج الملك وراء الجنازة لذلك، ولا يقال علم ذلك بمجرد القراءن؛ لانا نقول: لولا (المجاز) [الخبر] لجاز ان يكون في موت اخر. قالوا: {ولا تقف ما ليس لك به علم} واجمعنا علي اتباع خبر الواحد، ولولا افادته العلم لكان الاجماع علي مخالفة النص. وايضا {ان يتبعون الا الظن} فلو افاده لكنا مذمومين علي اتباعه، ولو لم يفده لما اوجبه عند كثرة العدد الي حد التواتر؛ لان الجملة (مركبة) من الاحاد، ولما ابيح قتل المقر بالقتل ولا بينة عليه، ولما اقيم حد لكونه قاضيا علي العقل وبراءة الذمة. واستدل من خصص بان عليا (رضي الله عنه) كان يستحلف الراوي ويستثني ابا بكر رضي الله عنه قاطعا بصدقه. قلنا: وجوب العمل به بناء علي الاجماع وهو قاطع فاتباعه اتباع العلم، والمنع من اتباع غير العلم هو فيما يراد فيه العلم كالاعتقادات القطعية، وحكم الجملة قد يغاير حكم الاحاد، وقد تقدم، والاحكام الشرعية تبني علي الظن باجماع السلف،   وغاية الامر ان عليا (رضي الله عنه) صدق ابا بكر رضي الله عنه من غير يمين لاختصاصه بزيادة العدالة والتصديق بناء علي غلبة الظن جاءز وان لم يكن قطعيا.
 مسالة:
 اذا اخبر واحد في حضرته عليه السلام ولم ينكر عليه دل علي صدقه ظنا، وقيل: قطعا، والا لانكر. قلنا: يحتمل انه لم يسمعه، او لم يفهمه او قد بينه، او علم ان الانكار لا يفيد او راي تاخيره، وان كان دنيويا فيحتمل عدم العلم به ولو قدر عدم الجميع فالصغيرة غير ممتنعة، ومع الاحتمال لا قطع.
 مسالة:
 وكذا لو اخبر بحضرة جمع عظيم وسكتوا عن تكذيبه. وقيل: يقطع بصدقه لانه يمتنع عادة جهل الكل بكذبه، ومع الاطلاع فهي حاكمة بان السكوت مع اختلاف الاراء والامزجة دليل الصدق. قلنا: يحتمل انهم لا يعلمون كذبه، او علمه بعضهم وسكتوا، او علموه ومنعهم عن الانكار مانع، ولا قطع مع الاحتمال.
 مسالة:
 وكذا لو راه ثم اجمعت الامة علي العمل به، وقطع ابو هاشم وابو عبد الله البصري في اخرين بصدقه،   قالوا: والا كان عملهم خطا ولا اجماع علي خطا. قلنا: يحتمل ان يكون عملهم او عمل بعضهم بغيره، ومع عمل الكل فهم مكلفون بالعمل بالمظنون فلم يكن خطا.
 مسالة:
 اذا انفرد مخبر بما تتوفر الدواعي علي نقله مع مشاركة الجم الغفير، كما اذا انفرد بان ملك مدينة قتل عقيب الجمعة وسط الجامع دل علي كذبه قطعا، خلافا للشيعة. لنا: انا نجد من انفسنا   العلم بكذبه لان الطباع مجبولة علي نقل كل معلوم وان صغر، فكيف بالامور العظام (في) الجمع العظيم فالعادة حاكمة باستحالة السكوت عنه، ولو جاز كتمانه لجاز كتمان مثل بغداد ومصر، وهو محال. وبمثله عرفنا كذب من ادعي معارضة القران، والنص علي امام، فانه لو وجد لتوفرت الدواعي علي نقله. والتشكيك فيه شغب، فلا يسمع. فان قيل: يجوز ان يدعوهم الي الكتمان داع لغرض يعمهم او اغراض، والوقوع شاهد، فان النصاري لم ينقلوا كلام المسيح في المهد ونقلوا ما دونه. ونقل المسلمون القران متواترا وما دونه من معجزاته احادا، كانشقاق القمر وتسبيح الحصي ونبع الماء من اصابعه وحنين الجذع وصفة دخوله مكة من عنوة او صلح، وافراد الاقامة وتثنيتها، وافراد الحج وقرانه، الي غيرها.
 قلنا: العادة تحيل قيام الداعي كما تحيل اتفاق الكل علي طعام واحد. وكلام المسيح لم يكن زمن اشتهاره، فنقله الاحاد. وكذا نقل ما سوي القران كالانشقاق فانه اية ليلية غير منتظرة فاختص بنقله من راه، ولا كذلك القران فانه لم يزل يردده بينهم ايام عمره فلم يبق الا من علم به فاستحال تواطءهم علي عدم نقله. واما دخول مكة، فالمشهور دخوله قهرا وغلبة، والمخالف اشتبه عليه باداء دية من قتله خالد ولا يبعد ظنه من الاحاد. والاختلاف في الاقامة وامثالها يحتمل ان يستند الي اختلاف السماع، وجواز الامرين والافراد في الحج وامثاله ليس مما يجب ظهوره لتعلقه بالنية.



 مسالة:
 يجوز التعبد بخبر الواحد عقلا، خلافا للجباءي. لنا لو ورد السمع به لم يلزم منه محال لذاته، واحتمال الكذب والخطا غير مانع، والا لمنع في الشاهدين والمفتي، قالوا: لو جاز لجاز في الاصول، ولجاز التعبد في الاخبار عن الله تعالي بغير معجزة، ولجاز في نقل القران، وللزم التناقض بالتعارض. قلنا: الفروع مظنونة بالاجماع والعادة تحيل صدقه بغير معجزة، والقران معجز فحكمت (العادة) فيه بالتواتر. والتناقض يندفع بالترجيح او التخيير او الوقف.



 مسالة:
 يجب العمل بخبر الواحد خلافا لقوم، والجمهور انه بالسمع.



 واحمد والقفال وابن سريج وابو الحسين بالعقل. لنا: اجماع الصحابة رضي الله عنهم علي العمل به بدليل ما نقل من الوقاءع المختلفة التي لا تكاد تحصي علي عملهم، ومن اطلع عليها حصل له العلم العادي. بذلك عمل ابو بكر بخبر المغيرة   ومحمد بن مسلمة في ميراث الجدة، وعمر بخبر عبد الرحمن   في اخذ الجزية من المجوس، وبخبر حمل   في الغرة وقال: لو لم نسمع هذا لقضينا بغيره، وبخبر الضحاك بانه عليه السلام كتب اليه ان يورث امراة اشيم من دية زوجها ورجع اليه، وبخبر عمرو بن حزم بانه في   كل اصبع عشرا. وعثمان بخبر فريعة بنت مالك ان عدة الوفاة   في منزل الزوج، وابن عباس بخبر ابي سعيد في الربا في النقد ورجع اليه   وتحول اهل قباء بخبر الواحد، وعمل الصحابة بخبر ابي بكر: الاءمة من قريش،   والانبياء يدفنون حيث يموتون، ونحن معاشر الانبياء لا نورث.
 وكذلك التابعون من غير نكير. فان قيل: احاد فلزم الدور، ويحتمل ان يكون عملهم بغيرها، وان سلم فهم البعض فلا اتفاق، وان سلم عدم الانكار لكن ابو بكر رضي الله عنه انكر علي المغيرة رحمه الله حتي رواه ابن مسلمة، ورد عمر رضي الله عنه خبر ابي موسي   في الاستءذان حتي رواه ابو سعيد رحمه الله، ورد علي خبر ابي سنان رضي الله عنهما في المفوضة . وكان يحلف غير ابي بكر رضي الله عنه.



 وردت عاءشة رضي الله عنها خبر ابن عمر في   تعذيب الميت ببكاء اهله. وان سلم لكنها مخصوصة فلم تعم. قلنا: متواترة في المعني كشجاعة علي رضي الله عنه وجود حاتم، والسياق دليل ان العمل بها والعادة تحيل العمل بغيرها وهو غير منقول، والشيوع مع عدم الانكار اتفاق، وانما انكر من انكر عند الارتياب وعمل بها من عمل لظهورها دون خصوصها كظاهر الكتاب والمتواتر. وايضا فبالتواتر انه عليه السلام كان يبعث الاحاد الي النواحي لتبليغ الاحكام مع العلم بتكليف المبعوث اليهم العمل بمقتضاه. ابو الحسين: العقل يوجب العمل بظن تفصيل جمله علم وجوبها عقلا، فان العدل اذا اخبر بمضرة اكل شء والقيام من تحت حاءط ماءل، وجب   لاشتماله علي تفصيل واجب معلوم وهو اجتناب المضار. والرسول عليه السلام مبعوث للمصالح ودفع المضار فالخبر تفصيل له، واجيب بانه في العقل ليس بواجب، بل هو اولي، وان سلم فممنوع في الشرعي، وان سلم فهو قياس ظني في الاصول.

  AUTO الثاني في شروطه

 :
 منها العقل، والبلوغ امارة كماله فلا تقبل رواية الصبي، اما قبل التمييز فلكمال الخلل، واما بعده فليس لعدم القدرة علي الضبط فان المراهق قادر. ولا لما قيل: لا يسمع اقراره علي نفسه فعلي غيره اولي؛ لانتقاضه بالعبد والمحجور عليه. بل لاحتمال الكذب. كالفاسق واولي، فانه مكلف يخاف الله تعالي   والصبي غير مكلف. ولو تحمل قبله وادي بعده قبلت لعدم الخلل في العلم والاداء والصحابة رضي الله عنهم قبلوا رواية ابن عباس وابن الزبير والنعمان رضي الله عنهم في مثله، والسلف والخلف مجمعون علي استماع الصبيان من المشايخ، واعتبارا بالشهادة المتحملة قبل البلوغ والرواية اولي. ومنها الاسلام، للاجماع علي سلب الكافر اهلية الرواية لا لمنافاة الكفر الصدق، بل لتهمة العداوة. واما الكافر بنحو التجسيم فمردود عند القاضي والغزالي وعبد الجبار واخرين لقوله تعالي   {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} وهذا فاسق. وقبله ابو الحسين وغيره ان كان متنزها عن الكذب لظهور صدقه، واختار في الاحكام الرد للفسق. ومنها الضبط وهو الحفظ والفهم لمعني الصيغة لغة، وانما لم يعتبر في القران لان المقصود فيه النظم للاعجاز والمعني تابع، والسنة بالعكس، حتي لو امكن نقلها بالصيغة اكتفي بالنظم ورجحان ضبطه وذكره علي سهوه هو الشرط لحصول غلبة الظن حينءذ، فان جهل حمل علي الاغلب، فان قيل: الظاهر ان لا يروي العدل الا ما يذكر ولذلك انكر علي ابي هريرة رضي الله عنه الاكثار وقبل. قلنا: لا يروي الا ما يعتقد انه يذكره لكن (لا) يوجب غلبة ظن السامع، وليس انكارهم لاختلال الضبط بل لان الاكثار يخاف معه ذلك، وما قيل من ان الخبر دليل، والاصل الصحة فلا يترك بالاحتمال كالشك في الحدث بعد الطهارة مردود بانه لا يكون دليلا ما لم يغلب الظن به، ومع التساوي في الراوي او رجحان السهو يقع التردد في كونه دليلا لا في خارج عنه، بخلاف شك الحدث فانه وارد علي يقين سابق بالطهر فلم يقدح. ومنها العدالة: وهي الاستقامة والتوسط، وفي الاصطلاح: هيءة نفسانية تحمل   علي ملازمة التقوي والمروءة ليس معها بدعة، وانما يتحقق باجتناب الكباءر وترك الاصرار علي الصغاءر. وروي ابن عمر: الكباءر تسع: الاشراك بالله وقتل النفس، وقذف المحصنة والزنا والفرار من الزحف والسحر واكل مال اليتيم والعقوق والالحاد في البيت الحرام.



 وزاد علي رضي الله عنه "السرقة وشرب الخمر" وابو هريرة رضي الله عنه: اكل الربا وما يدل علي الخسة كسرقة لقمة، وعلي نقص المروءة كالاكل في السوق والبول في الشارع والافراط في المزح الي الاستخفاف وصحبة الارذال. ويعتبر في الشهادة بعد هذه: البصر والحرية والذكورية والعدد وعدم القرابة والعداوة؛ لانها تتوقف علي تمييز يختل بالعمي، وكمال ولاية يعدم بالرق، وينقص بالانوثة. والرواية لا تعتمدها لان ما يلزم السامع فهو بالتزامه طاعة الشارع لا بالزام المخبر، كالقاضي يلزمه القضاء بالتزامه لا بالزام الخصم، ولانه يلزمه ثم يتعدي، بخلاف الشاهد، ولا يلزم رد رواية الفقير والعبد في الزكاة للزوم اعتقاده في اهله فيتعدي.



 مسالة:
 المجهول الذي لم يعرف الا بحديث او اثنين ان قبله السلف وعملوا به او سكتوا عنه التحق بالمعروف، فان سكوتهم بيان، كقبولهم وان رده البعض وقبله اخرون قبل عندنا ترجيحا للتعديل كقبول ابن مسعود   وعلقمة ونافع بن جبير ومسروق والحسن رضي الله عنهم رواية معقل بن سنان، وقد عمل عبد الله بروايته   في بروع بنت واشق الاشجعية انه مات عنها هلال ولم يكن فرض لها ولا دخل بها وانه عليه السلام قضي لها بمثل مهر نساءها. ورده علي رضي الله عنه لمخالفته رايه. وان ردوه جميعا لم تقبل، وان استتر حديثه فلم يرد ولم يقبل لم يجب العمل به، ويجوز لظاهر عدالة السلف، وجوز ابو حنيفة القضاء بظاهر العدالة. اما اليوم فلا بد من التزكية لغلبة الفسق. لنا ان العدالة اصل والفسق شرط التثبت، فاذا انتفي انتفي، ولقوله: نحن نحكم بالظاهر، وقبل الصحابة رضي الله عنهم حديث من لم يظهر فسقه. اما اذا ظهر الفسق انعكس الحال، فلا ينتفي الا بالخبرة او التزكية.



 مسالة:
 المقطوع بفسقه بتاويل ان تدين بالكذب رد بلا خلاف كالخطابية والا فالاكثر القبول. والقاضي والجباءي وابو هاشم رحمهم الله في اخرين ردوا شهادته وروايته. وهءلاء كالخوارج واختار في الاحكام الرد للفسق وفخر الاسلام رحمه الله ان دعا الي هواه ردت روايته   دون شهادته، لان الدعوة لا يءمن معها الافتراء لاجلها بخلاف الشهادة، قالوا يحكم الظاهر، وهذا ظاهر الصدق لتحرزه عن الكذب، وقبل علي والصحابة رضي الله عنهم قول قتلة عثمان رضي الله عنه. والخوارج، ولا نكير فكان اجماعا. والجواب انه مقطوع بفسقه فلا ظاهر وليس كل من قبل شهادتهم اعتقد فسقهم، فان الخوارج مسلمون ومنهم صحابة ولم يعتقدوا فسق انفسهم فلا اجماع.
 مسالة:
 الاكثر علي الاكتفاء بالواحد في الجرح والتعديل في الرواية دون الشهادة.



 وقيل: لا يثبت فيهما، والقاضي: يكتفي به فيهما. لنا انهما شرطان فلا يزيدان علي مشروطهما. قالوا: شهادة فيشترط فيها العدد، قلنا اخبار فلا يشترط. قالوا احتياط فكان اولي. قلنا: ما قلناه احوط حذرا من تضييع الشراءع.
 مسالة:
 القاضي : لا يشترط ذكر سبب الجرح والتعديل،   وقيل باشتراطه فيهما، واشترط الشافعي رحمه الله في الجرح، وقيل بالعكس، وقيل ان كان عالما باسبابهما لم يحتج، وفخر الاسلام رحمه الله: ان كان الطاعن صحابيا ولا خفاء فجرح، كيمين عمر رضي الله عنه انه لا ينفي احدا، وكقول علي رضي الله عنه: كفي بالنفي فتنة، ولا يخفي علي الامم امر الحد، وكامتناع عمر رضي الله عنه من قسمة سواد العراق   جرح لحديث التغريب وتحتم القسمة. وفي محل الخفا ليس بجرح كرد ابي موسي الاشعري حديث الوضوء من القهقهة. وان كان غير صحابي لم يقبل الا مفسرا بسبب صالح للجرح متفق عليه من غير متعصب. لنا: الاصل العدالة فلا تنتفي الا بيقين الجرح ولا يقين مع تخلف بعض هذه الشروط. القاضي: اذا كان عدلا بصيرا لم يترك ولم يجرح الا عن بصيرة فلا معني لاشتراط ذكر السبب. قلنا: يحتمل ان يكون جارحا عنده دون غيره. قالوا: الظاهر ان لا يطلق العدل العالم الجرح الا في موضع الوفاق والا يكون ملبسا. قلنا: وقد يحمله التدين بقوة اعتقاده في مختلف فيه انه جارح فيطلقه ولا تلبيس عنده. وتعرف اسباب الجرح من مظانها فهي كثيرة (وما لا يصلح كالعنعنة والارسال وقليل المزح وكالصبي بعد صحة التحمل وكطعن الملحدين علي اهل السنة تعصيبا).



 مسالة:
 التصريح بالتزكية مع سببها تعديل بالاتفاق، وبغير سبب تعديل في الاظهر، والحكم بالشهادة من حاكم عادل لا يري الحكم بغير عدل تعديل بالاتفاق مساو للاول وراجح علي الثاني، والعمل بالرواية ولا مستند سواها   ولا احتياط قيل تعديل بالاتفاق (ايضا) والا لفسق (بالعمل) برواية من ليس عدلا وهو مرجوح بالنسبة الي التصريح والضمني. ورواية العدل قبل التعديل، وليس، وفصل ثالث: ان علم من عادته ان لا يروي الا عن عدل، فتعديل، والا فلا، وهو المختار في الاحكام، لانه لو لم يكن عدلا عنده لم يرو عنه بدليل عادته، وقولهم: لو لم يكن تعديلا كان تدليسا غير مستقيم لان الرواية لا توجب العمل علي السامع بمجردها فعليه بالاستكشاف وهذا مرجوح بالنسبة الي ما تقدم للاتفاق في الاوليين واقتران العمل مع الرواية في الاخر.
 مسالة:
 الجمهور علي عدالة الصحابة رضي الله عنهم، وقيل: هم فيها كغيرهم، وقيل: الي ظهور الفتن بينهم، وقيل: يرد من قاتل عليا رضي الله عنه منهم.



 لنا: الادلة الموجبة لعدالتهم (كنتم خير امة) (جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس) (والذين معه اشداء علي الكفار) والتواتر بمناصرتهم وجهادهم وامتثالهم الاوامر (والنواهي) والفتن تحمل علي اجتهادهم والعمل بالاجتهاد واجب او جاءز علي مذهب المصوب وغيره.
 مسالة:
 الصحابي من راه صلي الله عليه وسلم ولو ساعة، وقيل: من طالت صحبته   وان لم يرو، وقيل من اجتمعا فيه. والنزاع لفظي، والاشبه الاول لانه قابل للتقييد بالقليل والكثير والرواية وعدمها فكان للمشترك، ولان الحالف ليصحبن فلانا يبر بصحبة ساعة، قالوا: صح نفيه عن غير الملازم واطلق علي الملازم كاصحاب الجنة والقرية والحديث والاصل الحقيقة. قلنا: فهمت الملازمة عرفا ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم، فلو قال المعاصر انا صحابي وهو ظاهر العدالة صدق ويحتمل ضده للتهمة بنسبة رتبة الي نفسه كما لو قال: انا عدل.

  AUTO الثالث في مستند الراوي

 :
 وهو اما صحابي او غيره، فاذا قال الصحابي: سمعته عليه السلام يقول كذا، او اخبرني او حدثني، فهو خبر واجب القبول. واختلف في مساءل منها: اذا قال: قال صلي الله عليه وسلم فالاكثر محمول علي السماع منه، والقاضي   متردد، فمن قال بعدالة الصحابة فكالسماع، ومن جعلهم كغيرهم فكمراسيل تابع التابعين، والظاهر الاول مع امكان الواسطة. ومنها: اذا قال: سمعت عليه السلام يامر بكذا وينهي عن كذا، فالاكثر انه حجة، لانه لا يقول ذلك الا عن تحقيق، ولانه يقال ذلك علي وجه الاحتجاج ظاهرا، وما يقال ان الامر والنهي مختلف فيهما فلعله اطلقه فيما يعتقده دون غيره، او هو ممن يعتقد ان الامر بالشء نهي عن اضداده، او النهي امر بضد منها، فنقله وليس بامر ولا نهي عند غيره، خلال [خلاف] الظاهر لبعده من مثله، ومنها: اذا قال: امرنا او نهينا واوجب علينا وحرم وابيح، فالاكثر اضافته اليه عليه السلام، وقيل ومنهم الكرخي: لا يضاف. لنا ان الظاهر انه لا يقول ذلك الا عن امره. قالوا: مشكوك فيه، فلعله اضافة الي الكتاب او الي الامة او الي بعض الاءمة او القياس. والجواب الاستبعاد، ومنها اذا قال: من   السنة كذا، فالاكثر سنته عليه السلام، وعن الكرخي رحمه الله عكسه، وهي مثل ما قبلها. ومنها: اذا قال: كنا او كانوا يفعلون كذا، فالاكثر محمول علي فعل الجماعة، قالوا: لو اضيف اليهم لكان اجماعا فلم تسغ المخالفة، قلنا: ساغت لانها اضافة ظنية، واما غير الصحابي فمستنده قراءة الشيخ او قراءته عليه او اجازته له او مناولته ما يرويه عنه او كتابته له بذلك، اما الاولان فالمختار انهما سواء.



 والمحدثون: ان الاول اعلاها، قلنا هي برسول الله صلي الله عليه وسلم احق لكونه مامونا عن السهو ولم يكتب، واما فيمن يقرا من كتاب ويسهو فلا فرق بينهما، لمساواة من يتكلم او يستمع فيستفهم فيقول نعم. علي (ان) رعاية الطالب لما يقراه [يقرءه] قد تكون اشد. فان قرا الشيخ من حفظه فالاولي اعلي بالاتفاق. فان قصد اسماعه وحده او مع غيره قال حدثنا واخبرنا وقال وسمعته وان لم يقصد قال قال واخبر وحدث وسمعته. واما قراته من غير انكار ولا موجب لسكوت من اكراه او غفلة   او غيرهما فمعمول به خلافا لبعض الظاهرية، ويقول حدثنا واخبرنا قراءة عليه. ويجوز مطلقا في الاصح، قال الحاكم: القراءة علي الشيخ اخبار، علي ذلك عهدنا اءمتنا، ونقله عن الاءمة الاربعة. واما قراءة غيره من غير انكار فكقراءته. واما الاجازة فان يقول: اجزت لك ان تروي عني كذا او ما صح عندك من مسموعاتي، وحده، او مع غيره، فالاكثر تجويز الرواية بها، فيقول: اجازني، او حدثني واخبرني اجازة. والاكثر علي منع اخبرني وحدثني مطلقا، ومنع قوم حدثني اجازة.



 والمختار: ان كان المجيز عالما بما في الكتاب، والمجاز له فهما ضابطا جازت الرواية، والا بطلت عند ابي حنيفة ومحمد (رضي الله عنهما)، وصحت عند ابي يوسف (رحمه الله) تخريجا من كتاب القاضي الي مثله، فان علم ما فيه شرط عندهما لا عنده. والاحوط ما قالاه صونا للسنة وحفظا لها. والمناولة مع الاجازة مثلها اذا امن علي الكتاب من زيادة او نقصان. واما الكتابة فان يكتب: حدثنا فلان الي المتن، ثم يقول: فاذا بلغك كتابي هذا وفهمته فحدث به عني بهذا السند وهو مثل الخطاب. وقد كان عليه السلام يبلغ الاحكام بالكتب والرسالة، والمختار في هذا ان يقول: اخبرنا لا حدثنا، فان من حلف لا يحدث بكذا لا يحنث بالكتاب ويحنث لو حلف لا يخبر.
 تنبيه:
 وما يكون من الكتابة مذكرا فهو حجة مطلقا وما لا يكون لا يعمل به في القضاء ولا الرواية ولا الصك عند ابي حنيفة (رضي الله عنه) وعن ابي يوسف   استثناء الصك، وعن محمد الاطلاق في الثلاثة، واجاز ابو يوسف للقاضي العمل به اذا كان تحت يده، للامن عن التزوير لتطرقه فيه عادة، وفي الحديث اذا كان خطا معروفا لا يخاف تغييره عادة، ويد غيره من الامناء كيده، ولم يجز في الصك الا اذا كان في يد الشاهد، واجاز محمد عند التيقن انه خطه مطلقا. وما يجده بخط ابيه او معروف فيقول وجدت بخط ابي او فلان ولا يزيد. وخط المجهول مفردا باطل، ومضافا الي جماعة لا يتوهم في مثله التزوير كالمعروف.

  AUTO الرابع:
 فيما اختلف في رده به

 نقل الحديث بالمعني. الاكثرون: ان كان عارفا بمواقع الالفاظ واختلافها جاز، والاولي الاداء بصورته ان امكن، والا لم   يجز، وعن ابن سيرين وابي بكر الرازي رحمهما الله وجوب نقل اللفظ، وقيل: ان كان بلفظ مرادف جاز، والا فلا، وفخر الاسلام: ان كان محكما جاز للعالم باللغة نقله، او محتملا للمجاز او المخصوص فللمجتهد، ولا رخصة في غيرهما من مشكل او مشترك ومتشابه لعدم الفهم. والافتقار الي تاويل ليس بحجة علي الغير. لنا رواية ابن مسعود وغيره قال عليه السلام كذا او نحوه. ونقلوا احاديث في وقاءع متحدة بالفاظ مختلفة من غير نكير، والاتفاق علي التفسير بالاعجمية، فالعربية اولي، وكان عليه السلام يبعث الرسل الي الاطراف ولا يقيدهم بلفظ، ولانه في السنة غير مقصود، فاذا اتي بالمعني جاز. قالوا: نضر الله امرا الحديث،   قلنا: نقول بالموجب فانه اذا اتي بالمعني علي وجهه فقد اداه كما سمعه ولذلك يقول المترجم: اديته كما سمعته، قالوا: اختلف اهل العربية في معاني اللفظ الواحد، فيتنبه هذا لما يغفل عنه غيره فقد يحمله الناقل علي فهمه ولعله لا يكون مرادا، ثم اذا تكرر النقل والحال الحال [؟] ادي الي الاخلال بالكلية. قلنا: الكلام في تادية المعني علي وجهه حتي لو ظهر زيادة او نقصان امتنع. قالوا: لو جاز لاطرد في القران والاذان والتشهد. قلنا: اللفظ مقصود للاعجاز، والاذان والتشهد متعبد بكلماتهما.
 مسالة:
 اذا انكر الاصل رواية الفرع فان كان تكذيبا لم يعمل به اتفاقا، فان احدهما كاذب فيكون قادحا، لكنهما علي عدالتهما لانهما اصل فلا تبطل بالشك، وان لم يكن تكذيبا فالاكثر: يعمل به، وهو قول محمد، خلافا لابي حنيفة   وابي يوسف، قيل: تخريجا من اختلافهم في القاضي تقوم البينة بحكمه ولا يذكر، قال ابو يوسف: لا تقبل خلافا لمحمد. القاءل عدل غير مكذب فوجب العمل بروايته كما لو جن الاصل او مات، واستدل بحديث ربيعة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قضي بالشاهد واليمين، ثم نسيه سهيل فكان يقول حدثني ربيعة عني، ولم ينكر، قلنا صحيح ولكن اين وجوب العمل او جوازه. المانع: قال عمار لعمر رضي الله عنه: اما نذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية فاجنبنا فلم نجد الماء، فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت فصليت، فقال عليه السلام: انما كان يكفيك ضربتان، فلم يقبله عمر رضي الله عنه لما كان ناسيا له. ويقال ليست مسالتنا فان عمار لم يكن راويا عن عمر رضي الله عنه، ولعل عدم العمل لشكه، واستدل بالقياس علي الشهادة حيث لا يعمل بالفرع عند نسيان الاصل. وليس بسديد، فان باب الشهادة اضيق ولان صحة شهادة الفرع متوقفة علي تحمل الاصل فتبطل بانكاره.



 مسالة:
 اذا انفرد العدل بزيادة لا تخالف، كما اذا نقل انه عليه السلام دخل البيت، فزاد وصلي، فان اختلف المجلس قبلت باتفاق، وان اتحد وكان غيره قد انتهي في العدد الي حد لا يتصور غفلتهم عن مثل ما زاد لم تقبل وان لم ينته فالجمهور علي القبول خلافا لبعض المحدثين واحمد في رواية. لنا: عدل جازم فوجب العمل بروايته، وعدم نقل الغير يجوز ان يكون لعروض شاغل او اشتغال او سهو او نسيان فلم يقدح. قالوا: لو عمل به لعمل مع الشك، فان احتمال الغلط والسهو والوهم قاءم في نقلها بل وتطرق الغلط علي الواحد اكثر فكان اولي بالترك، قلنا: تلك الاحتمالات ارجح ولان السهو فيما سمعه اكثر منه فيما لم يسمعه انه سمعه، وما رجح به زيادة عدد التاركين غير مطرد. ولو تساويا وهو من صور النزاع. وان جهل حال المجلس فالقبول اولي، وان كانت الزيادة مخالفة فالظاهر التعارض خلافا لبعض   المعتزلة، ولو رواها العدل مرة واهملها اخري فكتعدد الرواة، ولو اسند واحد وارسل الباقون او رفع واوقفوه او وصل وقطعوه فالخلاف كالزيادة.
 مسالة:
 اذا نقل بعض الحديث وترك البعض، فان لم يتعلق بعضه ببعض فهو كاخبار متعددة، فيجوز، والاولي نقله بكامله، كقوله: المسلمون تتكافا دماءهم الحديث. وان اشتمل علي غاية او شرط او استثناء كقوله: حتي يزهي، والا سواء بسواء   لم يجز.
 مسالة:
 خبر الواحد فيما تعم به البلوي كخبر نقض الوضوء بمس الذكر،   والجهر بالتسمية ونحوه غير مقبول عندنا، والاكثر علي القبول. لنا: ان تكرر البلوي مستلزم لشيوع حكمها لتوفر الدواعي علي نقل احكام الوقاءع   فاذا انفرد بنقله الواحد دل علي عدم الصحة. قالوا: عدل جازم بالرواية فيما يمكن فيه صدقه فوجب القبول كخبره فيما لا تعم به بلوي. قلنا: امكان الصدق عقلا عارضه استحالته عادة، بخلاف ما لا تعم به بلوي.
 مسالة:
 اذا خالف الكتاب رد، فلا يترك ظاهره به ولا يخص عمومه قبل ان يخصص بغيره ولا يزاد به عليه ولا ينسخ به لان الكتاب يقيني المتن والثبوت فلا يترك بما فيه شبهة.
 مسالة:
 اذا روي مشتركا وحمله علي احد محامله وتبينا علي انه لا يحمل علي جمعها [جميعها] فالمعروف حمله علي ما عينه، لان الظاهر انه لم يحمله عليه الا لقرينة. ولا يبعد ان يقال: لا يكون تاويله حجة علي غيره، فان اجتهد فلاح له   تاويله ذلك وجب، والا فتعيين الراوي صالح للترجيح. وان كان ظاهرا فحمله علي غيره فالاكثر الحمل علي الظاهر، وقيل علي ما عينه. وعبد الجبار وابو الحسين: ان علم انه صار اليه لعلمه بقصده عليه السلام وجب، وان جهل وجوز ان يكون لظهور نص او قياس او غيرهما وجب النظر في الدليل، فان اقتضيا ما ذهب اليه، وجب والا فلا، واختار في الاحكام: ان علم ماخذ خلافه وانه مما يوجبه صير اليه، اتباعا للدليل، وان جهل عمل بالظاهر لان الاصل في خبر العدل وجوب العمل ومخالفة الراوي للظاهر تحتمل النسيان والدليل مع الخطا او الصواب، فلا يفسق. وان كان نصا لا يحتمل تاويلا فلا وجه للمخالفة الا لظهور ناسخ عنده، وقد لا يكون ناسخا عند غيره فلا يكون حجة فلا يترك النص بالاحتمال.



 مسالة:
 اذا خالف ما رواه قبل الرواية لم يرد، وبعدها يرد، فانه ان كان حقا لم يكن حجة، او باطلا سقطت روايته. وان جهل التاريخ لم يرد لجواز التقدم.
 مسالة:
 اذا ثبت انه عليه السلام عمل بخلاف خبر لم يكن داخلا في عمومه او كان ذلك الفعل من خواصه عمل بالخبر والا عمل بالراجح من الخبر والفعل ان تعذر التخصيص، وان عمل بخلاف الخبر اكثر الامة لم يرد باتفاق الا ان كان كاجماع المدينة عند القاءل بانه حجة.
 مسالة:
 خبر الواحد فيما يوجب الحد مقبول عند الاكثر، وهو قول ابي يوسف   واختيار الجصاص، ومنع الكرخي منه، لنا: عدل جازم في حكم ظني فوجب قبوله، قالوا: لو قبل لم يسقط الحد بالشبهة؛ لان خبر الواحد محتمل. قلنا: لا شبهة مع الصحة كما لا شبهة مع البينة والاحتمال قاءم.
 مسالة:
 اذا تعارض خبر الواحد والقياس قدم الخبر عند الاكثر، وقيل بالعكس، وعيسي بن ابان: ان كان الراوي ضابطا غير متساهل قدم، والا فموضع   اجتهاد. وفخر الاسلام: ان كان الراوي من المجتهدين كالخلفاء الراشدين والعبادلة قدم؛ لانه يقيني الاصل، والقياس ظنية [ظنيه] او من الرواة كابي هريرة   وانس رضي الله عنهما، فالاصل العمل ما لم توجب الضرورة تركه كحديث المصراة   فانه معارض للاجماع في ضمان العدوان بالمثل او القيمة دون الثمن، وفصل ابو الحسين: ان كانت العلة بنص قطعي فالقياس لان النص علي العلة كالنص علي حكمها، وان كان الاصل مقطوعا به خاصة فموضع اجتهاد والا فالخبر لاستواء النصين في الظن وترجح الخبر بالدلالة علي الحكم بدون واسطة وان كانت العلة مستنبطة فحكم الاصل ان كان بخبر واحد فالخبر (اولي) او بدليل مقطوع به فموضع اجتهاد. وتوقف القاضي، واختار في الاحكام ان كانت العلة منصوصة وقلنا لا تخرجه عن القياس وكان النص مساويا لخبر الواحد في الدلالة او مرجوحا فالخبر لدلالته من غير واسطة، او راجحا والعلة في الفرع قطعية فالقياس، او ظنية فالوقف، لان رجحان الدلالة قابلة [قابله] دلالة الخبر بغير واسطة، وان كانت مستنبطة فالخبر مطلقا، ودليله ان عمر رضي الله عنه ترك القياس في الجنين بخبر ابن مالك، وقال: لولا هذا لقضينا فيه براينا، وفي ايجاب دية الاصابع علي قدر منافعها بالخبر في كل اصبع عشر وفي ميراث الزوجة من الدية من غير نكير. قالوا: خالف ابن عباس خبر ابي هريرة رضي الله عنهما في   الوضوء مما مست النار، بالقياس وقال: السنا نتوضا بماء الحميم   فكيف نتوضا بما عنه نتوضا، وخالف خبره اذا استيقظ احدكم، قلنا: خالف الاول بما روي انه اكل كتف شاة مصلية وصلي ولم يتوضا، وخالف الثاني لانه راي انه غير ممكن وقال: فكيف نصنع بالمهراس، وايضا حديث معاذ رضي الله عنه اخر العمل بالقياس   واقره عليه السلام، ولان الخبر اقوي في غلبة الظن لانه مجتهد فيه في العدالة والدلالة، والقياس مجتهد فيه في ثبوت حكم الاصل وكونه معللا وصلاحية الوصف للتعليل ونفي المعارض في الاصل وفي وجوده في الفرع ونفي المعارض فيه، فاحتمال الخطا في الخبر اقل. قالوا: معارض باحتمال كذب الراوي وفسقه وكفره وخطاه [وخطءه] واحتمال الاجمال في دلالته والتجوز والاضمار والنسخ مما لا يحتمله القياس، قلنا بعيد وهو متطرق الي الاصل الثابت بخبر الواحد وهو من صور النزاع وما يتطرق في الدلالة فمثله في ظاهر الكتاب والسنة المتواترة وهما مقدمان. قالوا: ظنه في القياس من قبل نفسه وفي الخبر من غيره وهو بنفسه اوفق. قلنا: الا ان تطرق الخطا اليه اقرب من الخبر. علي (ان) الخبر مستند الي كلام المعصوم وغير مفتقر الي شء من القياس ويصير ضروريا بانضمام اخبار اليه، وعدم التيقن في القياس بانضمام قياسات. هذا وان كان اعم خصه القياس او اخص فعلي القول بتخصيص العلة يعمل بالخبر فيما دل عليه وبالقياس فيما عداه. وعلي القول بالبطلان فهما متعارضان.
 مسالة:
 المرسل من العدل مقبول عند الاكثر مطلقا. وعيسي بن ابان من   القرون الثلاثة واءمة النقل والشافعي: ان كان من صحابي او اسنده غيره او ارسله اخر وشيوخهما مختلفة او عضده قول صحابي او اكثر العلماء او عرف انه لا يرسل الا عن عدل كابن المسيب قبل والا فلا. واختيارنا قول عيسي لان ارسال الاءمة التابعين كان مشهورا مقبولا ولم ينكر احد، كارسال سعيد   والشعبي وابراهيم النخعي. فان قيل: لا اجماع في مساءل الاجتهاد، قلنا: قطعي وهذا ظني   ولءن منع عدم الانكار قلنا: هو الاصل والظاهر انه لو وجد لنقل وايضا فان العدل من الاءمة اذا اطلق قال رسول الله صلي الله عليه وسلم جازما فالظاهر انه لم يطلق الا بعد ثبوته وانه يستلزم تعديل الواسطة والا لما كان عالما ولا ظانا بخبره، وايضا فلو لم يكن عدلا عنده كان مدلسا. قالوا: جهل بعين الراوي فكان جهلا بصفته ضرورة والجهل بالصفة مانع فكيف بهما، والعلم بعدالة الراوي شرط القبول والمرسل لا يعرفها، والخبر كالشهادة في العدالة، وارسال شهادة الفرع مانع ولو جاز المرسل فلا ذكر الاسناد والبحث عنه عن فاءدة، ولو جاز لجاز في عصرنا. قلنا: لا يكون جهلا بصفته مطلقا، فان ارساله عنه دليل تعديله في الجملة كما لو قال اخبرني عدل، وبه الجواب عن معرفة العدالة، وباب الشهادة اضيق فافترقا، والفاءدة في ذكر الرواة في غير الاءمة وفي المنقول عنه لاشتباه حاله، ظاهرة، وفي الاءمة تفاوت رتب المنقول عنهم، واما في عصرنا: فان كان من الاءمة قبل والا فلا. القاءل مطلقا: العدل اذا ارسل غلب علي الظن تعديله، قلنا: التعميم ممنوع لجواز ان العدل من غير الاءمة يرسل جهلا بمن رواه، ولذلك لم يقبل في عصرنا، وقد اخذ علي الشافعي في اشتراطه اسناد غيره او اسناده مرة بان العمل بالمسند، ولذلك اذا ارسله اثنان وشيوخهما مختلفة فان ضم الباطل الي مثله لا يوجب القبول. واجيب عن الثاني بان الظن يحصل او يقوي بالانضمام.

  AUTO النوع الثاني: المتن

 :
 وفيه ثلاثة فصول،

  AUTO الاول: فيما تشترك فيه الثلاثة من دلالة المنطوق

 ،

  AUTO فمنه: الامر

 ، وهو حقيقة في القول المخصوص باتفاق،   وهو قسم من اقسام الكلام النفسي، وان كان واحدا بالذات فيصح كونه امرا ونهيا وخبرا باختلاف تعلقه ومتعلقه، والخلاف في الفعل، فالاكثر انه مجاز فيه، وقيل مشترك، وقيل متواطء. لنا انه يسبق الي الفهم القول عند الاطلاق فكان حقيقة غير متواطء؛ اذ لا دلالة للاعم علي الاخص   واستدل: لو كان حقيقة في الفعل لاطرد لانه من لوازمها، ولا يقال للاكل امر ولاشتق له امر ولا مانع ولاتحد جمعاهما ولوصف بكونه مطاعا ومخالفا وللزم الاشتراك ولما صح نفيه. وحده اكثر المعتزلة بقول   القاءل لمن دونه: افعل او ما يقوم مقامه، قصدوا ادراج الامر من غير العربية، وليس بسديد لدخول التهديد والاباحة والارشاد والامتنان وغيرها، ولصدوره من الاعلي خضوعا وليس بامر، ومن الادني استعلاء وهو امر وقيل: صيغة افعل مجردة عن القراءن الصارفة عن الامر وفيه تعريف الشء بنفسه، وان اسقط لزم التجرد مطلقا، وقيل: صيغة (افعل) باقتران ارادات ثلاث: ارادة وجود اللفظ، وارادة دلالتها علي الامر، وارادة الامتثال. والاول عن الناءم، والثاني عن التهديد وغيره، والثالث عن الحاكي والمبلغ. وهو فاسد، فان الامر الذي هو المدلول ان كان الصيغة فسد، وان كان غيرها لم يكن الامر الصيغة وقد قال انه هي، وفيه تعريف الامر بمثله، وقيل ارادة الفعل، ويرد عليه صدور الامر مع تخلفها في مثل ما اذا توعد سلطان علي ضرب زيد عبده من غير جزم، فادعي مخالفة امره واراد تمهيد عذره بمشاهدته فانه يامره ولا يريد امتثاله، وهذا لازم لكل من يحده بافرادة. ووجه اخر لو كان الامر بفعل ارادته لوجب وجود اوامر الله كلها، فان ارادة الفعل تخصصه بحال حدوثه، فاذا لم يوجد لم يخصص فلم يتعلق به. وحده غيرهم بانه خبر عن الثواب علي الفعل، والعقاب علي الترك، وفيه لزومهما فغير باستحقاقهما   فنقض باستلزام الصدق او الكذب بخلاف الامر. وحده القاضي والغزالي وغيرهما: بالقول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به ونقض بان المامور مشتق من الامر وبان الطاعة موافقة الامر وهما دور. وابن الحاجب:



 اقتضاء فعل غير كف علي جهة الاستعلاء، ويرد مثل اترك وكف فانهما امران، وهما اقتضاء فعل هو كف. ولا تكف ولا تترك، فانهما اقتضاء فعل غير كف، وهما نهي واختار في الاحكام: طلب الفعل علي جهة الاستعلاء، فالفعل عن النهي والباقي عن الدعاء والالتماس. ثم القاءلون بالنفسي اختلفوا؛ فالاكثر له صيغة تخصه ونفاه الاشعري ومن تبعه، وحقق الامام والغزالي هذه الترجمة فقالا: لا خلاف في امكان التعبير بامرتك وانت مامور واوجبت وندبت وسخطت [؟] وانما الخلاف في صيغة افعل وانها تستعمل في خمسة عشر محلا: في الوجوب   (اقم الصلاة) والندب (كاتبوهم) والارشاد (فاستشهدوا) والاباحة (فاصطادوا) والتاديب "كل مما يليك" والامتنان (كلوا مما رزقكم الله) والاكرام (ادخلوها بسلام)   والتهديد (اعملوا ما شءتم) والتسخير (كونوا قردة) والتعجيز (كونوا حجارة) والاهانة (ذق انك انت العزيز) والتسوية (فاصبروا او لا تصبروا) والدعاء (اغفر لي) والتمني "الا ايها الليل الطويل الا انجل" وكمال القدرة (كن فيكون) والاتفاق   علي انها مجاز في غير الوجوب والندب والاباحة والتهديد. والجمهور: حقيقة في الوجوب. وابو هاشم ومتبعوه: في الندب. وقيل للطلب المشترك، وقيل بالاشتراك (فيها) وقيل مشترك فيهما وفي الاباحة.



 وقيل في الاذن المشترك فيهما. وقيل مشترك في الاربعة، الجمهور: استدل الاءمة بمطلقها علي الوجوب من غير بيان قرينة من غير نكير فدل قطعا علي ظهورها فيه كالعمل بالخبر. واعترض بانه ظن لا قطع، قلنا ممنوع، ولو سلم فيكفي في مدلول اللفظ نقل الاحاد، وغلا تعذر العمل باكثر الظواهر. وايضا (اطيعوا) وهدد علي المخالفة (فان تولوا فانما عليه ما حمل) (فليحذر الذين يخالفون) والتهديد يستلزم الوجوب (ما منعك) ذما علي المخالفة لا استفهاما بالاتفاق (افعصيت امري)   (لا يعصون الله ما امرهم) (لا اعصي لك امرا) والذم يستلزمه وحديث بريرة "ابامرك؟ قال لا (انما) انا شافع"، فعقلت ان الوجوب من لوازمه واقرها عليه. "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك" وقوله لابي سعيد حيث لم يجب نداءه في الصلاة: "اما سمعت استجيبوا"



 ولان الايجاب معني مطلوب فلا بد له من لفظة تخصه، ولانه مقابل للنهي وهو للامتناع جزما، فيكون الامر للطلب الجازم، ولان الامر بشء نهي عن جميع اضداده، والامتناع عنها بفعل المامور به وهو في الوجوب احوط، فكان اولي. ويقال انها ظنية والمسالة قطعية. واما النصوص: فنمنع اقتضاء اطيعوا للوجوب، وقوله: فان تولوا ان كان اخبارا لم يدل، او تهديدا دل علي وجوب ما هدد فيه لا مطلقا والا لدخل الندب، وهو مطرد في كل امر هدد فيه او حذر علي مخالفته او سمي به عاصيا. علي ان قوله "يخالفون عن امره" مطلق فلا يعم. وان سلم فقد تخلف في الندب، علي انه يجوز حمل المخالفة علي اعتقاد غير موجبه من وجوب او ندب. وسءال بريرة عن امر يترتب عليه الثواب. فلما نفي قالت لا حاجة لي فيه. والحق ان هذا وحمل المخالفة علي الاعتقاد بعيد، وامر السواك مقرون بالمشقة الدالة علي الوجوب. واستجيبوا للوجوب بقرينة حالية وهي تعظيم الله ورسوله والوجوب وان كان معني مطلوبا فالندب مثله، ونمنع كون النهي للمنع جزما الا بدليل، وان سلم فقياس الامر عليه قياس في اللغة، وكون الامر نهيا عن جميع اضداده ممنوع، وان سلم فانما يكون النهي عنها مانعا من فعلها، ان لو كان الامر للوجوب، والا فهو للتنزيه فيتوقف الوجوب علي المنع الجزمي المتوقف علي الوجوب وهو دور. والاحتياط معارض بالاضرار. القاءلون   بالندب "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" والتفويض الي الاستطاعة ندب، ولان المندوب داخل في الواجب، فكل واجب مندوب ولا عكس، فوجب الحمل عليه لكونه متيقنا. قلنا: كل واجب كذلك فانه لا يءتي منه الا المستطاع وليس الندب داخلا في الوجوب لانهما ماهيتان متباينتان. ولو سلم فالاباحة احق بمعني نفي الحرج عن الفعل، لانه المتيقن بخلاف الندب لرجحان جانب الفعل وهو غير يقيني. القاءل بمطلق الطلب: الرجحان ثابت فجعله لاحدهما تقييد بغير دليل، فكان للمشترك دفعا للاشتراك، قلنا: بل بدليل علي ان فيه اثبات اللغة بلوازم الماهيات وهو خطا، فما من شيءين الا وهما مشتركان في لازم فيلزم رفع الاشتراك (بالاشتراك). القاءل بالاشتراك: اطلق عليهما او عليها والاصل الحقيقة، ويحسن الاستفهام والتقييد افعل واجبا او ندبا او مباحا، قلنا: خلاف الاصل، والتقييد بالوجوب تاكيد، وبغيره قرينة صارفة. ومال في الاحكام الي الوقف لان العقل لا يستقل بدرك الاشتراك والوضع لاحدهما ولا تواتر، والظن غير كاف فتعين الوقف. فان قيل مركب من العقل والنقل. قلنا ظني، قالوا: يلزمكم مثله فان العقل لا يستقل بالوقف ولا تواتر والظن غير كاف. قلنا: الواقف ساكت عن الحكم فلم يفتقر الي دليل. واجيب بان الدلاءل الاستقراءية كافية في هذا الباب للظهور وهو كاف للعمل.



 تقسيم:
 لما اقتضي الامر الايجاب وهو اعلي انواع الطلب اقتضي اكمل انواع الحسن الشرعي، وهو كون المامور به حسنا لعينه الا بدليل. هذا اختيار شمس الاءمة رحمه الله. وقيل: بل لغيره لثبوته اقتضاء وهو ضروري فيكتفي فيه بالادني. ثم ما حسن لعينه فمنه ما لا يحتمل السقوط اصلا كالايمان بالله، ومنه ما يحتمله لعروض ما يبيحه كالاقرار الدال عليه يسقط بالاكراه مع ثبات الاعتقاد، وكالصلاة من حيث انها شرعت لتعظيم الله قولا وفعلا مع احتمال السقوط بعارض، والزكاة والصوم والحج وان شرعت لاغناء الفقير وقهر النفس وتعظيم البيت فلا يخرجها ذلك عن ان تكون حسنة لعينها، فان الفقير لا يستحق عبادة ولا النفس جانية في ذاتها، ولا البيت معظم لذاته فكانت عبادات خالصة لله تعالي. وشرط لها اهلية كاملة، وحكم هذا القسم ان لا يسقط الا بالاداء او باسقاط من الشارع فيما يحتمله.



 والثاني: ما حسن لغيره، فمنه ما لا يوجد ذلك الغير الا بفعل مقصود كالسعي الي الجمعة مامور لاداءها بافعال مقصوده [مقصودة]، وحكمة [وحكمه] السقوط اذا حصل ما قصد به، فلو سعي فاكره علي ضده ثم ترك وجب، ولو اكره علي السعي الي الجامع فادي سقط، ويسقط ايضا بسقوط ما لاجله شرع بعارض، وكالوضوء شرع لاداء الصلاة بافعال مقصوده [مقصودة]، فلا يشترط فيه النية من حيث انه شرط لها، ولو نوي صار قربة، وفرق ما بين السعي والوضوء الاشتراط وعدمه، ومنه ما يوجد الغير به كصلاة الجنازة والجهاد والحدود المشروعة لتعظيم السلم وقهر الكافر وزجر العاصي، وحكمة السقوط بالاداء وبعدم ما لاجله حسنت حتي لو تصور اسلام الخلق وتقواهم سقط الجهاد والحد كما تسقط الصلاة بردة المسلم وبغيه [؟].
 تقسيم: ومما حسن لكونه شرطا للاداء القدرة ولا يشترط وجودها حال الامر بل حال الاداء لتوقف الفعل الاختياري عليها فيحسن الامر بالاداء بتقدير التمكن منه في وقته كما يحسن امر المعدوم بتقدير وجوده واستعداده للخطاب والمريض بالجهاد اذا برء.
 وهي نوعان: مطلقة وكاملة. فالاول ادني ما يتمكن به من الفعل، ماليا كان المامور به او بدنيا ولا يشترط لبقاءه، فلا يسقط الواجب بالموت ولا الحج والفطرة بهلاك الزاد والراحلة والمال. قال زفر والشافعي:



 اذا اسلم او بلغ او طهرت ولم يبق من الوقت ما يسع الاداء لا يجب عليهم وان استحسنا نحن الوجوب لانعقاد السبب وتوهم القدرة بالامكان الذاتي والانتقال الي القضاء للعجز الحالي.
 والثاني: الميسرة وهي تغير صفة الواجب الي السهولة كالزكاة الواجبة جزء من المال بشرط النماء الميسر فاشترطت للبقاء لبقاء تلك الصفة للمشروعية فتسقط بالهلاك والا انقلبت غرما مناقضا لليسر، بخلاف الاستهلاك للتعدي، وكصحة التكفير بالصوم للاعسار بعد الحنث لقيام اليسر بالتخيير واعتبار العدم الحالي لقوله تعالي (فمن لم يجد) اذ لو قصد عدم الوجدان في العمر بطل الصوم ولهذا ساوي الهلاك فيه الاستهلاك، لعدم تعين المال والوقت فلم يكن متعديا، والمال في الزكاة متعين. وكبطلانها بالدين لمنافاة اليسر فان نقض بالكفارة اجيب بالفرق علي قول ان الزكاة للاغناء فاشترط كمال السببية وهو الغني والدين ينافيه، والكفارة زاجرة لا مفتية [؟] ولهذا تادت بالعتق والصوم فيكفي اصل المال الميسر للاداء لتحصيل الثواب المقابل للجناية.



 مسالة:
 اذا ثبت حسنه كان مجزيا، فان فسر الاجزاء بامتثال الامر فهو دليله اتفاقا، وان فسر بسقوط القضاء فكذلك، والا لم يعلم امتثال ابدا، ولان القضاء استدراك ما فات من مصلحة الاداء، والتقدير الاتيان بجميع المامور به، فلو وجب كان تحصيلا للحاصل، وايضا لو لم يسقط بالامر فالكلام في القضاء مثله لانه مامور به، ويتسلسل فلا يتصور اجزاء بفعل مامور به اصلا. قال (القاضي) عبد الجبار: لا يكون دليل الاجزاء والا يلزم ان لا يعيد او ياثم اذا علم الحدث بعدما صلي بظن الطهارة، لانه اما مامور بظنها او تيقنها. قلنا: امر ثان متوجه بالاداء حال العلم علي حسب حاله حتي لو مات اجزاته وسقطت الاعادة. ولمن يوجب القضاء بالامر الاول ان يجعله مشروطا بعدم العلم. قال: ومن افسد حجه مامور بالاداء ولا اجزاء. قلنا: لم يءمر الا بالصحة وهو باق، وهذا الامر بالتحلل عن الاحرام بطريقة [بطريقه] وهو غير الاول ومجزء [مجزء] في نفسه.



 مسالة:
 صيغة الامر لا تقتضي اقتصارا علي المرة ولا تحتمل التكرار. والاستاذ: للتكرار مدة العمر مع الامكان. واخرون: للمرة ويحتمله. ووقف اخرون في   الزاءد. لنا: ان مدلولها طلب حقيقة الفعل، والمرة والتكرار خارجان غير لازمين، فلم تدل عليه، ولانهما صفتان للفعل كالقليل والكثير، ولا دلالة للموصوف علي الصفة فلا دلالة للامر الدال علي الفعل عليهما، فان قيل: اوقعتم ثلاثا في طلقي نفسك اذا نوي. قلنا: الثلاث كل الجنس فهو واحد حكما، ولهذا لم توقع ثنتين اذا نوي لانه عدد. الاستاذ: لو لم يكن للتكرار لم يتكرر الصوم والصلاة. قلنا: التكرار من غير الصيغة. وعورض بالحج. قالوا: النهي ترك ابدا، فالامر فعل ابدا لاشتراكهما في الاقتضاء. قلنا: قياس في اللغة والنهي يقتضي النفي، ولان التكرار في النهي لا يمنع من فعل غيره بخلافه في الامر. قالوا: نهي عن جميع اضداده والنهي يعم فيستلزم تكرار المامور. قلنا: ممنوع. والنهي المستفاد من الامر لا يعم لان عمومه فرع عموم الامر، فلو اثبت تكرار الامر به دار، بخلاف النهي الصريح. قالوا: اذا قال لعبده: احسن صحبة زيد واكرمه قطع بالتكرار. قلنا: لقرينة ان الامر بالاكرام لكرامته والاصل دوامها. دليل المرة: اذا قال لعبده: دخل الدار، ففعل مرة امتثل، قلنا: يبرا بها لحصول حقيقة المامور به لانها من ضرورته، لا ان الامر ظاهر فيها ولا في التكرار. قالوا: لو كان للتكرار لكان صل مرارا تكريرا ومرة نقضا. قلنا: ولو كان للمرة لتوجه مثله. الوقف: لو ثبت واحد منها فاما: بدليل عقلي وهو باطل او نقلي قطعي وليس، والظن غير مفيد.



 مسالة:
 اذا علق الامر بشرط او صفة، فان كان علة تكرر باتفاق لتكرر العلة لا للصيغة، والا فالمختار ان لا تكرار.



 لنا: لو وجب، فاما بالامر او بالشرط او بهما، وليس للاول لما مر، ولا للثاني لعدم تاثير الشرط في المشروط، وليس وقوع الطلاق المعلق بدخول الديار بالدخول، بل بانت طالق، وهو علة، ولا للثالث، فانا نقطع بان من قال لعبده: اذا دخلت السوق فاشتر كذا، فهو ممتثل بالمرة مقتصرا. واستدل بان تعليقه بالخبر لا يقتضيه فكذا الشرط وهو فاسد لانه قياس في اللغة.
 قالوا: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا)، (وان كنتم جنبا فاطهروا)، (والسارق) و (الزانية). قلنا: ما كان علة كالزنا والسرقة فمسلم، وما عداه فبدليل خارجي، ولذلك لم يثبت في الحج وان علق بالاستطاعة. قالوا: تكرر بالعلة فليتكرر بالشرط فانه اقوي لانتفاء المشروط بانتفاءه. قلنا: العلة مقتضية لمعلولها والشرط لا يقتضي مشروطه.



 مسالة:
 بعض اءمتنا: يقتضي التراخي، ومراده عدم اقتضاء الفور، فانه لو اقتضي التراخي لم يمتثل اذا قدم، والصحيح انه لا يقتضي الفور ولا التراخي وايهما حصل اجزا. والمكررون والكرخي قاءلون بالفور، ونسب المذهبان الي الشافعي والحنابلة باقتضاءه اول ازمنة الامكان.



 وقال القاضي: اما بالفور او بالعزم، وقيل بالتوقف لغة وان بادر امتثل. وقيل مطلقا. لنا: وصفان للمصدر المطلوب بالامر ولا دلالة للموصوف علي الصفة فالامر اولي، ولانه حقيقة في طلب الفعل فاذ [فاذا] اتي به مقدما او مءخرا فقد اتي بما امر به فيكون ممتثلا غير اثم، والزمان وان كان من ضرورته لكنه ليس بداخل في الحقيقة ولا بمتعين. قالوا: نقطع بالفور اذا قال لعبده: اسقني ماء. قلنا: للعادة، فان طالبه يحتاج اليه سريعا، والكلام في المطلق عن القرينة. قالوا: كل مخبر او منشء فالظاهر قصده للزمان الحاضر بدليل: انت طالق وحر وقام زيد. قلنا: قياس في اللغة. قالوا نهي عن جميع اضداده، والنهي للفور فيتوقف   علي فعل المامور به علي الفور، وقد تقدم. قالوا (ما منعك ان تسجد) ذمه علي ترك البدار. قلنا: مقيد بقوله (فاذا سويته) قالوا مستلزم له لاستلزام الوجوب اياه، لان وجوب الفعل مستلزم لوجوب اعتقاده علي الفور، ولان المقدم خارج عن العهدة اجماعا فكان احوط، ولانه لو جاز التاخر فاما الي غاية معينة معلومة مذكورة، والفرض الامر المطلق، او لا اليها، فاما ببدل غير واجب، وهو محال او واجب وليس، والالزام [والا لزم] انباه الناءم اول الوقت حذرا من فوات البدل كما اذا ضاق الوقت، ولكان البدل محصلا مقصود الاصل اذا اتي به فيءدي الي سقوط الاصل، ولاونه اما ان يجوز تاخيره، وفيه تسلسل، واما ان لا يجوز فسيزيد البدل علي اصله ، وان جاز التاخير مطلقا ففيه اخراج الواجب عن حقيقته. قلنا: لا يلزم من تعجيل وجوب الاعتقاد تعجيل الفعل بدليل ما لو صرح بالتاخير، والاحتياط في اتباع ما اوجبه الظن والمنفصلة في جواز التاخير بعينها مع التصريح بالتاخير، وانما يجوز بشرط التمكن من الخروج عن العهدة، قالوا (فاستبقوا الخيرات) (وسارعوا) والامر للوجوب. قلنا: المراد المسارعة الي سببها اقتضاء، ولا عموم له فيختص بمواقع الاجماع واستدل القاضي بما تقدم في الموسع. والواقف: الطلب متحقق والتاخير مشكوك فيه فوجب البدار ليخرج عن العهدة بيقين. قلنا: الشك ممنوع.



 مسالة:
 القاضي: الامر بشء معين نهي عن اضداده. وقال اخرا باستلزامه ونفاهما امام الحرمين والغزالي. ومنهم من اقتصر والجصاص: الامر يوجب النهي عن اضداده والنهي يوجب الامر بضده ان كان واحدا ولا موجب له في اضداده، والمعتزلة ليس نهيا.



 لاعتبارهم الصيغة، واثبته ابو الحسين من حيث المعني وهو اقتضاء الامر ايجاد الفعل والمنوع من كل مانع. ومنهم من خص ذلك بامر الوجوب، وبعض اصحابنا: يستلزم كراهة ضده والنهي سنة مءكدة فيه. وفخر الاسلام يقتضي الكراهة. واختار في الاحكام استلزام النهي ايجابا كان او ندبا. القاضي: لو لم يكن عينه لكان ضدا او مثلا او خلافا، لانهما ان تساويا في الذاتيات واللوازم فمثلان، والا فان تنافيا بانفسهما فضدان، والا فخلافان، وليس الاولين، والا لما اجتمعا، ولا الثالث والا لجاز احدهما مع ضد الاخر وخلافه كالعلم والكراهة. ونحن نقطع باستحالة الامر بالفعل مع ضد النهي عن ضده، وهو الامر بضده لانهما نقيضان او تكليف بغير الممكن. والجواب: ان اراد بطلب ترك ضده طلب الكف عن ضده فهما   خلافان، ونمنع الملازمة كما في المتضايفين لاستحالة وجود احدهما مع ضد الاخر، وقد يكون كل من الخلافين ضدا لضد الاخر كالظن والشك، فانهما ضد العلم، فيكون كل من الامر بالشء والنهي عن ضده ضدا لضده فلا يستحيل اجتماعهما. وان اراد بترك ضده عن المامور به عاد النزاع لفظيا في تسميته تركا ثم في تسمية طلبه نهيا. القاءل بالاستلزام عقلا: امر الايجاب طلب لفعل يذم تاركه بالاتفاق، ولا ذم الا علي فعل منهي عنه وهو الكف عنه او الضد فيستلزم النهي عن ضده او النهي عن الكف عنه.
 والجواب: ان تضمنه للنهي مبني علي انه من معقوله وهذا (منا) دليل خارجي، وان سلم منع ان الذم انما هو علي فعل، بل هو علي انه لم يفعل فلا يذم تارك الصلاة لانه اكل، بل لانه تارك. الجصاص: اذا كان له ضد واحد كلا تتحرك فهو امر بالسكون لاستلزام وجوب اعدام المنهي عنه وجوب ضده المعين، بخلاف الاضداد فانه لا يجب جميعها والا لارتفع المباح. وليس البعض اولي من البعض. القاءل بوجوب الضد استلزاما: لا يتم النهي الا بالتلبس باحد اضداد المنهي عنه، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب. والجواب: يلزم وجوب الزنا لكونه تركا للواط المنهي عنه المستلزم لكون تركه مامورا به وبالعكس. وايضا نفي المباح لانه ترك المنهي عنه فيكون مامورا به. وللمقتصر اما ان النهي طلب نفي وهو عدم لا طلب فعل الضد. واما للزوم الالزام المتقدم ورفع المباح،   واما لان امر الايجاب مستلزم للذم علي الترك وهو فعل لاستلزام الذم، الفعل. والنهي طلب كف عن فعل فلم يستلزم الامر لانه طلب فعل لا كف. وللمخصص بامر الوجوب ان الندب لا يستلزم ذم الترك ولارتفع المباح، ودليل مختار الاحكام: ان فعل المامور به لا يتصور الا بترك اضداده، فهي واجبة الترك ان كان امر ايجاب، ومندوحة الترك ان كان ندبا، وليس عنيه، اما لتغاير الصيغتين واما لان النفساني القديم وان اتحد فانه يختلف بالمتعلق والتعلق. والحادث متعدد فهما غيران. النافي مطلقا: لو كان عينه او استلزمه لزم تعقل الضد والكف عنه لانه مطلوب النهي لامتناع تعقل الشء بدون نفسه او لازمه عقلا، واللازم باطل للقطع بالطلب مع الذهول عنهما. واعترض بان المراد الضد العام وهو متعقل ضرورة كون الطلب لما ليس بموجود، واجيب بجواز الطلب في المستقبل مع التلبس في الحال، ولو سلم فعدم تعقل الكف واضح، واختيار فخر الاسلام بناء علي الاستلزام، الا ان النهي لما لم يكن مقصودا سماه اقتضاء لانه ضروري، واثبت به اقل ما يجب بالنهي وهو الكراهة. وفاءدة هذا الاصل ان المامور بالعبادة لا يفسدها ضدها الا ان يفوت المامور به كالقاءم في الصلاة لا يكون منهيا عن القعود قصدا فلو قعد ثم قام كره لعدم التفويت وكقول ابي يوسف فيمن سجد علي نجاسة ثم اعاده   علي الطاهر يكره لذلك، وكما قال في ارتفاع الاحرام بترك القراءة في مساءل النفل. واما في النهي فاثبت في ضده السنية كما قلنا ان المحرم منهي عن لبس المخيط فيسن له لبس الازار والرداء.
 مسالة:
 اكثر القاءلين بالوجوب ان الامر بعد الحظر للاباحة، وتوقف امام الحرمين واختار في الاحكام احتمالها، فان قيل بالتساوي فالوقف والا فالرجحان للاباحة لكثرة الورود فيها، وفخر الاسلام والمعتزلة: انها للوجوب ولا اثر للحظر   لانه لو منع لما صح التصريح بالوجوب، وللاكثرين (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا) (واذا حللتم فاصطادوا) و"كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فادخروها" فكان ظاهرا فيها. قلنا بدليل خارجي.
 مسالة:
 الامر بفعل في وقت معين اذا فات عنه فالقضاء بعده بامر جديد عند بعض اءمتنا والمعتزلة ومحققي الشافعية. وبالاول عند الحنابلة   وكثير من الفقهاء. واكثر اصحابنا علي ان وجوب القضاء في المنذورات المتعينة بالقياس، لان النص الموجب للقضاء (فعدة من ايام اخر) "فليقضها اذا ذكرها" فعلل بضمان مثل الاداء، فشرعية جنسه نفلا وصرفه الي ما عليه مع سقوط فضل الوقت للعجز فيتعدي. وتخرج مسالة النذر بالاعتكاف في رمضان مع التفويت وعدم الاجزاء في مثله علي هذا، فقاءل علة القضاء التفويت دون النذر، والتفويت مطلق فيجب به كاملا. وقاءل: هو بالنذر ووجوبه قياسي، لكن وجوبه مطلقا يستلزم صوما مقصودا، وقد سقط   لشرف الوقت، وقد فات لعدم القدرة علي مثله الا بحياة يعارضها الموت علي السواء فبقي مضمونا بالاطلاق فوجب كاملا فلم يتاد بالناقص وهو الصوم الضمني. القاءلون بالامر الجديد: لو اقتضاه الاول لاشعر به وصم يوم الخميس لا يشعر بيوم الجمعة ، ولان تقييده بالوقت لحكمة لا تحصل في غيره والا لساوتها في الوقت الاول فيمتنع ترجيح الاول. او زادت عليه فيجب ترجيح الثاني فلا يلزم من اقتضاءه الفعل في الوقت الاول اقتضاءه له فيما بعده، وايضا لاطرد في الجمعة والجهاد، ولخلا "فليصلها اذا ذكرها" عن فاءدة، وعورض "فاتوا منه ما استطعتم" وبان الزمان ظرف ليس من فعل المكلف، فالمطلوب بالامر الفعل لا غير. وايضا لكان اداء مثله وبان الوقت كاجل الدين ففواته غير مسقط. واجيب بان المراد ما استطعتم في زمانه، والمامور فعل مقيد بوقت حتي لو قدم لم يعتد به فاختلاله مءثر، وانما سمي قضاء لاستدراك مصلحة المامور به وليس الوقت اجلا اذ معناه وقت مهلة يتاخر فيها المطالبة، ووقت المامور به صفة له فلا يحصل بدون صفته.
 مسالة:
 الامر بالامر بالشء ليس امرا بالشء خلافا لبعضهم. لنا: لو كان امرا لكان   مر عبدك بان يتجر في مالك تعديا علي ملك الغير، والناقض قول السيد لغانم مر سالما بكذا: قوله لسالم لا تطعه وليس، ولكان "مروهم بالصلاة لسبع" امر ايجاب للصبيان، قالوا فهم من قول السلطان لوزيره: قل لفلان افعل كذا. وامر الله رسوله يامرنا وامر الرسول رسله في القباءل بامرهم ان الامر هو لله ورسوله، والسلطان، قلنا للعلم بانهم مبلغون.
 مسالة:
 اذا اطلق الامر فالمطلوب فعل ممكن الوجود مطابق للماهية المشتركة، وقيل نفس الماهية الكلية وذلك كالامر بالبيع لا يكون امرا به بغبن فاحش ولا بثمن المثل فان الامر متعلق بالقدر المشترك وهو غير مستلزم لخصوصية كل منهما، والامر بالاعم لا يكون امرا بالاخص، وهذا ليس بحق فان الماهية الكلية لا وجود لها في الاعيان والا لتشخصت فكانت كلية وجزءية معا فلم تكن مطلوبة بالامر والا لكان تكليفا بالمحال.



 مسالة:
 الامران المتعاقبان بغير عطف ان اختلفا عمل بها اتفاقا علي الاختلاف في مقتضي الامر، او تماثلا فان لم يقبل التكرار كصم يوم الجمعة صم يوم الجمعة، او قبله ومنعت العادة كاسقني ماء اسقني ماء، والثاني معرف فمءكد، وان لم تمنع ولم يتعرف كصل   ركعتين صل ركعتين، فعبد الجبار يعمل بهما اعمالا للصيغة علي الاصل وتوقف ابو الحسين. والترجيح للاول لافادته التاسيس، والثاني التاكيد والاول اصل، فان قال: الا انه مخالف للبراءة الاصلية فتعارض الترجيحان قلنا معارض بما يلزم من الوقف من مخالفة مقتضي الامر علي كل قول فيبقي الترجيح بالتاسيس سالما، اما اذا عطف فان اختلفا عمل بهما او تماثلا ولم يقبل تكرارا، او قبل ولم تمنع عادة ولا الثاني معرف فكذلك مع ترجيح اخر وهو موافقة العطف. وان منعت او تعرف، تعارضا والعمل بهما ارجح. وان اجتمعا مع العطف كاسقني ماء واسقني الماء فالوقف لتعارض العطف والتاسيس مع المنع والتعريف.

  AUTO ومنه النهي

 :
 وهو طلب الامتناع علي جهة الاستعلاء، وما تقدم في حد الامر وان له صيغة فمثله ههنا، وصيغة لا تفعل وان احتملت التحريم والكراهة والتحقير (لا تمدن) وبيان العاقبة (ولا تحسبن الله غافلا)   والدعاء (لا تءاخذنا) والياس (لا تعتذروا) والارشاد (لا تسالوا عن اشياء) فهي حقيقة في طلب الامتناع مجاز في غيره، وكونها حقيقة في التحريم او الكراهة او مشتركة او موقوفة فعلي ما مر.
 تنبيه:
 ومقتضاه قبح المنهي عنه شرعا، فان قيل: هلا قلتم يقتضي حسن الانتهاء قلنا: صفة وجودية فيقتضي محلا موجودا. والانتهاء امتناع عن ايجاد الفعل وهو عدمي. فان قيل ترك فكان فعلا مقصودا، قلنا: موجب النهي الانتهاء داءما بابقاء العدم الاصلي وهو الامتناع مقصودا كان او غير مقصود، والترك فعل يستلزم القصد عند ارادة ايجاد المنهي عنه وهو غير مستغرق، والانتهاء مستغرق   فهو اعم من الترك، ومثل هذا: ان لم اشا طلاقك فانت طالق، ثم قال: لا اشاء لم تطلق، ولو قال: ان ابيت ثم قال قد ابيت طلقت. والفرق ان الاباء فعل يقابل ارادة الايقاع بقصد ولا يستغرق، وعدم المشيءة امتناع عن ايقاعه وهو مستغرق فلا يوجد الشرط باخباره ولا بامتناعه في جزء من العمر.
 تقسيم:
 فمنه لعينه ومنه لغيره، وهذا علي قسمين، مجاور ووصف لازم فالاول كالعبث والسفه لخلوهما عن فاءدة تقصد بالشرعية، وكبيع المضامين والملاقيح للاضافة الي غير محل، وكالصلاة بغير طهارة لارتفاع اهلية الاداء شرعا،   وحكمه عدم الشرعية اصلا. والثاني كالوطي [كالوطء] في الحيض للاذي المجاور، وكالبيع وقت النداء للاعراض عن السعي الواجب، وكالصلاة في الارض المغصوبة لشغل ملك الغير وحكمه الصحة علي مثال الصايم [الصاءم] يترك الصلاة فهو مطيع بالصوم وعاص بتركها كما هو مطيع بالصلاة وعاص بشغل ملك الغير، وواطي [وواطء] بملك النكاح المبيح وعاص باستعمال الاذي، ولذلك ثبت به الحل والاحصان. والثالث: كالزنا قبيح لتضييع النسل وكالربا لعدم المساواة التي هي شرط هذا البيع، وكالصوم في العيد لانه اعراض عن الضيافة. والاتفاق ان الافعال الحسية كالقتل والزنا والسرقة ملحقة بالقبيح لعينه، واختلف في العبادات والمعاملات فموجب التي فيها بقاء المشروعية والفساد وصفا، وقال الشافعي: مثل القبيح لعينه في رفع المشروعية اصلا، فالمحرم الصوم الواقع، وعدنا [وعندنا] الوقوع لا الواقع، وهما غيران. لنا نهي عن   شرعي فيقتضي الصحة والا لا يكون شرعيا، ويقتضي الفساد لوجوب [لوجود] قبح في المنهي عنه والا لا يكون منهيا، فوجب الحكم بشرعية اصله وفساد وصفه؛ لاستحالة كون المشروع قبيحا لعينه، واحتج بانه ضد الامر فوجب اقتضاءه قبح عينه كاقتضاء الامر حسنه فوجب ارتفاع المشروعية لان كل منهي قبيح ولا شء من القبيح بمشروع، فلا شء من المنهي بمشروع، ولان فاعله عاص وادني المشروع ان يكون مباحا. قلنا: لا يجب تقابل احكام المتقابلات ولو سلم فالنقيض لاقتضاء الحسن وهو اعم من اقتضاء القبح والصغري علي الاطلاق ممنوعة فانها محل النزاع، فليس منهيا باعتبار اصله، وكذلك الكبري لكونه مشروعا باصله، والعصيان باعتبار ملابسته الوصف القبيح لا مطلقا. وقيل: الفساد شرعي لا لغوي، وقيل بالثاني، وفصل ابو الحسين فقال به في العبادات دون المعاملات بناء علي ان فساد العبادة عدم اجزاءها، والمعاملة عدم ترتب اثرها، وهو دال في الاول دون الثاني كالبيع   وقت النداء، ورد بان الفساد في الوصف، فاثره في الكراهة فلا ينافي الاجزاء القاءل بالفساد شرعا لا لغة، اما الثاني فليس في اللفظ ما يدل علي سلب احكامه قطعا، فانه لو قال نهيتك عن ذبح شاة الغير لعينه ولو ذبحت حلت لم يتناقض، واما الاول فان العلماء لم تزل تستدل عليه بالنهي في الربويات والانكحة وغيرها، ولان النهي لغير مقصود محال للقبح او لامتناع خلو الاحكام عن الحكم، ويمتنع ان يكون مقصود النهي مرجوحا علي مقصود الصحة او مساويا لامتناع ان يقصد الا الراجح، فامتنع انعقاد التصرف لرجحان مقصود النهي. واجيب بان استدلال البعض لا يكون حجة علي الباقين، وليس بلغوي ولا قطعي، وقد فهم غيرهم غيره، وبانهما مقصودان كما في المنهي عنه لغيره.
 تنبيه:
 ومن الفروع علي اصل الشافعي: ان المنهي عنه معصية   فلا ينتهض سببا لحكم شرعي، فلا تثبت المصاهرة بالزنا ولا الملك بالغصب، ولا الترخص للعاصي بسفره، ولا الملك للكافر باستيلاءه.
 تنبيه:
 وعلي اصلنا اذا باع بخمر فسد، لا لخلل في ركن البيع ومحله، بل في الثمن الذي هو تابع وهو كونه مالا غير متقوم وكان ذكره مفيدا لايجاب القيمة لا العين فانعقد باصله دون وصفه. وكذلك لو باع الخمر بعبد لا بنقد لان المبيع في المعاوضة ثمن من وجه، وفي النقد مبيع مطلقا فلم يصح ايراد العقد علي الخمر مقصودا، وصوم العيد حسن لانه صوم، وقبيح لوقوعه في العيد، فصح النذر به لكونه طاعة، ووصف القبح من لوازم الفعل لا الاسم ولم يلزم بالشروع لاتصال الاداء بالعصيان والصلاة في الوقت المكروه حسنة لذاتها والوقت صحيح، والفساد في وصفه للنسبة الي الشيطان   والوقت سبب وظرف فاثر نقصانه في نقصانها فلم يتاد بها الكامل، وضمنت بالشروع، ولما كان وقت الصوم معيارا لم يضمن به، والصلاة في المكان المغصوب والبيع وقت النداء كذلك، ولا يلزم بيع الحر والمضامين والملاقيح لعدم تصور الانعقاد اصلا للاضافة الي غير المحل، والنكاح بغير شهود منفي لا منهي، والفرق ان الاول اعدام شرعي ينبني عليه الامتناع، والثاني طلب امتناع ينبني عليه العدم فلم يكن مشروعا مطلقا، ولان ملك النكاح لا ينفصل عن الحل والنهي محرم فبطل العقد للمضادة، والحل في البيع منفصل عن الملك فلا تضاد والاستيلاء منهي لعصمة المحل عندنا بناء علي الحكم وهو منقطع عن الكفار، ولتناهي العصمة بتناهي سببها وهو الاحراز بدارنا، والملك في الغصب ثابت شرطا لحكم الضمان المشروع جبرا، وهو يعتمد فوات ملك الاصل، وشرط الحكم يحسن بحسنه تبعا وان قبح مقصودا، والزنا لا يحرم بنفسه بل لانه سبب للولد الذي هو الاصل في ذلك ولا معصية فيه، ثم يتعدي الي اسبابه فتقوم مقامه فاعتبر مجرد السببية دون وصف الحرمة. ونفس السفر حسن والقبح في القصد المجاور له والرخصة معلقة به لا بما قصد به.
 مسالة:
 النهي يقتضي الانتهاء داءما خلافا   لشواذ، لنا انه يعد فاعل من نهي عن فعل مجردا عن قرينة مخالفا في اي وقت فعله، قالوا: للدوام كالنهي عن الزنا، ولغيره كنهي الحاءض عن الصلاة، فكان للقدر المشترك دفعا للاشتراك والمجاز، قلنا عدم الدوام لقرينة ولو لزم المجار، فكونه للدوام حقيقة اولي لامكان التجوز به عن البعض بخلاف العكس

  AUTO ومنه العام والخاص

 :
 ابو الحسين: العام اللفظ المستغرق لجميع ما يصلح له، وليس بمانع لدخول اسماء العدد كعشرة، والغزالي: اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا، وليس بجامع لخروج لفظ المستحيل والمعدوم لعدم الدلالة علي شيءين، لان مدلولهما ليس بشء، والموصولات لانها ليست بلفظ واحد لاحتياجها الي صلاتها، ولا مانع لدخول المثني وعشرة، ومثل المعهود والنكرة، وله التزام ذين. وفخر الاسلام: كل لفظ ينتظم جمعا من المسميات لفظا او معني، وليس بمانع، لدخول اسماء العدد، وقيد اللفظ يخرج المعني والعموم من عوارضه كما نبين، ولفظ كل مشعر بالافراد والحد للماهية والاولي: ما دل علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا، وقلنا ما دل ليدخل المعاني علي ما اخترناه، ويندرج في المسميات الموجود والمعدوم وهو فصل عن المسمي الواحد، والمثني والنكرة فانها مطلقة غير شاملة لمسميات، وخرج مثل عشرة بقولنا: اشتركت فيه، والمعهودون بقولنا مطلقة لان دلالة العهد بقرينة والخاص ما دل علي مسمي واحد.



 تنبيه:
 حكم الخاص ثبوت مدلوله قطعا ولا يلحقه بيان لاستغناءه عنه كما اولنا الاقراء بالحيض لقوله تعالي: {ثلاثة} وهو اسم لعدد كامل ولو كانت الاطهار لانتقص، وكما جعلنا مطلق الركوع فرضا ب {اركعوا} وهو خاص بالميل،   واوجبنا الاعتدال بخبر الواحد اكمالا، وكما اجزنا طواف المحدث بقوله تعالي: {وليطوفوا} وكما اكتفينا في فراءض الوضوء بالغسل والمسح بقوله تعالي: {فاغسلوا} و {امسحوا} وهما خاصان، وكما قال محمد والشافعي   في مسالة الهدم ان حتي في قوله تعالي: {حتي تنكح} غاية للحرمة الغليظة خاصة به، وغاية الشء جزءه، فلا يوجد قبل اصله، فلا يوجب حلا جديد. واوجبنا بان الدخول ثابت بالسنة المشهورة فيزاد، ومن لوازمه التحليل بقوله عليه السلام "اتريدين ان تعودي (الي رفاعة) " فرفع الحرمة قصدا فلا يتخلف عنه لازمه، وفيه نظر، لانا نمنع اللزوم مطلقا، ونخص النص بمورده.



 مسالة:
 الاتفاق ان العموم من عوارض الالفاظ حقيقة بمعني وقوع الشركة في المفهوم لا بمعني الشركة في اللفظ، وبعض اصحابنا: في المعاني ايضا. وقيل: مجاز وهو اختيار بعض اصحابنا. وقيل مختص بالالفاظ. المثبتون: العموم اللغوي حقيقة في شمول امر لمتعدد كعم المطر والخصب وكذلك الحقاءق الكلية الشاملة لمعاني الجزءيات لدخولها تحتها، فان قيل المراد امر واحد شامل لامور متعددة من جهة واحدة، وعموم المطر شمول متعدد لمتعدد لاختصاص   كل جزء من الارض بجزء من المطر. قلنا ليس في اللغة بهذا القيد، ولو سلم فلا شك في عروضه للصوت الواحد الشامل لسامعيه وللامر والنهي وهما طلب نفساني واحد لمن تعلقا به والمعني الكلي الذهني المطابق للجزءيات كمطابقة اللفظ العام لمدلولاته، فكان العروض فيهما حقيقة، وقد مر تحقيقه في القواعد.
 مسالة:
 المحققون: للعموم صيغة موضوعة له، وهي اسماء الشروط، كمن وما والاستفهام والموصولات والجموع المنكرة والمعرفة للجنس والمضافة والجنس المعرف والنكرة في النفي. وخالف ابو هاشم في الجمع المنكر والمعرف واسم الجنس المعرف. وارباب الخصوص: هي حقيقة فيه.



 والاشعري: بالاشتراك مرة والوقف اخري. ومن الواقفية من خصه بالاخبار دون الامر والنهي، ومنهم من لا يدري اموضوعة للعموم او للخصوص او مشتركة ومنهم من يعلم الوضع ويجهل الحقيقة من المجاز. لنا: القطع في لا تضرب احدا، فضرب واحدا انه مخالف واستدلال العلماء علي حد كل زان وسارق بقوله: {والزاني} و {والسارق} وبميراث كل ذكر ضعف الانثي {باولادكم} واحتجاج عمر علي ابي بكر رضي الله عنهما في قتال مانعي الزكاة: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" واحتجاج ابي بكر رضي الله عنه "الاءمة من قريش" فسلمت الانصار، و"نحن معاشر الانبياء لا نورث"



 من غير نكير فكان اجماعا، فان قيل فهم بالقراءن، قلنا يلزم انسداد باب الفهم لظاهر من لفظ لجوازه من قرينة ونحن نقطع بانه لو قال: كل من قال لك الف فقل له باء فترك واحدا خالف، واعترض بانه سكوتي فلا ينهض في الاصول. اجيب: تكرر وشاع ولا مخالف وهو قاطع عادة، ولو سلم فالمطلوب دلالة لفظ والظن كاف، وايضا فالاتفاق فيمن دخل من عبيدي حر ومن نساءي طالق العموم، وقول ابراهيم لللاءكة: {ان فيها لوطا} وجوابهم {لننجينه} دليل فهم العموم من اهل هذه القرية وصحة الاستثناء في اكرم الناس الا الفساق وهو اخراج الداخل. قالوا: اخراج الصالح، قلنا: اجماع العربية اخراج ما لولاه لدخل، وايضا "من جاءك" استفهاما، اما حقيقة في الخصوص او العموم او مشتركة او موقوفة او لا موضوعة. والاول منتف لحسن الجواب بجملة العقلاء، وكذا الاشتراك والوقف والا لما حسن الا بعد الاستفهام، وكذا الاخير للاتفاق، فتعين العموم. والشرطية من دخل داري فاكرمه يقبح التوبيخ لعموم الاكرام، ويحسن اللوم لو اخل بواحد، وايضا: كل الناس علماء يكذبه: كلهم ليسوا علماء، والقطع بالفرق بين كل وبعض، وبالفرق بين تاكيد العموم والخصوص في الوضع، رايت زيدا عينه ونفسه لا كلهم ولا الرجال عينه، والتاكيد مطابق، واستدل باعتراض ابن الزبعري   في {انكم وما تعبدون} بالملاءكة والمسيح فخصص بقوله: {ان الذين سبقت} ولم ينكر فهمه العموم. واجيب بخطاءه في فهم ان ما ظاهره فيما لا يعقل، ولذلك قال له عليه السلام "ما اجهلك بلغة قومك" واستدل بان العموم معني ظاهر فاحتيج الي التعبير عنه كغيره، واجيب بالاستغناء عنه بالدلالة عليه مجازا او مشتركا. القاءلون بالخصوص: متيقن فجعله له حقيقة   اولي، ورد بانه اثبات اللغة بالترجيح، وعورض بان العموم احوط فكان اولي، قالوا: لو كانت للعموم لكان الخصوص كذبا كعشرين مع ارادة العشرة. ورد بانه يلزم اذا كان نصا كعشرين. قالوا: لو كانت للعموم لكان التاكيد عبثا والاستثناء نقضا. ورد لدفع احتمال التخصيص وبلزوم ذلك في الخاص وبالاتفاق علي صحة الاستثناء في عشرة الا خمسة، وليس بنقض مع انه صريح. القاءل بالفرق: التكليف واقع بالامر والنهي علي العموم ولولاه لما كان عاما. ورد بلزومه في الخبر الذي يقع التكليف العام بمعرفته كقوله تعالي: {وهو بكل شء عليم} وعمومات الوعد والوعيد.
 مسالة:
 العام موجب للعلم في مدلوله كالخاص الا فيما لا يحتمل اجراءه علي عمومه لعدم قبول المحل فهو كالمجمل يجب التوقف ليظهر المراد، خلافا للشافعي في ايجابه للظن   حتي انه ينسخ الخاص عندنا كما نسخ حديث العرنيين بقوله عليه السلام "استنزهوا" و"ليس فيما دون خمسة اوسق" ب"ما سقته السماء ففيه العشر" ويرجح العموم بعد التعارض كما في اختلاف المضارب ورب المال في عموم المضاربة وخصوصها بدلالة العقد، واذا اوصي بخاتم وبفصه   لاخر بكلام مفصول كانت الحلقة للاول وقسم الفص بينهما. ولو وصل كان الفص كله للثاني لكون الثاني مخصصا، فظهر ان المراد بالاول الحلقة وحدها، واذا لم يخص لا يخص بخبر الواحد ولا بالقياس حتي لا يكون "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" تخصيصا ل {اقرءوا ما تيسر} ولا يخصص عموم النهي في {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} بخبر الواحد، فان الناسي ذاكر حكما، اقامة للعلة مقام الذكر، ولا قوله {ومن دخله كان امنا} فيثبت الامن لمباح الدم بعمومه. لنا: ان الاصل في دلالة اللفظ علي معناه القطع الا بدليل، فان قيل: احتمال التخصيص يذهب القطع، قلنا: لا عبرة بالاحتمال العقلي في الوضع كالخاص في احتمال غير مدلوله، وانما يعتبر اذا قام دليله . قالوا: التاكيد دليله. قلنا: وجوده دليل انتفاء الاحتمال فلا يكون عدمه دليل وجوده مع (وجوب) ثبوت المعني للفظ الموضوع له ظاهرا، وهو المراد بالقطع في الوضع   لا بمعني انه محكم. كالخاص يءكد بما يقطع احتمال المجاز والمءكد مطابق لا مفسر.
 مسالة:
 الجمع المنكر عام خلافا لقوم، لنا انه يصح اطلاقه علي كل جمع حقيقة فاذا حمل علي الاستغراق كان حملا علي جميع حقاءقه، ولانه لو لم يكن للعموم لكان مختصا بالبعض وليس باتفاق. قالوا: للجمع اي جمع كان كرجل للواحد اي واحد كان فلم يكن ظاهرا في العموم، كما ان رجلا ليس بظاهر في زيد وعمرو. قلنا: صح اطلاقه علي الجمع المستغرق حقيقة لكونه بعض المجموع، ولا يصح اطلاق رجل علي الافراد الا علي البدل.
 مسالة:
 اقل الجمع ثلاثة حقيقة، وقيل: اثنان حقيقة،   وقيل: مجازا، وقيل لا يصح. وامام الحرمين: يصح للواحد. وموضع الخلاف مثل رجال ومسلمين وضماءر الغيبة والخطاب لا في لفظ جمع ولا نحو نحن فعلنا ولا {صغت قلوبكما} فانه وفاق.



 لنا: تسبق الثلاثة عند الاطلاق ولا يصح نفي الصيغة عنها وهو دليل الحقيقة، وصح نفيها عن المثني فكان مجازا، ودليل الاطلاق مجازا {فان كان له اخوة} والمراد الاخوان. وقال ابن عباس لعثمان رضي الله عنهما: ليس الاخوة اخوين. فقال: لا انقض ما توارثه الناس. وعدل الي التاويل ولم ينكر استدلاله. وعن زيد: الاخوان اخوة، والجمع بينهما ان الاول حقيقة   والثاني مجاز. المثبتون: {فان كان له اخوة} والاصل الحقيقة، ورد بقصة ابن عباس رضي الله عنهما. قالوا: {انا معكم مستمعون} لموسي وهارون صلي الله عليهما. قلنا: وفرعون ايضا. قالوا: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} قلنا الطاءفة جماعة. قالوا: {وكنا لحكمهم شاهدين} قلنا الضمير للقوم او لهم وللحاكم فيكون الحكم بمعني الامر والا فلا يصح اضافة المصدر الي الفاعل والمفعول معا. قالوا: الاثنان فما فوقها جماعة.



 قلنا: المراد ادراك فضيلتهما لتعريفه الشريعة دون اللغة. النافون مطلقا: انكر ابن عباس رضي الله عنهما الاطلاق. قلنا حقيقة بدليل قول زيد. قالوا : لا يصح رجال عاقلان ولا رجلان عاقلون. قلنا: رعاية لجانب اللفظ في الوصف للتبعية، قالوا: له عندي دراهم لم يقبل في اقل من ثلاثة. قلنا لظهوره فيها.
 تنبيه:
 اذا حلف لا يشتري عبيدا وصرفت القرينة الاستغراق لم يحنث بدون الثلاثة للتيقن بها واذا عرف للجنس كقوله {لا يحل لك النساء} ولا اشتري العبيد، حنث بالواحد اعتبارا لمطلق الجنس لسقوط استغراقه.
 تنبيه:
 من مفرد اللفظ عام المعني {ومنهم من يستمعون} {ومنهم من ينظر} ومن شاء من عبيدي العتق حر، فشاءوا عتقوا. واما من شءت منهم فاعتقه، فشاء الكل عتقوا عندهما علي ان من مبينة، واستثني ابو حنيفة واحدا علي انها مبعضة والواحد متيقن وانقطع التبعيض في الاولي بقرينة الصفة العامة.



 تنبيه:
 ويفرق بين كل ومن بالاحاطة وعدمها في من دخل هذا الحصن اولا فله كذا، فدخل واحد استحقه دون الاثنين معا، ولو قال كل من دخله اولا فكانوا عشرة معا استحقوا، للاحاطة وكل اول بالاضافة الي غيرهم، ولو تتابعوا استحقه الاول لتخصص العموم.
 تنبيه:
 كلمة الجميع عامة في الاجتماع، فلو قال جميع من دخل الحصن اولا، فدخل عشرة، قسم علي جميعهم، ولو تتابعوا استحق الاول كما في كل.
 تنبيه:
 اي يراد بها جزء مما تضاف اليه {ايكم ياتيني} واي الرجال اتاك لا اتوك   فاذا وصفت بعام عمت كقوله: اي عبيدي ضربك حر فضربوه عتقوا، لعموم صفة الضرب لاي، ولو قال: ضربته فضرب الكل عتق واحد لانقطاع هذه الصفة عنها اليه وهو معرفة والنكرة في الاثبات لا تعم.
 تنبيه:
 وهي في الاثبات مطلقة عندنا كقوله {فتحرير رقبة} لعدم الدلالة علي الشمول فلا تقيد بالايمان للزوم نسخ الاطلاق، والشافعي عامة وخصت الزمنة فتخص الكافرة قياسا، قلنا لم يتناول الزمنة لتخص، لان الرقبة اسم لكاملة الوجود، بدلالة العتق والزمنة هالكة معني، وقد مر في القواعد لهذا تحقيق.



 مسالة:
 المختار ان العام بعد التخصيص مجاز وبعض اصحابنا حقيقة مطلقا   كالحنابلة. ابو بكر الرازي: حقيقة ان كان الباقي جمعا. ابو الحسين ان خص بقرينة لا تستقل من شرط كمن دخل داري واكرمني اكرمته، او صفة كعالما او استثناء كالا بني تميم. القاضي: بشرط او استثناء. عبد الجبار: بشرط او صفة. وقيل بلفظي. امام الحرمين: حقيقة في تناوله مجاز في الاقتصار عليه. لنا: حقيقة في الاستغراق، فلو كان حقيقة في الباقي كان مشتركا ولانه لو كان حقيقة فيه لم يفتقر الي قرينة. واذا كان باستثناء كان تكلما بالباقي وهو معلوم مستغرق لغير المخرج به. الحنابلة: اللفظ متناول للباقي كما كان قبل التخصيص فكان حقيقة. قلنا: كان قبله متناولا له مع غيره، وبعده منقطعا عنه فلم يكن هو. قالوا: يسبق الي الفهم فكان حقيقة قلنا بقرينة فكان مجازا. الرازي: ان كان الباقي غير منحصر كان معني العموم باقيا فكان حقيقة.



 قلنا: لم يبق لانه حقيقة في الاستغراق. ابو الحسين: لو كان التخصيص بغير مستقل موجبا للتجوز لزم كون المسلمين للجماعة مجازا. والجامع ان حرف الجمع غير مستقل. ونحو المسلم للجنس والعهد، ونحو (الف سنة الا خمسين عاما) قلنا: الفرق ان واو الجمع كالف ضارب وواو مضروب، فالمجموع هو الدال. بخلاف الصفة والشرط عند من خصص بهما فانهما ليسا من صيغة الكلمة، وكذا لام الجنس او العهد جزء الصيغة ان جعلت حرفا، وان جعلت اسما فكالموصولات. والقاضي كذلك، الا ان الصفة عنده (كانها) مستقلة. وعبد الجبار ايضا الا ان الاستثناء عنده ليس بتخصيص. القاءل باللفظي: لو كانت القراءن اللفظية توجب تجوزا لزم كون المسلمين مجازا قياسا. والجامع كون الواو قرينة لفظية تفهم الجمع، وهذا اضعف لان الاول قرينة لفظية غير مستقلة، وهذه لفظية فقط. امام الحرمين: العام كتكرير الاحاد، فان معني الرجال: زيد وعمرو وبكر، فاذا خرج بعضها لم يخرج الباقي عن حقيقته في تناوله وانما اختصر. قلنا ممنوع، فان العام ظاهر في الجميع فبالتخصيص خرج عن وصفه الاول قطعا بخلاف المكرر فانه نص في مدلوله.
 مسالة:
 العام المخصوص بمجهول او معلوم حجة فيها شبهة، حتي صحت معارضته   بالقياس وتخصيصه به وبخبر الواحد. الكرخي وابن ابان وابو ثور: لا يبقي حجة مطلقا الا في الاستثناء بمعلوم (وقيل حجة ان كان بمعلوم)، وقيل: ان كان بمجهول سقط واعتبر العموم. البلخي: حجة ان خص بمتصل.



 ابو عبد الله البصري: ان كان لفظ العموم منبءا عنه قبل التخصيص كاقتلوا المشركين المنبء عن الذمي، والا فلا كالسارق لا ينبء عن الحرز والنصاب. عبد الجبار: ان كان قبله لا يفتقر الي بيان كالمشركين والا فلا ك (اقيموا الصلاة) فيفتقر الي بيان الشرعية، قبل ان يخص بالحاءض. وقيل في اقل الجمع. لنا: استدلال الصحابة رضي الله عنهم بالعمومات بعد تخصيصها من غير نكير والقطع بانه اذا قال اكرم بني تميم وفلانا لا تكرمه فترك عصي. ولانه كان متناولا قبل التخصيص، والاصل بقاءه. واستدل: لو لم يكن حجة   بعده لكانت دلالته عليه قبله موقوفة علي دلالته في الاخر، واللازم باطل؛ لانه ان عكس فدور، والا فتحكم، واجيب بالعكس، ولا دور لان هذا توقف معية لا توقف تقدم. وفخر الاسلام: المخصص شبيه بالاستثناء حكما من حيث يبين عدم دخول المخصوص، وهذا لا يكون الا مقارنا، وبالناسخ من حيث استقلال صيغته فوجب اعتبار جهتيه، فاذا كان مجهولا جهل الباقي للشبه بالاستثناء فيمتنع ثبوت الحكم فيما وراءه، وسقط هو في نفسه باعتبار الشبه بالناسخ المجهول حيث لا يصلح دليلا، فيبقي حكم العام فلا يبطل واحد منهما بالشك اي لا يسقط دليل المخصوص بالجهالة ولا تخرج صيغة العموم فيما وراءه عن كونها حجة بالشك، واذا كان معلوما صح تعليله باعتبار الصيغة، فاوجب الجهالة لعدم العلم بما يتعدي اليه التعليل، وامتنع باعتبار شبه الاستثناء (لانه يبين ان المراد ما وراه قطعا) (فاعتبار الصيغة يخرج   العام عن كونه حجة فيما بقي والحكم يوجبه فيه قطعا فلا يبطل كونه حجة بالشك فيثبت كونه حجة موجبة للعمل دون العلم). الكرخي: ان كان مجهولا جهل الباقي، او معلوما احتمل التعليل، بخلاف الاستثناء بالمعلوم لانه تكلم بالباقي وله عموم معلوم، ولانه يصير مجازا في الباقي ومراد المتكلم لا يعلم الا منه فصار كالمجمل، كالعام في غير محله، ولانه لو بقي حجة كان حقيقة فيما وراءه وهو مجاز فلا يجتمعان من لفظ واحد. قلنا: التعليل يورث شبهة لا تزيل الاحتجاج لما مر من الاجماع. ونمنع المجاز به علي قول بعض اصحابنا، وعلي اختيارنا ولا يخرج بها عن كونه حجة فيها شبهة والملازمة ممنوعة، وانما يلزم ان يكون حقيقة لو كانت قطعية. القاءل بالتفصيل: اما في المجهول فظاهر، والمعلوم كالاستثناء فلم يتغير تناوله فيما عداه، قلنا: يحتمل التعليل الموجب للجهالة. القاءل بسقوط دليل الخصوص للجهالة: اشبه الناسخ لاستقلاله فلم يصلح دليلا. قلنا: واشبه الاستثناء بحكمه فوجب اعتباره في اثارة الشبهة. القاءل باقل الجمع هو متحقق والباقي مشكوك، قلنا ممنوع اذا كان معلوما بما سبق من الادلة.
 تنبيه:
 الفرق بين المخصوص وبين خبر الواحد في جواز المعارضة بالقياس في الاول   دون الثاني ان الناسخ المعلوم المعلل اذا ورد في بعض ما تناوله النص معارض له لا مبين عدم الدخول فلا يصح تعليله والا لزم معارضة الراي للنص فيبقي فيما وراءه حجة قطعية والمخصص المعلوم مبين غير معارض فاحتمل التعليل فاوجب الجهالة واحتمل عدمها لعدمه فوقع الشك في اصل الدليل فشابه القياس فصحت معارضته. اما خبر الواحد فمقطوع باصله والشك في الطريق فلم يتساويا.
 فروع:
 نظير الاستثناء اذا باع عبدا وحرا بثمن واحد، بطل لعدم دخول الحر فكان بيعا في العبد بحصته ابتداء كما لو باعه بحصته من الف تقسم علي قيمته وعلي اخر. ونظير النسخ اذا باع عبدين فمات احدهما قبل التسليم او ظهر مكاتبا او مدبرا او مستحقا، صح في الباقي بحصته للدخول ثم الخروج. ونظير التخصيص: اذا باعهما بالف وهو بالخيار في احدهما لم يصح حتي يبين من فيه الخيار، وقدر ثمنه، لان الخيار لا يمنع الدخول في الايجاب ويمنعه في الحكم. فهو في السبب كالنسخ وفي الحكم كالاستثناء.
 مسالة:
 اذا ورد الجواب غير مستقل فهو تابع للسءال مختص به، كبلي في جواب اليس لي عندك الف، ونعم واجل في اكان كذا، وان استقل، فان كان عاما اعتبر عمومه سواء ورد علي سبب خاص مع السءال، كقوله عليه السلام   لما سءل عن بءر بضاعة "خلق الماء طهورا" او لا معه كقوله لما مر بشاة ميمونة "ايما اهاب دبغ فقد طهر"



 خلافا للشافعي فيهما واذا خرج مخرج الجواب اختص به كقوله في جواب تغد عندي: ان تغديت فعبدي حر، واذا زاد عم كما لو قال: اليوم، ولو خصص صدق ديانة لنا ان الصحابة رضي الله عنهم استدلوا علي التعميم مع الاسباب الخاصة من غير نكير كاية السرقة، وسببها المجن او رداء صفوان،   واية الظهار وهي في سلمة ابن صخر،   واللعان وهو في هلال ابن امية وغيرها فكان اجماعا، ولان اللفظ عام بوضعه والحكم تابع للفظ. قالوا: لو كان عاما لم ينقل السبب لعدم الفاءدة. قلنا: فاءدته منع تخصيصه والاطلاع علي اسباب التنزيل والاخبار. قالوا: لو عم لم يطابق. قلنا: طابق وزاد. قالوا: لو عم لكان الحكم بعدم اخراج السبب مع جوازه في غيره تحكما لعدم ظهوره في السبب. قلنا: نص في السبب بقرينة خارجية وهي ورود الخطاب بيانا له.
 مسالة:
 مثل قول الصحابي "قضي بالشفعة للجار" يعم كل جار   خلافا للاكثرين. لنا: عدل عارف باللغة والمعني فالظاهر انه لم ينقل العموم الا بعد ظهوره او القطع به والظن بصدقه موجب لاتباعه. قالوا: يحتمل جارا خاصا، او سمع صيغة ليست عامة فتوهم العموم والحجة هي المحكية لا الحكاية، قلنا: خلاف الظاهر.
 مسالة:
 مثل (لا يقتل مسلم بكافر،   ولا ذو عهد في عهده) معناه بكافر فيقتضي العموم. لنا لو لم يقدر شء امتنع قتله مطلقا، فوجب تقدير الاول للقرينة فيعم الا بدليل. قالوا: التقدير خلاف الاصل. قلنا: ساق اليه الدليل. قالوا: لو كان لوجب صحة الرجعة في الباءن بقوله (وبعولتهن) لعود الضمير الي المطلقات. قلنا: لولا الصارف. قالوا: لكان ضربت زيدا يوم الجمعة وعمرا معناه يوم الجمعة. قلنا: يعم ظاهرا، والفرق بعدم امتناع ضربه في غير الجمعة.
 مسالة:
 مثل (لءن اشركت) خطاب للامة الا بدليل يخصه، وبعض الشافعية:



 الا بدليل يعمهم. لنا فهم اهل اللغة من الامر للامير بالركوب لكسر العدو وشن الغارة انه "امر" لاتباعه معه. وايضا (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء) ولولا انه لهم لما صح اضمارهم. وايضا (زوجناكها لكيلا يكون علي المءمنءن) ولو خص لم يصح التعليل، وايضا لما كان لتخصيصه عليه السلام ببعض الاحكام ك (خالصة لك) و (نافلة لك) فاءدة. قالوا: نقطع بان   المفرد لا يتناول غيره لغة والا يلزم ان يعم خطاب المولي بعض عبيده، الجميع. قلنا: لا ندعي الشمول مطابقة، بل نفس الفهم لغة.
 مسالة:
 خطابه لواحد من الامة لا يعم الا بدليل، والحنابلة عكسه، لنا ان المفرد وضعا لا يتناول غيره، والفرق بين هذه والتي قبلها ان الاول متبع ففهم الاتباع وهذا متبع، وايضا لو كان لما كان في قوله "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة"



 فاءدة. قالوا: لو خص لم يكن مبعوثا الي الكل، قلنا: ممنوع، فان معناه ان يعرف كلاما يختص به ولا يلزم شركة الكل في الكل. قالوا: لو لم يكن لما صدق: حكمي علي الواحد. قلنا: استفيد من هذا الخبر لا ان حكمه علي الواحد عين حكمه علي الجماعة للتغاير قطعا. قالوا: الاجماع من الصحابة ان حكمه علي الواحد حكم علي الكل. قلنا بدليل خارجي. قالوا: لو لم يعم لم يكن لتخصيص المخاطب كخزيمة فاءدة. قلنا الفاءدة قطع الحاق الغير.
 مسالة:
 جمع الرجال لا يتناول النساء، ولا بالعكس اتفاقا، ويدخل الجميع في الناس   اتفاقا، واختلف في مثل (المسلمين) و (فعلوا) مما يغلب فيه المذكر، فالاكثر لا يدخل النساء ظاهرا، واكثر اصحابنا والحنابلة يدخلن تبعا، وبعضهم والشافعي: لا يدخلن الا بدليل. لنا: ان الشركة في الاحكام لظاهر الخطاب دليل الدخول، وايضا اهل اللغة غلبوا المذكر باتفاق و (اهبطوا منها) خطاب لادم وحواء وابليس، وايضا لولا الدخول لما استهجن انتم امنون ونساءكم امنات. قالوا: لو دخلن لما حسن (ان المسلمين والمسلمات) قلنا: تاكيد وتنصيص. قالوا: قالت امة سلمة "ما نري ذكر الله تعالي الا الرجال"، فنزلت   فنفت ذكرهن مطلقا ولو دخلن لم يصدق ولم يصح تقريره. قلنا: ارادت ذكرهن مقصودا لا تبعا، تشريفا لهن والا فالشركة في الاحكام دليل دخولهن تبعا، فليس النفي مطلقا، فصدق النفي وصح التقرير علي مرادها.
 مسالة:
 (من) الشرطية تعم المذكر والمءنث. لنا لو قال: من دخل داري فاكرمه او فهو حر، فترك اكرامهن خالف، ولو دخلن عتقن، والاصل الحقيقة قالوا: القرينة دخول الدار كالزاءر يستحق الاكرام. قلنا: ولو قال: فاهنه اتحد الحكم.



 مسالة:
 الخطاب بالناس والمءمنين يعم الحر والعبد، وقيل يخص الاحرار. ابو بكر الرازي: يعم ان كان لحق الله. لنا: انه من الناس والمءمنين حقيقة فوجب الشمول. قالوا: مال. قلنا: ومكلف بالاجماع. قالوا: ثبت ان منافعه لمولاه فلو خوطب بصرفها الي غير تناقض. قلنا: في غير وقت العبادات المتضايقة لاستثناءها فلا تناقض قالوا: حقه يقتضي تخصيصه لاستغناء الله وافتقاره، ولانه يمنعه عن النوافل. قلنا: لو كان كذلك لم يقدم حق الله بالخطاب الخاص والثاني معارض بالفراءض.
 مسالة:
 مثل (يا ايها الناس) (يا ايها الذين امنوا) يعم الرسول عند الاكثرين   الحليمي: الا ان يكون في اوله قل، وقيل: لا يعم. لنا انه منهم حقيقة، وايضا لو لم يدخل لما فهموه فانهم كانوا يسالونه عند الترك ليبدي المخصص. قالوا: هو امر فلا يكون مامورا. قلنا: مبلغ. قالوا: فكيف يبلغ نفسه؟ قلنا يبلغ امته خطاب جبريل عليه السلام ويدخل هو فيه. قالوا له خصاءص فكان منفردا. قلنا: لا يمنع دخوله في العمومات. الحليمي: اذا قال امير لوزيره قل لفلان كذا لم يدخل. قلنا: كل العمومات يقدر فيها ذلك، ولكن الدخول بتبليغ خطاب جبريل عليه السلام.



 مسالة:
 بعض اصحابنا (يا ايها الناس) خطاب للموجودين وانما يثبت لمن بعدهم باجماع او قياس او نص اخر، وهو المختار. وبعضهم خطاب كالحنابلة واختاره ابو اليسر. لنا القطع بامتناع خطاب المعدوم ولانه اذا امتنع في الصبي والمجنون ففيه اولي. قالوا: لو لم يكن مخاطبا لم يكن مرسلا اليه. قلنا: لا يتعين الخطاب الشفاهي، بل البعض شفاها والبعض بنصب الادلة ان حكمهم حكمهم. قالوا: استدل العلماء علي من بعد الصحابة رضي الله عنهم بمثل ذلك. قلنا: فهموه بدليل خارجي جمعا بين الادلة. وقد مر في المحكوم عليه ان الامر يتعلق بالمعدوم لا بمعني التنجيز بناء   علي الكلام النفسي، وذلك يصلح ان يسمي امرا للمعدوم لا خطابا.
 مسالة:
 المخاطب داخل في عموم خطابه امرا ونهيا وخبرا كقوله (والله بكل شء عليم). وقول السيد لعبده: من احسن اليك فاكرمه او فلا تهنه خلافا لشذوذ، لنا: لفظ عام ولا مانع من التناول فوجب الدخول. قالوا: يلزم في قوله تعالي (الله خالق كل شء). قلنا خص بالعقل.



 مسالة:
 مثل (خذ من اموالهم صدقة) لا يقتضي اخذا من كل نوع من المال عند الكرخي وخالفه الاكثرون. له: انه اذا اخذ صدقة واحدة من انواع المال صدق انه اخذ منها فكان ممتثلا ضرورة انها نكرة في اثبات فلم تعم. قالوا: جمع مضاف وهو للعموم والمعني من كل مال. قلنا: كل للعموم بمعني التفصيل للفرق بين للرجال عندي درهم وبين لكل رجل عندي درهم باتفاق.
 مسالة:
 العام المتضمن للمدح او الذم (كالابرار والفجار) و (يكنزون) للعموم،   وعن الشافعي خلافه. لنا عام صيغة فوجب العموم، وليس المدح والذم مانعين من ارادته. قال: القصد المبالغة في الطاعة والزجر فلم يعم. قلنا: هي مع العموم ابلغ ولا منافاة فوجب التعميم للمقتضي وانتفاء المانع.

  AUTO ومنه التخصيص

 :
 وهو قصر العام علي بعض مسمياته   فمنه عقلي ك (الله خالق كل شء) وحسي ك (اوتيت من كل شء) ولفظي، فمن اصحابنا من قسمه الي مستقل وغيره، وعليه الاكثرون   ليدخل الاستثناء والشرط والصفة والغاية. ومنهم من شرط الاستقلال مع الاتصال في اول مخصص. والفرق ان غير المستقل اذا كان معلوما فالعام فيما وراءه موجب للعلم لعدم قبول التعليل، ولان الاستثناء تكلم بالباقي وهو معلوم العموم بخلاف المستقل المتصل فانه يوجب تغير العام من القطع الي الاحتمال لشبهه بالاستثناء حكمه وبالناسخ صيغة. والمستقل اذا تراخي وهو معلوم كان ناسخا. وحكم العام بعده ايجاب العلم في الباقي لعدم التعليل لكونه مخرجا بالمعارضة بخلاف التخصيص، وان لم يلحق اولا. وقد خص العام بمستقل متصل لم يشترط قرانه وصح التخصيص به كالخبر والقياس لاشتراكهما في ايجاب الظن، وشرطه صحة التوكيل بكل. اي يكون ذا اجزاء يصح افتراقها حسا او حكما.
 مسالة:
 والجمهور علي جواز التخصيص بالعقل   لنا (الله خالق كل شء) (وهو علي كل شء قدير) والعقل قاطع باستحالة كون القديم مخلوقا او مقدورا. وايضا (ولله علي الناس حج البيت) وغير العاقل والفاهم غير مراد بالعقل. واعترض بلزوم اروش الجنايات وضمان المتلفات الصبي وبالاجماع علي صحة صلاته وحجه. قلنا: اما الاول فلعصمة المحل فهو من خطاب الوضع. واما الثاني فمن العاقل والمخاطب بتميزنه: الولي، وكلامنا في غيره. قالوا: لو صح به لاريد لغة ولا دلالة للفظ بالذات والعاقل لا يريد ما يخالف العقل. قلنا: التخصيص عدم الارادة مع تناول اللفظ لغة والتناول غير ممتنع بالضرورة. قالوا: لو خص لكان متاخرا والعقل متقدم. قلنا: ان اريد تاخير ذاته منع او تاخير بيانه فهو كذلك. قالوا: لو جاز لجاز النسخ به. قلنا: ممنوع فان النسخ محجوب عن العقل علي تفسير به، بخلاف التخصيص. قالوا: تعارض فلا يعمل بهما او يهدر العقلي، قلنا: تعارض القطعيين لا يستقيم فوجب تاويل المحتمل وهو العام.



 مسالة:
 العراقيون: اذا ورد خاص وعام، فان تاخر العام نسخ، او الخاص   نسخ العام بقدره او معا خصص. وان جهل التاريخ فالوقف ويءخر المحرم احتياطا. والشافعي والقاضي ابو زيد (وجمع من مشايخنا): الخاص مبين للعام (مطلقا). وبعضهم لا يجيز تخصيص الكتاب بالكتاب مطلقا. لنا ان في النسخ اعمالا للدليلين في زمانين، وفي التخصيص ابطال العموم في بعض افراده بخلاف ما اذا وردا معا لاستحالة   النسخ لوجوب تراخيه، وايضا فانه اذا تقدم: لا تقتل زيدا المشرك ثم تاخر اقتل المشركين كان في قوة اقتل زيدا وانه نسخ. فان قيل بل مخصص، فانه اذا تعارضا ترجح لانه مانع، والنسخ رافع والاول اسهل. قلنا: انما يكون مانعا اذا اقترن ليصير تكلما بالباقي حكما واذا انفصل وجوب استغراق العام فتعين الرفع، وايضا فالمخصص مترتب علي العام لشبهه بالاستثناء حكما، فاذا تقدم زمانه لم يكن بيانا. قالوا: لو لم يخصص مطلقا لبطل القاطع وهو الخاص بالمحتمل. قلنا: قاطعان لما مر. المانع مطلقا: لو صح لم يكن النبي مبينا وهو منتف بقوله (لتبين) قلنا كل مبين لقوله (تبيانا لكل شء) والنبي صلي الله عليه وسلم مبين بهما.
 مسالة:
 يجوز تخصيص السنة بالسنة، والخلاف فيه كما مر، وتخصيص المتواترة بالكتاب خلافا لقوم، وبالعكس لانهما مثلان فصح بيان احدهما بالاخر. واختلف في تخصيص الكتاب بخبر الواحد   فعندما لا يجوز ما لم يخص الكتاب واجاز الباقون مطلقا، وتوقف القاضي. لنا انه قبل التخصيص قطعي السند والدلالة والخبر ظني فلا يخصه وبعده يتساويان. القاضي: الكتاب قطعي بسنده. والخبر بدلالته فتعارضا. قلنا: قبل التخصيص الكتاب قطعي بهما فلا تساوي. قالوا: اجمع الصحابة رضي الله عنهم   علي تخصيصه بخبر الواحد كما خصوا (واحل لكم ما وراء ذلكم) برواية ابي هريرة رضي الله عنه "لا تنكح المراة علي عمتها ولا خالتها" وب (يوصيكم الله في اولادكم) ب"لا يرث القاتل" و"لا يتوارث اهل ملتين" و"نحن معاشر الانبياء لا نورث" قلنا: مشاهير، لاجماعهم علي العمل بها فيزاد بها وهو نسخ عندنا.



 مسالة:
 الاجماع مخصص ومعناه تضمن وجود المخصص لا انه في نفسه مخصص لعدم اعتباره زمن الوحي كما عملوا بخلاف النص الخاص لتضمنه الناسخ.
 مسالة:
 العادة مخصصة يترك العموم بها ويقيد الاطلاق كانصراف الدراهم الي غالب نقد البلد. ولا اكل راسا الي المتعارف، وكقوله حرمت الربا في الطعام والعرف انه الحنطة والشعير، خلافا للاكثري. لنا: ظاهر في ارادة المجاز العرفي. قالوا: الصيغة عامة ولا مخصص. قلنا: الثانية ممنوعة بما قلنا.



 مسالة:
 الجمهور: اذا وافق خاص عاما لم يخصصه خلافا لابي ثور، كقوله: "ايما اهاب" وكقوله في شاة ميمونة رضي الله عنها "دباغها طهورها" لنا لا تعارض فالعمل بهما واجب. قال: المفهوم مخصص عند قاءليه فذكرها يخرج غيرها. قلنا: اما علي اصلنا فظاهر ومن اجاز المفهوم فبغير مفهوم اللقب.
 مسالة:
 رجوع الضمير الي بعض العام المتقدم لا يخصه خلافا لابي الحسين   وابي المعالي، وقيل بالوقف. ومثاله (والمطلقات يتربصن) (وبعولتهن احق بردهن) لنا: لفظان خص المضمر منهما فلا يلزم تخصيص المظهر لان الاصل اجراء العموم علي حقيقته. قالوا: يلزم والا لما كان المضمر طبق المظهر. قلنا: ممنوع فانه كالمظهر ولو رجع مظهرا لم يلزم. الواقف ليس اجراء الاول علي عمومه بمخالفة ظاهر الضمير اولي من اجراء هذا علي مقتضاه وتخصيص الاول به. قلنا: بل الاول ارجح لان دلالة المظهر علي العموم اقوي من المضمر.



 مسالة:
 مذهب الراوي علي خلاف ظاهر العموم مخصص عند اكثر اصحابنا والحنابلة خلافا للشافعي في الجديد والاكثرين. لنا: ان خالف بغير دليل لزم فسقه وهو باطل او بدليل فكان مخصصا جمعا بين الدليلين. قالوا:



 مذهبه ليس بحجة فلا يترك به العموم. قلنا: حجة علي ما ياتيك.
 مسالة:
 تقريره عليه السلام ما فعل واحد من الامة بين يديه مخالفا للعموم غير منكر مع العلم فخصص، خلافا لشواذ. لنا: دليل علي الجواز، والا لوجب النكير فالسكوت بيان، ثم ان امكن تعقل معني جوز له المخالفة جاز القياس عليه لمن شاركه، والا فلا. قالوا: لا صيغة للتقرير فلا يقابل الصيغة قلنا: حجة قاطعة في الجواز نفيا للخطا عنه عليه السلام، فصح تخصيصه.
 مسالة:
 فعله عليه السلام مخصص عند الاكثر، ونفاه الكرخي. قال في الاحكام: والتحقيق   في التفصيل، فان عم الامة والنبي كما لو قال: كشف الفخذ حرام علي كل مسلم وكشف فالاتفاق علي اباحته في حقه وتخصيصه، واما غيره فان قلنا بوجوب التاسي كان نسخا، والا تخصيصا في حقه. وان عم الامة وحدهم لم يكن مخصصا في حقه، واما غيره فان قيل بوجوب الاتباع فنسخ والا فلا يكون مخصصا مطلقا، فلا وجه لهذا الخلاف. قال: والاظهر الوقف بناء علي ان دليل وجوب التاسي عام (ايضا) فتعارضا، فان قيل: الفعل خاص فكان اولي. قلنا: ليس موجبا بنفسه، بل بالادلة العامة. فان قيل: الفعل مع ادلة التاسي اخص من اللفظ العام مطلقا. قلنا: لا دلالة للفعل علي وجوب التاسي اصلا والموجب مساو للعام.
 مسالة:
 يخص العام المخصوص بالقياس واجازه ابو الحسين   والاشعري وابو هاشم مطلقا. ابن شريح: ان كان جليا. وقيل: ان كان المقيس عليه مخرجا، ومنع منه الجباءي مطلقا. وتوقف القاضي وابو المعالي، واختار بعضهم ان ثبتت العلة بنص او اجماع او كان الاصل مخرجا بدليل، جاز والا فالمعتبر القراءن المرجحة في احاد الوقاءع، فان ظهر ترجيح خاص للقياس اعتبر والا فلا. لنا انهما متساويان في افادة الظن كما مر فصح تخصيصه به بخلاف ما قبله اذ الظني لا يقابل القطعي. الجباءي: لو صح لزم تقديم الاضعف علي الاقوي لما مر في الخبر. قلنا: نمنع انه اقوي، ولو سلم فانما يلزم المحال بتقدير الابطال والتخصيص اعمال لهما، ويلزمه علي رايه فان السنة والمفهوم يخصان عنده والسنة اضعف من الكتاب والمفهوم منهما. وجه المختار:



 ان العلة اذا كانت كذلك تنزلت منزلة النص الخاص اذ التنصيص علي العلة كالتنصيص علي الحكم، بخلاف المستنبطة لانها ان كانت مرجوحة علي العام في محل التخصيص امتنع تقديمها، او ساوت فلا اولوية او رجحت. فكونها مرجوحة او مساوية اكثر، لان احتمال امر من اثنين ارجح من احتمال امر معين، واجيب بلزومه في كل تخصيص، وبانا نختار انها راجحة او مساوية فيجوز التخصيص جمعا بين الادلة. الواقف: تعارض الامران فتعين الوقف. قلنا: الاجماع علي العمل باحدهما، فالوقف خلاف الاجماع. علي ان في العمل بالقياس عملا بهما. وفي العموم مطلقا ابطال القياس اصلا، والاول اولي.

  AUTO ومنه المطلق والمقيد

 :
 المطلق: اللفظ الدال علي الماهية من حيث هي هي.



 والمقيد الدال عليها من حيث ما يشخصها كرقبة ورقبة مءمنة، ثم المطلق   يوجد في الخارج وان توقف وجوده علي المشخصات، (فالتكليف به من حيث هو هو، لا من حيث النظر الي المشخص) كالامر يقتضي الماهية دون التكرار والفور والتراخي وان كان الزمان والمرة من ضرورات الوجود.
 مسالة:
 اذا ورد مطلق ومقيد فاما ان يردا في السبب او في الحكم، فاما ان يتحد الحكم والحادثة او يتحد الحكم وتتعدد الحادثة او بالعكس، مثال السبب: "ادوا عن كل حر وعبد". فالسبب في الاول مقيد، وفي   الثاني مطلق. ومثال اتحاد الحكم وتعدد الحادثة (فتحرير رقبة مءمنة) في كفارة القتيل (ورقبة) في الظهار واليمين. ومثال اتحاد الحادثة واختلاف الحكم (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا) ومثال اتحادهما: (فصيام ثلاثة ايام) مع قراءة ابن مسعود رضي الله عنه (متتابعان) [متتابعات] فهنا يحمل المطلق علي المقيد ضرورة، وفي الباقي لا يحمل. ومن الشافعية من يحمله من غير جامع   واكثرهم بجامع، واختار بعضهم ان ثبت قياس فكتخصيص العام بالقياس والا فلا. لنا: ان المطلق غير متعرض للمشخصات وهي من ضرورة الوجود لا التكليف. فاي مقيد اتي به المكلف كان اتيا بالمطلق والمقيد متعرض للتشخص الخاص فلا بد منه في الخروج عن العهدة، وهما غيران. والاصل اجراء كل لفظ علي مقتضاه الا لضرورة. قالوا: كلام الله واحد، فاذا نص علي الايمان في القتل لزم في الظهار، قلنا: ان اريد به القاءم بالذات فهو وان كان واحدا فان تعلقه مختلف باختلاف المتعلقات فلا يلزم من تعلقه باحد المختلفين باطلاق او تقييد او عموم او خصوص او غيرها تعلقه بالاخر بذلك، والا لزم ان يكون امره ونهيه باحد المختلفات امرا ونهيا بالجميع وهو محال. وان اريد العبارة عنه فهو متعدد. قالوا: وصف فكان شرطا فينتفي الحكم عند انتفاءه، فلو اجري علي اطلاقه تعارض، والمخلص حمله عليه الاحتماله التقييد دون العكس. قلنا: ساكت عنه في المطلق والانتفاء اصلي لا لانتفاء الشرط ولا تعارض،   اذ لا تنافي بين حكم يمكن حصوله مطلقا بشرط تارة وبغيره اخري كالملك يوجد بالشراء وغيره. والكلام في الحكم قبل الوجود لا في حال الوجود، ولا مزاحة في الاسباب الشرعية، فان قيل: هلا اجزتم صوم الكفارة متتابعا ومتفرقا كما فعلتم في صدقة الفطر بالحديثين. قلنا: لانهما في الصوم وردا في حكم يستحيل وجوده بوصفين متضادين ، وفي الفطر في السبب ولا مزاحمة.

  AUTO ومنه المجمل والمبين

 :
 المجمل المبهم لغة او المجموع من اجملت الحساب وفي الاصول: ما لا يوقف علي المراد منه الا ببيان غير اجتهادي. ويخرج المشترك لجواز التاويل   بالاجتهاد، وكذلك ما اريد مجازه للنظر في الوضع والعلاقة والعلامات ومثال المجمل (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) (وحرم الربا) والعام المضاف الي غير محله والمخصوص بمجهول والمستثني المجهول ك (الا ما يتلي عليكم) والوصف المجهول مثل (محصنين) وتبين ان قول بعض اصحابنا ان المشترك نوع من المجمل فيه نظر لعدم انطباق حد الجنس عليه، وانما هو شبيه به من حيث عدم تبيين المراد قبل التاويل. وحد بانه اللفظ الذي لا يفهم منه عند الاطلاق شء. ويرد علي طرده المهمل والمستحيل فان مدلوله ليس بشء، وعلي عكسه فهم احد محامله وان لم يقطع به. والمبين   نقيض المجمل.
 مسالة:
 مثل (حرمت عليكم امهاتكم) و (حرمت عليكم الميتة) و (احلت لكم بهيمة الانعام) مجمل عند الكرخي وابي عبد الله البصري، وقيل   ظاهر في المجاز فلا اجمال. وفخر الاسلام: ليس بمجاز. الكرخي: لا بد من اضمار فعل لمتعلق الحكم لاستحالة الظاهر، وما وجب للضرورة يقدر بقدرها فلا يضمر الجميع والبعض غير متضح، وهو معني المجمل. اجاب القاءل بالمجاز: متضح في بعض معين بالاستقراء ان العرف في مثله الفعل المقصود وهو الاكل من الماكول والوطء في المنكوح. فخر الاسلام: التحريم   نوعان: مضاف الي الفعل مع قبول المحل كاكل مال الغير، فيكون عدمه مضافا علي امتناع المكلف. ومضاف الي العين لقد اعداد القابلية شرعا فيصير امتانع المكلف تابعا لانتفاء المحل. فالاضافة الي العين ادل علي تحقيق التحريم. قلت: لا يخرج بهذا التقرير عن المجازية، فان عدم القابلية شرعا ووجودها حقيقة سواء وانما هو اظهار فاءدة العدول عن الحقيقة الي المجاز وهو قصد المبالغة في الانتهاء والا فالحرام من اوصاف الافعال التكليفية دون الاعيان، فان اللمس والنظر الي الام ليسا محرمين.
 مسالة:
 بعض اصحابنا (وامسحوا برءوسكم) مجمل بين   بالفعل وهو مسح الناصية. لنا: احتملت الباء الصلة والالصاق والتبعيض ولا دليل يعين بعضها. قالوا: ان ثبت عرف في صحة اطلاقه علي البعض كالشافعية وعبد الجبار وابي الحسين فلا اجمال لظهوره فيه والاقل متيقن وان لم يثبت كمالك والقاضي وابن جني فلا اجمال لظهوره في الجميع. قلنا: اذا لم يثبت عرف فما الواجب لتعين الكل، كيف وفي الصحيح اقتصاره في المسح علي الناصية.



 مسالة:
 اذا ورد لفظ شرعي له محمل فيه ومحمل في اللغة مثل "الطواف صلاة" يحتمل: كالصلاة في الطهارة او في الثواب. وانه دعاء في اللغة. وك"الاثنان فما فوقها جماعة" اي مثلها في الفضيلة، والجماعة حقيقة، ليس بمجمل.
 لنا العرف الشرعي موضح للمراد، فان الشارع يعرف الاحكام، لا موضوعات اللغة. قالوا: يصلح لهما ولا معرف. قلنا: عرفه معرف.



 مسالة:
 ما له مسمي لغوي وشرعي ليس بمجمل وقيل به. والغزالي: ان كان في الاثبات فالشرعي، وفي النهي فمجمل، وقيل وفي النهي فلغوي، والاثبات كقوله لما سال "هل عندكم شء؟ فقالوا: لا. اني اذا صاءم" والنهي كنهيه عن صوم يوم النحر. لنا: ان العرف الشرعي قاض بظهوره فيه فلا اجمال. قالوا: يطلق عليهما فلم يتضح. ورد بما قلنا. قالوا: الاثبات واضح وفي النهي يضعف حمله عليه ظاهرا والا لزم صحته. قلنا نعم وجبت صحته اصلا لا وصفا وقد حقق. واجيب علي اصله بان الشرعي لا يستلزم الصحيح، بل معناه الهيءات المخصوصة والا لزم ان يكون "دعي الصلاة" مجملا وهو باطل. قالوا: في الاثبات واضح، وفي النهي الاجماع علي تعذر حمله علي الصحيح كبيع الملاقيح والمضامين والحر. قلنا: ليس لانه منهي، بل لعدم تصور ركن البيع وهو الاضافة الي المال والا يلزم في البيع وقت النداء والصلاة في الارض   المغصوبة، و"دعي الصلاة" اي اللغوية وهو باطل اجماعا.

  AUTO ومنه البيان

 :
 وهو الاظهار وينقسم الي مقرر ومفسر ومغير ومبدل وضروري لانه اما بلفظي او غيره، والاول اما بمنطوقه او لا. والاول اما موافق لمدلول اللفظ او مخالف. والاول اما مع اجمال او غيره. والثاني اما مقارن او متاخر . فغير المنطوق ضروري، والمنطوق الموافق بغير اجمال تقرير، ومعه تفسير، والمخالف المقارن مغير والمتاخر ناسخ.



 وغير اللفظي كالفعل اما التقرير: فمثل تاكيد الحقيقة والعام بما يرفع احتمال المجاز والتخصيص وهذا يصح مفصولا وموصولا. واما التفسير فمثل ما يرفع ابهام المجمل والمشترك ومنه تفسير الكنايات. ولفلان علي عشرة دراهم وفي البلد نقود مختلفة فبين فهو تفسير. ويصح مفصولا ايضا، واما التغيير فلا يصح الا موصولا كالشرط والاستثناء، وسمي بيانا من جهة ان اللفظ علة شرعية كطالق مثلا ويتبين بالشرط ان المراد عدم انعقادها في الحال والنطق بالعلة من دون حكم ساءغ كالبيع بالخيار وهو مع ذلك تغير من التنجيز الي التعليق وكذلك الاستثناء. فان العشرة مثلا اسم لعدد خاص، فاذا قال: الا ثلاثة غيره وتبين ان مراده سبعة، فكان كالاستثناء مانعا من انعقاد الكلام موجبا لحكمه في البعض كما منع الشرط انعقاد العلة لحكمها فهو كلام واحد حكما وكلامان صورة، والتخصيص من بيان التغيير كما مر، وسياتي تقرير الشرط. وهذه مساءل الاستثناء.



 مسالة:
 الاستثناء المتصل اخراج بالا واخواتها يبين ان المراد الباقي. والمنقطع مجا، وقيل حقيقة فقيل بالتواطء والاشتراك. القاءل بالمجازية: يفهم المتصل من غير قرينة وهو دليل المجاز في غيره، وقيل لانه ماخوذ من ثنيت العنان: نقضته، ولا   نقض الا في المتصل، فيقال هو مشتق من التثنية كانه ثني الكلام به. وهو متحقق فيهما ولا يلزم من الاشتقاق لمعني ان لا يكون حقيقة في معني اخر كالعين. القاءل بالتواطء: بوب العلماء له وقسسوه [؟]. قلنا: كما بوبوا اسم الفاعل وهو مجاز في المستقبل باتفاق. قالوا: الاصل عدم الاشتراك والمجاز فتعين التواطء. قلنا: لا تثبت اللغة بلوازم الماهيات. وعرف علي التواطء: ما دل علي مخالفة بين المستثني والمستثني منه بالا غير الصفة واخواتها. وما دل علي مخالفة جنس لان مخالفة حكم المستثني للمستثني منه اما بنفيه او بانه حكم اخر غيره ضروري، وقيد بغير الصفة لتخرج التي بمعناه. وعرف المنفصل علي الاشتراك او المجاز: ما دل علي مخالفة بالا غير الصفة او اخواتها من غير اخراج. والمتصل: قول ذو صيغ مخصوصة دال علي ان المذكور به لم يرد بالقول الاول، والقول فصل عن الفعل والقرينة، وذو صيغ عن مثل رايت المءمنين ولم ار زيدا، فان المراد بالصيغ الات الاستثناء، واورد علي طرده الشرط والوصف بالذين والغاية كاكرم بني تميم ان دخلوا داري والذين والي ان يدخلوا. واجيب بان المذكور بها مراد. وعلي عكسه كقام القوم الا زيدا، فانه ليس بذي صيغ، واجيب بان المراد صيغة منها. وفي الاحكام: لفظ   متصل بجملة لا يستقل بنفسه دال علي ان مدلوله غير مراد مما اتصل به ليس بشرط ولا صفة ولا غاية. ويرد علي طرده: قام القوم لا زيد وما قام القوم بل زيد، ولكن وعلي عكسه ما جاء الا زيد لعدم الاتصال بالجملة بناء علي ان زيدا فاعل.

 مسالة:
 الاستثناء تكلم بالباقي بعد المستثني فهو بيان معنوي ان المستثني لم يكن مرادا واستخراج صوري. وقال الشافعي: اخراج   للبعض عما دل عليه صدر الجملة بالمعارضة كالتخصيص فمعني علي عشرة الا ثلاثة سبعة. وعنده الا ثلاثة فانها ليست علي. لنا (فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما) ولولا انه تكلم بالباقي للزم نفي حكم الخبر الصادق بعد ثبوته وهو محال. وايضا لو رفع الحكم بالمعارضة لصح المستغرق لاستواء البعض والكل في جواز المنع بالمعارضة، كالناسخ، وايضا لو كان معارضا كالتخصيص لزم بقاء الحكم في الباقي بصيغته كانطباق اسم المشركين بعد تخصيص اهل الذمة علي الباقي. وليس فان اسم العشرة لا يصدق علي السبعة بعد اخراج الثلاثة. قالوا: الاجماع ان الاستثناء من النفي اثبات وبالعكس والا لم تكن كلمة التوحيد توحيدا للسكوت عن اثبات الالوهية في الله ولا يتم التوحيد الا بهما فوجب ان يكون معارضا لصدر الجملة في البعض. قلنا: معارض بقولهم تكلم بالباقي   بعد الثنيا. والجمع ان يجعل استخراجا وتكلما بالباقي بوضعه، ونفيا واثباتا باشارته، وتحقيقه: ان الاستثناء كالغاية من الصدر لكونه بيانا انه ليس بمراد منه، وبالغاية ينتهي الحكم السابق الي خلافه فيجب اثبات الغاية ليتم الصدر، لكن لما لم يكن المقصود الا الصدر جعل اثبات الثاني اشارة، ولذلك اختير في كلمة التوحيد لكون المقصود نفي الالوهية عن غير الله تعالي نفيا ينتهي باثباتها فيه تعالي فنحن قاءلون بالموجب.

 تنبيه:
 مثل: "لا تبيعوا الطعام بالطعام الا سواء بسواء" اي بيعوه كذلك. عند الشافعي فيبقي الصدر عاما في القليل والكثير. لان المعارض اخرج المكيل خاصة. وعلي ماءة درهم الا ثوبا اي قيمته لوجوب العمل بالمعارض عنده، وقد امكن بذلك. وعندنا استثناء حال فيعم الصدر الاحوال فيتعين المقدر والاستثناء في الثانية منقطع فلم يءثر في الصدر. ومنه اية القذف. قيل: هو منقطع وقيل عام في الاحوال.

 تنبيه:
 ومن المغير: علي الف وديعة او اسلمتها الي في كذا ولم اقبضها   صدق ان وصل وكذا اعطيتني واقرضتني. واما نقدتني او دفعت الي فكذا عند محمد مجازا عن العقد، وابو يوسف هو حقيقة في التسليم فتناقض ولو وصل في قرض او ثمن: هي زيوف صدقاه لانها نوع، وابو حنيفة: الزيافة عيب ومطلق الاسم لا يتناوله فكان رجوعا. وبعتك هذا العبد بالف الا نصفه، بيع للنصف بالالف وعلي ان لي نصفه بيع للنصف بخمسماءة لدخول الاستثناء علي البيع وهو تكلم بالباقي منه والثمن لحاله والصدر عارض الصدر وجعل الايجاب منقسما عليهما. وفي بيعه من نفسه فاءدة قسمة الثمن فجعل داخلا ثم خارجا لتحصيل القسمة كمن باع عبدين احدهما ملك المشتري.

 مسالة:
 شرط الاستثناء الاتصال لفظا او حكما كانقطاعه بتنفس او سعال وشبهه.



 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: يصح وان طال الزمان شهرا، وقيل يصح اتصاله بالنية وانفصاله لفظا ويدين المضمر، وحمل بعضهم مذهب ابن عباس رضي الله عنهما عليه. لنا: ان الاصل ترتب حكم الكلام عليه تنجيزا، وانما توقف اذا وجد مغير لتنزله كالجزء منه، فاذا انفصل ثبت حكم الصدر لوجود المقتضي وعدم المانع وايضا لو صح لما قاله "فليكفر عن يمينه" ولخيره بين الاستثناء وبينه مع ان الاستثناء اولي لعدم الحنث، وايضا لما تم اقرار ولا طلاق ولا عتاق، لامكان الاستثناء.



 ولما علم صدق ولا كذب. قالوا: لو لم يصح لم يفعله عليه السلام في "لاغزون قريشا" وسكت، وقال: "ان شاء الله" ملحقا، ولما سءل عن اهل الكهف قال: "غدا اجيبكم" فتاخر الوحي ونزل {ولا تقولن لشء} فقال: ان شاء الله، قلنا: لم يلحق لجواز التقدير بافعل ان شاء الله. قالوا: لولا صحته لم يقل به ابن عباس، قلنا: مءول بما تقدم.

 مسالة:
 المستغرق باطل. وجوز الاكثرون الاكثر، والمساوي كعشرة الا تسعة   وخمسة، ومنعته الحنابلة والقاضي في اول قوليه. وقيل: هو ثانيهما: ان صرح بهما منع والا جاز كخذ ما في الكيس الا الزيوف وهي الاكثر. لنا: لو لم يجز لم يقع في قوله: {الا من اتبعك من الغاوين} وهم الاكثرون لقوله {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} فالمساوي اولي. ولما وقع في العرف ك"كلكم جاءع الا من اطعمته" وهم الاكثرون وللاجماع علي ان المقر بعشرة الا تسعة يلزمه درهم. قالوا: الاستثناء خلاف الاصل لانه انكار بعد اقرار   خولف في الاقل لانه قد يوفي المقر بعضه ثم ينساه فيستثنيه فلو لم يجز لتضرر. قلنا: ممنوع فانه تكلم بالباقي، ولو سلم قلنا في الاكثر بعينه لامكان صدق المستثني فلو لم يجز لتضرر. قالوا: لو جاز لجاز عشرة الا تسعة ونصف وثلث وانه قبيح. قلنا: لا يدل علي عدم جوازه لغة مع قبحه.

 مسالة:
 الجمل المتعاقبة بالواو العاطفة اذا تعقبها استثناء رجع الي الاخيرة. والشافعية الي الكل. عبد الجبار وابو الحسين: ان تبين اضراب عن الاولي اقتصر بان يختلفا نوعا كالامر والخبر، او اسما وحكما لا نوعا كاكرم بني تميم واضرب ربيعة الطوال. او اسما فقط كاكرم واكرم، او حكما فقط كاكرم واستاجر. وان تعلقت فللجميع بان يتحدا نوعا واسما وغرضا كاكرم بني تميم وسلم علي بني تميم الا الطوال. او نوعا وفي الثانية ضمير الاول كاكرم واستاجرهم، او اسما، وحكم الاولي مضمر في الثانية كاكرم بني تميم وربيعة. او في الاخيرة ضمير اما تقدم او اتحد الغرض كاية القذف للضمير واتحاد غرض الانتقام.



 وتوقف القاضي والغزالي ومختار الاحكام: ان كانت الواو ابتداءية اقتصر او عاطفة رجع الي الكل او امكنا فالوقف. لنا: المقتضي لرجوعه عدم استقلاله فيكفي فيه جملة يتم بها، والاخيرة اقرب فتعينت. وايضا اية القذف علي القول باتصال الاستثناء لا يعود الي الكل لانه لا يعود الي الجلد اجماعا. الشافعية: العاطفة تجعل الجمل المتعددة كالمفردة. واجيبوا بالمنع، وانما ذلك في المفردات. قالوا: وجب العود الي الكل كالشرط والمشيءة. قلنا: الشرط مقدم تقديرا والاستثناء مءخر، ولو سلم انه استثناء فلتوقف الكلام علي اخره اذا غير بشرط الاتصال بقرينة اليمين حتي لو فرق اقتصر. قالوا تدعو الحاجة الي العود الي الكل وتعقب كل جملة باستثناء مستهجن. قلنا: عند اتصالها خاصة. ولو سلم فلما فيه من الطول مع امكام [امكان] الا كذا من الجميع. قالوا: صالح للعود الي الكل فكان ظاهرا كالعام لان تخصيص البعض تحكم. قلنا: لا تستلزم الصلاحية الظهور والعام حقيقة في الكل بخلاف الاستثناء.

 واما

  AUTO بيان الضرورة

 :
 فمنه ما هو في حكم المنطوق مثل {وورثه ابواه فلامه   الثلث} بيان ان الباقي للاب. ومثله اذا بين نصيب المضارب كان بيانا لنصيب رب المال. واما العكس فالقياس ياباه؛ لان نصيب رب المال ليس مستحقا بالشرط فلا يتعين الباقي للمضارب ضرورة لجواز اشتراك عاملين فيه بخلاف الاول لاستحقاق المضارب بالشرط. والاستحسان انه بيان لتضمن صدر الكلام الشركة ظاهرا، وكذلك لو اوصي بالثلث علي ان لفلان منه كذا. ومنه سكوته عليه السلام عن تغيير ما يعاينه وعند الحاجة الي البيان كسكوت الصحابة رضي الله عنهم عن تقويم منفعة البدن في ولد المغرور. وكسكوت البكر في النكاح. وكقولنا في امة اتت بثلاثة في بطون فادعي المولي اكبرهم. كان نفيا للباقين. ومنه لدفع الغرر كسكوت المولي عن عبده وهو يبيع ويشتري وسكوت الشفيع.



 مسالة:
 مثل ماءة ودرهم بيان ضرورة بواسطة العطف. وظهوره في ان المراد الجنس في المقدر عرفا. والشافعي ابقي الماءة علي اجمالها، قال: ليس العطف موضوعا للبيان والا يلزم في ماءة وثوب وشاة وعبد. قلنا: ليس البيان من جهة الوضع، بل من العادة في المقدرات التي يثبت مثلها في الذمم عند كثرة العدد كماءة وعشرة دراهم فيجعل بيانا عند قيام العرف.

 مسالة:
 الفعل بيان. لنا: انه عليه السلام عرف الصلاة والحج بالفعل. قالوا: بقوله: صلوا وخذوا عني. قلنا: دليل علي ان المبين الفعل، وايضا نقطع (علي) ان مشاهدة الفعل ادل في بيانه من الاخبار عنه "وليس الخبر كالمعاينة" قالوا: لو كان بيانا لتاخر البيان مع امكانه قبله بالقول. قلنا: تاخره الي وقت الحاجة جاءز.



 مسالة:
 لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة اتفاقا الا علي القول بجواز تكليف ما لا يطاق. واما تاخره عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة فالجمهور علي جوازه، والصيرفي علي امتناعه، واصحابنا علي الجواز في المجمل والامتناع في التخصيص، وابو الحسين في المجمل ايضا. واما غيره فيجوز تاخير بيانه التفصيلي لا الاجمالي مثل هذا العموم مخصوص والمطلق مقيد والحكم سينسخ. والجباءي وابنه علي تاخير النسخ لا غير.



 لنا {فان لله خمسه} ثم بين ان السلب للقاتل اما عموما او براي الامام وان ذوي القربي بنو هاشم، دون بني امية وبني نوفل وهذا تاخير التفصيل والاجمال اذ لم ينقل اقتران اجمالي والا لنقل ظاهرا مع ان الاصل عدمه. وايضا تاخر بيان الصلاة الي بيان جبريل والرسول لذلك. والزكاة والسارق ثم بين الصفة والمقدار والحرز علي تدريج. واعترض بان المءخر التفصيل، وبان الامر ان كان علي الفور لم يجز تاخيره، او التراخي فتاخير عن وقت الحاجة. واجيب بما سبق وبان الامر قبل البيان لا يجب به الفعل مطلقا، واستدل علي جواز تاخير المخصص بقوله {ان تذبحوا بقرة} وكانت معينة بدليل {يبين لنا ما هي} {ما لونها} {انها بقرة} انها انها وهو ضمير المامور بها وبدليل (انه) لم يءمر بمتجدد قلنا: غير معينة فان الصيغة مطلقة ولو ذبحوا اي بقرة شاءوا اجزاتهم،   ولكنهم شددوا فشدد عليهم بدليل: {وما كادوا يفعلون} فقيد المطلق وذاك نسخ يجوز تراخيه كما نبين. واستدل {انكم وما تعبدون} وخص ب {ان الذين سبقت لهم} قلنا (ما) لما لا يعقل فهو مبين ونزول الثانية زيادة بيان لدفع التعنت. وايضا {انا مهلكوا اهل هذه القرية} وخصه بعد سءال ابراهيم {لننجينه} قلنا هو مبين بقوله {ان اهلها كانوا ظالمين} فهو كالاستثناء في الاخري {الا ال لوط} والفرق ان بيان المجمل تفسير والعام تغيير قالوا: تاخير بيان المجمل تاخير صفة العبادة وذلك مخل بها في وقتها للجهل بصفتها. بخلاف النسخ. قلنا: وقتها وقت بيانها لا قبله. قالوا: لو جاز كان خطابا بما لا يفيد. قلنا: فاءدته التكليف باعتقاد ان المراد منه حق مع انتظار بيانه والعزم علي الفعل فيطيع، او الترك فيعصي. المانع مطلقا: لو جاز   تاخير بيان الظاهر في غير ظاهره؛ فاما الي مدة معينة وهو تحكم، او الي الابد فيلزم المخالفة للمراد. واجيب: الي معين عند الله وهو الوقت الذي يكون مكلفا فيه، اي وقت الحاجة الي البيان، قالوا: لو جاز لكان مفهما بخطابه في الحال، لان الخطاب يستلزم التفهيم وليس ظاهر الخطاب ولا باطنه لعدم البيان معه. واجيب: لو صح امتنع الخطاب بما سينسخ لظهور الخطاب في الدوام وهو غير مراد وهو صحيح بالاتفاق. قالوا: لو جاز لجاز الخطاب بالمهمل وتاخير بيانه. قلنا: المجمل يفيد معني فيعتقد علي اجماله. والمهمل غير مفيد اصلا.

 واما

  AUTO التبديل وهو النسخ

 :
 فهو بيان انتهاء حكم شرعي مطلق عن التابيد والتوقيت بنص متاخر عن مورده. واحترزنا بالشرعي عن غيره، وبالمطلق عن الحكم الموقت بوقت خاص فانه لا يصح نسخه قبل انتهاءه، وكذلك المقيد بالتابيد   وبنص عن الاجماع والقياس وغيرهما. وبمتاخر عن التخصيص وعن الاستثناء بالغاية والشرط والوصف. قال فخر الاسلام: هو بيان بالنسبة الي الشارع تبديل بالنسبة الينا، علي مثال القتل فانه بيان انتهاء اجل القتيل عند الله وتبديل لحياته المظنون استمرارها عندنا. اقول: فاذا كانت له جهتان فيجوز ان يحدد ايضا بانه رفع حكم شرعي بعد ثبوته بنص متاخر عنه وليس التحرز عن الرفع بطاءل لانه ان علل بان الحكم وتعلقه قديمان فغير مفيد لان انتهاء امد الحكم علي المكلف ينافي بقاءه عليه وهو معني الرفع، فانا لا نعني بالمرفوع الخطاب القديم ولا تعلقه، بل الحكم الحاصل علي المكلف المتعلق به تعلق التنجيز لقطعنا بان الوجوب المشروط بالعقل منتف بانتفاءه، وبان تحريم شء بعد وجوبه منتف لاستحالة اجتماعهما   وان علل بانه يرتفع تعلقه بفعل مستقبل لزم منع النسخ قبل الفعل او بانه بيان امد التعلق بالمستقبل المظنون استمراره فلا خلاف في المعني، وقد احترز في هذا الحد بقوله: بعد ثبوته عن رفع الاباحة الاصلية فانه ليس بنسخ، ومن اجاز النسخ بالفعل يقول بدليل شرعي.
 مسالة:
 اهل الشراءع علي جوازه عقلا ووقوعه شرعا، وخالفت اليهود في الجواز وابو مسلم الاصفهاني في الوقوع.



 لنا القطع بعدم استحالة تكليف في وقت ورفعه. وان اعتبرنا المصالح كالمعتزلة فالمصلحة قد تختلف باختلاف الاوقات، وفي التوراة: امر الله ادم عليه السلام بتزويج بناته من بنيه وقد حرم ذلك. وقوله لنوح عليه السلام بعد الطوفان: جعلت لك كل دابة ماكلا لك ولذريتك واطلقت ذلك لكم كنبات العشب ما خلا الدم فلا تاكلوه. وقد حرم كثير منها. واستدل بتحريم السبت وكان مباحا وبجواز الختان مطلقا ووجوبه في ثامن الولادة عندهم، وباباحة الاختين في شرع يعقوب عليه السلام وتحريمه عندهم. واجيب بانها رفع اباحات كانت ثابتة عقلا والنسخ لحكم شرعي. قالوا: لو صح بطل قول موسي عليه السلام المتواتر ان شريعته مءبدة قلنا مختلف ولانا نقطع عادة بانه لو صح عارضوا به محمد عليه السلام. قالوا: ان نسخ لحكمة ظهرت بعد ان لم تكن لزم البداء والا فالعبث. واجيب بعدم تسليم اعتبار المصلحة   انه لحكمة علم ازلا انها تكون عند نسخه لاختلاف الازمان والاحوال فلا يلزم الظهور بعد ان لم يكن. قالوا: ان قيد الاول بوقت فليس بنسخ لانتهاءه بانتهاء وقته، وان دل علي التابيد لم يقبل النسخ لاجتماع الاخبار بالتابيد ونفيه، وهو تناقض، ولانه يءدي الي تعذر الاجتهاد بالتابيد لاحتمال النسخ، والي نفي الوثوق بتابيد حكم ما وللزوم نسخ شريعتكم مع التصريح بالتابيد. قلنا: مطلق فيدل علي تعلق الوجوب. واما البقاء وعدمه فلا يستفاد من الصيغة، ولو سلم دلالته علي التابيد صريحا منع التناقض علي قول من يجيز النسخ فان الامر بشء في المستقبل ابدا لا يستلزم استمراره وانما يستلزم ان الفعل في المستقبل ابدا متعلق الوجوب فاذا تبين زوال التعلق به لناسخ لم يكن مناقضا. كالموت، وانما التناقض في الاخبار ببقاء الوجوب ابدا مع نسخه. ونسخ شريعتنا محال لثبوت الاخبار المتواترة ببقاءها بان محمدا عليه السلام   خاتم النبيين. قالوا: لو جاز لكان اما قبل الفعل ولا ارتفاع لما (لم) يوجد ولا بعده لانه معدوم ولا معه والا ارتفع حال وجوده. قلنا المراد ان التكليف الثابت بعد ان لم يكن زال كما يزول بالموت، لا الفعل. قالوا: ان علم استمراره ابدا فلا نسخ وكذا ان كان مغيا بمدة معينة لان ارتفاع الحكم بوجود ايته ليس بنسخ. قلنا يعلم مستمرا الي وقت ارتفاعه بالنسخ وذلك يحققه ولا يمنعه. والحجة علي الاصفهاني: اجماع الامة ان شريعتنا ناسخة للشراءع وان التوجه الي الكعبة ناسخ لبيت المقدس   واية المواريث ناسخة لاية الوصية للوالدين والاقربين.
 مسالة:
 شرط النسخ التمكن من الاعتقاد   فيجوز قبل الفعل خلافا للمعتزلة والصيرفي. لنا: اذا ثبت التكليف قبله وجب جواز رفعه اعتبارا بجواز رفع التكليف بالموت، والجامع قطع تعلق التكليف، ولان كل نسخ قبل الفعل، لانه محال بعده لتحصيل الحاصل ومعه لاجتماع الفعل ونفيه، وايضا لو لم يجز لم يقع وقد وقع، فانه نسخ فرض خمسين صلاة ليلة المعراج بخمس قبل التمكن   من الفعل ويستدل بان ابراهيم امر بذبح الولد (افعل ما تءمر) ولاقدامه عليه، ولولاه لم يقدم ونسخ قبل التمكن. واجيب: بانه لم ينسخ فان الامر قاءم غير منته وانما لم يتصل بمحله للفداء، لا للنسخ. واعترض بعد تسليمه انما يكون قبل التمكن لو اقتضي الامر الفورية او تضيق وقت الوجوب. واجيب: لو كان موسعا حكمت العادة بالتاخير رجاء النسخ او الموت. لعظم الامر ولانه لو كان موسعا لم يمتنع رفع تعلق الوجوب بالمستقبل لبقاء الامر حيث لم يفعله بعد، وبقاء الامر هو المانع من الجواز عند الخصم حذرا من توارد النفي والاثبات مع اتحاد الوقت والمحل، قالوا: لم يءمر ولهذا نسبه الي المنام، ولجواز انه امر بمقدماته، ولذلك قيل (قد صدقت الرءيا) فلو كان المامور به الذبح ولم يحصل لم يصدقه. قلنا: منام النبي عليه السلام وحي، ولو كان وهما لما اقدم علي الحرام، والامر بالمقدمات خلاف الظاهر. قالوا: وجد، وكلما ذبح التحم. وروي انه صفح   عنقه بنحاس فمنعه منه فلا يكون نسخا. قلنا: لو التحم اشتهر لانه معجز باهر ولو صفح كان تكليفا بما لا يطاق ولاشتهر فكان نسخا قبل الفعل. قالوا: لو جاز فاما ان يءمر بالفعل وقت نسخه وفيه توارد النفي والاثبات، او لا يءمر لم ينسخ لعدم ارتفاع شء. قلنا: لم يكن مامورا به (في) ذلك الوقت بل قبله.
 مسالة:
 اذا قيد المامور به بالتابيد لا يجوز نسخه خلافا للجمهور، ولو كان التابيد لبيان مدة بقاء الوجوب نصا لم يقبل الناسخ وفاقا. لنا: انه حكم مقيد بالتابيد فكان نصا علي عدم انتهاءه بمدة والناسخ بيان انتهاءه فيتناقض وايضا   التابيد للدوام والنسخ يقطعه فيتناقض. قالوا: لا منافاة بين تابيد الفعل الذي تعلق به التكليف وبين انقطاع التكليف كانقطاعه بالموت. قلنا: ثابتة بين تكليفين بالضرورة بخلاف الموت.
 مسالة:
 الجمهور علي جواز النسخ باثقل خلافا لبعض الشافعية. واما الاخف والمساوي فاتفاق. لنا: ان لم نقل برعاية الاصلح فلا اشكال، وان قيل   بها فلا امتناع عقلا في ان ينسخ حكم باثقل. وايضا فلو لم يجز لم يقع وقد نسخ التخيير في صوم رمضان والفدية بتحتمه، وعاشوراء برمضان والحبس في البيوت   بالحد والصفح عن الكفار بقتال مقاتلهم ثم بقتالهم كافة. قالوا: نقلهم الي الاثقل اشق وابعد من المصلحة. قلنا: لازم في ابتداء التكليف وبتقدير المصلحة فلا يبعد ان يكون في الانتقال الي الاثقل قالوا (نات بخير منها او مثلها) اي بخير لكم والا فالقران لا  تفاضل فيه والاشق ليس بخير للملف. قلنا: خير له باعتبار جزيل الثواب في العاقبة (ذلك بانهم لا يصيبهم ظما) الاية.
 مسالة:
 يجوز نسخ التلاوة والحكم معا، والتلاوة وحدها والحكم وحده خلافا لبعض المعتزلة. لنا: ان جواز التلاوة حكم، وما يتعلق بها من الاحكام   حكم اخر فتغايرا فجاز نسخهما ونسخ احدهما كغيرهما، وايضا الوقوع اما فيهما فما روت عاءشة رضي الله عنها "كان فيما انزل عشر رضعات محرمات" واما نسخ التلاوة فما روي عمر "كان فيما انزل الشيخ والشيخة" الي اخره. وتلاوة ابن مسعود في كفارة اليمين (متتابعات). واما الحكم فكنسخ   (اية) الاعتداد بالحوث وحبس الزواني والاذي باللسان بالحد. قالوا: التلاوة مع حكمها كالعلم مع العالمية ولا ينفكان. قلنا: لا تغاير، فان العالمية قيام العلم بالذات بخلاف التلاوة جاز بقاءها لترتب حكم الاعجاز وجواز الصلاة عليها وهما مقصودان كالمتشابه فجاز الانفكاك. وايضا فالتلاوة امارة الحكم في ابتداءها دون دوامها، فاذا انتفي دوامها لم يلزم انتفاء مدلولها، وبالعكس. قالوا: لو نسخ الحكم وحده كانت التلاوة موهمة ببقاءه فيءدي الي التجهيل وابطال فاءدة القران. قلنا: لا جهل مع الدليل للمجتهد، والمقلد فرضه التقليد والفاءدة الاعجاز وجواز الصلاة.
 مسالة:
 الزيادة علي النص نسخ كقيد الايمان في كفارة   اليمين والنفي علي الجلد خلافا للشافعي. لنا: ان المطلق لا تعرض له بقيد فيتساوي الافراد بالنسبة اليه، والتقييد ينافيه،   فاذا ورد متاخرا كان رافعا لما اقتضاه الاول من الاطلاق وبيانا لمدة انتهاء حكمه وهو معني النسخ. قالوا: تخصيص قلنا: التخصيص بيان ان بعض الافراد ليس بمراد مع التناول، والمطلق من حيث هو لا دلالة له الا علي الماهية من حيث هي. من غير دلالة علي المشخصات من حيث خصوصها، وان كانت لوازم الوجود فالمامور به في المطلق ليس الا الماهية من حيث هي، والمكلف ياتي به في ضمن مقيد هو من لوازم الوجود (لا من حيث دلالة) الامر عليه، واذا لم يتناولها اللفظ لا يكون تخصيصا ولان ما وراء المخصوص ثابت بنظم العام والحكم بعد زيادة القيد ثابت به لا بالمطلق، فالتخصيص اخراج وهذا اثبات وعلي هذا فالنفي اذا الحق بالجلد لم يبق حدا، بل بعضه، وبعض الشء ليس له حكم كله. ولذلك لم نزد فرضية الفاتحة ولا اشتراط الطهارة للطواف، ومثله كثير.
 مسالة:
 الاجماع لا ينسخ به لانه ان كان عن نص فهو الناسخ، ولان النسخ لا يكون الا في حياته صلي الله عليه وسلم. ولا اجماع حينءذ، ومن اطلق من اصحابنا ذلك فمراده انه دليل وجود الناسخ. وكذلك القياس ولما تبين.
 مسالة:
 فيجوز نسخ الكتاب بالكتاب كالعدتين. والسنة المتواترة بمثلها والاحاد   بمثلها اتفاقا "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها" "وعن ادخار الاضاحي فادخروا"



 وفي العكسين خلاف الشافعي. لنا: ان التوجه الي بيت المقدس ثبت بالسنة ونسخ (بالكتاب) ومصالحته عليه السلام اهل مكة عام الحديبية بالسنة علي ان من جاءه مسلما رده فجاءت امراة فنزلت (فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن). ومباشرة الصاءم ليلا كانت حراما بالسنة فاطلقت   بالكتاب، وكذا صوم عاشوراء، وفي العكس: نسي عليه السلام اية فلما اخبر قال: الم يكن فيكم ابي، فقال: بلي لكني ظننت انها نسخت، فقال: لو نسخت لاخبرتكم. فاقره، وعن عاءشة رضي الله عنها: "ما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له من النساء ما شاء" وايضا فالنسخ بيان.



 فللرسول بيان الكتاب (لتبين للناس ما نزل) ولله بيان ما اجري علي لسان رسوله، ولان الكتاب فوق السنة بنظمه والسنة تنسخ حكم الكتاب فهما متساويان. واستدل باية الوصية، نسخت بقوله عليه السلام "لا وصية لوارث" واجيب: بل باية المواريث. وايضا بان الامساك في البيوت نسخ بالرجم الثابت بالسنة واجيب: بان في الصحيح عن عمر رضي الله عنه:



 "كان مما يتلي اية الرجم" فالنسخ بها. وايضا (قل لا اجد) نسخت بنهيه عن كل ذي ناب. واجيب بالمنع او بان المعني: لا اجد الان، وتحريم حلال الاصل ليس بنسخ. قالوا: لتبين والنسخ رفع لا بيان. قلنا: معناه لتبلغ وهو بيان كما مر، ولو سلم فليس فيه ما يدل علي عدم النسخ. قالوا: لو نسخ الكتاب السنة لحصلت النفرة. قلنا: اذا علم ان الكل من الله لم تحصل. قالوا: (نات بخير منها او مثلها) والسنة ليست مثل الكتاب ولا خيرا، والضمير في نات لله والبدل انما يكون نم جنس البدل. لنا: المراد الحكم والا فلا تفاضل في الكتاب. والناسخ اصلح للمكلف او مساو فيكون حكم السنة اصلح وصح الضمير لان الكل منه، والمثلية لانهما في الحكم سواء. قالوا: (قل ما يكون لي ان ابدله) قلنا: ظاهر في تبديل الرسم، والنزاع في الحكم، ولو سلم فالسنة ايضا بالوحي. قالوا: (واذا بدلنا اية مكان اية) قلنا: ليس فيه ما يدل علي نفي غيره.



 قالوا: "اذا روي عني حديث فاعرضوه" قلنا: معناه عند اشكال التاريخ او اذا لم يكن في الصحة بحيث ينسخ به الكتاب. اما اذا اشتهر او تواتر او علم تاريخه فلا.
 مسالة:
 لا يثبت حكم الناسخ قبل تبليغه عليه السلام. لنا: لو ثبت ادي الي وجوب وتحريم معا، لانا قاطعون بانه لو ترك الاول اثم، وايضا لو عمل بالثاني عصي وايضا لو ثبت لثبت قبل تبليغ جبريل عليه السلام لاهما سواء. قالوا: حكم متجدد فلا يعتبر فيه علم المكلف. قلنا: لا بد من اعتبار التمكن وهو منتف.

  AUTO الفصل الثاني:
 في وجوه اقتناص الحكم من النظم

 :



 فمنها العبارة وهي ما استفيد من لفظه مقصودا به، ومنها الاشارة وهي   ما استفيد منه غير مقصود به. ولا تفاوت بينهما في الثبوت، والاول ارجح عند التعارض. امثله (وعلي المولود له) قصد به ايجاب النفقة علي الوالد. واشير باللام الي ان النسب اليه وان له حق التملك. وانفراد والاب بتحمل النفقة. وفي الوارث اشارة الي استحقاق النفقة بغير الولاد لشمول اللفظ وعموم المعني وهو الاشتقاق من الارث وان خصصنا ذوي الارحام بقراءة ابن مسعود رضي الله عنه خلافا للشافعي وفي قوله (احل لكم ليلة الصيام الرفث) اشارة الي (ان) من اصبح جنبا لم يفسد صومه،   والمقصود نفس الاباحة، وفي (ثم اتموا) الصيام الي الليل. اشارة الي جواز النية نهارا . ومنها الدلالة: وهي المسماة بمفهوم الموافقة وفحوي الخطاب تحريم الضرب من قوله (فلا تقل لهما اف) وكالجزاء بما فوق المثقال من قوله (فمن يعمل مثقال ذرة) وكتادية ما دون القنطار من قوله (بقنطار يءده اليك) وهو من قبيل التنبيه بالادني علي الاعلي فلذلك كان الحكم في السكوت اولي. او بالشء علي ما يساويه، والثابت بها كالثابت بما قبلها، الا ان تينك اولي عند التعارض. وليست الدلالة من باب القياس لتوقفه علي المعني المستنبط بالاجتهاد الذي يختص به الفقهاء،   وتساوي اهل اللغة في فهم الدلالة ولهذا اثبتنا الحد والكفارة بها لا بالقياس. وقيل هو قياس جلي. لنا انا قاطعون بذلك لغة للمبالغة قبل شرع القياس، وايضا فان الاصل لا يكون مندرجا في الفرع اجماعا وهذا قد يكون كلا تعطه ذرة. فانه اذا اعطاه دينارا كان الاصل داخلا قطعا. قالوا: لو قطع النظر عن المعني وانه في الفرع اكد لما حكم به وهو معني القياس. قلنا: ذاك شرط الفحوي لغة، ولهذا قال به من لم يقل بالقياس سوي من لا يءبه له. وهذه علي قسمين: قطعية كما مثلنا، وظنية كما نمثل، فقد اوجبنا الكفارة علي من افطر في رمضان بالاكل والشرب دلالة، فان قول الساءل "واقعت   وقع عن الجناية التي هي معني المواقعة في هذا الوقت لا عين الوقاع فانه ليس بجناية في نفسه والجواب وقع عن حكم الجناية فاثبتنا الحكم بالمعني وهو في هذين اظهر لان الصبر عنهما اشد والشوق اليهما اعظم. ولذلك اثبتنا حكم النسيان الوارد في الاكل والشرب في الجماع من حيث ان النسيان سماوي ودعاء الطبع الي الوقاع كدعاءه الي الاكل والشرب فكان نظيرا لهما. فان قيل: متفاوت لكثرته في مورد النص وندرته ههنا ولذلك لم يعذر به في الصلاة والحج للحالة المذكورة. قلنا: كثير ليس بقاهر. والوقاع قليل قاهر فاعتدلا. ومنها الاقتضاء: والمقتضي ما يتوقف عليه صحة المنطوق شرعا   مرادا معه، واحترزنا بشرعا عما تتوقف عليه صحته عقلا ولغة ومرادا معه عن مضمر النص فانه لا يراد (معه) ك (اسءل القرية) حيث ينتقل السءال الي اهلها عنها، ومثاله: اعتق عبدك عني بالف. فان الامر بالاعتاق مترتب علي البيع الثابت في ضمنه شرعا. ولما كان ثبوته شرطا شريا قدم علي الملفوظ وكان الثابت بالاقتضاء كالثابت بالمنطوق فيقدم علي القياس ويءخر عن النص عند التعارض.
 مسالة:
 ولا عموم له خلافا للشافعية   حتي لا تصح نية الثلاث في طالق ولا في اعتدي ولا مكان دون اخر في ان خرجت فعبدي حر، ولا ماكول ومشروب دون اخر في ان اكلت ان شربت ولا تخصيص سبب في ان اغتسلت بخلاف طلاقا وموضعا وماكولا ومشروبا وغسلا   لنا: ثابت بالضرورة الشرعية فيتقدر بقدرها والعموم صفة اللفظ ولا ملفوظ، والتخصيص تصرف فيه وليس. قالوا: في معني الملفوظ فيعم كعمومه قلنا فيما تتوقف عليه صحته شرعا لا مطلقا. قالوا: لا اكلت نفي للحقيقة بالنسبة الي كل ماكول وهو معني العموم فامكن تخصيصه. قلنا: تصرف في اللفظ. وليس قالوا كلي لا وجود له الا مشخصا والممنوع منه مشخص غير معين فصح تخصيصه به والا كان حالفا علي غير موجود، قلنا: مطلق موجود من حيث هو في مشخص ما، لانه جزءه وهو ممتنع عن المركب من حيث المطلق لا من حيث التشخص وان كان من ضرورات الوجود، والتحقيق انه سلب كلي فلا يقتضي وجود موضوع ليلزم التشخص الذي هو من لوازم الوجود فهو امتناع عن ايقاع نفس الماهية بخلاف ذكر المفعولات لانها نكرات ي سياق النفي فتعم.
 تنبيه:
 المقتضي يثبت بشروط ما توقف عليه لا بشروط نفسه لانه تابع كما ان البيع الثابت في ضمن الامر بالاعتاق عار عن القبول وهو ركنه، وكما قال ابو يوسف في اعتقه عني بغير شء: يثبت الملك بالهبة ويسقط القبض وهو اولي فان القبض شرط، والقبول ركن وهو اقوي، ونظر باعتقه عني بالف ورطل خمر والقبض شرط الملك في البيع الفاسد. وقالا: يقع عن المامور   لان العتيق تالف من المولي فليس قابضا ولا الامر حقيقة ولا العبد نيابة عنه ولا يمكن ايضا بخلاف ما اذا امر بان يطعم ن كفارته المساكين من مال المامور حيث يصح ولا قبض بحكم الهبة لامكان جعل الفقير قابضا عن الامر ثم عن نفسه لوقوع العين في يده ودوامه. ولا كذلك الملك في العبد فانه تالف فلا مقبوض ينوب فيه العبد، ثم الملك في الموهوب لا يثبت بدون القبض فلم يمكن سقوطه بخلاف القبول، فان سقوط ركني البيع ممكن كما في التعاطي فالشرط اولي، ولما كان الفاسد مشروطا باصله اشبه الصحيح في احتمال سقوط القبض.
 تنبيه:
 "انما الاعمال بالنيات" و"رفع عن امتي الخطا والنسيان" من المضمر لا من المقتضي، وعدم العموم فيه ليس من قبيل الاقتضاء بل لان المضمر وان كان عاما بلا خلاف لكنه لما اضيف الي غير محله سقط عمومه، لان كلا من الخطا والنسيان والعمل غير مرفوع، وما يضمر ههنا يحتمل الحكم بالصحة والفساد، ويحتمل الثواب والاثم، فلم يكن الاطلاق دالا علي احدهما، وحكم المشترك الوقف حتي يقوم دليل علي المراد، وهذا عند الشافعية   مجري علي عمومه، قالوا: رفع الذات مستلزم لرفع احكامها، فالمجاز متعين ورفع كل الاحكام اقرب الي رفع الذات من رفع البعض، فكان اولي. قلنا: لو امكن رفع الذات مرادا استتبع احكامها ولكن المراد هو المحذوف دونها، وتعيين المحذوف مع اختلافه بغير دليل تحكم، فان قيل بالتعميم كانت مسالة تعميم المشترك وقد تقدمت. قالوا: ان عين واحدا فتحكم والا لزم الاجمال. قلنا: ان تعين بدليل فلا تحكم، والا فليلزم.
 تنبيه:
 وما ثبت بالاشارة يمكن تخصيصه بخلاف الدلالة، والفرق ان معني النص اذا ثبتت عليته لم يحتمل بطلانها وهذا بناء علي مذهبنا في ابطال تخصيص العلل، والاشارة من المنطوق فهي كالنص العام.

  AUTO الفصل الثالث:
 في المفهوم

 وهو ما دل عليه اللفظ في غير محل النطق، وهو نوعان:



 مفهوم موافقة وهو الدلالة كما مر. ومخالفة: وهو ان يكون المسكوت عنه مخالفا للمنطوق في الحكم ويسمي دليل الخطاب، وليس شء منه حجة عندنا وهو اقسام منها: مفهوم الصفة مثل   "في الغنم الساءمة زكاة "، فقال به الشافعي واحمد والاشعري وكثير من الفقهاء، ووافقنا علي المنع الغزالي   والمعتزلة، وفصل ابو عبد الله البصري ان كان للبيان كالساءمة او للتعليم نحو "اذا اختلف المتبايعان" او كان ما عدا الصفة داخلا تحتها كالحكم بالشاهدين حيث يدل علي نفسه عن الواحد فحجة والا فلا وشرطه عند قاءليه: ان لا يظهر ان السكوت عنه اولي ولا مساويا احترازا عن الدلالة ولا خرج مخرج الاعم الاغلب مثل {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} {فان خفتم ان لا يقيما}   "ايما امراة نكحت نفسها" ولا لسءال كما لو سءل افي الغنم الساءمة؟ ولا مخرج حادثة كما لو قيل لزيد غنم ساءمة فقال: فيها زكاة. ولا مخرج جهالة بحكمها كما لو علم ان في المعلوفة زكاة وجهل حكم الساءمة فقال في الساءمة اعلا ما بها. ولا خوف عن تخصيصها باجتهاد   لولا ذكرها. لنا: لو ثبت فاما بدليل عقلي ولا مدخل له في اللغة، او نقلي ولا تواتر، والاحاد المفيدة للظن معارضة بمثلها فلا تثبت اللغة بالشك، وايضا فاما بالمطابقة فيلزم الوضع او بالتضمن وليس بجزء والا استحال دونه او بالالتزام فيجب تقدم اللزوم الذهني والا فدور، ولا لزوم عقلا والا لما انفك، ولا شرعا لانه اما خارجي فهو الدليل او المفهوم فدور، وايضا لما صح ادوا زكاة الساءمة والمعلوفة كما لا يصح لا تقل له اف واضربه لعدم الفاءدة في ذكرهما لقيام الغنم مقامهما وللتناقض فان ذكر السوم حينءذ يدل علي نفي زكاة المعلوفة والعطف يثبتها. واورد: الفاءدة عدم تخصيصها بالاجتهاد، فلو اتي بالعام امكن به. قلنا ممنوع علي ما سبق في الخصوص. قالوا: لو لم يدل لم يفهمه اهل اللغة وقد فهم   ابو عبيد من قوله عليه السلام "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته. ان لي غيره لا يحلهما، ومن "مطل الغني ظلم" ان مطل غيره ليس بظلم، وقيل له المراد من قوله عليه السلام "لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا" هجاء الرسول. فقال لو كان لخلا ذكر الامتلاء   عن معني فان قليله كذلك، وكذلك قال الشافعي وهما امامان في اللغة، فالظاهر فهمهما منها. قلنا: بنيا علي اجتهادهما فلا يكون حجة علي غيرهما وهو معارض بمذهب الاخفش وغيره منهم قالوا: لو لم يكن للحصر لزم الاشتراك اذ لا واسطة وليس باتفاق. لنا: لا يلزم من نفي دلالة الحصر دلالة الاشتراك لجواز ان لا يدل عليهما اصلا. قالوا: اذا قيل: الفقهاء الحنفية افاضل ولا مقتضي للتخصيص مما تقدم نفرت الشافعية مع اقرارهم بفضلهم ولا ذاك الا للاشعار بالمخالفة. قلنا: لعلها من التصريح بالحنفية وتركهم علي الاجمال او لتوهمهم لاعتقاد ذلك. قالوا: اكثر فاءدة فكان اولي، قلنا: اثبات لغة بتكثير الفاءدة فلا يصح.



 واجيب بلزوم الدور من جهة ان دلالته تتوقف علي تكثير الفاءدة المتوقف علي دلالته، وليس بسديد، لان تكثير الفاءدة حامل علي الوضع لتحصيلهما فتعقله سبب الفعل، وحصوله مسبب فلا دور.
 ومنها مفهوم الشروط:
 وهو انتفاء الحكم عند عدم ما علق عليه فقال به من لا يقول بمفهوم الصفة، ووافقنا علي المنع عبد الجبار والبصري. القاءل به بما تقدم، وايضا يلزم من انتفاء الشرط انتفاء المشروط وما دخل عليه حرف الشرط شرط، واجيب بانه   لا يلزم ان يكون شرطا لجواز كونه سببا والتعدد في الاسباب ممكن. وفخر الاسلام بني الخلاف علي حرف اخر، وهو ان الشرط عندنا مانع عن انعقاد السبب وعندهعن الحكم، فالتعليق سبب. وعندنا عند وجود الشرط، فعدم الحكم يضاف الي عدم سببه، وعنده الي انتفاء شرطه مع وجود سببه. لنا: ان السبب هو المفضي الي الحكم والتعليق يمين تعقد للبر فنافت الحنث، فاثر التعليق في منع الانعقاد فبقي الحكم علي عدمه الاصلي. قالوا: سبب شرعي يجب ترتب حكمه عليه، فاثر الشرط في تاخيره عنه كشرط الخيار في البيع. قلنا: الشرط مغير فان نجز انعقد والا تغير عن السببية لعدم الافضاء الي الحكم ظاهرا، واما شرط الخيار فعلي خلاف القياس لعدم امكان تعليق البيع   لانه ايجاب والغرض التدارك فجعل داخلا علي الحكم لمنع اللزوم.
 تنبيه:
 ويتفرع علي هذا ان التعليق بالملك قبله في الطلاق والعتق صحيح. وتعجيل النذر المعلق وكفارة اليمين ممتنع وطول الحرة غير مانع من نكاح الامة خلافا له.
 تنبيه:
 وبني الخلاف في الصفة علي هذا فقال هي مانعة من عمل اللفظ المطلق بموجبه فكانت كالشرط، وعندنا ان قصاري ذلك ان تكون علة ولا اثر لها في النفي.
 نقضان:
 لو اتت بثلاثة في ابطن فادعي المولي نسب الاكبر اقتصر، ولولا الدلالة لثبت الاخران لانهما ولدا ام واحدة ولو شهدا في ميراث: لا نعلم له وارثا في ارض كذا لم تقبل عندهما ويجعل النفي الخاص اثباتا في غيره. وجواب الاول:



 ان النفي ليس للمفهوم، بل لقرينة خارجية، وهي ان التبري عن الالحاق لظهور دليله فرض كالالتزام بدليله فكان سكوته عن التبري في موضعه بيانا له كيلا يكون تاركا للغرض. والثاني: ان زيادتهما اورثت شبهة قادحة في القبول. وقال ابو حنيفة: سكوت في غير موضع الحاجة، لان ذكر المكان غير واجب وقد يكون احترازا عن المجازفة.
 ومنها مفهوم الغاية:
 وقال به اكثر الفقهاء والمتكلمين. وعندنا هو من قبيل الاشارة لا المفهوم   القاءل به: بما تقدم، وبان معني صوموا الي ان تغيب الشمس انه اخره، فلو فرض بعده لم يكن اخرا هذا خلف.
 ومنها مفهوم اللقب:
 كقولنا: زيد قاءم، فالجمهور: لا يدل علي نفي غيره خلافا للدقاق وبعض الحنابلة. لنا: المقتضي للمفهوم معدوم لان الشرط   في مفهوم المخالفة انه لو حذف متعلق الحكم لم يختل الكلام، وههنا يختل باسقاط اللقب، وايضا لو كان حجة لز الكفر من قولنا: محمد رسول الله وزيد موجود، فان الاول ينفي ساءر الانبياء، والثاني واجب الوجود، وايضا ابطال القياس لان النص في الاصل حينءذ دال علي نفي الحكم في الفرع فلو علل كان علي مضادة النص. قالوا: اذا قال لمن يخاصمه ليست امي زانية ولا اختي، تبادر نسبته الي ام الخصم واخته، ولذلك حد عند مالك واحمد ولولا الدلالة ما حد. قلنا: جاز ان يكون لقرينة خارجية لا للقب، ولذلك لا يحد عندنا.
 ومنها الحصر بانما:
 فعندنا لا يفيده، بل يءكد الاثبات. والقاضي والغزالي:



 يفيده بمنطوقه ظاهرا ويحتمل التاكيد. وقيل بمفهومه. لنا: انما زيد قاءم بمعني ان زيدا قاءم فكانت ما مءكدة للمعني، وايضا لو دل لم يصح عمل بغير نية ولا ولاء لغير معتق بقوله "انما الاعمال بالنيات" و"انما الولاء لمن اعتق". الغزالي: {انما الهكم الله} بمعني ما الهكم الا الله، فيدل كما يدل. وهذه ادلة استقراءية فقد يكون الحصر وعدمه مستفادا من خارج ولا دليل من قبل الوضع فتعين العمل بالمنطوق وهو تاكيد الاثبات لا غير.
 ومنها الحصر:
 في مثل: صديقي زيد، والعالم زيد، ولا يكون المبتدا معهودا فعندنا لا يفيده، وقيل يفيده بمنطوقه، وقيل بمفهومه. لنا: لو افاده لافاد عكسه لانه فيهما لا يستقيم للجنس ولا لمعهود معين لعدم القرينة وهو الدليل   عندهم. وايضا لكان التقديم يغير مدلول الكلمة من كونها مبتدا وخبرا، وايضا يلزم استعمال اللام لغير الجنس والعهد والذهني. والاولان واضحان والثالث باطل، اذ الذهني في بعض غير مقيد بصفة كاكلت الخبز وشربت الماء. القاءل به: لو لم يدل لادي الي الاخبار بالاخص عن الاعم اذ لا عهد ولا يستقيم للجنس فوجب جعله لمعهود ذهني مقيد بما يصيره مطابقا كالكامل والمنتهي وهو مرادنا بالحصر. قلنا: حق ولكنه يفيد المبالغة فمن اين الحصر وهي حاصلة في زيد العالم بنص سيبويه في زيد الرجل، اي الكامل في الرجولية. قالوا: لا يلزم فانه اخبار عن الاخص بالاعم. قلنا شرطه ان يكون الاعم نكرة. قالوا: يجوز ان يكون للعهد لقرينة بخلاف العالم زيد. قلنا: يمتنع لوجوب استقلال الخبر بالتعريف منقطعا عن المبتدا كوجوب استقلال الصفة به.
 ومنها: مفهوم قران العطف.
 قال به البعض مصيرا منهم الي ان العطف يقتضي الشركة فقوله:



 {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} يقتضي ان لا تجب الزكاة علي الصبي كالصلاة للاشتراك في العطف. قلنا: العطف من حيث هو لا يوجب الشركة، بل نقصان المعطوف ليتم بما تم به المعطوف عليه وعند تمامها لا يشارك الا فيما يفتقر اليه كقوله : ان دخلت الدار فانت طالق وعبدي حر، لانه في حكم التعليق قاصر وان كان تاما في نفسه.
 تفريع:
 {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} جعل مشاركا في الجلد لصلاحية كونه جزءا واحدا لانه ايلام معنوي والجلد صوري وهو مفوض الي الامام بخلاف {واولءك هم الفاسقون} لانه حكاية حال فقام دليل الانفصال.



 واما

  AUTO القياس

 :
 فهو التقدير حقيقة والمساواة مجازا، وفي الاصول مساواة فرع لاصل في علة حكمه. ومن يصوب كل مجتهد يزيد: في نظر المجتهد.



 وهذا تعريف الصحيح، وان عمم قيل تشبيه الفرع علي المذهبين فان التشبهي اعم من حصول المساواة في العلة وعدمه. واورد قياس الدلالة   والعكس. واجيب ليسا بمرادين من مطلق القياس ولهذا لا يستعملان الا مضافا وهو دليل المجاز، وقولهم: بذل الجهد في استخراج الحق، والدليل الموصل الي الحق والعلم عن نظر مزيف بالنص والاجماع، وبان بذل الجهد صفة القاءس لا القياس والعلم ثمرته لا نفسه. وقيل: حمل الشء علي غيره باجراء حكمه عليه. ويرد ما يحمل بغير جامع وليس بقياس. وقيل حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما لامر جامع بينهما من اثبات حكم او صفة او نفيهما، ويرد: ان الحمل ثمرة، واثبات لهما مشعر ان حكم الاصل قياس ايضا وليس، والا لزم الدور، ويجامع كاف وما بعده مستغني عنه لانه اقسامه، وقد تنفك ماهية القياس عنها، واورد: ثبوت حكم الفرع   فرع معرفة القياس فتعريفه به دور. واجيب بان المحدود الماهية الذهنية، وثبوت حكم الفرع في الخارج ليس فرعا لها، وقول فخر الاسلام: مدرك من مدارك احكام الشرع حق، الا انه فرع تصوره، يريد انه ليس بمثبت ابتداء. وقيل: ابانة مثل حكم الاصل في الفرع بمثل علة الاصل. وقيل: ابانة مثل حكم احد المذكورين بمثل علة الاخر ليدخل القياس بين المعدومين، ولم يتعرض للنص ليدخل القياس العقلي، ونص علي الابانة لانه ليس بمثبت، وقال مثل الحكم والعلة لان تعديتهما وهما قاءمان بمحلهما محال.
 واركانه:
 الاصل والفرع وحكم الاصل والوصف. واما حكم الفرع فثمرته لتوقفه عليه فلو كان ركنا لتوقف علي نفسه وهو محال. فالاصل محل الحكم المشبه به، وقيل النص الدال علي حكمه، وقيل حكمه، وقيل نزاع لفظي لان هذه المعاني متفق عليها، ولما كان الاصل ما يبتني عليه غيره وهو مستغن عنه   كان كل من هذه اصلا بالاعتبار الاول، ويختص المحل باستغناءه عنهما وافتقارهما اليه فكان اولي. والفرع: محل الحكم المشبه او حكمه علي القولين، وقيل لما كان مفتقرا مبنيا علي غيره كان الحكم اولي الا انهم لما سموا محل المشبه به اصلا سمي محل المشبه فرعا، والوصف الجامع بالنسبة الي الاصل فرع لانه ينشا عنه، واصل في الفرع لان حكمه ينبني عليه.



 فصل في شروطه:
 اما حكم الاصل فمن شرطه ان يكون شرعيا لانه الغرض منه، وان لا يكون منسوخا لان التعدية بواسطة اعتبار الشرع الوصف الجامع، فاذا نسخ زال اعتباره، وان يكون دليله شرعيا، وان لا يكون مخصوصا بحكمه بنص كقبول شهادة خزيمة   وجواز السلم رخصة، وكقول الشافعي في اختصاص نكاحه عليه السلام   بالهبة بقوله تعالي {خالصة لك}. ونحن جعلنا الخلوص في عدم وجوب العوض اكراما له كما لم تحل نساءه بعهده بقوله {امهاتهم} وفيما ثبت كرامة له لم نعده حتي لم يصح في الهبة لغيره الا بعوض. وكقولنا في تقوم المنافع وماليتها في الاجارة بالنص، ومنها ان لا يكون معدولا به عن القياس كاكل الناسي في الصوم عدل به عنه وهو فوات القربة بما يضادها بالنص لا مخصوصا به واثبتنا حكمه في المواقع ناسيا دلالة لا قياسا. وكترك التسمية في الذبيحة ناسيا. ومنها ان لا يكون   ذا قياس مركب وهو عراءه عن النص والاجماع والاستغناء بموافقة الخصم لحكم الاصل وهو نوعان مركب الاصل ومركب الوصف، فالاول ان يجمع بعلة فيعين الخصم اخري كما لو قال شافعي: عبد فلا يقتل به الحر كالمكاتب، فنقول العلة في الاصل جهالة المستحق من السيد والورثة فان صحت بطل الالحاق، وان بطلت منعنا حكم الاصل فلا ينفك عن عدم العلة في الفرع او منع الاصل ، وسمي مركبا للاختلاف في تركيب الحكم، فالشافعي ركب العلة علي الحكم ونحن خلافه. الثاني: ان يجمع بعلة مخالفة في وجوبها في الاصل كما لو قال: تعليق للطلاق فلا يصح قبل النكاح، فنقول العلة معدومة في الاصل فان صح وجودها منعنا حكم الاصل وان بطلت بطل الالحاق فلا ينفك عن منع او عدم العلة في الاصل. ومنها ان لا يكون دليل حكم الاصل شاملا لحكم الفرع لانه حينءذ معلوم من ذلك الدليل لا من القياس ولانه ليس جعل احدهما اصلا اولي من الاخر. ومنها ان لا يتغير بالتعليل حكم النص   لان تغييره بالراي باطل كقول من يقبل شهادة القاذف بعد التوبة اعتبارا بساءر الجرام لان حكم النص يوجب ابطالها داءما حدا فالقبول تغيير، وكرد الشهادة بالفسق اعتبارا بالصبي والمجنون وحكم النص التثبت والوقف {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}.
 نقوض واجوبة:
 "لا تبيعوا الطعام بالطعام" عام وخصصتم القليل بالتعليل، وعينت الشاة في الزكاة فاجزتم القيمة. واجبت [؟ اوجبت] للثمانية فاجزتم الصرف   الي واحد. وعين التكبير للافتتاح فاجزتم غيره، والماء لقلع النجاسة فاجزتم الماءع. قلنا: خصصناه بالنص مصاحبا للتعليل، لان استثناء الحال وهو قوله "الا سواء بسواء" من الاعيان لا يستقيم فكان من الاحوال التساوي والتفاضل والجزاف هو مختص بالكثير المعلوم بالكيل، واما الزكاة فليست للفقير ملكا لانها عبادة، وانما سقط حقه في الصورة باذنه تعالي نصا لانه وعد الفقراء وعين مالا لنفسه وامر بانجاز تلك المواعيد منه فقامت دلالة الاستدلال تحصيلا لمقاصد الفقراء فكان رزقهم في مطلق المال لا الخاص، والتعليل لصلاحية دفع الشاة اليه وهو انها تقع لله تعالي بابتداء قبض الفقير مزية وبدوام اليد مصروفا اليه من الله تعالي، فالفقراء مصارف لحاجتهم لا مستحقون، واسماء الاصناف اسباب الحاجة فمن اصيب منهم فقد اصيب المصرف   والجزء والكل فيه واحد كاستقبال الكعبة، والتكبير وجب للتعظيم لا لعينه لانه جزء من البدن الذي فرض علي كل من اجزاءه تعظيم يناسبه، والثناء تعظيم اللسان فحكم النص باق بعد التعليل وكذلك الماء ليس بواجب الاستعمال لذاته بل الواجب ازالة النجاسة والماء الة والماءع كذلك فلا تغيير، واورد ازالة الحدث واجيب: غير معقول فاثبت علي الاعضاء الظاهرة نجاسة حكمية، فتسمية الشرع الوضوء طهورا ضرورية فيتقدر بقدرها فلم يتعد، واورد فكيف صح بلا نية؟ اجيب بان التطهير معقول وهو للماء بطبعه لا بالنية.
 ومنها ان لا يكون فرعا عند الكرخي خلافا للحنابلة وابي عبد الله البصري. لنا: ان اتحدت العلة فذكر الوسط غير مفيد،   كما لو قاس شافعي الربا في السفرجل علي التفاح بعلة الطعم ثم قاس التفاح علي تحريم الربا بعلة الطعم ايضا، وان تغايرت وكانت منصوصة او مجمعا عليها في الاصل الممنوع فقد امكن اثبات حكم الفرع بها ولا حاجة الي القياسين. وان كانت مستنبطة كما لو قال: الجذام عيب يفسخ به البيع فكذا النكاح قياسا علي الرتق والقرن فاذا منع قاسهما علي الجب والعنة بواسطة فوات غرض الاستمتاع لم يصح فان حكم الفرع الاول يثبت بعلة الفرع الثاني فاذا ثبت بعلة اخري استنبطت من الاصل الاخر امتنعت التعدية بالاولي لعدم ثبوتها لعدم اعتبار الشارع اياها حيث يثبت حكم اصلها بغيرها وفاقا. والثانية ليست في الفرع هذا وان كان فرعا يخالفه المستدل كما لو قال حنفي في صوم الفرض بنية النفل: اتي بما امر به كمن عليه فريضة الحج فنوي النفل لم يصح لانه اما مقرر او ملزم. وليس الاول لانه لا يعتقده ولا الثاني لجواز انكاره بناء الحكم علي تلك العلة وهو اعرف بمذهبه ولو لم ينكر فحاصله اظهار اخطاء المعترض في الفرع ضرورة تصويبه في علة الاصل وليس هذا باولي من خطا المستدل في الاصل وتصويبه في الفرع.
 واما شروط علة الاصل:
 فالاتفاق علي جواز التعليل بالاوصاف الظاهرة العرية عن الاضطراب معقولا كان الوصف كالرضا والسخط او محسوسا كالقتل والسرقة او عرفيا كالحسن والقبح وسواء كان موجودث في المحل او ملازما له. والخلاف في شروط منها: الاكثرون ان لا تكون محل الحكم ولا جزاه. واجازه اخرون.



 واختار الامدي امتناعه بالمحل دون الجزء. والحجة ان العلة لو كانت المحل بخصوصه كانت قاصرة اذ لو تحقق بخصوصه في الفرع لاتحدا، فلا تعديه، ومن جوز القاصرة اجاز استلزام المحل لحكمة غير متعدية ونحن منعناه مطلقا، واما الجزء فيحتمل ان يعم الاصل والفرع. ومنها:
 اجازه بعضهم بمجرد الامارة الطردية، والحق انه لا بد ان تكون باعثة اي مشتملة علي حكمة صالحة مقصودة للشارع، ولا يمنع التعليل في الاصل بمجردها اذ لا فاءدة للامارة سوي تعريف الحكم وهو معلوم بالخطاب، ولانها مستنبطة من حكم الاصل متفرعة عنه فلو عرف بها لتوقف هو عليها وانه دور. ومنها: ان لا يكون عدما في   الحكم الثبوتي. لنا: لو كان عدما فاما ان يكون مناسبا للحكم او مظنة مناسب اذا خفي هو، والثاني باطل لانه اما عدم مطلق فنسبته الي الكل سواء، او عدم خاص فاما ان يكون وجود ذلك الامر منشا مصلحة فعدمه يستلزم عدمها، او مفسدة فوجوده مانع عن المصلحة، وعدم التمانع ليس علة لها باتفاق ولا مظنة. واما ان يكون منافيا لوجود مناسب الحكم لم يكن عدمه مناسبا لمنافيه المناسب، لانه ان كان ظاهرا كان علة ولا حاجة الي المظنة او خفيا كان العدم ايضا خفيا للتقابل لتساويهما في التعقل، وان لم ينافيه كان وجوده كعدمه فلم يكن عدمه مناسبا ولا مظنة. واستدل: لا علة عدم، لجواز الحمل علي المعدوم. فلو كانت وجودية اتصف المعدوم بالوجود فكانت العلة وجودية، والا لزم ارتفاع النقيضين وقد مر في الحسن مثله. قالوا: لو لم يجز لم يصح تعليل الضرب بعدم الامتثال. قلنا: العلة الكف عن الامتثال وهو وجودي. ومنها: ان لا يكون العدم جزءا منها قالوا: لو لم يصح لم يقع وانتفاء معارضة المعجزة جزء المعرف لها لانها الاتيان مع التحدي وانتفاء المعارض. وكذلك جزء الدوران وجودا وعدما معرف لعلية المدار وهي وجودية والجزء عدمي، قلنا: هو شرط لا جزء.



 تنبيه:
 ولا يستثني من هذا الا حكم اضيف الي سبب معين او مجمع علي دليله فعدمه دليل عدمه كقول محمد في ولد المغصوب لم يغصب، وفيما لا خمس فيه من اللءلء لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، فاما مثل التعليل في افساد النكاح بشهادة النساء بانه ليس بمال وفي انه لا يعتق الاخ بالملك بانه ليس بينهما ولاد ومثل جواز اسلام المروي في مثله (لانه) لا يجمعهما طعم ولا ثمنية ليس بمانع عن وجود علة يضاف الجواز والعتق والمنع من السلم   اليها بخلاف الاول، ومنها التعدية فلا يصح التعليل بالقاصرة المستنبطة كتعليل الشافعي الربا في النقدين بجوهرية الثمن.



 لنا: لو صحت لافادت فاما في الفرع ولا فرع لقصورها ولا في الاصل لثبوته بالنص او الاجماع. قالوا: اذا دل الايماء او المناسبة او غيرهما علي التعدية غلب علي الظن ان الحكم مضاف اليها. قلنا: فيه ابطال للنص فان قيل بل يفيد اختصاصه بها قلنا: حاصل بترك التعليل فلا فاءدة. قالوا: لو توقف صحتها علي التعدية لم تتوقف التعدية علي صحتها والا لزم الدور. قلنا: توقف معية لا تقدم، فلا دور.
 ومنها: انه يجوز ان يكون حكما شرعيا   كقوله عليه السلام للتي سالته عن الحج: "ارايت لو كان علي ابيك دين" وكقولنا في المدبر مملوك تعلق عنقه بمطلق موت المولي.
 ومنها: اختلف في اتحاد الوصف فقيل: يجب، والحق انه يجوز فيه التعدد، فالاول تعليل رب النساء بالجنس او الكيل او الوزن،   والثاني تعليل ربا الفضل بهما. لنا: ان الوجه الذي يثبت به الواحد يثبت به المتعدد. قالوا: لو صح تركيبها لكانت العلية صفة زاءدة علي المجموع لتعقل الهيءة الاجتماعية مع الجهل بكونها علة، والمجهول غير المعلوم ولانها موصوفة بالعلية والصفة غير الموصوف واللازم باطل لانها ان كانت قاءمة بكل واحد فكل علة، او بواحد، فهو العلة. قلنا: منتقض بالحكم علي المتعدد من الحروف بانه خبر او غيره مع ما ذكر بعينه. والتحقيق منع ان العلية وصف زاءد فلا معني لكون المجموع علة الا ان الشارع قضي بالحكم عندها للحكمة وليس ذلك صفة، ولو سلم منع انها وجودية لامتناع قيام المعني بالمعني. وايضا فعلل الشرع امارات فلا بعد في اجتماعها ضربة ومتعددة. ومنها: اختلف في تخصيص   العلة ويسميه بعضهم النقض وهو وجود العلة ولا حكم،   فابو منصور وفخر الاسلام والاكثرون منا ومن الشافعية علي المنع. والتخلف لعدم العلة لا لمانع مع وجودها، والعراقيون وابو زيد والمعتزلة علي الجواز، والتخلف لمانع علي انه تخصيص للعلة لا نقض. وقيل: بني الخلاف علي القول بعروض العموم للمعاني، والحق ان ذلك بناء علي ان التخصيص هنا ابطال للعلية، فلا يصح، وان كانت عامة. والمجوز: ليس بابطال بل تخصيص كالعموم اللفظي، وقيل بالجواز في العلة المنصوصة لا المستنبطة وقيل بالعكس، واختار بعضهم في المستنبطة عدم الجواز (الا) لمانع او عدم شرط، وفي المنصوصة بالتخصيص اذا ثبتت العلية بظاهر عام. لنا: لو صح لزم التناقض، لان كون الوصف علة شرعية يقتضي اللزوم مطلقا لكونها تامة فاستحال تخلف الحكم عنها مع وجودها لاستحالة انفكاك الحكم عن العلة التامة، وايضا التخلف لا يمكن الا لمانع او انتفاء شرط فنقضها اذا جزء العلة التي يترتب الحكم عليها والا امتنع الترتب، فالعلة هي المجموع فالتخلف اذا نقض لجزءها فلا يكون نقضا لها، فان قيل: نزاع لفظي لانه ان اريد بالعلة الاولي التامة فنحن نمنع التخلف عنها، وان اريد بها الباعثة علي الحكم فالمانع او انتفاء الشرط شرطان في اثبات الحكم لا جزءان   قلنا: الكلام في نفس العلة فلا اعتبار لها عندنا الا ترتب الحكم عليها وحينءذ لا تكون الا تامة وايضا فالاعتبار بالعلل العقلية والجامع كونهما علة مع دلالة الدليل علي وجوب تعلق الحكم بهما. قالوا: كما جاز عدم ارادة المخصوص من النص العام مع التناول بدليله، جاز خروج بعض الصور عن عموم العلة مع وجودها بالمانع، والجامع ان كلا منهما امارة علي الحكم وهذا ليس بنقض. قلنا: دفع التعارض بالتخصيص عند امكانه في النص واجب يوجب العصمة والا فالنسخ بخلاف العلة، والا يلزم عصمة المجتهد فالتخلف ناقض للعلية لا مخصص. قالوا: (يجوز) ان التخلف لفسادها او لمانع، فاذا ابدي المانع تعين البيان. قلنا: المانع ان كان نصا فقد ابطل العلة لعدم اعتبارها وكذلك الاجماع والضرورة لانهما في حكمه وكذلك الاستحسان لما ياتيك فلا بيان.
 المجوز في المنصوصة: لو بطل به بطل النص العام المخصوص فيما وراه اذ النص علي العلة كالنص علي الحكم. واجيب بالمنع وان المانع ان كان نصا فرافع ولو سلم فان قارن فالمجموع هو العلة فلا تخلف، وان تاخر عن العام نسخ فكان مبطلا.
 المجوز في المستنبطة وحدها: ان النص العام الدال علي العلية لا يحتمل التخصيص لانه نص علي التعميم فلا تحتمله العلة فالتخصيص مبطل بخلاف المستنبطة، فان التعميم ليس بقطعي فجاز التخصيص بالمانع واجيب بما مر.
 وجه المختار: ان التخلف في المستنبطة محال الا لمانع او انتفاء شرط، والا لما ثبت التخلف وفي المنصوصة يجب التخصيص لان عمومها يكون بنص ظاهر عام. اما الظهور فلانه لو كان قاطعا لم يتخلف، واما العموم فلانه لو كان خاصا بمحله لم يتخلف فوجب الجمع بين الدليلين بالتخصيص لان النص علي العلة كالنص علي الحكم. قلنا: التخلف لعدم العلة وقد مر جواب الثاني.



 تنبيه:
 موضع التخلف يعلل بالمانع عند المخصص، وبعدم العلة عندنا.
 فاذا قيل في صايم صب الماء في فيه: فات ركن الصوم، فاورد الناسي فاجاب: خص بمانع وهو الاثر، قلنا: عدمت العلة فيه فان فعل الناسي مضاف الي صاحب الحق فكان عفوا، وهذا فساد من قبل غيره. واذا قيل الغصب سبب ملك البدل فكان سببا لملك المبدل، فاورد المدبر. قال المخصص قام المانع وهو عدم احتمال نقل الملك فيه، وقلنا لم توجد   العلة لان ضمان المدبر بدل عن اليد الفاءتة لا العين.
 تنبيه:
 القاءل بالمانع قسمه الي ما يمنع انعقاد العلة كبيع الحر، وما يمنع تمامها كبيع الفضولي، وما يمنع الحكم كشرط الخيار وما يمنع تمامه كخيار الرءية وما يمنع لزومه كخيار العيب علي مثال الرامي ينقطع وتره او يحول بينه وبين المرمي حاءط او يصيبه لكن يمنع درعه الجرح او يجرحه لكن يبرا او يطول فيصير كالطبيعي. ومنها وجوب تعيين العلة وتمييزها وكون النص معللا بها للحال. واختلف في ذلك فقيل: الاصل عدم التعليل الا بدليل   اذ الموجب هو الصيغة وبالتعلل ينتقل حكمه الي معناه وهو كالمجاز من الحقيقة. وقيل: بل هو بكل وصف ممكن الا بدليل. وقيل: التعليل اصل لكن لا بد من مميز وهو الاشبه بمذهب الشافعي. لنا: ان التعليل لا يجب للنص داءما فادعاءه مفتقر الي دليل، وليس بكل وصف لانه تعليل بمجهول، فلا بدمن مميز. مثاله: قولنا في النقدين ان الحكم معلل فالدليل انه تضمن التعيين بقوله عليه السلام "يدا بيد" وهو من باب الربا فان تعيين احد البدلين واجب تحرزا عن الدين بالدين وتعيين الاخر طلبا للتسوية تحرزا عن شبهة الفضل. وقد وجدناه متعديا في الطعام بمثله عند الشافعي حتي شرط التقابض. وابطلنا جميعا حنطة بعينها بشعير بغير عينه حالا، وان كان موصوفا، ووجب تعيين راس المال اجماعا فثبت انه معلول.



 ووصف الثمنية غير مانع. ومنها انه يجوز ان يكون وصفا لازما كالثمنية جعلناها علة للزكاة في الحلي، وكالطعم في الربا عند الشافعي. وعارضا واسما كدم عرق انفجر والانفجار عارض.



 وعللنا بالكيل وهو غير لازم. ومنها انه يجب ان يكون معني معقولا صالحا للعلية معدلا، والمعني بالصلاحية: ملاءمته للمعاني المنقولة عن السلف، وبالتعديل: ان يكون له اثر في الشرع، وقيل يكفي الاخالة ثم العرض علي الاصول،   وقيل بالثاني. لنا: ان الوصف انما يعلم كونه حجة باثره، لانه غير محسوس ولا اعتبار بالخيال لانه ظن وقد تعارض بالمثل. ولا بالعرض لانه تزكية يترتب علي الشهادة. مثال الاثر: التعليل بالطوف في "انها ليست بنجسة انها من الطوافات" فالاثر الضرورة التي هي سبب التخفيف، ومثل امره عليه السلام للمستحاضة بالوضوء لكل صلاة بانه دم عرض انفجر، فللدم اثر في النجاسة التي هي سبب الطهارة، وللانفجار اثر في التخفيف لانه مرض لازم، ومثل قوله صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه وقد ساله عن القبلة في الصوم: "ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته" تعليل بمءثر فان الفطر نقض الصوم الذي هو كف عن اقتضاء   الشهوتين، وليس في القبلة شء منهما، فكان كالمضمضمة وقول عمر لعبادة رضي الله عنهما حين قال: "ما اري النار تحل شيءا، اليس يكون خمرا ثم يصير خلا فيءكل" فعلل بالتغير الطبيعي. وكقول ابي حنيفة في اثنين اشتيا قريب احدهما: لا يضمن لشريكه شيءا لانه اعتقه برضاه، وللرضا اثر في سقوط العدوان. وكقول محمد في ايداع الصبي: سلطه علي استهلاكه، وكقول الشافعي: الزنا امر رجمت عليه والنكاح حمدت عليه، فلا يوجب حرمة المصاهرة. وعلي هذا فرعنا فقلنا: مسح فلا يسن تثليثه كالخف، لان للمسح اثر في التفيف، وقولهم ركن فيسن كالغسل فغير مءثر في ابطال التخفيف، وعللنا في ولاية النكاح بالصغر والبلوغ الذين هما مءثران في العجز والقدرة، بخلاف البكارة والثيوبة.



 واما شروط الفرع:
 فمنها: ان يكون خاليا عن المعارض الراجح علي القول بتخصيص العلل.
 ومنها: ان تكون العلة فيه مشاركة لعلة الاصل. ومنها: ان يكون حكم النص معدي اليه من دون تغيير لان التعليل للتعدية لا للتغيير مثل السلم الحال باطل لان الشرط في المبيع ان يكون موجودا مملوكا مقدور التسليم. والشرع رخص في السلم بوصف الاجل، فكان النص ناقلا لشرط الاصل الي ما يخلفه وهو الاجل. فالتعليل لابطاله باطل، ومثل اعتبار الخاطء والمكره بالناسي بجامع عدم القصد وهو مغير فليس الصوم   في الناسي لعدم القصد فان لم ينو لعدم الشعور برمضان لم يصح صومه، وليس بقاصد، لكنه لم يجعل فطرا بالنص غير معلول، فسقط فعله لانه جبلي نسب الي الشرع فلم يصح اعتبار الخاطء به وهو مقصر. ومنها: ان يكون نظيرا لاصل، فان خالفه لم يصح كما يعدي حكم التيمم الي الوضوء في اشتراط النية وليس بنظير فان التيمم تلويث وهذا غسل وتطهير. فان قيل: عديتم حرمة المصاهرة من الحلال الي الحرام وليس بنظيره في استحقاق الكرامة، قلنا: لم نعده بل بواسطة الولد المستحق لها لاثبات الجزءية به ثم يتعدي ذلك الي سببه وهو الوطء فليس اصلا وانما عمل بسبب الاصل. ونظيره الغصب، فانه تبع لوجوب ضمان الغصب، لا اصلا بنفسه فثبت بشرط الاصل لا بشرط نفسه، ومنها ان لا يكون فيه نص لانه يكون نقضا للنص بالتعليل، وليس جعله اصلا اولي من العكس، والتعدية مع الموافقة لغو لاستغناءنا عنه بالنص وهذا مثل الكفارة في قتل العمد والغموس واشتراط الايمان في مصارف الصدقة اعتبارا بالزكاة، واشتراط الايمان في رقبة اليمين والظهار وهو تعدية الي ما فيه نص بتغيره بالتقييد، فان المءاخذة في اليمين الغموس مطلقة، والعمد قود، فيقتضي ان يكون كل الموجب فاضافة الكفارة تغيير، وكذا الباقي. لان النصوص مطلقة فيه. ومنها: ان لا يكون   متقدما علي حكم الاصل كقياس الوضوء علي التيمم في وجوب النية لم يلزم من ثبوت حكم الفرع قبل ثبوت العلة لكونها مستنبطة من حكم متاخر عنه، وهو معني قولنا ان يكون نظيرا، وشرط قوم ان يكون الحكم في الفرع ثابتا بنص جملة لا تفصيلا، وليس بحق فان الاءمة قاسوا "انت علي حرام" علي الطلاق واليمين والظهار فلا نص جملة ولا تفصيلا.

 فصل في الطرد وتقسيمه:
 اختلف القاءلون به في تفسيره فقيل: الوجود عند الوجود. وقيل: والعدم عند العدم، وقيل: وان يكون النص قاءما في الحالين ولا حكم له   قالوا: اوصاف النص بمنزلته، والعلل امارات فلا ضرورة الي معني معقول قلنا: جعله الشارع شاهدا علي الحكم فلا بد من اثر له معقول يمكن اضافته اليه. وهي امارات في انفسها، ومءثرات عندنا كالمقتول يموت باجله، والقتل مزيل لحياته عندنا حتي يترتب عليه القصاص فلا بد من التمييز بين العلة والشرط، والطرد غير مميز. ولا العدم عند عدمه، لمزاحمة الشرط والعدم ليس بشء فلا يصلح دليلا. كيف ويجوز ان يثبت بعلة اخري. واحتج من شرط قيام النص مع عدم الحكم: باية الوضوء. وبقوله عليه السلام "لا يقضي القاضي وهو غضبان" فان علة الوضوء الحدث، فان الوضوء يدور معه وجودا وعدما، والنص تعرض للقيام وهو موجود في الحالين بغير حكم وكذلك الغضب موجود مع شغل القلب وعدمه، والقضاء وعدمه يدور مع الشغل، لا لعين الغضب.



 قالوا: العلة مغيرة والحكم مع الوصف قد يكون اتفاقيا وقد يكون لكونه علة فلا يكون مغيرا الا بعدم الحكم عند عدمه واشتراط قيام النص من غير حكم ليضاف الي العلة. قلنا: ان سلم فلا وجود له الا نادرا، فلا يجعل اصلا والا فممنوع، فان الحدث منصوص عليه في البدل الذي هو التيمم والغسل فكان نصا في الطهارة الصغري وقد قرء {من مضاجعكم} وهو دليل الحدث، ولان الوضوء مطهر بصورته فدل علي قيام نجاسة، بخلاف التيمم، ولما شرع الوضوء سنة وفرضا في كل صلاة سكت عن ذكر الحدث، ولما كان الغسل غير مسنون لكل صلاة نص علي الحدث فيه وشغل القلب ملازم للغضب فالحكم ثابت بالنص والتعليل للتعدية، فاشتراط قيامه من غير حكم يبطل التعليل، واول وجوه الطرد: الوجود وهو لا يفيد الا كثرة الشهود، او كثرة اداء الشهادة وصحتها لا تعرف الا بالاهلية والعدالة. وثانيها العدم عند العدم. وهذا يجوز ان يكون لانه شرط لا علة. وثالثها: التعليل بالنفي. وهو غير صحيح كما مر، ورابعها:

  AUTO استصحاب الحال   وهو صحيح عند الشافعي موجبا، وعندنا دافعا حتي اجزنا الصلح علي الانكار ولم نجعل براءة الذمة الاصلية حجة علي المدعي، وهو جعله حجة موجبة حتي ابطل بها دعوي المدعي وابطل الصلح، قال: اذا ثبت حكم بدليل بقي به كما بقيت الشراءع، وللاجماع علي ان متيقن الوضوء لا يعيد للشك في الحدث، وبالعكس. وبان الشهادة بان هذه العين كانت له موجبة. ولنا: ان الموجب للوجود ليس موجبا للبقاء لانه عرض فيفتقر بقاءه الي علة. واما الشراءع فعدم احتمال النسخ فيها بعد الرسول عليه السلام لتقرر الادلة موجب، والتنصيص علي التابيد بخلافها وهو حي لجواز النسخ ومساءل الاجماع البقاء فيها بدليل وهو ان حكم الملك التابيد والطهارة البقاء ولهذا لم يصح التوقيت فيهما صريحا، لكنه يسقط بمعارض يقبل وجوده فيبقي علي التابيد بدليله، وكلامنا فيما يبقي بغير دليل كالقعود. وخامسها: الاحتجاج بتعارض الاشباه كقول زفر في المرفق: من الغاية ما لا يدخل ومنها ما يدخل، فلا يدخل بالشك، وهذا ليس بدليل لان غايته عدم العلم باحدهما. وسادسها: الاحتجاج بوصف فارق   كقولهم مس الفرج فكان حدثا كما لو مسه وهو يبول، وكقولهم مكاتب فلا يصح اعتاقه كفارة كما لو ادي بعض البدل. وسابعها: بما يكون مختلفا كقولهم فيمن ملك اخاه: يصح التكفير باعتاقه فلا يعتق بالملك كابن العم. وفي الكتابة الحالة عقد كتابة لا يمنع من التكفير ففسد كالكتابة بالخمر، وفساده للاختلاف. وثامنها: بما هو ظاهر الفساد كقولهم للسبع احد عددي صوم المتعة، فكان شرطا للصلاة، كالثلاث، يريد الفاتحة، ولان الواحد او الثلاث ناقص عن السبع فلا يتادي به الصلاة كما دون الاية، ولان الصلاة لها تحريم وتحلل فكانت كالحج في ان من اركانها السبع، وكما علل بعض اصحابنا الوضوء فعل يقام في اعضاءه فلم تكن النية ركنا كالقطع قصاصا او سرقة. وتاسعها: الاحتجاج بلا دليل وقد   جعله بعضهم دليلا وهو فاسد، اذ عدم الدليل لا يكون دليلا لجواز وجوده في نفس الامر. لا يقال: قد علل محمد لنفي الخمس في العنبر لعدم الاثر لانا نقول: معناه انه بمنزلة السمك وهو بمنزلة الماء ولا خمس في الماء. بمعني ان القياس ينفيه ولا اثر يترك به القياس فيه فوجب العمل به. ولا يقال {لا اجد فيما اوحي} لانا نقول هو للشارع فاذا لم يجد لم يكن لوجوب العصمة بخلاف غيره.
 فصل:

  AUTO وحكم العلة

 التعدية الي ما لا نص فيه بغالب الراي علي احتمال   الخطا وما يعلل به اربع: اثبات الموجب او وصفه والشرط او وصفه والحكم او وصفه وتعدية حكم معلوم بسببه وشرطه بوصف معلوم. والتعليل للاول باطل لان القياس غير مثبت. وفي اثبات الموجب او وصفه اثبات الشرعية وفي اثبات الشرط او وصفه رفع الحكم ونسخه بالراي واثبات الحكم نفيا واثباتا بالراي باطل، فتعين الرابع. مثال الاول: الجنس بانفراده محرم للنساء فانه خلاف في الموجب فلا يثبت الا باشارة او دلالة او اقتضاء. والثاني: كصفة السوم لزكاة والحل للوطء المثبت لحرمة الصهر به وصفة القتل   واليمين الموجب للكفارة. والثالث: كشرط التسمية للذبح والصوم للاعتكاف والشهود في النكاح، والرابع كالشهود في النكاح: رجال ام نساء، ورجال عدول ام لا، وكالوضوء شرط فلا يشترط له النية. والخامس: كالركعة الواحدة وفي صوم بعض اليوم وفي حرمة المدينة والاشعار. والسادس كصفة الوتر وصفة الاضحية والعمرة والرهن بعد الاتفاق علي انه وثيقة للاستبقاء وفي كيفية وجوب المهر وحكم البيع في ثبوته بنفسه او تراخيه الي القيام من المجلس، لا يقال: الاختلاف في صوم يوم النحر بالراي لانا نقول: ليس اختلافا في شرعية الصوم بل في صفة حكم النهي، وهذا الانكار منا مضاف الي ما لم يوجد له في الشريعة اصل. فلو وجد فلا باس كالتقابض في الطعام بالطعام فاصل اثباته الصرف واصل نفيه باقي السلع، واما الرابع ففيه وجهان: القياس

  AUTO والاستحسان

 ،   وهذا تقسيمها: من القياس ما ضعف اثره ومنه ما ظهر فساده لاستتار اثره، ومن الاستحسان ما قوي اثره وان خفي، ومنه ما ظهر اثره وخفي فساده. والاستحسان هو القياس الذي يجب به العمل، والاستحسان انواع: ما يثبت بالاثر كالسلم والاجارة وبقاء الصوم في الناسي، وبالاجماع كالاستصناع.



 وبالضرورة كتطهير الابار والحياض. ولما صارت العلة علة باثرها سمينا الضعيف الاثر قياسا والقوي استحسانا، اي قياسا مستحسنا وقدمناه لقوة اثره، وان كان خفيا علي الاول، وان كان جليا. مثاله: سور سباع الطير نجس قياسا اعتبارا بسباع البهاءم، وهذا ظاهر الاثر وفي الاستحسان طاهر، لان السبع ليس بنجس العين بل ضرورة تحريم لحمه فتثبت نجاسة بمجاورة رطوبات لعابه ففارقه الطير لانه يشرب بمنقاره وهو طاهر بنفسه. ومثال ما ظهر فساده واستتر اثره وقابله استحسان ظهر اثره واستتر فساده: من تلا اية السجدة في الصلاة يركع بها قياسا للنص {وخر راكعا} وفي الاستحسان لا يركع لانه مامور بالسجود وهو غير الركوع، والقياس هاهنا اولي باثره الباطن الصحيح وهو ان السجود مامور به لا لعينه ولهذا لم يشرع قربة مقصودة بل للخضوع الخاصل بالركوع ايضا. وهذا القسم عزيز والاول غزير.



 تنبيه:
 وفرق ما بين الاستحسان بالثلاثة الاول والقياس الخفي: صحة التعدية بهذا دون الاول، كالاختلاف في الثمن قبل قبض المبيع لا يوجب يمين الباءع قياسا لان الباءع هو المدعي دون المشتري، وفي الاستحسان يجب لانه ينكر تسليم المبيع بالثمن الذي يدعيه المشتري. ويعدي الي الارث والاجارة. واما بعد القبض فاليمين ثابت بالاثر فلم يتعد الي الوارث والي حال هلاك (المبيع). واذا عرفت المراد بالاستحسان فلا وجه لتشنيع من شنع.

  AUTO فصل:
 في اثبات العلة

 وفيه مسالك الاول: الاجماع، والثاني:



 النص، وهو علي مراتب: ما دل بوضعه؛ مثل العلة كذا او السبب كذا، او لاجل او من اجل او كي او لكي او اذا، ومثل لكذا، وان كان كذا، او بكذا. ومثل "فانهم يحشرون" ومثل {والسارق والسارقة فاقطعوا} و"من احيا ارضا ميتة فهي له" ومثل "سها فسجد" و"زنا ماعز فرجم"



 وما دل بالتنبيه والايماء وهو كل اقتران بحكم لو لم يكن للتعليل كان بعيدا، وهو مراتب منها: حكمة عقيب حادثة بحكم كواقعت امراتي في نهار رمضان، فقال: "اعتق رقبة" فانه دليل ان الوقاع علة له كانه قال: واقعت فكفر اذ الامر بالعتق ابتداء من غير ترتيب بعيد. ومنها ذكره مع الحكم وصفا لو لم يكن علة لم يفد، اما مع سءال في   محله كقوله عليه السلام "اينقص اذا جف" او في نظيره كقول الخثعمية: ان ابي توفي وعليه الحج، افينفعه ان احج عنه؟ فقال: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه فقالت نعم. قال: فدين الله احق" فذكر النظير مرتبا عليه فيلزم في نظيره وفيه تنبيه علي الاصل والفرع والعلة. واما من "غير" سءال كقوله حين توضا بنبيذ التمر "تمرة طيبة وماء طهور" دل علي جواز الوضوء به   والا كان ضايعا، ومنها: ان يفرق بين امرين بصفة فانه يشعر بانها علة التفرقة اما مع ذكر احدهما "كالقاتل لا يرث" او ذكرهما: "للراجل سهم وللفارس سهمان". وقد يكون بالغاية مثل {حتي يطهرن} وبالاستثناء ك {الا ان يعفون} وبالاستدراك {ولكن لا يءاخذكم}.



 ومنها ان يذكر معه وصفا مناسبا كقوله عليه السلام: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" فانه يشعر بان الغضب علة لتشويش النظر. ومثل اكرم العالم واهن الجاهل، لانه الف من الشارع اعتبار المناسبات فيغلب علي الظن لمقارنته ومناسبته انه علة.
 مسالة:
 اذا صرح بالوصف وكان الحكم مستنبطا منه غير مصرح مثل {واحل الله البيع وحرم الربا} فايماء وبالعكس ك"حرمت الخمر لعينها"



 استنبط منه ان العلة الشدة المطربة ليس بايماء، وقيل ايماء فيهما وبالعكس.
 وجه التفصيل: ان الايماء كون الوصف مذكورا علي وجه يظهر من سياقه التعليل والاول كذلك وان لم يصرح به الحكم فهو لازم لانه يلزم من الحل الصحة والتعذره مع انتفاءها. والثاني ليس كذلك لان الوصف ليس بمذكور اصلا.
 مسالة:
 اشترط قوم المناسبة في صحة علل الايماء ونفاه قوم وفصل اخرون: ان كان التعليل انما فهم من الوصف المناسب اشترط، والا فلا، لانه انما فهم من المناسبة فاذا انتفت انتفي.

  AUTO الثالث: السبر والتقسيم

 وهو   حصر الاوصاف في محل الحكم وابطال ما لا يصلح للتعليل فيتعين وليس بحجة عندنا وصورته: ان يقول: الموجود في المحل بعد البحث اما وصفان   او ثلاثة مثلا وكان اهلا للنظر عدلا. فيغلب عل الظن انتفاء سواها. او يقول الاصل عدم ما سواها الا بدليل ولا دليل ثم يحذف بعضها بدليله فيلزم انحصار التعليل في الباقي. فان بين المعترض وصفا اخر لزمه ابطاله ولا يعد منقطعا والمجتهد يرجع الي ظنه في ذلك. واذا كان الحصر والابطال قطعيا فقطعي والا فظني. واما طرق الحذف فمنها: الالغاء وهو بيان اثبات الحكم بالوصف المستبقي فقط دون المحذوف، ولا بد من اثبات الحكم مع المستبقي اذ لو ثبت دونه كما ثبت دون المحذوف كان الغاء له ايضا، وحينءذ يثبت استقلاله بالعلية فيمتنع ادخال المحذوف واستقلاله. ولقاءل ان يقول: دعوي الاستقلال من مجرد اثبات الحكم مع وجوده غير حقه اذ لو كفي ذلك من دون ضميمة تدل علي استقلاله من طرق اثبات العلة لكفي في اصل القياس واستغني عن السبر وغيره، وعند ذلك فان اثبته في صورة الالغاء بالسبر كما اثبته في الاصل الاول استغني عنه لثبوت استقلال صورة الالغاء بدليله، فذكر الاصل المستقل ايضا غير مفيد، وان بينه بطريق اخر غير السبر فهو انتقال شنيع. ومنها: ان يكون الوصف من جنس ما الف من الشارع الغاءه مطلقا كالطول والقصر والسواد والبياض. ومنها ما الف الغاءه من جنس ذلك الحكم وان كانت مناسبة كالذكورة في سراية العتق. ومنها: ان لا تظهر مناسبته بعد البحث ويكفي الناظر ان يقول: بحثت فلم اجد، فان قيل: مثله في المستبقي رجح المستدل بالتعدية. واستدل علي اعتبار السبر بان حكم الاصل لا بد له من علة لاجماع الفقهاء اما بالوجوب كقول المعتزلة او غيره كقول غيرهم. ولو لم يكن اجماعا فهو الغالب المالوف، فالحمل عليه اولي، ولا بد ان تكون ظاهرة والا كان تعبدا وهو خلاف الصل، لان التعقل اغلب واقرب الي الانقياد. فاذا قال: سبرت وبحثت فما وجدت، وكان اهلا غلب علي الظن صدقه. قلنا: يحتمل عدم السبر اصلا ومع وجوده فالوقوف علي صفة   مع تركها ولو لم يجد لم يدل علي عدمه، فان الجهل ليس بدليل، ولو دل بالنسبة اليه لم يدل بالنسبة الي الخصم لجواز علمه بوصف اخر، ولو سلم دلالته علي الحصر فالحذف انما يستلزمه في المستبقي، ان لو كان معقول المعني، ويجوز ان لا يكون فيشترك المستبقي والمحذوف في عدم الاعتبار وبتقدير التعقل فغايته ابطال معارض العلة ولا يلزم منه صحة علية المستبقي، لان ذلك باعتبار مصحح العلية، لا باعتبار انتفاء المعارض. الرابع: المناسبة والاخالة   وتلقب بتخريج المناط وهو تعيين العلة في الاصل بمجرد ابداء مناسبة من ذاته لا بنص ولا غيره. وفسرها ابو زيد بما لو عرض علي العقول تلقته بالقبول. وهذا اقرب الي اللغة واثباته متعذر في مقام النظر، لامكان ان لا يتلقاه عقل الخصم بالقبول، وتلقي غيره ليس بحجة عليه كما في العكس. فلذلك منع ابو زيد التمسك بها. وفسرها غيره بانها وصف ظاهر منضبط يحصل من ترتب الحكم عليه ما يصلح ان يكون مقصودا، فان كان خفيا او غير منضبط فالمعتبر ملازمه، وهو المظنة كالعمدية في القصاص باستعمال الالة الموضوعة للقتل عرفا. وكالمشقة في السفر في الفطر، والقصر يعتبر بالسفر الذي هو المظنة. ثم المقصود من شرع الحكم: اما جلب منفعة للعبد او دفع مفسدة عنه او مجموعها، وذلك اما في الدنيا كالمعاملات، او في الاخري، كايجاب الطاعات وتحريم المعاصي وقد يحصل المقصود يقينا وظنا، وقد يكون الحصول ونفيه متساويين وقد يرج نفيه. فالاول كالبيع والثاني كالقصاص المترتب علي القتل العمد العدوان لان الغالب صيانة النفوس. والثالث لا مثال له علي التحقيق، ويقرب منه الحد علي الخمر لحفظ العقل، فان الحصول ونفيه متساويان لتعارض كثرة الممتنعين كثرة المتقدمين. والرابع: كالحكم بصحة نكاح الايسة لمقصود التوالد، فان نفيه ارجح. والقاءلون بالمناسبة مجموعون علي الاولين، واما الاخران فاتفقوا علي اعتبارهما اذا كان المقصود ظاهرا من الوصف في غالب صور الجنس، والا فلا.



  AUTO تقسيم المقاصد

 :
 وهي ضربان: ضروري في اصله وهو اعلاها كالمقاصد الخمسة التي روعيت في كل ملة: حفظ الدين والنفس والعقل والنسل والمال وحصرها عادي فالدين: كقتل الكافر المضل وعقوبة الداعي الي البدع. والنفس: كالقصاص. والعقل وكحد الشرب، والنسل: كالحد علي الزنا. والمال: كعقوبة السارق والمحارب. ومكمل للضروري: كتحريم قليل الخمر والحد عليه وان كان اصل المقصود حاصلا بتحريم المسكر منه لكن فيه تكميل له. وغير ضروري: وهو ما تدعو اليه الحاجة في اصله كالبيع والاجارة والقراض وتزويج الصغيرة لخوف فوات الكفء وهي الرتبة الثانية وهي معارضة للتكيل ولهذا جاز اختلاف العلل فيها. وبعض هذا اكد من بعض وقد تكون ضرورية كالاجارة علي تربية الصغير وشراء المطعوم والملبوس له ولغيره ومكمل له كرعاية الكفاءة ومهر المثل في الصغيرة فانه افضي الي دوام النكاح وان كان اصله حاصلا وما لا تدعو اليه لكنه من قبيل التحسين كسلب العبد اهلية الشهادة لانحطاط رتبته فلا يليق به المناصب الشريفة.
 تقسيم المناسب:
 وهو مءثر وملاءم وغريب ومرسل؛ لانه اما ان يعتبره الشارع او لا، فالمعتبر   بنص او اجماع مءثر، والمعتبر بترتيب الحكم عليه في صورة فقط ان ثبت بنص او اجماع اعتبار عينه في جنس الحكم او جنسه في عين الحكم او جنسه في جنس الحكم فهو الملاءم، وهذان معتبران وفاقا وهذا نسميه الملاءم المعدل كما مر، وان لم يثبت فهو الغريب. ولا اعتبار به عندنا وعند جمع من الاصوليين. واعتبره اخرون مصيرا منهم الي انه يفيد الظن بالعلية، لان الحكم ان ثبت لا لعلة فهو بعيد لمخالفة الاصل، او بعلة غير ظاهرة فكذلك لان التعبد بعيد، او ظاهره وهو المطلوب. قلنا: شرعي فلا بد   من اعتبار الشارع اياه، وافادته للظن بالاخالة ممنوعة والظهور باعتبار الشرع، وبعد التعبد ممنوع من حيث قيام الاحتمال وان لم يعتبر فهو المرسل، ومنه ما ظهر الغاءه شرعا وهما مردودان كما افتي بعض العلماء ملكا افطر عمدا في رمضان بايجاب شهرين متتابعين مع اتساع ماله نظرا الي انه ازجر له، فانه وان ناسب الا انه ملغي باطلاق الكتاب. الخامس: الشبه وهو الوصف الذي لا يثبت مناسبته الا بدليل منفصل. فله تمييز   عن الطردي لانه غير مناسب وعن المناسب لان مناسبته من ذاته وليس بحجة عندنا لانه اما مطلع علي المناسب المءثر فيكون حاكما به او لا. وهو حكم بغير دليل. والسادس:

  AUTO الطرد والعكس

 فقيل: يدل قطعا   والاكثرون ظنا، وقلنا: لا قطعا ولا ظنا. لنا ان الوصف الموصوف بهما يجوز ان يكون من لوازم العلة، لا العلة، وما يثبت به العلية غيرهما وهو مستقل بنفسه. واستدل بان الدوران حاصل في المتضايفين، وليس احدهما علة واجيب بان الظن انتفي لدليل خاص مانع. قالوا: اذا وجد الدوران ولا مانع من كونه علة ولا قاطع بغيرها حصل الظن عادة كما لو تكرر غضب انسان عند دعاءه باسم غلب علي الظن انه سببه، حتي ان الصغار يعلمون ذلك. قلنا: لولا ظهور انتفاء غير ذلك بدليل لم يظن وهو مستقل.
 تنبيه:
 الفرق بين تحقيق المناط وتنقيحه وتخريجه ان تحقيقه: نظر في اثبات العلة في بعض الصور بعد معرفتها في نفسها بنص او اجماع او استنباط، والتنقيح:



 النظر في تعيين العلة المنصوص عليها بحذف ما اقترن به مما لا مدخل له في الاعتبار كحذف كونه اعرابيا وزيدا او كون الموطوءة زوجة او امة، وكونه شهر تلك السنة. والتخريج: النظر في اثبات علة الحكم الثابت بنص او اجماع بمجرد الاستنباط كالاجتهاد في اثبات الشدة المطربة علة لتحريم الخمر وليس بحجة كما مر.
 فصل:
 التعبد بالقياس جاءز خلافا للشيعة والنظام وبعض المعتزلة. القفال   وابو الحسين: واجب عقلا. لنا لو فرض واقعا لم يلزم محال لذاته قطعا ولا لغيره لان الاصل عدمه، ولو لم يجز لم يقع. قالوا: العقل مانع من سلوك طريق لا يءمن فيها الخطا فامتنع القياس عقلا. قلنا: ليس باخالة خصوصا مع ظن الصواب، قالوا: ورود الشرع بالعمل بالظن ممتنع عقلا، وقد علم وروده بخلافه في مثل الشاهد الواحد والعبيد وانفراد النساء في الاموال، قلنا: ورد بالعمل بخبر الواحد وظاهر الكتاب. والمنع في هذه لمانع خاص بها.



 النظام: امتنع عقلا ورود الشرع به مع العلم بانه يفرق بين المتماثلات ويجمع بين المتفرقات فانه اوجب الغسل وابطل الصوم
 بالمني بخلاف البول والمذي، وقطع سارق القليل دون غاصب الكثير، وجلد بنسبة الزنا دون الكفر، وقتل بشاهدين دون الزنا، وفرق بين عدتي الموت والطلاق والحرة والامة، وسوي بين قتل الصيد عمدا وخطا وبين القاتل والواطء الصاءم والمظاهر في الكفارة. قلنا: غير مانع من الجواز لجواز انتفاء صلاحية ما ظن جامعا او وجود المعارض في الاصل او الفرع. واما المختلفات فلاشتراكها في معني جامع او لاختصاص كل بعلة. قالوا: مفض الي الاختلاف وهو مردود بقوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} ورد بالزام العمل بالظواهر والمراد بالاختلاف التناقض او الاضطراب المخل بالبلاغة لا اختلاف الاحكام الشرعية للقطع بوقوعه. قالوا: لو جاز فاما ان يصوب كل مجتهد او واحدا وكون الشء ونقيضه حقا محال وتصويب احدهما مع استواءهما محال. قلنا: يلزم في الظواهر مثله، وشرط النقيضين الاتحاد وتصويب احد الظنين لا بعينه ليس بمحال، قالوا: لو جاز لجاز في الاصول فيتسلسل، قلنا لا يلزم من امتناعه فيها للتسلسل الامتناع في غيرها. القاءل بالوجوب عقلا: الاحكام تعم صورا لا تتناهي والنص غير واف بها، فوجب التعبد به. قلنا: الجزءيات غير متناهية لا اجناسها، والتنصيص علي الاجناس ممكن.
 فصل:
 اكثر المجوزين قاءلون بالوقوع خلافا   لداود وابنه   والقاشاني والنهرواني والاكثر سمعا لا عقلا، والاكثر قطعي، خلافا لابي الحسين. لنا: ثبت بالتواتر عن عظماء الصحابة رضي الله عنهم العمل به وان كانت التفاصيل احادا، العادة: ان لا يجتمع مثلهم علي مثله الا بقاطع، وايضا فبالاجماع السكوتي رجعوا الي ابي بكر في قتال بني حنيفة علي الزكاة ولما قال له بعض الانصار حين ورث ام الام دون ام الاب: تركت التي لو كانت هي الميتة ورث جميع ما تركت. فشرك بينهما، وقول عمر: "اقضي في الجد برايي"، وقوله في الجنين   "لولا هذا لقضينا فيه براينا" وورث المبتوتة بالراي وقول علي رضي الله عنه في الشارب "اري عليه حد الفرية" وقوله لعمر رضي الله عنه وقد شك في قتل الجمع بالواحد "ارايت لو اشترك جماعة في سرقة اكنت تقطعهم؟ قال: نعم قال: فكذا هذا". ومن ذلك اختلافهم   في الجد، فاسقط بعضهم به الاخوة كالاب وقاسم بينهم اخرون. وفي انت حرام فقيل ثلاث وواحدة ويمين وظهار الي غير ذلك. قالوا: احاد فلا قطع، ولو سلم فهم بعض الصحابة. ولو سلم انه من غير نكير دليل، منع عدم النكير، ولو سلم منع انه وفاق، ولو سلم فاقيسة خاصة. قلنا: متواتر المعني كجود حاتم والشياع والتكرار من غير انكار قاطع عادي، والا فالعادة قاضية بنقل الانكار وقد مر حجة كونه وفاقا. والقطع حاصل بان العمل بها انما كان لظهورها لا لخصوصها كظاهر الكتاب والمتواتر، وايضا فقد تواتر عنه عليه السلام، وان كانت الجزءيات احادا. تعليل الاحكام للبناء عليها وهو معني القياس مثل "ارايت لو كان علي ابيك دين" "اينقص اذا جف" "انها ليست بنجسة انها من الطوافات" "فانه لا يدري اين باتت يده"، واستدل علي الحاق كل محصن بماعز، ورد: اما بحكمي علي الواحد واما للاجماع علي التعميم في مثله، واستدل (باعتبروا) اي انظروا فيمن هلك قبلكم بالكفر بما هلكوا به فاجتنبوا اسباب الهلاك، وضعف بانه ظاهر في الاتعاظ بحالهم ولو سلم فصيغة الامر تحتمله. وبحديث معاذ وامثاله وهي ظنية.



  AUTO فصل:
 في دفع العلل المءثرة

 ، ولا يصح الا بالممانعة   والمعارضة ولا وجه للمناقضة لظهور الاثر بالكتاب والسنة فان تصورت   مناقضة خرج علي ما مر من عدم الحكم لعدم العلة كقولنا: مسح في وضوء فلا يسن تكراره كالخف، لا يلزم الاستنجاء لانه ازالة الخبث فانه اذا لم يعقب اثرا لا يسن. ولا لفساد الوضع اذ لا يوصف الكتاب والسنة والاجماع به. ولا للفرق لان الساءل منكر فله الدفع، وذكر معني اخر في الاصل   دعوي وغايته ان يذكر علة لا تتعدي لكنها لا تمنع التعدية، وحاصله في الفرع عدم العلة والعدم ليس بدليل. اما الممانعة فاربعة: اولها في نفس الحجة كما اذا كانت طردية او عدمية كما يعلل فساد النكاح بشهادة النساء والرجال بانه ليس بمال. وثانيها: في وجود الوصف في الفرع والاصل لجواز كونه مختلفا في كقولنا في ايداع الصبي مسلط علي الاستهلاك وفي صوم العيد منهي، وهو دليل التحقق والخصم يقول مسلط علي الحفظ والنهي نسخ.
 وثالثها: في شرطها وقد عرفتها والممنوع ههنا شرط متفق عليه وقد فقد في الاصل او الفرع كقولهم في السلم الحال: احد عوضي المبيع فكان كثمن المبيع، فيقال: الشرط ان لا يغير حكم النص ولا يكون معدولا به عن القياس وقد فقدا. ورابعها: في اثرها لان مجرد الوصف بلا اثر ليس بحجة عندنا. قلنا: المنع حتي يثبت. واما المعارضة فنوعان: معارضة بمناقضة، وخالصة، فالاول وهو القلب نوعان: احدهما ان يجعل العلة حكما والحكم علة ولا يتاتي الا في التعليل بالحكم كقولهم الكفار يجلد بكرهم فيرجم ثيبهم كالمسلمين. والقراءة تكررت فرضا في الاوليين فكانت فرضا في الاخريين كالركوع. قلنا: المسلم لم يجلد بكره الا لانه يرجم ثيبه ولم يتكرر الركوع فرضا في الاوليين الا لانه فرض في الاخريين، والمخلص ان يخرج مخرج الاستدلال بان يكونا نظيرين ليدل كل علي الاخر كقولنا: ما يلتزم بالنذر يلتزم بالشروع اذا صح كالحج.



 والثيب الصغيرة يولي عليها في مالها فيولي في نفسها كالبكر الصغيرة فيقال: انما لزم الحج بالنذر لانه يلزم بالشروع، وانما يولي علي البكر في مالها لانه يولي عليها في نفسها. قلنا: النذر لما وقع قربة لكونه سببا لزم ابتداء الفعل رعاية له مع انفصاله عنه فلءن يلزم بمباشرة القربة اولي، والولاية شرعت للعجز في النفس والمال والثيب والبكر فيه سواء. اما الرجم والجلد والقراءة والركوع فيفترقان حتي افترقا في شرط الثيابة. والقراءة تسقط بالاقتداء عندنا، وبخوف فوت الركعة عندكم ويجب الفعل علي العاجز عن الذكر، لا بالعكس وافترق الشفعان في سقوط السورة والجهر فلم يكونا نظيرين وثانيهما ان يجعل الوصف شاهدا لك، وقد جعله شاهدا عليك. ولا يتاتي الا في وصف زاءد مقرر ومفسر كقولهم في رمضان: صوم فرض فوجب تعيين النية كالقضاء. وفي المسح ركن فيثلث كالغسل. قلنا: لما كان فرضا استغني عن التعيين بالتعيين كالقضاء الا ان هذا يتعين بالشروع وذاك قبله. ولما كان ركنا وجب   ان لا يسن تثليثه بعد اكماله بالزيادة علي الفرض كغسل الوجه لان المسح يقام بالقليل فاستيعابه تكميل في محله كالتكرار في الغسل المستوعب وقد يلحق بهذا النوع العكس وان لم يكن منه وهو نوعان: رد الشء علي سننه ويصلح للترجيح كقولنا ما يلتزم بالنذر يلتزم بالشروع كالحج، وعكسه الوضوء. والاخر رده علي خلاف سننه كقولهم: عبادة لا يمضي في فاسدها فلم تلزم بالشروع كالوضوء، فيقال: فاذا يستوي فيه الذر والشروع كالوضوء وهذا ضعيف لذهاب المناقضة حيث اتي بحكم اخر، ولبطلان القياس باختلاف الاستواء فانه في الوضوء سقوط وفي الصلاة ثبوت، فامتنعت تعدية استواء السقوط لاثبات الاستواء في الصلاة.
 والثاني: المعارضة الخالصة وهي خمسة في الفرع وثلاثة في الاصل. واصل الفرعية: المقابلة بالضد فاذا قيل ركن فيسن تثليثه كالغسل قيل مسح فلا يسن كالخف. وثانيها: مع زيادة مقررة: ركن فلا يسن تثليثه بعد اكماله كالغسل. وثالثها مع تغيير ينفي به ما اثبت كقولنا في اليتيمة: صغيرة فتنكح كالتي لها اب. فيقال: صغيرة فلا يولي عليها بولاية الاخوة كالمال. وهذا تغيير لان الاول تعرض لاثبات الولاية، وهذا لتعيين الولي الا انه يستلز نفي الاول لاستلزام انتفاء ولاية الاخ انتفاءها مطلقا بالاجماع. ورابعها: هو ثاني قسمي العكس، وفيه صحة من وجه كما قلنا: يملك الكافر بيع (العبد) المسلم فيملك شراءه كالمسلم. فيقال: وجب استواء الابتداء والبقاء كالمسلم.



 وخامسها: المعارضة في حكم اخر فيه نفي الاول كما لو عورض ابو حنيفة في المنعية اذا قال زوجها الاول احق بالولد للفراش الصحيح. بان الثاني ذو فراش فاسد فكان له كالمولود من نكاح بغير شهود، فظاهرها فاسد لاختلاف الحكم، لكن لما تعذر اثبات النسب لزيد بعد عمر وصحت بما يصلح سببا له فرجح الاول بالصحة فاذا عورض بالحضور رد بان الصحة والملك ارجح في الاعتبار لان الفاسد شبهه فلا يعارض الحقيقة. واما الاصلية فاولها: المعارضة بمعني غير متعد وهي باطلة لعدم حكمها. وثانيها: التعدية الي مجمع عليه كالارز بالارز، وثالثها: الي مختلف كالتفاحة بمثلها، ومن النظار من استحسنها في الاصل للاجماع علي ان العلة احداهما فاثبات هذه ابطال للاخري ضرورة. ورد بان الاجماع علي فساد احداهما لمفسد يخصها لا لصحة الاخري.
 فاءدة:
 كل ما يذكر في الاصل علي وجه المفارقة فاجعله مانعة، كقولهم في اعتاق   الراهن تصرف لاقي حق المرتهنب الابطال فيرد كالبيع. ففرقوا باحتمال البيع للفسخ، والحق ان القياس للتعدية دون التغير وهذا تغير لان حكم الاصل وقف ما يحتمل الفسخ، وحكم الفرع ابطال ما لا يحتمله، وكذا اذا قيل: قتل ادمي مضمون فوجب المال كالخطا. ففرق بان المثل في الخطا متعذر، قلنا: شرط القياس غير موجود لان حكم الاصل كون المال خلفا عن القود وهذا مزاحم له.
 وجوه دفع المناقضة:
 قد سلف انها لا ترد علي المءثرة لكن اذا تصورت مناقضة فالدفع بالجمع والتوفيق باربعة اوجه: اولها: بالوصف: مسح فلا يسن تثليثه كالخف، فاذا نقض بالاستنجاء قلنا ليس بمسح بل ازالة نجاسة، ولهذا لا يسن اذا لم يءثر. وكقولنا: نجس خارج فكان حدثا كالبول فلا ينقض بغير الساءل لانه طاهر غير خارج. ولهذا لم يجب غسله اجماعا. وثانيها بمعناه وتقريره: ان المسح تطهير حكمي غير معقول والتكرار توكيد فاذا لم يرد بطل، ولهذا تادي الفرض ببعض المحل والاستنجاء ازالة نجاسة وفي التكرار توكيده ولهذا لم يتاد ببعضه فكان نظير الغسل وغير الساءل لا يتعلق به تطهير والساءل اوجه فكان نظير البول. وثالثها: بالحكم كقولنا: الغصب سبب لملك البدل فكان سببا لملك المبدل فاذا اورد المدبر اجيب بانه سبب ايضا ولهذا ظهر اثره فيما يضم اليه لكن امتنع حكمه لمانع. وكقولنا في الصاءل قتله لاحياء نفسه فلم يناف العصمة كالمتلف لدفع المخمصة فاذا اورد مال الباغي اجيب بان عصمته لم تبطل باحياء المهجة. ورابعها: بغرض الحكم كقولنا: نجس خارج فاذا اورد المستحاضة، اجيب بان الفرض التسوية بينه وبين الخارج من السبيلين وذلك حدث، فاذا دام كان عفوا لموضع الخطاب بالاداء فكذا هذا   وقد يلقب هذا القسم بانه لا يفارق حكم اصله.
 وجوه دفع العلل الطردية:
 وهي اربعة: القول بموجب العلة وهو التزام ما يلزمه المستدل كقولهم ركن فيسن تثليثه كالغسل، فنقول: الاستيعاب تثليث وزيادة اذ ليس من لوازم التثليث اتحاد المحل. فان غير التثليث الي التكرار منعناه في الغسل والسنة ليس الا الاكمال ولما تعذر بالاطالة كالركوع والسجود لاستيعاب المحل كان التكرار خلفا والاكمال في المسح ممكن فبطل الخلف وظهر الفقه وهو ان لا اثر للركنية في التكرار ولا التكميل، فان مسح الخف مشارك في سنية الاطالة ولا ركنية فكذلك المضمضة. اما المسح فله اثر في التخفيف لانه ليس لطهر معقول فسنت اطالته لا تكراره، وهذا بناء علي ان الفرض يتادي بالبعض وهو يمنعونه، بل الفرض الكل والبعض رخصة، واجيب بان الاستيعاب غير مراد من الباء في {برءوسكم } فكان البعض اصلا والاستيعاب تكميلا، والزيادة علي التكميل بدعة. وكقولهم في رمضان: صوم فرض فوجب تعيين   النية. فقلنا بالموجب من حيث ان الاطلاق فيه تعيين. وكقولهم باشر فعلا لا يمضي في فاسده فلم يقض بالافساد كالوضوء. فقلنا بالموجب بان القضاء ليس بالافساد، ولهذا يجب بالفساد، كما لو وجد المتيمم في رحله ماء لكنه بالشرع يصير مضمونا وفواته موجب لمثله فان غيرت العبارة الي انه لا يجب بالشروع ولا بالافساد كالوضوء قلنا ضمان القربة عندنا بوصف الالتزام بالنذر. الثاني الممانعة: وهي اربعة: اولها في الوصف كقولهم عقوبة تعلقت بالجماع فلا تجب بالاكل كالزنا. وهو ممنوع فان الكفارة عندنا تعلقت بالفطر. وكقولهم في التفاحة بمثلها: مطعوم بمطعوم مجازفة فيبطل كالصبرة بالصبرة فنقول: مجازفة ذات او وصف، فان قال ذات قلنا بالصورة ام بالمعيار ولا بد من المعيار لان المطعوم بمثله كيلا جاءز وان تفاوتا بالذات. فان قال: بي غني عن هذا منع المجازفة مطلقة فيضطر الي ان الطعم علة بشرط الجنس، مع ان الكيل الذي به الجواز لا يعدم الا الفضل علي المعيار. ومن الممانعة ما يدخل في الاصل كقولهم: طهارة   مسح فسن التثليث كالاستنجاء. فنقول: ليس الاستنجاء طهارة مسح بل طهارة عن نجاسة حقيقية فيضطر الي التسوية بين الممسوح والمغسول واحدهما مءثر في التخفيف والاخر في التكرار، وهما طرفان. وثانيها: في الحكم كما اذا قيل ركن فيسن تثليثه كالغسل (فنقول في المغسول لا يسن تثليثه) بل اكماله كما مر، وثالثها: في صلاحية الوصف، ولما لم يصح الوصف الا بمعناه وهو الاثر قلنا: المنع حتي يظهر. ورابعها: في نسبة الحكم الي الوصف كقولهم الاخ لا يعتق علي اخيه لعدم البعضية فنقول حكم الاصل لم يثبت لعدمها بل للقرابة المءثرة في المحرمية. وكقولهم لا يثبت النكاح بشهادة النساء لعدم المالية كالحد فنقول: الحد لا يثبت بها لانه ليس بمال بل لانه يندري بالشبهة بخلاف النكاح حيث يثبت بها. الثالث

  AUTO فساد الوضع

 كتعليلهم لايجاب الفرقة باسلام احد الزوجين ولابقاء
 النكاح مع ردة احدهما فانه فاسد الوضع اذ الاسلام لا يصلح قاطعا للحقوق ولا الردة للعفو.

 الرابع:

  AUTO المناقضة

 : كقولهم في النكاح ليس بمال فلا يثبت بالنساء   كالحد فينقض بالبكارة وما لا يطلع عليه الرجال فيضطر الي الفقه وهو ان شهادتهن حجة ضرورية فتظهر في موضعها وفيها يبتذل عادة كالمال فيمنع كونها ضرورية، بل هي اصلية فيها شبهة لا تمنع الاصالة كالملك الثابت بظاهر اليد، والنكاح يثبت مع الشبهة فانه يثبت بالهزل الذي لا يثبت به المال فلءن يثبت بما يثبت به المال اولي، واذا اندفعت العلة وتعين الانتقال فان انتقل الي علة اخري لاثبات الاولي او من حكم الي حكم بالعلة الاولي، او من حكم الي حكم وعلة اخري لم يكن منقطعا لانه ساع في اثبات علة الحكم. كمن يعلل لضمان الصبي المودع المستهلك بالتسليط فاذا منع الوصف بينه، وكذا لو ادعي حكما بوصف، فسلم كان له ان يثبت به حكما اخر كقولنا: الكتابة عقد يفسخ بالاقالة فل يمتنع التكفير به كالبيع، فان قال: العقد لا يمنع قبل فوجب ان لا يوجب نقصانا في الرق مانعا والا لم يقبل الفسخ، واذا سلم فعلل بوصف اخر لحكم اخر فلا باس، مع ضرب غفلة او من علة الي اخري لاثبات الحكم الاول كان انقطاعا لانه لم يثبت به المدعي، ولو نقض عليه لم يقبل منه وصف زاءد فما الظن بالعلة المبتكرة. وقيل: ليس بانقطاع اعتبارا بقصة الخليل صلوات الله عليه، فانه انتقل الي علة اخري لاثبات دعواه بعينها،   واجيب بان تعليله لازم لبطلان المعارض من دعوي الاحياء والاماتة الا انه لما خاف اللبس علي قومه انتقل الي ما "لا" لبس فيه دفعا له وهو حسن في مقام الاشتباه.
 فصل في تقسيم الاحكام ومتعلقاتها من السبب والعلة والشرط:
 اما الاحكام فمنها خالص حق الله تعالي عبادات محضة كالايمان والصلاة والزكاة والصوم والحج والعمرة والجهاد والاعتكاف وعبادة تتضمن مءنة كصدقة الفطر فلم يشترط لها كمال الاهلية، ومءنة فيها معني القربة كالعشر لا يبتدا به الكافر وان اجاز محمد ابقاءه اعتبارا بالخراج، ومءنة فيها عقوبة كالخراج لان سببها الانقطاع الي الحرث الذي هو سبب الذل شرعا فلا يبتدا به المسلم وجاز ابقاءه لتردده، فلم يجب ولم يبطل بالشك. وحق قاءم بنفسه كالخمس في المعدن لان الجهاد حقه فكان المصاب به   له وان من باربعة اخماسه علي الغانمين ولهذا تولي الامام قسمته وحل الخمس لبني هاشم لطهارته ولهذا جعلنا علة الاستحقاق نصرة الاجتماع.
 وعقوبات كاملة كالحدود وقاصرة نسميها اجزءة كحرمان الارث بالقتل وحقوق داءرة بين العقوبة والعبادة كالكفارة اداءها عبادة ووجوبها جزاء، والعبادة غالبة للاختيار في الاداء وتءدي بعبادة وتشترط لها النية ولهذا لم نوجبها في الغموس والقتل لعدم الاباحة بوجه، ومنعناها عن الصبي والمسبب لعدم الاهلية والمباشرة. وكفارة الفطر يغلب فيها العقوبة ولهذا قوبل بها الجناية الكاملة فاسقطناها بالشبهة كالحد، وباعتراض الحيض والمرض والفطر علي سفر حادث علي الصوم، والحقها الشافعي بغيرها،   وخصصناها بقوله عليه السلام "فعليه ما علي المظاهر" وهي فيه عقوبة وسببها حرام اجماعا. وما يجب عقوبة قد يستوفي عبادة، فان اقامتها عبادة ولا عكس، ولهذا قلنا بالتداخل فيها. ومنها خالص حق العبد وهو كثير. ومنها غالب فيه حق الله تعالي كحد القذف. ومنها ما غلب فيه حق العبد كالقصاص. وكلها تنقسم الي اصل وخلف كالتصديق في الايمان ثم الاقرار في احكام الدنيا ثم ادا احد الابوين ثم تبعية الدار والغنيمة وكالتيمم مع الماء وهو خلف مطلق عندنا وضروري عند الشافعي. وثبوت   الخلافة بالنص او دلالته، وشرطها عدم الاصل للحال مع تصوره. واما متعلقاتها فالسبب: ما يفضي الي مطلوب يدرك فيه لا به والعلة: ما يجب به الحكم ابتداء كالبيع للملك والنكاح للحل والقتل للقصاص، والله تعالي هو الموجب وانما نسب الي العلة لجعله علة موجبة في حقنا لخفاء حكمه في كل واقعة بعد الوحي. وعلي هذا فالاتفاق ان شاهد العلة اذا رجع ضمن لنسبة الايجاب اليه. والشرط: ما يتعلق به الوجود والعلامة ما يعرف بها من دون تعلق.



 تقسيم:
 السبب منه حقيقي وهو ما يتخلل بينه وبين الحكم علة كدلالة السارق والقاتل، وكدلالة مسلم في دارنا علي مسلمين علي حصن في دارهم فاصيب لم يشارك الدال. وكامر بنكاح امراة وكونها حرة فكانت امة وقد استولدها لم يرجع عليه بقيمة الولد بخلاف ما لو زوجها علي ذلك، لانه حينءذ صاحب علة. ولا يلزم دلالة المحرم علي الصيد لانه يزيل بها امنه اذا اتصل بها القتل فكان مباشرا، وليس المال محفوظا بالبعد عن اليد فافترقا. ولا دلالة المودع لانه مباشر حيث ضيع ما التزم   من الحفظ بنفسه. ومنه مجازي كالتعليقات عندنا سميت اسبابا وان لم تفض الي البر الذي شرعت له اليمين لجواز الافضاء اليه. وعند الشافعي هي اسباب بمعني العلل ولهذا المجاز شبهة الحقيقة خلافا لزفر. والفاءدة في مسالة ابطال التعليق بالتنجيز، ومنه ما هو في معناها كسوق الدابة وقودها اذا تلف به شء، وكالشهادة بالقصاص فانها سبب باعتبار تخلل حكم القاضي واختيار الولي قتل المشهود عليه وفي معني العلة لاضافة المباشرة اليها لانه تلف بالشهادة.

  AUTO تقسيم:
 العلة

 منها حقيقية وهي العلة اسما ومعني وحكما كالبيع والنكاح للملك والحل،   وفي اقترانها بالحكم خلاف، والحق انه يجب. ومن مشايخنا من اجاز تقدمها وفرق بينها وبين الاستطاعة مع الفعل؛ بانها عرض فلعدم البقاء وجب القران وللعلل الشرعية بقاء حكما فتصور تقدمها. ومنها مجازية وهي ما كانت اسما لا غير كالتعليقات. ومنها علة اسما ومعني كالبيع الموقوف لانه بيع ومشروع، لا حكما لتراخيه لمانع فاذا زال ثبت به "من" اصله فيظهر كونه علة لا سببا، وكالبيع بشرط الخيار لدخول الشرط علي الحكم دون السبب. ومنها ما يشبه السبب كنصاب الزكاة اول الحول علة اسما ومعني لكنه بوصف النماء وهو متراخ ولذلك صح التعجيل، ومن حكمه ان لا يظهر الوجوب في اوله، ولما اشبه العلة كان الوجوب ثابتا منه تقديرا، وكمرض الموت علة لتغيير الاحكام لكن بوصف اتصاله بالموت، وكالجرح علة للسراية ولذلك علة العلة تشبه الاسباب كشراء القريب فانه علة للملك الذي هو علة العتق. ومنها: الوصف الذي يشبه العلة كالحكم يتعلق بوصفين مءثرين فلكل منهما شبهة العلة كقولنا في الجنس او القدر بانفراده يحرم النساء لانه شبهة الفضل فثبتت شبهة العلة. ومنها علة معني وحكما لا اسما كحكم تعلق بعلة ذات وصفين، فان اخرهما وجودا علة حكما لترجحه بالوجود. ومعني لتاثيره لا اسما فانه لا يسمي به احدهما كالقرابة والملك للعتق   فانه يتعلق بالملك حتي كان المشتري معتقا ولو تاخرت القرابة اضيف اليها كما لو ورث اثنان عبدا فادعي احدهما بنوته غرم لشريكه، واضيف الي القرابة. ومنها علة اسما وحكما كالسفر للرخصة فانه متعلقها وهي منسوبة اليه لا معني لتعلقها بحقيقة المشقة، وانما اضيفت اليه لانه مظنتها.

  AUTO تقسيم الشرط

 :
 منه محض وهو ما يتوقف وجود العلة علي وجوده   كالتعليقات كلها وكالعبادات تتعلق باسبابها ثم بشروطها حتي ان من اسلم في دار الحرب جاهلا بالاحكام لم تلزمه فكانت الاسباب كالمعدومة لعدم الشرط. وكالنية والطهارة للصلاة وكالاشهاد في النكاح فاثر الشرط عندنا في منع العلة عن الانعقاد وعند الشافعي في تراخي حكمها ولا ينفك معني الشرط عن صيغته، واما {ان علمتم فيهم خيرا} فتعليق استحباب الكتابة بدليل {واتوهم من مال الله} وما قيل شرط عادة مردود باستلزام الغاءه، واما القصر المعلق بالخوف فالمراد قصر الاحوال من الايماء علي الدابة وتخفيف   القراءة والتسبيح بدليل {فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم} {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة} وقصرها يتعلق به لا بالسفر والشرط دلالة مثل المراة التي اتزوجها طالق، لوقوع الوصف في النكرة. ومنه ما هو في حكم العلة وهو ان يسلم عن معارضتها فيصلح ان يضاف الحكم اليه من حيث تعلق الوجود به، والعلة ليست علة بذاتها فتشابها، وهذا اصل كبير لنا فقد قلنا في شهود الشرط واليمين وقد رجعوا بعد الحكم   يضمن شهود اليمين لانهم شهود علة، واذا اجتمع السبب والعلة قدمت كشهود التخيير والاختيار في الطلاق قبل الدخول يضمن شهود الاختيار لانه علة والتخيير سبب. فاما سلامة الشرط عن معارضتها: فكرجل قيد عبده ثم حلف ان كان قيده رطلا فهو حر او حل فهو حر. فشهد بوزن القيد فحكم بعتقه ثم حل فكان انقص ضمن الشاهدان قيمته عند ابي حنيفة لنفاذ القضاء مطلقا وعندهما: عتق بالحل لعدم النفاذ باطنا، وهما اثبتا شرط العتق عنده بسبب ان علة العتق وهو اليمين لا تصلح مضمنه لعدم التعدي، وكحفر البءر شرط اذ العلة وهي السقوط لا تصلح لانها طبيعية، وكشق الزق، اما اشراع الجناح ووضع الحجر فمن الاسباب المشبهة بالعلل حكما. ومنه ما هو في حكم السبب بان يتخلل الفعل الاختياري سابقا عليه، كرجل حل قيد عبد فابق، لم يضمن، لان الحل ازالة المانع والاباق سابق وهو علة التلف فكان الشرط كالسبب فالسبب مما يتقدم والشرط مما يتاخر، وقد اعترض عليه علة غير حادثة بالشرط فكان كمن ارسل   دابة في الطريق فجالت فتلف به شء لم يضمنه المرسل لانه ذو سبب اصلي وهذا ذو شرط جعل مسببا، ولو اتلفت بنفسها شيءا نهارا لم يضمن وكذلك ليلا عندنا لانه ليس بذي سبب ولا علة ولا شرط. ومنه ما هو شرط اسما لا حكما وهو كل حكم تعلق بشرطين فان اولهما شرط اسما والثاني اسما وحكما للتعليق به، مثل ان دخلت هذه وهذه فانت طالق، ثم ابانها، فدخلت الاولي ثم نكحها فدخلت الاخري، طلقت خلافا لزفر لقيام الملك عند وجود الشرط لترتب الجزاء لا لعين الشرط، والا لما انحلت اليمين بوجودهما في غير الملك، ولا لبقاء اليمين فانها باقية مع الابانة. ومنه ما هو علامة كالاحصان فان حكم الشرط منع انعقاد العلة، وحكم الزنا لا يتوقف علي احصان يحدث بعده لكن اذا ثبت عرفنا به حكمه من غير توقف انعقاد علية الزنا علي وجوده، فلذلك لم يضمن شهود الاحصان بعد الرجوع. واما العلامة فنوع واحد وهو ما يعرف الحكم



  CHECK فصل [في الاستدلال]

 من دون تعلق وجود ولا وجوب (والله اعلم).
 فصل:
 ومن الاصوليين من الحق بهذه الادلة الشرعية دليلا سماه الاستدلال، وعرفه بانه دليل ليس بنص ولا اجماع ولا قياس علة. وسوغ له التحديد بسلبها عنه تعريفها من قبل. قالوا: ونحو وجد السبب   فيثبت الحكم ووجد المانع وفقد الشرط فينتفي ليس بدليل، وقيل دليل للزوم ثبوت المطلوب من ثبوته. وعلي هذا فقيل استدلال لانه ليس بنص ولا اجماع ولا قياس. وقيل: ان ثبت وجود السبب والمانع بغيرها والا فلا. وبعض اصحابنا: ان استدل بمثل ذلك في غضون كلامه فمعتمده ما يقرره به من قياس علة او نص او اجماع والا (اذا خلا عن ذلك) فليس بدليل ومن ذلك التلازم بين حكمين بانواعه. ونذكر ههنا شرع من قبلنا ومذهب الصحابي. اما الاول: فالمختار ان ما قص منه ولم ينكر فهو لازم   لنا علي انه شرعنا، وقيل: ما لم ينسخ. وقيل: غير لازم حتي يثبت انه شرع لنا. وجه الاول {فبهداهم اقتده} والهدي يقع علي الايمان والاحكام فالاصل الموافقة فيما لم ينسخ. وجه الثاني: {لكل جعلنا منكم شرعة} فالاختصاص. وجه المختار: ان الاصل في الشرع البقاء فاذا قص ولم ينكر كان دليل الشرعية، وهذا الشرط احتياط، وقد احتج محمد في القسمة والمهاياة بقوله تعالي {ونبءهم ان الماء قسمة بينهم} {لها شرب ولكم شرب يوم معلوم}.



 واستدل بمثل: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح}. واجيب: بانه رد لاستبعاد الايحاء الي بشر، ولو سلم فمعناه انه متعبد بمثله، لا بالاتباع. وبمثل {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا}. واجيب بان المراد التوحيد. وتخصيص نوح للتشريف، ولو سلم فكما تقدم، وبمثل {ان اتبع ملة ابراهيم}. واجيب بمثله اذ لا يقال في الفروع ملة ابي حنيفة والشافعي. المانعون: لم يذكر في حديث معاذ رضي الله عنه، وصوبه صلي الله عليه وسلم. واجيب: باحتمال تركه لاشتمال الكتاب اياه او لقة [لقلة] وقوعه. قالوا: لو كان لافترض تعلمه علي الكفاية ولوجبت المراجعة والبحث، واجيب بان المعتبر ما يثبت بالتواتر او الوحي كما شرطنا. قالوا: نسخت شريعته الشراءع، واجيب: بان معناه ناسخة لما خالفها، والا لزم نسخ وجوب الايمان وحرمة الكفر.



  AUTO حجية مذهب الصحابي

 :
 واما مذهب الصحابي فليس بحجة علي مثله وفاقا ولا علي غيره عند الشافعي.



 وابو سعيد البردعي منا، علي ان تقليده واجب يترك به القياس، والكرخي لا يجب الا فيما لا يدرك قياسا، وقيل يقلد الشيخان، وقيل الخلفاء الراشدون وامثالهم رضي الله عنهم، والمختار: فيما لا يدرك قياسا الاتباع   وان لا يكون تكذيبا اذ الظاهر التوقيف. واما في القياس فالكرخي: احتمال الخطا ممكن فلا يجوز تقليده. ابو سعيد: رايهم اولي لاحتمال التوقيف ولرجحان الاصابة للاختصاص بمزية الصحبة وهو المختار.



 والنافي: لو كان حجة لناقضت الحجج لاختلافهم كمساءل الجد. واجيب باندفاعه بالترجيح، او الوقف او التخيير كاخبار الاحاد والاقيسة قالوا: ولجاز للمجتهد التقليد مع تمكنه وهو ممتنع كالاصول، واجيب بانه لا يمتنع ان تكون حجة فلا تقليد. المخصص: اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر "اصحابي كالنجوم" واجيب: لا عموم فيما يقتدي فيه. ولو سلم فالمراد المقلدون لان خطابه للصحابة وغيرهم مثلهم.

  AUTO القاعدة الثالثة في الاجتهاد وما يتبعه

 :
 الاجتهاد: استفراغ الوسع في تحصيل امر مشق. وفي الاصول: استفراغ   الفقيه وسعه في طلب الظن بشء من الاحكام الشرعية، والظن احتراز عن القطع والشرعية عن العقلية والحسية، وبشء عن الاستغراق، فليس كل مجتهد محيطا بالاحكام كلها بالفعل، وفي الاسفتراغ اشارة الي خروج المقصر، وللمجتهد شرطان:



 ان يعلم من اصول الدين ما به يتم نسبة الاحكام الي الله تعالي من وجوده وقدمه وحياته وقدرته وكلامه وجواز تكليفه وبعثة النبي عليه السلام ومعرفة معجزه وشرعه. لا تبحره في ادلتها التفصيلية، وان يعلم مدارك الاحكام واقسامها وطرق اثباتها ووجوه دلالتها وشروطها وكيفية الاستثمار منها، وطرق الجرح والتعديل، والصحيح والسقيم علما متقنا ومن اللغة والنحو ما يكون الة له في الاستثمار، واما المجتهد في حكم، فيكفي فيه معرفته بما يتعلق به خاصة. والمجتهد فيه: الاحكام الشرعية المظنونة الدليل، والاول فصل عن العقلية والحسية، والثاني: عن مثل العبادات الخمس.
 مسالة:
 المختار انه عليه السلام كان متعبدا بانتظار الوحي فيما لم يوح اليه اولا ثم بالاجتهاد ثانيا، وقيل بالجواز، والمنع مطلقا، وقيل مجتهد في الحروب.



 المجوز : {وشاورهم في الامر} وطريقها الاجتهاد. {عفا الله عنك لم اذنت لهم} وانما يتوجه فيما لم يوح اليه. "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي" ولا يستقيم فيما اوحي فيه. واستدل: {بما اراك الله} وقرر: بان الاراءة ليست لاراءة العين، لاستحالته في الاحكام، ولا هي الاعلام لوجوب ذكر المفعول الثالث لذكر الثاني، فالمعني: بما جعله الله لك رايا. واجيب بان معناه: الاعلام، وما مصدرية فلا ضمير، وحذف المفعولين جايز. واستدل بان الاجتهاد للحكم اثوب، للمشقة فلو اختص به الامة لكانوا افضل منه فيه. واجيب: بان شرط الاجتهاد اذا فقد لامر اكبر فلا اثر لذلك. واستدل: بانه اعلم بطرق الاستنباط مع البعد عن الخطا والاقرار عليه فلو لم يقض به لكان تاركا حكم الله تعالي في ظنه وهو حرام، واجيب: بان ذلك فرع   التعبد به، ولو سلم فهو مشروط بعدم المعرفة بالوحي. المانع {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي}. واجيب: بان الظاهر انه رد علي منكري القران، ولو سلم فاذا تعبد بالاجتهاد بالوحي لم ينطق الا عن وحي، وايضا لو كان لجاز ان يخالف فيه وان لا يذم مخالفه لانه من لوازم الاجتهاد، واجيب بالمنع، واذا كان الاجماع عن اجتهاد امتنعت مخالفته، فاجتهاده احق، قالوا: لو كان لما تاخر عن اجوبة كثير من الاحكام. واجيب بان التوقف لانتظار الوحي المشروط عدمه في الاجتهاد. او لاستفراغ الوسع فيه. قالوا: القادر علي اليقين يحرم عليه الظن. واجيب بالقول بالموجب وانما القدرة بالوحي. وجه المختار: ان اجتهاده وان كان صوابا الا انه ضروري. والوحي نص واصل ولا عدول عن الاصل الي الضروري الا للعجز عنه. ومدة الانتظار ما يرجي فيه نزول الوحي، الا ان يخاف فوت الحكم في الحادثة.
 مسالة:
 ليس كل مجتهد في العقليات مصيبا اتفاقا، ومخالف الملة مخطء اثم مطلقا. والجاحظ والعنبري: ان اجتهد   فلا اثم بخلاف المعاند. واول نفي الاثم بالاجتهاد في مساءل الكلام كنفي الرءية، لا في الكفر الصريح، والعنبري: كل مجتهد في العقليات مصيب، فان عني مطابقة الاعتقاد للمعتقد فغير معقول، لاستلزام النقيضين او انه اتي بما كلف فهو قول الجاحظ وهو باطل سمعا. لنا: الاجماع قبل المخالف علي قتال الكفار مطلقا، وانهم من اهل النار من غير فرق قالوا: لو كلفوا بنقيض اجتهادهم لكان تكليف ما لا يطاق. قلنا: بل هو ممكن.
 مسالة:
 لا اثم علي مجتهد في حكم شرعي اجتهادي قطعا وبشر   والاصم: يءثمان المخطء من غير تكفير ولا تفسيق. لنا: العلم الضروري بالتواتر ان الصحابة رضي الله عنهم تكرر اختلافهم في الفروع ولا نكير منهم ولا تاثيم لمعين ولا مبهم، مع القطع بانه لو خالف احد في مثل العبادات الخمس او الزنا او القتل لخطء واثم.



 مسالة:
 ما فيه نص فقصر المجتهد في طلبه اخطا واثم، وما لا نص فيه   فالجباءي وابنه: كل مجتهد فيه مصيب، وحكم الله تعالي تابع لظنه، فالحق متعدد، فمن هءلاء من سوي بينهما، ومنهم من قال ان احدها احق. وقيل: الحق واحد يصاب من غير دليل. والاستاذ وابن فورك: بل بدليل ظني. والاصم: بقطعي والمخطء اثم. والاءمة الاربعة علي التصويب والتخطءة، وقيل في المخطء انه مخطء ابتداء وانتهاء. والمختار: الاصابة في الابتداء اعني في الطلب، والخطا في الانتهاء اي المطلوب. والمروي عن ابي حنيفة: كل مجتهد مصيب، والحق عند الله واحد، وهذا معناه. لنا: لو   كان كل مجتهد مصيبا لاجتمع النقيضان، لان استمرار قطعه بما ادي اليه ظنه مشروط ببقاء ظنه، والا فلو تغير ظنه وجب الرجوع الي الثاني اجماعا فيلزم علمه لشء وظنه له معا، ولا يقال ينتفي الظن بالعلم لانا قاطعون ببقاء ظنه، ولاستحالة ظن النقيض مع ذكره، وايضا {ففهمناها سليمان} وتخصيصه دليل اتحاد الحق واصابته، وايضا: اطلقت الصحابة رضي الله عنهم الخطا في الاجتهاد، قال ابو بكر: قول في الكلالة برايي فان يك صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان. ولما حكم عمر رضي الله عنه بحكم قال جليس له: هذا والله الحق، فقال: "ان عمر لا يدري انه اصاب الحق لكنه لم يالو جهدا" وعن علي وابن مسعود وزيد: تخطءة ابن عباس رضي الله عنه في ترك العول. وعن ابن عباس تخطءتهم فيه، وقال: من باهلني باهلته ان الله تعالي لم يجعل في مال واحد نصفا ونصفا وثلثا ولا نكير للتخطءة منهم. وايضا الاتفاق علي شرعية المناظرة وليس فاءدتها الا اصابة الحق، وايضا فاجتماع الفساد والصحة والحظر والاباحة والوجود والعدم في محل واحد وزمان واحد محال، والمحال لا يكون حكما شرعيا، وصحة التكليف تحصل بما قلنا من صحة   الاجتهاد ابتداء. المصوبة: {وكلا اتينا حكما وعلما} ولو اخطا احدهما لم يحسن. قلنا: لا يمنع الخطا في حادثة اطلاق انه اتي حكما وعلما. علي انه محمول علي العمل دون اصابة المطلوب. قالوا: "بايهم اقتديتم اهتديتم" ولا هدي مع الخطا. قلنا: كما صح ان يقال لكل مجتهد في اتباع ظنه مهتد صح لمقلده ذلك لانه فعل الواجب عليه اجماعا. قالوا: اتفاق الصحابة علي تسويغ الخلاف وتوليه القضاه مع العلم بمخالفتهم لهم ولو كان فيه خطا لما سوغوه. قلنا: بل لانهم اجمعوا علي وجوب اتباع كل مجتهد ظنه ولم يجز الانكار لعدم تعين المخطء. قالوا: كلف المجتهدون اصابة الحق ولا وسع الا ان يتعدد كاجتهاد جمع في القبلة فانهم مصيبون بسقوط الفرض عنهم مع علمنا بخطا المستدبر وتعدد الحق ممكن مع اختلاف الدليل والشراءع والزمان، فليمكن مع اختلاف المكلفين. والقاءل باستواءها احتج بان دليلها لم يوجب تفاوتا. والقاءل بتفاوتها قال: استواءها يقطع التكليف لاصابتها بمجرد الاختيار من غير اجتهاد وفيه اسقاط درجة العلم والنظر. قلنا: صح التكليف في نفس الطلب والكل مصيبون فيه ولا يستلزم اصابة المطلوب. ومسالة القبلة علي الاختلاف، فانا قلنا في قوم مءتمين متحرين علم احدهم انه مخالف امامه فسدت صلاته لخطا امامه عنده.



 مسالة:
 العقلاء علي امتناع تقابل الدليلين العقليين، لاستلزام اجتماع النقيضين. واختلف في تقابل الامارات الظنية: فالجمهور علي الجواز. ومنعه الكرخي قال: لو تعادلا فاما ان يعمل بهما او بمعين منهما او يتخير، او لا. والاول جمع بين النقيضين . والثاني تحكم، والثالث تخيير للمجتهد، وهو مردود بالاجماع والرابع جمع بين النقيضين لانه يقول: لا حرام ولا واجب وهو احدهما. واجيب بانه يعمل بهما في ان كلا منهما وقف الاخر فيقف او يتخير او بان يعمل باحدهما علي التخيير، والاجماع علي المنع اذا لم يتعادلا، او بان لا يعمل بهما ويتساقطان وانما يلزم النقيضان ان لو اعتقد نفي الحكمين في نفس الامر.
 مسالة:
 اذا اداه اجتهاده الي حكم لم يجز له تقليد غيره اتفاقا، واذا لم يجتهد فالاكثرون علي منع التقليد ايضا.



 وقيل فيما يفتي به لا فيما يخصه، وقيل: فيما لا يفوت وقته باشتغاله بالنظر، وقيل: بجوازه مطلقا. وعن ابي حنيفة قولان وعن محمد جوازه ان كان اعلم منه، وابن سريج: ان تعذر عليه. والشافعي والجباءي: يجوز ان يقلد صحابيا خاصة ارجح من غيره فان استووا تخير، وقيل: وتابعيا. لنا: انه متمكن من الاصل فلا يصير الي البدل، كغيره. المجوز {فاسالوا اهل الذكر} قلنا: كلهم اهل فلم يدخلوا، لان المعني:



 يسال من ليس اهلا اهل الذكر. ولقوله تعالي {ان كنتم لا تعلمون}. المخصص: "اصحابي كالنجوم" وقد سبق.
 فصل:
 التقليد العمل بقول الغير بغير حجة وليس الرجوع الي الاجماع ولا العامي الي المفتي ولا القاضي الي العدول بتقليد لقيام الحجة ولا مشاحة في التسمية. والمفتي: العالم باصول الفقه والادلة السمعية التفصيلية واختلاف مراتبها وبما يتوقف العلم بذلك عليه من العقليات. والمستغني: ان كان مجتهدا فقد سبق، او عاميا او محصلا لعلم معتبر فوظيفته الاتباع علي المختار. وما فيه الاستفتاء: المساءل الاجتهادية.
 مسالة:
 لا يجوز التقليد في الاصول كوجود الباري تعالي.



 واجازه العنبري وقيل بحرمة النظر فيه. لنا: الاجماع علي وجوب معرفة الله تعالي، والتقليد لا يحصلها لجواز كذب المخبر. وايضا فلو افاد التقليد علما فاما بالضرورة او بالنظر. والاول باطل، والنظر يستلزم الدليل والاصل عدمه. قالوا: لو وجب النظر لما نهي عنه وقد نهي الصحابة عن الكلام في القدر وقوله تعالي: {ما يجادل في ايات الله} قلنا: المنهي عنه الجدال بالباطل فيهما لقوله تعالي {وجادلهم بالتي هي احسن} قالوا: ولكانت الصحابة اولي ولنقل حينءذ كالفروع. قلنا: هو كذلك والا لادي الي نسبتهم الي الجهل بالله تعالي قطعا وهو باطل لانه ليس بضروري، وعدم النقل للوضوح وعدم المحوج الي الكلام، بخلاف الفروع. قالوا: ولوجب الانكار علي تاركه من العامة وهم اكثر الخلق. قلنا: ليس المراد تحرير الادلة والجواب عن الشبه وانما المراد الدليل الجملي وانه حاصل بايسر نظر.



 مسالة:
 المختار ان المحصل لعلم معتبر اذا لم يبلغ رتبة الاجتهاد يلزمه التقليد. وقيل ان تبين له صحة اجتهاده بدليله، والا لم يجز، والجباءي: ما لم يكن كالعبادات الخمس. لنا {فاسالوا اهل الذكر} ويجب تعميمه لان علة الامر بالسءال الجهل، ولانه مقيد بشرط فيتكرر بتكرره، وايضا لم يزل العلماء يستفتون ويتبعون من غير ابداء المستند من غير نكير. وايضا لو توقف عمل المستفتين علي الاطلاع فاما ان لا يجب شء وهو باطل واما ان يجب فيءدي الي ابطال المعايش والصناءع وانه باطل قطعا. ولا يلزم ذلك في النظر في معرفة الله تعالي ليسره. قالوا {انا وجدنا اباءنا علي امة} وهو يتضمن تحريم التقليد. قلنا: المراد ما يطلب فيه العلم. قالوا: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" قلنا: لا يمكن التمسك به فان احدا لم يقل بوجوب العلم بل النظر.



 مسالة:
 الاتفاق علي استفتاء من عرف بالعلم والعدالة او رءي منتصبا مسءولا معظما والامتناع في ضده، واما من لم يعرف بعلم ولا جهل فالمختار: ان لا يستفتي فان الاصل هو الجهل وهو الغالب فالظاهر ان المجهول من الغالب. قالوا: لو امتنع لامتنع فيمن علم علمه دون عدالته. قلنا: الغالب في العلماء العدالة وليس الغالب في الناس الاجتهاد بل العكس.
 مسالة:
 المختار انه لا يحتاج المجتهد الي تكرير النظر عند تكرر الواقعة. وقيل يحتاج.



 لنا انه قد اجتهد فيها والاصل بقاء ما ادي اليه اجتهاده وعدم اطلاعه علي امر اخر. قالوا: يحتمل اجتهاده التغير. قلنا: ذلك يوجب التكرير ابدا.
 مسالة:
 يجوز خلو العصر عن مجتهد . ومنعت الحنابلة منه لنا: لو امتنع لكان لغيره والاصل عدمه، ولقوله صلي الله الله عليه وسلم "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن يقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا" قالوا: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله" وهو مستلزم للعلم. ومنعت الحنابلة منه لنا: لو امتنع لكان لغيره والاصل عدمه، ولقوله صلي الله الله عليه وسلم "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن يقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا" قالوا: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله" وهو مستلزم للعلم. قلنا: حديثنا ادل علي المقصود ولو سلم فاذا تعارضا سلم الاول. قالوا: التفقه فرض كفاية والخلو عنه يستلزم اتفاق الامة علي باطل قلنا عند الامكان، فاذا فرض موت العلماء لم يمكن.



 مسالة:
 غير المجتهد يحق له ان يفتي بقول المجتهد ومنعه ابو الحسين. وقيل: ان عرف ماخذ المجتهد جاز، والا فلا. لنا: انه ناقل فلا فرق كالاحاديث. المفصل: اجماع المسلمين في عصر علي جواز ذلك. المانع: لو جاز لجاز للعامي لانه لم يسال الا عما عنده ولا عند له كالعامي.
 مسالة:
 اذا تعدد المجتهدون فللمقلد تقليد من شاء وان تفاضلوا وعن احمد وابن سريج: يجب النظر في الارجح. لنا: القطع بان المفضولين في زمن   الصحابة رضي الله عنهم استفتوا وافتوا مع الاشتهار والتكرر ولا منكر، وايضا "اصحابي كالنجوم" واستدل بان العامي يقصر عن الترجيح، واجيب بانه يظهر بالتسامع وكثرة المستفتين والمراجعة اليه. قالوا: قول المفتي للمقلد كالدليل للمجتهد فيرجح كما يرجح. قلنا: الفرق عسر الترجيح علي العامي وتيسره للمجتهد.

  AUTO القاعدة الرابعة: في الترجيح

 :
 وانه بعد التعارض ولا تعارض بالحقيقة في حجج الشرع، ولكن قد يتصور به،   فلذلك يجب دفعه ما امكن. والمعارضة: تقابل الدليلين علي سبيل الممانعة، ويشترط التساوي في الثبوت والقوة والمنافاة بين حكميهما مع اتحاد الوقت والمحل والجهة، فلا معارضة بين الكتاب وخبر الواحد، ولا بين المتواتر والواحد ولا امتناع بين الحل والحرمة والنفي والاثبات في زمانين في محل او محلين في زمان او بجهتين كالنهي عن البيع وقت النداء مع الجواز. والمخلص بيان فوت شرط من هذه، فان اجتمعت تعذر الانفصال فان كانا عامين حمل احدهما علي القيد والاخر علي الاطلاق، او احدهما علي الكل والاخر علي البعض. او خاصين فالقيد او المجاز ما امكن. او خاصا وعاما بني العام علي الخاص هنا اجماعا، دفعا للتعارض ثم الترجيح: فضل احد المثلين   علي الاخر وصفا واحترزنا بالوصف عن الترجيح بما يصلح علة بانفراده فلا يرجح النص بنص مثله ولا القياس بمثله ولا الكتاب بالخبر، ولا القياس بالنص، وانما يرجح بقوة فيه كالمشهور اولي من الغريب، وعلي هذا لو جرح واحدا واحدة واخر جراحات خطا فمات فالدية نصفان ولا يترجح بالكثرة، لاستبداد كل جرحة بالعلية فلم يكن وصفا. ومثاله قوله في الشفيعين في الشقص الشاءع في البيع بسهمين متفاوتين يستويان في الاستحقاق، لان كل جزء من السهم علة لاستحقاق الجملة. والاجماع في ابني عم احدهما زوج ان التعصيب لا يترجح بالزوجية. وعامة الصحابة رضي الله عنهم في ابني عم احدهما اخ لام ان   السدس له بالاخوة، والباقي بينهما بالتعصيب، ولم يرجحوا بالاخوة لانفرادها بعلية الاستحقاق، ولا يصلح وصفا لانها اقرب من العمومة بخلاف الاخوة لام حيث جعلت وصفا للاخوة من الاب لان هذه الجهة تابعة. ومثال الترجيح وصفا: ان يكون احد النصين محكما او مفسرا او محرما او ان الراوي افقه او اضبط او متنه عريا عن اللحن او مسقطا لعقوبة او موجبها فساد عبادة او احتياطا فهو اولي مما يقابلها.
 فصل:
 ما به الترجيح: قوة الاثر وقوة الثبات علي الحكم وكثرة الاصول. والعكس.



 اما الاول: فلان الاثر معني الحجة، فاذا قوي قويت، كالاستحسان والقياس، والمشهور والغريب. ولا كذلك تفضيل الشاهد بالعدالة لانها التقوي ولا وقوف علي حدودها. ومثال ذلك في مسالة طول الحرة فقال الشافعي: انه مانع من نكاح الامة لارقاق الماء مع الغنية عنه وانه حرام. وقلنا: نكاح يملكه العبد اذا دفع اليه المولي مهرا صالحا للحرة والامة واطلقه فيهما. فيملكه الحر كساءر الانكحة، وهذا قوي الاثر اذ الحرية من اسباب الشرف وتوسعة الحل والرق منصف وفي منع الحر توسعة بالرق وقلب للموضوع. واما الارقاق فضعيف الاثر لانه دون التضييع الجاءز بالعزل باذن الحرة وضعيف الحال فان نكاحها جاءز مع سرية يستغني بها. ولقوله في اسلام احد الزوجين: انه سبب للفرقة عند انقضاء العدة، لا بنفسه وكذلك الردة. فسوي بينهما. وقلنا: الاسلام من اسباب العصمة حتي لو اسلم الاخر استقر نكاحهما وما هو سبب الفرقة لا يتوقف القرار عليه، وبقاء الاخر علي امره ليس مفرقا بالاجماع، لانه غير طار فوجبت الاضافة الي فوت اغراض النكاح بالاباء عن الاسلام   حقا لمن اسلم، وهذا ظاهر الاثر في اللعان والايلاء والجب والعنة، ولا كذلك الردة، فانها منافية لانها سبب زوال العصمة. واما الثاني: فلان الاثر يزداد قوة بما هو اثر به من الكتاب والسنة والاجماع كقولنا: مسح فانه اثبت في دلالة التخفيف من قولهم ركن في دلالة التكرار، فان الركنية وصف عام في الوضوء والصلاة. ومن قضية الاكمال بالاطالة كالركوع والسجود وتخلف التكرار عن الركنية في المضمضة. اما اثر المسح في التخفيف فلازم كالتيمم والجبيرة والخف والجوب. واما الثالث: فكالاشتهار في السنن وقد مر. واما الرابع: فاضعفها لعدم تعلق حكم بالعدم لكنه اذا علق بوصف فعدم عند عدمه دل علي صحته فصلح للترجيح كقولنا: مسح ينعكس بما ليس بمسح. ولا كذلك قولهم: ركن للتكرار للتخلف من المضمضمة.



 وكقولنا في بيع الطعام بمثله: مبيع عين فلا يشترط قبضه اولي من قولهم: ما لان لو قوبل كل بجنسه حرم ربا الفضل، لانا نعكس ببدل الصرف وراس مال السلم لانه دين بدين، ولا عكس لتعليلهم لان بيع السلم لا يشمل اموال الربا ووجب فيه القبض تحرزا عن الكالء بالكالء.
 فصل:
 اذا تعارض ضربا ترجيح احدهما ذاتي والاخر حالي فالاعتبار للذاتي لسبقه كاجتهاد امضي حكمه لا ينسخ بغيره. ولقيام الحال بالذات فلو اعتبرناه مضادا للذات نسخنا الاصل بالتبع. مثاله: ابن ابن الاخ لابوين او اب احق من العم لرجحان الاول في ذات القرابة والثاني في حالها. وكذلك العمة لام والخال لاب وام احق بالثلثين، والثلث للخال لرجحانها في الذات والخال في الحال. وابن الاخ لاب وام احق منه لاب لاستواءهما في الذات فرجح بالحال وهو قوة الاتصال وابن ابن الاخ لاب وام لا يرث مع ابن الاخ لاب   للرجحان في الذات. وعلي هذا فرعنا مسالة صنعة الغاصب حيث ينقطع بها حق المالك لقيام الصنعة بذاتها وهلاك العين من وجه فترجحت الصنعة بالوجود. ولا يقال قاءمة بالمصنوع باقية به لانا نقول البقاء تابع للوجود فهو حال والوجود اسبق.
 فصل:
 ترجيح القياس بمثله   فاسد، لانفراده بالعلية، وبغلبة الاشباه، كقولهم: الاخ يشبه الولد بالمحرمية، وابن العم بساءر الوجوه، كوضع الزكاة وحل الحليلة وقبول الشهادة ووجوب القصاص فكان اولي، لان كل مشبه، كالقياس، فكان كالاول.
 وبالعموم كقولهم: الطعم احق لانه يعم القليل والكثير. قلنا:



 الوصف فرع النص، والعام كالخاص عندنا، وعندكم الخاص يقضي علي العام، فكيف ترجح العام الذي هو فرعه.
 وبقلة الاوصاف، فاسد كقولهم: ذات وصف فكان اولي من ذات وصفين. قلنا: العلة فرع النص، والنص المختصر والمطول واحد. والقلة والكثرة صورة، والترجيح ليس الا بالمعاني.
 تم الكتاب. والحمد لله اولا، واخرا، وظاهرا وباطنا. وصلواته علي خيرته من خلقه، محمد النبي الامي واله واصحابه الطاهرين. فرغت هذه المسودة في شهر المحرم، من سنة اربع وتسعين وستماءة، من يد مءلفها: احمد بن علي بن تغلب بن الساعاتي، المدرس للحنفية بالمدرسة المستنصرية، رحمة الله علي منشءها. وهو يسال الله تعالي ان ينفع به المحصلين، ويوقع له القبول في انفس الطالبين، ويلحق مءلفه بالعلماء الراسخين. ويثيبه عليه ثواب المهتدين، بمحمد واله الطاهرين. 