

 EDITOR
 صفة المفتي والمستفتي

 تصنيف
 العلامة المحدث القاضي نجم الدين احمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان الحراني الحنبلي
 تغمده الله تعالي برحمته ( ه   ه)

 تحقيق
 ابي جنة الحنبلي
 مصطفي بن محمد صلاح الدين بن منسي القباني

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   (ح) دار الصميعي للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 الحنبلي، احمد حمدان
 كتابة صفة المفتي والمستفتي / احمد حمدان الحنبلي، مصطفي محمد صلاح الدين منسي القباني، الرياض،  ه.
 ص ؛ سم:  × 
 ردمك:         
   الفتاوي الشرعية
   الفقه الحنبلي
   اصول الفقه
 ا القباني، مصطفي محمد صلاح الدين منسي (محقق) ... ب  العنوان
 ديوي:  ... / 

 رقم الايداع: / 
 ردمك:         

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار الصميعي للنشر والتوزيع
 المركز الرءيسي السويدي، شارع السويدي العام  الرياض
 ص. ب:   الرمز البريدي:   هاتف: ،   فاكس: 
 فرع القصيم: عنيزة، بجوار مءسسة الشيخ ابن عثيمين الخيرية
 هاتف:   فاكس:   مدير التسويق: 
 المملكة العربية السعودية
 البريد الالكتروني: daralsomaie@hotmail.com   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة المحقق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()} (¬).
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} (¬)
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} (¬)
 اما بعد:
 لما كان المفتي هو الموقع عن الله تعالي، ولما كانت الفتوي هي حكمه عن الله تعالي؛ احس العلماء بعظم المسءولية الملقاة علي المفتي والقاضي، فصنفوا المصنفات في احكام الفتوي والمفتي والمستفتي، وابانوا فيها عن شروط المفتي واوصافه واحكامه، وعن صفة المستفتي واحكامه، وادابهما، وعن كيفية الفتوي   والاستفتاء، وبيان شرف مرتبة الفتوي وخطرها، والتنبيه علي افاتها وعظيم غررها، ليعلم المقصر عن شاوها المتجاسر عليها انه علي النار يجرا ويجسر، وليعرف متعاطيها المضيع شروطها انه لنفسه يضيع ويخسر، وليتقاصر عنها القاصرون الذين اذا انتزوا علي منصب تدريس، او اختلسوا ذروا من تقديم وترءيس؛ جانبوا جانب المحترس، ووثبوا علي الفتيا وثبة المفترس.
 وممن صنف في هذا الموضوع واجاد الشيخ العلامة احمد بن حمدان الحراني المحدث والفقيه والقاضي الحنبلي، وقد احسن ابن حمدان في كتابه ايما احسان، فجاء بترتيب بديع استوعب فيه المساءل المتعلقة بالفتوي والمفتي والمستفتي كافة، واضاف الي كتابه ابوابا مهمة يجدر بالمفتي ان يفقهها، وهي ما تعلق بالفاظ الامام، وكيف انها مهمة لمعرفة مذهبه لمن يفتي به، ثم ختم كتابه بباب معرفة عيوب التاليف، وبين كيف ان اهمال نقل كلام الامام بلفظه يخل بحكم المفتي بمذهبه، وبهذا فقد جاء كتابه مستوعبا لما يحتاج اليه في هذا الموضوع، بحيث نستطيع ان نقول: "انه لم يفته الا القليل". رحمه الله تعالي.
 وقد قسمت العمل في الكتاب الي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: ترجمة المءلف: وينقسم الي فصلين:
 الفصل الاول: حياته الشخصية: وهو يشتمل علي عشرة مباحث:
 المبحث الاول: اسمه.
 المبحث الثاني: تاريخ مولده.
 المبحث الثالث: مكان المولد.
 المبحث الرابع: نعته.



 المبحث الخامس: كنيته.
 المبحث السادس: نسبته.
 المبحث السابع: اسرته.
 المبحث الثامن: خلقه.
 المبحث التاسع: محنته.
 المبحث العاشر: وفاته.
 الفصل الثاني: حياته العلمية: وهو يشتمل علي احد عشر مبحثا:
 المبحث الاول: طلبه للعلم.
 المبحث الثاني: رحلاته.
 المبحث الثالث: شيوخه.
 المبحث الرابع: تلاميذه.
 المبحث الخامس: مناصبه.
 المبحث السادس: ابن حمدان الموسوعة.
 المبحث السابع: ابن حمدان الاصولي والفقيه.
 المبحث الثامن: ابن حمدان المحدث.
 المبحث التاسع: اوصافه العلمية.
 المبحث العاشر: عقيدته.
 المبحث الحادي عشر: مءلفاته.



 القسم الثاني: دراسة الكتاب: ويشتمل علي اثني عشر مبحثا:
 المبحث الاول: تحقيق اسم الكتاب.
 المبحث الثاني: صحة نسبة الكتاب الي المءلف.
 المبحث الثالث: زمن تصنيف الكتاب.
 المبحث الرابع: بين كتاب ابن الصلاح وكتاب ابن حمدان.
 المبحث الخامس: منهج المءلف في كتابه.
 المبحث السادس: مصادر المءلف.
 المبحث السابع : طبعات الكتاب.
 المبحث الثامن: دواعي اعادة تحقيق الكتاب.
 المبحث التاسع: وصف النسختين الخطيتين.
 المبحث العاشر: عملي في تحقيق الكتاب.
 المبحث الحادي عشر: الصعوبات التي واجهتني خلال التحقيق.
 المبحث الثاني عشر: الرموز المستخدمة في التحقيق.
 القسم الثالث: النص المحقق.
 هذا وقد بذلت في تحقيق هذا الكتاب الجهد، ولا انسب الي نفسي العصمة من الخطا والزلل، فرحم الله من عثر علي عثرة لي فجبرها، او عورة لي فسترها، وارجو من اخواني الا يبخلوا علي اخيهم بملاحظاتهم وافاداتهم، فلا غناء له عنها.



 والله اسال ان يجعله لوجهه خالصا، وان يتقبله بفضله وكرمه، انه ولي ذلك والقادر عليه.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله، وصحبه اجمعين.
 كتبه
 مصطفي بن محمد صلاح الدين بن منسي القباني
 abo_gana_elmasry@yahoo.com   القسم الاول ترجمة المءلف   مصادر ترجمة المءلف
 • العبر (/ ).
 * دول الاسلام (/ ).
 * الوافي بالوفيات (/ ).
 * ذيل طبقات الحنابلة (/ ).
 * المنهل الصافي (/ ).
 * المقصد الارشد (/ ).
 * معجم الكتب ().
 * حسن المحاضرة ().
 * المنهج الاحمد (/ ).
 * الدر المنضد (/ ).
 * كشف الظنون (/ ، ، ).
 * شذرات الذهب (/ ).
 * هدية العارفين (/ ).
 * كشف النقاب ().
 * الاعلام (/ ).
 * معجم المءلفين (/ ).
 * معجم الدمياطي (ج   / ا).
 * تاريخ الاسلام (/ ).



 * مختصر طبقات الحنابلة ().
 * الاعلام بوفيات الاعيان رقم ().
 * المعين في طبقات المحدثين رقم ().
 * معجم الشيوخ (/ ).
 * المعجم المختص ().
 * تذكرة النبيه (/ ).
 * حوادث الزمان (/ ).
 * تاريخ ابن الفرات (/ ).
 * لحظ الالحاظ ().
 * المقتفي الكبير (/ ).
 * ذيل التقييد (/ ).
 * الدليل الشافي (/ ).
 * معجم مصطلحات الحنابلة (/ ).
 * فوات الوفيات (/ ).
 * عيون التواريخ (/ ).
 * المستدرك من كتاب العبر (/ ).
 * عقد الجمان (/ ).
 * مقدمة تحقيق الرعاية ().
 * الدرر الكامنة (/ ، / ، / ).



 الفصل الاول (حياته الشخصية)
 وهو يشتمل علي عشرة مباحث:
 المبحث الاول: اسمه.
 المبحث الثاني: تاريخ مولده.
 المبحث الثالث: مكان المولد.
 المبحث الرابع: نعته.
 المبحث الخامس: كنيته.
 المبحث السادس: نسبته.
 المبحث السابع: اسرته.
 المبحث الثامن: خلقه.
 المبحث التاسع: محنته.
 المبحث العاشر: وفاته.



 * اسمه: احمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن محمود بن شبيب بن غياث بن سابق بن وثاب النميري الحراني.
 * تاريخ موده: ولد في عاشر رمضان سنة  ه.
 * مكان المولد: حران.
 * نعته: نجم الدين.
 * كنيته: ابو عبد الله، ابن ابي الثناء، ابو عبد الله الحراني.
 * نسبته: النميري.
 * اسرته:
 * ابوه: حمدان بن شبيب.
 قال الذهبي: "ابو الثناء الحراني العطار، والد العلامة نجم الدين، روي عن ابي ياسر بن ابي حبة، وعنه الدمياطي وابن الطاهر وطاءفة، مات في صفر بحران".
 قال الذهبي في ترجمة المءلف: "كان ابوه من فقهاء حران".
 * ابناءه:
   بدر الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن حمدان.
 قال عنه ابن حجر: "سمع من ابي بكر العماد وغيره، وسمع منه شيخنا ابراهيم بن داود الامدي واخرون، مات في جمادي الاخرة سنة  ه".



   ست النعم بنت احمد بن حمدان.
 قال عنها ابن حجر: "سمعت من ابي الغناءم المسلم بن ابي البركات بن الزبير "جزء تصحيح حديث التسبيح" لابي موسي عنه، سمع منها ابو محمد الحلبي وغيره، ولدت سنة ، وماتت في العشرين من ذي القعدة سنة  ه".
 * اخوه: شبيب بن حمدان.
 هو تقي الدين الطبيب الكحال الشاعر الحنبلي، ولد سنة احدي وعشرين وستماءة بحران، سمع علي ابي بكر بن روزبه القلانسي جميع صحيح البخاري، وحدث بثلاثياته، سمعها عليه وعلي اخيه الشيخ نجم الدين، احمد ابن المحدث ناصر الدين محمد بن القاسم الفاروقي، ومات سنة  ه بالقاهرة.
 * سبطه وابن ابن اخيه: علي بن عبد الرحمن بن شبيب بن حمدان.
 قال ابن حجر: "نور الدين، الشيخ الامام، المتطبب، الاديب، صاحب جامع الفنون، توفي سنة  ه".

 * خلقه:
 قال الذهبي: "كان متواضعا، مطرحا، مكرها للتكلف، دينا، ثقة، انتفع به المصريون".

 * محنته: اضر في نهاية عمره.



 * وفاته:
 توفي بالقاهرة بالمدرسة المنصورية، يوم الخميس، سادس صفر، سنة  ه، عن اثنتين وتسعين سنة، ودفن من يومه بسفح المقطم، وصلي عليه بالجامع المظفري بسفح قاسيون، يوم الجمعة، سادس ربيع الاول.
 * * *



 الفصل الثاني (حياته العلمية)
 وهو يشتمل علي احد عشر مبحثا:
 المبحث الاول: طلبه للعلم.
 المبحث الثاني: رحلاته.
 المبحث الثالث: شيوخه.
 المبحث الرابع: تلاميذه.
 المبحث الخامس: مناصبه.
 المبحث السادس: ابن حمدان الموسوعة.
 المبحث السابع: ابن حمدان الاصولي والفقيه.
 المبحث الثامن: ابن حمدان المحدث.
 المبحث التاسع: اوصافه العلمية.
 المبحث العاشر: عقيدته.
 المبحث الحادي عشر: مءلفاته.



 المبحث الاول طلبه للعلم
 خرج المءلف الي الدنيا ليجد نفسه منتميا لبيت من بيوت العلم، تتردد في جنبات البيت شتي انواع العلوم الدينية وغيرها، ويجد نفسه منسوبا الي بلد  حران  مليءة بالعلماء وطلبة العلم، يقصدونها من شتي بقاع الارض، فمن الطبيعي ان يتشبع بما تشبعت به بيءته الداخلية والخارجية، فبدا في طلب العلم مبكرا، وهو في سن التاسعة، علي معلمه الاول المحدث الحافظ عبد القادر الرهاوي، حيث سمع منه خمسة عشر جزءا، تفرد بعلوها، وهو اخر من روي عنه، ثم سمع كثيرا من الخطيب فخر الدين بن تيمية، وبقراءته عليه، وبقراءة ابنه عبد الغني، ومجد الدين بن تيمية، وغيرهم.
 وقد اجملهم الذهبي، فقال: "كان من كبار اصحاب الشيخ المجد، وقرا علي ابن جميع "الجدل الكبير" لابن المني، وبعض "تعليقه" و"منتهي السول" وغير ذلك، وقرا علي ابن ابي الفهم "مختصر الخرقي" و"الهداية" وبعض "العمدة"، وسمع عليه اشياء كثيرة منها: "جامع المسانيد" لابن الجوزي، وسمع علي سلامة الصولي الحراني كثيرا من "الطبقات" لابن سعد، وقرا عليه ما صنفه في الحساب والجبر والمقابلة، وسمع الكثير من جماعة من اهل العلم بحران منهم: ابن روزبه حيث سمع عليه الكثير، ومن سماعه "صحيح البخاري"، وابن صديق، واحمد بن سلامة النجار الحراني، وعند بلوغه سن الثمانية عشر ونصف من عمره اخذ في مدارسة شيوخه ومناظرتهم في المساءل العلمية المختلفة".



 المبحث الثاني رحلاته
 رحل ابن حمدان في طلب العلم كعادة اقرانه من طلبة العلم.
  فرحل الي القدس حيث اخذ عن الاوقي.
  ورحل الي دمشق واخذ من علماءها مثل ابن غسان وابن الصباح وابن المنجي.
  ورحل ايضا الي حلب حيث اخذ عن الحافظ ابن خليل وغيره من علماء حلب.
  ثم رحل الي مصر ليسكن فيها، ويتولي بها القضاء، والافتاء، والتدريس، ولينفع بعلمه الذي حصله.
 * * *



 المبحث الثالث شيوخه
 * ومن جملة مشايخه:
   ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي الحنبلي (ت  ه).
   ابو عبد الله محمد بن الخضر بن تيمية الحراني الحنبلي (ت  ه).
   يوسف بن فضل الله بن يحيي السكاكيني الحراني (ت  ه).
   ابو بكر عبد الله بن نصر الحراني الحنبلي (ت  ه).
   ابو الخير سلامة بن صدقة بن سلامة الحراني (ت  ه).
   ابو محمد عبد الوهاب بن زاكي بن جميع الحراني (ت  ه).
   ابو علي الحسن بن احمد بن يوسف بن بدل العجمي الاوقي (ت  ه).
   ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح المخزومي المصري (ت  ه).
   ابو عبد الله محمد بن غسان بن غافل الانصاري الخزرجي (ت  ه).
   ابو الحسن علي بن ابي بكر بن روزبه البغدادي القلانسي (ت  ه).
   ابو عبد الله حمد بن احمد بن محمد بن بركة الحراني (ت  ه).
   ابو الفرج عبد القادر بن ابي الفهم الحراني الحنبلي (ت  ه).
   شمس الدين عمر بن اسعد بن المنجي التنوخي الحنبلي (ت  ه).



   ابو العباس احمد بن سلامة بن احمد بن سليمان الحنبلي (ت  ه)
   ابو الحجاج يوسف بن خليل بن قراجا بن عبد الله الادمي (ت  ه).
   مجد الدين عبد السلام بن عبد الله الخضر بن تيمية (ت  ه).
 وغيرهم.
 * * *



 المبحث الرابع تلاميذه
 قال الذهبي: "سكن القاهرة، ودرس بها، واشتغل، وناظر، وتولي التدريس بالقاهرة، وانتفع به المصريون وغيرهم".
 قال ابن رجب: "تفقه به وتخرج عليه جماعة، وحدث بالكثير".
 * ومن تلاميذه:
   شمس الدين محمد بن عثمان الذهبي المحدث المءرخ (ت  ه).
 قال في "معجم شيوخه": "وعزمت علي الرحلة اليه، وطلبت منه الاجازة، فاجاز لنا".
 وقال ايضا: "وكنت اتحسر علي لقيه، واجاز لي مروياته".
   عبد الله بن ابي بكر بن ابي البدر الحربي البغدادي (ت  ه).
   ابو بكر بن احمد بن عبد الرحمن النابلسي (ت  ه).
   عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن التوني الدمياطي (ت  ه).
   سعد الدين بن احمد بن مسعود بن زيد الحارثي الحنبلي (ت  ه).
   ابو عبد الله محمد بن عثمان بن يوسف الامدي (ت  ه).
   ابو القاسم عمر بن حسن بن عمر بن حبيب الدمشقي (ت  ه).



   ابو العباس احمد بن محمد بن عبد المولي بن جبارة (ت  ه).
   ابو الفرج عبد الرحمن بن مسعود الحارثي المصري (ت  ه).
   ابو الفتح محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري (ت  ه).
   ابو علي عبد الكريم بن عبد النور الحلبي (ت  ه).
   ابو محمد القاسم بن البهاء محمد يوسف البرزالي (ت  ه).
   ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن القضاعي (ت  ه).
   ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن ابي الفرج (ت  ه).
   سنقر بن عبد الله الحواشي مولي البدر بن طاهر الحنبلي (ت  ه).
   محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل بن مظفر الفارقي (ت  ه).
   فتح الدين محمد بن ابي الحرم بن ابي طالب القلانسي (ت  ه).
 * * *



 المبحث الخامس مناصبه
   التدريس.
   الافتاء.
   ولي نيابة القضاء بالقاهرة والمحلة.
 * * *



 المبحث السادس ابن حمدان الموسوعة
 قال ابن رجب: "كان عارفا بالاصلين، والخلاف، والادب".
 قال العيني: "العلامة ذو الفنون".
 وقال: "له يد باسطة في علم الخلاف، والجبر، والمقابلة".
 قال الذهبي: "كان احد اوعية العلم".
 * * *



 المبحث السابع ابن حمدان الاصولي والفقيه
 قال ابن رجب: "الفقيه، الاصولي، القاضي، برع في الفقه، وانتهت اليه معرفة المذهب ودقاءقه وغوامضه".
 قال الذهبي: "كانت له اليد الطولي في الاصول والخلاف".
 قال ابن حجر: "شيخ الفقهاء".
 قال العيني: "كان شيخ المذهب".
 * * *



 المبحث الثامن ابن حمدان المحدث
 قال الذهبي: "مسند الوقت".
 وقال في "الدليل الشافي": "مسند وقته".
 * * *



 المبحث التاسع اوصافه العلمية
 الفقيه، الاصولي، القاضي، العلامة البارع، بقية المشايخ، مسند الوقت، شيخ الحنابلة، الامام العلامة، ذو الفنون، شيخ المذهب، العلامة النحرير، شيخ الفقهاء، العلامة الكبير، مفتي الفرق، شيخ اهل المذهب.
 * * *



 المبحث العاشر عقيدته
 قال ابن حمدان في "نهاية المبتدءين": "اسلم الطرق التسليم، في سلم دين من لم يسلم لله ولرسوله، ورد علم ما اشتبه الي عالمه، ومن اراد علم ما يمتنع علمه، ولم يقنع بالتسليم فهمه؛ حجبه مرامه عن خالص التوحيد، وصافي المعرفة، وصحيح الايمان، فيتردد بين الاقرار والانكار؛ موسوسا، تاءها، شاكا، زاءغا، متحيرا، تاءها، لا مءمنا مصدقا، ولا جاحدا مكذبا، ولا موقنا محققا، ومن لم يتوق النفي والتشبيه ضل ولم يصب التنزيه، والتعمق في الفكر ذريعة الخذلان، وسلم الحرمان، ودرجة الطغيان، ومادة التوهمان والولهان، فانه يفتح باب الحيرة غالبا، وقل ان يكون ملازمه الا خاءبا، وللوهم جالبا، وللبعد طالبا، وللامة مجانبا او مغاضبا، والامن والياس ينقلان عن الملة، وسبيل الحق بينهما لاهل القبلة، فانه بين الغلو والتقصير، والتشبيه والتعطيل، وبين الجبر والقدر، والامن والياس؛ فعليك باتباع السنة والاثار دون اهل الافتكار والابتكار، فان قليل ذلك مع الفطنة كثير، وكثيره من البله مضر يسير، والممعن في التعمق مذموم، والحريص علي التوغل في اللهو محروم، والاسراف في الجدال يوجب معاداة الرجال، ويثير الفتن، ويولد الاحن، ويقلل الهيبة، ويكثر الخيبة، في يبقي لمبتدء قرار، ولا لمنته اختيار، في يفيد الشنان وقد علم كل اناس مشربهم، فان الله  تعالي  لا تفهمه الافهام، ولا توهمه الاوهام؛ فعليك بطلب الحق والصدق، والوقوف معهما، وترك التنفير عنهما، والدخول فيما لا يلزمك فانه   اصوب، واثوب، واقوم، واغنم، والله اعلم واحكم" (¬).
 وقال في "المعتمد" (¬) و"الايجاز" (¬): "ويءمن بكل ما ورد به الشرع، ويصدقه، ويصف الله  تعالي  بما وصف به نفسه، او وصفه به رسوله، او علماء امته، ويجزم بنفي التشبيه والتجسيم والنقاءص والتوهم والتخيل والكيفية والتفسير والتفتيش والتاويل والتعطيل فيما يتعلق بالله  تعالي  وصفاته، وما اشبه ذلك وناسبه، ويكل علم ذلك والمراد به الي الله ورسوله، ويقف حيث وقف السلف، ويكف عما كفوا، ولا يتعدي القران والحديث والاجماع، فهذا طريق الامن والخير والرفعة والسلامة في الدارين، وغيرها خليق وحقيق بالخطر والحظر والعطب والخسار والملامة والشين، فمن اتبع الشرع واهله انتفع ونفع ورفع، وبالحق صدع، ولخصمه قطع وقمع، ومن ابتدع اثم ومقت واتضع وانقطع، فان من فارق الهدي والنور؛ ضل واضل، ومن اخذ برايه وهواه ووقف مع جهله وعماه؛ زل وذل، وجمعه انفل، وكثيره قل، ومل وما امل، فان البدع المحرمة والاحداث المءثمة ضلال ووبال، وهلاك ما له زوال، الا لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي".
 * * *



 المبحث الحادي عشر مءلفاته (¬)
 كان المءلف  رحمه الله تعالي  من المكثرين من التصنيف، حيث وصل مجموع ما عرف من مءلفاته الي تسعة وعشرين مءلفا.
 ويلاحظ علي غالب مءلفات ابن حمدان انها مسودات بخطه لم تكمل، ولهذا الامر سببان:
 السبب الاول: منهجه في التاليف، حيث انه كان يعمل في اكثر من كتاب في ذات الوقت، فكان هذا سبب تاخر اتمام كثير من كتبه، وهذه نماذج من كلامه في هذا الامر:
 قال ابن حمدان في "الايجاز": "وقد جمعنا للمبتدء والمنتهي كتبا في المذهب وغيره لم تكمل، بينا فيها الاقوال وقاءليها، والروايات وناقليها، والاوجه ومخرجيها، والاحتمالات ومبتدءيها، وغير ذلك مما اهملناه هنا، ونرجو تمام ذلك ان شاء الله  تعالي " (¬).
 وقال في "الغاية شرح الرعاية": "وتحرير الادلة والماخذ بعيدة عن عرف العلماء في هذا الزمان، كثيرة الاختلاف، قليلة الاءتلاف، وتاخر اتمام "الجامع المنضد" و"الحاوي" و"النهاية"؛ لطولها، واتساعها، وامتداد باعها، احببت ان   اجمع كتابا وسطا كاملا شاملا جامعا لاكثر المذهب" (¬).
 وقال في "نهاية المبتدءين": "ومن اراد معرفة ما ذكرنا بالدليل والتقرير والنقل الكثير في كتابنا المسمي "غاية الامل" نظم مشروح، وفي كتابينا المسمين ب "المرتضي" و"الوافي" فانا نرجو من الله تعالي اتمامها عاجلا" (¬).
 السبب الثاني: انه فقد بصره في اخر عمره؛ فلم يتم كتبه.
 * * *

 وقد قسمت مءلفاته الي اربعة اقسام:
 القسم الاول: المءلفات المطبوعة.
 القسم الثاني: المءلفات المخطوطة.
 القسم الثالث: المءلفات المفقودة.
 القسم الرابع: المءلفات التي لا تصح نسبتها اليه.



 القسم الاول المءلفات المطبوعة     الرعاية. [فقه]
 * نسخ الكتاب الخطية:
  النسخة الاولي: نسخة مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية / الرياض.
 رقم الحفظ: (/ خ).
 عدد الاوراق:  ورقة.
 عدد الاسطر:  سطرا.
 مسطراتها: . ×  سم.
 الناسخ: يوسف بن عبد المحمود بن عبد السلام بن البتي.
 تاريخ النسخ: انتهي من نسخ الكتاب من اوله الي كتاب الفراءض في ليلة الاربعاء الثامن من ذي الحجة من سنة اثنتين وتسعين وستماءة.
 وانتهي من نسخ الباقي الي نهاية الكتاب في ليلة الاربعاء خامس ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وستماءة.
 الخط: نسخي حسن.
 ملاحظات: النسخة اهداء من مكتبة الشيخ محمد العسافي الخاصة.
 النسخة نفيسة حيث انها مقابلة علي نسخة المءلف ومكتوبة في حياته. علي النسخة حواش نفيسة ماخوذة من الرعاية الكبري وغيرها. تاكلت المقدمة. النسخة بها سقط من اثناء باب المحاربين الي نهاية باب الدعوي. حواف النسخة تعرضت للتاكل فاذهبت كثيرا من. تعرضت ابواب الغصب والحدود لتاكل بسبب الارضة.



  النسخة الثاني: نسخة مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية / الرياض.
 رقم الحفظ: (/ خ).
 عدد الاوراق:  ورقة.
 الناسخ: محمد العسافي.
 تاريخ النسخ: لم يذكر.
 ملاحظات: النسخة اهداء من مكتبة الشيخ محمد العسافي الخاصة.
 النسخة عبارة عن مقدمة الكتاب، نسخها الناسخ من النسخة الاولي قبل تاكل اوراق المقدمة.
 * تحقيقه في رسالة جامعية: لم يحقق.
 * طبعات الكتاب: للكتاب طبعتان:
  الاولي: سنة  ه تحقيق الدكتور ناصر السلامة، ونشرتها دار كنوز اشبيليا/ الرياض. واعتمد المحقق علي النسختين معا.
  الثانية: سنة  ه تحقيق الدكتور علي الشهري. واعتمد علي النسخة الاولي فقط.
 * * *

   صفة المفتي والمستفتي. [اصول فقه] سياتي الكلام عليه لاحقا.



   نهاية المبتدءين في اصول الدين علي مذهب الامام احمد بن حنبل. [اصول دين]
 * نسخ الكتاب الخطية:
  النسخة الاولي: نسخة جامعة برنستون بامريكا.
 رقم الحفظ: يهودا ()، مجموع ().
 عدد الاوراق:  لوحة من ( ب الي  ا).
 عدد الاسطر:  سطرا.
 عدد الكلمات في كل سطر:  كلمة تقريبا.
 الناسخ: بدر الدين محمد البلباني الحنبلي ت  ه.
 تاريخ النسخ: لم يذكر.
 وللنسخة صورة في مكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض برقم ( مجموعة برنستون).
  النسخة الثانية: نسخة المتحف البريطاني.
 رقم الحفظ:  OR.
 عدد الاوراق:  ورقة.
 عدد الاسطر: .
 عدد كلمات كل سطر: نحو  كلمات.
 تاريخ النسخ: سنة  ه.
 لها صورة في مكتبة الملك فيصل الخيرية برقم ب .



 * تحقيق الكتاب في رسالة علمية:
 حقق ضمن رسالة علمية عنوانها: اراء ابن حمدان الاعتقادية عرض ونقد في ضوء عقيدة السلف الصالح مع تحقيق كتابه "نهاية المبتدءين في اصول الدين علي مذهب الامام احمد بن حنبل" رسالة ماجستير / اعداد حياة بنت يوسف بن منصور / جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية / كلية اصول الدين / عام    ه. اعتمدت المحققة علي النسختين.
 * طباعة الكتاب:
 طبع طبعة واحدة، بتحقيق الدكتور ناصر السلامة ، نشرتها مكتبة الرشد، سنة  ه   م. اعتمد المحقق في تحقيقه علي النسخة الاولي فقط.
 * * *



 القسم الثاني المءلفات المخطوطة     الايجاز. [فقه]
 * النسخة الخطية:
  نسخة المكتبة الظاهرية بمكتبة الاسد / دمشق.
 رقم الحفظ: ( ت ).
 عدد الاوراق:  ورقة (  ).
 عدد الاسطر: .
 مسطراتها: . ×  سم.
 الناسخ: المءلف.
 البداية: يقول .... احمد بن حمدان .... الحمد لله الذي جعل اقرب الوساءل اليه ... وبعد فان الفقه وتوابعه اكثر انواع العلوم نفعا ... احببت ان اجمع كتابا ...
 النهاية: باب النفاس .. ودم السقط نفاس وان كان مضغة او علقة فلا، ولا يدخل الحيض والاستحاضة في مدة النفاس .. يتلوه كتاب الصلاة.
 وصف النسخة: مسودة المءلف، الكتاب غير كامل، الخط نسخي قليل الاعجام، متاثرة بالرطوبة، ضمن مجموع.
 * سبب تاليف الكتاب:
 قال ابن حمدان: "ولما رايت قلة الهمم عن العلم وتقاصرها، وكثرة الجهلة، وطلب الطالبين اقصر طريق، وابصر تحقيق، وانصر تدقيق، واوجز تلفيق، واكثر تنميق، فحفظ الخرقي ونحوه لا يفي بغرضهم، و"الهداية" و"المقنع" ونحوهما   غير محصل لمفترضهم، و"الكافي" و"المستوعب" و"فصول" الامدي ونحوها ليست من اربهم، مع تكرار سءال من يعز علي ويكرم لدي، احببت ان اجمع كتابا متوسطا وجيزا، يحوي من الباب احكام الكتب المذكورة ونحوها، والخص حكم الروايات والاوجه والاحتمالات والتخريج والحوالات والايماءات والتعليلات؛ ليكون جامعا لاكثر احكام المذهب، باوجز طريق، وابلغ تحقيق وتلفيق، فيحفظ لفظه، ويرتض رفضه، رجوت به النفع والانتفاع والارشاد. لا الارتفاع، وتهذيبه علي الاتباع، وايجازه لتكثر فيه الاطماع، وجعلته عربا عن الدليل الا في قليل، وفيا بشفاء الغليل، وبرء العليل، مليا بغاية الجزيل، ونهاية التحصيل، مع ما لدي من العواءق العديدة، والعلاءق الشديدة، من كثرة الاشغال، وقلة الاشتغال، وتشويش البال، بالاقامة والترحال، وعسر الامال، ويسر الكلال، فنسال الله الاعانة علي المراد، والتوفيق والسداد، والرعاية والارشاد، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وسببا للنفع العميم، والاجر الجسيم، انه البر الرحيم.
 فصل: وانما يصلح الاشتغال به لمن حصل طرفا صالحا من الفقه وغيره من العلوم الشرعية، مع فهم صاءب، ودراية وتامل، ودربة جيدة، وحفظ متقن، وقد جمعنا للمبتدء والمنتهي كتبا في المذهب وغيره لم تكمل، بينا فيها الاقوال وقاءليها، والروايات وناقليها، والاوجه ومخرجيها، والاحتمالات ومبتدءيها، وغير ذلك مما اهملناه هنا، ونرجو تمام ذلك ان شاء الله  تعالي " (¬).
 للنسخة صورة في:
  مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث / دبي رقم .
 * تحقيقه في وساءل جامعية: لم يحقق.



   الجامع المتصل. [فقه]
 * النسخة الخطية:
  نسخة المكتبة الظاهرية بمكتبة الاسد الوطنية / دمشق.
 رقم الحفظ: ( ت ).
 عدد الاوراق:  ورقة (  ).
 عدد الاسطر:  سطرا.
 مسطرتها: . ×  سم.
 الناسخ: المءلف.
 تاريخ النسخ: القرن السابع.
 الخط: نسخي قليل الاعجام.
 البداية: يقول .. احمد بن حمدان .. الحمد لله الذي هدانا الي السبيل الاقوم .. وبعد لما رايت الهمم عن الفقه فاترة احببت ان اجمع كتابا جامعا لاكثر مذهب .. ابن حنبل.
 النهاية: النوع الثالث ما يمكن ازالة النجاسة به من المانعات كالخل وماء الورد ففيه خلاف ثاني ان شاء الله  تعالي .
 ملاحظات: النسخة عبارة عن مسودة المءلف، النسخة ناقصة، النسخة متاثرة بالرطوبة الشديدة، مخرومة الاخر.

 * سبب تصنيف الكتاب:
 قال ابن حمدان: "ولما رايت قلة الهمم في العلم وتقاصرها، وكثرة الجهلة وتناصرها، وتصارف الطلبة وتباصرها، وطلبهم لاقصر طريق، وابصر تحقيق   وتدقيق، واوجز تلفيق، واكثر تنميق، فحفظ الخرقي ونحوه لا يفي بغرضهم، و"الارشاد" و "الهداية" و "المقنع" و "البلغة" و "المستوعب" و"فصول الامدي" و"اقناع ابن الزغواني" و "المبهج" للشيرازي ونحوها ليست معظم اربهم؛ جعلت هذا الكتاب حاويا زبدة احكام الكتب المذكورة ونحوها، واكثر "المجرد" و "الجامع الكبير" و "التعليق" للقاضي ابي يعلي، و"فصول ابن عقيل" و "المغني" وغير ذلك من الكتب الكبار، عريا غالبا عن الدليل ونهاية التحصيل، ملخصا من خلاصة اكثر الكتب المشهورة، والمساءل المذكورة، والفراع المشكورة، والمناع المدخورة، باوجز طريق، وابلغ تحقيق وتلفيق، تقريبا علي الطالب الراغب، وترغيبا في اعلي المناصب، ورغبة في جزيل الثواب والماب، ورجاء انتفاعهم وارتفاعهم" (¬).
 للنسخة صورة في:
  مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث / دبي رقم .
 * تحقيقه في رساءل جامعية: لم يحقق.
 * * *

   الرعاية الكبري. [فقه]
 * نسخ الكتاب الخطية:
  النسخة الاولي: نسخة المكتبة الظاهرية بمكتبة الاسد / دمشق (قطعة من الجزء الاول ).



 رقم الحفظ: .
 عدد الاوراق: .
 عدد الاسطر: .
 الناسخ: لم يذكر.
 تاريخ النسخ: لم يذكر.
 البداية: وجهان وله ان يصلي بعده مثني مثني، وقيل: بل يكره فلا يءثر بعده ...
 النهايه: فصل: ومن سبق امامه بركن فصلي ... وان ساوقه بالركوع ...
 للنسخة صورة في:
 مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث/ دبي: .
  النسخة الثانية: نسخة مكتبة تشستر بيتي / دبلن / ايرلندا. (الجزء الثاني).
 رقم الحفظ: .
 عدد الاوراق:  ورقة.
 عدد الاسطر:  سطرا.
 مسطراتها: . × . سم.
 الناسخ: لم يذكر.
 تاريخ النسخ: الاربعاء  ربيع الاخر سنة  ه.
 ملاحظة: النسخة تبدا باب الاطعمة المباحة، وتنتهي باب احكام امهات الاولاد.



 وللنسخة صور في:
 مكتبة الامير سلمان بجامعة الملك سعود بالرياض تحت رقم (ف ).
 معهد البحوث العلمية بكلية الشريعة بجامعة ام القري برقم ( فقه حنبلي).
 مكتبة جامعة ام القري بمكة المكرمة برقم (ف ).
 مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم ().
 مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي برقم ().
 مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض برقم (/ ف).
 مكتبة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالكويت رقم ().
  النسخة الثالثة: نسخة المكتبة الظاهرية بمكتبة الاسد. (الجزء الثالث).
 رقم الحفظ: .
 عدد الاوراق:  ورقة.
 عدد الاسطر:  سطرا.
 الناسخ: محمد بن محمد.
 تاريخ النسخ:  ه.
 ملاحظات: تبدا بباب النكاح، وتنتهي بباب الاداب الشرعية وهو نهاية الكتاب. النسخة متاثرة بالارضة والرطوبة خاصة اطرافها.
 للنسخة صور في:
 مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم ().



 مكتبة الحرم النبوي الشريف برقم (/ / / ا).
 معهد البحوث العلمية بكلية الشريعة بجامعة ام القري برقم ( فقه حنبلي).
 مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض برقم (/ ف).
 مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث برقم ().
  النسخة الرابعة: نسخة المكتبة الظاهرية بمكتبة الاسد. (الجزء الثالث).
 رقم الحفظ: .
 عدد الاوراق: .
 عدد الاسطر: .
 مسطراتها:  ×  سم.
 الناسخ: لم يذكر.
 تاريخ النسخ: لم يذكر.
 البداية: والولي والشهود قصدا صح وكره وعنه لا يصح ...
 النهاية: فصل: عليك يا اخي بتقوي الله ... وربما استوفينا الكلام مبسوطا ... اخر الكتاب.
 ملاحظة: النسخة مخرومة تنقصها اربع ورقات من الكراسة الاولي.
 للنسخة صورة في:
 مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث/ دبي: .



 * تحقيقه في رساءل جامعية :
 ا  من اول الجزء الثاني الي اخر كتاب البيوع، تحقيق: علي عبد الله حمدان الشهري، المشرف الدكتور ابراهيم علي صندقجي، كلية الشريعة، الجامعة الاسلامية/ المدينة المنورة، رسالة دكتوراه،  م.
 اعتمد المحقق علي النسختين الثانية والثالثة.
   من باب الاطعمة الي باب المكاتبة، تحقيق: علي عبد الله حمدان الشهري، كلية الشريعة، الجامعة الاسلامية المدينة المنورة.
 اعتمد المحقق علي النسختين الثانية والثالثة.
 * * *

   الغاية القصوي في الرعاية الكبري. [فقه]
 * النسخة الخطية:
 نسخة مكتبة الاوقاف العامة بغداد (الجزء الاول).
 رقم الحفظ: (/  مجاميع).
 عدد الاوراق:  ورقة.
 الناسخ: احمد بن بدر الحموي.
 تاريخ النسخ: سنة  ه.
 ملاحظة: المخطوط سرق من المكتبة قبل حرب الخليج.
 المخطوط لم تصوره اي مكتبة قبل سرقته.
 * تحقيقه في رساءل جامعية: لم يحقق.



   الغاية شرح الرعاية. [فقه]
 * النسخة الخطية:
 نسخة المكتبة الظاهرية بمكتبة الاسد الوطنية/ دمشق
 رقم الحفظ: ( ت ).
 عدد الاوراق:  ورقة (  ).
 عدد الاسطر:  سطرا.
 مسطرتها: . ×  سم.
 الناسخ: المءلف.
 تاريخ النسخ: القرن السابع.
 الخط: نسخي قليل الاعجام.
 البداية: الحمد لله الحكيم في صنعه ... وبعد: فان تعلم العلم وتعليمه افضل طاعة ... عن النبي  عليه السلام  قال: "من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة" ...
 النهاية: غير ظاهر.
 ملاحظات: مسودة المءلف، عليها حواش وشروح، متاثرة بالرطوبة، مخرومة الاخر.

 * سبب تصنيف الكتاب:
 قال ابن حمدان: "ولما رايت كثرة اهمال الشرع واهله، وقلة النظر في فرعه واصله، وشدة خمول حماله، وندرة بلوغ العلم لاماله، وكلال الفهوم،   وملال العموم، وقلة الاهتمام بمعرفة الاحكام، وصد الاعلام عن الاستعلام، وكانت كتب المذهب اما مطولا بغير الغرض، او مختصرا يخل بالمفترض، او متوسطا غير مرض، مع خلو معظمها عن خلاصة التحقيق والتدقيق، وحسن التلفيق والتنميق، وتحرير الادلة والماخذ بعيدة عن عرف العلماء في هذا الزمان كثيرة الاختلاف قليلة الاءتلاف، وتاخر اتمام "الجامع المنضد" و"الحاوي" و"النهاية" لطولها واتساعها، وامتداد باعها، احببت ان اجمع كتابا وسطا كاملا شاملا جامعا لاكثر المذهب خاصة حكما وتعليلا .... ذلك اجمالا وتفصيلا، حاويا لما خلت منه بقية الكتب وعزبت عنه، مقررا قواعده، مكثرا فواءده، منبها علي ... الفقه واسراره، مزيلا لاشكاله، واستاره وعواره واغواره، ملخصا الفاظه ومعانيه، ملخصا مساءله ومبانيه، مع ايجاز ادلته وتقريرها، وتقريبها وتهذيبها، وافيا بمراد المفتي والمقلد، سالكا به طريقا مرغوبا، واسلوبا محبوبا، ومقصدا مطلوبا، واجعل ذلك شرحا لكتاب "الرعاية" الذي جمعته لحاجته الي بيان وايضاح، وعزو وافصاح، وتقرير التحرير والتذكير، بعلمه الغزير الكثير، ومحله العالي الكبير، لكثرة احكامه واحكامه، وبعد مرماه ومرامه، وغرابة مغزاه وافهامه، فمن اراد البسط اكثر من هذا والاسهاب والاستيعاب والاطناب، والبيان دون الاغراب، ففي "النهاية" و"الحاوي" و"الجامع المنضد" غاية الامل والمقصد، وربما جمعنا في هذا الكتاب اكثر ما في "المغني" و"الكافي " و"المستوعب" و"الاقناع" و"المبهج" و"فصول" الامدي و"المجرد" و"فصول" ابن عقيل و"الجامع الكبير" وما اقدر عليه من الكتب المذهبية، والمساءل الفروعية، فمن اراد التلخيص الجامع والنجاز ففي "كتاب الرعاية" و"زبدة الهداية" و"الايجاز".



 فصل: وانما يصلح هذا الكتاب لمن قد تميز كثيرا في العلوم الشرعية وادلتها وما يتعلق بها من العربية، والاصول الفقهية، والحديث النبوي، والخلاف المرضي، والتفسير الصحيح، ونحو ذلك مع ... حسنه بالمذهب، وكلام احمد واصحابه وكتبهم، وانما نذكر لفظ الامام او غيره غالبا اذا كان غريبا او لفاءدة زاءدة، ونعزو من الاحاديث والاثار والاقوال غالبا ما يسر الله تعالي الي اماكنه، وربما تركنا تقرير القواعد الاصولية هنا لشهرتها او تقدم ... او للاستغناء عنها او لسبب اخر، او اكتفاء بما ذكرنا في "الحاوي" و"النهاية" ولان ذلك عادة تصنيفي المذهب غالبا اكتفاء بتعلمها ... والاولي ترك ذكرها لان الاصولي انما ينظر في الادلة الشرعية، والقواعد الاصولية، من حيث العموم او الاجمال، مثل خبر الواحد او القياس او المفهوم مطلقا، لا في احاد الصور والمساءل، وان كان فهو علي جهة المثال، والفروعي هو الذي ينظر في ذلك في احاد المساءل لبناء الحكم عليه او سبب اخر" (¬).
 للنسخة صورة في:
 مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث/ دبي رقم: ().
 * تحقيقه في رساءل جامعية: لم يحقق.
 * * *



   الكفاية شرح الهداية . [فقه]
 * النسخة الخطية:
 المكتبة الظاهية بمكتبة الاسد الوطنية/ دمشق.
 رقم الحفظ: ( ت ).
 عدد الاوراق: ج   ،  ورقة.
 عدد الاسطر:  سطرا.
 مسطرتها: . ×  سم.
 الناسخ: المءلف.
 تاريخ النسخ: القرن السابع.
 الخط: نسخي قليل الاعجام.
 البداية: ... قال الشيخ الامام العالم ناصح الاسلام ابو الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني رحمه الله (بسم الله الرحمن الرحيم) ...
 النهاية: باب الاستطابة ... قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب وهو ان يحمله علي الاغلب جمعا بين الاحاديث.
 ملاحظات: مسودة المءلف، متاثرة بالرطوبة، مرممة ترميما قديما.
 للنسخة صورة في:
 مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث/ دبي رقم: .
 * تحقيقه في رساءل جامعية: لم يحقق.



   المعتمد. [فقه]
 * النسخة الخطية:
 نسخة المكتبة الظاهرية بمكتبة الاسد الوطنية/ دمشق.
 رقم الحفظ: ( ت ).
 عدد الاوراق: ج   ،  ورقة.
 عدد الاسطر:  سطرا.
 مسطرتها: . ×  سم.
 الناسخ: المءلف.
 تاريخ النسخ: القرن السابع.
 الخط: نسخي قليل الاعجام.
 البداية: الحمد لله الحكيم في صنعه واتقانه .. وبعد فان تعلم العلم وتعليمه افضل طاعة .. فصل: اول ما يجب لنفسه شرعا علي المكلف معرفة الله تعالي وصفاته ...
 النهاية: فصل اذا اشتبهت الواقعة اصله .. الاجتهاد منها، وان اشتبهت مطلقته بزوجته او مطلقته بعبدة ...
 ملاحظات: مسودة المءلف، عليها شروح وحواش وتصويبات، وضع الجزء الثالث قبل الثاني، متاثرة بالرطوبة والارضة، مخرومة الاخر، مرممة ترميما قديما.



 للنسخة صورة في:
 مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث/ دبي رقم: .
 * تحقيقه في رساءل جامعية: لم يحقق.
 * * *

   شرح المقنع. [فقه]
 * النسخة الخطية:
 نسخة المكتبة الظاهرية بمكتبة الاسد الوطنية/ دمشق.
 رقم الحفظ: ( ت ).
 عدد الاوراق:  ورقات (  ).
 الناسخ: المءلف.
 تاريخ النسخ: القرن السابع.
 الخط: نسخي.
 البداية: كتاب الزكاة وهي في اللغة من الزكاة والنماء والزيادة يقال: زكي الزرع اذا نما، ومن الشرع مال مخصوص او اخراج مال مخصوص ..
 النهاية: الصوم يوم تصومون والفطر يوم تفطرون والاضحية يوم تضحون، وصعناه: ان الصوم والفطر مع الجماعة.
 ملاحظات: النسخة مصححة، عليها بعض التعليقات، النسخة متاثرة بالرطوبة.



 للنسخة صورة في:
 مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث/ دبي رقم: .
 * تحقيقه في رساءل جامعية: لم يحقق.



 القسم الثالث المءلفات المفقودة     ارجوزة كبيرة في السنة. [اصول دين]
 قال ابن حمدان: "وقلت في ارجوزة كبيرة في السنة:
 فهو امام العلم والدين معا ... والفقه والحديث كلا جمعا
 ولا يشك عاقل منصف في فضله ... وما له من مطعن في نبله
 وكيف ذا وهو كبدر قد كمل ... وليس ممن علمه قد اتحمل
 وان تشك في الدين قلت: فسل ... اهل النهي في كل سهل وجبل
 وقد حوي كل شروط المفتي ... حقا فلا تسمع مقال مخطي
 ليس له في حاله مساوي ... وما به عيب ولا مساوي
 ومدح اهل العلم والدين له ... ليس له حصر فمن ذا مثله
 قد صنفوا المناقب الجليله ... له وكل خلة جميله
 وكلهم يشكر من مسعاه ... ويرتضي لدينه رضاه
 قد اخذ العلم لعمري عن عدد ... ما مثلهم ولا يساويهم احد
 وصحبه جميعهم اءمه ... الا القليل كاشفون الغمه" (¬).
   الافادات باحكام العبادات (¬). [فقه]
 * * *



   التقريب. (مختصر المغني [فقه]
 * * *

   الحاوي. [فقه]
 * * *

   الخلاف. [فقه]
 * * *

   الرد علي التاءية لابن الفارض. [اصول دين]
 قال البقاعي في كتابه "صواب الجواب للساءل المرتاب المجادل المعارض في كفر ابن الفارض" (¬) / : "والعلامة القاضي نجم الدين احمد بن حمدان الحراني الحنبلي، نزيل القاهرة، ادرك من حياة ناظم هذه القصيدة ثلاثين سنة، وصنف في الرد عليه".
 * * *

   المقنع. [اصول فقه]
 * * *



   المرتضي. [اصول فقه]
 قال ابن حمدان: "وقد استوفينا الكلام في ذلك وغيره في "المرتضي" وغيره" (¬).
 وذكره المءلف في كتابه "نهاية المبتدءين" فقال: "ومن اراد معرفة ما ذكرنا بالدليل والتقرير والنقل الكثير في كتابنا المسمي "غاية الامل" نظم مشروح، وفي كتابينا المسمين ب "المرتضي" و"الوافي " فانا نرجو من الله تعالي اتمامها عاجلا" (¬).
 * * *

   الوافي. [اصول فقه]
 ذكره المءلف في كتابه "نهاية المبتدءين" فقال: "ومن اراد معرفة ما ذكرنا بالدليل والتقرير والنقل الكثير في كتابنا المسمي"غاية الامل" نظم مشروح، وفي كتابينا المسمين ب "المرتضي" و "الوافي "، فانا نرجو من الله تعالي اتمامها عاجلا" (¬).
 وقال فيه ايضا: "وتمام القول في ذلك في "الوافي " وغيره" (¬).
 * * *

   تراجم شيوخ حران. [تاريخ]
 * * *



   حقيقة التحقيق في طريقة التوفيق. [اصول فقه]
 * * *

   زبدة الرعاية. [فقه]
 * * *

   زبدة الهداية. [فقه]
 * * *

   شرح الخرقي . [فقه]
 * * *

   غاية المراد في السنة والاعتقاد (علي حرف الراء). [اصول دين].
 قال ابن حمدان: "ولي في الراءية في السنة:
 فذاك امام قدوة لذوي الحجي ... وذي الخير والتقوي فاكتبهم بذي صبر
 وهذا الذي اعنيه نسل ابن حنبل ... ومن مثله فيما حواه مع الذكر
 وقد قال فيه الناس شيءا عرفته ... وما لم اكن اعرفه في العلم والشكر
 ولم ارهم في مدحه قصروا ... ولا رايتهم ساووا به احدا عمري
 ولو رمت ان احكي قليل مقالهم ... لما استطعت ... من الكثر
 وبعض تصانيف الامام كثيرة ... من قدراها في الفنون بلا ستر
 وقد نقل الاحكام عنه جماعة ... تزيد علي ماءتين حقا لمن يدري
 وغيرهم ممن روي من حديثه ... خلاءق لا يحصيهم غير ذي سبر   وجلهم يفتي ويروي اءمة ... لهم قدم في العلم والدين والذكر
 وقدوته في العلم والدين سادة ... هم سرج الاسلام في البر والبحر
 وعدهم يعيي ويضجر حصرهم ... ومدحهم فخر لذي النبل والفخر
 واما الذين اثنوا عليه فكلهم ... اءمة دين الله في كل ما يجري
 واحسب ان القوم اكثر من مضي ... الي وقتنا هذا فسلم بلا نكر
 سوي من مضي من قبل وقت علومه ... فسيرته اضوي من الشمس والبدر
 ولولا ملال السامعين لعدهم ... لاضجرتهم من بعض ما قيل في الشكر
 فهذا الذي قد كان يحضرني ... وما اثبت علي معشار عد ولا قدر
 فمن هذه احواله وصفاته ... فلازمه في كل الامور مدي العمر
 ويكفيك في هذا فضاءل صحبه ... بكل زمان في العلوم وفي الذكر
 فانهم سرج لذي العي والعمي ... واصحاب احوال من الخير والشكر
 ومن اجل هذا يشرح الله منهم ... قلوبا فيهديهم الي اوضح الامر
 وما قلت هذا عن هوي وتعصب ... ولكن دليلي واضع لذوي الخبر" (¬)
 * * *

   مقدمة في اصول الدين. [اصول دين]
 * * *

   نهاية المرام في مذاهب الانام. [فقه]
 قال ابن حمدان: " ... وانما تركت ذكر المخالفين والبحث معهم؛ لان هذا   الفن قد افرد الاصحاب وغيرهم له كتبا تختص به، وربما يسر الله تعالي اتمام كتاب "نهاية المرام في مذاهب الانام" والغرض بهذا الكتاب جمع المذهب وتقريره وتجريده ؛ ليحصل الناظر فيه الغنية عما سواه، مع اني قد اذكر ادلة الخصوم في معرض الاعتراض علي ما اقرره واصوبه، ثم اجيب عنها من غير ان اذكر مذاهبهم والقاءلين بها؛ ولان كثرة المذاهب وغرابتها مما يذهب من الاحكام نهايتها، ويقلل اليقين، ويقلقل المتقين و ... المبتدء، ويحير المنتهي، فلا يبقي لمبتدء قرار، ولا لمنتهي اختيار، مما يفيد الشتات، وقد علم كل اناس مشربهم؛ ولان مذاهب الناس الان لا يمكن الاحاطة بها لبشر، وذكر معظمها عظيم، وربما يكلف الانسان في تعليل بعضها ما لا يقبله صاحب ذلك المذهب، او لا يستقيم علي قواعده، ولا يمكن الظفر كثيرا بما قاله صاحبه ليحكي ويجاب عنه ويبحث فيه، بخلاف قدر ما علي معرفة مذهبنا وما قيل فيه، واما المذاهب المشهورة الان فان اهلها قد اكثروا القول في اقاويل اءمتهم، وتفاريع اصحابهم وتخاريجهم وتاويلاتهم وتعليلاتهم، فلا يمكن ان يعرفها علي الوجه الا من افني عمره فيها بينهم، ولا يكفي في ذلك الاخذ من كتبهم، فانا راينا من اعتمد عليها فخطءه، بل رايناهم يخطءون جماعة من اصحابهم في تصانيفهم، كما انا نحن نخطءهم في كثير مما يحكون عنا، وربما نقلوه من كتبنا، وقد يري الانسان قولا ويعتقد انه المذهب والمعول عليه، ولا يعلم خلافه، ولا ما يقتضيه المذهب من الاطلاق والتفصيل. واما حكاية البعض منها فسهل، ولكن لا وجه له في الكتب المراد منها الجمع والاكثار ويغني عن ذلك ... ونحوه من كتب الاصحاب بل "شرح الخرقي" للقاضي ابي يعلي   يحصل ذلك؛ ولهذا صنف الناس رءوس المساءل، ثم الذي يريد الاجتهاد في مذهب امامه واصحابه لا حاجة به الي ذلك، وانما يحتاج اليه من اراد الاجتهاد المطلق او الكلام مع اهله والمشاركة لهم في ذلك" (¬).
 * * *

   غاية الامل.
 ذكره المءلف في كلتابه "نهاية المبتدءين" فقال: "ومن اراد معرفة ما ذكرنا بالدليل والتقرير والنقل الكثير في كتابنا المسمي "غاية الامل" نظم مشروح" (¬).
 * * *



 القسم الرابع المءلفات التي لا تصح نسبتها اليه   [] كتاب مجهول. [فقه]
 * النسخة الخطية: نسخة جامعة الملك سعود.
 رقم الحفظ : .
 عدد الاوراق:  ورقة.
 عدد الاسطر: .
 مسطراتها:  ×  سم.
 اسم الناسخ: محمد بن محمد علي الانصاري الخزرجي.
 تاريخ النسخ: نهار الاحد عاشر شهر ربيع الاول سنة  ه.
 البداية: وعنه يجب في محل الاستنجاء سبعا، ولا يجب في الثوب وساءر البدن عدد حكاه الامدي ......
 النهاية: فصل: ومن غرم لاصلاح ذات المسلمين في تسكين فتنة يخاف وقوعها بين قبيلتين او بلدين او محلتين دفع اليه، والله اعلم بالصواب، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 ملاحظات: مبتورة الاول، وغير مكتملة الاخر.
 * فهرس بانه "كتاب في الفقه لعله الرعاية" وسبب هذا اللبس: هو ما جاء في اخر النسخة: "هذا اخر ما وجد من هذا الكتاب، ووجد بخط ابن حمدان في نسخة الاصل ورقة بخطه، وفيها ان هذا اخر ما وقفنا عليه من هذا المصنف. والله اعلم".



 * الصواب: انه كتاب "مختصر ابن تميم في الفقه الحنبلي" (¬) لمحمد بن تميم الحراني (ت  ه).
 * ادلة نفي النسبة:
   قابلت هذه النسخة بمطبوعة مختصر ابن تميم فتطابقت.
   قابلت هذه النسخة بما وجد من مءلفات المءلف فلم تتطابق مع اي منها.
 * * *

 [] جامع الفنون وسلوة المحزون.
 لهذا الكتاب ثماني نسخ خطية:
 الاولي: نسخة المكتبة البريطانية.
 الثانية: نسخة معهد الدراسات الشرقية/ سانت بطرسبرغ، رقم: .
 الثالثة: نسخة دار الكتب المصرية، رقم: ( ادب) (¬).
 الرابعة: نسخة عاشر افندي/ تركيا، رقم: (/ ).
 الخامسة: نسخة المكتبة الازهرية/ القاهرة، رقم: ().
 السادسة: نسخة جوتا/ المانيا، رقم: ().
 السابعة: نسخة باريس رقم: () عربي.
 الثامنة: نسخة مكتبة الاوقاف/ بغداد.



 * نسب هذا الكتاب الي احمد بن حمدان كل من:
 ا  اسماعيل البغدادي في "هدية العارفين" / .
   الزركلي في "الاعلام" / .
   الطريقي في "معجم مصنفات الحنابلة" / .
 *  الصواب: ان الكتاب لعلي بن عبد الرحمن بن شبيب بن حمدان. والعلامة ابن حمدان يكون جده وعم والده.
 * ادلة نفي النسبة:
   ما جاء علي طرة النسخة الازهرية من اثبات النسبة لعلي بن عبد الرحمن.

 ما نصه: "الجزء الثامن من جامع الفنون تاليف الشيخ الامام المتقن المفنن نور الدين ابي الحسن علي بن عبد الرحمن بن شبيب الحراني الحنبلي غفر ... ".
   ما جاء في نص الكتاب من اشارات لاحمد بن حمدان الحراني.



 ما نصه: "وفيها مات جدي القاضي نجم الدين بن حمدان، وجدي الشيخ تقي الدين شبيب  رحمهما الله تعالي ".

 ما نصه: "قلت: وهذه المسالة لم ارها فيما رايت من كتب اصحابنا الا ما حكاه جدي نجم الدين بن حمدان  رحمه الله تعالي  في (الرعاية) ... ".
   تصريح ابن حجر العسقلاني ان الكتاب لعلي بن عبد الرحمن حيث قال في ترجمته: "نور الدين، الشيخ الامام، المتطبب، الاديب، صاحب (جامع الفنون) ".
   جاءت النسبة علي الصواب في معجم المءلفين / .
 ملاحظة: هذا الكتاب تحت الطبع بتحقيق الدكتور فاروق اسليم والدكتورة فاطمة البريكي، وسيصدر في المجمع الثقافي بابي ظبي، وتم تحقيقه علي نسختين، وسيصدر في مجلدين (¬).
 * * *



 [] شرح روضة الارواح.
 وهو كتاب في الفراءض لم اجد له الا نسخة واحدة في احدي المكتبات الخاصة في دولة قطر.

 * ادلة نفي النسبة:
   الكتاب علي المذهب الحنفي، وليس الحنبلي.
   الكتاب لم يذكره المءلف في اي من مءلفاته.
   لم يذكره له اي ممن ترجم له.
 * * *



 القسم الثاني دراسة الكتاب
 يشتمل علي اثني عشر مبحثا:
 المبحث الاول: تحقيق اسم الكتاب.
 المبحث الثاني: صحة نسبة الكتاب الي المءلف.
 المبحث الثالث: زمن تصنيف الكتاب.
 المبحث الرابع: بين كتاب ابن الصلاح وكتاب ابن حمدان.
 المبحث الخامس: منهج المءلف في كتابه.
 المبحث السادس: مصادر المءلف.
 المبحث السابع: طبعات الكتاب.
 المبحث الثامن: دواعي اعادة تحقيق الكتاب.
 المبحث التاسع: وصف النسختين الخطيتين.
 المبحث العاشر: عملي في تحقيق الكتاب.
 المبحث الحادي عشر: الصعوبات التي واجهتني خلال التحقيق.
 المبحث الثاني عشر: الرموز المستخدمة في التحقيق.



 المبحث الاول تحقيق اسم الكتاب
 * ورد للكتاب في المصادر والمراجع عدة اسماء، هي:
   اداب المفتي والمستفتي (اداب المفتي).
 ذكره المرداوي في "الانصاف" و"تصحيح الفروع" و"التحبير" وابن النجار في "شرح الكوكب المنير" و"معونة اولي النهي" وابن القيم في "اعلام الموقعين" والخلوتي في "حاشية الاقناع" والحجاوي في "الاقناع" ويوسف بن عبد الهادي في "معجم الكتب" والبهوتي في "شرح منتهي الارادات" والسفاريني في "لوامع الانوار البهية" وابن حميد في "حاشيته علي المنتهي" والمنقور في "الفواكه العديدة" ومرعي الكرمي في "غاية المنتهي" والبعلي في "كشف المخدرات" وابن فيروز في "اداء المجهود" وابن بدران في "العقود الياقوتية".
   ادب المفتي والمستفتي.
 ذكره ابن قندس في "حاشية الفروع" وابن تيمية في "المسودة" وابن بدران في "المدخل الي مذهب احمد" و"العقود الياقوتية".
   صفة المفتي والفتوي والمستفتي.
 ذكره الزبيدي في "ذيله علي معجم الكتب".



   صفة الفتوي والمفتي والمستفتي.
 ذكر علي طرة المخطوط (ا) وذكره بكر ابو زيد في "المدخل المفصل".
   المفتي والمستفتي.
 ذكره ابن مفلح في "الاداب الشرعية" ولعل هناك سقطا.
   صفة المفتي والمستفتي (صفة المفتي).
 ذكر علي طرة المخطوط (ب) ومخطوط المجموع  والمخطوط الذي اشار اليه طاهر الجزاءري في "تذكرته" و"توجيه النظر" وذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" والطوفي في "الصعقة الغضبية" والعليمي في "المنهج الاحمد" وابن عطوة النجدي في "المصباح المضء" وابن المبرد في "فهرسة كتبه" والشطي في "مختصر طبقات الحنابلة" وسليمان بن حمدان في "كشف النقاب" والزركلي في "الاعلام " وكحالة في "معجم المءلفين".
 الاسم المختار هو: "صفة المفتي والمستفتي" للاسباب الاتية:
   لانه اقرب لقول المءلف في المقدمة: "احببت ان ابين صفة المفتي والمستفتي والاستفتاء والافتاء .... ".
   تصريح ابن رجب بهذا الاسم، وهو اقدم من صرح باسم الكتاب.
   اثبات الاسم علي ثلاث نسخ خطية.



 المبحث الثاني صحة نسبة الكتاب الي المءلف
 * يظهر بما لا يدع مجالا للشك صحة نسبة الكتاب لابن حمدان، واجملت ادلة ذلك في اربعة نقاط هي:
   اجمع كل من ترجم له علي نسبة الكتاب له.
   كثرة من نقل عنه واستفاد منه، مع تصريحهم باسم مءلفه.
   اسم المءلف مثبت علي طرة المخطوطتين.
   ذكر المءلف في متن كتابه كتب له اخري مثل: "المرتضي".
 * * *



 المبحث الثالث زمن تصنيف الكتاب
 لم يذكر المءلف او اي ممن ترجم له التاريخ الذي صنف فيه كتابه، ولم اجد ادلة قوية نستطيع ان نعتمد عليها في تحديد وقت تصنيفه؛ الا اني اميل الي انه كان في اخر حياته لخمسة اسباب:
 * السبب الاول: انه لم يذكره في اي من كتبه المطبوعة او المخطوطة.
 * السبب الثاني: قول المءلف في "الغاية" / ب: "وقد كنت جمعت في عيوب التاليف جزءا قبل ان اقف علي "تهذيب الاجوبة" لابن حامد، ومختصره للقاضي ابي يعلي، والشريف ابي جعفر، ففيه فواءد تتعلق بما نحن بصدده، وانا الخص الغرض من ذلك، ان شاء الله، واذا عرف ذلك علم انا احترزنا مما وقع فيه الغير، والله الموفق بلطفه وكرمه".
 وعيوب التاليف هو جزء من هذا الكتاب، فهذا النص يشعر انه كان جزءا مستقلا بذاته ثم ضمه الي هذا الكتاب، مع ملاحظة ان "الغاية شرح الرعاية" هو كتاب لم يكمله مءلفه.
 * السبب الثالث: قوله: "وربما اذكر بعض ما يختص بالقضاء في كتاب مفرد ان شاء الله  تعالي  " ولم يذكر له كتاب في القضاء، ولم يذكره لنفسه في اي مصنفاته، فلعل ذلك كان في نهاية حياته  رحمه الله تعالي .



 * السبب الرابع: يغلب علي ظني انه الف كتابه هذا بعد توليه للقضاء، وكان ذلك في مصر اخر حياته.
 ودليل هذا ما ذكره في مقدمة هذا الكتاب، حيث قال: احمده علي ما اولانا من الهداية والنعماء، ووفق له من منزلتي الفتوي (¬) والقضاء، واتباع الكتاب والسنة البيضاء.
 * السبب الخامس: ان في هذا كتابنا ما يناقض ما تقدم من تاليفه من عدم نقل الروايات بنصوصها مما انتقد عليه في "الرعايتين"، فنجده في كتابنا يهاجم هذا المنهج، فهذا يدل علي انه تراجع عنه نهاية حياته.
 حيث قال المرداوي في "الانصاف" (¬) بعد ان ساق كلاما للمءلف من كتابنا هذا: "وفي بعضه شء وقع هو فيه في تصانيفه، ولعله بعد تصنيف هذا الكتاب, ووقع للمصنف وغيره حكاية هذه الالفاظ الاخيرة في كتبهم".
 * * *



 المبحث الرابع بين كتاب ابن الصلاح وكتاب ابن حمدان
 ان الناظر في كتاب ابن الصلاح وكتاب ابن حمدان يجد بلا ادني شك تقارب نصوص، بل يصل الي تطابق في كثير من المواضع بين الكتابين، وهذا يءكد ان احدهما نقل من الاخر، فمن هو الاصل ومن هو المقتبس؟
 من خلال البحث واستقراء النصوص، نستطيع ان نقول: ان ابن حمدان هو الناقل، وان الاصل هو كتاب ابن الصلاح، وذلك للادلة الاتية:
   كثرة نصوص الشافعية في الكتاب.
   نقل ابن حمدان لاختيارات ابن الصلاح  وان كان لم يصرح باسمه  ثم عقب عليها بقوله: قلت.
   لو كان ابن الصلاح هو الناقل فلماذا لم ينقل عن ابن حمدان باب الفاظ الامام، وباب معرفة عيوب التاليف، وهما بابان مهمان جدا.
   التباعد الزمني بين وفاة المءلفين يشعر بتقدم تصنيف ابن الصلاح علي ابن حمدان.
 * وليس معني تقريرنا ان ابن حمدان هو الناقل انه لم يات بجديد، ونستطيع ان نجمل عمل ابن حمدان في كتابه في خمس نقاط، وهي:
   ترتيب كتاب ابن الصلاح.
   زيادة مساءل كثيرة علي ما وضعه ابن الصلاح.



   زيادة ابواب كاملة لتكمل الفاءدة.
   حذف بعض المساءل التي لا يحتاج لها.
   الترجيح بين الاقوال.



 المبحث الخامس منهج المءلف في كتابه
   بدا المءلف كتابه ببيان ماهية المفتي، وبيان ما وصل اليه الامر من تصدر من ليس باهل للفتوي، ثم بين سبب تاليفه لهذا الكتاب.
   ثم بين اهمية الفتوي وخطرها، وضرورة تثبت المفتي حال الفتوي، مستدلا بالايات والاحاديث والاقوال الدالة علي ضرورة تثبت المفتي من الحكم، وعدم التسرع فيه.
   ثم بين صفة المفتي، وشروطه، واحكامه، وادابه، وكل ما يتعلق به حال الفتوي وخارجها.
   ثم بين صفة المستفتي، واحكامه، وادابه، وما يتعلق بذلك في نفسه وفي استفتاءه.
   ثم بين ان مذهب الامام احمد هو اولي المذاهب بالاتباع، وبين اسباب ذلك.
   ثم عقد المءلف بابا في معرفة الفاظ الامام احمد، وبين اهمية ذلك في نقل وتصحيح مذهبه.
   ثم ختم المءلف كتابه بباب معرفة عيوب التاليف، وبين خطر اهمال نقل الفاظ الناقل كما هي، وهذا الباب هو اهم باب في الكتاب، وضع فيه المءلف عصارة تجربته في هذا الموضوع.
   ثم بين المءلف الفاظ الاصحاب، ومقصدهم بها.



 المبحث السادس مصادر المءلف
 * وتنقسم المصادر التي اعتمد عليها المءلف الي قسمين:
 * القسم الاول: المصادر التي صرح بها، وهي:
  مسند الامام احمد.
  صحيح البخاري.
  صحيح مسلم.
  موطا الامام مالك.
  سنن ابي داود.
  سنن ابن ماجه.
  " المستدرك" للحاكم النيسابوري.
  "ابطال الحيل" لابن بطة العكبري.
  "الكفاية" لابي يعلي ابن الفراء.
  "فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة" لابي حامد الغزالي.
  "المنخول" لابي حامد الغزالي.
  "تعظيم الفتيا" لعبد الرحمن بن علي بن الجوزي.



 * القسم الثاني: المصادر التي لم يصرح بها، ومنها:
  "ادب المفتي والمستفتي" لابن الصلاح الشهرزوري.
  "الانتصار" للشريف ابي جعفر الهاشمي.
  "الاحكام السلطانية" لابي يعلي بن الفراء.
  "مناقب الامام احمد" لابي يعلي بن الفراء.
  "طبقات الحنابلة" لابن ابي يعلي بن الفراء.
  "المعاملات" للحسن بن احمد بن البنا.
  "مناقب الامام احمد" لعبد الرحمن بن علي بن الجوزي.
  "روضة الناظرين" لابي محمد بن قدامة المقدسي.



 المبحث السابع طبعات الكتاب
 * للكتاب مطبوعتان، هما:
   المطبوعة الاولي: طبعة المكتب الاسلامي.
 الطبعة الاولي سنة  ه   م.
 الطبعة الثانية سنة  ه   م.
 الطبعة الثالثة سنة  ه  م.
 الطبعة الرابعة سنة  ه  م.
 تحقيق: الشيخ محمد زهير الشاويش.
 قراءة وتعليق وتخريج: الشيخ ناصر الدين الالباني.
 النسخة المعتمدة: اعتمد علي نسخة خطية واحدة وهي (ا).
 طبع علي نفقة بعض المحسنين بمعرفة الشيخ عبد الملك بن ابراهيم ال الشيخ (وقف لله تعالي).
 وبتقديم الاستاذ احمد مظهر العظمة رءيس تحرير مجلة التمدن الاسلامي بدمشق.
 قال المحقق: "وقد عملنا علي اصلاحها جهد الطاقة؛ لنقدمها الي المسلمين علماء ومتعلمين اقرب ما يكون الي رضاهم وحسن استفادتهم منها".



 * حال هذه الطبعة:
 لا يخفي الجهد المشكور الذي قام به شيخي الشيخ محمد زهير الشاويش  رحمه الله تعالي  لاخراج كتب السلف من غياهب الخزن؛ لتكون بين يد طلبة العلم يستفيدون منها، ولا شك ان لشيخي الفضل في اخراج هذا الكتاب من حالة المخطوط الي حالة المطبوع فجزاه الله خيرا.
 وقد اضطر شيخي  رحمه الله تعالي  لاخراج الكتاب علي المخطوط الوحيد الذي دفعه اليه الشيخ عبد الملك ال الشيخ  رحمه الله تعالي ، ولا شك ان هذا عمل صعب حيث يجد المحقق صعوبة بالغة في اخراج نص صحيح سليم من مخطوط واحد؛ ولذلك قام شيخي بتصحيح كلمات واضافة اخري الي متن الكتاب حتي يستقيم المعني، ومع ذلك وبعد كل هذا خرج الكتاب مليءا بالتصحيفات والتحريفات واخطاء القراءة (¬).
   المطبوعة الثانية: طبعة مفتن سوويا المدعو احمد حسون, عليه من الله ما يستحق.
 سنة الطبع:  ه  م.
 بدون اسم ناشر.
 طبع ضمن مجموع من كتب الفتوي.
 وهي صورة طبق الاصل من مطبوعة المكتب الاسلامي؛ وعليه فينطبق عليها ما قيل عن اصلها.
 * * *



 المبحث الثامن دواعي اعادة تحقيق الكتاب
 * وتتلخص اسباب اعادة تحقيق الكتاب في هذه النقاط الاربع:
   وجود نسخة ثانية لم يحقق عليها الكتاب.
   وجود نسخة اخري تجبر السقط، وتكمل النقص، وتقوم المحرف، وتصحح المصحف (¬).
   نفاذ الكتاب، وصعوبة العثور علي نسخة منه لطالب العلم.
   حاجة الامة لمثل هذا النوع من التاليف الخاصة باحكام الافتاء والاستفتاء، وادب المفتي والمستفتي، والتي تبين خطورة التصدي للفتوي، خاصة بعد تصدر ما لا يخشي الله في فتياه، ويميل بها ليرضي الظلمة، كامثال علي جمعة الصوفي القبوري المخرف.
 * * *



 المبحث التاسع وصف النسختين الخطيتين
 * بعد البحث والتفتيش لم اجد الا نسختين لهذا الكتاب، ووصفهما كما يلي:
   النسخة الاولي (ا):
 مخطوط الخزانة الشاويشية (الشيخ محمد زهير الشاويش) (¬).
 رقم المخطوط: ().
 عدد الاوراق:  ورقة،  صفحة. قطع صغير.
 عدد الكلمات في السطر:  كلمة تقريبا.
 عدد الاسطر:  سطرا.
 مسطراتها:  ×  سم.
 الخط: نسخ مقروء.
 الناسخ: احمد بن عبد الله بن احمد بن علي العسكري.
 تاريخ النسخ: في شهر رمضان المعظم سنة  ه.
 وصف النسخة: تامة، عليها ابيات للفخر اسماعيل الحنبلي، وابي الخطاب الكلوذاني، وذي النون المصري.
 حالة النسخة: تحتاج الي ترميم.



 اصل النسخة: مكتبة الشيخ عبد الملك بن ابراهيم ال الشيخ رءيس جماعة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في الحجاز رحمه الله تعالي.
   النسخة الثانية (ب):
 نسخة مكتبة تشستر بيتي/ دبلن. (¬)
 رقمها: ().
 عدد الاوراق:  ورقة.
 عدد الصفحات:  صفحة.
 عدد الاسطر:  سطرا.
 عدد الكلمات في السطر: نحو  كلمة.
 مسطراتها: . × . سم.
 الخط: نسخ واضح.
 اسم الناسخ: موسي بن احمد بن موسي الكناني المقدسي الحنبلي (¬).



 تاريخ النسخ:  من شهر ذي القعدة سنة  ه.
 حالة النسخة: تامة، لا يوجد بها خرم، ولا طمس، ولا اثر للرطوبة ولا للارضة.
 التملكات: النسخة عليها تملكات لم استطع قراءة بعضها، هناك تملك بتاريخ  ه واخر بتاريخ  ه، وفي الورقة الثانية هناك تملك نصه: "في ملك الاخ الشيخ عبد الله بن حميد بالبدل الشرعي معي عبد الرزاق بن سلوم" وبجوارها (وقف لله).
 الورقة الاخيرة بها تجربة لقلم الناسخ بنص: "قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب ... تجربة القلم لا افلح من ظلم. تجربة المداد لا افلح من ظلم العباد.
 لله در القاءل:
 الماء علي الدار التي لو وجدها
 فان لا يكن الا تعلل ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها
 تجربة القلم في القرطاس ... لا افلح من ظلم الناس"
 * لهذه النسخة مصورات في:
   ادارة المخطوطات والمكتبات الاسلامية/ الكويت برقم: (  ).
   مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث/ دبي برقم: ().
   مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية/ الرياض برقم: (/ ف).



 * نسخ اخري فقدت:
   نسخة اشار اليها طاهر الجزاءري في "تذكرته" (¬) ضمن مجموع لدي بعض اصحابه، ولم يعينه.
   نسخة ضمن مجموع  مجاميع الظاهرية حيث جاء علي طرة مخطوط "التذكرة في اصول الفقه" للحسن بن احمد المقدسي ت  ه: "مجموع فيه مختصر الروضة لابن ابي الفتح، والتذكرة في الاصول لابن الحافظ، وفيه صفة المفتي والمستفتي لابن حمدان".
 وهذه صورتها:



 المبحث العاشر عملي في تحقيق الكتاب
   لم اتخذ ايا من النسختين اصلا اعتمد عليه، بل اعتمدت النص الصحيح.
   رسمت الكتابة حسب القواعد الاملاءية الحديثة دون اشارة لذلك.
   ضبط النص كاملا بالشكل.
   قمت بالتعريف بالمءلف وبمءلفاته.
   عزوت الايات القرانية الكريمة الي سورها، مع بيان رقم الاية.
   خرجت الاحاديث تخريجا متوسطا.
   عزوت الاقوال الي مصادرها الاصلية.
   وضعت الساقط من النسخ، وما تفردت به بين قوسين معقوفين [].
   رجعت الي مصادر المءلف الاصلية لاستدراك الساقط من جميع النسخ.
   رجعت الي مءلفات المءلف المطبوعة والمخطوطة لتساعدني في تصحيح النص.
   ترجمت للاعلام غير المعروفة او المبهمة مثل "الحسن" و"اسحاق".
   عرفت باهم المصطلحات الفقهية الواردة بالنص، وكذا الالفاظ المشكلة والغريبة.
   قسمت الكتاب الي مساءل ونقاط، حتي يسهل تصور مساءل الكتاب .



   وضعت كشافات، وفهارس مفيدة، وهي كما يلي:
  كشاف الايات القرانية.
  كشاف الاحاديث النبوية.
  كشاف الموقوفات والماثورات والمقولات.
  كشاف روايات الامام احمد رضي الله عنه.
  كشاف المصطلحات والحدود والتعريفات.
  كشاف مصطلحات الامام احمد رضي الله عنه.
  كشاف مصطلحات الاصحاب.
  كشاف الكتب.
  كشاف الاعلام.
  ثبت المصادر والمراجع.
  فهرس المحتويات.
 * ترجيحات فروق النسختين:
   ما اتفق عليه خط المءلف و (ا) و (ب) و (د).
   ما اتفق عليه خط المءلف واي من (ا) و (ب) و (د).
   ما اتفقت عليه (ا) و (ب) و (د).
   ما اتفقت عليه (د) مع اي من (ا) و (ب).



   ما اتفقت عليه (ا) و (ب) الا ما تصحف.
   ثم ما رايته صوابا بالاختيار من (ا) و (ب).
 وكان اغلب ما اخترته من الصواب موافقا للنسخة (ا)، وهذا لاربعة اسباب:
 السبب الاول: انها اقرب النسختين لكلام المءلف في كتبه، سواء المطبوعة او المخطوطة.
 السبب الثاني: انها اقرب النسختين لكلام ابن الصلاح في كتابه (ادب المفتي والمستفتي).
 السبب الثالث: انها اقل النسختين سقطا وتصحيفا وتحريفا.
 السبب الرابع: انها اقدم النسختين.
 * * *



 المبحث الحادي عشر الصعوبات التي واجهتني خلال التحقيق
   وضع المءلف للكتاب اكثر من مرة، او انه كان داءم التغيير والتعديل فيه، ويظهر هذا في كثرة الفروق، واتيانها علي الصواب في الاعم الاغلب.
   كثرة التصحيفات والتحريفات في نسخ الكتاب:
 قال الطوفي معلقا علي احدي هذه التصحيفات: "وهذه الكلمات التي حكاها [اي ابن حمدان] عن الشيخ ابي البقاء ذكرها في خطبة كتابه المسمي ب "تنقيح الخطل في علم الجدل" وانما قال: اصول الكلام؛ لان خطبته مسجوعة علي هذه القافية، ولا ادري هذا التحريف من ابن حمدان او من كاتب النسخة التي نقلها منها؟ فانها نسخة واحدة جاءت من الشام، وكان فيها شء من سقم  اعني "ادب المفتي"  فان كان ذلك فلا كلام، وان كان التحريف من ابن حمدان فلا ادري لم حرف كلام الشيخ ابي البقاء عن وجهه مع اجلاله بازدواج القراءن ونظم الكلام؟ غير انه يحتمل ان يكون ذلك من النسخة التي نقل منها ابن حمدان، وهما من كاتبها اعني "تنقيح الخطل" ويحتمل ان يكون حرف لفظ "الكلام" الي لفظ "الدين" لءلا يكون فيه اغراء للطلبة بعلم الكلام، وهو مذموم، وكلا الوجهين بعيد، والاولي احالة التحريف علي النسخة التي نقلنا نحن منها او علي ان الشيخ شبه عليه في النقل، وذلك مما لا عاصم منه الا الله".



 ويكشف هذا النص تصحيفات اصابت الكتاب في حياة المءلف او بعد وفاته بفترة قصيرة، لان الطوفي صنف كتابه "الصعقة الغضبية" الذي تضمن هذا التعليق قريبا من سنة  ه، وهي سنة وفاة ابن حمدان رحمه الله تعالي.
 * وفيما يلي استعراض لبعض اخطاء النسختين:
 [] نصوص سقطت من النسخة (ا) (¬):
  ونار الجد والحذر خامدة [وعين الخشية والخوف جامدة] اكتفاء بالتقليد.
  وقال: كل ما في كتبي (حدثني الثقة) فهو احمد بن حنبل [وكل ما في كتبي (وهذا مما يثبته، او لا يثبته اهل العلم) فهو احمد بن حنبل].
  وفي وجوبه مذهبان سنذكرهما ان شاء الله تعالي [فلا يفتي الساءل، وفيه ضعف. وعلي صحة هذه الفتوي ادركنا الاءمة الذين يرجع اليهم في الفتيا].
 نكتفي بهذه الامثلة.
 [] تصحيفات النسخة (ا):
  ومن لا يصلح للفتوي: لا [يصلح] للقضاء.
 تصحفت في (ا) الي: [يحصل].



  عظم امر الفتوي وخطرها، وقل اهلها، ومن يخاف اثمها [وحظرها].
 تصحفت في (ا) الي: [وخطرها].
  تصح فتوي: العبد، والمراة، [والقريب]، والامي.
 تصحفت في (ا) الي: [والغريب].
  ان كانت المسالة مما يءمن في تفصيل جوابها من ضرر الخوض المذكور، جاز الجواب [مفصلا].
 تصحفت في (ا) الي: [مفضلا].
  ويجوز التقليد في الاخبار لمن هو من اهل الرواية [والثقة] والخبرة.
 تصحفت في (ا) الي: [والفقه].
  فعلي هذا: يلزمه ان يجتهد في اختيار مذهب [يقلده] علي التعيين.
 تصحفت في (ا) الي: [يقدره].
  ولا رجوع المقلد الي اجتهاده الثاني قبل [عمله] بالاول.
 تصحفت في (ا) الي: [علمه].
  وان لم يكن اهلا لتخريج مثله لم يجز له ذلك [فيه].
 تصحفت في (ا) الي: [منه].
  فمن [وجد] من الشافعية حديثا يخالف مذهبه.
 تصحفت في (ا ) الي: [وجه].
 نكتفي بهذه الامثلة.



 [] تصحيفات النسخة (ب):
  وقال [عقبة] بن مسلم: "صحبت ابن عمر ...
 تصحفت في (ب) الي: [عتبة].
 وقال محمد بن عجلان: اذا اغفل العالم قول (لا ادري) فقد اصيبت [مقاتله].
 تصحفت في (ب) الي: [مقالته].
 وكتب [سلمان] الي ابي الدرداء: بلغني انك قعدت طبيبا ....
 تصحفت في (ب) الي: [سليمان].
 وهذ التراجيح معتبرة [بالنسبة] الي اءمة المذاهب.
 تصحفت في (ب) الي: [بالنية].
 [وليقل]: "لفلان كذا وكذا ..
 تصحفت في (ب) الي: [وليقلد].
 قبل تامله والنظر في [صوابه].
 تصحفت في (ب) الي: [جوابه].
 نكتفي بهذه الامثلة.
 [] تصحيفات مشتركة بين (ا) و (ب):
  قاءم بتقريره ونصرته، يصور، [ويحرر]، ويمهد، ويقرر.



 تصحفت في (ا) و (ب) الي: [ويجوز].
  رواه ابن ماجه في [السنن]
 تصحفت في (ا) و (ب) الي: [السير].
  قال: "وفي الاشتغال [بالتقوي] شغل شاغل".
 تصحفت في (ا) و (ب) الي: [الفتوي].
 [والحذر] عن ابداع تاويلات لم تصرح بها الصحابة.
 تصحفت في (ب) الي: [والجوز]، وفي (ا) الي: [والجور].
 [الثاني: بين] النظار الذين اضطربت عقاءدهم الماثورة المشهورة الموروثة.
 تصحفت في (ا) الي: [الثاءر بين]، وفي (ب) الي: [الساءر بين].
  وقال [للفضل] بن زياد: "لا تقلد دينك الرجال، فانهم لن يسلموا ان يغلطوا".
 تصحفت في (ا) الي: [المفضل]، وفي (ب) الي: [الفضل].
  وليس [يقبح] منه ان يقول: "الجواب عندنا".
 تصحفت في (ا) و (ب) الي: [يصح].
  وهذا من حيث [الاجمال].
 تصحفت في (ا) و (ب) الي: [الاهمال].
 نكتفي بهذه الامثلة.



 * الاجراءات التي اتخذتها للتغلب علي هذه الصعوبات:
   الرجوع الي جميع مءلفات المءلف المطبوعة والمخطوطة.
   الرجوع الي مصادر المءلف الاصلية، حيث رجعت الي مصدر المءلف الاصيل، وهو كتاب "ادب المفتي والمستفتي" لابن الصلاح، واعتمدت علي افضل طبعة له، وهي التي بتحقيق الدكتور موفق عبد الله عبد القادر، ونشرتها مكتبة دار العلوم والحكم، واعتمد في تحقيقها علي اربع نسخ خطية، كذا رجعت الي مطبوعة مصطفي الازهري التي اعتمدت علي مخطوط جديد، ونشرتها دار ابن القيم ودار ابن عفان.
   الرجوع الي المراجع التي نقلت من الكتاب، واشترطت ان يكون صاحب المرجع كانت لديه نسخة من الكتاب حتي اعتمد علي نقله.

 * ملاحظة:
 جميع المصادر والمراجع التي اعتمدتها استفدت منها في ترجيح النصوص فقط.
 * * *



 المبحث الثاني عشر الرموز المستخدمة في التحقيق
 (ا): نسخة الشيخ زهير.
 (ب): نسخة تشستربيتي.
 (ت): تصحيح الفروع.
 (ج): الجامع المتصل. (مخطوط).
 (ح): التحبير شرح التحرير.
 (د): ادب المفتي والمستفتي.
 (ر ك): الرعاية الكبري. (مخطوط).
 (ش م): شرخ منتهي الارادات.
 (ش ه): الكفاية شرح الهداية. (مخطوط).
 (ص): الانصاف في الراجح من الخلاف.
 (ظ): توجيه النظر.
 (ع): المعتمد. (مخطوط).
 (غ): الغاية شرح الرعاية. (مخطوط).
 (ف): الفواكه العديدة في المساءل المفيدة.



 (ك): شرح الكوكب المنير.
 (م): المسودة.
 (ق): العقود الياقوتية.
 (ذ): بذل المجهود.
 (ز): الايجاز. (مخطوط).
 (ل): فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة.
 (ص غ): الصعقة الغضبية.



 نماذج من مخطوطات الكتاب ونماذج لخط المءلف   الصفحة الاولي من (ا)   الصفحة الثانية من (ا)   الصفحة الاخيرة من (ا)   الصفحة الاولي من (ب)   الورقة الثانية من (ب)   الورقة الاخيرة من (ب)   باب الفاظ الامام احمد بخط المءلف   باب معرفة عيوب التاليف بخط المءلف   اسرة احمد بن حمدان
 حمدان بن شبيب: احمد  شبيب
 احمد حمدان شبيب: محمد  ست النعم
 شبيب حمدان بن شبيب: عبد الرحمن
 ست النعم  عبد الرحمن: علي   القسم الثالث النص المحقق   صفة المفتي والمستفتي
 تصنيف الشيخ، العالم، العامل، ناصر السنة، مفتي المسلمين نجم الدين، ابي عبد الله احمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان الحراني الحنبلي تغمده الله تعالي برحمته، واثابه الجنة بمنه وكرمه



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم يسر (¬)
 قال الشيخ، الامام، العالم، العامل، الفاضل، المحقق، الصدر، [الكبير] (¬)، الكامل، مفتي المسلمين، اقضي القضاة، نجم الدين، ابو عبد الله، احمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن شبيب بن محمود الحراني الحنبلي رحمه الله [تعالي، ورضي الله عنه] (¬): (¬)
 الحمد لله الذي من علي الامة (¬) بهداية العلماء، ووفقهم للفتوي والقضاء، وارشاد الجهال في الصباح والمساء، وامرهم بالقيام بامره علي الاقوياء والضعفاء، ونهاهم عن مراعاة الاوداء، والتحامل ظلما علي الاعداء، وحرم الفتوي والقضاء علي من فقد شرطهما من العلم المعتبر لهما والعدالة وترك الهوي والشحناء.
 احمده علي ما اولانا من الهداية والنعماء، ووفق له من منزلتي الفتوي (¬) والقضاء، واتباع الكتاب والسنة البيضاء.



  CHECK ماهية المفتي

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة موقن بيوم اللقاء، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المءيد بجند السماء، والمخصوص بالشفاعة والمقام المحمود واللواء، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان علي (¬) السراء والضراء، صلاة داءمة بدوام دار البقاء.
 وبعد:
 فانه لما كان المفتي هو: "المخبر بحكم الله  تعالي ؛ لمعرفته بدليله".
 وقيل هو: "المخبر [عن حكم] (¬) عن الله بحكمه".
 وقيل هو: "المتمكن (¬) من معرفة احكام الوقاءع شرعا بالدليل، مع حفظه لاكثر الفقه".
 عظم امر الفتوي (¬) وخطرها، وقل اهلها، ومن يخاف اثمها وحظرها (¬)، واقدم عليها الحمقي والجهال، ورضوا فيها بالقيل (¬) والقال، واغتروا بالامهال والاهمال، واكتفوا بزعمهم انهم من العدد بلا عدد، وليس معهم باهليتهم خط احد، واحتجوا باستمرار حالهم في المدد بلا مدد، وغرهم في الدنيا كثرة الامن والسلامة، وقلة الانكار والملامة.



  CHECK من لا يصلح للفتوي لا يصلح للقضاء

  CHECK داعي التاليف

 احببت ان ابين صفة المفتي والمستفتي، والاستفتاء والافتاء (¬)، وشروط الاربعة، وما يتعلق بذلك من واجب، ومندوب، وحرام، ومكروه، ومباح؛ لينكف عن الفتوي، او يكف عنها غير اهلها، ويلتزم بها كفءها وبعلها، ويعلم حال الساءل والمسءول، ويمنع منها من لا حاصل له ولا محصول، وهو الي الحق بعيد الوصول، وانما دابه الحسد والنكد (¬) والفضول.

 * ومن لا يصلح للفتوي لا يصلح (¬) للقضاء.
 قال القاضي الامام ابو يعلي ابن الفراء الحنبلي  رحمه الله [تعالي] (¬) : "من لم يكن من اهل الاجتهاد؛ لم يجز له ان يفتي ولا يقضي" (¬).
 ولا خلاف في اعتبار الاجتهاد فيهما (¬) عندنا، ولو في بعض مذهب امامه فقط او غيره.
 وكذا (¬) مذهب مالك، والشافعي، وخلق كثير.
 وربما اذكر بعض ما يختص بالقضاء في كتاب مفرد ان شاء الله تعالي (¬).
 فالله يلهم السداد والرشاد، انه رحيم كريم جواد.



  AUTO باب وقت اباحة الفتيا، واستحبابها، وايجابها، وكراهتها، وتحريمها



  CHECK ماهية الورع

  CHECK حكم الفتوي في حق المفتي

 فصل
 * الفتيا فرض عين: اذا كان في البلد مفت واحد.
 [وفرض] (¬) كفاية: اذا كان فيه (¬) مفتيان فاكثر، سواء حضر احدهما او هما، وسءلا معا او لا (¬).
 والورع اذا: "الترك للخطر، والخوف من التقصير والقصور".

 * و

  AUTO تحرم الفتوي علي الجاهل بصواب الجواب

 :
 * لقوله  تعالي : {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام} (¬) الاية.
 * ولقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من افتي بفتيا غير ثبت؛ [فانما اثمه] (¬) الذي افتا" (¬). روا الامام احمد وابن ماجه.



 وفي لفظ: "من افتي بفتيا بغير علم؛ [كان اثم ذلك علي الذي افتاه" (¬). رواه احمد وابو داود.
 * وقوله: "من افتي الناس بغير علم؛ ] (¬) [لعنته ملاءكة السماء، وملاءكة الارض] (¬) " (¬). ذكره ابن الجوزي في "تعظيم الفتوي" (¬).
 * ولقوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الرجال، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالما؛ اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا" (¬). حديث حسن (¬)، [رواه البخاري ومسلم] (¬).



  CHECK نماذج من الصحابة والتابعين والحذر من الفتوي

 * وقال البراء (¬): "لقد رايت ثلاثماءة من [اصحاب] (¬) بدر، ما فيهم من احد الا وهو يحب ان يكفيه صاحبه الفتيا" (¬).
 * وقال ابن ابي ليلي: "ادركت عشرين وماءة من الانصار، من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال احدهم عن المسالة، فتردها هذا الي هذا، وهذا الي هذا، حتي ترجع (¬) الي الاول" (¬).
 وفي رواية: "ما منهم احد يحدث بحديث، او يسال عنه  وفي رواية: "عن (¬) شء"  الا ود ان اخاه كفاه [اياه، ولا يستفتي في شء الا ود ان اخاه كفاه] (¬) الفتيا" (¬).



 * وقال ابن مسعود [رضي الله عنه] (¬): "من افتي الناس في كل ما يسالونه [عنه]. (¬) فهو مجنون" (¬).
 وعن ابن عباس [رضي الله عنهما] (¬) نحوه (¬).
 * وقال ابو حصين (¬) الاسدي: "ان احدكم ليفتي في المسالة، لو وردت علي عمر بن الخطاب، لجمع لها اهل بدر" (¬).
 ونحوه عن الحسن (¬) والشعبي (¬).



 * وقال محمد بن عجلان: "اذا اغفل (¬) العالم [قول] (¬): "لا ادري" (¬)، [فقد] (¬) اصيبت مقاتله (¬) " (¬).
 ونحوه عن ابن عباس [رضي الله عنه] (¬). (¬)



  CHECK الامام مالك وعلم لا ادري

 * وسءل القاسم بن محمد بن ابي بكر [الصديق رضي الله عنهم ] (¬) عن شء، فقال: "لا احسنه" فقال الساءل: اني جءت اليك لا اعرف غيرك! فقال القاسم: "لا تنظر الي طول لحيتي، وكثرة الناس حولي، والله ما احسنه" فقال شيخ من قريش  جالس الي جنبه : يابن اخي، الزمها، فوالله ما رايتك في مجلس انبل منك اليوم. فقال القاسم: "والله لان يقطع لساني احب الي من ان اتكلم بما لا علم لي [به] (¬) " (¬).
 * وقال سفيان بن عيينة، وسحنون بن سعيد  صاحب "المدونة" : "اجسر الناس علي الفتيا (¬) اقلهم علما" (¬).
 * وسال رجل مالك بن انس عن شء اياما، فقال: "اني انما اتكلم فيما [احتسب فيه الخير، ولست] (¬) احسن مسالتك هذه" (¬).



 * وقال الهيثم بن جميل: "شهدت مالكا سءل (¬) عن ثمان واربعين مسالة، فقال في ثنتين (¬) وثلاثين منها: لا ادري" (¬).
 * وقيل: "ربما كان يسال عن خمسين مسالة، فلا يجيب في واحدة منها" (¬).
 * وكان يقول: "من اجاب في مسالة، فينبغي [من] (¬) قبل ان يجيب فيها؛ ان يعرض نفسه علي الجنة والنار، وكيف يكون خلاصه في الاخرة، ثم يجيب فيها" (¬).
 * وسءل عن مسالة فقال: "لا ادري". فقيل له: انها مسالة خفيفة سهلة! فغضب وقال: "ليس في العلم [شء] (¬) خفيف، اما سمعت قول الله  تعالي : {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} (¬)، فالعلم كله ثقيل، وخاصة (¬) ما يسال عنه يوم القيامة" (¬).



 * وقال: "ما افتيت حتي شهد لي سبعون اني اهل لذلك" (¬).
 * وقال ايضا: "لا ينبغي لرجل ان يري نفسه اهلا لشء حتي يسال من هو اعلم منه، وما افتيت حتي سالت ربيعة (¬) ويحيي بن سعيد فامراني بذلك، ولو نهياني انتهيت" (¬).
 * وقال: "اذا كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصعب عليهم المساءل، ولا يجيب (¬) [احد منهم] (¬) في مسالة حتي ياخذ راي صاحبه، مع ما رزقوا من السداد والتوفيق مع الطهارة، فكيف بنا الذين غطت الخطايا والذنوب قلوبنا! " (¬).
 * وقيل: "كان اذا سءل عن مسالة كانه واقف بين الجنة والنار" (¬).
 * وقال عطاء (¬): "ادركت اقواما ان كان احدهم ليسال عن الشء، فيتكلم   وانه ليرعد" (¬).
 * وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم : اي البلاد شر؟ فقال: "لا ادري"، فسال جبريل [فقال: ] (¬) " لا ادري"، فسال ربه [عز وجل] (¬) فقال: اسواقها" (¬).
 ذكره ابن الجوزي في "تعظيم الفتيا" (¬).
 * وسءل الشعبي عن شء، فقال: "لا ادري". فقيل: الا تستحي من قولك "لا ادري"، وانت فقيه اهل العراق" فقال: "لكن الملاءكة لم تستح حين قالت: {لا علم لنا الا ما علمتنا} (¬) " (¬).
 * وقال ابو نعيم (¬): "ما رايت عالما اكثر قولا "لا ادري" من مالك بن انس" (¬).



  CHECK الامام علي وعلم لا ادري

  CHECK الامام الشافعي وعلم لا ادري

 * وقال ابو (¬) الذيال (¬): "تعلم "لا ادري"، فانك ان قلت "لا ادري"؛ علموك حتي تدري، وان قلت "ادري"؛ سالوك حتي لا تدري" (¬).
 * وسءل الشافعي [رحمه الله] (¬) عن مسالة، فسكت. فقيل: الا تجيب؟ فقال: "حتي ادري الفضل في سكوتي، او في الجواب" (¬).
 * وقال الاثرم: "سمعت [الامام] (¬) احمد يستفتي، فيكثر ان يقول: "لا ادري"، وذلك فيما [قد] (¬) عرف فيه الاقاويل (¬) " (¬).
 * وقال: "من عرض نفسه للفتيا فقد عرضها لامر عظيم، الا انه قد تلجء الضرورة" (¬).



  CHECK سحنون وعلم لا ادري

 * وقيل له: ايما افضل؛ الكلام او الامساك؟ فقال: "الامساك احب الي الا لضرورة" (¬).
 * وقال عقبة (¬) بن مسلم: "صحبت ابن عمر اربعة (¬) وثلاثين شهرا، وكان كثيرا ما يسال؛ فيقول: "لا ادري" (¬).
 * وكان سعيد بن المسيب لا يكاد يفتي فتيا، ولا يقول شيءا الا قال: "اللهم سلمني، وسلم مني" (¬).
 * وقال سحنون  صاحب "المدونة" : "اشقي الناس من باع اخرته [بدنياه، واشقي منه من باع اخرته] (¬) بدنيا غيره، ففكرت فيمن باع اخرته بدنيا غيره، فوجدته المفتي، ياتيه رجل قد حنث في امراته ورقيقه (¬)، فيقول [له] (¬): "لا شء عليك". فيذهب الحانث فيتمتع بامراته ورقيقه، وقد باع المفتي دينه بدنيا هذا" (¬).



 * وساله رجل مسالة، فتردد اليه فيها ثلاثة ايام، فقال: "وما اصنع لك يا خليلي! ومسالتك هذه معضلة، وفيها اقاويل، وانا متحير في ذلك" فقال له: وانت اصلحك الله لكل معضلة! ، فقال له سحنون: "هيهات يا ابن اخي، ليس بقولك هذا ابذل لك لحمي ودمي الي النار" (¬).
 * كان يزري علي من يعجل في الفتوي، ويذكر النهي عن ذلك عن معلميه القدماء (¬).
 * قال: "اني لاسال (¬) عن المسالة اعرفها، فما يمنعني من الجواب الا كراهة (¬) الجراة بعدي علي الفتوي (¬) " (¬).
 * وقيل له: انك تسال عن مسالة لو سءل عنها بعض اصحابك لاجاب (¬)، فتتوقف فيها! فقال: "فتنة الجواب بالصواب اشد من فتنة المال" (¬).
 * وقال الخليل بن احمد: "ان الرجل ليسال عن المسالة ويعجل [في الجواب] (¬)، فيصيب فاذمه، ويسال عن مسالة فيتثبت في الجواب، فيخطء فاحمده" (¬).



 * وقال ابو بكر الخطيب والصيمري (¬): "قل من حرص علي الفتوي، وسابق اليها، وثابر عليها؛ الا قل توفيقه، واضطرب في امره، واذا كان كارها لذلك غير مختار [له] (¬)، ما وجد مندوحة عنه، وقدر ان يحيل بالامر فيه علي غيره؛ كانت المعونة له من الله اكثر، والصلاح في جوابه وفتاويه (¬) اغلب" (¬).
 * وقال بشر الحافي: "من احب ان يسال فليس باهل ان يسال" (¬).
 * وكان ابو الحسن القابسي ليس (¬) شء اشد عليه من الفتوي (¬). (¬)
 * وقال تارة: "ما ابتلي احد بما ابتليت به، افتيت اليوم في عشر مساءل" (¬).
 * وراي رجل ربيعة بن [ابي] (¬) عبد الرحمن يبكي، فقال: ما يبكيك؟ فقال:



 "استفتي من لا علم له، وظهر في الاسلام امر عظيم" (¬).
 * وقال: "ولبعض من يفتي هاهنا احق بالسجن من السراق" (¬).
 * قلت: "فكيف لو راي زماننا، واقدام من لا علم عنده علي الفتيا، مع قلة خبرته، وسوء سيرته (¬)، وشءم سريرته! وانما قصده السمعة والرياء، ومماثلة الفضلاء والنبلاء، والمشهورين المستورين، والعلماء الراسخين، والمتبحرين السابقين، ومع هذا، فهم ينهون فلا (¬) ينتهون، [وينبهون فلا ينتبهون] (¬)، قد املي لهم بانعكاف الجهال عليهم، وتركوا ما لهم في ذلك وما عليهم.
 فمن اقدم علي ما ليس له اهلا من فتيا، او قضاء، او تدريس؛ اثم.
 فان [كان] (¬) اكثر منه، واصر (¬) واستمر؛ فسق، ولم يحل قبول قوله، ولا فتياه، ولا قضاءه.
 هذا حكم دين الاسلام، [والسلام] (¬)، ولا اعتبار بمن خالف هذا الصواب،   فانا لله وانا اليه راجعون".
 * وقد قال ابن داود (¬) وغيره: "ان الشافعي شرط في المفتي والقاضي شروطا لا توجد الا في الانبياء" (¬).
 * وقال بعض اصحابه: "شرط الشافعي فيهما شروطا تمنع ان يكون بعده حاكم" (¬).
 * وكتب سلمان (¬) الي ابي الدرداء: "بلغني انك قعدت طبيبا؛ فاحذر ان تقتل مسلما" (¬).



  CHECK تحرم الفتيا علي الجاهل بما يسال عنه وان كان عارفا بغيره

 * وتحرم الفتوي (¬) علي الجاهل بما يسال عنه؛ لما سبق من الحديث (¬)، وان كان عارفا بغيره.
 * وقال سفيان (¬): "ادركت الفقهاء وهم يكرهون ان يجيبوا في المساءل والفتيا، حتي لا يجدوا بدا من ان يفتوا" (¬).
 * وقال: "ادركت العلماء والفقهاء يترادون المساءل، يكرهون ان يجيبوا فيها، فاذا اعفوا (¬) منها كان احب اليهم" (¬).
 * وقال: "اعلم الناس بالفتيا اسكتهم عنها، واجهلهم بها انطقهم فيها" (¬).
 * * *



  AUTO باب صفة المفتي، وشروطه، واحكامه، وادابه، وما يتعلق به



  CHECK صفة المفتي وشروطه

 * ومن [صفته وشروطه] (¬):
 ان يكون:
  مسلما.
  مكلفا.
  عدلا (¬).
  فقيها.
  مجتهدا.
  يقظا.
  صحيح الذهن والفكر والتصرف في الفقه، وما يتعلق به (¬).
 اما اشتراط اسلامه، وتكليفه، وعدالته؛ فبالاجماع؛ لانه يخبر عن الله  تعالي  بحكمه، فاعتبر اسلامه، وتكليفه، وعدالته، لتحصل الثقة بقوله، ويبني عليه، كالرواية والشهادة.
 * * *



  CHECK فصل: ماهية صفة العدل

 فصل
 * والعدل:
  من استمر علي فعل الواجب، والمندوب، والصدق.
  وترك الحرام، والمكروه، والكذب.
  مع حفظ (¬) مروءته.
  ومجانبة الريب والتهم، بجلب نفع ودفع ضرر (¬).
 فان كان هذا وصفه ظاهرا، وجهل باطنه؛ ففي كونه عدلا خلاف.
 وظاهر مذهبنا: انه ليس عدلا، كما لو علم ان باطنه بخلاف ظاهره.
 وعلي كلا القولين: ليس بعدل من يقول (¬) علي الله وعلي (¬) رسوله، او غيرهما، او جازف في اقواله وافعاله، مع اثمه بذلك، واسقاط (¬) مروءته.
 وتفصيل ذلك في كتب الفقه (¬).



 * [وبالجملة] (¬):
 كل ما ياثم بفعله مرة: يفسق بفعله ثلاثا.
 وان كان كبيرة: فمرة.
 وكل ما اسقط المروءة: اسقط العدالة اذا كثر، وان لم ياثم به.
 * * *



  CHECK فصل: الفقيه علي الحقيقة

 فصل
 * فاما الفقيه علي الحقيقة فهو: "من له اهلية تامة، يمكنه ان يعرف الحكم بها اذا شاء، مع معرفته جملة كثيرة عرفا من امهات مساءل الاحكام الشرعية الفروعية (¬) العملية، بالاجتهاد والتامل، وحضورها عنده".
 * فكل (¬) فقيه حقيقة مجتهد قاض (¬)؛ لان (¬) الاجتهاد: بذل الجهد والطاقة في طلب الحكم الشرعي بدليله (¬)، وكل مجتهد اصولي (¬)؛ فلهذا (¬) كان علم اصول الفقه فرضا علي الفقهاء.
 وقد ذكر ابن عقيل: "انه فرض عين" (¬).
 * وقال العالمي الحنفي (¬): "انه فرض عين علي من اراد الاجتهاد والفتوي   والقضاء، وفرض كفاية علي غيرهم" (¬). وهو اولي ان شاء الله  تعالي .
 والمذهب: انه فرض كفاية، كالفقه (¬).
 قلت: "نحمله علي غير الثلاثة (¬) ".
 ولان به يعرف الدليل، والتعليل، والصحيح، والفاسد، والعليل (¬)، والنبيل، والرذيل، وكيفية الاستدلال، والاستنباط، والالحاق، والاجتهاد، والمجتهد، والفتوي، والمفتي، والمستفتي، ومن يجوز له الاجتهاد والفتوي، او يجبان عليه، او يحرمان، او يندبان له، ومن يلزمه التقليد، او يمتنع عليه، وفيما يجوز او يمتنع.
 ومن جهله (¬)؛ كان حاكي فقه، وفرضه التقليد.
 وقد اوجب ابن عقيل وغيره تقديم معرفته علي الفروع (¬).
 ولهذا ذكره القاضي (¬)، وابن ابي موسي (¬)، وابن البنا (¬)، وابو بكر عبد العزيز في اواءل كتبهم الفروعية.



  CHECK اهمية علم اصول الفقه للمفتي

 وقال ابو البقاء العكبري: "ابلغ ما توصل به الي احكام الاحكام (¬)؛ اتقان اصول الفقه، وطرف من اصول الدين" (¬).
 لكن القاضي اوجب تقديم الفروع؛ لتحصل (¬) [الدربة و] (¬) الملكة (¬). وهو اولي ان شاء الله تعالي.
 * * *



  CHECK فصل: المجتهد المطلق

 فصل
 * فاما المجتهد مطلقا فهو: "من حفظ وفهم (¬) اكثر الفقه، واصوله، وادلته في مساءله، [فهو مجتهد] (¬) اذا كانت (¬) له اهلية تامة يمكنه معرفة احكام الشرع فيها بالدليل، وساءر الوقاءع اذا شاء".
 فان كثرت اصابته؛ صلح مع بقية الشروط ان يفتي ويقضي، والا فلا.
 * * *



  CHECK فصل: المجتهد اربعة اقسام

 فصل
 * والمجتهد اربعة اقسام:
  مجتهد مطلق.
  ومجتهد في مذهب امامه، او في مذهب امام غيره.
  ومجتهد في نوع من العلم.
  ومجتهد في مسالة منه، او مساءل.
 * * *



  AUTO القسم الاول المجتهد المطلق

 وهو: "الذي ذكرناه انفا (¬)  اذا استقل بادراك الاحكام الشرعية من الادلة الشرعية العامة والخاصة، واحكام الحوادث منها، مع حفظه لاكثر الفقه، ولا يقلد احدا، ولا يتقيد بمذهب احد".
 وقيل (¬): "لا يشترط حفظه لفروع الفقه؛ لانه فرع الاجتهاد". وفيه بعد.
 وقيل (¬): "يشترط فيمن يتادي بفتواه فرض الكفاية".
 * ومن شرطه: ان يعرف من الكتاب والسنة ما يتعلق بالاحكام، وحقيقة ذلك ومجازه، وامره ونهيه، ومجمله ومبينه، ومحكمه ومتشابهه، وخاصه وعامه، ومطلقه ومقيده، وناسخه ومنسوخه، والمستثني والمستثني منه، وصحيح السنة من ذلك وسقيمها، ومتواترها (¬) واحادها، ومرسلها ومسندها، ومتصلها ومنقطعها، ويعرف الوفاق والخلاف في مساءل الاحكام الفقهية في كل عصر، والادلة والشبه (¬) والفرق بينهما، والقياس وشروطه، وما يتعلق بذلك، والعربية   المتداولة بالحجاز واليمن والشام والعراق ومن حولهم من العرب (¬).
 * ولا يضر جهله ببعض ذلك؛ لشبهة او اشكال، لكن يكفيه معرفة وجوه دلالة الادلة، وكيفية (¬) اخذ الاحكام من لفظها ومعناها.
 * وهل يشترط معرفة الحساب ونحوه في المساءل المتوقفة عليه؟ فيه خلاف (¬).
 ومن زمن طويل عدم المجتهد المطلق، مع انه الان ايسر منه في الزمن الاول؛ لان الحديث والفقه قد دونا، وكذا ما تتعلق بالاجتهاد من الايات، والاثار، واصول الفقه، والعربية، وغير ذلك؛ لكن (¬) الهمم قاصرة، والرغبات فاترة، ونار الجد والحذر خامدة، [وعين الخشية والخوف جامدة] (¬)؛ اكتفاء بالتقليد، واستعفاء من التعب الوكيد، وهربا من الاثقال، واربا في تمشية الحال، وبلوغ الامال، ولو باقل الاعمال.
 وهو فرض كفاية، قد اهملوه وملوه، ولم يعقلوه ليفعلوه.



 * وقيل (¬): "المفتي هو: من تمكن من معرفة احكام الوقاءع علي يسر (¬) من غير تعلم اخر" (¬).
 * * *



  AUTO القسم الثاني مجتهد في مذهب امامه، او امام غيره

 واحواله اربعة:
 الحالة الاولي:
 ان يكون غير مقلد لامامه في الحكم والدليل، لكن سلك طريقه في الاجتهاد والفتوي، ودعا الي مذهبه، وقرا كثيرا منه علي اهله؛ فوجده صوابا، واولي من غيره، واشد موافقة فيه وفي طريقه.
 وقد ادعي هذا منا [القاضي ابو علي بن ابي موسي الهاشمي] (¬) في "شرح الارشاد" (¬) الذي له، والقاضي ابو يعلي، وغيرهما.
 ومن (¬) الشافعية خلق كثير (¬).
 واختلفت (¬) الشافعية والحنفية في ابي يوسف ومحمد والمزني وابن سريج؛ هل كانوا مجتهدين مستقلين او في مذهب الامامين؟ (¬)   * وفتوي المجتهد المذكور؛ كفتوي المجتهد المطلق، في العمل بها، والاعتداد بها في الاجماع والخلاف (¬).
 * * *



 فصل
 * وقال بعض الشافعية: "اذا كان رجل مجتهدا في مذهب امام، ولم يكن مستقلا بالفتوي [فيه] (¬) عن نفسه، فهل له ان يفتي بقول ذلك الامام؟
 علي وجهين:
 احدهما: يجوز، ويكون متبعه مقلدا للميت لا له.
 والثاني: المنع؛ لانه مقلد له، لا للميت، والساءل انما اراد الاستفتاء علي قول الميت" (¬).
 والاول اصح؛ لان مستفتيه عمل بقول الميت الذي عرف المفتي صحته بالدليل، فقد وافقه [فيه] (¬)؛ فصحت فتياه.
 * وان منعنا تقليد الميت  في وجه لنا بعيد ومذهب لغيرنا ضعيف؛ لاحتمال تغير اجتهاده لو كان حيا، وجدد النظر عند حدوث المسالة حين الفتوي وفي وجوبه (¬) مذهبان، سنذكرهما ان شاء الله تعالي[؛ فلا يفتي الساءل. وفيه ضعف.
 وعلي صحة هذه الفتوي ادركنا الاءمة الذين يرجع اليهم في الفتيا] (¬).



 الحالة الثانية:
 ان يكون مجتهدا في مذهب امامه، مستقلا بتقريره بالدليل، لكن لا يتعدي اصوله وقواعده، مع اتقانه للفقه واصوله، وادلة مساءل الفقه، عارفا (¬) بالقياس ونحوه، تام الرياضة، قادرا علي التخريج والاستنباط، والحاق الفروع بالاصول والقواعد التي لامامه.
 وقيل (¬): "وليس من [شرطه: معرفة هذا] (¬) علم الحديث، واللغة، والعربية؛ لكونه يتخذ نصوص (¬) امامه اصولا يستنبط منها الاحكام؛ كنصوص الشارع، وقد يري حكما ذكره امامه بدليل، فيكتفي بذلك من غير بحيث عن معارض او غيره". وهو بعيد.
 وهذا شان اهل الاوجه والطرق في المذاهب، وهو حال اكثر علماء الطواءف الان.
 * فمن عمل بفتيا هذا؛ فقد قلد امامه دونه؛ لان معوله علي صحة اضافة ما يقول الي امامه؛ لعدم استقلاله بتصحيح نسبته الي الشارع بلا واسطة امامه.
 والظاهر: معرفته بما يتعلق بذلك من حديث ولغة ونحو.
 وقيل (¬): "ان فرض الكفاية لا يتادي به؛ لان تقليده نقص وخلل في المقصود".



 وقيل (¬): "يتادي به في الفتوي، لا في احياء العلوم التي تستمد منها الفتوي؛ لانه قد قام في فتواه مقام امام مطلق، فهو يءدي عنه ما كان يتادي به الفرض حين كان حيا قاءما بالفرض منها".
 وهذا علي الصحيح في جواز تقليد الميت.
 * ثم قد يوجد من المجتهد المقيد استقلال بالاجتهاد والفتوي في مسالة خاصة او باب خاص.
 * ويجوز (¬) له ان يفتي فيما لم يجده من احكام الوقاءع منصوصا عليه عن امامه لما (¬) يخرجه علي مذهبه.
 وعلي هذا العمل، وهو اصح.
 فالمجتهد في مذهب احمد مثلا اذا احاط بقواعد مذهبه، وتدرب في مقاييسه وتصرفاته؛ تنزل من الالحاق بمنصوصاته وقواعد مذهبه منزلة المجتهد المستقل في الحاقه ما لم ينص عليه الشارع بما نص عليه.
 وهذا اقدر علي ذا من ذاك [علي ذاك] (¬)، فانه يجد في مذهب امامه قواعد ممهدة، وضوابط مهذبة، ما لا يجده (¬) المستقل (¬) في اصول الشرع (¬) ونصوصه.



 وقد سءل [الامام] (¬) احمد رضي الله عنه عمن يفتي بالحديث، هل له ذلك (¬) اذا حفظ اربعماءة الف حديث؟
 فقال: "ارجو".
 فقيل لابي اسحاق ابن شاقلا: فانت تفتي، ولست تحفظ هذا القدر؟
 فقال: "لكني افتي بقول من يحفظ الف الف حديث" يعني الامام احمد (¬).
 * ثم ان المستفتي فيما يفتيه به من تخريجه هذا مقلد لامامه لا له.
 وقيل: "ما يخرجه اصحاب الامام علي مذهبه، هل يجوز ان ينسب (¬) اليه، وانه مذهبه؟ "
 فيه لنا ولغيرنا خلاف وتفصيل.
 * والحاصل ان المجتهد في مذهب امامه هو: "الذي يتمكن من التفريع علي اقواله، كما يتمكن المجتهد المطلق من التفريع علي [كل] (¬) ما انعقد عليه الاجماع، ودل عليه الكتاب او (¬) السنة او الاستنباط".



 * وليس من شرط المجتهد ان يفتي في كل مسالة، بل يجب ان يكون علي بصيرة فيما يفتي به، بحيث يحكم فيما يدري، ويدري انه يدري، بل قد يجتهد المجتهد في القبلة، ويجتهد العامي فيمن يقلده ويتبعه.
 * ثم تخريجه تارة يكون من نص معين لامامه في مسالة معينة، وتارة لا يجد لامامه نصا معينا [يخرج منه] (¬)؛ فيخرج علي وفق اصوله وقواعده، بان يجد (¬) دليلا من جنس ما يحتج به امامه، وعلي شرطه، فيفتي بموجبه.
 وجعل هذا مذهبا لامامه بعيد.
 * ثم ان وقع النوع الاول من التخريج في صورة فيها نص رمامه مخرجا (¬) هو فيها بخلاف نصه فيها من نص اخر في (¬) صورة اخري، سمي (¬): "قولا مخرجا (¬) "؛ كنصه علي حكمين مختلفين في مسالتين متشابهتين (¬) في وقتين، فيخرج من كل واحدة في الاخري، فيكون له في كل مسالة قولان: قول منصوص، وقول مخرج.
 وان قلنا: "الاول من قوليه [في مسالة واحدة] (¬) ليس مذهبا له"؛ لم يجز   النقل والتخريج من المسالة المتقدمة الي المتاخرة.
 [ويجوز عكسه. هذا قول الشافعية واصحابنا.
 وفي جوازر خلاف وتفصيل نذكره انفا.
 واكثر الشافعية يطلقون النقل والتخريج من غير تفصيل، فيلزم التخريج من المسالة المتقدمة الي المتاخرة] (¬)؛ فيكون القديم مذهبا، والجديد ليس مذهبا.
 * واذا وقع النوع الثاني في صورة قد قال فيها بعض الاصحاب غير ذلك، سمي [ذلك] (¬): "وجها" لمن خرجه، ويقال: "فيها وجهان".
 * وقد يخرج بعض الاصحاب في بعض المساءل خلاف نص الامام فيها، علي ما يراه دليلا من جنس ادلة الامام.
 وذلك بين اصحابنا كثير، والخلاف هنا اصطلاح لفظي.
 * وشرط التخريج المذكور اولا عند اختلاف النصين: الا يوجد بين المسالتين فرق مءثر (¬)، ولا يكون الامام فرق بينهما، او كان زمن القولين قريبا.
 ولا حاجة في مثل ذلك الي علة جامعة، وهو كالحاق الامة بالعبد في العتق.
 * ومتي امكن الفرق بين المسالتين؛ لم يجز له علي الاصح التخريج، ولزمه تقرير النصين علي ظاهرهما للفارق المءثر.



 واختلفوا في القول بالتخريج في مثل ذلك؛ لاختلافهم في امكان الفرق (¬) وتمام ذلك ياتي ان شاء الله تعالي.
 * * *



 الحالة الثالثة:
 الا يبلغ به رتبة اءمة المذهب (¬)، اصحاب الوجوه والطرق، غير انه فقيه النفس، حافظ لمذهب امامه، عارف بادلته، قاءم بتقريره ونصرته، يصور، [ويحرر] (¬)، ويمهد، ويقرر، ويزيف، ويرجح.
 * لكنه قصر عن درجة اولءك:
  اما لكونه لم يبلغ في حفظ المذهب مبلغهم.
  واما لكونه غير متبحر في اصول الفقه ونحوه، علي انه لا يخلو مثله في ضمن ما يحفظه من الفقه، ويعرفه من ادلته، عن اطراف من قواعد اصول الفقه ونحوه.
  واما لكونه مقصرا في غير ذلك من العلوم التي هي ادوات الاجتهاد الحاصل لاصحاب الوجوه والطرق (¬).
 وهذه صفة كثير من المتاخرين الذين رتبوا المذاهب وحرروها، وصنفوا فيها تصانيف بها يشتغل الناس اليوم غالبا، ولم يلحقوا من يخرج الوجوه ويمهد الطرق في المذاهب.
 * واما [في] (¬) فتاويهم: فقد كانوا يتبسطون (¬) فيها كتبسط (¬) اولءك او نحوه،   ويقيسون غير المنقول والمسطور [علي المنقول والمسطور في المذهب، غير مقتصرين في ذلك علي القياس الجلي وقياس لا فارق] (¬)، نحو: قياس المراة علي الرجل في رجوع الباءع الي عين ماله عند تعذر الثمن.
 * ولا تبلغ فتاويهم فتاوي اصحاب الوجوه.
 * وربما تطرق بعضهم الي تخريج قول، واستنباط وجه واحتمال (¬).
 * وفتاويهم مقبولة ايضا (¬).
 * * *



 الحالة الرابعة:
 * ان يقوم بحفظ المذهب، ونقله، وفهمه، فهذا يعتمد نقله وفتواه [به] (¬)، فيما يحكيه من مسطورات مذهبه، من منصوصات امامه، وتفريعات (¬) اصحابه المجتهدين في مذهبه وتخريجاتهم.
 *  واما ما [لا] (¬) يجده منقولا في مذهبه:
  فان وجد في المنقول ما هذا في معناه، بحيث يدرك من غير فضل فكر وتامل انه لا فارق بينهما، كما في الامة بالنسبة الي العبد المنصوص عليه في اعتاق الشريك؛ جاز له الحاقه به، والفتوي به.
 وكذلك: ما يعلم اندراجه تحت ضابط ومنقول ممهد في المذهب.
  وما لم يكن كذلك؛ فعليه الامساك عن الفتيا فيه (¬).
 ومثل هذا يقع نادرا في حق مثل الفقيه (¬) المذكور، اذ يبعد ان تقع واقعة لم ينص علي حكمها في المذهب، ولا هي في معني [بعض] (¬) المنصوص عليه فيه من غير فرق، ولا مندرجة تحت شء من ضوابط المذهب المحررة فيه.
 * ثم ان هذا الفقيه لا يكون الا فقيه النفس؛ لان تصوير المساءل علي وجهها   ونقل احكامها بعده؛ لا يقوم به الا فقيه النفس.
 * ويكفي استحضار اكثر المذهب، مع قدرته علي مطالعة بقيته قريبا (¬).
 * * *



  AUTO القسم الثالث المجتهد في نوع من العلم

 * فمن عرف القياس وشروطه؛ فله ان يفتي في مساءل منه قياسية لا تتعلق (¬) بالحديث.
 * ومن عرف الفراءض؛ فله ان يفتي فيها، وان جهل احاديث النكاح وغيره.
 وقيل (¬): "يجوز ذلك في الفراءض دون غيرها".
 وقيل: "بالمنع فيهما" (¬). وهو بعيد.
 * * *



  AUTO القسم الرابع المجتهد في مساءل، او مسالة

 * وليس (¬) له الفتوي (¬) في غيرها.
 * واما فيها:
 فالاظهر: جواز.
 ويحتمل: المنع ؛ لانه مظنة القصور والتقصير.
 * * *



  CHECK فصل: من افتي وهو ليس علي صفات المفتي من غير ضرورة فهو عاص اثم

 فصل
 * فمن (¬) افتي، وليس علي صفة من الصفات المذكورة، من غير ضرورة؛ فهو عاص اثم؛ لانه لا يعرف الصواب وضده، فهو كالاعمي الذي لا يقلد البصير فيما يعتبر له البصر؛ لانه بفقد البصر لا يعرف الصواب وضده، {الا يظن اولءك انهم مبعوثون () ليوم عظيم} (¬).
 [قال ابن الجوزي: "يلزم ولي الامر منعهم، كما فعل بنو امية" (¬)] (¬).
 * ومن تصدي للفتيا (¬) ظانا انه من اهلها؛ فليتهم نفسه، وليتق ربه، فان الماهر في علم الاصول او الخلاف او العربية دون الفقه؛ يحرم عليه الفتيا لنفسه ولغيره؛ لانه لا يستقل بمعرفة حكم الواقعة من اصول الاجتهاد؛ لقصور الته، ولا من مذهب امام؛ لعدم حفظه واطلاعه عليه علي الوجه المعتبر؛ فلا (¬) يحتج بقوله في ذلك، وينعقد الاجماع دونه علي اصح المذهبين (¬) .



  CHECK حكم فتوي المقلد

 واجاز ابو حنيفة تقليده فيما يفتي به غيره، والحكم به (¬)، ولا وجه له مع جهل المفتي والحاكم وعامتيهما (¬) لما سبق انفا (¬).
 * ولا يجوز للمقلد الفتوي بما هو مقلد فيه (¬).
 وقيل: "ان جهل دليله".
 وقيل (¬): "يجوز لمن حفظ مذهب ذي مذهب ونصوصه ان يفتي به عن ربه، وان لم يكن عارفا بغوامضه وحقاءقه".
 وقيل (¬): "لا يجوز ان يفتي بمذهب غيره اذا لم يكن متبحرا فيه عالما بغوامضه وحقاءقه؛ كما لا يجوز للعامي الذي جمع فتاوي المفتين ان يفتي بها. واذا كان متبحرا فيه؛ جاز ان يفتي به".
 والمراد بقول من منع الفتوي به: انه لا يذكره علي صورة ما يقوله من عند نفسه، بل يضيفه الي غيره، ويحكيه عن امامه الذي قلده؛ لصحة تقليد الميت كما سبق.
 فعلي هذا: من عددناه من اصناف المفتين من المقلدين ليس علي الحقيقة من المفتين، ولكن قاموا مقامهم وادوا عنهم، فعدوا معهم.



  CHECK حكم فتوي العامي

 وسبيلهم في ذلك ان يقولوا مثلا: "مذهب احمد كذا وكذا، ومقتضي مذهبه كذا وكذا"، او (¬) نحو ذلك.
 ومن ترك منهم اضافة ذلك الي امامه : ان كان ذلك منه اكتفاء بالمعلوم من الحال عن التصريح بالمقال؛ جاز.
 * واذا عرف العامي حكم المسالة (¬)، ودليلها (¬):
 فقيل: "يجوز ان يفتي به، ويجوز تقليده فيه؛ لانه قد وصل الي العلم به، كوصول العالم اليه".
 وقيل: "يجوز ذلك ان كان دليلها نص كتاب او سنة، وهو ظاهر، وظهور دلالة النقلي بخلاف النظري".
 وقيل: "لا يجوز ذلك مطلقا". وهو اظهر وقد سبق نحوه، وسياتي (¬) تمامه؛ [ولانه] (¬) ربما كان له معارض يجهله هو.
 فلو استفتي عامي فقيها في حادثة، فافتاه بشء، فاعتقده مذهبا؛ لم يجز له ان يفتي به، ولا لغيره ان يقلده فيه، وان كان معتقدا له؛ لانه غير عالم بصحته، لكن له الاخبار به.



  CHECK فصل: ليس للمفتي ان يفتي بما سمع من مفت اخر

 فصل
 * ليس له ان يفتي بما سمعه من مفت، انما يجوز [له] (¬) ان يعمل هو به.
 * ولا يفتي بالحكاية عن غيره، بل باجتهاد نفسه؛ لانه انما سءل عما عنده.
 ذكره ابن بطة، والقاضي، وغيرهما (¬)، منا ومن الشافعية.
 وقد قال عبد الله [بن احمد] (¬): سالت ابي عن الرجل تكون (¬) عنده الكتب المصنفة، فيها قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، واختلاف الصحابة والتابعين، وليس للرجل بصر بالحديث الضعيف المتروك، [ولا] (¬) الاسناد القوي من الضعيف، فيجوز ان يعمل بما شاء، ويتخير ما احب من متنه، فيفتي [به] (¬)، ويعمل به؟
 قال: "لا يعمل حتي يسال ما يءخذ به منها، فيكون يعمل علي امر صحيح، يسال عن ذلك اهل العلم" (¬).



  CHECK فصل: ان لم يجد العامي من يساله عنها في بلده ولا غيره

  CHECK فصل: ومن تفقه وقرا كتابا او كتبا من المذهب وهو قاصر لم يتصف بصفة بعض المفسرين المذكورين

  CHECK عمل المفتي القاصر في فتواه

 فصل
 * ومن تفقه، وقرا كتابا او كتبا من المذهب (¬)، وهو قاصر، لم يتصف بصفة بعض المفتين المذكورين؛ فللعامي ان يقلده اذا لم يجد غيره في بلده، وقريبا منه.
 * وان كان يقدر علي السفر الي مفت؛ لزمه.
 وقيل: "اذا (¬) خلت البلدة عن مفت، حرم السكني فيها".
 * فان شق السفر عليه، ذكر مسالته للقاصر المذكور:
  فان وجدها مسطورة، وهو ممن يقبل خبره؛ اخبره به بعينه، وكان المستفتي له مقلدا لصاحب المذهب لا للحاكي له.
  وان لم يجدهما؛ فليس له ان يقيسها علي ما عنده من المسطور وان اعتقده، مثل قياس الامة علي العبد في العتق؛ لانه يعرض (¬) لان يعتقد ما ليس من هذا القبيل دليلا فيه (¬).
 * * *



 فصل
 * فان لم يجد العامي من يساله عنها في بلده ولا غيره:
 فقيل: "له حكم ما قبل الشرع علي الخلاف في الحظر والاباحة والوقف" (¬).
 وهو اقيس.
 لما روي حذيفة، ان النبي صلي الله عليه وسلم. قال: "يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب (¬)، حتي لا يدري ما صيام، ولا صلاة، ولا نسك، ولا صدقة، ويسري علي كتاب الله في ليلة، فلا يبقي في الارض منه اية، وتبقي (¬) طواءف من الناس، الشيخ الكبير، والعجوز الكبيرة، يقولون: ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة "لا اله الا الله"، فنحن نقولها".
 فقال صلة بن زفر لحذيفة: فما تغني (¬) عنهم "لا اله الا الله"، وهم لا يدرون ما صيام، ولا صلاة، ولا نسك، ولا صدقة؟ فاعرض عنه حذيفة، فرددها عليه ثلاثا، كل ذلك يعرض عنه حذيفة، ثم اقبل عليه [في] (¬) الثالثة، فقال: يا صلة، تنجيهم من النار، تنجيهم من النار، تنجيهم من النار (¬).



 رواه ابن ماجه في "السنن" (¬)، والحاكم ابو عبد الله في "صحيحه"، وقال: "هذا حديث علي شرط مسلم ولم يخرجاه" (¬).
 * * *



  AUTO باب بقية احكام المفتي، وادابه، وما يتعلق به



  CHECK حكم فتوي كل من (العبد، والمراة، والقريب، والامي، والاخرس المفهوم الاشارة او الكتابة، ومن اراد جر نفع او دفع ضرر، والعدو، والفاسق، ومستور الحال)

 * تصح فتيا (¬):
  العبد.
  والمراة.
  والقريب (¬).
  والامي.
  والاخرس المفهوم الاشارة او الكتابة.
 * وتصح مع جر النفع، ودفع الضرر.
 * وكذا (¬): من العدو.
 وقيل: "لا؛ كالحاكم والشاهد".
 * ولا تصح من فاسق لغيره، وان كان مجتهدا، لكن يفتي نفسه، ولا يساله غيره.
 * واما مستور الحال؛ فتجوز فتياه.
 وقيل: "لا [تجوز] (¬) ".
 وقيل: "تجوز، ان اكتفينا (¬) بالعدالة الظاهرة، والا فلا" (¬).



  CHECK فصل : حكم فتوي القاضي

 فصل
 * ومن (¬) كان من اهل الفتيا قاضيا؛ فهو كغيره.
 وقيل (¬): "يكره للقاضي ان يفتي في مساءل الاحكام المتعلقة به، دون الطهارة والصلاة ونحوهما (¬) ".
 وقد قال شريح: "انا اقضي لكم، ولا افتي" (¬).
 ولانه يصير كالحكم منه علي الخصم، فلا يمكن نقضه وقت المحاكمة؛ اذا ترجح عنده ضده [بقول خصمه] (¬)، او حجته، او قراءن حالهما (¬).
 * * *



  CHECK فصل: اذا سال العامي عن مسالة لم تقع

 فصل
 * اذا سال عامي (¬) عن مسالة لم تقع؛ لم تجب اجابته، لكن تستحب (¬).
 وقيل: "تكره (¬)؛ لان بعض السلف كان لا يتكلم فيما لم يقع".
 وقال احمد لبعض اصحابه (¬): "اياك ان تتكلم في مسالة ليس لك فيها امام" (¬).
 وقلت: "ان كان غرض الساءل معرفة الحكم؛ لاحتمال ان يقع له، او لمن سال عنه؛ فلا باس.
 وكذا (¬): ان كان ممن يتفقه في ذلك، ويقدر وقوع ذلك، ويفرع عليه".
 * * *



  CHECK فصل: ان افتي المفتي بشء، ثم رجع عنه

 فصل
 * فان افتي المفتي بشء، ثم رجع عنه:
 فان علم المستفتي به، ولم يكن عمل بالاول؛ حرم عمله به.
 ولو نكح بفتواه واستمر علي النكاح، ثم رجع باجتهاد؛ لزمه مفارقتها في الاقيس؛ لان المرجوع عنه ليس مذهبا له في الاصح.
 كما لو تغير اجتهاد من قلده في القبلة في اثناء صلاته (¬)؛ فانه يتحول معه (¬) في الاصح (¬) .
  وان كان المستفتي قد عمل به قبل رجوعه، وكان مخالفا لدليل قاطع؛ لزمه نقض عمله ذلك، والرجوع الي قوله الثاني.
  وان اختلف اجتهاده ولم يرجع؛ لم ينقض عمله بالاول.
  وان لم يكن عمل (¬) به؛ تركه.
  واذا لم يعلم برجوعه؛ استمر كما كان.
 * ولا يلزمه اعلامه.



  CHECK اعلام الساءل برجوع المفتي

 وقيل: "بلي؛ لان ما رجع عنه لا يعمل هو به، فكذا (¬) من قلده فيه؛ لانه ليس مذهبا له في الاصح".
 قال [القاضي] (¬) الامام ابو يعلي في "الكفاية": "من افتي بالاجتهاد، ثم تغير اجتهاده؛ لم يلزمه (¬) اعلام المستفتي بذلك، ان كان قد عمل (¬) به، والا اعلمه بتغير مذهبه الذي اتبعه فيه" (¬).
 وقال غيره: "يعلمه به قبل العمل (¬)، وكذا بعده حيث يجب النقض، والا فلا" (¬).
 * واذا كان المفتي [انما] (¬) يفتي علي مذهب امام معين:
  فاذا رجع لكونه بان له قطعا انه خالف في فتواه نص مذهب امامه؛ وجب نقضه، وان كان عن اجتهاد؛ لان نص مذهب امامه في حقه كنص الشارع في حق [المفتي] (¬) المجتهد المستقل (¬).



  CHECK فصل: اذا عمل المستفتي بفتيا مفت في اتلاف، ثم بان خطءه

 فصل
 * اذا عمل المستفتي بفتيا مفت في اتلاف، ثم بان خطءه بمخالفة القاطع؛ ضمنه المفتي.
 * وان لم يكن اهلا للفتوي؛ لم يضمن؛ لتقصير المستفتي في تقليده.
 وقيل (¬): "يضمن؛ لانه تصدي لما ليس له باهل، وغر من استفتاه بتصديه لذلك" (¬).
 * * *



  CHECK فصل: يحرم التساهل في الفتوي، واستفتاء من عرف بذلك

  CHECK حكم الفتوي بالحيل

 فصل
 * يحرم التساهل في الفتوي، واستفتاء من عرف بذلك؛ اما لتسارعه (¬) قبل تمام النظر والفكر، او لظنه ان الاسراع براعة، وتركه عجز ونقص.
 * فان سبقت معرفته لما سءل عنه قبل [تمام] (¬) السءال، فاجاب سريعا؛ جاز.
 * وان تتبع الحيل المحرمة؛ كالسريجية (¬)، او المكروهة، او الرخص لمن اراد نفعه، او التغليظ علي من اراد مضرته؛ فسق.
 وان حسن قصده في حيلة لا شبهة فيها، ولا تقتضي (¬) مفسدة؛ [ليخلص بها المستفتي] (¬) من يمين صعبة او نحوها؛ جاز؛ لقوله تعالي    لايوب: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} (¬) لما حلف ليضربن امراته ماءة جلدة (¬).
 وقد قال سفيان الثوري: "انما العلم عندنا الرخصة من ثقة، فاما التشديد فيحسنه كل احد" (¬).
 * * *



  CHECK فصل: يحرم التحيل؛ لتحليل الحرام وتحريم الحلال بلا ضرورة

 فصل
 * [ويحرم] (¬) التحيل لتحليل الحرام وتحريم (¬) الحلال بلا ضرورة؛ لانه مكر وخديعة، وهما محرمان (¬).
 [لقول الله تعالي: {ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين} (¬).
 و] (¬) قوله (¬)  تعالي: {ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون () فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين () فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ان في ذلك لاية لقوم يعلمون} (¬).
 وقوله [تعالي] (¬): {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} (¬).
 وقوله [تعالي] (¬): {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين} (¬).



 ولقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ملعون من ضار مسلما او مكر به" (¬) رواه مسلم (¬).
 ويقوله عليه السلام: "المكر والخديعة في النار" (¬).
 ولقوله عليه السلام: "لا ترتكبوا ما ارتكبت (¬) اليهود فتستحلوا محارم الله  تعالي بادني الحيل" (¬) ذكره ابن بطة.
 ولقوله عليه السلام: "ما بال اقوام يلعبون بحدود الله تعالي ويستهزءون (¬) باياته: خلعتك راجعتك (¬)، طلقتك راجعتك" رواه ابن ماجه، وابن بطة.



 وفي لفظ: "طلقتك راجعتك، طلقتك راجعتك (¬) " (¬).
 ولقوله (¬) عليه السلام: "لعن الله اليهود؛ حرمت عليهم الشحوم، فجملوها، وباعوها، واكلوا اثمانها" حديث صحيح (¬).
 و"جملوها" بمعني (¬): اذابوها (¬).
 وقال ابن عباس: "من يخدع الله يخدعه" (¬).
 وقال [الامام] (¬) احمد: "هذ الحيل التي وضعها هءلاء، عمدوا الي السنن فاحتالوا في نقضها، اتوا الي الذي قيل لهم انه حرام، احتالوا (¬) فيه حتي احلوه" (¬).



 وقال: "اذا حلف علي شء، ثم احتال بحيلة فصار اليها، فقد صار الي ذلك الذي حلف عليه بعينه" (¬).
 وقال: "من احتال بحيلة فهو حانث" (¬).
 [وقال: "ما اخبثهم يعني اصحاب الحيل] (¬) يحتالون لنقض سنن رسول الله صلي عليه وسلم" (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ليس للمفتي الفتوي في حال شغل قلبه ومنعه التثبت والتامل

 فصل
 * ليس له الفتوي في حال شغل قلبه ومنعه التثبت والتامل؛ لغضب، او جوع، او عطش، او غم، او هم (¬)، او خوف، او حزن، او فرح غالب، او نعاس، او ملل، او مرض، او حر مزعج، او برد مءلم، او مدافعة الاخبثين، او احدهما.
 وهو اعلم بنفسه، فمتي احس باشتغال قلبه وخروجه عن حال اعتداله؛ امسك عن الفتيا.
 فان افتي في شء من هذه الاحوال، وهو يري ان ذلك لا يمنعه من ادراك الصواب؛ صحت فتياه.
 وان خاطر بها؛ فالترك اولي.
 وفي الحكم خلاف وتفصيل (¬).
 * * *



  CHECK فصل: التبرع بالفتوي واخذ الرزق عليها

  CHECK حكم اخذ الجرة عليها

 فصل
 * الاولي [له] (¬) التبرع بالفتيا.
 * وله اخذ الرزق [علي ذلك] (¬) من بيت المال.
 * وان تعين عليه ذلك، وله كفاية تامة؛ احتمل المنع والجواز.
 * فان كان اشتغاله بها وبما يتعلق بها، يقطعه عما يعود به علي حاله؛ فله الاخذ.
 * واذا كان له رزق من بيت المال؛ لم يجز له اخذ اجرة.
 * وان لم يكن له رزق منه؛ لم ياخذ اجرة من اعيان من يفتيه.
 وقيل (¬): لو قال للمستفتي: "انما يلزمني ان افتيك بقولي، واما (¬) بخطي فلا"؛ فله اخذ الاجرة علي خطه.
 وقيل (¬): "لو اجتمع اهل بلد (¬) علي ان جعلوا (¬) له رزقا من اموالهم؛ ليتفرغ لفتاويهم؛ جاز" وهو بعيد.



  CHECK حكم تقبل الهدية للمفتي

 * واما الهدية له؛ فله قبولها.
 وقيل (¬): "يحرم اذا كانت رشوة علي ان يفتيه بما يريد".
 قلت: "او يكون له فيه نفع من جاه او مال، فيفتيه لذلك بما لا يفتي به غيره، ممن لا ينتفع به كنفع الاول" (¬).
 * * *



  CHECK فصل: متي يصح للمفتي الفتيا في الاقارير والايمان

 فصل
 * ولا يفتي في الاقارير، والايمان، ونحو ذلك مما يتعلق باللفظ، الا ان يكون من اهل بلد اللافظ باقرار او يمين او غيرهما، او خبيرا به عارفا بتعارفهم في الفاظهم.
 فان العرف قرينة حالية يتعين الحكم بها، ويختل مراد اللافظ مع عدم مراعاتها، وكذا فقد كل قرينة تعين المقصود، كما ياتي بيانه (¬).
 * * *



  CHECK فصل: من كانت فتياه نقلا من مذهب امامه واعتمد علي كتاب يوثق صحته

 فصل
 * من كانت فتياه نقلا من مذهب امامه، واعتمد علي كتاب يوثق بصحته؛ جاز، كاعتماد الراوي علي كتابه، والمستفتي علي ما يكتمه المفتي.
 وقد يحصل له الثقة بما يجده في كتاب غير موثوق به؛ بان يجده في نسخ اخر كذلك.
 وقد يحصل له الثقة بما يجده في نسخة غير موثوق بها؛ بان يراه كاملا منتظما، وهو خبير فطن، لا يخفي [عليه في الغالب] (¬) [مواقع] (¬) الاسقاط والتغيير.
 * واذا لم يجده الا في موضع لم يثق بصحته، نظر:
  فان وجده موافقا لاصول المذهب، وهو اهل لتخريج مثله علي المذهب، لو لم (¬) يجده منقولا؛ فله ان يفتي به.
 فان اراد ان يحكيه عن امامه، فلا يقل: "قال احمد كذا وكذا" بل: "وجدت عنه كذا وكذا"، او: "بلغني"، او نحو ذلك من الالفاظ.
  وان لم يكن اهلا لتخريج مثله؛ لم يجز له ذلك [فيه] (¬)، ولم   يذكره بلفظ جازم مطلق، فان سبيل مثله النقل المحض، ولم يحصل له ما يجوز له مثل ذلك.
 * ويجوز له ان يذكره في [غير] (¬) مقام الفتوي مفصحا بحاله فيه، فيقول: "وجدته في نسخة من الكتاب الفلاني" او: "من كتاب فلان، ولا (¬) اعرف صحته" او: "وجدت عن فلان كذا وكذا" او: "بلغني عنه كذا"، وما (¬) ضاهي ذلك من العبارات.
 * ولا (¬) يجوز لعامي (¬) ان يفتي بما يجده في كتب الفقهاء (¬).
 * * *



  CHECK فصل: اذا افتي في حادثة، ثم وقعت له مرة اخري

 فصل
 * اذا (¬) افتي في حادثة، ثم وقعت [له] (¬) مرة اخري:
  فان كان ذاكرا مستنده فيها؛ افتي به.
  وان ذكرها (¬) دون مستندها، ولم يظهر له ما يوجب رجوعه عنها؛ لم يفت به حتي يجدد النظر.
 وقيل: "بلي؛ لان الاصل بقاءه علي ذلك الاجتهاد".
 والاولي: انه لا يفتي بشء حتي يجدد النظر في دليله بكل حال.
 ومن لم تكن فتواه حكاية عن غيره؛ فلا بد [له] (¬) من استحضار الدليل فيها (¬).
 * * *



  CHECK فصل: معني قول الشافعي: (اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقولوا بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودعوا ما قلته)

  CHECK اهمية معرفة المفتي للناسخ والمنسوخ

  CHECK وقوله: (اذا صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث وقلت قولا يخالفه، فانا راجع عن قولي وقاءل بذلك الحديث)

 فصل
 * قول الشافعي رضي الله عنه: "اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقولوا بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودعوا ما قلته" (¬).
 وقوله: " [اذا صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث] (¬)، وقلت قولا [يخالفه] (¬)، فانا راجع عن قولي، [قاءل] (¬) بذلك الحديث" (¬)، وفي لفظ: "فاضربوا بقولي الحاءط":
 صريح في مدلوله، وان مذهبه ما دل عليه الحديث، لا قوله المخالف له، فتجوز الفتوي بالحديث (¬) علي انه مذهبه.
 * وليس لكل فقيه ان يعمل بما يراه (¬) حجة من الحديث حتي ينظر؛ هل



  CHECK عمل المفتي الشافعي عندما يجد حديثا يخالف مذهبه

 له معارض او ناسخ ام لا؟ او (¬) يسال من يعرف ذلك ويعرف به.
 وقد ترك الشافعي العمل بالحديث عمدا؛ [لانه] (¬) عنده منسوخ (¬)، فانه قد صح حديث: "افطر الحاجم والمحجوم" (¬) [وتركه] (¬)، لانه عنده منسوخ لما بينه [هو] (¬).
 وقد قيل لابن خزيمة: هل تعرف سنة لرسول (¬) الله  صلي الله عليه وسلم  في الحلال والحرام لم يودعها الشافعي كتابه؟ قال: "لا" (¬).
 * فمن وجد (¬) من الشافعية حديثا يخالف مذهبه:
  فان كملت [له] (¬) الة الاجتهاد فيه مطلقا، او في مذهب امامه، او في ذلك النوع، او في تلك المسالة؛ فله العمل بذلك الحديث.



  وان لم تكمل الته، ووجد في قلبه حزازة من مخالفة الحديث، بعد ان بحث فلم يجد لمخالفته (¬) عنه جوابا شافيا، فلينظر؛ هل عمل بذلك الحديث امام مستقل ام لا؟ فان وجده؛ فله ان تتمذهب بمذهبه في العمل بذلك الحديث، ويكون ذلك عذرا له في ترك مذهب امامه في ذلك (¬).
 وقد ذهب [بعض] (¬) الشافعية الي ان مذهب الشافعي: ان الصلاة الوسطي صلاة العصر، وان للمغرب وقتين؛ للاحاديث الواردة فيهما، وهو مذهب احمد وغيره (¬).
 * * *



  CHECK فصل: هل للمفتي المنتسب الي مذهب، ان يفتي بمذهب اخر ام لا؟

 فصل
 * وهل للمفتي المنتسب الي مذهب ان يفتي بمذهب اخر ام لا؟
  فان (¬) كان مجتهدا، فاداه اجتهاده الي مذهب امام اخر؛ تبع اجتهاده.
  وان كان اجتهاده مقيدا مشوبا بشء من التقليد؛ نقل ذلك الشوب من التقليد الي ذلك الامام الذي اداه اجتهاده الي مذهبه، ثم اذا افتي بين ذلك في فتياه (¬).
 ولهذا قال القفال: "لو ادي (¬) اجتهادي الي مذهب ابي حنيفة، قلت: مذهب الشافعي كذا، لكني اقول بمذهب ابي حنيفة. لانه (¬) جاء الساءل ليستفتي (¬) علي مذهب الشافعي، فلابد ان اعرفه باني (¬) افتي بغيره" (¬).
  وان لم يكن كذلك؛ بني علي اجتهاده.



  فان ترك مذهبه الي مذهب [هو] (¬) اسهل منه واوسع؛ فالمنع اصح.
  وان (¬) تركه لكون الاخر احوط المذهبين؛ فالظاهر جوازه، ثم عليه بيان ذلك في فتواه (¬) كما سبق (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ليس لمن انتسب الي مذهب امام في مسالة ذات قولين او وجهين ان يتخير فيعمل او يفتي بايهما شاء

  CHECK ترجيح الاوجه

 فصل
 * ليس لمن انتسب الي مذهب امام في مسالة ذات قولين او وجهين؛ ان يتخير فيعمل او يفتي بايهما شاء.
 [بل] (¬) ان علم تاريخ القولين، عمل بالمتاخر، ان صرح قاءلهما برجوعه عن الاول، ولا عبرة بغير ذلك.
 وكذا: ان اطلق القول.
 وقيل: "يجوز العمل باحدهما اذا ترجح علي انه مذهب لقاءلهما كما ياتي؛ لان كل واحد منهما قاله بدليل".
 * وان ذكرهما [قاءلهما] (¬) معا، ورجح احدهما؛ تعين.
 * وان لم يرجح احدهما، او جهل الحال، هل قالهما معا ام لا؟ عمل بالارجح علي (¬) الاصح الاشبه بقواعد الامام واصوله كما ياتي.
 هذا ان كان مجتهدا في مذهبه اهلا للترجيح.
 * وان لم يكن اهلا؛ فلياخذه عن بعض اءمة المذهب.
 * فان لم يجده، توقف.



  CHECK تقديم النص علي ما تم تخريجه

 * ولابد في الوجهين من ترجيح احدهما، ومعرفة اصحهما عند الفتوي والعمل بمثل الطريق المذكور، ولا عبرة بالتقدم والتاخر، وسواء وقعا معا او لا، من امام او امامين؛ لانهما نسبا الي المذهب نسبة واحدة، وتقدم احدهما لا يجعله بمنزلة تقدم احد القولين من صاحب المذهب.
 وليس (¬) ذلك [ايضا] (¬) من قبيل اختلاف المفتين علي المستفتي، بل كل ذلك اختلاف راجع الي شخص واحد، وهو صاحب المذهب؟ فليلتحق (¬) باختلاف الروايتين عن النبي صلي الله عليه وسلم في انه يتعين العمل باصحهما عنه واصرحهما واوضحهما.
 * وان كان احد الرايين (¬) منصوصا عليه، والاخر مخرجا؛ فالظاهر ان الذي نص عليه منهما يقدم، كما يقدم ما يرجحه من القولين المنصوصين علي الاخر؛ لانه اقوي نسبة اليه منه، الا اذا كان القول المخرج مخرجا من نص اخر؛ لتعذر الفارق.
 * ومن يكتفي بان يكون في فتياه (¬) او عمله موافقا لقول او وجه في المسالة، ويعمل بما شاء من الاقوال او (¬) الاوجه، من غير نظير في الترجيح ولا تقيد به؛ فقد جهل وخرق الاجماع.



  CHECK التلاعب بالروايات والميل مع الساءل

 وقد حكي [عن] (¬) بعض الفقهاء المالكية، انه قال: "الذي علي لصديقي اذا وقعت له حكومة، ان افتيه بالرواية التي توافقه".
 ووقعت لرجل واقعة فافتي (¬) فيها جماعة بما يضره، فلما عاد وسالهم قالوا: "ما علمنا انها لك! " وافتوه بالرواية الاخري التي توافقه (¬).
 وذلك يفعلونه لقلة خيرهم، وكثرة نفاقهم، ولا خلاف في تحريم ذلك بين العلماء.
 وقد قال مالك: "ليس كل ما فيه [توسعة] (¬) قلت: لا توسعة فيه" (¬).
 يعني ان اختلافهم يدل علي ان للاجتهاد مجالا فيما بين اقوالهم، وان ذلك مما ليس يقطع فيه بقول واحد متعين، لا مجال للاجتهاد في خلافه.
 وقال في اختلاف الصحابة: "منهم مخطء ومصيب، فعليك بالاجتهاد" (¬).
 قلت (¬): "ويتعين العمل بالارجح من اقوال الصحابة في كل مسالة اختلفوا   فيها، وما فيها قول [واحد] (¬) لاحدهم ولم يشتهر بينهم؛ اخذ به من يري تقليدهم.
 وان اشتهر فلم (¬) ينكر؛ فبطريق الاولي، وهو عند اصحابنا اجماع سكوتي، وفيه لبقية العلماء خلاف (¬) مشهور (¬).
 * * *



  CHECK فصل: اذا اعتدل عند المفتي قولان هل له ان يفتي بايهما شاء؟

 فصل
 * اذا اعتدل عند المفتي قولان، وقلنا: "يجوز ذلك":
  فقد قال القاضي ابو يعلي: "له ان يفتي بايهما شاء، كما يجوز ان يعمل المفتي باي القولين شاء" (¬).
  وقيل: "انه يخير المستفتي، لانه انما يفتيه (¬) بما يراه، والذي يراه [هو] (¬) التخيير، علي قول من قال بالتخيير".
  وان قلنا: "يمتنع (¬) تعارض الامارات (¬) وتعادلها"، تعين الاحوط من القولين.
  وان افتاه بقول مجمع عليه، لم يخيره في القبول منه.
  وان كان فيه خلاف، خيره بين القبول منه او من غيره قبل العمل.
 [اما ان قلنا: "كل مجتهد مصيب"؛ فظاهر.
  و] (¬) اما ان قلنا: "المصيب واحد" فلانه غير متعين (¬) منهما؛   كتخيير الامام احمد رضي الله عنه (¬) من افتاه بالطلاق بين قوله له وبين قول من يفتيه بخلافه؛ فلا (¬) يلزمه ان يخيره صريحا بذلك (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ماذا يفعل من ليس اهلا للتخريج والترجيح بالدليل اذا وجد اختلافا بين اءمة المذاهب والاصح من القولين او الوجهين؟

 فصل
 * اذا وجد من ليس اهلا للتخريج والترجيح بالدليل، اختلافا بين اءمة المذاهب في الاصح من القولين او الوجهين؛ فينبغي ان يرجع في الترجيح الي صفاتهم الموجبة لزيادة الثقة باراءهم، فيعمل بقول الاكثر، والاعلم، والاورع.
 * فاذا اختص [واحد منهم] (¬) بصفة منها، والاخر بصفة اخري؛ قدم الذي هو احري منهما بالاصابة (¬)، فالاعلم الورع (¬) مقدم علي الاورع العالم، كما قلنا في الترجيح عند تعارض الاخبار في صفات الرواة.
 * وكذلك: اذا وجد قولين او وجهين، لم يبلغه عن احد من اءمته بيان الاصح منهما؛ اعتبر اوصاف ناقليهما وقاءليهما، ويرجح ما وافق منهما اءمة اكثر المذاهب المتبوعة، او اكثر العلماء.
 * وقد قال القاضي حسين بن محمد الشافعي: اذا اختلف قولا الشافعي مثلا في مسالة، واحد القولين موافق مذهب (¬) ابي حنيفة، ولم يترجح احدهما ظاهرا بشء، فايهما اولي بالفتوي؟



  CHECK الترجيح بالموافقة والمخالفة

 فقيل (¬): "المخالف؛ لانه انما خالفه لمعني خفي علينا".
 وقيل (¬): "بل الموافق؛ للتعاضد والموافقة في الاجتهاد ودليله".
 وقيل (¬): "الاولي الترجيح بالمعني لا بموافمة ولا بمخالفة" (¬).
 وهذ التراجيح معتبرة بالنسبة (¬) الي اءمة المذاهب.
 وما رجحه الدليل مقدم عندهم (¬). وهو اولي.
 * * *



  CHECK فصل: مسالة فيها لامام روايتان او قولان جديد وقديم

 فصل
 * كل مسالة [فيها لامام روايتان] (¬) او قولان، جديد وقديم؛ فالفتوي من اتباعه علي الجديد المتاخر علي الاصح.
 * الا في عشرين مسالة للشافعي، فان الفتوي فيها علي القديم (¬)، منها: مسالة التثويب في اذان الفجر، [ومسالة التباعد عن النجاسة في الماء الكثير] (¬)، وانه لا يستحب قراة السورة بعد الركعتين الاوليين (¬)؛ فيكون اختيارهم للقديم كاختيارهم لمذهب غير الشافعي اذا اداهم اليه اجتهادهم؛ اذ القديم لم يبق مذهبا له لرجوعه عنه لما سبق، وبل اولي؛ لكون القديم قد كان قولا منصوصا.
 * ويلتحق بذلك: ما اذا اختار احدهم القول المخرج علي القول المنصوص، او اختار من القولين اللذين (¬) رجح الشافعي احدهما علي غير ما رجحه، وبل اولي من القول القديم، ثم حكم من لم يكن (¬) اهلا   للتخريج من المتبعين لمذهب الشافعي مثلا؛ الا تتبع شيءا من اختياراتهم هذه المذكورة؛ لانهم مقلدون للشافعي دون من خالفه (¬).
 وكذا الكلام بين الامام احمد [وبين] (¬) اصحابه، ان قلنا: "اول قوليه في مسالة ليس مذهبا له"، والا فلا.
 * * *



  CHECK فصل: اذا اقتصر المفتي في جوابه علي ذكر الخلاف، وقال: (فيها روايتان، او: قولان، او: وجهان) او نحو ذلك، من غير ان يبين الارجح

 فصل
 * اذا اقتصر المفتي في جوابه علي ذكر الخلاف، وقال (¬): "فيها قول المفتي فيها قولان او روايتان روايتان" او: "قولان" او: "وجهان" او نحو ذلك، من غير ان يبين الارجح؛ فانه لم يفت فيها بشء.
 * واذا لم يذكر خلافا؛ فلا شء عليه، اذا حصل غرض الساءل من الجواب بنفي او اثبات.
 * وان ساله عن الخلاف؛ ذكره، فربما اراد [ان] (¬) يعلم انه [لا اجماع] (¬) في ذلك؛ ليمكن تقليد غير امامه (¬).
 * * *



  CHECK فصل: حكم الفتوي في مساءل الكلام

 فصل
 * ليس له ان يفتي في شء من مساءل الكلام مفصلا، بل يمنع الساءل وساءر العامة من الخوض في ذلك اصلا، ويامرهم بان (¬) يقتصروا فيها علي الايمان المجمل من غير تفصيل (¬).
 * وان يقولوا فيها وفيما ورد من الايات والاخبار المتشابهة: "ان الثابت فيها في نفس الامر كل ما هو [اللاءق فيها بالله تعالي، وبكماله] (¬)، وعظمته، وجلاله، وتقديسه، من غير تشبيه، ولا تجسيم، ولا تكييف، ولا تاويل، ولا تفسير، ولا تعطيل، وليس علينا تفصيل المراد وتعيينه، وليس البحث عنه من شاننا في الاكثر [والاشهر] (¬) ، بل نكل علم تفصيله الي الله تعالي، ونصرف عن الخوض فيه قلوبنا والسنتنا".
 فهذا ونحوه [هو] (¬) الصواب عند اءمة الفتوي، وهو سبيل (¬) السلف الصالح، واءمة المذاهب المعتبرة، واكابر [الفقهاء و] (¬) العلماء، منا ومن غيرنا.



 وهو اصوب واسلم للعامة واشباههم، ممن يدغل قلبه بالخوض في ذلك، ومن كان منهم قد اعتقد اعتقادا باطلا مفصلا، ففي الزامه بهذا الطريق؛ صرف له عن ذلك الاعتقاد [الباطل] (¬) بما هو اهون وايسر واسلم.
 * واذا عزر ولي الامر من حاد منهم عن هذه الطريقة؛ فقد تاسي بعمر بن الخطاب رضي الله عنه في تعزير [صبيغ بن عسل] (¬) الذي كان يسال عن المتشابهات علي ذلك.
 والمتكلمون من الشافعية معترفون بصحة هذه الطريقة، وانها اسلم لمن سلمت له (¬).
 حتي الغزالي اخيرا فانه قال: "كل من يدعو العوام الي الخوض في هذا؛ فليس من اءمة الدين، بل من المضلين، وهو كمن يدعو صبيا يجهل السباحة الي خوض البحر" (¬).
 وقال: "الصواب للخلق الا النادر سلوك مسلك السلف (¬) في الايمان المرسل، والتصديق المجمل، وما قاله الله [ تعالي] (¬) او (¬) رسوله [صلي الله عليه وسلم] (¬)   بلا بحث وتفتيش" (¬).
 قال: "وفي الاشتغال [بالتقوي] (¬) شغل شاغل" (¬).
 وقال في "التفرقة" (¬) في حق عوام الخلق: "ان الحق فيه الاتباع، والكف عن تغيير [الظواهر] (¬) راسا، [والحذر] (¬) عن ابداع (¬) تاويلات لم تصرح (¬) بها الصحابة، وحسم باب السءال راسا، والزجر عن الخوض في الكلام والبحث، واتباع ما تشابه من الكتاب والسنة.
 [الثاني: ] (¬) بين النظار الذين (¬) اضطربت عقاءدهم الماثورة المشهورة الموروثة، وينبغي ان يكون بحثهم بقدر الضرورة، وتركهم الظاهر (¬) لضرورة البرهان القاطع" (¬).
 وقال فيها ايضا: "من الناس من يبادر الي التاويل ظنا لا قطعا، فان كان فتح   هذا الباب والتصريح به يءدي الي تشويش قلوب العوام؛ بدع به صاحبه، وكل ما لم يءثر عن السلف ذكره، وما يتعلق من هذا الجنس باصول العقاءد المهمة؛ فيجب تكفير من يغير الظاهر بغير برهان قاطع" (¬).
 وقال فيها ايضا: "كل ما [لا] (¬) يحتمل التاويل في نفسه، وتواتر نقله، ولم يتصور ان يقوم علي خلافه برهان؛ فمخالفته تكذيب محض، وما (¬) تطرق اليه احتمال تاويل ولو بمجاز (¬) بعيد، فان كان برهانه قاطعا؛ وجب القول به، لكن ان كان في اظهاره مع العوام ضرر لقصور افهامهم؛ فاظهاره بدعة، وان كان البرهان يفيد ظنا غالبا ولا يعظم ضرره في الدين؛ فهو بدعة، وان عظم ضرره؛ فهو كفر" (¬). وفيه احتمال.
 قال: "ولم تجر عادة (¬) السلف بالدعوة بهذه المجادلات، بل شددوا القول علي من يخوض في الكلام، ويشتغل بالبحث والسءال" (¬).
 وقال فيها ايضا: "الايمان المستفاد من الكلام ضعيف، والايمان الراسخ ايمان العوام الحاصل في قلوبهم في (¬) الصبا بتواتر السماع، وبعد البلوغ بقراءن يتعذر (¬)   التعبير عنها، ويءكده ملازمة العبادة والذكر، فان كلام المتكلمين يشعر السامع ان فيه صنعة (¬) يعجز عنها العامي، [لا انه] (¬) حق، وربما كان ذلك سبب عناده" (¬).
 وقال شيخة (¬) ابو المعالي: "يحرص الامام ما امكنه علي جمع عامة الخلق علي سلوك سبيل السلف في ذلك" (¬).
 وقال الصيمري: "اجمع اهل الفتوي علي ان من عرف بها؛ لا ينبغي ان يضع خطه بفتوي في مسالة كلام، كالقضاء والقدر، وكان بعضهم لا يستتم قراءة مثل هذه الرقعة" (¬).
 ونقل ابن عبد البر الامتناع من الكلام في ذلك عن الفقهاء العلماء قديما وحديثا، من اهل الفتوي والحديث، قال: "وانما خالف في ذلك اهل البدع" (¬).
 وقيل (¬): "ان كانت المسالة مما يءمن في تفصيل جوابها من ضرر الخوض المذكور؛ جاز الجواب مفصلا (¬)، بان يكون جوابها مختصرا مفهوما، فيما ليس له اطراف يتجاذبها [اليها] (¬) المتنازعون، والسءال عنه صادر من مسترشد خاص   منقاد، او من عامة قليلة التنازع والمماراة، والمفتي ممن ينقادون لفتياه، ونحو هذا".
 وعلي هذا ونحوه يخرج ما جاء عن [بعض] (¬) السلف من الفتوي (¬) في بعض المساءل الكلامية، وذلك منهم قليل نادر.
 وقد ورد في ذم الكلام عن السلف والخلف شء كثير مشهور، حتي ان شيخ الاسلام الانصاري جمع من (¬) ذلك مجلدا (¬).
 وقد قال احمد: "لست بصاحب كلام، ولا اري الكلام في شء، الا ما كان في كتاب الله [تعالي] (¬) او سنة رسوله [صلي الله عليه وسلم] (¬) " (¬).
 وقال: "كنا نامر بالسكوت، فلما دعينا الي الكلام تكلمنا" (¬).
 يعني زمن المحنة؛ للضرورة في دفع شبههم، لما الجء الي ذلك.
 وقال: "لا يكون الرجل من اهل السنة حتي يدع الجدال، وان اراد به السنة" (¬).



 وقال: "من ارتدي بالكلام لم يفلح" (¬).
 وقال: "لا تجالسوا اهل الكلام وان ذبوا عن السنة" (¬).
 وقال مالك: "ليس من السنة ان تجادل عن السنة، بل السنة ان تخبر بها، فان سمعت منك، والا سكت" (¬).
 واذا كان هذا حال متكلمي (¬) الشافعية وغيرهم، فكيف نحن ومن يتبع الاثار؟
 وقال بعض العلماء: "الناس يكتبون احسن ما يسمعون، ويحفظون احسن ما يكتبون، ويتحدثون باحسن ما يحفظون" (¬).
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء كذبا او اثما ان يحدث بكل ما سمع" (¬).



  CHECK ماهية علم الكلام المذموم والمحمود

 فما كان يعلمه الانسان ينبغي الا يعلم به [من ليس اهلا له] (¬)، ولا يامن عليه من ضرر او علي غيره بسببه.
 واكثر اهل السنة يعرفون اليسير منه، ولا ينتمون اليه، ولا يدلون الناس عليه، ولا يدعونهم اليه.
 وقد قال الشافعي: "حكمي في اصحاب الكلام ان يضربوا بالجريد، ويطاف بهم في العشاءر، ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واشتغل بالكلام" (¬) او معني ذلك.
 وقال: "لقد اطلعت من اهل (¬) الكلام علي شء؛ لان يبتلي المرء بكل شء نهي عنه غير الكفر اهون من ان يبتلي به" (¬) او نحو ذلك.
 * وعلم الكلام المذموم: هو اصول الدين اذا تكلم فيه بالمعقول المحض، او المخالف للمنقول الصريح [الصحيح] (¬).
 فان تكلم فيه بالنقل فقط، او بالنقل والعقل الموافق له؛ فهو اصول



  CHECK تجنب المفتي الاجابة مساءل الكلام لغير المسترشد

 الدين، وطريقة اهل السنة، [وعلم السنة] (¬) واهلها.
 * واجتناب الجواب في جميع المساءل المتعلقة بذلك لغير [المتميز] (¬) المسترشد اولي واسلم في الدنيا والاخرة ان شاء الله تعالي؛ لان الخطا في اصول الدين اما كفر او فسق، وليس ذلك هينا.
 وقد قال الغزالي اخيرا: "الخوض في الكلام حرام؛ لكثرة الافة فيه، الا لرجل وقعت له شبهة ليست تزول بكلام اقريب، (¬) وعظي، ولا بحديث نقلي؛ فيجوز ان يكون القول المرتب الكلامي رافعا شبهته، ودواء له من مرضه، فيستعمل معه، ويحرس عنه (¬) سمع الصحيح الذي ليس كذلك، او لرجل كامل العقل، راسخ القدم في الدين، ثابت الايمان بانوار (¬) اليقين، يريد ان يحصل هذا العلم؛ ليداوي به مريضا اذا وقعت له شبهة، ويفحم به مبتدعا اذا نبغ، وليحرس به معتقده اذا قصد مبتدع ان يغويه، فتعلم ذلك لهذا الغرض؛ فيرض كفاية، وتعلم قدر ما يزيل به الشك والشبهة في حق المتشكك؛ فرض عين، اذا لم يمكن اعادة اعتقاده المجزوم بطريق اخر سواه، فمن وقعت له شبهة؛ جاز جوابه، اذا امن عليه وعلي غيره من التشويش" (¬).
 * * *



  CHECK فصل: حكم التقليد في المساءل التي يطلب فيها الجزم مثل معرفة الله وتوحيده ونبوة رسله

 فصل
 * لا يجوز التقليد فيما يطلب فيه الجزم، ولا اثباته بدليل ظني؛ لانه لا يحصل بهما (¬).
 فلا يجوز التقليد في معرفة الله [ سبحانه و] (¬) تعالي، وتوحيده، وصفاته، ولا في نبوة رسله وتصديقهم فيما اتوا به، وغير ذلك مما يشترك في وجوب معرفته كل مكلف قبل النظر في المعجزة وثبوت النبوة بها.
 قاله القاضي ابو يعلي (¬) واصحابه كلهم كابي الخطاب (¬) وابن عقيل (¬) وغيرهما (¬)  وابن الجوزي، وساءر المتميزين، منا ومن غيرنا.
 وهو المشهور المنصور (¬) عند الاصحاب وغيرهم؛ لانه قد لا يستدل عليه الا بالعقل الذي يشترك فيه المكلفون، فيصير كل مكلف مجتهدا في ذلك؛ لاشتراكهم في العقل الذي تعرف به هذه الاشياء وغيرها؛ فلم يجز لبعضهم تقليد بعض، [كالعلماء الذين لا يجوز لبعضهم تقليد بعض] (¬)؛



  CHECK اتباع الرسول ليس تقليدا

 لاشتراكهم في الة الاجتهاد.
 * والتقليد هو: "الاخذ بقول الغير من غير حجة ملزمة، وقول النبي صلي الله عليه وسلم حجة؛ فليس الاخذ به تقليدا".
 قاله الشيخ موفق الدين [المقدسي رحمه الله] (¬) وغيره (¬).
 * واذا ثبتت النبوة بالمعجزة؛ وجب [اتتاع الرسول] (¬) وتصديقه فيما جاء به؛ لقيام الدليل علي [وجوب] (¬) ذلك. والله اعلم.
 * وقد قال اصحابنا وغيرهم: "ان المعلوم (¬) اما ان يعلم بالشرع او بالعقل (¬) او بهما، فما يتوقف عليه الشرع؛ لا يتوقف علي الشرع، بل يعلم بدونه".
 وتفصيل ذلك وتحريره وتقريره في اصول الفقه والدين (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ادلة منع التقليد

 فصل
 * وادلة منع التقليد بوجوب النظر في الكتاب كثيرة:
 وقد قال ابن مسعود: "الا لا يقلدن احدكم دينه رجلا، ان امن امن، وان كفر كفر" (¬).
 وقال: "الا لا يوطنن احدكم نفسه ان كفر الناس ان يكفر" (¬).
 وقال: "لا يكن (¬) احدكم امعة؛ يقول: انما انا رجل من الناس، ان ضلوا ضللت، وان اهتدوا اهتديت! ، [الا لا يوطنن نفسه ان كفر الناس ان يكفر] (¬) " (¬).
 وقال احمد: "من ضيق علم الرجل ان يقلد في اعتقاده" (¬).



 وقال لرجل: "لا تقلد دينك احدا، وعليك بالاثر" (¬).
 وقال [للفضل] (¬) بن زياد: "لا تقلد دينك الرجال، فانهم لن يسلموا ان يغلطوا" (¬).
 ولان الامة اجمعت علي [ان المكلف] (¬) لا بد له من اعتقاد جازم، والتقليد لا يفيده كما سبق.
 وقد استوفينا الكلام في ذلك [وغيره] (¬) في "المرتضي" وغيره.
 * * *



  CHECK فصل: حكم التقليد والاحكام الشرعية

 فصل
 * ويجوز التقليد فيما يطلب فيه الظن من الاحكام الشرعية، واثباتها بدليل ظني.
 * وكل حكم يثبت بدليل ظني فهو اجتهادي، اذ [لا] (¬) اجتهاد مع القطع، فان الاجتهاد: بذل الوسع في طلب الحكم الشرعي بدليله (¬).
 وقيل: "يجب التقليد في الاحكام الشرعية الفروعية العملية المعروفة بالدليل، اذا لم يعلم بالضرورة انها من الدين، وما علمنا بالضرورة انه من الدين؛ فلا تقليد فيه كما سبق وان كان من الفروع".
 * ودليل وجوب التقليد فيها:
  قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} (¬).
  وقول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث جابر في الذي اصابته الشجة وهو جنب، فسال اصحابه: هل تجدون لي رخصة؟ فقالوا: لا نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء. فاغتسل فمات (¬)  "قتلوه



  CHECK طلب العلم فريض كفاية

 قاتلهم الله او "قتلهم الله "الا سالوا اذا لم يعلموا، انما شفاء العي السءال" (¬) رواه ابو داود وغير.
  اذ لو منع (¬) كل الناس من التقليد، وكلفوا معرفة الاحكام بدليل؛ تعين فرض العلم علي الكافة، وتعطلت المعايش، وفسد النظام، والجهاد، وكثير من امر الدين والدنيا.
 * وقد دل علي انه فرض كفاية:
  قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} (¬).
  ولان في ذلك عسرا وحرجا ينتفيان بقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} (¬)، وقوله [تعالي] (¬): {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر (¬)، وقوله: {يريد الله ان يخفف عنكم} (¬).



  وقوله صلي الله عليه وسلم (¬): "لا ضرر ولا اضرار في الاسلام" (¬) رواه مالك وغيره.
  ولو جاز للكل (¬) التقليد؛ بطل (¬) الاجتهاد، وسقط فرض التعلم والتعليم، واندرس العلم.
 وانما طلب العلم بالاحكام الشرعية الفروعية فرض كفاية؛ ليكون الباقون تبعا ومقلدين له، والاية المذكورة لم تسقط الاجتهاد عن الكل، ولا اوجبته (¬) علي الكل، بل علي البعض، [وهذا] (¬) هو المدعي.
 * * *



  CHECK فصل: يجب اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما شرعه، وامر به، ونهي عنه، وتصديقه فيا اخبر به

  CHECK تقليد الصحابة

  CHECK وجوب تقليد اهل الاجتماع

  CHECK هل اتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم  يسمي تقليدا؟

 فصل
 * يجب اتباع النبي صلي الله عليه وسلم فيما شرعه، وامر به، ونهي عنه، وتصديقه فيما اخبر به؛ لثبوت عصمته وصدقه، ولزوم طاعته، واتباعه فيما (¬) عرف في اماكنه من الاصول وغيرها.
 وقال الشيخ ابو محمد المقدسي، وبعض الشافعية: "ليس الاخذ بقوله عليه السلام (¬) تقليدا؛ لان قوله [صلي الله عليه وسلم] (¬) حجة"؛ لما سبق وعرف في مواضعه.
 والتقليد: "اخذ الساءل بقول من قلده، بلا حجة ملزمة [له] (¬) يعرفها" كما سبق.
 * ويجوز تقليد اهل الاجماع فيه، بل يجب (¬).
 ويمكن ان يقال: "الاخذ به ليس تقليدا"؛ لانه حجة، كما قلنا (¬) في قول النبي صلي الله عليه وسلم.
 * واما اقوال الصحابة ومذاهبهم (¬):



 ففيها (¬) مذهبان:
 اصحهما: انها (¬) حجة يجوز اتباعهم فيها.
 وقيل: "وان (¬) خالفت القياس".
  وهل [يكون تقليدا علي ما تقدم من الكلام؟
 والظاهر: انه] (¬) تقليد ممن دونهم.
 ان قلنا: "ليسا بحجة"؛ فلا (¬) يقلدون. وهو بعيد.
  وللجاهل تقليدهم بشرطه، كبقية الاءمة.
 ولا اعتبار بقول الغزالي في "المنخول" (¬): "يجب تقليد الشافعي، ولا يجوز تقليد ابي بكر وعمر [رضي الله عنه] (¬) ".
 لقوله عليه السلام: ["اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر" (¬).



  CHECK صفات من يجوز تقليده في الاخبار

 وقوله] (¬) [صلي الله عليه وسلم] (¬): "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ" الحديث (¬).
 وقوله صلي الله عليه وسلم (¬): "اصحابي كالنجوم؛ بايهم اقتديتم اهتديتم" (¬).
 * ويجوز التقليد في الاخبار لمن (¬) هو [من] (¬) اهل الرواية والثقة (¬) والخبرة.
 ولا تكفي (¬) عدالته ولا عدالة المفتي، بل لابد من معرفة اهليتهما لذلك.
 وقيل: "يجب التقليد في الاخبار للصدوق (¬) من اهل الرواية [والخبرة] (¬)



  CHECK حكم تقليد المفضول في وجود الفاضل وامكان سءاله

 لدعوي (¬) الحاجة اليه فيما غاب عنا؛ لعدم الدلالة [عليه] (¬)، اذ عدالة المخبر [ليست دليلا علي صحة الخبر، كما ان عدالة العالم] (¬) ليست دليلا علي صحة فتياه".
 وانما الدليل: [ما] (¬) اختص بالقول المنقول من حكم او خبر، لا ما اختص بالقاءل من عدالة وصدق.
 * ويجوز تقليد المفضول مع وجود الفاضل وامكان سءاله (¬).
 وقيل: "لا يجوز".
 فلو استفتي فقيها، فلم تسكن نفسه اليه؛ سال ثانيا وثالثا حتي تسكن نفسه.
 وعلي الاول يكفي الاول.
 والاولي: الوقوف مع سكون النفس؛ لقوله صلي الله عليه وسلم (¬): "استفت نفسك وان افتوك وافتوك وافتوك" (¬).
 وقوله: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" (¬).



 [وقوله: "الاثم ما حاك في النفس" (¬)] (¬).
 وقوله: "الاثم حواز القلوب" (¬).
 فان حصل السكون والطمانينة بقول واحد، والا زاد ليحصل ذلك.
 [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK باب كيفية الاستفتاء، والفتوي، وما يتعلق بهما

 باب كيفية الاستفتاء، والفتوي، وما يتعلق بهما (¬)



  CHECK حالات اقتصار المفتي علي اجابة احد اقسام الفتوي

  CHECK حالات تفصيل الجواب

  CHECK يلزم المفتي بيان جوابه اما شفاها او كتابة

 * اذا لزم المفتي الجواب؛ لزمه بيانه، اما شفاها او كتابة.
 * فان جهل لسان الساءل؛ اجزاته ترجمة واحد ثقة؛ لانها خبر.
 * ويكره ان يكون السءال بخطه، لا باملاءه وتهذيبه.
 * وفيهم من كان يكتب السءال علي ورقة من عنده، ثم يكتب الجواب.
 * [فان كان في المسالة تفصيل؛ لم يطلق الجواب] (¬).
 * وله ان يستفصل الساءل ان حضر، ويقيد السءال في رقعة (¬) الاستفتاء، ثم يجيب عنه. وهو اولي واسلم.
 * [وله] (¬) ان يقتصر علي جواب احد الاقسام؛ [اذا علم] (¬) انه الواقع للساءل، ولكن يقول: "هذا اذا كان كذا وكذا".
 * وله ان يفصل الاقسام في جوابه، ويذكر حكم كل قسم.
 وقيل (¬): "هذا ذريعة الي تعليم الناس الفجور، وفتح باب التمحل والتحيل الباطل؛ ولان ازدحام الاقسام باحكامها علي [فهم] (¬) العامي يكاد يضيعه".



 * واذا لم يجد المفتي من يستفسره في ذلك؛ احتاج الي التفصيل، فليتثبت وليجتهد في استيفاء الاقسام واحكامها وتحريرها (¬).
 * * *



  CHECK فصل: اذا كان المستفتي بعيد الفهم

 فصل
 * فان كان المستفتي بعيد الفهم؛ فليرفق به المفتي في التفهم منه، والتفهيم له.
 * ويستر عليه.
 * ويحسن الاقبال نحوه.
 * ويتامل ورقة الاستفتاء مرارا، لاسيما اخرها.
 * ويسال المستفتي (¬) عن المشتبه، وينقطه ويشكله؛ لمصلحته ومصلحة من يفتي بعده.
 * وان راي لحنا فاحشا، او خطا يحيل معني (¬)؛ اصلحه؛ لان قرينة الحال تقتضي ذلك، فان صاحب الورقة انما قدمها اليه ليكتب فيها ما يري (¬)، وهذا منه.
 * وكذا: ان راي بياضا في [اثناء بعض الاسطر] (¬) او في اخرها؛ خط عليه وشغله، كما يفعل الشاهد في كتب (¬) الوثاءق ونحوها (¬)؛ لانه ربما [قصد احد



  CHECK عمل المفتي مع ورقة الاستفتاء (المشتبه، واللحن، والبياض)

 المفتي بسوء] (¬)، فكتب في ذلك البياض [بعد فتواه] (¬) ما يفسدها (¬).
 * * *



  CHECK فصل: استحباب قراءة ما في ورقة الفتيا علي الفقهاء الحاضرين الصالحين لذلك

 فصل
 * يستحب ان يقرا ما في الورقة علي الفقهاء الحاضرين الصالحين لذلك، ويشاورهم في الجواب [ويباحثهم فيه] (¬) [وان] (¬) كانوا دونه وتلامذته (¬)؛ اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم والسلف الصالح.
 * الا ان يكون فيها ما [لا] (¬) يحسن ابداءه، او ما لعل الساءل يءثر ستره، او ما في اشاعته مفسدة لبعض الناس؛ فينفرد هو بقراءتها وجوابها (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ما يخص جواب المفتي في ورقة الاستفتاء (الخط، واللفظ، والاسطر

 فصل
 * ينبغي ان يكتب الجواب:
  بخط واضح وسط.
  ولفظ واضح حسن.
  تفهمه العامة، ولا تستقبحه (¬) الخاصة.
 ويقارب سطوره واقلامه وخطه، لءلا (¬) يزور احد عليه.
  ثم ينظر [في] (¬) الجواب بعد سطره (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ابتداء المفتي وكتابة جوابه

 فصل
 * واذا (¬) ابتدا بالافتاء:
  كتب في جانبها الايسر [ان شاء] (¬)؛ لانه امكن.
  وان كتب في الايمن او اسفل؛ جاز.
  وان ترفع فيها؛ كره، لاسيما فوق البسملة.
  واكثر من يفتي يقول: "الجواب، وبالله التوفيق"، وحذف ذلك اخرون.
 والاولي: ان يكتب فيما طال من المساءل، ويحذف فيما سوي ذلك.
  ويختم الجواب بقويه: "وبالله التوفيق"، او: "والله الموفق"، او: "والله اعلم".
  وكان بعض السلف يقول اذا افتي: "ان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني".
 [وقد قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه في الكلالة: "اقول فيها برايي، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني] (¬) ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان منه". (¬) الكلالة: من لا ولد له ولا والد (¬).



  CHECK ما يقوله المفتي عند فتياه

 و [هذا] (¬) يكره في هذا الزمان؛ لانه يضعف نفس الساءل، ويدخل قلبه الشك في الجواب.
  وليس [يقبح] (¬) منه ان يقول: "الجواب عندنا"، او: "الذي عندنا"، او يقول: " [و] (¬) الذي نراه (¬) كذا وكذا"؛ لانه من جملة اصحابه، وارباب مقالته.
  وكان مالك ومكحول لا يفتيان حتي يقولا: "لا حول ولا قوة الا بالله" (¬).
  وقيل: "يقول المفتي ايضا (¬):
 اعوذ بالله من الشيطان الرجيم
 {قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} (¬).
 {ففهمناها سليمان} (¬) الاية.



 {قال رب اشرح لي صدري () ويسر لي امري () واحلل عقدة من لساني () يفقهوا قولي} (¬).
 لا حول ولا قوة الا بالله [العلي العظيم] (¬). اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه وساءر النبيين والصالحين وسلم. اللهم [وفقني واهدني] (¬) وسددني، واجمع لي بين الصواب والثواب، واعذني من الخطا والحرمان. امين".
  وان لم يات بذلك عند كل فتوي؛ فليات بها عند اول (¬) فتيا (¬) يفتيها في يومه، لما يفتيه في ساءر يومه (¬)، مضيفا اليها قراءة الفاتحة، واية الكرسي وما تيسر.
 فان من ثابر علي ذلك؛ كان حقيقا بان يكون موفقا في فتاويه.
  وان تركه؛ جاز (¬).
 [وقد] (¬) قيل للامام احمد رضي الله عنه (¬): ربما اشتد علينا الامر   [من جهتك] (¬)، فلمن نسال بعدك؟
 فقال: "سلوا عبد الوهاب الوراق، فانه اهل ان يوفق للصواب" (¬).
 * * *



  CHECK فصل: احوال اختصار المفتي لجوابه

 فصل
 * وعلي المفتي ان يختصر جوابه، فيكتفي فيه بانه: "يجوز او لا يجوز" او: "حق او باطل".
 ولا يعدل الي الاطالة والاحتجاج؛ ليفرق بين الفتيا (¬) والتصنيف، ولو ساغ التجاوز الي قليل لساغ الي كثير، ولصار (¬) المفتي مدرسا، ولكل مقام مقال.
 وقد قيل لبعض الفقهاء (¬): ايجوز كذا؟ كتب: "لا".
 وقيل (¬): "الجواب ب (نعم او لا) لا يليق بغير العامة".
 وانما يحسن منه الاقتصار الذي لا يخل بالبيان المشترط عليه، دون ما يخل به، فلا يدع اطالة لا يحسن البيان بدونها (¬).
 * فاذا كانت فتياه (¬) فيما يوجب القود او الرجم مثلا؛ فليذكر الشروط التي يتوقف عليها القود والرجم.
 * واذا استفتي فيمن قال قولا يكفر به، بان قال: "الصلاة لعب"، او:



 "الحج عبث"، او نحو ذلك؛ فلا يبادر بان يقول: "هذا حلال الدم"، او: "يقتل".
 بل يقول: "اذا ثبت عليه ذلك بالبينة او بالاقرار؛ استتابه السلطان، فان تاب؛ قبلت توبته، وان اصر ولم يتب؛ قتل وفعل به كذا وكذا"، وبالغ في تغليظ امره.
 * وان كان الكلام الذي قاله يحتمل امورا لا يكفر ببعضها؛ فلا يطلق جوابه.
 وله ان يقول: "ليسال عما اراد بقوله، فان اراد كذا، فالجواب [فيه] (¬) كذا، [وان اراد كذا؛ فالحكم كذا] (¬) ".
 وقد سبق الكلام فيما شانه التفصيل (¬).
 * واذا استفتي عما يوجب التعزير؛ فليذكر قدر ما يعزره به السلطان.
 فيقول: "يضرب ما بين كذا الي كذا، ولا يزاد علي كذا"؛ خوفا من ان يضرب بفتواه اذا اطلق القول ما لا يجوز ضربه.
 * واذا قال: "عليه التعزير بشرطه" او "القود بشرطه"؛ فليس باطلاق، وتقييده بشرطه؛ يحث من لا يعرف الشرط من الولاة علي السءال عن شرطه. والبيان اولي (¬).
 * * *



  CHECK فصل: طريقة افتاء المفتي في مساءل المواريث

 (فصل)
 * اذا سءل عن مسالة ميراث فيها اخوة واخوات، او اعمام او (¬) وبنوهم؛ سال: من ابوين هم؟ او من اب؟ او من ام؟
 * وان سءل عن مسالة عاءلة؛ بين سهم [كل شخص] (¬)، مما عالت اليه [المسالة] (¬).
 فمن خلف زوجة وابوين وابنتين:
 قال: "للزوجة ثمن عاءل"، وهو ثلاثة من سبعة وعشرين.
 او يقول: "صار ثمنها تسعا"، كما قاله فيها علي رضي الله عنه علي المنبر (¬).
 او يقول: "لها كذا وكذا سهما من اصل كذا وكذا سهما".
 * وان كان في المذكورين من لا يرث، او يسقط تارة؛ بينه.
 * وان سءل عن ذكور واناث، بمن ترث الانثي مع اخيها غير ولد الام؟ قال: "للذكر كذا وكذا سهما، من اصل كذا وكذا سهما، وللانثي نصفه، وهو كذا وكذا [سهما] (¬) من الاصل المذكور"، او (¬) نحو ذلك.



 ولا يقل: للذكر مثل حظ الانثيين.
 * ويتحرز ويتحفظ في جواب مساءل المناسخات، وليقل (¬): "لفلان كذا وكذا، من ذلك كذا [وكذا] (¬) بارثه من فلان، [وكذا بارثه من فلان] (¬) ".
 * ويحسن ان يقول في قسمة المواريث: "تقسم التركة بعد اخراج ما يجب تقديمه من دين ونحوه او وصية، ان كانا" (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ليس للمفتي ان يبين ما يكفيه من جوابه علي ما يعلمه من صورة الواقعة المسءول عنها اذا لم يكن والرقعة تعرض لها

 فصل
 * ليس للمفتي ان يبين ما يكفيه من جوابه علي ما يعلمه من صورة الواقعة المسءول عنها؛ اذا لم يكن في الرقعة تعرض له.
 * وكذا: اذا زاد الساءل شفاها ما ليس في الرقعة (¬)، [ولا له به تعلق.
 * وليس للمفتي ان يكتب جوابه في الرقعة] (¬).
 * ولا باس بان (¬) يضيفه الي السءال بخطه، وان لم يكن من الادب كون السءال جميعه بخط المفتي.
 * ولا باس لو كتب بعد جوابه عما في الرقعة: "زاد الساءل من لفظه كذا وكذا، والجواب عنه كذا وكذا".
 * واذا (¬) كان المكتوب [في الرقعة] (¬) علي خلاف الصورة الواقعة، وعلم المفتي بذلك؛ فليفت علي ما وجده في الرقعة، وليقل: "هذا ان كان الامر علي ما ذكر (¬)، وان كان كيت وكيت ويذكر ما علمه من الصورة؛ فالحكم كذا وكذا".



 * وان زاد المفتي علي جواب المذكور في السءال، بما له [به] (¬) تعلق، ويحتاج الي التنبيه عليه (¬)؛ فحسن (¬).



  CHECK فصل: اذا ضاق موضع الفتوي عنها

 فصل
 * لا ينبغي اذا ضاق موضع الفتوي عنها ان يكتب الجواب في رقعة اخري؛ خوفا من الحيلة عليه.
 ولهذا ينبغي ان يكون جوابه موصولا باخر سطر في الرقعة.
 * ولا (¬) يدع بينهما فرجة؛ خوفا من ان يثبت (¬) الساءل فيها غرضا له ضارا.
 * وكذا (¬): اذا كان في موضع الجواب ورقة ملتزقة؛ كتب علي موضع الالتزاق وشغله بشء.
 * واذا اجاب علي ظهر الرقعة: فينبغي ان يكون الجواب في اعلاها لا في ذيلها، الا ان يبتدء الجواب في اسفلها متصلا بالاستفتاء، فيضيق عليه الموضع، فيتمه وراءها مما يلي اسفلها؛ ليتصل [به] (¬) جوابه.
 * واختار بعضهم: ان يكتب علي ظهرها، ولا يكتب علي حاشيتها بطولها. وحاشيتها اولي بذلك من ظهرها. والامر في ذلك قريب (¬).
 * * *



  CHECK فصل: اذا سبق بالجواب من ليس اهلا للفتوي

 فصل
 * اذا سبق بالجواب (¬) من ليس اهلا للفتوي (¬)؛ لم يفت معه، لانه تقرير (¬) لمنكر، بل يضرب علي ذلك باذن صاحب الرقعة.
 * ولو لم يستاذنه (¬) في هذا القدر؛ جاز.
 * لكن ليس له احتباس الرقعة الا باذن صاحبها.
 * وله انتهار الساءل وزجره، وتعريفه قبح ما اتاه، وانه قد كان واجبا (¬) عليه البحث عن اهل الفتوي (¬)، وطلب فتيا من يستحق ذلك.
 * وان راي فيها اسم من لا يعرفه؛ سال عنه.
 * فان لم يعرفه؛ فواسع له (¬) ان يمتنع من الفتوي معه؛ خوفا مما قلناه.
 * وكان بعضهم في مثل هذا يكتب علي ظهرها (¬).
 والاولي في هذه المواضع ان يشير علي صاحبها بابدالها، فان ابي ذلك؛ اجابه شفاها.



 * وان خاف فتنة [من الضرب] (¬) علي فتيا من ليس اهلا لها، ولم تكن خطا؛ امتنع من الفتيا معه.
 * فان غلبت فتاويه؛ لتغلبه علي منصبها بجاه او تلبيس او غير ذلك، بحيث صار امتناع الاهل من (¬) الفتيا معه ضارا بالمستفتين (¬)؛ فليفت معه، وليتلطف مع ذلك في اظهار قصوره لمن يجهله (¬).



  CHECK فصل: اذا ظهر له ان الجواب علي خلاف غرض المستفتي

 فصل
 * واذا ظهر له [ان] (¬) الجواب علي خلاف غرض المستفتي، وانه لا يرضي بان يكتب في ورقته؛ فليقتصر علي مشافهته بالجواب، ولا يكتب فيها الا باذنه.
 فانه اذا وافق الجواب غرض المستفتي؛ [دعا] (¬) للمفتي.
 وان خالفه، سكت، او تكره (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ان راي في ورقة الاستفتاء فتيا غيره وهي خطا

 فصل
 * وان راي في ورقة الاستفتاء فتيا غيره، وهي خطا قطعا، اما خطا مطلقا [لمخالفتها الدليل القاطع] (¬)، واما علي مذهب من يفتي ذلك الغير علي مذهبه قطعا؛ لم يجز له الامتناع من الافتاء، تاركا للتنبيه علي خطءها، اذا لم يكفه ذلك غيره، بل عليه الضرب عليها عند تيسره، او الابدال وتقطيع الرقعة باذن صاحبها، ونحو ذلك.
 * واذا تعذر ذلك وما (¬) يقوم مقامه؛ كتب صواب جوابه عند ذلك الخطا.
 * ثم ان كان المخطء اهلا للفتوي (¬)؛ فحسن ان تعاد اليه باذن صاحبها.
 * وان وجد فيها فتيا (¬) من [هو] (¬) اهل للفتوي (¬)، [وهي] (¬) علي خلاف ما يراه هو، غير انه لا يقطع بخطءها؛ فليقتصر [علي] (¬) ان يكتب جواب نفسه، ولا يتعرض لفتيا غيره بتخطءة ولا اعتراض.



 * ولا يسوغ لمفت (¬) اذا استفتي ان يتعرض لجواب غيره برد ولا تخطءة، بل يجيب بما عنده من وفاق او خلاف.
 فقد يفتي اصحاب الشافعي بما يخالفهم فيه اصحاب ابي حنيفة، ولا يرد احدهما علي الاخر في مساءل [الاجتهاد] (¬) التي ليس فيها نص ولا اجماع (¬).



  CHECK فصل: العمل اذ لم يفهم المفتي السءال اصلا

 فصل
 * اذا لم يفهم المفتي السءال اصلا، ولم يحضر صاحب الواقعة؛ كتب: "يزاد في الشرح [لنجيب] (¬) عنه" او: "لم افهم ما فيها فاجيب (¬) عنه".
 وقال بعضهم: "لا يكتب شيءا اصلا" (¬).
 او: يحضر الساءل ليشافهه.
 * واذا اشتملت الرقعة علي مساءل، فهم بعضها دون بعض، او فهمها كلها، ولم يرد الجواب عن بعضها، او احتاج في بعضها الي مطالعة رايه، او كتب هو فيها؛ سكت عن ذلك البعض واجاب عن البعض الاخر، او يقول: "فاما (¬) باقي المساءل [فلنا فيه] (¬) نظر" او يقول: "مطالعة" او يقول: "زيادة تامل".
 * واذا فهم من السءال صورة، وهو يحتمل غيرها؛ فلينص عليها في   اول جوابه، فيقول: "ان كان قد قال كذا وكذا، او فعل كذا وكذا او (¬) ما اشبه هذا؛ فالحكم كذا وكذا، والا فكذا [وكذا] (¬) " (¬).



  CHECK فصل: يجوز ان يذكر المفتي في فتواه الحجة

 فصل
 * يجوز ان يذكر المفتي في فتواه الحجة، اذا كانت نصا واضحا مختصرا.
 * واما الاقيسة وشبهها: فلا ينبغي له ان يذكر شيءا منها.
 * ولم تجر العادة ان يذكر المفتي طريق الاجتهاد، ولا وجه القياس والاستدلال.
 * الا ان تكون الفتوي (¬) تتعلق بنظر قاض؛ فيومء فيها الي طريق الاجتهاد، ويلوح بالنكتة التي عليها بني الجواب.
  او يكون غيره قد افتي فيها بفتوي [غلط فيها عنده] (¬)؛ فيلوح بالنكتة التي اوجبت خلافه؛ ليقيم عذره في مخالفته.
  وكذا: لو كان فيما يفتي (¬) به غموض؛ فحسن ان يلوح بحجته.
 وهذا التفصيل اولي مما سبق من اطلاق المنع من تعرضه للاحتجاج.
 * وقد يحتاج المفتي في بعض الوقاءع الي ان يشدد ويبالغ، فيقول: "وهذا (¬) اجماع المسلمين"، او: "لا اعلم في هذا خلافا"، او: "فمن خالف   هذا فقد خالف الواجب، وعدل عن الصواب "، او: "ترك الاجماع"، او: "فقد اثم وفسق"، او: "وعلي (¬) ولي الامر ان ياخذ بهذا ولا (¬) يهمل الامر".
 وما اشبه هذ الالفاظ، علي ما تقتضيه المصلحة ويوجبه الحال (¬).
 * * *



  CHECK فصل: تقديم السابق بالفتوي من المستفتين

 فصل
 * يجب عليه عند اجتماع الرقاع عنده ان يقدم الاسبق، فيما يجب عليه فيه الفتيا.
  وعند التساوي او الجهل؛ يقدم السابق بقرعة (¬).
  وقيل (¬): "له تقديم المراة والمسافر الذي شد رحله، وفي تاخيره بتخلفه (¬) عن رفقته ضرر (¬) علي من سبقهما.
  الا اذا كثر المسافرون والنساء، بحيث يلحق غيرهم من تقديمهم ضرر كثير؛ فيعود الي التقديم بالسبق او (¬) القرعة.
  ثم لا يقدم من يقدمه الا في فتيا واحدة" (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ليحذر المفتي ان يميل في فتياه مع المستفتي او مع خصمه

 فصل
 * وليحذر ان يميل في فتياه مع المستفتي او مع خصمه؛ بان يكتب في جوابه ما (¬) هو [له، و] (¬) يسكت عما هو عليه، ونحو ذلك.
 * وليس له ان يبتدء في مساءل الدعاوي والبينات بذكر (¬) وجوه المخالص منها.
  واذا ساله احدهم (¬): باي شء تندفع دعوي كذا وكذا، او (¬) بينة كذا وكذا؟ لم يجبه؛ لءلا يتوصل بذلك الي ابطال حق.
  وله ان يساله عن حاله فيما [اذا] (¬) ادعي عليه، فاذا شرحه له عرفه بما فيه من دافع وغير (¬) دافع (¬).
 * *



  CHECK باب: صفة المستفتي، واحكامه، وادابه، وما يتعلق بذلك

 باب صفة المستفتي، واحكامه، وادابه، وما يتعلق بذلك



  CHECK ما يجب علي المستفتي

  CHECK تعريف التقليد (اصطلاحا لغويا)

  CHECK صفة المستفتي

 * اما صفته: فهو كل من لا يصلح للفتيا من جهة العلم، وان كان متميزا (¬).
 * والتقليد: "قبول قول من (¬) يجوز عليه الاصرار علي الخطا، بغير حجة، [علي نفس ما قبل قوله فيه".
 وقيل: "هو قبول قول الغير من غير حجة] (¬) ملزمة" كما سبق.
 اخذا من القلادة في العنق؛ لان المستفتي يتقلد قول المفتي كالقلادة في عنقه، او انه قلد ذلك المفتي، وتقلد المفتي في عنقه حكم مسالة المستفتي (¬).
 * ويجب الاستفتاء في كل حادثة له يلزمه (¬) تعلم حكمها.
 * ويجب عليه البحث حتي يعرف صلاحية من يستفتيه للفتيا، اذا لم يكن قد عرفه.
 * وهل يجب عليه الترجيح لمفت يفتيه علي غيره؟ فيه وجهان (¬).
 * ولا يكتفي بكونه عالما او منتسبا الي العلم، وان انتصب في منصب التدريس، او غيره من مناصب اهل العلم، فلا يكتفي بمجرد ذلك.



  CHECK فصل: هل يلزم المستفتي الاجتهاد والبحث عن الاعلم والاورع والاوثق؛ ليقلده دون غيره؟

 * ويجوز (¬) له استفتاء من تواتر بين الناس خبره (¬)، واستفتاء من فهم انه [اهل للفتوي] (¬).
 وقيل (¬): "انما يعتمد [علي] (¬) قوله (¬): "انا مفت" لا شهرته بذلك ولا التواتر؛ لانه لا يفيد علما اذا (¬) لم يستند الي معلوم محس (¬)، والشهرة بين العامة لا يوثق بها (¬)، وقد يكون اصلها التلبيس".
 * وله استفتاء من اخبر المشهور المذكور عن اهليته.
 * ولا ينبغي ان يكفي في هذه الازمان بمجرد (¬) تصديه للفتوي (¬) واشتهاره بمباشرتها، الا باهليته لها.
 وقد قيل (¬): "يقبل فيها خبر العدل الواحد".
 * وينبغي ان يكون عند العدل من العلم والبصر ما يميز به الملبس من غيره.



 * ولا يعتمد في ذلك علي خبر احاد العامة؛ لكثرة ما يتطرق اليهم من التلبس (¬) في ذلك (¬).



 فصل
 * فان اجتمع اثنان او اكثر ممن له ان يفتي، فهل يلزمه الاجتهاد والبحث عن الاعلم والاورع [والاوثق] (¬) ليقلده دون غيره؟
 فيه وجهان لنا، ولبقية العلماء مذهبان:
 احدهما: لا يجب، بل له ان يستفتي من شاء منهم؛ لاهليتهم، وقد سقط الاجتهاد عنه، لاسيما ان قلنا: "كل مجتهد مصيب"، لقول (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  "اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم" (¬).
 والثاني: يجب، لانه يمكنه هذا القدر من الاجتهاد بالبحث والسءال وشواهد الاحوال، فلم يسقط عنه، والعمل بالراجح واجب كالادلة (¬).
 والاول اصح، لانه ظاهر حال السلف لما سبق.
 * ومتي اطلع علي الاوثق منهما، فالاظهر انه يلزمه تقليده دون الاخر، كما وجب تقديم ارجح الدليلين، واوثق الروايتين.
 * فعلي هذا: يلزمه تقليد الاورع من العلماء، والاعلم من الورعين.



 فان كان احدهما اعلم والاخر اورع؛ قلد الاعلم علي الاصح، لانه ارجح، والعمل بالراجح واجب كالادلة.
 وقيل: "بل الاورع".
 [لقول الله] (¬) تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله} (¬).
 ولقوله عليه السلام: "ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذونه" (¬).
 * * *



  CHECK فصل: حكم تقليد الميت

 فصل
 * يجوز تقليد الميت في اصح المذهبين واشهرهما؛ لان المذاهب لا تبطل بموت اصحابها، ولهذا يعتد بها بعدهم (¬) في الاجماع والخلاف.
 ويءكده (¬): ان موت الشاهد قبل الحكم وبعد الاداء لا يمنع من الحكم بشهادته، بخلاف الفسق.
 والثاني: لا يجوز، لان اهليته زالت بموته، فهو كما لو فسق، ولانه لو عاش لوجب عليه تجديد الاجتهاد فيها في احد المذاهب فربما تغير اجتهاده ورايه فيها (¬).
 ذكره القاضي وغيره احتمالا؛ لاحتمال تغير اجتهاده لو كان حيا.
 وقلت (¬): "هذا ان لزم الساءل تجديد السءال بتجدد (¬) الحادثة له ثانيا" (¬).
 ومن نصر الاول قال: "الاصل بقاء الاجتهاد والحكم".



 * وقال ابو الخطاب: "ان مات المفتي قبل عمل المستفتي [بفتياه] (¬)، فله العمل بها".
 قال: "وقيل: لا. لما سبق" (¬).
 وان كان قد عمل بها، لم يجز [له] (¬) تركه الي قول غيره في تلك الواقعة.
 * * *



  CHECK فصل: هل للعامي ان يتخير، ويقلد اي مذهب شاء ام لا؟

  CHECK هل للعامي مذهب؟

 فصل
 * هل للعامي ان يتخير ويقلد اي مذهب شاء ام لا؟
  فان كان منتسبا الي مذهب معين؛ بنينا ذلك علي ان العامي هل له مذهب ام لا؟
 وفيه مذهبان:
 احدهما: انه لا مذهب له؛ لان (¬) [المذهب انما يكون] (¬) لمن يعرف الادلة.
 فعلي هذا: له ان يستفتي من [شاء من] (¬) شافعي وحنفي ومالكي وحنبلي، لا سيما ان قلنا: "كل مجتهد مصيب"؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "اصحابي كالنجوم؛ بايهم اقتديتم اهتديتم" (¬).
 والثاني: ان له مذهبا؛ لانه اعتقد ان المذهب الذي انتسب اليه هو الحق، فعليه الوفاء بموجب اعتقاده ذلك، فان كان حنبليا او مالكيا او شافعيا؛ لم يكن له ان يستفتي حنفيا، ولا (¬) يخالف امامه.



  CHECK هل له ان يستفتي علي اي مذهب شاء، او يلزمه ان يبحث حتي يعلم اسد المذاهب واصحها اصلا، فيستفتي اهله؟

  CHECK هل يلزم العامي ان يتمذهب بمذهب معين، ياخذ برخصه وعزاءمه

 وقد ذكرنا في المفتي المنتسب الي مذهب [امامه] (¬) ما يجوز له ان يخالف امامه فيه.
  وان لم يكن قد انتسب الي مذهب معين؛ انبني علي ان العامي هل يلزمه ان يتمذهب بمذهب معين، ياخذ برخصه وعزاءمه؟
 وفيه مذهبان:
 احدهما: لا يلزمه ذلك، كما لم يلزم في عصر اواءل الامة ان يخص العامي عالما معينا بتقليد (¬) لا سيما ان قلنا: "كل مجتهد مصيب".
 فعلي هذا: هل له ان يستفتي علي اي مذهب شاء، او يلزمه ان يبحث حتي يعلم علم مثله اسد المذاهب واصحها اصلا، فيستفتي اهله (¬)؟
 فيه مذهبان؛ كالمذهبين اللذين (¬) سبقا في الزامه بالبحث عن الاعلم والافقه من المفتين.
 والثاني: يلزمه ذلك، وهو جار في كل من لم يبلغ رتبة (¬) الاجتهاد من الفقهاء وارباب ساءر العلوم؛ لانه لو جاز له اتباع اي مذهب شاء لافضي الي ان يلتقط رخص المذاهب متبعا هواه، [ومتخيرا] (¬) بين التحريم والتجويز، وفيه انحلال   عن التكليف، بخلاف العصر الاول، فانه لم تكن المذاهب الوافية باحكام الحوادث حينءذ قد مهدت وعرفت.
 فعلي هذا: يلزمه ان يجتهد في اختيار مذهب يقلده (¬) علي التعيين.
 وهذا اولي بايجاب (¬) الاجتهاد فيه علي العامي، مما سبق في الاستفتاء (¬).
 * * *



  CHECK فصل: هل للعامي ان يتمذهب بمذهب احد من اءمة الصحابة وحده، او غيرهم من السلف دون غيره؟

 فصل
 * ونحن نمهد [له] (¬) طريقا سهلا، فنقول:
  ليس له ان يتبع في ذلك مجرد التشهي والميل الي ما وجد عليه اباه واهله، قبل تامله والنظر في صوابه (¬).
  وليس له التمذهب بمذهب احد من اءمة الصحابة وحده، او غيرهم من السلف دون غيره، وان كانوا اعلم واعلي درجة ممن بعدهم مع ان قول الصحابة عندنا حجة في اصح الروايتين (¬) ؛ لانهم لم يتفرغوا [لتدوين] (¬) العلم وضبط اصوله وفروعه، وليس لاحدهم مذهب مهذب محرر مقرر مستوعب، وانما قام (¬) بذلك من جاء بعدهم من الاءمة الناخلين لمذاهب (¬) الصحابة والتابعين وغيرهم، القاءمين بتمهيد احكام الوقاءع قبل وقوعها، الناهضين بايضاح اصولها وفروعها، ومعرفة الوفاق والخلاف، كابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد، وامثالهم، فان اتفاقهم نعمة تامة، واختلافهم رحمة عامة.



  CHECK فصل: تفضيل مذهب احمد  رضي الله عنه  وانه اولي بالاتباع من غيره 

 فصل
 * ولما كان من اللازم الالتزام باهل الدين، وعلماء الشريعة المبرزين، واكابر الاءمة المتبعين المتبوعين، والمشهورين من المحققين المحقين، [والمتدينين] (¬) المتورعين، والموفقين المسددين المرشدين.
 وكان الامام العالم السالك الناسك الكامل ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه قد تاخر عن اءمة المذاهب المشهورة (¬)، ونظر في مذاهبهم، ومذاهب من قبلهم، واقاويلهم، وسبرها [وخبرها] (¬) وانتقدها، واختار ارجحها واصلحها (¬)، ووجد من قبله قد كفاه مءنة التصوير والتاصيل والتفصيل، فتفرغ للاختيار والترجيح، والتنقيح والتكميل، والاشارة الي الصحيح، مع كمال الته، وبراعته (¬) في العلوم الشرعية، وترجحه علي من سبقه، لما ياتي، ثم لم يوجد بعده من بلغ محله في ذلك؛ كان مذهبه اولي من غيره بالاتباع والتقليد.
 وهذا طريق الانصاف والسلامة من القدح في بعض الاءمة.
 وقد ادعي الشافعية ذلك في مذهب الشافعي ايضا، وانه اولي من غيره (¬).



  CHECK مناقب الامام احمد  رضي الله عنه ، وثناء الاءمة عليه

 ونحن نقول: كان [الامام] (¬) احمد اكثرهم علما بالاخبار، وعملا بالاثار، واقتفاء للسلف، واكتفاء بهم دون الخلف، وهو من اجلهم قدرا وذكرا، وارفعهم منزلة وشكرا، واسدهم طريقة واقومهم سطرا، [واشهرهم] (¬) ديانة وصيانة وامانة وامرا، واعلمهم برا وبحرا، قد اجتمع له من العلم، والعمل، والدين، والورع، والاتباع، والجمع، والاطلاع، والرحلة، والحفظ، والمعرفة، والشهرة بذلك كله ونحوه، ما لم يجتمع مثله لانسان، واثني عليه اءمة الامصار، واهل الاعصار والي الان، واتفقوا علي امامته، وفضيلته، واتباعه لمن مضي باحسان، وانه امام في ساءر علوم الدين، مع الاكثار والاتقان، وان اولي بالاتباع، واحري بالبعد عن الابتداع.
 وقد صنف الناس في فضاءله ومناقبه كتبا كثيرة تدل علي امامته ورجحانه علي غيره (¬).
 فلذلك ونحوه تعين الوقوف ببابه، والانتماء اليه، والاقتداء به، والاهتداء بنور صوابه، والارتداء بهديه في وروده وايابه، والاقتفاء لمطالبه واسبابه، والاكتفاء بصحبة اصحابه (¬).
 ولان مذهبه من اصح المذاهب واكمل، واوضح المناهج واجمل؛   لكثرة (¬) اخذه له من الكتاب والسنة، مع معرفته بهما وباقوال (¬) الاءمة، واحوال سلف الامة، وتطلعه علي علوم الاسلام، وتظلعه (¬) من الادلة الشرعية والاحكام، ودينه التام (¬)، وعلمه العام ، والثناء عليه من اكابر العلماء، وشهادتهم له بالامامة والتقدم علي اكثر القدماء، واطنابهم في مدحه وشكره، واسهابهم (¬) في نشر فضله وذكره، ولم يشكوا في صحة اعتقاده وانتقاده، وان الثقة (¬) تحصل باخباره، والنفرة بانكاره، والعبرة باعتباره، [والخبرة باختباره] (¬)، والخيرة لاختياره (¬)، بل يرجعون في دينهم اليه، ويعولون عليه، ويرضون [بما ينسب] (¬) اليه، ولو كذب عليه.
 فلله الحمد اذ (¬) وفقنا لاتباع مذهبه (¬)، والابتداء بتحصيله وطلبه، والانتهاء الي الرضا [به؛ لصحة] (¬) مطلبه.



 وهذا وامثاله قليل من كثير، ونقطة من بحر غزير.
 والغرض: الحث علي اتباعه، ومعرفة ارتفاعه (¬) في العلوم، واتساع باعه.
 فرضي الله عنه وارضاه، وجعلنا من تباعه (¬)، وحشرنا في زمرة اتباعه.
 وقد ذكرنا جملة من مناقبه (¬)، وكلام العلماء في مدحه وامامته في كتب اخر (¬).
 ولو لم يقل فيه الناس سوي ما نذكره الان؛ لكان فيه ابلغ غاية، وانهي نهاية، وفي بعضه كفاية.
 * قال الشافعي [رضي الله عنه] (¬): "احمد امام في ثمان خصال: امام في الحديث، امام في الفقه، امام في القران، امام في اللغة، امام في السنة، امام في الزهد، امام في الورع، امام في الفقر" (¬).
 * وقال [ايضا] (¬): "خرجت من بغداد، وما خلفت بها اورع، ولا اتقي،   ولا افقه، ولا اعلم من احمد بن حنبل" (¬).
 * وقال لاحمد: "انتم اعلم منا بالحديث، فاذا كان الحديث كوفيا او شاميا، فاعلموني [به] (¬) حتي اذهب اليه" (¬).
 * وقال: "كل ما في كتبي "حدثني الثقة" (¬) فهو احمد بن حنبل، [وكل ما في كتبي "وهذا مما يثبته"، او "لا يثبته اهل العلم" فهو احمد بن حنبل] (¬) " (¬).
 * وقال يحيي بن معين: " [والله] (¬) ما تحت اديم السماء افقه من احمد بن حنبل، ليس في شرق ولا غرب مثله" (¬).
 * وقال ابراهيم الحربي: "رايت احمد كان [الله] (¬) قد جمع له علم الاولين   والاخرين من كل صنف، يقول ما يشاء (¬)، [ويدع ما يشاء] (¬). وعد الاءمة" (¬).
 * وقال: "كان احمد افقه القوم" (¬).
 * وقال [ابو القاسم الختلي] (¬): "كان احمد بن حنبل اذا سءل عن المسالة (¬) كان علم الدنيا بين عينيه" (¬).
 * وقال الخلال: "كان احمد بن حنبل اذا تكلم في الفقه تكلم بكلام رجل قد انتقد العلم، فتكلم علي معرفة" (¬).
 * وقال احمد بن سعيد: "ما رايت اسود الراس احفظ لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اعلم بفقهه ومعانيه من احمد" (¬).



 * وقال عبد الرزاق: "ما رايت افقه من احمد بن حنبل، ولا اورع، وما رايت مثله، وما قدم علينا مثله" (¬).
 * قال [ابو] (¬) يعقوب: " [وما] (¬) رحل الي احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما رحل الي عبد الرزاق" (¬).
 * وقال ابو عبيد (¬): "انتهي العلم الي اربعة: علي بن المديني، ويحيي بن معين، وابي (¬) بكر بن ابي شيبة، واحمد بن حنبل، وكان احمد افقههم [فيه] (¬) " (¬).
 * وقال قتيبة بن سعيد: "لو ادرك احمد عصر (¬) الثوري ومالك والاوزاعي والليث ونظراءهم؛ لكان هو المقدم" (¬).



 [قيل: تقيس احمد الي التابعين؟
 فقال: "الي كبار التابعين، كسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير] (¬) " (¬).
 * وقال: "احمد واسحاق اماما الدنيا" (¬).
 * وقال ابو بكر بن داود: "لم يكن في زمن احمد مثله" (¬).
 * وقال عبد الوهاب الوراق: "كان احمد اعلم اهل زمانه، وهو من الراسخين في العلم، وما رايت مثله" (¬).
 * قال: "وقد اجاب عن ستين الف مسالة ب (اخبرنا وحدثنا) " (¬).
 * وقال ابو ثور (¬): "اجمع المسلمون علي احمد بن حنبل" (¬).



 * وقال: "كنت اذا رايته خيل اليك ان الشريعة لوح بين عينيه" (¬).
 * وقال اسحاق (¬): "انا اقيس احمد [بن حنبل] (¬) الي كبار التابعين؛ كسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير، وهو حجة بين الله وبين عبيده (¬) في ارضه، ولا يدرك فضله" (¬).
 * وقال ابن مهدي: "لقد كاد هذا الغلام ان يكون اماما في بطن امه" (¬).
 * وقال ابو زرعة: "كان احمد يحفظ الف الف حديث". قيل: وما يدريك؟ قال: "ذاكرته، فاخذت عليه الابواب" (¬).
 * وقال: "حزرنا استشهادات احمد في العلوم فوجدناه يحفظ سبعماءة الف حديث فيما (¬) يتعلق بالاحكام" (¬).



 * وقال: "ما اعلم في اصحابنا اسود الراس افقه منه، وما رايت اكمل منه، اجتمع فيه فقه وزهد واشياء كثيرة، وما رايت مثله في فنون العلم والفقه والزهد والمعرفة وكل خير، وهو احفظ مني، وما رايت من المشايخ (¬) المحدثين احفظ منه" (¬).
 * وقال عبد الله بن احمد: "كان [ابي] (¬) يذاكر بالفي الف حديث".
 * وقال مهنا: "ما رايت اجمع لكل خير من احمد [بن حنبل] (¬)، وما رايت مثله في علمه وفقهه وزهده وورعه" (¬).
 * وقال الهيثم بن جميل: "ان عاش هذا الفتي سيكون حجة علي اهل زمانه" (¬).
 * وقال احمد: "رحلت في طلب العلم والسنة الي الثغور، والشامات، والسواحل، والمغرب، والجزاءر (¬)، ومكة، والمدينة، والحجاز، واليمن، والعراقين جميعا،



  CHECK تاليف الامام احمد

 وفارس، وخراسان، والجبال، والاطراف، ثم عدت الي بغداد" (¬).
 * وقال: "استفاد منا الشافعي اكثر مما استفدنا منه" (¬).
 * وقال ابو الوفاء علي بن عقيل: "قد خرج عن احمد اختيارات، بناها علي الاحاديث بناء لا يعرفه اكثرهم، وخرج عنه (¬) من دقيق الفقه ما ليس نراه (¬) لاحد منهم، وانفرد بما سلموه له من الحفظ، وشاركهم، وربما زاد علي كبارهم" (¬).
 * وله التصانيف الكثيرة:
 منها: المسند. وهو بزيادة ابنه عبد الله اربعون الف حديث الا اربعين حديثا. ومنها: التفسير. وهو ماءة الف وعشرون الفا. وقيل: بل [ماءة الف] (¬) وخمسون الفا. ومنها: الزهد. وهو نحو ماءة جزء. ومنها: الناسخ والمنسوخ. ومنها: المقدم والمءخر في القران، وجوابات اسولة (¬). ومنها: المنسك الكبير، والمنسك الصغير، والصيام، والفراءض، وحديث شعبة، وفضاءل الصحابة، وفضاءل ابي بكر، وفضاءل الحسن والحسين، والتاريخ، والاسماء والكني، والرسالة في



  CHECK نسب الامام احمد

  CHECK رواة الحديث والفقه عنه

  CHECK مشايخه واصحابه

 الصلاة، ورساءل في السنة، والاشربة، وطاعة الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] (¬)، والرد علي الزنادقة والجهمية واهل الاهواء في متشابه القران، وغير ذلك كثير.
 * ومشايخه اعيان السلف، واءمة الخلف.
 * واصحابه خلق كثير.
 قال الشريف ابو جعفر الهاشمي: "لا يحصيهم عدد، ولا يحويهم (¬) بلد، ولعلهم ماءة الف او يزيدون" (¬).
 * وروي الفقه عنه (¬) اكثر من ماءتي نفس، اكثرهم اءمة اصحاب تصانيف (¬). (¬)
 * وروي عنه الحديث اكابر مشايخه؛ كعبد الرزاق، وابن علية، وابن مهدي، ووكيع، وقتيبة، ومعروف الكرخي، وابن المديني، وخلق غيرهم (¬).
 * وما من مسالة في الاصول والفروع الا له فيها قول او اكثر، نصا او (¬) ايماء.
 * وهو من ولد شيبان بن ذهل [بن ثعلبة] (¬)، لا من ولد ذهل بن شيبان،   يلتقي نسبه بنسب [رسول الله] (¬)  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 * * *



  CHECK فصل: اذا اختلف علي المستفتي فتيا مفتيين فاكثر

 فصل
 * اذا اختلف علي المستفتي فتيا مفتيين فاكثر (¬):
 ففيه مذاهب:
 الاول: انه ياخذ باشدها واغلظها (¬)، فياخذ بالحظر دون الاباحة وغيرها؛ لانه احوط، ولان الحق ثقيل مري، والباطل خفيف وبي.
 والثاني: ياخذ باخفها (¬)؛ لقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} (¬)، وقوله [تعالي] (¬): {وما جعل عليكم في الدين من حرج} (¬)، وقوله: {يريد الله ان يخفف عنكم} (¬).
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بعثت بالحنيفية السمحة السهلة" (¬).



 وقال ايضا: "ان الله يحب ان يءخذ برخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه" (¬).
 والثالث: يجتهد في الاوثق، فياخذ بفتوي الاعلم الاورع.
 فان كان احدهما اعلم، والاخر اورع؛ فمذهبان، كما سبق.
 والرابع: يسال مفتيا اخر فيعمل بفتوي من يوافقه؛ للتعاضد، كتعدد (¬) الادلة والرواة؛ لزيادة غلبة الظن.
 والخامس: يتخير، فياخذ بقول ايهما شاء مطلقا.
 وقيل (¬): "اذا تساوي المفتيان عنده.
 وان ترجح احدهما؛ تعين قوله".
 وقيل (¬): "عليه (¬) ان يجتهد ويبحث عن ارجح القولين وان كان قاءله مرجوحا فانه حكم التعارض، وقد وقع، وليس كالترجيح المختلف فيه عند الاستفتاء؛ فليبحث اذن عن الاوثق من المفتين فيعمل بفتياه" (¬).



 * فان لم يترجح احدهما عنده؛ استفتي الاخر (¬)، وعمل بفتوي من وافقه الاخر، كما سبق.
 * فان تعذر ذلك، وكان اختلافهما في الحظر والاباحة، وقبل (¬) العمل؛ اختار جانب الحظر والترك، فانه احوط.
 * وان تساويا من كل وجه (¬)؛ تخير بينهما كما سبق وان منعناه (¬) التخيير في غيره، لانه ضرورة، وفي صورة نادرة، ثم انما نخاطب (¬) بما ذكرناه المفتين والمقلدين لهما او يسال مفتيا اخر (¬).
 وقد ارشدنا المفتي الي ما يجيبه به في ذلك.
 وهذا يجمع محاسن الوجوه المذكورة مع التحقيق (¬).
 * * *



  CHECK فصل: اذا سمع المستفتي جواب المفتي؛ لم يلزمه العمل به، الا بالتزامه

 فصل
 * اذا سمع المستفتي جواب المفتي؛ لم يلزمه العمل به الا بالتزامه.
 ويجوز ان يقال: "انه يلزمه اذا اخذ في العمل به (¬) ".
 وقيل: "يلزمه اذا وقع في نفسه صحته، وانه حق". وهذا اولي الاوجه (¬).
 وان افتاه بما هو مختلف فيه؛ خير بين ان يقبل منه، او من غيره.
 وقد سءل [الامام] (¬) احمد [رضي الله عنه] (¬) عن مسالة في الطلاق، فقال: "اذا فعله يحنث". فقال [له] (¬) الساءل: ان افتاني احد بانه لا يحنث، [يعني] (¬) يصح؟ فقال: "نعم"، ودله علي من يفتيه بذلك (¬).



 والاقرب: انه يلزمه الاجتهاد في اعيان المفتين، ويلزمه الاخذ بفتيا من اختاره (¬) ورجحه باجتهاده، ولا يجب تخييره.
 * والذي تقتضيه القواعد ان نقول اذا افتاه المفتي:
  فان لم يجد مفتيا اخر؛ لزمه الاخذ بفتياه، ولا يتوقف ذلك علي التزامه، [ولا] (¬) [بالاخذ في العمل به] (¬)، ولا بغيره، ولا يتوقف ايضا علي سكون نفسه الي صحته في نفس الامر؛ فان فرضه التقليد كما عرف.
  وان وجد مفتيا اخر:
  فان استبان ان الذي افتاه هو الاعلم الاوثق؛ لزمه ما افتاه به، بناء علي الاصح في تعينه (¬) كما سبق.
  وان لم يستبن ذلك له؛ لم يلزمه ما افتاه به بمجرد افتاءه، اذ يجوز له استفتاء غيره وتقليده، ولا يعلم اتفاقهما في الفتوي (¬).
  فان وجد الاتفاق، او حكم به عليه حاكم؛ لزمه حينءذ (¬).
 * * *



  CHECK فصل: اذا استفتي فافتي، ثم حدثت له تلك الحادثة مرة اخري، فهل يلزمه تجديد السءال؟

 فصل
 * واذا استفتي فافتي، ثم حدثت [له تلك الحادثة] (¬) مرة اخري، فهل يلزمه تجديد السءال؟
 فيه مذهبان، ولنا وجهان:
 احدهما: يلزمه، [لجواز تغير] (¬) راي المفتي.
 والثاني: لا يلزمه، لانه قد عرف الحكم، والاصل استمرار المفتي عليه.
 وقيل (¬): "الخلاف فيما اذا قلد حيا، وان كان خبرا عن ميت، لم يلزمه" (¬).
 وفيه ضعف، لان المفتي علي مذهب الميت قد يتغير جوابه علي مذهبه.
 * * *



  CHECK فصل: الواسطة في الاستفتاء

 فصل
 * وله ان يستفتي بنفسه.
 * وان ينفذ ثقة يقبل خبره فيستفتي له.
 * ويجوز له الاعتماد علي خط المفتي، اذا اخبره من يثق بقوله انه خطه، او كان يعرف خطه، ولم (¬) يتشكك في كون ذلك الجواب بخطه (¬).
 * * *



  CHECK فصل: اداب المستفتي مع المفتي

 فصل
 * ينبغي للمستفتي التادب (¬) مع المفتي.
 * وان يجله في خطابه، وسءاله ، ونحو ذلك.
 * ولا (¬) يومء بيده في وجهه.
 * ولا يقل له: "ما تحفظ في كذا وكذا؟ " او: "ما مذهب امامك فيه؟ ".
 * ولا يقل اذا اجابه: "هكذا (¬) قلت انا" او (¬): "كذا وقع لي".
 * ولا يقل [له] (¬): "افتاني فلان" او: "افتاني غيرك بكذا وكذا".
 * ولا يقل اذا استفتي في رقعة: "ان كان جوابك موافقا لمن اجاب فيها فاكتبه (¬)، والا فلا تكتب (¬) ".
 * ولا يساله وهو قاءم، او مستوفز، او علي حالة ضجر، او هم، او غير ذلك مما يشغل القلب.



 * ويبدا بالاسن الاعلم من المفتين، وبالاولي فالاولي، علي ما سبق بيانه.
 وقيل (¬): "اذا اراد جمع الجوابات في رقعة؛ قدم الاسن والاعلم، واذا (¬) اراد افراد الجوابات في رقاع؛ فلا يبالي بايهم بدا" (¬).
 * * *



  CHECK فصل: مواصفات واداب ورقة الاستفتاء

  CHECK صفات كاتب الاستفتاء

 فصل
 * ينبغي ان تكون رقعة (¬) الاستفتاء واسعة؛ ليتمكن المفتي من استيفاء (¬) الجواب، فانه (¬) اذا ضاق البياض اختصر، فاضر ذلك بالساءل.
 * ولا يدع الدعاء فيها (¬) لمن يفتي، اما خاصا ان خص واحدا باستفتاءه، واما عاما ان استفتي الفقهاء مطلقا.
 * واختار بعضهم (¬): "ان يدفع الرقعة الي المفتي منشورة، ولا يحوجه الي نشرها، وياخذها من يده اذا افتي، ولا يحوجه الي طيها".
 * ويكون كاتب الاستفتاء:
  يحسن الجواب.
  ويضعه علي الغرض (¬).
 [مع] (¬) ابانة الخط واللفظ (¬) وصيانتهما عما يتعرض للتصحيف.



  ويكون كاتبها عالما.
 وكان بعض [الفقهاء] (¬) الرءساء لا يفتي الا في رقعة كتبها رجل بعينه من علماء بلده (¬).
 * * *



  CHECK فصل: لا ينبغي للعامي ان يطالب المفتي بالحجة فيما افتاه به

 فصل
 * لا ينبغي للعامي (¬) ان يطالب المفتي بالحجة فيما افتاه [به] (¬).
 * ولا يقول [له] (¬): "لم؟ "، ولا: "كيف؟ ".
 * فان احب ان تسكن (¬) نفسه بسماع الحجة [في ذلك] (¬)، سال عنها في مجلس اخر، او (¬) في ذلك المجلس بعد قبول الفتوي مجردة عن الحجة.
 وقيل (¬): "له ان يطالب المفتي بالدليل؛ لاجل احتياطه لنفسه.
 وانه يلزمه ان يذكر [له] (¬) الدليل ان كان قطعيا.
 ولا يلزمه [ذلك] (¬) ان كان ظنيا؛ لافتقاره الي اجتهاد يقصر عنه العامي" (¬).



  CHECK باب معرفة الفاظ الامام احمد  رضي الله عنه 

 باب معرفة الفاظ امامنا احمد [رضي الله عنه] (¬) وساءر اقواله، وافعاله، واجتهاداته، واحواله في حركاته وسكناته، وعلي اي وجه يحملها الاصحاب، لما علم من دينه وتحريه في ذلك.
 اذ ربما حمل ذلك احد علي غير مراده، فاذا ذكرنا الغرض تساوي في معرفة المراد منه كل من ينظر فيه، ان شاء الله تعالي.
 ولان مذهبه غالبا انما اخذ من فتاويه واجوبته وساءر احواله، لا من تصنيف قصد به ذلك.
 وبالكلام في ذلك يعرف مراد اكثر الاءمة باقوالهم [وافعالهم] (¬) وساءر احوالهم (¬).
 وسياتي الكلام علي التاليف ونحوه في باب اخر، ان شاء الله تعالي (¬).



  CHECK فصل: الفاظ الامام احمد  رضي الله عنه  علي اربعة اقسام

  CHECK القسم الاول: صريح: لا يحتمل تاويلا، ولا معارض له

 فصل
 * والفاظ الامام (¬) احمد رضي الله عنه علي اربعة اقسام:

 * القسم الاول:
 صريح لا يحتمل تاويلا، ولا معارض له؛ فهو مذهبه.
 فان رجع عنه صريحا (¬)، كقوله: "كنت اقول: الاقراء الاطهار (¬). وان المتيمم لا يخرج اذا راي الماء في الصلاة (¬). وان زوجة المفقود تتربص اربع سنين (¬) " ونحو ذلك، او قاله عنه قدماء (¬) اصحابه (¬) الذين يخبرون (¬) اقواله، وافعاله، واحواله (¬)؛ فلا [يكون مذهبا له] (¬).



 وقيل: "بلي (¬)، ويستمر عليه المقلد حيث كان الامام قاله بدليل".
 لاسيما ان قلنا: "لا يلزم المجتهد تجديد الاجتهاد بتجدد الحادثة له ثانيا، ولا ان يعلم من قلده بتغير اجتهاده، ولا رجوع المقلد الي اجتهاده الثاني قبل عمله (¬) بالاول، ولا تجديد السءال بتجدد (¬) حادثته له ثانيا".



  CHECK فصل: فان نقل عنه في مسالة واحدة قولان مختلفان، ولم يصرح هو ولا غيره برجوعه عنه

 فصل
 * فان نقل [عنه] (¬) في مسالة [واحدة] (¬) قولان مختلفان، ولم يصرح هو ولا غيره برجوعه عنه:
  فان امكن الجمع بينهما، بحملهما علي اختلاف حالين، او محلين، او بحمل عامهما علي خاصهما، ومطلقهما (¬) علي مقيدهما علي الاصح فيهما، اختاره ابن حامد؛ فكل واحد منهما مذهبه (¬).
 وقد نقل عنه في "التيمم بالرمل" روايتان (¬)، حمل القاضي (¬) الجواز علي رمل له غبار، والمنع علي رمل لا غبار له.
 ونقل عنه: القطع (¬) فيما قيمته ثلاثة دراهم (¬)، [وانه لا يقطع في الطاءر. يريد ان نقص عن ثلاثة دراهم] (¬).



  وان تعذر الجمع بينهما، وعلم التاريخ (¬)؛ فالثاني [مذهبه] (¬). اختاره الخلال وصاحبه (¬).
 وقيل: " [والاول] (¬) ايضا، لا علي التخيير، ولا التعاقب، ولا [علي] (¬) الجمع في حق شخص واحد، في واقعة واحدة، من مفت واحد، في حمالة واحدة". اختاره ابن حامد وغيره؛ لما سبق.
 كمن صلي صلاتين باجتهادين الي جهتين في وقتين، ولم يبن له الخطا جزما (¬)، وفي ايهما تبعه من قلده؛ لم يكن خارجا عما ذهب اليه تارة بدليل لم يقطع بخلافه.
 ولمن قلده [ايضا] (¬) ان يستمر [اذا] (¬) علي القول الاول الذي عمل به، ولا يتغير عنه بتغير اجتهاد من قلده فيه في الاقيس.
 ويجوز التخريج منه، والتفريع [عليه] (¬)، والقياس؛ ان قلنا: "ما قيس علي كلامه مذهب له"، والا فلا.



 وان قلنا: "يلزم المجتهد تجديد اجتهاده فيما [افتي به، لتجدد الحادثة ثانيا. واعلام المقلد له بتغير اجتهاده فيما] (¬) افتاه به؛ ليرجع عنه. وان من قلده يلزمه تجديد السءال بتجدد الحادثة له ثانيا. وانه يلزمه العمل بالاجتهاد الثاني"؛ لم يكن القول الاول مذهبا له، ولا (¬) يعمل به من قلده، وان كان عمل به؛ لم يستمر عليه اذا.
 فلو كان المفتي في صلاة فدار لتغير اجتهاده في القبلة؛ تبعه اذا من قلده في الاول، والا فلا.
 وان جهل التاريخ (¬): فمذهبه اقربهما من كتاب، او سنة، او اجماع، او اثر، او قواعد الامام، او عواءده، ومقاصده، واصوله، وتصرفاته؛ كمذهبه (¬) فيما [اختلف] (¬) من اقوال النبي صلي الله عليه وسلم، وتعذر الجمع [والنسخ، او اقوال الصحابة او احدهم اذا تعذر الجمع] (¬)؛ فانه يعمل بالاشبه منها بالكتاب، او (¬) السنة، او اتفاق الامة، او اقوال الاءمة.
 وقد اشار ابو الخطاب وغيره الي ذلك ونحوه.



 [وقلت] (¬): "ان جعلنا اول قوليه في مسالة واحدة مذهبا له مع معرفة التاريخ، فمع الجهل به اولي؛ لجواز تاخير الراجح منهما، فيكون كاخر قوليه فيما ذكرنا.
 وان لم نجعل (¬) اولهما ثم مذهبا له؛ احتمل هنا (¬) الوقف؛ لاحتمال تقدم ارجحهما (¬).
 وان تساويا؛ فالوقف اولي ".
 قلت: "ويحتمل التخيير والتساقط".
 وان اتحد حكم القولين دون الفعل؛ كاخراج الحقاق او بنات اللبون عن ماءتي بعير، وكل واجب موسع او مخير؛ خير المجتهد بينهما، وله ان يخير المقلد له، ان لم يكن حاكما.
 وان منعنا تعادل الامارات وهو الظاهر عن [الامام] (¬) احمد؛ فلا وقف، ولا تخيير، ولا تساقط.
 وان جهل تاريخ احدهما؛ [فهو كما] (¬) لو جهل تاريخهما.
 ويحتمل: الوقف.



  CHECK فصل: ما قيس علي كلامه

 فصل
 * وما قيس علي كلامه (¬):
  فهو مذهبه.
 اختاره الاثرم، والخرقي، وابن حامد.
  وقيل: "لا".
 اختاره الخلال، وصاحبه.
  وقيل (¬): "ان جاز تخصيص العلة، والا فلا" (¬).
 وقلت: "ان نص الامام علي علته او اوما اليها؛ كان مذهبا له، والا فلا.
 الا ان تشهد اقواله، او (¬) افعاله، او احواله [للعلة] (¬) المستنبطة بالصحة والتعيين".



  CHECK فصل: اذا قلنا: ما قيس علي كلامه فهو مذهبه، فافتي في مسالتين متشابهتين، بحكمين مختلفين، في وقتين

 فصل
 * واذا قلنا: "ما قيس علي كلامه [فهو] (¬) مذهبه"، فافتي في مسالتين متشابهتين، بحكمين مختلفين، في وقتين (¬)، كقوله في اليمين بالعتق (¬): "انها تنحل بزوال الملك"، وقوله في اليمين بالطلاق (¬): "لا تنحل بزوال الملك":
  جاز نقل الحكم وتخريجه من احداهما الي الاخري في احد الوجهين؛ لاتحاد معناهما او تقاربه.
  والثاني: المنع (¬).
 اختاره ابو الخطاب (¬)، وابو محمد المقدسي (¬)، لان الجمع عند الامام مظنون، فهو كما لو فرق بينهما صريحا، او منع النقل والتخريج،   او قرب الزمن بحيث يظن انه ذاكر حكم الاولة حين افتي بالثانية؛ فلا يجوز نقل الحكم ولا تخريجه؛ لانه لولا ظهور دليل الحكم الثاني له، وبيان الفارق في المسالة الثانية، مع ذكره نظيرتها ودليلها؛ لما افتي به، [بل سوي] (¬) بينهما، ولعله ظهر لنا ما يقتضي التسوية، وظهر له وحده فرق؛ ولان نصه في كل مسالة يمنع الاخذ بغيره فيها.
 وان كان بعيد العهد بالمسالة الاولي ودليلها، وما قاله فيها؛ احتمل التسوية عنده، [فننقل نحن] (¬) حكم الثانية الي الاولي في الاقيس، ولا ننقل (¬) حكم الاولي الي الثانية، الا ان نجعل (¬) اول قوليه في مسالة واحدة مذهبا له ، مع (¬) معرفة التاريخ.
 وان جهل التاريخ؛ جاز نقل حكم اقربهما من كتاب، او سنة، او اثر، او اجماع، او قواعد الامام واصوله الي الاخري في الاقيس، ولا عكس، الا ان نجعل (¬) اول قوليه في مسالة واحدة مذهبا [له] (¬) مع معرفة التاريخ، فننقل (¬) حكم المرجوحة من الراجحة، واولي؛ لجواز كونها الاخيرة دون الراجحة.



 فاما من هو اهل للنظر في مثل هذه الاشياء غير مقلد فيها، فله التخريج والنقل بحسب ما يظهر له.
 واذا افضي النقل والتخريج الي خرق اجماع، او رفع ما اتفق عليه الجم الغفير من العلماء، او عارضه نص كتاب او سنة، لم يجز.
 * * *



  CHECK القسم الرابع: ما دل سياق كلامه عليه، وقوته، وايماءه، وتنبيهه

  CHECK القسم الثالث: المجمل: المحتاج الي بيان

  CHECK القسم الثاني: ظاهر: يجوز تاويله بدليل اقوي منه

 * القسم الثاني:
 ظاهر يجوز تاويله بدليل اقوي منه (¬).
 فاذا لم يعارضه اقوي منه، ولم يكن له مانع شرعي، او لغوي، او عرفي؛ فهو مذهبه.
 * * *

 * القسم الثالث:
 المجمل المحتاج الي بيان (¬).
 * * *

 * القسم الرابع:
 ما دل سياق (¬) كلامه عليه، وقوته، وايماءه، وتنبيهه.



  CHECK فصل: ان قال: (هذا: لا ينبغي، او: لا يصلح)

 فصل
 * فان قال: "هذا لا ينبغي"، او: "لا يصلح" (¬):
 فهو للتحريم عند اصحابنا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لبس فروجا من حرير اي قباء، ثم نزعه نزعا كريها، وقال: "ان هذا لا ينبغي للمتقين" (¬).
 ولانه احوط؛ فتعين، ولعله [عليه السلام] (¬) قال بعد ذلك: "هذان حرام علي ذكور امتي حل لاناثها" (¬)، فكان توكيدا لتحريمه السابق، اذ لو كان تحريمه سابقا؛ لم يلبسه، ولو كان مباحا؛ لم ينزعه نزعا كريها، ويقول ما قاله.
 ولانه صلي الله عليه وسلم (¬) قال: "ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي التكبير والتسبيح وقراءة القران" (¬).



 ولهذا قال: "ان الله يحدث من امره ما شاء، وان مما احدث الا (¬) تكلموا في الصلاة" (¬).



  CHECK فصل: قول الامام احمد: (لا باس بكذا)، او (ارجو ان لا باس به)

 فصل
 * وقول [الامام] (¬) احمد: "لا باس بكذا"، او (¬): "ارجو ان لا باس به (¬) " (¬): للاباحة.
 وفاقا لقوله عليه السلام: "لا باس بمسك الميتة اذا دبغ، وصوفها وشعرها اذا غسل" (¬).



  CHECK فصل: قول احمد: (اخشي) او (اخاف) ان يكون كذا او ان لا يكون كذا

 فصل
 * قول احمد: "اخشي" او "اخاف" ان يكون كذا، او الا يكون كذا (¬):
  كقوله: "يجوز" او "لا يجوز".
 اختاره ابن حامد والقاضي.
 كقول احمد في الجماعة: "اخشي ان تكون فريضة" (¬)، وفي اخراج القيمة [في الزكاة] (¬): "اخشي الا يجزءه" (¬)، وقوله في الطلاق اذا اخبر به وهو كاذب: "اخشي ان يكون وقع" (¬).
 والكل علي ظاهره عندنا؛ لقوله (¬) تعالي: {يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة} (¬)، وقوله: {اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} (¬)    وقيل: "هما للوقف والشك".
 كقول (¬) احمد في "الحل علي حرام" يعني به الطلاق: "اخشي ان يكون ثلاثا" (¬).
 وفيه بعد؛ لان هذه الالفاظ تستعمل [عرفا] (¬) غالبا في الامتناع من فعل شء خوف الضرر منه، وحيث امتنع من الفتوي انما كان تخفيفا علي الناس.
 * * *



  CHECK فصل: قول احمد: (احب كذا)

 فصل
 * وقول احمد: "احب كذا" (¬):
  للندب عند اصحابنا.
 كقول احمد: "يذبح الي القبلة احب الي" (¬)، و"يذهب الي الجمعة ماشيا احب الي" (¬).
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله يحب العطاس، ويكره التثاءب" (¬).
 وقال: "ان احب الاعمال الي الله [تعالي] (¬) ادومها وان قل" (¬).
 والمحبوب مندوب.



  وقال ابن حامد: " [انه] (¬) للوجوب".
 كقول احمد في اثنين قطعا يدا: "احب الي ان يقطعا" (¬).
 وعنده تءخذ الايدي باليد، والانفس بالنفس، فكانه اراد "استحب من المذاهب كذا"، ولانه احوط.
 وكذا الوجهان في قول احمد: "هذا حسن"، او "احسن"، او "استحسن كذا"، وفي قوله: "يعجبني كذا"، او "هو اعجب (¬) الي".
 وقال ابن حامد: "اذا استحسن شيءا، او قال: "هو حسن"؛ فهو للندب؛ لانه المتيقن.
 وان قال: "يعجبني"؛ فهو للوجوب؛ لانه احوط".
 * * *



  CHECK فصل: قول احمد: (اكره كذا)، او (لا يعجبني)

 فصل
 * وقول احمد: "اكره كذا"، او "لا يعجبني" (¬):
  للتنزيه في احد الوجهين، ان لم [يحرمه قبل] (¬) ذلك.
 كقوله: "اكره النفخ في الطعام (¬)، وادمان اللحم (¬)، والخبز الكبار (¬) ".
 لقوله (¬) تعالي: {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} (¬) الاية.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها" (¬).



  وقيل: "بل للتحريم".
 اختار الخلال، وصاحبه، وابن حامد.
 كقول احمد: "اكره المتعة (¬)، والصلاة في المقابر (¬) ".
 وكقوله: "هذا قبيح"، او "انا استقبحه"، او "لا اراه".
 لقوله (¬) تعالي: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} (¬)، اي حراما.
 ولانه احوط.
 والاولي: النظر الي القراءن في الكل، فان دلت علي وجوب، او ندب، او تحريم، او كراهة، او اباحة؛ حمل قوله عليه، سواء تقدمت، او تاخرت، او توسطت.
 * * *



  CHECK فصل: ان سءل احمد عن شء فاجاب، ثم سءل عن غيره فقال: (ذاك: اهون او: اشد)

 فصل
 * فان سءل احمد عن شء فاجاب، ثم سءل عن غيره فقال: "ذاك (¬) اهون"، او: "اشد" (¬):
  فقال ابو بكر عبد العزيز: "هما [عنده] (¬) سواء؛ لان الشيءين قد يستويان في الوجوب، والندب، والتحريم، والكراهة، والاباحة، ويكون احدهما اكد؛ لان بعض الواجبات عنده اكد من بعض".
  وقال ابن حامد: "لفظه يقتضي الفرق في الحكم، فان قوله: "اهون" يجوز ان يريد به نفي التحريم؛ فيكون مكروها، او نفي الوجوب؛ فيكون مندوبا".
 والاولي: النظر الي القراءن في الكل، وما عرف من عادة احمد في ذلك ونحوه، وحسن الظن به، وحمله علي اصلح (¬) المحامل، وارجحها، وانجحها، واربحها (¬).
 وقد وجه كل قول بما يطول ذكره هنا.



  CHECK فصل: ان سءل احمد عن شء فاجاب، ثم سءل عن غيره، فقال: (ذاك شنع)

 فصل
 * فان سءل احمد عن شء فاجاب، ثم سءل عن غيره، فقال: "ذاك (¬) شنع" (¬)، كقوله في العبيد: "تقبل شهادتهم في الاموال" فقيل له: تقبل في الحدود؟ فقال: "ذاك شنع" (¬):
  فقال القاضي ابو يعلي وابو بكر بالفرق، والا لم يتوقف، وما شنع عند الناس الا لدليل مانع من التسوية.
  وقال ابن حامد: " [هما] (¬) عنده سواء؛ لعدم ما يمنعها ظاهرا، وترك الشء للشناعة لا يدل علي قبحه ومنعه شرعا.
 ولهذا ترك احمد الركعتين قبل المغرب تاسيا بالناس في الترك، وهاب مسالة المفقود، وجعلها اصحابنا (¬) مذهبا له " (¬).



 قلت: "والاعتماد في ذلك ونحوه علي القراءن، واستقراء النظاءر.
 فان كثر التشابه بينهما (¬)، وعسر الفرق؛ لم تمتنع (¬) التسوية شرعا بالشناعة عرفا.
 وان ظهر الفرق؛ ترك له، للالحاق (¬) لا للشناعة" (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ان سءل احمد عن شء، فقال: (اجبن عنه)

 فصل
 * فان سءل احمد عن شء، فقال: "اجبن عنه" (¬):
  فقال ابن حامد: "هو مذهبه، وليس قويا عنده؛ لان جبنه لكثرة الشبهة، او لاختلاف الناس، او لتعادل الادلة ان امكن".
  وقلت (¬): "بل يكره" (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ما دل كلامه عليه، وسياقه، وقوته

 فصل
 * [وما] (¬) دل كلامه عليه وسياقه (¬) وقوته (¬):
 فهو مذهبه، ما لم يعارضه اقوي منه.
 [كقوله] (¬) في العراة: "فيها (¬) اختلاف، الا ان امامهم يقوم [في] (¬) وسطهم"، وعاب من قال: "يقعد الامام" (¬).
 فدل علي ان مذهبه: ان [يصلي العريان قاءما] (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ان افتي بحكم، ثم اعترض عليه احد، فسكت

 فصل
 * فان افتي بحكم، ثم اعترض عليه احد؛ فسكت (¬):
  لم يكن رجوعا عنه الي ضده في احد الوجهين.
 اختاره بعض الاصحاب، ان (¬) احتمل التدبر، او كراهية الكلام؛ لشبهة، او فتنة، او تورعا (¬).
  والثاني: يكون رجوعا.
 اختاره ابن حامد؛ لتوقف احمد عن الجواب مع وجوب دفع الشبهة؛ خوفا من ضلال الساءل، او بقاءه علي باطل، وقد رجع الصحابة [رضي الله عنهم] (¬) الي قول ابي بكر بعد لومهم [اياه في] (¬) قتاله [مانعي] (¬) الزكاة؛ لقولهم: "لا اله الا الله" (¬).



  CHECK فصل: صيغة كلام الواحد من اصحابه ورواته، في تفسير مذهبه، واخبارهم عن رايه

 فصل
 * وصيغة (¬) [كلام] (¬) الواحد من اصحابه ورواته، في تفسير مذهبه واخبارهم عن رايه (¬):
  كنصه في احد الوجهين.
 اختاره ابن حامد وغيره، وهو قياس قول الخرقي وغيره؛ لان الظاهر معرفتهم مذهبه (¬)، ومراده بكلامه، وهو عدل ثقة، خبير بما رواه، كقول ابنه عبد الله: "سالت ابي عن الخطاف؛ فكان عنده اسهل من الخشاف (¬) " (¬).
  والثاني: لا يكون مذهبه.
 اختاره الخلال وصاحبه؛ لانه ظن وتخمين، ويجوز ان يعتقد خلافه، وربما اراد غير ما ظهر للراوي، بخلاف حال الصحابة [رضي الله عنهم] (¬) مع النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك.



  CHECK فصل: ان انفرد بعض اصحابه، او رواته عنه بقول، وقوي دليله

 فصل
 * وان انفرد بعض اصحابه، او (¬) رواته عنه بقول، وقوي دليله (¬):
  فهو مذهبه.
 اختاره ابن حامد، وقال: "يجب تقديمها علي ساءر الروايات، لان الزيادة من العدل مقبولة في الحديث النبوي عند (¬) احمد، فكيف [عنه! ]، (¬)، والراوي عنه ثقة خبير بما رواه".
  وخالفه الخلال، وصاحبه، [واكثر الاصحاب] (¬)، لان نسبة الخطا الي واحد اولي من نسبته الي جماعة، والاصل اتحاد المجلس.
 * * *



  CHECK فصل: ان اجاب في شء بكتاب، او سنة، او اجماع، او قول صحابي

 فصل
 * فان اجاب في شء بكتاب، او سنة، او اجماع، او قول صحابي (¬):
 كان الحكم مذهبه؛ لانه اعتقد ما ذكره دليلا حيث اجاب [فيه] (¬)، وافتي بحكمه، والا لبين مراده منه غالبا.
 ولان ذلك كله حجة عنده، فلو كان متاولا او معارضا؛ لتوقف فيه.
 * * *



  CHECK فصل: ان ذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خبرا، او قول صحابي وصححه او حسنه او رضي سنده او دونه في كتبه، ولم يرده،

 فصل
 * فان ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم خبرا، او قول صحابي، وصححه، او حسنه، او رضي سنده، او دونه في كتبه، ولم (¬) يرده (¬):
  لم يكن مقتضاه مذهبا له في احد الوجهين، اذ لو نسب اليه ما رواه [مذهبا له] (¬)؛ لنسب الي ارباب الحديث مثل ذلك فيما رووه.
 ولهذا: لو افتي بحكم، ثم روي حديثا يخالفه؛ لم نجعل نحن مذهبه الحديث، بل فتياه، اذ يجوز ان يكون الخبر عنده منسوخا او متاولا او معارضا باقوي منه، بخلاف ما رواه غيره.
 ولان احمد صحح حديث سهل بن سعد في ان القران مهر (¬)، ولم يجعله (¬) مذهبه في الاشهر.
  والثاني: يكون مقتضاه مذهبه.
 اختاره ابناه، والمروذي، والاثرم، لان من اصله ان ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم اخذ به.



 فلا يظن انه يفتي بخلافه، والاصل عدم المعارض حتي يتبين (¬). وان افتي بخلافه؛ دل علي ظفره بدليل يجوز ترك الخبر له (¬).
 وذهب بعض العلماء الي تقديم الخبر علي الفتوي (¬)، فيقدم ما رواه علي ما راه في حق غيره، فكذا في حقه.
 [وقلت] (¬): "يقدم (¬) المتاخر منهما، مع ذكره اولهما".
 * * *



  CHECK فصل: ان ذكر عن الصحابة في مسالة قولين، ولم يرجح احدهما

 فصل
 * فان ذكر [عن] (¬) الصحابة في مسالة قولين، ولم يرجح احدهما (¬):
  فمذهبه: اقربهما من كتاب او سنة في احد الوجهين؛ لانه قال: "اذا اختلفت الصحابة علي قولين؛ نظر اشبههما بالكتاب والسنة واخذ به" (¬).
 ولا نجعل (¬) ما حكاه عن غيرهم مذهبا له؛ لانه يجوز (¬) ان يذهب الي قول ثالث لا (¬) يخرق اجماعهم، بخلاف الصحابة؛ لانه (¬) يتعين الاخذ بقول احدهم؛ لانه عنده حجة في اصح الروايتين.
  والثاني: ليس احدهما مذهبا له؛ لانه اعلم بالاشبه منهما (¬)، فلما لم يذكره، ولم يرجح احدهما، ولم يمل اليه مع معرفته؛ دل (¬) علي انهما عنده سواء، فلا يكون احدهما مذهبا له.
 والاول اولي.



  CHECK فصل: ان نقل عنه في مسالة قولان، دليل احدهما قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو عام، ودليل الاخر قول الصحابي وهو خاص

 فصل
 * فان نقل عنه في مسالة قولان، دليل احدهما قول النبي صلي الله عليه وسلم وهو عام، ودليل الاخر قول الصحابي وهو خاص (¬):
  فالاول مذهبه.
 اختاره ابن حامد، لقوله (¬) تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} (¬) الي (¬) غير ذلك من الادلة.
  وقيل: "بل الثاني؛ لانه حجة عند احمد علي الاشهر ويخص به عموم الكتاب والسنة، ويفسر به مجملهما في وجه".
 وان كان قول النبي صلي الله عليه وسلم اخص او احوط؛ تعين مطلقا، كما لو كانا عامين او خاصين، او لم نجعل (¬) قول الصحابي حجة في رواية ، ولم (¬) نخص (¬) به الكتاب والسنة في وجه.



 وان وافق احدهما مذهب صحابي، وقلنا: "هو حجة، يقدم علي القياس، ويخص به العموم". والاخر مذهب تابعي، وقلنا: "يعتد بقوله مع الصحابة، وقيل: وعضده عموم كتاب او سنة او اثر". فايهما مذهبه؟ فيه وجهان (¬).
 وان قدمنا القياس علي قول الصحابي، ولم نخص (¬) به عموم كتاب او سنة؛ قدم اشبههما [بكتاب او سنة] (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ان كان احد قوليه عاما او مطلقا، والاخر خاصا او مقيدا

 فصل
 * فان كان احد قوليه عاما او مطلقا، والاخر خاصا او مقيدا (¬):
  حمل العام علي الخاص، والمطلق علي المقيد، جمعا بينهما بحسب الامكان.
  وقيل: "يعمل بكل قول (¬) في محله، وفاء [بمقتضي اللفظ] (¬).
 فان امكن هذا، او التنزيل علي حالين؛ تعين، والا فلا".
 * * *



  CHECK فصل: ان ذكر اختلاف الصحابة او التابعين او غيرهم، وعلة كل قول، ولم يمل الي احدهما

 فصل
 * فان ذكر اختلاف الصحابة او التابعين او غيرهم، وعلة كل قول، ولم يمل الي احدهما (¬):
  فمذهبه: الاشبه منهما، بكتاب، او سنة، او اثر.
  وقيل: "بالوقف". وفيه بعد.
 * * *



  CHECK فصل: ان ذكر الاختلاف، وحسن بعضه

 فصل
 * وان (¬) ذكر الاختلاف، وحسن بعضه (¬):
 فهو مذهبه؛ لانه يلزمه الاخذ باقوي الاقوال دليلا، فميله الي احدها (¬) دليل قوته وصحته [عنده] (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ان علل احدهما، واستحسن الاخر، ولم يعلله

 فصل
 * فان علل احدهما، واستحسن الاخر، ولم يعلله (¬):
  فمذهبه: ما استحسنه؛ لانه ما استحسنه الا لعلة ووجه، فقد ساوي ما علله، وزاد عليه باستحسانه.
 اختار ابن حامد.
  وقيل: "مذهبه ما علله". وفيه بعد.
 * * *



  CHECK فصل: ان اعاد ذكر احدهما، او فرع عليه

 فصل
 * فان اعاد (¬) ذكر احدهما، او (¬) فرع عليه (¬):
  فهو مذهبه.
  وقيل: "لا". وهو اولي.
 * * *



  CHECK فصل: ان سءل مرة فذكر الاختلاف، ثم سءل مرة اخري فتوقف، ثم مرة اخري فافتي فيها

 فصل
 * فان سءل مرة فذكر الاختلاف، ثم سءل مرة اخري فتوقف، ثم سءل مرة اخري فافتي فيها (¬):
 فمذهبه فيها: ما افتي به، وان كان غيره اشبه، لانه خلاف نصه.
 وجوابه الاول اجمال.
 وتوقفه ثانيا يحتمل النظر في الارجح مما حكاه، اذ ليس في ذكر المذاهب ترجيح احدها (¬).
 * * *



  CHECK فصل: ان سءل عن شء، فقال: (قال فلان كذا) يعني بعض الفقهاء

 فصل
 * فان سءل عن شء، فقال: "قال فلان كذا"، يعني بعض الفقهاء (¬):
  فهو مذهبه في احد الوجهين.
 اختاره ابن حامد؛ والا لم يجب الساءل به، [ولم] (¬) يقتصر عليه.
  والثاني: لا؛ لاحتمال ان يكون اخبر به، ولم يره صوابا او راجحا.
 ولهذا ربما افتي بخلافه.
 وقد يكون غرضه الا يتقلد للساءل، بل يدله علي ما قيل ليسال عنه.
 وهو اولي ان شاء الله تعالي.



  CHECK فصل: ان قال: (يفعل الساءل كذا وكذا احتياطا)

 فصل
 * وان (¬) قال: "يفعل الساءل كذا وكذا احتياطا" (¬):
  فهو واجب في احد الوجهين.
 اختار ابن حامد.
 كقول احمد في الطلاق في نكاح بلا ولي او بلا شهود: "يقع احتياطا" (¬).
  والثاني: انه مندوب.
 والاولي: النظر في الحكم، فان كان الوجوب فيه احوط، او (¬) اقتضاه دليل او قرينة؛ تعين، والا فلا.
 * * *



  CHECK فصل: ان توقف في مسالة

 فصل
 * فان توقف في مسالة (¬):
  جاز الحاقها بما يشبهها، ان كان حكمها ارجح من غيره.
  وان اشبهت (¬) مسالتان او اكثر، احكامها مختلفة بالخفة والثقل، فهل يلحق (¬) بالاخف، او الاثقل (¬)، او يخير المقلد بينهما؟ يحتمل اوجها (¬).
 الاظهر هنا عنه: التخيير.
 وقال ابو الخطاب: "لا تتعادل الامارات" (¬).
 قلت: "فلا تخيير، ولا وقف، ولا تساقط اذا".
 والاولي: العمل بكل منهما لمن هو اصلح له.



  CHECK فصل: اذا نص علي حكم في مسالة، ثم قال فيها: (ولو قال قاءل، او: ذهب ذاهب الي كذا) يريد خلاف نصه كان مذهبا؟

 فصل
 * واذا نص علي حكم في مسالة، ثم قال فيها: "ولو قال قاءل"، او: "ذهب ذاهب الي كذا" يريد خلاف نصه، كان مذهبا؟ (¬)
  لم يكن ذلك مذهبا للامام، كما لو قال: "وقد ذهب قوم الي كذا".
  قلت: "ويحتمل ان يكون مذهبا له، كما لو قال: "يحتمل قولين".
 * * *



  CHECK فصل: مفهوم كلام الامام احمد

 فصل
 * ومفهوم كلامه (¬):
  مذهبه في احد الوجهين.
 اختاره الخرقي، وابن حامد، وابراهيم الحربي، لان التخصيص من الاءمة انما يكون لفاءدة، وليس هنا [سوي] (¬) اختصاص محل النطق بالحكم المنطوق به، والا كان تخصيصه به عبثا ولغوا.
  والثاني: لا.
 اختاره ابو بكر بن جعفر؛ لان كلامه قد يكون خاصا بسءال ساءل او حالة خرج الكلام لها مخرج الغالب؛ فلا يكون مفهومه بخلافه؛ ولهذا [ان] (¬) له ان يعقبه (¬) بخلافه (¬)، ولو كان مراده ضده لبينه غالبا.
 * فاذا قلنا: "هو مذهبه"، فنص علي خلافه (¬):
  بطل المفهوم في احد الوجهين لقوة النص وخصوصه .



  والثاني: لا يبطل؛ لان المفهوم كالنص في افادة الحكم، فيصير في المسالة قولان ان كانا عامين.
 كقوله في الاب والاخ، لما سءل عن عتق الاب بالشراء؟
 فقال: "يعتق".
 وعن [عتق] (¬) الاخ به؟
 فقال: "يعتق" (¬).
 فمفهوم الاولة: ان الاخ لا يعتق، ولفظ الثانية: انه يعتق.
 فان قلنا: " [ان] (¬) المفهوم يبطل بالمنطوق"؛ كانت المسالة رواية واحدة، والا صار في الاخ روايتان:
 احداهما: بنصه.
 والاخري: بنقل وتخريج.
 * * *



 فصل
 * فان فعل شيءا (¬):
  فهو مذهبه في احد الوجهين.
 اختاره ابن حامد، واكثر اصحابنا، لان العلماء ورثة الانبياء في العلم، والتبليغ، والهداية، والاتباع، فلا يجوز ان ياتي بما لا دليل له عنده، حذرا من الضلال والاضلال، لاسيما مع الدين، والورع، وترك الشبهة.
  والثاني: المنع، لجواز ذلك عليه سهوا، او نسيانا، او جهلا، او تهاونا، [فان ذلك جاءز عليه] (¬)، [وان يقره الله] (¬) عليه، لعدم الوحي بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وربما فعل ذلك قبل رتبة الاجتهاد في ذلك الحكم؛ [ولان خطاه لا يعم] (¬) ضلاله به، ولا اتباعه في كل شء، ولا تجنبه، بخلاف الشارع في ذلك كله، لكن جعله اولي [اولي] (¬).
 * * *



  CHECK فصل: اذا حدثت مسالة لا قول فيها لاحد من العلماء، فهل يجوز الاجتهاد فيها والفتوي والحكم لمن هو اهل لذلك؟

 فصل
 * اذا حدثت مسالة لا قول فيها لاحد من العلماء، فهل يجوز الاجتهاد فيها، والفتوي (¬)، والحكم لمن هو اهل لذلك؟ (¬)
 فيه ثلاثة اوجه:
  الاول: يجوز؛ لقوله عليه السلام: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر" (¬) وهو عام، [وعلي] (¬) هذا درج السلف والخلف.
 [ولان] (¬) الحاجة داعية الي ذلك، لكثرة الوقاءع، و [الحاجة الي] (¬) معرفة احكامها شرعا، مع قلة النصوص بالنسبة اليها، وحذرا من توقف الحكم بين الخصوم.
 ولانه ربما احتيج اليه، فتتعذر (¬) معرفته اذا لعدم الناظر فيه، او لتاخر اجتهاده مع دعوي الحاجة اليه.



  والثاني: لا يجوز فيهما.
 قال احمد لبعض اصحابه: "اياك ان تتكلم بكلمة واحدة ليس لك فيها امام" (¬).
 وقد كان السلف من الصحابة وغيرهم يتدافعون المساءل والفتوي، وكل واحد ود ان اخاه كفاه هي، ونعلم (¬) انهم لو اجتهدوا لظهر لهم الحق في المسالة لاهليتهم (¬).
  والثالث: انه يجوز ذلك في الفروع دون الاصول؛ لان الخطر في الاصول اعظم (¬)، وترك الخوض فيها اسلم، والمخطء في اكثرها كافر او فاسق، بخلاف الفروع في ذلك، فان المخطء [فيها] (¬) ربما اثيب كالحاكم المخطء؛ للنص في اجتهاده، وكيف (¬) لا والحاجة داعية الي معرفة حكم الواقعة ليقضي فيها المجتهد بما يراه، بخلاف الاصول، اذ العقل كاف في [معرفة] (¬) اكثر ما يلزمه فيها؛ فلا يتوقف علي غيره، كما يتوقف حكم الفروع، حيث لا يعلم (¬) الا من دليل شرعي. [والله اعلم] (¬).



  CHECK باب معرفة عيوب التاليف، وغير ذلك

 باب [معرفة] (¬) عيوب التاليف وغير ذلك؛ ليعرف (¬) المفتي كيف يتصرف في المنقول، وما مراد قاءله ومءلفه؛ فيصح نقله للمدهب، وعزوه له الي الامام او بعض اصحابه (¬)



  CHECK الاحكام المستفادة من اللفظ

 فنقول: اعلم ان اعظم المحاذير في التاليف النقلي؛ اهمال نقل الالفاظ باعيانها، والاكتفاء بنقل المعاني، مع قصور التامل عن استيعاب مراد المتكلم الاول بلفظه، وربما كانت بقية الاسباب متفرعة (¬) عنه؛ لان القطع بحصول مراد المتكلم بكلامه، او الكاتب بكتابته، مع ثقة الراوي؛ يتوقف علي انتفاء الاضمار، والتخصيص، والنسخ، والتقديم، والتاخير، والاشتراك، والتجوز، والتقدير، والنقل، والمعارض العقلي.
 فكل نقل لا نامن معه حصول بعض الاسباب، ولا نقطع بانتفاءها نحن ولا الناقل، ولا نظن عدمها، ولا قرينة تنفيها؛ فلا (¬) نجزم فيه بمراد المتكلم، بل ربما ظنناه او توهمناه، ولو نقل لفظه بعينه، وقراءنه، وتاريخه، واسبابه؛ انتفي هذا [المحذور] (¬) او اكثره.
 وهذا من حيث [الاجمال] (¬).
 وانما يحصل الظن بنقل المتحري، فيعذر تارة لدعوي الحاجة الي التصرف لاسباب ظاهرة، ويكفي ذلك في الامور الظنية، واكثر المساءل الفروعية.
 [واما] (¬) التفصيل: فهو (¬) انه لما ظهر التظاهر بمذاهب الاءمة، والتناصر لها من علماء الامة، وصار لكل مذهب منها احزاب وانصار، وصار داب كل   فريق نصر قول صاحبهم، وقد لا يكون احدهم اطلع علي ماخذ امامه في ذلك الحكم، فتارة يثبته بما اثبته امامه، ولا يعلم بالموافقة، وتارة يثبته بغيره ، ولا يشعر (¬) بالمخالفة.
 ومحذور ذلك: ما يستجيزه فاعل هذا (¬) من تخريج اقاويل امامه من مسالة الي [مسالة] (¬) اخري، والتفريع علي ما اعتقده مذهبا له بهذا التعليل، وهو لهذا الحكم غير دليل، ونسبة القولين اليه بتخريجه.
 وربما حمل كلام الامام فيما خالف مصيره (¬) علي ما يوافقه، استمرارا لقاعدة تعليله، وسعيا في تصحيح تاويله.
 وصار كل منهم ينقل عن الامام ما سمعه منه، او بلغه عنه، من غير ذكر سبب ولا تاريخ، فان العلم بذلك قرينة في افادة مراده من ذلك اللفظ كما سبق، فيكثر (¬) لذلك الخبط؛ لان الاتي بعده يجد عن الامام اختلاف اقوال، واختلاف احوال، فيتعذر عليه نسبة احدهما [اليه علي] (¬) انه مذهب له، يجب علي مقلده المصير اليه دون بقية اقاويله، ان كان الناظر مجتهدا.
 واما ان كان مقلدا، فغرضه (¬) معرفة مذهب امامه بالنقل عنه، فلا (¬) يحصل



  CHECK فصل: المراد مصطلحات الاصحاب

 غرضه من جهة نفسه؛ لانه لا يحسن الجمع، ولا يعلم التاريخ (¬) لعدم ذكره، ولا الترجيح عند التعارض بينهما لتعذره منه.
 وهذا المحذور انما لزم من الاخلال بما ذكرناه، فيكون محذورا.
 ولقد استمر كثير من المصنفين والحاكين (¬) علي قولهم: "مذهب فلان كذا"، و: "مذهب فلان كذا".
 فان ارادوا [بذلك] (¬) انه نقل عنه فقط؛ فلم يفتون به في وقت ما علي انه مذهب الامام؟
 وان ارادوا انه (¬) المعول عليه عنده، ويمتنع المصير الي غيره للمقلد؛ فلا يخلو حينءذ، اما ان يكون [التاريخ معلوما او مجهولا.
 * فان كان معلوما؛ فلا يخلو اما ان يكون] (¬) مذهب امامه:
  ان القول الاخير ينسخ الاول اذا تناقضا، كالاخبار.
  او ليس مذهبه كذلك، بل يري عدم نسخ الاول بالثاني.
  او لم ينقل عنه شء من ذلك.
 فان كان مذهبه: اعتقاد النسخ؛ فالاخير مذهبه، فلا تجوز الفتوي (¬) بالاول



  CHECK (المذهب كذا) (علي الاصح) (الصحيح) (الظاهر) (الاظهر) (المشهور) (الاشهر) (الاقوي)

 للمقلد، ولا التخريج منه، ولا النقض به.
 وان كان مذهبه: انه لا ينسخ الاول بالثاني عند التنافي، فاما ان يكون الامام:
  يري جواز الاخذ بايهما شاء المقلد اذا افتاه المفتي.
  او يكون مذهبه الوقف.
  او شيءا اخر.
 فان كان مذهبه: القول بالتخيير؛ كان الحكم واحدا ولا تعدد، وهو خلاف الفرض.
 وان كان ممن يري الوقف؛ تعطل الحكم حينءذ، ولا يكون له فيها قول يعمل عليه سوي الامتناع من العمل بشء من اقواله.
 وان لم ينقل عن امامه [القول ب] (¬) شء من ذلك؛ فهو لا يعرف حكم الامام (¬) فيها، فيكون شبيها بالقول بالوقف في انه يمتنع عن (¬) العمل بشء منها (¬).
 هذا كله ان علم التاريخ.
 * واما ان جهل، فاما ان:
  يمكن الجمع بين القولين، باختلاف حالين او محلين.



  او ليس [يمكن] (¬).
 فان امكن: فاما ان يكون مذهب امامه:
  جواز الجمع حينءذ، كما في الاثار.
 [او وجوبه.
  او التخيير.
  او الوقف] (¬).
  او لم ينقل عنه شء من ذلك.
 فان كان الاول او (¬) الثاني، فليس له حينءذ الا قول واحد، وهو ما اجتمع منهما، فلا يحل حينءذ الفتيا باحدهما علي ظاهره، علي وجه لا يمكن الجمع.
 وان كان الثالث؛ فمذهبه احدهما بلا ترجيح.
 وهو بعيد، لاسيما مع تعذر تعادل الامارات.
 وان كان الرابع او (¬) الخامس، فلا عمل اذا.
 واما ان لم يمكن الجمع مع الجهل بالتاريخ:
  فاما ان يعتقد نسخ (¬) الاول بالثاني.



  CHECK (الاقيس) (الاصح عن الامام، او الاصحاب) (قيل) (الرواية) (الاوجه)

  او ليس.
 فان كان يعتقد ذلك؛ وجب الامتناع عن الاخذ باحدهما؛ لانا لا نعلم ايهما هو المنسوخ عنده.
 وان لم يعتقد النسخ؛ فاما التخيير، [واما] (¬) الوقف، او غيرهما.
 والحكم في الكل سبق.
 ومع هذا كله، فانه يحتاج الي استحضار ما اطلع عليه من نصوص امامه عند حكاية بعضها مذهبا له.
 ثم لا يخلو:
  اما ان يكون امامه يعتقد وجوب تجديد الاجتهاد في ذلك.
  او لا.
 فان اعتقده؛ وجب عليه تجديده في كل حين اراد حكاية مذهبه، وهذا يتعذر في مقدور (¬) البشر ان شاء الله تعالي؛ لان ذلك يستدعي الاحاطة بما نقل عن الامام في تلك المسالة علي جهته في كل وقت يسال، ومن لم يصنف كتبا في المذهب، بل اخذ اكثر مذهبه من قوله وفتاويه، كيف يمكن حصر ذلك عنه! هذا [بعيد] (¬) عادة.
 وان لم يكن مذهب امامه وجوب تجديد الاجتهاد عند نسبة بعضها اليه مذهبا له؛ [ينظر] (¬):



 فان قيل: "ربما لا يكون مذهب احد القول بشء من ذلك، فضلا عن الامام".
 قلنا: "نحن لم نجزم بحكم فيها، بل رددنا وقلنا: ان كان [كذا] (¬)؛ لزم منه كذا".
 ويكفي في ايقاف اقدام هءلاء؛ تكليفهم نقل هذه الاشياء عن الامام. [ومع ذلك] (¬) فكثير من هذه الاقسام قد ذهب اليه كثير من الاءمة، وليس هذا موضع بيانه؛ فلينظر من اماكنه.
 وانما يقابلون هذا التحقيق بكثرة نقل الروايات والاوجه والاحتمالات، والتهجم علي التخريج والتفريع، حتي لقد صار هذا عادة وفضيلة، فمن [لم يكن منه بمنزلة] (¬)؛ لم يكن عندهم بمنزلة، فالتزموا للحمية نقل ما لا يجوز نقله لما علمته انفا.
 ثم قد عم اكثرهم، بل كلهم، نقل اقاويل يجب الاعراض عنها في نظرهم؛ بناء علي كونها قولا ثالثا وهو باطل عندهم، او (¬) لانها مرسلة في سندها عن قاءلها، وخرجوا ما يكون (¬) بمنزلة قول ثالث؛ بناء علي ما يظهر لهم من الدليل، فما هءلاء بمقلدين حينءذ.



 * وقد يحكي احدهم في كتابه اشياء يتوهم (¬) المسترشد انها اما ماخوذة من نصوص الامام، او مما اتفق الاصحاب علي نسبتها الي الامام مذهبا له، ولا يذكر الحاكي له ما يدل علي ذلك، ولا انه اختيار له، ولعله يكون قد استنبطه، او راه وجها لبعض الاصحاب، او احتمالا، فهذا اشبه (¬) التدليس، فان قصده؛ فشبه المين (¬)، وان وقع سهوا او جهلا؛ فهو اعلي مراتب البلادة والشين، كما قيل:
 فان (¬) كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم (¬)
 * وقد يحكون في كتبهم ما لا يعتقدون صحته، ولا يجوز عندهم العمل به، ويرهقهم (¬) الي ذلك تكثير الاقاويل؛ لان من يحكي عن الامام اقوالا متناقضة، او يخرج خلاف المنقول عن الامام، فانه لا يعتقد الجمع بينهما علي [وجه] (¬) الجمع، بل اما [علي] (¬) التخيير، او الوقف، [او البدل] (¬)، او الجمع بينهما علي وجه يلزم عنهما قول واحد، باعتبار حالين او محلين.
 وكل واحد من هذه الاقسام حكمه خلاف حكم هذ الحكاية عند تعريها عن قرينة مقيدة لذلك، والغرض كذلك.



 * وقد يشرح احدهم كتابا، ويجعل ما يقوله صاحب الكتاب المشروح[غالبا] (¬) رواية، او وجها، او اختيارا لصاحب الكتاب، ولم يكن ذكره عن نفسه، او انه ظاهر المذهب، من غير ان يبين سبب شء من ذلك، وهذا اجمال واهمال.
 * وقد يقول احدهم: "الصحيح في (¬) المذهب"، او: "ظاهر المذهب كذا"، ولا يقول: "وعندي"، ويقول غيره خلاف ذلك، فلمن يقلد العامي اذا؟
 فان كلا [منهم] (¬) يعمل بما يري، فالتقليد اذا ليس للامام، بل للاصحاب في ان هذا مذهب الامام.
 * ثم ان اكثر المصنفين والحاكين قد يفهمون معني ويعبرون عنه بلفظ يتوهمون انه واف بالغرض، [ولا يكون] (¬) كذلك، فاذا نظر [فيه احد] (¬) وفي قول من اتي بلفظ [يدل علي مقصده] (¬)؛ ربما يوهم (¬) انها مسالة خلاف؛ لان بعضهم قد يفهم من عبارة من يثق به معني قد يكون علي وفق مراد المصنف للفظ وقد لا يكون؛ فيحصر (¬) ذلك المعني في لفظ وجيز، فبالضرورة يصير مفهوم كل واحد من اللفظين من جهة التنبيه وغيره غير مفهوم للاخر (¬).



 * وقد يذكر احدهم في مسالة اجماعا؛ بناء علي عدم علمه بقول يخالف ما يعلمه.
 ومن تتبع حكاية الاجماعات ممن يحكيها، وطالبه بمستنداتها؛ علم صحة ما ادعينا.
 * وربما اتي بعض الناس بلفظ يشبه قول من قبله، ولم يكن اخذه منه، [فيظن انه قد اخذه منه] (¬)؛ فيحمل كلامه علي محمل (¬) كلام من قبله، فان رءي [معا، رءي] (¬) مغايرا له؛ نسب الي السهو، او (¬) الجهل، او تعمد الكذب ان كان.
 او يكون قد اخذ منه، واتي بلفظ يغاير مدلول كلام من قد اخذ منه، فيظن انه لم ياخذ منه؛ فيحمل كلامه علي غير محمل كلام من اخذ منه، فيجعل الخلاف فيما لا خلاف فيه، او (¬) الوفاق فيما فيه خلاف.
 * وقد [يقصد احدهم حكاية] (¬) معني الفاظ الغير، وربما كانوا ممن لا يري جواز [نقل] (¬) المعني دون اللفظ.
 وقد يكون فاعل ذلك ممن يعلل المنع في صورة الفرض، بما يفضي اليه من التحريف غالبا، وهذا المعني موجود في الفاظ اكثر الاءمة.



 ومن عرف حقيقة هذ الاسباب، ربما [راي] (¬) ترك التصنيف اولي ان لم يحترز عنها لما يلزم من هذه المحاذير وغيرها غالبا.
 فان قيل: "يرد [علي] (¬) هذا فعل القدماء والي الان من غير نكير، وهو دليل الجواز، والا امتنع علي الامة ترك الانكار اذا؛ لقوله تعالي: {وينهون عن المنكر} (¬)، ونحوها (¬) من [نصوص] (¬) الكتاب والسنة".
 قلنا: "الاولون لم يفعلوا شيءا مما عبناه، فان الصحابة لم ينقل عن احد منهم تاليف، فضلا عن ان يكون علي هذ الصفة، وفعلهم غير ملزم لمن لا يعتقده حجة، بل لا يكون ملزما لبعض العوام عند من لا يري ان العامي ملزوم بالتزامه مذهب امام معين".
 فان قيل: "انما فعلوا ذلك ليحفظوا الشريعة من الاغفال والاهمال".
 قلنا: "قد (¬) كان احسن من هذا في حفظها، ان يدونوا (¬) الوقاءع والالفاظ (¬) النبوية، وفتاوي الصحابة ومن بعدهم، علي جهاتها وصفاتها، مع ذكر اسبابها كما ذكرنا سابقا حتي يسهل علي المجتهد معرفة مراد كل انسان بحسبه، فيقلده علي بيان وايضاح.



 وانما عبنا ما وقع في التاليف من هذه المحاذير لا مطلق التاليف، وكيف يعاب مطلقا، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "قيدوا العلم بالكتابة" (¬).
 فلما لم يميزوا في الغالب ما نقلوه مما خرجوه، ولا ما عللوه مما اهملوه، وغير ذلك مما سبق؛ بان الفرق بين ما عبناه و [بين] (¬) ما صنفناه".
 واكثر هذه الامور المذكورة يمكن ان اذكرها من كتب المذهب مسالة مسالة، لكنه يطول هنا.
 * * *



 * واذا علمت عذر اعتذارنا، [وخيرة اختيارنا] (¬)، فنقول:
 [ان] (¬) الاحكام المستفادة في مذهبنا وغيره من اللفظ اقسام كثيرة:
 منها: ان يكون لفظ الامام بعينه، او ايماءه، او تعليله، او سياق كلامه.
 ومنها: ان يكون مستنبطا (¬) من لفظه، اما اجتهادا من الاصحاب او بعضهم.
 ومنها: ما قيل انه "الصحيح من المذهب".
 ومنها: ما قيل انه "ظاهر المذهب".
 ومنها: ما قيل انه "المشهور من المذهب".
 ومنها: ما قيل فيه "نص عليه" يعني الامام احمد، ولم يتعين (¬) لفظه.
 ومنها: ما قيل انه "ظاهر كلام الامام [احمد] (¬) "، ولم يعين قاءله لفظ الامام.
 ومنها (¬): ما قيل "ويحتمل كذا"، ولم يذكر انه يريد بذلك كلام الامام او غيره.
 ومنها: ما ذكر من الاحكام سردا، ولم يوصف بشء اصلا، فيظن سامعه انه مذهب الامام، وربما كان [من] (¬) بعض الاقسام المذكورة انفا.



 ومنها: ما قيل انه "مشكوك فيه".
 ومنها: [ما] (¬) قيل انه "توقف فيه الامام"، ولم يذكر لفظه فيه.
 ومنها: ما قال فيه بعضهم: "اختياري"، ولم يذكر له اصلا من كلام احمد او غيره.
 ومنها: ما قيل انه "خرج علي رواية كذا"، او: "علي قول كذا"، ولم يذكر لفظ الامام فيه، ولا تعليله له.
 ومنها: ان يكون مذهبا لغير الامام، ولم يعين ربه.
 ومنها: ان يكون لم يعمل به احد، لكن القول به لا يكون خرقا لاجماعهم.
 ومنها: ان يكون بحيث يصح تخريجه علي وفق مذاهبهم، لكنهم لم يتعرضوا له بنفي ولا اثبات (¬).
 * * *



 فصل (¬)
 * فقول (¬) اصحابنا وغيرهم: "المذهب كذا":
 قد يكون:
  بنص الامام.
  او بايماءه.
  او بتخريجهم ذلك، واستنباطهم من قوله او تعليله.
 * وقولهم: "علي الاصح"، او: "الصحيح"، او: "الظاهر"، او: "الاظهر"، او: "المشهور"، او: "الاشهر"، او: "الاقوي"، او: "الاقيس":
 فقد يكون:
  عن الامام.
  او بعض اصحابه.
 * ثم: "الاصح عن الامام، او الاصحاب":
  قد يكون شهرة (¬).
  وقد يكون نقلا.



  وقد يكون دليلا.
  او عند القاءل.
 * وكذا القول في: "الاشهر"، و"الاظهر"، و"الاولي"، و"الاقيس"، ونحو ذلك.
 * وقولهم: "وقيل (¬) ":
 فانه قد يكون:
  رواية بالايماء.
  او وجها.
  او تخريجا.
  او احتمالا.
 * ثم "الرواية":
 قد تكون:
  نصا.
  او (¬) ايماء.
  او (¬) تخريجا من الاصحاب.



 * واختلاف الاصحاب في ذلك ونحوه كثير، لا طاءل فيه، اذ اعتماد المفتي (¬) علي الدليل، ما لم يخرج عن اقوال الامام وصحبه، وما قاربها او ناسبها (¬).
 الا ان يكون مجتهدا مطلقا، او في مذهب امامه، او (¬) يري في مسالة خلاف قول امامه واصحابه؛ لدليل ظهر له وقوي عنده، وهو اهل لذلك.
 * و"الاوجه ": تءخذ غالبا من قول (¬) الامام، ومساءله المتشابهة، وايماءه (¬)، وتعليله.
 وقد سبق نحو ذلك مرارا علي ما اقتضاه الكلام والترتيب.
 والله [تعالي] (¬) اعلم [بالصواب] (¬). (¬)



  AUTO ثبت المصادر والمراجع

 * القران الكريم

  AUTO المراجع المخطوطة

 * الايجاز.
 * الجامع المتصل.
 * الرعاية الكبري.
 * الغاية شرح الرعاية.
 * المعتمد.
 * معجم الدمياطي.

  AUTO المراجع المطبوعة

  AUTO كتب التفسير

 * تفسير القران العظيم، ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصري ثم الدمشقي (ت  ه)، تحقيق: سامي بن محمد سلامة، دار طيبة للنشر والتوزيع/ السعودية، الطبعة الثانية  ه/  م.

  AUTO كتب العقيدة

 * الابانة الكبري، ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري المعروف بابن بطة العكبري (ت  ه): ج ، : حققه: رضا بن نعسان معطي/ الطبعة الثانية،  ه  م. ص ، : حققه:



 د. عثمان عبد الله ادم الاثيوبي/ الطبعة الاولي،  ه. ج : حققه: د. يوسف بن عبد الله بن يوسف الوابل/ الطبعة الثانية،  ه. ج : حققه: د. يوسف بن عبد الله بن يوسف الوابل/ الطبعة الاولي،  ه. ج : حققه: الوليد بن محمد نبيه بن سيف النصر/ الطبعة الاولي،  ه. ج ، : حققه: د حمد بن عبد المحسن التويجري/ الطبعة الاولي،  ه  م، دار الراية/ السعودية.
 * الحجة في بيان المحجة، اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي القرشي الطليحي التيمي الاصبهاني، ابو القاسم، الملقب بقوام السنة (ت  ه)، تحقيق: محمد بن ربيع بن هادي عمير المدخلي، دار الراية/ السعودية، الطبعة الثانية،  ه م.
 * الشريعة، ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري البغدادي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد الله بن عمر بن سليمان الدميجي، دار الوطن/ السعودية، الطبعة الثانية،  ه  م.
 * شرح العقيدة الطحاوية، صدر الدين محمد بن علاء الدين علي بن محمد بن ابي العز الحنفي، الاذرعي الصالحي الدمشقي (ت  ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط وعبد الله بن المحسن التركي، مءسسة الرسالة/ بيروت، الطبعة العاشرة،  ه /  م.
 * شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الرازي اللالكاءي (ت  ه)، تحقيق: احمد بن سعد بن حمدان الغامدي، دار طيبة/ السعودية، الطبعة الثامنة،  ه م.



 * فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة، ابو حامد الغزالي، تحقيق: محمود بيجو، الناشر: بدون، الطبعة: الاولي،  ه  م.

  AUTO كتب الحديث

 * اخبار اصبهان، ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني (ت  ه)، تحقيق: سيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية/ بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد، التميمي، ابو حاتم، الدارمي، البستي (ت  ه)، ترتيب: الامير علاء الدين علي بن بلبان الفارسي (ت  ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة/ بيروت، الطبعة الاولي،  ه م.
 * الادب المفرد، محمد بن اسماعيل ابو عبد الله البخاري الجعفي (ت  ه)، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار البشاءر الاسلامية/ بيروت، الطبعة الثالثة،  ه م
 * البحر الزخار، ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق بن خلاد بن عبيد الله العتكي المعروف بالبزار (ت  ه)، تحقيق: محفوظ الرحمن زين الله، وعادل بن سعد، وصبري عبد الخالق الشافعي، مكتبة العلوم والحكم/ المدينة، الطبعة الاولي، بدات  م، وانتهت  م.
 * التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن احمد بن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: حسن بن عباس بن قطب، مءسسة قرطبة/ مصر، الطبعة الاولي،  ه  م.



 * الجامع الصحيح، ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري (ت  ه)، دار الجيل ودار الافاق الجديدة/ بيروت.
 * الجامع الصحيح، محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري، ابو عبد الله (ت  ه)، دار الشعب/ القاهرة، الطبعة الاولي،   .
 * الجامع الكبير، محمد بن عيسي بن سورة، ابو عيسي الترمذي (ت  ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط وعبد اللطيف حرز الله، دار الرسالة العالمية، الطبعة الاولي،  ه م.
 * الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: محمود الطحان، مكتبة المعارف/ الرياض، الطبعة الاولي.
 * الجرح والتعديل، ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر التميمي، الحنظلي، الرازي، ابن ابي حاتم (ت  ه)، طبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية/ الهند، تصوير دار احياء التراث العربي / بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * السنن، ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت  ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط ومحمد كامل قره بللي، دار الرسالة العالمية، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * السنن، ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار البغدادي الدارقطني (ت  ه) تحقيق: شعيب الارناءوط، حسن عبد المنعم شلبي، عبد اللطيف حرز الله، احمد برهوم، مءسسة   الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي،  ه/  م.
 * السنن الكبري، ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي الخراساني، النساءي (ت  ه)، حققه وخرج احاديثه: حسن عبد المنعم شلبي، اشرف عليه: شعيب الارناءوط، قدم له: عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة/ بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * السنن، ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني (ت  ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط، وعادل مرشد، ومحمد كامل قره بللي، وعبد اللطيف حرز الله وسعيد اللحام، دار الرسالة العالمية، الطبعة الاولي،  ه م.
 * السنن، ابو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني الجوزجاني (ت  ه)، تحقيق: د. سعد بن عبد الله بن عبد العزيز ال حميد، دار العصيمي/ الرياض، الطبعة الاولي،  ه.
 * السنن، ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد الدارمي، التميمي السمرقندي (ت  ه)، تحقيق: حسين سليم اسد الداراني، الناشر: دار المغني للنشر والتوزيع/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * العلل ومعرفة الرجال، ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني (ت  ه)، تحقيق: وصي الله بن محمد عباس، دار الخاني/ الرياض، الطبعة الثانية،  ه.



 * الفواءد، ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن الجنيد البجلي الرازي ثم الدمشقي (ت  ه)، تحقيق: حمدي السلفي، مكتبة الرشد/ الرياض، الطبعة الاولي،  ه.
 * المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي الفارسي (ت  ه)، تحقيق: د. محمد عجاج الخطيب، دار الفكر/ بيروت، الطبعة الثالثة،  ه.
 * المخلصيات، محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا البغدادي المخلص (ت  ه) تحقيق: نبيل سعد الدين جرار، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية لدولة قطر، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * المدخل الي السنن الكبري، احمد بن الحسين بن علي بن موسي الخسروجردي الخراساني، ابو بكر البيهقي (ت  ه)، تحقيق: د. محمد ضياء الرحمن الاعظمي، دار اضواء السلف/ السعودية، الطبعة الثانية،  ه.
 * المستدرك علي الصحيحين، ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الحاكم النيسابوري (ت  ه)، تحقيق: ابي عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي، دار الحرمين/ القاهرة،  ه م.
 * المسند، ابو بكر محمد بن هارون الروياني (ت  ه)، تحقيق: ايمن علي ابو يماني، مءسسة قرطبة/ القاهرة، الطبعة الاولي، .



 * المسند، ابو سعيد الهيثم بن كليب بن سريج بن معقل الشاشي البنكثي (ت  ه) تحقيق: د. محفوظ الرحمن زين الله، مكتبة العلوم والحكم / المدينة، الطبعة الاولي،  ه.
 * المسند، ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني (ت  ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط وعادل مرشد واخرون، اشراف: د عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية،  ه  م.
 * المسند، ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون القضاعي المصري (ت  ه)، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة/ بيروت، الطبعة الثانية،   .
 * المسند، ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله القرشي الاسدي الحميدي المكي (ت  ه) تحقيق: حسن سليم اسد الداراني، دار السقا/ دمشق، الطبعة الاولي،  م.
 * المصنف في الاحاديث والاثار، ابو بكر بن ابي شيبة، عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي (ت  ه)، تحقيق: كمال الحوت، مكتبة الرشد/ الرياض، الطبعة الاولي،  ه.
 * المصنف، ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري اليماني الصنعاني (ت  ه)، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، المجلس العلمي/ الهند، الطبعة الثانية،  ه.



 * المعجم الكبير، سليمان بن احمد بن ايوب ابو القاسم الطبراني، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، مكتبة العلوم والحكم، الطبعة الثانية،  ه م.
 * المعجم المختص بالمحدثين، محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (ت  ه)، تحقيق: محمد الحبيب الهيلة، مكتبة الصديق، الطبعة الاولي،  ه.
 * الموطا، مالك بن انس الاصبحي (ت  ه)، رواية يحيي بن يحيي الليثي الاندلسي، تحقيق: بشار معروف، دار الغرب الاسلامي/ بيروت، الطبعة الاولي.
 * تعظيم الفتيا، جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي (ت  ه)، تحقيق: ابي عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان، الدار الاثرية، الطبعة الثانية  ه م.
 * تقييد العلم، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: سعيد عبد الغفار علي، دار الاستقامة/ القاهرة، الطبعة الاولي،  ه،  م.
 * تهذيب الكمال في اسماء الرجال، يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف، ابو الحجاج، جمال الدين بن الزكي ابو محمد القضاعي الكلبي المزي (ت  ه)، تحقيق: د. بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة/ بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.



 * جامع بيان العلم وفضله، ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي (ت  ه)، تحقيق: ابي الاشبال الزهيري، الناشر: دار ابن الجوزي/ السعودية، الطبعة الثامنة،  ه.
 * جزء فيه حديث المصيصي لوين، ابو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب بن جبير الاسدي المصيصي المعروف بلوين (ت  ه)، تحقيق: مسعد السعدني، الناشر: اضواء السلف/ الرياض، الطبعة الاولي،  ه م.
 * ذم الكلام واهله، شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحمن عبد العزيز الشبل، مكتبة العلوم والحكم/ السعودية،  ه م
 * شرح السنة، ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي الشافعي (ت  ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط ومحمد زهير الشاويش، الناشر: المكتب الاسلامي/ بيروت، الطبعة الثانية،  ه   م.
 * شرح علل الترمذي، زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد البغدادي ، المعروف بابن رجب الحنبلي، تحقيق: د. نور الدين عتر، دار العطاء، الطبعة الاولي،  ه.
 * شرف اصحاب الحديث، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: ابي عبد الله الداني بن منير، دار عالم الكتب/ لبنان، الطبعة الاولي،  م.



 * شعب الايمان، احمد بن الحسين بن علي بن موسي الخسروجردي الخراساني، ابو بكر البيهقي (ت  ه)، تحقيق: د عبد العلي عبد الحميد حامد، اشرف علي تحقيقه: مختار احمد الندوي، مكتبة الرشد/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه م.
 * غريب الحديث، ابو عبيد القاسم بن سلام بن عبد الله الهروي البغدادي (ت  ه)، تحقيق: محمد عبد المعيد خان، الناشر: مطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد/ الدكن، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * كتاب الفتن، ابو عبد الله نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث الخزاعي المروزي (ت  ه)، تحقيق: سمير امين الزهيري، مكتبة التوحيد/ القاهرة، الطبعة الاولي، .
 * كشف المشكل من حديث الصحيحين، جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي (ت  ه) تحقيق: علي حسين البواب، دار الوطن/ الرياض، الطبعة الاولي.
 * كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، علاء الدين علي بن حسام الدين ابن قاضي خان القادري الشاذلي الهندي البرهانفوري ثم المدني فالمكي، الشهير بالمتقي الهندي (ت  ه)، تحقيق: بكري حياني وصفوة السقا، مءسسة الرسالة، الطبعة الخامسة،  ه  م.
 * لسان الميزان، ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن احمد بن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الاولي،  م.



 * مختصر المختصر من المسند الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري (ت  ه)، دار الميمان/ الرياض، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * مسند ابي بكر الصديق، ابو بكر احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم الاموي المروزي (ت  ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط، المكتب الاسلامي / بيروت، الطبعة الاولي.
 * مسند الشاميين، سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي، ابو القاسم الطبراني (ت  ه )، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة/ بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * معرفة السنن والاثار، احمد بن الحسين بن علي بن موسي الخسروجردي الخراساني، ابو بكر البيهقي (ت  ه)، تحقيق: عبد المعطي امين قلعجي، جامعة الدراسات الاسلامية، دار قتيبة، دار الوعي، دار الوفاء، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * معالم السنن، ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي المعروف بالخطابي (ت  ه)، المطبعة العلمية/ حلب، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * معجم الشيوخ، ابو الحسين محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن يحيي بن جميع الغساني الصيداوي (ت  ه)، تحقيق: د. عمر عبد السلام تدمري، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي،  ه.



 * معجم الشيوخ، ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر (ت  ه)، تحقيق: الدكتورة وفاء تقي الدين، دار البشاءر/ دمشق، الطبعة الاولي،  ه  م
 * مكارم الاخلاق ومعاليها ومحمود طراءقها، لابي بكر محمد بن جعفر بن سهل بن شاكر السامري الخراءطي (ت  ه)، تحقيق: عبد الله بن بجاش، مكتبة الرشد،  ه.
 * ناسخ الحديث ومنسوخه، ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن محمد بن ايوب بن ازداذ البغدادي المعروف بابن شاهين (ت  ه)، تحقيق: سمير بن امين الزهيري، مكتبة المنار/ الزرقاء، الطبعة الاولي،  ه  م.

  AUTO كتب الفقه

 * الاحكام السلطانية، القاضي ابو يعلي، محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء (ت  ه)، صححه وعلق عليه: محمد حامد الفقي، دار الكتب العلمية/ لبنان، الطبعة الثانية،  ه  م.
 * الانصاف في الراجح من الخلاف، علاء الدين ابو الحسن علي بن سليمان المرداوي الدمشقي الصالحي الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي والدكتور عبد الفتاح محمد الحلو، عالم الكتب، الرياض/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه.



 * الحاوي، ابو طالب عبد الرحمن بن عمر البصري العبدلياني (ت  ه)، تحقيق: د عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، مكتبة الاسدي، الطبعة الاولي،  ه م.
 * الحاوي الكبير، ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي، الشهير بالماوردي (ت  ه)، تحقيق: الشيخ علي محمد معوض والشيخ عادل احمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية/ لبنان، الطبعة الاولي،  ه م.
 * الحيل في الفقه، ابو حاتم محمود بن الحسن القزويني، تحقيق: عمر حسن محمد، دار الكتب العلمية/ لبنان، الطبعة الاولي،  م.
 * الرعاية، احمد بن حمدان بن شبيب الحراني (ت  ه) تحقيق: د. علي بن عبد الله الشهري، الطبعة الاولي،  ه.
 * الرعاية، احمد بن حمدان بن شبيب الحراني (ت  ه) تحقيق: د ناصر السلامة، دار كنوز اشبيليا/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه.
 * الروايتين والوجهين، القاضي ابو يعلي، محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء (ت  ه)، تحقيق: د عبد الكريم بن محمد اللاحم، مكتبة المعارف/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * الفروع، محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج، ابو عبد الله، شمس الدين المقدسي الراميني ثم الصالحي الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة/ لبنان، الطبعة الاولي،  ه  م.



 * المجموع شرح المهذب، ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، تحقيق: احمد نجيب المطيعي، دار عالم الكتب/ السعودية، الطبعة الاولي،  م.
 * المصباح المضء، احمد بن يحيي بن عطوة، ضمن (المجموع البهي لرساءل ومصنفات في الفقه الحنبلي) تحقيق: ناصر السلامة، مكتبة الرشد/ الرياض، الطبعة الاولي،  ه.
 * المغني، ابو محمد موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد، الشهير بابن قدامة المقدسي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، والدكتور عبد الفتاح محمد الحلو، عالم الكتب، الرياض/ السعودية، الطبعة الثالثة،  ه م.
 * تصحيح الفروع، علاء الدين ابو الحسن علي بن سليمان المرداوي الدمشقي الصالحي الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: د عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة/ لبنان، الطبعة الاولي،  ه  م، طبع بهامش الفروع.
 * حاشية علي الفروع، تقي الدين ابو بكر بن ابراهيم بن يوسف البعلي (ت  ه)، تحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة/ لبنان، الطبعة الاولي،  ه م، طبع بهامش الفروع وتصحيح الفروع.
 * غاية المنتهي، مرعي بن يوسف الكرمي (ت  ه)، تحقيق: ياسر المزروعي وراءد الرومي، دار غراس/ الكويت، الطبعة الاولي،  م.



 * مجموع الفتاوي، تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، مجمع الملك فهد/ السعودية،  ه م.
 * مساءل الامام احمد، اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري (ت  ه)، تحقيق: زهير الشاويش، المكتب الاسلامي/ بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * مساءل الامام احمد، صالح بن احمد بن محمد بن حنبل (ت  ه)، تحقيق: ابي معاذ طارق بن عوض الله بن محمد، دار الوطن، الطبعة الاولي،  ه م.
 * مساءل الامام احمد، ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو الازدي السجستاني (ت  ه)، تحقيق: ابي معاذ طارق بن عوض الله بن محمد، مكتبة ابن تيمية/ مصر، الطبعة الاولي،  ه م.
 * مساءل الامام احمد، عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل (ت  ه)، تحقيق: زهير الشاويش، المكتب الاسلامي/ بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * مساءل الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، اسحاق بن منصور بن بهرام، ابو يعقوب المروزي، المعروف بالكوسج (ت  ه)، عمادة البحث العلمي، الجامعة الاسلامية/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه   * مصطلحات الفقه الحنبلي، د. سالم علي الثقفي، الناشر: بدون، الطبعة الثانية،  ه م.
 * معونة اولي النهي شرح المنتهي، محمد بن احمد بن عبد العزيز الفتوحي، الشهير بابن النجار (ت  ه)، تحقيق: د عبد الملك بن عبد الله دهيش، مكتبة الاسدي/ السعودية، الطبعة الخامسة،  ه  م.

  AUTO كتب اصول الفقه

 * البحر المحيط، ابو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي (ت  ه)، تحقيق: عبد القادر عبد الله العاني واخرون، طبعة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية/ الكويت، الطبعة الثانية،  ه.
 * ادب المفتي والمستفتي، عثمان بن عبد الرحمن، ابو عمرو، تقي الدين المعروف بابن الصلاح (ت  ه)، تحقيق: د. موفق عبد الله عبد القادر، مكتبة العلوم والحكم/ السعودية، الطبعة الثانية،  ه   م.
 * ادب المفتي والمستفتي، عثمان بن عبد الرحمن، ابو عمرو، تقي الدين المعروف بابن الصلاح (ت  ه)، تحقيق: مصطفي محمود، دار ابن القيم/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه /  م.
 * اصول الفقه، شمس الدين محمد بن مفلح المقدسي (ت  ه)، تحقيق: د فهد بن محمد السدحان، مكتبة العبيكان/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه ه.



 * اعلام الموقعين عن رب العالمين، ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب المعروف بابن قيم الجوزيه (ت  ه)، تحقيق: ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان، دار ابن الجوزي/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه.
 * الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام، ابو العباس شهاب الدين احمد بن ادريس بن عبد الرحمن المالكي، الشهير بالقرافي (ت  ه)، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية/ لبنان،  ه  م.
 * الاعتصام، ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الغرناطي الشهير بالشاطبي (ت  ه)، تحقيق ودراسة: الجزء الاول: د. محمد بن عبد الرحمن الشقير، الجزء الثاني: د سعد بن عبد الله ال حميد، الجزء الثالث: د هشام بن اسماعيل الصيني، دار ابن الجوزي/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه م
 * التحبير شرح التحرير، علاء الدين ابو الحسن علي بن سليمان المرداوي الدمشقي الصالحي الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: د. عبد الرحمن الجبرين، ود. عوض القرني ود. احمد السراح، مكتبة الرشد/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * التمهيد، محفوظ بن احمد بن الحسن ابو الخطاب الكلوذاني (ت  ه)، تحقيق: د. مفيد محمد ابو عمشة، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه  م.



 * العدة، القاضي ابو يعلي، محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء (ت  ه)، تحقيق: د احمد بن علي المباركي، مكتبة الرشد/ السعودية، الطبعة الثانية،  ه م.
 * الفقيه والمتفقه، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: ابي عبد الرحمن عادل بن يوسف العزازي، دار ابن الجوزي/ السعودية، الاصدار الثاني، الطبعة الاولي،  ه.
 * القواطع، ابو المظفر السمعاني المروزي (ت  ه)، تحقيق: صالح سهيل حمود، دار الفرقان/ الاردن، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * المستصفي في علم الاصول، ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي (ت  ه) تحقيق: محمد بن سليمان الاشقر، مءسسة الرسالة/ لبنان، الطبعة الاولي،  ه م.
 * المسودة، ابو البركات عبد السلام بن تيمية (ت  ه) وولده ابو المحاسن عبد الحليم بن عبد السلام (ت  ه) وحفيده ابو العباس احمد بن عبد الحليم (ت  ه)، تحقيق: د احمد بن ابراهيم الذروي، دار الفضيلة/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * الموافقات، ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الغرناطي الشهير بالشاطبي (ت  ه)، تحقيق: ابي عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان، دار ابن عفان، الطبعة الاولي،  ه م.



 * الواضح، ابو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل (ت  ه)، تحقيق: د. عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة/ لبنان، الطبعة الاولي،  ه ه.
 * بذل النظر في الاصول، محمد بن عبد الحميد الاسمندي (ت  ه)، تحقيق: محمد زكي عبد البر، دار التراث/ مصر، الطبعة الاولي،  ه م.
 * بيان الدليل علي بطلان التحليل، تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني (ت  ه)، تحقيق: د احمد الخليل، دار ابن الجوزي/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه.
 * تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام، ابراهيم بن علي بن محمد، ابن فرحون، برهان الدين اليعمري (ت  ه)، مكتبة الكليات الازهرية، الطبعة الاولي،  ه م.
 * تهذيب الاجوبة، ابو عبد الله الحسن بن حامد البغدادي (ت  ه)، تحقيق: د. عبد العزيز بن محمد القاءدي، مكتبة العلوم والحكم/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه.
 * جواهر العقود ومعين القضاة والموقعين والشهود، شمس الدين محمد بن احمد بن علي بن عبد الخالق، المنهاجي الاسيوطي (ت  ه)، تحقيق: مسعد عبد الحميد السعدني، دار الكتب العلمية/ لبنان، الطبعة الاولي،  ه م.



 * روضة الناظر وجنة المناظر، ابو محمد موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة الجماعيلي المقدسي، الشهير بابن قدامة المقدسي (ت  ه)، تحقيق: د عبد الكريم النملة، مكتبة الرشد/ السعودية، الطبعة الرابعة،  ه  م.
 * شرح الكوكب المنير، تقي الدين ابو البقاء محمد بن احمد بن عبد العزيز بن علي الفتوحي المعروف بابن النجار الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: محمد الزحيلي ونزيه حماد، مكتبة العبيكان/ السعودية، الطبعة الثانية،  ه م.
 * شرح مختصر الروضة، سليمان بن عبد القوي بن الكريم الطوفي الصرصري، ابو الربيع، نجم الدين (ت  ه)، تحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي،  ه م.
 * غياث الامم في التياث الظلم، ابو المعالي عبد الملك بن يوسف الجويني امام الحرمين (ت  ه)، تحقيق: عبد العظيم محمود الديب، دار المنهاج/ جدة، الطبعة الاولي،  ه  م.

  AUTO كتب التاريخ والتراجم

 * الانتقاء في فضاءل الثلانة الاءمة الفقهاء مالك والشافعي وابي حنيفة رضي الله عنهم، ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي (ت  ه)، دار الكتب العلمية/ لبنان.



 * الذيل علي طبقات الحنابلة، عبد الرحمن بن احمد بن رجب (ت  ه)، تحقيق: د عبد الرحمن العثيمين، مكتبة العبيكان/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * المعرفة والتاريخ، يعقوب بن سفيان بن جوان الفارسي الفسوي، ابو يوسف (ت  ه)، تحقيق: اكرم ضياء العمري، مءسسة الرسالة/ لبنان، الطبعة الثانية،  ه  م.
 * المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد، ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح، ابو اسحاق، برهان الدين (ت  ه)، تحقيق: د عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مكتبة الرشد/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه م.
 * المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن العليمي المقدسي (ت  ه)، تحقيق: محمود الارناءوط ورياض مراد ومحيي الدين نجيب وابراهيم صالح وحسن مروة، دار صادر/ لبنان، الطبعة الاولي،  م.
 * تاريخ الاسلام، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي/ لبنان، الطبعة الاولي،  م.
 * تاريخ بغداد، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور بشار عو اد معروف، دار الغرب الاسلامي/ بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.



 * تاريخ دمشق، ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر (ت  ه)، تحقيق: عمرو بن غرامة العمروي، دار الفكر، عام النشر:  ه م.
 * ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك، القاضي عياض بن موسي بن عياض السبتي، تحقيق: محمد بن تاويت الطبخي، طباعة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في المملكة المغربية، الطبعة الثانية،  ه م.
 * توالي التانيس بمعالي ابن ادريس لابن حجر، ابن حجر العسقلاني ( ه)، تحقيق: عبد الله محمد الكندري، دار ابن حزم، الطبعة الاولي،  ه م.
 * حلية الاولياء، ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني (ت  ه)، السعادة/ بجوار محافظة مصر،  ه  م، دار الكتب العلمية/ بيروت، طبعة  ه.
 * سير اعلام النبلاء، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان ابن قايماز الذهبي (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين باشراف الشيخ شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، الطبعة الثالثة،  ه  م.
 * سيرة الامام احمد بن حنبل، صالح ابن الامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني البغدادي، ابو الفضل (ت  ه) تحقيق: الدكتور فءاد عبد المنعم احمد، دار الدعوة/ الاسكندرية، الطبعة الثانية،  ه.



 * طبقات الحنابلة، ابو الحسين بن ابي يعلي، محمد بن محمد (ت  ه)، تحقيق: د عبد الرحمن العثيمين، دارة الملك عبد العزيز/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * مناقب الامام احمد بن حنبل، عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، تحقيق: د. عبد الله التركي، دار هجر/ مصر، الطبعة الاولي.

  AUTO كتب متنوعة

 * المجالسة وجواهر العلم، ابو بكر احمد بن مروان الدينوري المالكي (ت  ه)، تحقيق: ابي عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان، جمعية التربية الاسلامية، دار ابن حزم، الطبعة الاولي،  ه.
 * ابطال الحيل، ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري المعروف بابن بطة العكبري (ت  ه)، تحقيق: د سليمان بن عبد الله العمير، دار عالم الفواءد/ السعودية، الطبعة الثانية،  ه.
 * اخلاق العلماء، ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري البغدادي (ت  ه )، تحقيق: احمد حاج عثمان، دار اضواء السلف/ السعودية، الطبعة الاولي،  ه م.
 * الاداب الشرعية والمنح المرعية، محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج، ابو عبد الله، شمس الدين المقدسي الراميني ثم الصالحي الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط وعمر القيام، مءسسة الرسالة/ لبنان، الطبعة الثالثة،  ه  م.



 * الدر النضيد في ادب المفيد والمستفيد، محمد بن محمد الغزي العامري الشافعي الدمشقي، تحقيق: نشات بن كمال المصري، مكتبة التوعية الاسلامية/ القاهرة، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * المدخل، ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد العبدري الفاسي المالكي الشهير بابن الحاج (ت  ه)، دار الفكر،  ه م.
 * النهاية في غريب الحديث والاثر، مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري، ابن الاثير (ت  ه)، تحقيق: طاهر احمد الزاوي محمود محمد الطناحي، المكتبة العلمية/ لبنان،  ه م.
 * تلبيس ابليس، جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي (ت  ه)، تحقيق: احمد بن عثمان المزيد، دار الوطن/ الرياض، الطبعة الاولي،  ه م.
 * روضة العقلاء ونزهة الفضلاء، محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد، التميمي، ابو حاتم، الدارمي، البستي (ت  ه)، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، الناشر: دار الكتب العلمية/ بيروت.
 * عرف البشام فيمن ولي فتوي دمشق الشام، محمد خليل المرادي (ت  ه)، تحقيق: محمد مطيع الحافظ ورياض عبد الحميد مراد، دار ابن كثير/ دمشق، الطبعة الثانية،  ه م.



 * منار اصول الفتوي وقواعد الافتاء بالاقوي، ابراهيم اللقاني (ت  ه)، تحقيق: عبد الله الهلالي، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية المغربية.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ال عمران: .
(¬) النساء: .
(¬) الاحزاب: ، .

:

(¬) "نهاية المبتدءين": .
(¬) / ب.
(¬) / ا.

:

(¬) في النية  ان شاء الله  اخراج جميع كتب المءلف المخطوطة، ففيها الكثير من الفاءدة.
(¬) "الايجاز": / ب.

:

(¬) "الغاية": / ب.
(¬) "نهاية المبتدءين": .

:

(¬) "الايجاز": / ب.

:

(¬) "الجامع المتصل": / ب.

:

(¬) "الغاية": / ب.

:

(¬) "المعتمد": / ب.
(¬) اختصره ابن بلبان الدمشقي (ت  ه)، واسماه "مختصر الافادات في ربع العبادات والاداب والزيارات".

:

(¬) مطبوع في ذيل رسالة جامعية بعنوان: "جهود برهان الدين البقاعي في محاربة الحاد الاتحادية والبدع العملية مع تحقيق ثلاث رساءل له فيها".

:

(¬) ينظر: كتابنا هذا ص .
(¬) "نهاية المبتدءين": .
(¬) المصدر السابق: .
(¬) المصدر السابق: .

:

(¬) "المعتمد": / ب.

:

(¬) "الغاية": / ا.
(¬) "نهاية المبتدءين": .

:

(¬) الكتاب طبع في مكتبة الرشد ناشرون، سنة  ه، في ثلاث مجلدات، بتحقيق د. علي بن ابراهيم القصير، ولم يعتمد علي هذه النسخة في تحقيقه للكتاب.
(¬) لعلها صورة من نسخة باريس.

:

(¬) عند وقوفي علي النسخة الازهرية وجدتها عبارة عن الجزء الثامن من الكتاب، وبذلك سيصدر الكتاب ناقصا؛ لاعتماد المحققين علي نسختين ناقصتين، واظنهما عبارة عن الجزء الاول فقط من الكتاب، ولذلك اتصلت بالدكتورة فاطمة ونبهتها لهذا الامر.

:

(¬) في (ب): الفتيا.
(¬) الانصاف: / .

:

(¬) انظر ص .

:

(¬) ينظر ص .

:

(¬) طلبت هذه النسخة من شيخي محمد زهير الشاويش  رحمه الله تعالي  قبل وفاته، ولم تسمح الظروف وقتءذ للحصول علي النسخة، وبعد وفاة الشيخ تواصلت مع ولده البار الاستاذ بلال، فرحب كثيرا، وانفذ رغبة والده، وارسل لي النسخة، جزاه الله خيرا.

:

(¬) اتقدم بالشكر الي اخي الحبيب الباحث طارق مصطفي، المعروف بابي اسحاق التطواني، الذي دفع لي نسخة واضحة من المخطوط بعد ان كنت اعمل علي نسخة غير واضحة.
(¬) نسخ كثيرا من مخطوطات الحنابلة، منها: المقنع لابن قدامة (المرعشي: )، والاستخراج لاحكام الخراج لابن رجب (شهيد علي: )، وتحرير المنقول وتهذيب علم الاصول للمرداوي (الخالدية: )، والتنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع للمرداوي (الازهرية: / )، والمبدع شرح المقنع لابن مفلح (الظاهرية:  و )، وحاشية ابن قندس علي الفروع (الظاهرية: )، منهاج الوصول الي علم الاصول لابن مفلح (قاريونس: )، فتح الملك العزيز بشرح الوجيز لابن البهاء (الملك فهد: ).

:

(¬) ينظر: (التذكرة): / .

:

(¬) وهذه هي النسخة التي اعتمد عليها الشيخ زهير رحمه الله في تحقيقه للكتاب.

:

(¬) في (ب): وبه ثقتي.
(¬) من (ب).
(¬) من (ا).
(¬) الكلام السابق كله من وضع الناسخ، وليس من وضع المءلف.
(¬) تصحفت في (ب) الي: الاءمة.
(¬) في (ب): الفتيا.

:

(¬) في (ب): في.
(¬) من (ب).
(¬) في (ا): التمكن.
(¬) في (ب): الفتيا.
(¬) تصحفت في (ا): خطرها.
(¬) في (ب): بالقيل فيها.

:

(¬) في (ا): الفتوي.
(¬) النكد: هو الشءم واللءم. (العين): / .
(¬) تصحفت في (ا) الي: يحصل.
(¬) من (ب).
(¬) ينظر: (الاحكام السلطانية): ، و (العدة في اصول الفقه): / .
(¬) اي: الفتوي والقضاء.
(¬) في (ب): كذلك.
(¬) لم يذكر لابن حمدان انه الف كتابا في القضاء، ولم يذكره لنفسه في مصنفاته.

:

(¬) في (ب): فرض.
(¬) من (ا) و (ف)، وفي (ب): في البلد.
(¬) ينظر: (مقدمة المجموع): / ، و (الدر النضيد): .
(¬) النحل: .
(¬) من (ا) و (ف)، وفي (ب): كان اثم ذلك.
(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند) رقم: ، وابن ماجه في (السنن) رقم: ، والدارمي في (السنن) رقم: ، والحاكم في (المستدرك) رقم: ، والبيهقي في (المدخل) () رقم: ، وفي (السنن الكبري) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: .

:

(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند): ، وابو داود في (السنن) رقم: ، والحاكم في (المستدرك) رقم: ، والبيهقي في (السنن الكبري) رقم: ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: .
(¬) من (ا).
(¬) في (ب): لعنته ملاءكة الارض والسماء.
(¬) اخرجه ابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، وفي (معجم شيوخه) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: .
(¬) طبع بتحقيق الشيخ مشهور حسن، ونشرته الدار الاثرية/ عمان، ثم طبع بتحقيق الدكتور عبد الحكيم الانيس، ونشرته داءرة الشءون الاسلامية/ دبي.
(¬) في (ب): عليه السلام.
(¬) متفق عليه، اخرجه البخاري في (صحيحه) رقم: ، ومسلم في (صحيحه) رقم: .
(¬) تعبير ابن حمدان بالحسن هنا ليس متعلق بقوة او ضعف الحديث، ولكن متعلق بمدلوله.
(¬) من (ب)، وفي (ا) كتب فوق (حسن): م خ. اي مسلم والبخاري.

:

(¬) هو: الصحابي الجليل البراء بن عازب رضي الله عنه توفي سنة  ه. تنظر ترجمته في (سير اعلام النبلاء) رقم: ، / .
(¬) من (ا).
(¬) اخرجه الخطيب (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وفي (تاريخ بغداد): / ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: .
(¬) من (ا) و (د) و (ف)، وفي (ب): يرجع.
(¬) اخرجه البيهقي في (المدخل) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / ، والسيوطي في (ادب الفتيا): .
(¬) في (ب): او.
(¬) من (ا).
(¬) اخرجه الاجري في (اخلاق العلماء) رقم: ، والبيهقي في (المدخل) رقم : ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، وزهير بن حرب في (العلم) رقم: ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .

:

(¬) من (ب).
(¬) من (ا).
(¬) اخرجه ابن بطة في (ابطال الحيل) رقم: ، وزهير بن حرب في (العلم) رقم: ، والبيهقي في (المدخل) رقم: ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / ، والسيوطي في (ادب الفتيا): .
(¬) من (ب).
(¬) اخرجه البيهقي في (المدخل) رقم: ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / ، والسيوطي في (ادب الفتيا): .
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب) و (ف): الحصين.
(¬) اخرجه ابن بطة في (ابطال الحيل) رقم: ، وابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، والبيهقي في (المدخل) رقم: ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / ، والشاطبي في (الموافقات): / ، والسيوطي في (ادب الفتيا): .
(¬) هو: الامام الحسن بن يسار البصري، مولي زيد بن ثابت، توفي سنة  ه. تنظر ترجمته في (سير اعلام النبلاء) رقم: ، / .
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): .

:

(¬) من (ا) و (د) و (ف)، وفي (ب): عقل.
(¬) من (ب).
(¬) قال الامام النووي  رحمه الله تعالي : "وليعلم ان معتقد المحققين ان قول العالم: (لا ادري) لا يضع منزلته، بل هو دليل علي عظم محله، وتقواه، وكمال معرفته؛ لان المتمكن لا يضره عدم معرفته مساءل معدودة، بل يستدل بقوله: (لا ادري) علي تقواه، وانه لا يجازف في فتواه، وانما يمتنع من (لا ادري) من قل علمه، وقصرت معرفته، وضعفت تقواه؛ لانه يخاف لقصوره ان يسقط من اعين الحاضرين، وهو جهالة منه، فانه باقدامه علي الجواب فيما لا يعلمه يبوء بالاثم العظيم، ولا يرفعه ذلك عما عرف له من القصور، بل يستدل به علي قصوره؛ لانا اذا راينا المحققين يقولون في كثير من الاوقات (لا ادري) وهذا القاصر لا يقولها ابدا؛ علمنا انهم يتورعون لعلمهم وتقواهم، وانه يجازف لجهله وقلة دينه، فوقع فيما فر عنه، واتصف بما احترز منه؛ لفساد نيته وسوء طويته" (المجموع): / .
(¬) من (ب).
(¬) تصحفت في (ب) الي: مقالته.
(¬) اخرجه الاجري في (اخلاق العلماء) رقم: ، والبيهقي في (المدخل) رقم: ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / ، والسيوطي في (ادب الفتيا): .
(¬) من (ب).
(¬) اخرجه الاجري في (اخلاق العلماء) رقم: ، والبيهقي في (المدخل) رقم: ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم؛ ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / ، والسيوطي في (ادب الفتيا): .

:

(¬) من (ب).
(¬) من (ب).
(¬) اخرجه ابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / .
(¬) في (ب): الفتوي.
(¬) اخرجه ابن عبد البر في (جامع بيان العلم) عن سفيان رقم: ، وعن سحنون رقم: ، وذكره القاضي عياض في (ترتيب المدارك): / ، وذكره ابن الصلاح عن الاثنين في (ادب المفتي): ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / .
(¬) من (ا) و (د) و (ف)، وفي (ب): احسنت فيه الخبر واني لا.
(¬) اخرجه ابو نعيم في (حلية الاولياء): / ، والبيهقي في (المدخل) رقم: ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والسيوطي في (ادب الفتيا): .

:

(¬) من (ا) و (د) و (ف)، وفي (ب): فسءل.
(¬) من (ا) و (ب)، و (د) و (ف): اثنتين.
(¬) اخرجه ابن عبد البر في (الانتقاء): / ، وفي (التمهيد): / ، وابو زرعة في (التاريخ): / ، وذكره القاضي عياض في (ترتيب المدارك): / ، وابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والنووي في (مقدمة المجموع): / .
(¬) ذكره القاضي عياض في (ترتيب المدارك): / ، وابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والنووي في (مقدمة المجموع): / .
(¬) من (ا).
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والقاضي عياض في (ترتيب المدارك): / ، والنووي في (مقدمة المجموع): / ، والشاطبي في (الموافقات): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) من (ب).
(¬) المزمل: .
(¬) في (ب): وخصاصة.
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والقاضي عياض في (ترتيب المدارك): / ، والنووي في (مقدمة المجموع): / ، والشاطبي في (الموافقات): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في (حلية الاولياء): / ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) هو: ابو عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ القرشي التيمي، المشهور: بربيعة الراي، توفي سنة  ه. تنظر ترجمته في (سير اعلام النبلاء) رقم: . / .
(¬) اخرجه ابو نعيم في (حلية الاولياء): / ، والبيهقي في (المدخل) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: .
(¬) من (ا) و (د) و (ف)، وفي (ب): يجب.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا) و (ف): احدهم.
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) اخرجه الخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، وذكره ابن القيم في (اعلام الموقعين): / ، والشاطبي في (الموافقات): / .
(¬) هو: الامام عطاء بن الساءب الثقفي، توفي سنة  ه. تنظر ترجمته في (سير اعلام النبلاء) رقم: ، / .

:

(¬) اخرجه الخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، وذكره ابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) من (ب).
(¬) من (ا).
(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند) رقم: ، والحاكم في (المستدرك) رقم: ، والطبراني في (المعجم الكبير) رقم: ، وابو يعلي الموصلي في (المسند): ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، والاجري في (اخلاق العلماء) رقم: ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: .
(¬) في (ب): الفتوي.
(¬) البقرة: .
(¬) اخرجه الخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، وذكره ابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) هو: الحافظ الكبير الفضل بن دكين التيمي، توفي سنة  ه. تنظر ترجمته من (سير اعلام النبلاء) رقم: ، / .
(¬) اخرجه ابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، وذكره ابن القيم في (اعلام الموقعين): / .

:

(¬) في (ب): ابن.
(¬) هو: زهير بن هنيد العدوي، توفي سنة  ه. تنظر ترجمته من (تاريخ الاسلام) رقم: ، / .
(¬) اخرجه ابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، وذكره ابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) من (ا).
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والنووي في (مقدمة المجموع): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) من (ا).
(¬) من (ب).
(¬) من (ا) و (د) و (ف)، وفي (ب): الاقوال.
(¬) اخرجه الخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، وفي (مناقب الامام احمد): / ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) اخرجه الخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، وذكره ابن القيم في (اعلام الموقعين): / .

:

(¬) اخرجه الخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: .
(¬) تصحفت في (ب) الي: عتبة.
(¬) من (ا) و (ف)، وفي (ب): اربعا.
(¬) اخرجه ابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، وذكره ابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) اخرجه البيهقي في (المدخل) رقم: ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / ، والسيوطي في (ادب الفتيا): .
(¬) من (ا).
(¬) من () و (د) و (ف)، وفي (ب): او رقيقه.
(¬) من (ا).
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): .

:

(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والقاضي عياض في (ترتيب المدارك): / .
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): .
(¬) من (ا) و (د) و (ف)، وفي (ب): لا اسال.
(¬) من (ا) و (د) و (ف)، وفي (ب): كراهية.
(¬) من (ا) و (د) و (ف)، وفي (ب): الفتيا.
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والقاضي عياض في (ترتيب المدارك): / .
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا) و (ف): اجاب.
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / ، والقاضي عياض في (ترتيب المدارك): / .
(¬) من (ا) و (د) و (ف)، وفي (ب): بالجواب.
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): .

:

(¬) هو: شيخ الشافعية عبد الواحد بن الحسين الصيمري، توفي سنة  ه. تنظر ترجمته في (تاريخ الاسلام) رقم: ، / .
(¬) من (ا).
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا ) و (ف): فتياه.
(¬) قاله الخطيب في (الفقيه والمتفقه): ، وذكره عنهما ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والنووي في (مقدمة المجموع): / .
(¬) اخرجه الخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، واخرجه الاجري في (اخلاق العلماء) رقم:  عن سفيان بن عيينة.
(¬) في (ب): يقول ليس.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): الفتيا.
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): .
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): .
(¬) ساقطة من (ا) و (ب)، والمثبت من المصادر.

:

(¬) اخرجه ابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) اخرجه ابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / ، والمرداوي في (التحبير): .
(¬) في (ب): سريرته.
(¬) في (ب): ولا.
(¬) من (ا).
(¬) من (ب).
(¬) من (ا) و (ف)، وفي (ب): او اصر.
(¬) من (ا).

:

(¬) هو: ابو بكر محمد بن داود بن محمد الداودي، شارح (مختصر المزني)، توفي نحو سنة  ه. تنظر ترجمته في (طبقات الشافعية الكبري) رقم: ، / .
(¬) ذكره الاسيوطي في (جواهر العقود): / .
(¬) اخرجه الخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، قال الشافعي: "لا يحل لاحد يفتي في دين الله عز وجل الا رجلا عارفا بكتاب الله: بناسخه ومنسوخه، وبمحكمه ومتشابهه، وتاويله وتنزيله، ومكيه ومدنيه، وما اريد به، وفيما انزل، ثم يكون بعد ذلك بصيرا بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبالناسخ والمنسوخ، ويعرف من الحديث مثل ما عرف من القران، ويكون بصيرا باللغة، بصيرا بالشعر، وما يحتاج اليه للعلم والقران، ويستعمل مع هذا الانصاف، وقلة الكلام، ويكون بعد هذا مشرفا علي اختلاف اهل الامصار، ويكون له قريحة بعد هذا، واذا كان هذا هكذا؛ فله ان يتكلم ويفتي في الحلال والحرام، اذا لم يكن هكذا، فله ان يتكلم في العلم ولا يفتي".
(¬) في (ب): سليمان.
(¬) اخرجه الامام مالك في (الموطا) رقم: ، وابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، وابو نعيم في (حلية الاولياء): / ، والدينوري في (المجالسة) رقم: ، وذكره ابن القيم في (اعلام الموقعين): / .

:

(¬) في (ب): الفتيا.
(¬) ينظر ص  و .
(¬) هو: امام الحفاظ سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، توفي سنة  ه. تنظر ترجمته في (سير اعلام النبلاء) رقم: ، / .
(¬) اخرجه الاجري في (اخلاق العلماء) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، وذكره ابن مفلح في (الاداب الشرعية): / .
(¬) في (ب): عفوا.
(¬) اخرجه الاجري في (اخلاق العلماء) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: .
(¬) اخرجه الخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن الجوزي في (تعظيم الفتيا) رقم: ، وذكره ابن مفلح في (الاداب الشرعية): / .

:

(¬) في (ب): شرطه.
(¬) في (ب): عدلا مكلفا.
(¬) ينظر: (العدة): / ، و (الواضح): / ، و (التمهيد): / ، و (روضة الناظر): / ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي): ، و (عرف البشام): .

:

(¬) من (ا) و (ف) و (ص غ)، وفي (ب): حفظه.
(¬) نقل هذا النص الطوفي عن ابن حمدان، وعلق بما ياتي: "قلت: ولا ضرورة في هذا التعريف الي ذكر الصدق؛ لان فعل الواجب وترك الحرام تناولاه".
(¬) من (ا) و (ف)، وفي (ب): تقول.
(¬) من (ب) و (ف)، وفي (ا): او علي.
(¬) من (ب) و (ف)، وفي (ا): او اسقاط.
(¬) ينظر (كتاب الشهادات) من كتب الفقه.

:

(¬) من (ا) و (ف)، وفي (ب): وفي الجملة.

:

(¬) من (ا) و (ج) و (غ)، وفي (ب) و (ف) و (ض غ): الفرعية.
(¬) من (ا) و (ج) و (غ) و (ف) و (ص غ)، وفي (ب): وكل.
(¬) من (ا) و (ص غ)، وفي (ب): خاص.
(¬) من (ا)، وفي (ب): فان.
(¬) ينظر: (التحبير): / .
(¬) قال المءلف في (الجامع المتصل) / ب: "فكل فقيه حقيقة مجتهد، وكل مجتهد اصولي، فكل فقيه حقيقة اصولي".
(¬) من (ا) و (غ) و (ج) و (ف) و (ص غ)، وفي (ب): ولهذا.
(¬) ينظر: (الواضح): / .
(¬) هو: محمد بن عبد الحميد بن الحسن بن الحسين الاسمندي الحنفي، المعروف ب العلاء العالم، توفي سنة  ه. تنظر ترجمته في (تاريخ الاسلام) رقم: ، / .

:

(¬) ينظر: (بذل النظر في الاصول): .
(¬) ينظر: (التحبير): / .
(¬) التي هي: "الاجتهاد والفتوي والقضاء".
(¬) من (ا) و (ج) و (ع)، وفي (ب): والتعليل.
(¬) من (ا) و (ص غ)، وفي (ب): يجهله.
(¬) ينظر: (الواضح): / .
(¬) ذكره ابو يعلي في اواءل (المجرد).
(¬) ذكره في اواءل (الارشاد الي سبيل الرشاد): .
(¬) ذكره في اواءل (الخصال والعقود والاحوال والحدود): ص   .

:

(¬) من (ا) و (ز) و (ج) و (ص غ)، وفي (ب): الحكام.
(¬) ذكره المءلف في (الايجاز): / ا، وفي (الجامع المتصل): / ب، والمرداوي في (التحبير): / . وعلق الطوفي علي هذا النقل بقوله: "وهذه الكلمات التي حكاها عن الشيخ ابي البقاء ذكرها في خطبة كتابه المسمي ب (تنقيح الخطل في علم الجدل) وانما قال: اصول الكلام؛ لان خطبته مسجوعة علي هذه القافية، ولا ادري هذا التحريف من ابن حمدان او من كاتب النسخة التي نقلها منها؛ فانها نسخة واحدة جاءت من الشام وكان فيها شء من سقم اعني: (ادب المفتي)  فان كان ذلك فلا كلام، وان كان التحريف من ابن حمدان، فلا ادري لم حرف كلام الشيخ ابي البقاء عن وجهه مع اخلاله بازدواج القراءن ونظم الكلام، غير انه يحتمل ان يكون ذلك من النسخة التي نقل منها ابن حمدان وهما من كاتبها اعني: (تنقيح الخطل)  ويحتمل ان يكون حرف لفظ (الكلام) الي لفظ (الدين) لءلا يكون فيه اغراء للطلبة بعلم الكلام، وهو مذموم، وكلا الوجهين بعيد، والاولي احالة التحريف علي النسخة التي نقلنا نحن منها او علي ان الشيخ شبه عليه في النقل، وذلك مما لا عاصم منه الا الله". (الصعقة الغضبية): .
(¬) من (ا) و (ع)، وفي (ب) و (ج) و (غ): لتحصيل.
(¬) من (ا).
(¬) ينظر: (العدة): / .

:

(¬) من (ا) و (ج) و (ر ك)، وفي (ب): او فهم.
(¬) من (ب).
(¬) من (ا)، وفي (ب): كان.

:

(¬) ينظر: ص .
(¬) هو قول ابن الصلاح في (ادب المفتي): .
(¬) القاءل هو: ابو اسحاق الاسفرايني، وصاحبه ابو منصور البغدادي. (ادب المفتي): .
(¬) من (ب) و (ر ك)، وفي (ا): تواترها.
(¬) من (ب) و (ر ك)، وفي (ا): والشبهة.

:

(¬) قال المءلف في (الجامع المتصل): / ب، و (الغاية): / ب: "واما العربية؛ فلانها من اشرف العلوم واجلها، ولا يمكن انكار محلها، فانها البضاعة التي لا بد منها، ولا يستغني العالم والمتعلم عنها، اذ بها يعرف معني الكلام ومغزاه، ومنطوق اللفظ وفحواه، وبها جمال المحافل والمنابر، وكمال الاصاغر والاكابر، وبها معاملتهم في العلم ومحاورتهم، وتدريسهم ومناظرتهم، وهي المرقاة المنصوبة الي علم البيان ومعاني السنة والقران".
(¬) من (ا) و (ش م)، وفي (ب) و (ص): يكفيه.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / .
(¬) من (ا) و (ص) و (ح)، وفي (ب): لان.
(¬) من (ب).

:

(¬) القاءل هو: ابن الجويني. ينظر (الغياثي): الفقرة ، و (البرهان): الفقرة .
(¬) من (ا) و (ص)، وفي (ب): ما تيسر.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي): .

:

(¬) من (ا) و (ح)، وفي (ب) و (ص): ابن ابي موسي.
(¬) هذا الكتاب مفقود، يسر الله العثور عليه.
(¬) في (ب): من.
(¬) (ادب المفتي): .
(¬) من (ا) و (ح)، وفي (ب): ومن.
(¬) (ادب المفتي): .

:

(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) من (ا).
(¬) ينظر: (اعلام الموقعين): / .
(¬) من (ا).
(¬) اي: وجوب تجديد الفتوي بتجدد الحادثة.
(¬) من (ب).

:

(¬) من (ا) و (ح) و (ش)، وفي (ب) و (ص): عالما.
(¬) القاءل هو: ابن الصلاح. (ادب المفتي): .
(¬) من (ا)، (ح)، وفي (ب) و (ص): شرط هذا معرفة.
(¬) من (ب) و (ص)، وفي (ح): بنصوص، وفي (ا): اصول.
(¬) هو قول لبعض الاءمة حكاه ابن الصلاح في (ادب المفتي): .

:

(¬) هو قول ابن الصلاح في (ادب المفتي): .
(¬) من (ب) و (ص) و (د)، وفي (ا): فيجوز.
(¬) من (ا) و (ص) و (د)، وفي (ب): لم.
(¬) من (ا) و (ص) و (د)، وليست في (ب).
(¬) في (ب): يجد.
(¬) من (ب) و (د) و (ص)، وفي (ا): المجتهد.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب) و (ص): الشارع .

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (ص)، وفي (ب): ذاك.
(¬) الرواية ذكرها ابو يعلي في (العدة): / ، وابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / ، وابن تيمية في (المسودة): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / ، والمرداوي في (التحبير): / ، وابن النجار في (شرح الكوكب المنير): / .
(¬) من (ا) و (ج)، وفي (ب): ينسبه.
(¬) من (ب).
(¬) من (ا)، وفي (ب) و (ص): و.

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): يجدد.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): فيخرج.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): و.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): فهي.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): مخرج.
(¬) في (ا): متشابهين.
(¬) من (ب).

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ا).
(¬) في (ا): يءثر.

:

(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) من (ب) و (ص) و (ك) و (د)، وفي (ا) و (ح) و (ذ): المذاهب.
(¬) تصحفت في (ا) و (ب) الي: ويجوز، والمثبت موافق ل (ح) و (ص) و (د) و (ذ).
(¬) عند ابن الصلاح زيادة، وهي: واما لكونه لم يرتض في التخريج والاستنباط كارتياضهم.
(¬) من (ا) و (خ)، وليست في (ب).
(¬) من (ا) و (د) و (ح)، وفي (ب): ينبسطون، وفي (ص): يستنبطون.
(¬) من (ا)، وفي (ب): انبساط، وفي (ح): كبسط، وفي (ص): استنباط، وفي (د): كتبسيط.

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (ح)، وفي (ب) و (ص): او احتمال.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) من (ب).
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب) و (ص) و (ح): او تفريعات.
(¬) من (ب).
(¬) من (ب) و (ص) و (د)، وفي (ا) و (ح) و (ش): به.
(¬) من (ا) و (ح) و (د)، وفي (ب) و (ص): هذا.
(¬) من (ا).

:

(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) في (ب): تبلغ.
(¬) القاءل هو: ابو نصر بن الصباغ. (ادب المفتي): .
(¬) ينظر: (التمهيد): / ، و (روضة الناظر): / ، و (ادب المفتي) لابن الصلاح: ، و (اعلام الموقعين): / ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (التحبير): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ص)، ولعل الاصوب: فليس.
(¬) في هامش (ب): خ اي في نسخة ان يفتي.

:

(¬) في (ب): فيمن.
(¬) المطففين:  و .
(¬) ذكره ابن القيم في (اعلام الموقعين): / ، وابن عطوة في (المصباح المضء): / .
(¬) من (ا).
(¬) في (ب): للفتوي.
(¬) في (ب): ولا.
(¬) يقصد: المذهب الحنبلي والشافعي.

:

(¬) في (ب): ويحكم به.
(¬) في (ا): عاميتهما.
(¬) ينظر: (الحاوي الكبير): / .
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (الدر النضيد): .
(¬) القاءل هو: ابو بكر القفال المروزي. (ادب المفتي): .
(¬) القاءل هو: ابن الجويني. (ادب المفتي): .

:

(¬) من (ا)، وفي (ب): و.
(¬) من (ا)، وفي (ب): مسالة.
(¬) ينظر: (الحاوي الكبير): / ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / ، و (اعلام الموقعين): /  و ، و (الدر النضيد): .
(¬) في (ب): وياتي.
(¬) في (ب): و.

:

(¬) من (ب).
(¬) (العدة): / ، و (اصول ابن مفلح): / .
(¬) من (ب).
(¬) في (ب): يكون.
(¬) في (ب): و.
(¬) من (ب).
(¬) الرواية رواها عبد الله في (مساءله) رقم: ، وذكرها ابو يعلي في (العدة): / ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه): ، وابن تيمية في (المسودة): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): المذاهب.
(¬) من (ا) و (م) و (د) و (ف)، وفي (ب) و (ص): متي.
(¬) من (ا) و (م) و (ف)، وفي (ب) و (ض): تعرض، وفي (د): معرض.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / ، و (اعلام الموقعين): / .

:

(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (اعلام الموقعين): / .
(¬) وشي الثوب: نقش الثوب. (تاج العروس): / .
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): ويبقي.
(¬) في (ب): تغن.
(¬) من (ا).
(¬) اخرجه ابن ماجه في (السنن) رقم: ، والحاكم في (المستدرك) رقم: ، وسكت عنه الذهبي، والبيهقي في (شعب الايمان) رقم: ، ونعيم بن حماد في (الفتن) رقم: .

:

(¬) تصحفت في (ا) و (ب) الي: (السير)، وفي (د): سننه.
(¬) ينظر: (المستدرك): / .

:

(¬) من (ا)، وفي (ب) و (ص): فتوي.
(¬) تصحفت في (ا) الي: الغريب. ويظهر انها كانت علي الصواب، ثم حرفت.
(¬) في (ب): وكل.
(¬) من (ب).
(¬) من (ا) و (ص )، وفي (ب): اكتفي.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (المسودة): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (التحبير): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) في (ا): من.
(¬) القاءل هو: ابو بكر بن المنذر، ينظر (ادب المفتي): .
(¬) في (ب): نحوها.
(¬) اخرجه ابن سعد في (الطبقات): / ، وعبد الرزاق في (المصنف) رقم: ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والنووي في (مقدمة المجموع): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) من (ب).
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (اعلام الموقعين): / .

:

(¬) في (ب): العامي.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (اعلام الموقعين): / .
(¬) في (ا): يكره.
(¬) قالها الامام احمد لتلميذه عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران الميموني (ت  ه).
(¬) الرواية اخرجها ابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، وذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / ، وابن تيمية في (المسودة): /  و ، وابن مفلح في (اصول الفقه): / ، والذهبي في (السير) ت / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) في (ب): كذلك.

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): الصلاة.
(¬) في (ب): عنه.
(¬) ينظر: (روضة الناظر): / ، و (مقدمة المجموع): / .
(¬) في (ب): عمله.

:

(¬) في (ب): فكذلك.
(¬) من (ا).
(¬) في (ا): يلزم.
(¬) في (ا): اعلم.
(¬) ذكره ابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) في (ا): العلم.
(¬) ذكره ابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) من (ا).
(¬) من (ا).
(¬) ينظر: (الفقيه والمتفقه): ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) القاءل هو: ابو اسحاق الاسفراييني. (ادب المفتي): .
(¬) ينظر: (التمهيد): / ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (اصول منار الفتوي): .

:

(¬) في (ب): لمسارعة.
(¬) من (ب).
(¬) قال ابن القيم في (اعلام الموقعين) / : "ومن هذا الباب الحيلة السريجية التي حدثت في الاسلام بعد الماءة الثالثة، وهي تمنع الرجل من القدرة علي الطلاق البتة، بل تسد عليه باب الطلاق بكل وجه، فلا يبقي له سبيل الي التخلص منها، ولا يمكنه مخالعتها عند من يجعل الخلع طلاقا، وهي نظير سد الانسان علي نفسه باب النكاح بقوله: كل امراة اتزوجها فهي طالق. فهذا لو صح تعليقه لم يمكنه في الاسلام ان يتزوج امراة ما عاش، وذلك لو صح شرعه لم يمكنه ان يطلق امراة ابدا. وصورة هذ الحيلة ان يقول: كلما طلقتك او كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا" وسميت ب (السريجية) نسبة لابن سريج ابي العباس الشافعي، اول من قال بها.
(¬) في (ا): يقتضي.
(¬) في (ب): لتخلص المستفتي بها.

:

(¬) سورة ص: .
(¬) ينظر: (الفقيه والمتفقه): ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي): ، و (عرف البشام): .
(¬) اخرجه ابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والنووي في (مقدمة المجموع): / .

:

(¬) في (ب): يحرم.
(¬) في (ب): او تحريم.
(¬) ينظر: (اعلام الموقعين): / .
(¬) ال عمران: .
(¬) من (ا).
(¬) في (ب): لقوله.
(¬) النمل:   .
(¬) من (ا).
(¬) فاطر: .
(¬) من (ا).
(¬) البقرة: .

:

(¬) اخرجه الترمذي في (السنن) رقم: ، والبيهقي في (شعب الايمان) رقم: ، وابو نعيم في (حلية الاولياء): / ، واحمد بن علي المروزي في (مسند ابي بكر الصديق) رقم: .
(¬) كذا في (ا) و (ب)، والصواب ان مسلما لم يرو هذا الحديث.
(¬) اخرجه البيهقي في (شعب الايمان) رقم:  و ، والحاكم في (المستدرك) رقم: ، والشهاب في (المسند) رقم:  و ، وابو نعيم في (اخبار اصبهان): / ، والطبراني في (مسند الشاميين) رقم: ، ووقفه الخراءطي في (مكارم الاخلاق) رقم:  علي مجاهد.
(¬) في (ب): ما ارتكب.
(¬) اخرجه ابن بطة في (ابطال الحيل) رقم: ، وذكره ابن تيمية في (مجموع فتاويه): /  وقال: "اسناد حسن" وقال في (بيان الدليل) : "وهذا اسناد جيد، يصحح مثله الترمذي وغيره تارة، ويحسنه تارة". وذكره الحافظ ابن كثير في (تفسيره / ) وقال: "هذا اسناد جيد، واحمد بن مسلم هذا وثقه الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي، وباقي رجاله مشهورون علي شرط الصحيح"، وقال / : "ويصحح الترمذي هذا الاسناد كثيرا"، وذكره ابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) في (ب): تستهزءون.
(¬) تكررت في (ب).

:

(¬) تكررت في (ب).
(¬) اخرجه ابن ماجه في (السنن) رقم: ، والروياني في (المسند) رقم: ، وابن بطة في (ابطال الحيل) رقم: ، وابن جميع الصيداوي في (معجم الشيوخ) رقم: ، والبيهقي في (السنن الكبري) رقم: .
(¬) في (ا): وقوله.
(¬) متفق عليه، اخرجه البخاري في (صحيحه) رقم: ، ومسلم في (صحيحه) رقم: .
(¬) في (ب): ومعني جملوها.
(¬) ينظر: (غريب الحديث) للقاسم بن سلام: / ، و (معالم السنن) للخطابي: / ، و (التمهيد) لابن عبد البر: / ، و (كشف المشكل) لابن الجوزي: / .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في (المصنف): / ، وعبد الرزاق في (المصنف) رقم: ، وسعيد بن منصور في (سننه) رقم: ، وابن بطه في (ابطال الحيل) رقم: ، وذكره ابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) من (ا).
(¬) في (ب): فاحتالوا.
(¬) الرواية اخرجها ابن بطة في (ابطال الحيل) رقم: ، وابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / ، وذكرها ابن تيمية في (بيان الدليل): ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .

:

(¬) الرواية اخرجها ابن بطة في (ابطال الحيل) رقم: ، وابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / ، وذكرها ابن تيمية في (بيان الدليل): ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / ، وابن مفلح في (المقصد الارشد): / .
(¬) الرواية اخرجها ابن بطة في (ابطال الحيل) رقم: ، وابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / ، وذكرها ابن مفلح في (الفروع): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) في (ب): وقال في اصحاب الحيل: ما اخبثهم.
(¬) رواية ابي داود في (مساءله) رقم: ، واخرجها ابن بطة في (ابطال الحيل) رقم: ، وابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / ، وذكرها ابن تيمية في (بيان الدليل): ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .

:

(¬) في (ب): هم او غم.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (الدر النضيد): ، و (عرف البشام): .

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ب).
(¬) القاءل هو: ابو حاتم القزويني. (الحيل في الفقه): ، و (ادب المفتي): .
(¬) في (ب): فاما.
(¬) القاءل هو: ابو القاسم الصيمري. (ادب المفتي): .
(¬) في (ب): بلده.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): يجعلوا.

:

(¬) القاءل هو: ابن الصلاح. (ادب المفتي): .
(¬) ينظر: (الفقيه والمتفقه): ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي):  و .

:

(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (الاحكام) للقرافي: ، و (اعلام الموقعين): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): في الغالب عليه.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): مواضع.
(¬) في (ا): او لم، وفي (ب): ولم، وما اثبته موافق ل (د)، وهو الصواب ان شاء الله.
(¬) تصحفت في (ا) الي: منه، وليست في (ب)، والمثبت موافق (د)، وهو الصحيح ان شاء الله.

:

(¬) من (ا).
(¬) في (ب): فلا.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): او ما.
(¬) في (ا): فلا.
(¬) في (ب): للعامي.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (الدر النضيد): ، و (عرف البشام): .

:

(¬) في (ب): واذا.
(¬) من (ا).
(¬) في (ا): ذكر لها.
(¬) من (ب).
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) اخرجه البيهقي في (المدخل) رقم: ، وفي (معرفة السنن والاثار) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن تيمية في (المسودة): / .
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): اذا صح الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) من (ب).
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): وقاءل.
(¬) اخرجه ابو نعيم في (حلية الاولياء): / ، وذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والذهبي في (تاريخ الاسلام): / ، والنووي في (مقدمة المجموع): / ، وابن حجر في (التلخيص الحبير): / .
(¬) في (ا): للحديث.
(¬) في (ا): راه.

:

(¬) في (ب): و.
(¬) في (ب): بانه.
(¬) ينظر (ادب المفتي) لابن الصلاح: .
(¬) اخرجه ابو داود في (السنن): ، والنساءي في (السنن الكبري): ، وابن ماجه في (السنن): ، والدارمي في (السنن): .
(¬) من (ب).
(¬) من (ب).
(¬) في (ب): رسول.
(¬) ذكره ابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، والبيهقي في (مناقب الشافعي): / ، وابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والنووي في (مقدمة المجموع): / ، وابن تيمية في (المسودة): / ، والذهبي في (سير اعلام النبلاء): / .
(¬) تصحفت في (ا) الي: وجه.
(¬) من (ب).

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): لمخالفيه ونسخة من (د).
(¬) ينظر (ادب المفتي): ، و (المسودة): / ، و (اعلام الموقعين): /  و ، و (الدر النضيد): .
(¬) من (ب).
(¬) ينظر: (اعلام الموقعين): / .

:

(¬) في (ب): ان.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): فتواه.
(¬) من (ا ) و (د)، وفي (ب): اداني.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): فان.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): يستفتي.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): اني.
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / ، والزركشي في (البحر المحيط): / .

:

(¬) من (ا).
(¬) في (ب): فان.
(¬) في (ب): فتياه.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (اعلام الموقعين): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ا).
(¬) في (ب): في. مكشوط عليها.

:

(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): ولان.
(¬) من (ا).
(¬) من (ا)، وفي (ب): فيلحق.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): القولين.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): فتواه.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): و.

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): فافتاه.
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن مفلح في (اصول الفقه): / ، وابن تيمية في (المسودة): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / ، والشاطبي في (الموافقات): /  وعزاه لكتاب (التبيين لسنن المهتدين) لابي الوليد الباجي.
(¬) من (ا).
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن فرحون في (تبصرة الحكام): / .
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن حزم في (الاحكام): / ، وابن فرحون في (تبصرة الحكام): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) في (ب): قال المصنف.

:

(¬) من (ا).
(¬) في (ب): ولم.
(¬) في (ب): اختلاف.
(¬) ينظر: (ادب المفتي) لابن الصلاح: ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) ذكره ابن القيم في (اعلام الموقعين): / ، ومرعي الكرمي في (غاية المنتهي): / .
(¬) في (ب): يفتي.
(¬) من (ب).
(¬) في (ب): يمنع.
(¬) في (ب): للامارة.
(¬) من (ا).
(¬) في (ب): معين.

:

(¬) من (ب).
(¬) في (ب): ولا.
(¬) ينظر: (اعلام الموقعين): / .

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): احدهما.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): بالصواب.
(¬) من (ب) و (د) و (ص)، وفي (ا): الاورع.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): لمذهب.

:

(¬) القاءل هو: ابو حامد الغزالي.
(¬) القاءل هو: القفال.
(¬) القاءل هو: القاضي حسين بن محمد.
(¬) (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / .
(¬) تصحفت في (ب) الي: النية.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): .

:

(¬) في (ب): لامام فيها روايتان.
(¬) المساءل القديمة المختارة اختلف في عددها، قيل: ()، وقيل : ()، قال عبد العزيز عبد القادر قاضي زاده في رسالته لنيل درجة الماجستير بعنوان (الامام الشافعي والمساءل التي اعتمدت من قوله القديم): "والحق انها () مسالة".
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): مسالة التباعد في الماء الكثير عن النجاسة.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): الاولتين.
(¬) في (ب): الذي.
(¬) في (ب): يمكن.

:

(¬) ينظر (ادب المفتي):  و .
(¬) في (ا): و.

:

(¬) في (ب): او قال.
(¬) من (ب).
(¬) في (ب): الاجماع.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي): .

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): ان.
(¬) ينظر: (الفقيه والمتفقه): ، و (الاحكام) للقرافي: ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (الدر النضيد): .
(¬) في (ب): اللاءق منها لله تعالي ولكماله.
(¬) من (ب).
(¬) من (ا).
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): مذهب.
(¬) من (ب).

:

(¬) من (ا).
(¬) في (ب): صبيع بن عسيل، وكتب فوقها (كذا)، وفي (د): ضبيع بن عسل.
(¬) انظر: (ادب المفتي): .
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): .
(¬) ونقل ابن الصلاح العبارة عن الغزالي بصيغة مختلفة وهي: "الصواب للخلق كلهم الا الشاذ النادر الذي لا تكاد تسمح الاعصار بواحد منهم سلوك ..... " ولا ادري لما هذا الاستثناء؟
(¬) من (ا).
(¬) في (ب): و.
(¬) من (ا).

:

(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) تصحفت في (ا) و (ب) الي: الفتوي، والمثبت موافق ل (د).
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والنووي في (مقدمة المجموع): / .
(¬) هو (فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة) طبع باكثر من تحقيق.
(¬) من (ا) و (ل)، وفي (ب): الظا هر.
(¬) تصحفت في (ب) الي: والجوز، وفي (ا) الي: والجور، والمثبت موافق ل (ل) و (اعلام الموعين).
(¬) من (ا) و (ل)، وفي (ب): ابتداع.
(¬) من (ب) و (ل)، وفي (ا): يصرح.
(¬) تصحفت في (ا) الي: الثاءر، وفي (ب) الي: الساءر، والمثبت موافق ل (ل).
(¬) في (ا): الذي.
(¬) من (ب) و (ل)، وفي (ا): للظاهر.
(¬) (فيصل التفرقة): .

:

(¬) (فيصل التفرقة): .
(¬) في (ل): لم، وليست في (ا).
(¬) من (ا) و (ل)، وفي (ب): ولما .
(¬) من (ب) و (ل)، وفي (ا): بمجال.
(¬) (فيصل التفرقة): .
(¬) في (ب): عادة بعادة.
(¬) (فيصل التفرقة): .
(¬) من (ا) ونسخة من (ل)، وفي (ب): من ونسخة من (ل).
(¬) في (ب): يبعد، وفي (ل): لا يمكن.

:

(¬) من (ا) و (ل)، وفي (ب): صيغة.
(¬) في (ب): لانه، وفي (ل): لا لكونه.
(¬) (فيصل التفرقة): .
(¬) في (ب) و (اعلام الموقعين): شيخنا.
(¬) ينظر: (الغياثي): ص  الفقرة .
(¬) ذكره ابن الصلاح في (ادب المفتي): .
(¬) ينظر: (جامع بيان العلم وفضله): / .
(¬) القاءل هو: ابن الصلاح، ينظر (ادب المفتي): .
(¬) تصحفت في (ا) الي: مفضلا.
(¬) من (ا).

:

(¬) من (ا).
(¬) في (ب): الفتيا.
(¬) في (ب): في.
(¬) اسماه "ذم الكلام واهله" وله اكثر من طبعة.
(¬) من (ب).
(¬) من (ب).
(¬) ذكره صالح في (سيرة الامام احمد): ، وابو نعيم في (حلية الاولياء): / ، واسماعيل بن محمد الانصاري في (الحجة في بيان المحجة): / ، والذهبي في (سير اعلام النبلاء): / .
(¬) ذكره القاضي ابو يعلي في (العدة): / ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / .
(¬) اخرجه ابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، وذكره ابن مفلح في (الاداب الشرعية): / ، والذهبي في (تاريخ الاسلام): / .

:

(¬) اخرجه ابن بطة في (الابانة) رقم: ، وذكره ابن عبد البر في (جامع بيان العلم): رقم ، وابن البنا في (الرد علي المبتدعة): ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / .
(¬) اخرجه ابن بطة في (الابانة) رقم: ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، وذكره ابن البنا في (الرد علي المبتدعة): ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / .
(¬) اخرجه ابن عبد البر (جامع بيان العلم): رقم ، وذكره القاضي عياض في (ترتيب المدارك): / ، وابن الحاج في (المدخل): / .
(¬) في (ا): متكلم.
(¬) قاله يحيي بن خالد. (المجالسة وجواهر العلم): رقم  و / .
(¬) اخرجه مسلم في (صحيحه) رقم: ، وابو داود في (السنن) رقم: ، وابن المبارك في (الزهد والرقاءق) رقم: ، وفي (المسند) رقم: ، وابن ابي شيبة في (المصنف) رقم: ، والامام احمد في (الزهد) رقم: ، والحاكم في (المستدرك) رقم: ، والشهاب في (المسند) رقم: ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، والخطيب في (الجامع لاخلاق الراوي) رقم: .

:

(¬) في (ب): من ليس له اهلا.
(¬) اخرجه الخطيب في (شرف اصحاب الحديث): ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم): رقم ، وذكره ابن البنا في (الرد علي المبتدعة): ، وابن مفلح في (الاداب الشرعية): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / .
(¬) في (ب): اصحاب.
(¬) اخرجه ابو نعيم في (حلية الاولياء): / ، والهروي في (ذم الكلام): ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، وفي (الانتقاء): ، والاصبهاني في (الحجة في بيان المحجة): / ، وذكره ابن القيم في (اعلام الموقعين): / ، وابن حجر في (توالي التاسيس): .
(¬) من (ب).

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ب).
(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (ل)، وفي (ب): معه.
(¬) من (ب) و (ل)، وفي (ا): كانوار.
(¬) (فيصل التفرقة): .

:

(¬) ينظر: (نهاية المبتدءين) للمءلف: ، و (المسودة): / .
(¬) من (ب).
(¬) ينظر: (العدة): / .
(¬) ينظر: (التمهيد): / .
(¬) ينظر: (الواضح): / .
(¬) ينظر: (روضة الناظر): / ، و (المسودة): / ، و (اصول ابن مفلح): / .
(¬) في (ب): المنصوص.
(¬) من (ا).

:

(¬) (من (ا).
(¬) ينظر: (روضة الناظر): / ، و (المسودة): / .
(¬) في (ب): الايمان بالرسول.
(¬) من (ا).
(¬) في (ب): المعلق.
(¬) في (ا): العقل.
(¬) ينظر (العدة) لابي يعلي: / ، و (نهاية المبتدءين) للمءلف: .

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في (حلية الاولياء): / ، والطبراني في (المعجم الكبير) رقم: ، والبيهقي في (السنن الكبري) رقم: ، والمخلص في (المخلصيات) رقم: ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، واللالكاءي في (شرح اصول السنة): / ، والشاطبي في (الاعتصام): / .
(¬) اخرجه ابو نعيم في (حلية الاولياء): / ، والطبراني في (المعجم الكبير) رقم: ، وابن بطة في (الابانة الكبري): / ، وذكره ابن حزم في (الاحكام): / ، والغزالي في (المستصفي): / .
(¬) في (ب): يكون.
(¬) من (ا).
(¬) نفس التخريج السابق.
(¬) ذكره ابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / ، وابن الجوزي في (تلبيس ابليس): / ، والطوفي في (شرح مختصر الروضة): / ، والمرداوي في (التحبير): / .

:

(¬) الرواية رواها ابو داود في (مساءله): رقم ، وذكرها ابو يعلي في (العدة): ، والكلوذاني في (التمهيد): / ، وابن تيمية في (المسودة): / .
(¬) تصحفت في (ا) الي: المفضل، وفي (ب) الي: الفضل، والمثبت هو الصواب ان شاء الله.
(¬) الرواية ذكرها ابو يعلي في (العدة): ، والكلوذاني في (التمهيد): / ، وابن تيمية في (المسودة): / ، وابن مفلح في (الفروع): / .
(¬) في (ب): ان كل مكلف.
(¬) من (ب).

:

(¬) ليست في (ا) و (ب)، والمعني يقتضيها.
(¬) ينظر: (روضة الناظر): / ، و (شرح مختصر الروضة): / ، و (التحبير): / .
(¬) النحل: .
(¬) من (ا)، وفي (ب): فقال.

:

(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند) رقم: ، والدارمي في (السنن) رقم: ، وابن ماجه في (السنن) رقم: ، وابو داود في (السنن) رقم: ، والدارقطني في (السنن) رقم: ، والحاكم في (المستدرك) رقم: ، والبيهقي في (السنن الكبري) رقم: ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: .
(¬) في (ب): امتنع.
(¬) التوبة: .
(¬) الحج: .
(¬) من (ا).
(¬) البقرة: .
(¬) النساء: .

:

(¬) في (ب): عليه السلام.
(¬) اخرجه الامام مالك في (الموطا) رقم: ، والامام احمد في (المسند) رقم: ، والدارقطني في (السنن) رقم: ، وابن ماجه في (السنن) رقم: ، والحاكم في (المستدرك) رقم: ، والبيهقي في (السنن الكبري) رقم: .
(¬) في (ب): لكل.
(¬) في (ب): لبطل.
(¬) في (ب): اوجبت.
(¬) في (ا): هذا.

:

(¬) في (ب): بما.
(¬) في (ب): عليه السلام.
(¬) من (ب).
(¬) من (ا).
(¬) ينظر: (المسودة): / .
(¬) في (ب): سبق.
(¬) ينظر: (المسودة): / .

:

(¬) في (ا): ففيه.
(¬) في (ا): انه.
(¬) في (ا): اذا
(¬) في (ب): يجوز.
(¬) في (ب): ولا.
(¬) ينظر (المنخول): .
(¬) من (ب).
(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند) رقم: ، وفي (فضاءل الصحابة) رقم: ، والترمذي في (السنن) رقم: ، والاجري في (الشريعة) رقم: ، والحاكم في (المستدرك) رقم: ، والبيهقي في (السنن الكبري) رقم: ، وفي (المدخل) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم وفضله) رقم: .

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ب).
(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند) رقم: ، وابن ماجه في (السنن) رقم: ، وابو داود في (السنن) رقم: ، والترمذي في (السنن) رقم: ، والدارمي في (السنن) رقم: ، والاجري في (الشريعة) رقم: ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم وفضله) رقم: .
(¬) في (ب): عليه السلام.
(¬) اخرجه ابن بطة في (الابانة الكبري) رقم: ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، وقال: "هذا اسناد لا تقوم به حجة؛ لان الحارث بن غصين مجهول". قال ابن حجر في (لسان الميزان) / : "قلت: وذكره الطوسي في (رجال الشيعة) وقال: روي عن جعفر الصادق، وسمي جده ونسبه، فقال: الحارث بن عصين بن هنب الثقفي الكوفي، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال : روي عنه حسين بن علي الجعفي ".
(¬) في (ب): ممن.
(¬) من (ا).
(¬) تصحفت في (ا) الي: الفقه.
(¬) في (ب): يكفي، وغير منقوطة في (ا).
(¬) في (ب): الصدوق.
(¬) من (ا).

:

(¬) في (ب): كدعوي.
(¬) من (ا).
(¬) من (ا).
(¬) من (ب).
(¬) ينظر: (اعلام الموقعين): / ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (منار اصول الفتوي): .
(¬) في (ب): عليه السلام.
(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند) رقم: ، والدارمي في (السنن) رقم:  بلفظ قريب.
(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند) رقم: ، والترمذي في (السنن) رقم: ، والدارمي في (السنن) رقم: ، والنساءي في (السنن الكبري) رقم: ، وابن خزيمة في (صحيحه) رقم: .

:

(¬) اخرجه مسلم في (صحيحه) رقم: ، واحمد في (المسند) رقم: ، والدارمي في (السنن) رقم: ، وابو يعلي الموصلي في (المسند) رقم: .
(¬) من (ا).
(¬) اخرجه البيهقي في (شعب الايمان) رقم:  مرفوعا، ووقفه في رقم ، والطبراني في (المعجم الكبير) رقم:  علي عبد الله بن مسعود، وهو الصواب، وذكره ابن الاثير في (النهاية): /  بلفظ (الاثم حواز القلوب) وقال: "وهي الامور التي تحز فيها، اي: تءثر كما يءثر الحز في الشء، وهو ما يخطر فيها من ان تكون معاصي؛ لفقد الطمانينة اليها، وهي بتشديد الزاي: جمع حاز، يقال اذا اصاب مرفق البعير طرف كركرته فقطعه وادماه، قيل: به حاز، ورواه شمر: (الاثم حواز القلوب) بتشديد الواو: اي يحوزها ويتملكها ويغلب عليها، ويروي: (الاثم حزاز القلوب) بزايين، الاولي مشددة، وهي فعال من الحز".
(¬) من (ب).

:

(¬) في (ب): بذلك.

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): ورقة.
(¬) في (ا) و (ب) الي: وليس له، والمثبت هو الموافق ل (د) و (المجموع) و (الدر النضيد).
(¬) من (ا).
(¬) هذا قول ابي الحسن القابسي وابن الصلاح، ينظر: (ادب المفتي): .
(¬) من (ا).

:

(¬) ينظر: (الاحكام) للقرافي: ، و (مقدمة المجموع): / ، و (ادب المفتي): ، و (اعلام الموقعين): ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): المفتي.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): المعني.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): يراه
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): اثناءها او في بعض سطورها.
(¬) من (ا) و (د )؛ وفي (ب): كتبه.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): وغيرها.

:

(¬) في (ا): قصد المفتي احد بسوء.
(¬) من (ا).
(¬) ينظر: (الفقيه والمتفقه): ، و (الاحكام) للقرافي: ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي): ، و (عرف البشام): .

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): ويتباحثوا فيه.
(¬) في (ب): ان.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): او تلامذته.
(¬) من (ا).
(¬) ينظر: (الفقيه والمتفقه):  و ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) في (ب): يستقبحه.
(¬) في (ب): لان لا.
(¬) من (ب).
(¬) ينظر: (الفقيه والمتفقه): ، و (الاحكام) للقرافي: ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (الدر النضيد): ، و (عرف البشام): .

:

(¬) في (ب): فاذا.
(¬) من (ا).
(¬) من (ا).
(¬) اخرجه البيهقي في (معرفة السنن والاثار): / ، والدارمي في (السنن) رقم: ، وذكره البغوي في (شرح السنة): / ، والمتقي الهندي في (كنز العمال) رقم: .
(¬) ينظر: (النهاية) لابن الاثير: / ، و (غريب الحديث) لابن قتيبة: / .

:

(¬) من (ب).
(¬) تصحفت في (ا) و (ب) الي: يصح، والمثبت موافق ل (د).
(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): اراه.
(¬) رواية مالك: ذكرها ابن عبد البر في (جامع بيان العلم): / ، والقاضي عياض في (ترتيب المدارك): / ، وابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والنووي في (مقدمة المجموع): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / ، والشاطبي في (الموافقات): / ، و (الاعتصام): / .
رواية مكحول: ذكرها ابن الصلاح في (ادب المفتي): ، والنووي في (مقدمة المجموع): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / ، والذهبي في (سير اعلام النبلاء): / .
(¬) في (ب): له ايضا.
(¬) البقرة: .
(¬) الانبياء: .

:

(¬) طه:   .
(¬) من (ب).
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): اهدني ووفقني.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): اول كل.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): فتوي.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): اليوم.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي):  و .
(¬) في (ب): قد.
(¬) من (ب).

:

(¬) من (ا).
(¬) الرواية ذكرها ابو يعلي في (العدة): / ، وابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / ، وابن القيم في (اعلام الموقعين): / ، وابن مفلح في (اصول الفقه): / .

:

(¬) في (ب): الفتوي.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): وصار.
(¬) هو القاضي ابو حامد المرورذي. (ادب المفتي): .
(¬) هو قول ابن الصلاح. (ادب المفتي): .
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (الدر النضيد): .
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): فتواه.

:

(¬) من (ب).
(¬) من (ا).
(¬) ينظر ص .
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي): .

:

(¬) في (ب): و.
(¬) في (ا): الوارث.
(¬) من (ب).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في (المصنف) رقم: .
(¬) من (ا).
(¬) في (ب): و.

:

(¬) تصحفت في (ب) الي: وليقلد.
(¬) من (ا).
(¬) من (ا).
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي): .

:

(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): الورقة.
(¬) من (ا).
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): ان.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): وان.
(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): ذكره.

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): اليه.
(¬) ينظر: (الفقيه والمتفقه): ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (منار اصول الفتوي): .

:

(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): فلا.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): يكتب.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): وكذلك.
(¬) من (ب).
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): الجواب.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): للفتيا.
(¬) من (ا)، وفي (ب): تقريرا.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): يستاذن.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): واجب.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): الفتيا.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): وله.
(¬) (ادب المفتي): .

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): اذا ضرب.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): عن.
(¬) في هامش (ب): خ اي في نسخة المستفتي.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (الاحكام) للقرافي: ، و (مقدمة المجموع): / ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي): .

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ا).
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): فمخالفتها لدليل قاطع.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): او ما.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): للفتيا.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): فتوي.
(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): الفتيا.
(¬) من (ب) و (د)، وليست في (ا).
(¬) من (ا).

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): للمفتي.
(¬) من (ا).
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (الاحكام) للقرافي: ، و (مقدمة المجموع): / ، و (منار اصول الفتوي): .

:

(¬) تصحفت في (ا) الي: ليجيب، وفي (ب) الي: لنبحث، والمثبت موافق ل (د).
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): فابحث.
(¬) (ادب المفتي): .
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): اما.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): قلنا فيها.

:

(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): و.
(¬) من (ب).
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (الاحكام) للقرافي: ، و (مقدمة المجموع): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): الفتيا.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): غلط عنده فيها.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): لقي.
(¬) من (ا)، وفي (ب): هذا، وفي (د): او و.

:

(¬) في (ب): علي.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): او لا.
(¬) ينظر: (الفقيه والمتفقه): ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) وفي (ب): تضرعه، وفي (د): بالقرعة.
(¬) هو قول ابن الصلاح، (ادب المفتي): .
(¬) في (ب): تخلف به، وفي (د): تخلفه.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): وضرر.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): و.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي): .

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): بما.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): او.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): بذكره.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): احد.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): و.
(¬) من (ب).
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): او غير.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (الدر النضيد): ، و (عرف البشام): .

:

(¬) ينظر: (العدة): / ، (الواضح): / ، و (ادب المفتي): ، و (المسودة): /  و ، و (مقدمة المجموع): / ، و (الدر النضيد): .
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب ): من لا.
(¬) من (ا).
(¬) ينظر: (العدة): / ، و (الواضح): / ، و (التمهيد): / ، و (روضة الناظر): / ، و (المسودة): /  و ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (التحبير): / .
(¬) في (ا): ويلزم.
(¬) ينظر: (روضة الناظر): / .

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): لا يجوز.
(¬) في (ا): خيره.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): من اهل الفتيا.
(¬) نقل ابن الصلاح هذا القول عن بعض الشافعية المتاخرين. ينظر (ادب المفتي): .
(¬) من (ب).
(¬) في (ب): قوله انه.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): ان.
(¬) في (ب): يحسن، وفي (د): محسوس.
(¬) ليست في (ا).
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): مجرد.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): للفتيا.
(¬) القاءل هو: ابو اسحاق الشيرازي. (اللمع): ، و (ادب المفتي): .

:

(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): التلبيس.
(¬) ينظر: (التمهيد): / ، و (روضة الناظر): ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) في (ا): الاوثق.
(¬) في (ب): ولقول.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) ينظر: (الواضح): / ، و (روضة الناظر): /  و ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) في (ب): لقوله.
(¬) البقرة: .
(¬) لا يصح مرفوعا، اخرجه مرفوعا ابن تمام في (فواءده):  من حديث انس، ورواه مسلم برقم:  عن محمد بن سيرين، وهو الصحيح.

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): بعد موتهم.
(¬) في (ب): يءكد ذلك.
(¬) ينظر: (التمهيد): / ، و (ادب المفتي): ، و (المسودة): / ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (المسودة): /  و ، و (اعلام الموقعين): /  و ، و (التحبير): / ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي): .
(¬) في (ب): قلت.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): بتجديد.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): ثانية.

:

(¬) من (ا).
(¬) ينظر: (التمهيد): / ، و (اعلام الموقعين): / .
(¬) من (ا).

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): فان.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): المذاهب انما تكون.
(¬) من (ا).
(¬) في (ب): عليه السلام.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): فلا.

:

(¬) من (ب).
(¬) في (ب) و (ص): يقلده، وفي (د): بتقليده.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): اهلها.
(¬) في (ب): الذي.
(¬) من (ب ) و (د)، وفي (ا) و (ص): درجة.
(¬) من (ا)، وفي (ب): متخيرا.

:

(¬) تصحفت في (ا) الي: يقدره.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب) و (ص): بالحاق.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): /  و ، و (اعلام الموقعين): / ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي): .

:

(¬) من (ب).
(¬) تصحفت في (ب) الي: جوابه.
(¬) في (ب): القولين.
(¬) تصحف في (ا) و (ب) الي: لتدريس، وما اثبت موافق ل (د).
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): قدم.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): لمذهب.

:

(¬) في (ا): المتدينين.
(¬) في (ب): المشهورين.
(¬) من (ا).
(¬) في (ب): اصحها.
(¬) في (ب): برعته.
(¬) ينظر: (ادب المفتي) لابن الصلاح: .

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ا).
(¬) ينظر (طبقات الحنابلة): /  "الحاشية" للشيخ عبد الرحمن العثيمين.
(¬) زاد المءلف في (الجامع المتصل) / ب: "ولي في ذلك ونحوه ابيات ذكرتها في (نهاية المرام في مذاهب الانام) و (الحاوي) و (الغاية) ".

:

(¬) من (ا) و (ز) و (م) و (غ)، وفي (ب): بكثرة.
(¬) من (ا) و (ج)، وفي (ب): واقوال.
(¬) في (ب): تطلعه.
(¬) من (ا) و (ج)، وفي (ب): التمام.
(¬) من (ا) و (ج)، وفي (ب): واسهامهم.
(¬) من (ب) و (ع) و (غ) و (ج)، في (ا): الصحة.
(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (ج) و (ع)، وفي (ب): باختياره.
(¬) من (ا) و (ج) و (ع) و (غ)، وفي (ب): ما نسب.
(¬) من (ا) و (ج) و (غ) و (ع)، وفي (ب): الذي.
(¬) عقد ابن حمدان فصلا كبيرا في ترجيح مذهب الامام احمد، وانه اولي بالاتباع في مقدمة كتابه (الغاية شرح الرعاية) من / االي / ب. وسوف اخرجه مع مءلفاته ومنفصلا ان شاء الله.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): بصحة.

:

(¬) من (ب) و (ع) و (ج)، وفي (ا): اتباعه.
(¬) في (ب): اتباعه.
(¬) قال المءلف في (الغاية) / ا: "وكل ما نقلته فمن مناقبه تاليف الشيخ ابي الفرج ابن الجوزي، وكتاب (المعاملات) لابن البنا الحنبلي، وكتاب (الانتصار) للشريف ابي جعفر لمذهب احمد، ومن مناقبه للقاضي ابي يعلي ابن الفراء وابنه القاضي ابي الحسين ومنه مواضع اخري كثيرة".
(¬) منها (الجامع المتصل): / ا، و (الغاية): / ب، و (المعتمد): / ا.
(¬) من (ب).
(¬) ذكره ابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / ، وابن قدامة في مقدمة (المغني): / ، وابن مفلح في (المقصد الارشد): / .
(¬) من (ب).

:

(¬) اخرجه ابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، وابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / ، والخطيب في (تاريخ بغداد): / ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / .
(¬) من (ب).
(¬) اخرجه عبد الله في (العلل ومعرفة الرجال) رقم: ، وابو نعيم في (حلية الاولياء): / ، وابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، وذكره ابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / ، والذهبي في (سير اعلام النبلاء): / .
(¬) زاد المءلف في (الجامع المتصل) / ب: "او قال بعض اهل العلم".
(¬) من (ب).
(¬) اخرجه ابو نعيم في (حلية الاولياء): / ، وابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، وذكره الذهبي في (سير اعلام النبلاء): / ، وفي (تاريخ الاسلام): / ، عن عبد الله بن احمد.
(¬) من (ا).
(¬) ذكره المءلف في (الجامع المتصل): / ب، وفي (المعتمد): / ب، وفي (الغاية): / ب.
(¬) من (ا).

:

(¬) من (ب) و (ع) و (غ) و (ج)، وفي (ا): شاء.
(¬) من (ع) و (ج)، وليست في (ب)، وفي (ا): ويدع ما شاء. وزاد المءلف في (الجامع المتصل) / ب: "وقال: افضل التابعين عندي احمد، وقال: احمد سيدهم".
(¬) اخرجه الخطيب في (تاريخ بغداد): / ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، وذكره ابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / ، وذكره الذهبي في (سير اعلام النبلاء): / .
(¬) اخرجه ابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، وذكره المءلف في (الجامع المتصل): / ا، وفي (المعتمد): / ا، وابن رجب في شرحه علي (علل الترمذي): / .
(¬) من (ا) و (ج) و (ع) و (غ)، وفي (ب): القاسم الحنبلي.
(¬) من (ا) و (ع) و (غ)، وفي (ب) و (ج): مسالة.
(¬) اخرجه ابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، وذكره المءلف في (الجامع المتصل): / ا، والذهبي في (تاريخ الاسلام): / ، والسبكي في (طبقات الشافعية الكبري): / .
(¬) ذكره ابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / .
(¬) اخرجه ابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، والخطيب في (تاريخ بغداد): / ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، وذكره الذهبي في (سير اعلام النبلاء): / .

:

(¬) اخرجه ابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): /   ، وذكره الذهبي (سير اعلام النبلاء): / ، وفي (تاريخ الاسلام): / .
(¬) من (ا) و (ج)، وليست في (ب).
(¬) من (ا) و (ج)، وفي (ب): ما.
(¬) ذكره المءلف في (الجامع المتصل): / ب.
(¬) هو: ابو عبيد القاسم بن سلام، توفي سنة  ه. تنظر ترجمته في (سير اعلام النبلاء): / .
(¬) من (ا) و (ج)، وفي (ب): وابو.
(¬) من (ا) و (ج)، وليست في (ب).
(¬) اخرجه ابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، والخطيب في (تاريخ بغداد): / ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، وابن ابي حاتم في (الجرح والتعديل): / .
(¬) في (ب): علامة سقط وبعدها. . . .. قيل: كمن؟ قال: كسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير.
(¬) اخرجه ابو نعيم في (حلية الاولياء): /  و ، وابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، وابن ابي حاتم في (الجرح والتعديل): / .

:

(¬) من (ا).
(¬) اخرجه ابن عساكر في (تاريخ دمشق): /  و ، والخطيب في (تاريخ بغداد): / ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، وابن ابي حاتم في (الجرح والتعديل): / .
(¬) اخرجه ابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، والخطيب في (تاريخ بغداد) / ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / .
(¬) اخرجه ابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، والخطيب في (تاريخ بغداد): / ، وذكره المءلف في (الجامع المتصل): / ا، والمزي في (تهذيب الكمال): / .
(¬) اخرجه ابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، والخطيب في (تاريخ بغداد) / ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، وذكره ابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / .
(¬) ذكره المءلف في (الجامع المتصل): / ا، وفي (الغاية): / ا.
(¬) هو: ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي، توفي سنة  ه، تنظر ترجمته في (تاريخ الاسلام) رقم: ، / .
(¬) اخرجه ابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، وذكره المءلف في (المعتمد): / ا، وفي (الجامع المتصل): / ا.

:

(¬) اخرجه ابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، وذكره المءلف في (الجامع المتصل): / ا.
(¬) هو: الامام اسحاق بن راهويه، توفي سنة  ه. تنظر ترجمته في (سير اعلام النبلاء) رقم: ، / .
(¬) من (ب).
(¬) من (ا) و (ج)، وفي (ب): خلقه.
(¬) اخرجه ابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): /  و ، وذكره المءلف في (الجامع المتصل): / ا.
(¬) اخرجه ابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، وفي (صفة الصفوة): / ، وذكره ابن قدامة في (المغني): / ، والمءلف في (الجامع المتصل): / ا
(¬) اخرجه ابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، والخطيب في (تاريخ بغداد): / ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، والمزي في (تهذيب الكمال): / ، وذكره ابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / .
(¬) من (ا)، وفي (ب): وما، وفي (ج) و (ع) و (غ): مما.
(¬) ذكره ابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / .

:

(¬) من (ا) و (ج)، وفي (ب): مشايخ.
(¬) اخرج بعضه ابو نعيم في (حلية الاولياء): /  و ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / ، واخرج بعضه الذهبي في (السير): / ، وذكره المءلف في (الجامع المتصل): / ا.
(¬) من (ا).
(¬) من (ب).
(¬) اخرجه ابو نعيم في (حلية الاولياء): /  و ، وابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): / . وذكره المزي في (تهذيب الكمال): / .
(¬) اخرجه ابو نعيم في (حلية الاولياء): / ، وابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، وابن الجوزي في (مناقب الامام احمد): /  و ، وابن ابي حاتم في (الجرح والتعديل): / .
(¬) قال الدكتور عبد الرحمن العثيمين: "لا اعرف لاحمد رحلة الي المغرب! ولا ادري ما يقصد بالجزاءر! " قلت: لعله يقصد بالمغرب جهة الغرب من بغداد، وبالجزاءر يقصد جزر نهر الفرات ودجلة، وقد وقفت علي مخطوط يثبت دخول الامام احمد الي الاندلس، والامر يحتاج الي بحث والله اعلم.

:

(¬) ذكره ابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): /  (ترجمة احمد بن شاذان العجلي)، والمءلف في (الجامع المتصل): / ب.
(¬) اخرجه ابو نعيم في (حلية الاولياء): / ، وابن عساكر في (تاريخ دمشق): / ، وذكره الذهبي في (تاريخ الاسلام): / .
(¬) من (ا) و (ج) و (غ)، وفي (ب): منه.
(¬) من (ا) و (ج)، وفي (ب): تراه.
(¬) (مناقب الامام احمد): / .
(¬) من (ا).
(¬) زاد المءلف في (ج): "في القران".

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (ع)، وفي (ب): تحويهم.
(¬) ذكره المءلف في (الجامع المتصل): / ب، وفي (المعتمد): / ا.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): ويروي عنه الفقه.
(¬) من (ا) و (ج) و (غ)، وفي (ب): التصانيف.
(¬) ينظر: (طبقات الحنابلة): / .
(¬) ينظر: (مناقب الامام احمد): /  و .
(¬) من (ا) و (ج) و (غ)، وفي (ب): و.
(¬) من (ب).

:

(¬) من (ا) و (ج) و (غ)، وفي (ب): الرسول.
(¬) (مناقب الامام احمد): / ، وزاد المءلف في (الجامع المتصل) / ا: "مولده اول ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة، وتوفي ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، وقيل: الاخر، من سنة احدي واربعين وماءتين، وله سبع وسبعون سنة، وقيل: ثمان وسبعون".

:

(¬) من (ا)، وفي (ب): او اكثر.
(¬) في (ب): باشدهما واغلظهما.
(¬) في (ب): باخفهما.
(¬) البقرة: .
(¬) من (ب).
(¬) الحج: .
(¬) النساء: .
(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند) رقم: ، والطبراني في (المعجم الكبير) رقم: ، والخطيب في (الفقيه والمتفقه) رقم: ، والروياني في (المسند) رقم: .

:

(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند) رقم: ، والطبراني في (المعجم الكبير) رقم:  و ، وابن ابي شيبة في (المصنف) رقم:   ، والبزار في (البحر الزخار) رقم: ، وابن حبان في (صحيحه بترتيب ابن بلبان) رقم:  و  و ، والشهاب في (مسنده) رقم: ، والبيهقي في (السنن الكبري) رقم: .
(¬) تصحفت في (ب) الي: كعدد.
(¬) القاءل هو: ابو نصر بن الصباغ. (ادب المفتي): .
(¬) القاءل هو: ابن الصلاح في (ادب المفتي): .
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): يلزمه.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): بفتواه.

:

(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي نسختين من (د)، والصواب: اخر.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): وقبيل.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): جهة.
(¬) من (ا)، وفي (ب): منعنا، وفي (د): ابنا.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): يخاطب.
(¬) في (ب): اخرا.
(¬) ينظر: (الفقيه والمتفقه): ، و (روضة الناظر): / ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (اعلام الموقعين): /  و ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) في (ب): فيه.
(¬) ينظر: (القواطع): / .
(¬) من (ا).
(¬) من (ب).
(¬) من (ا).
(¬) من (ا).
(¬) الرواية ذكرها ابو يعلي في (العدة): /  و ، وابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة): / ، والكلوذاني في (التمهيد): / ، وابن عقيل في (الواضح): / ، وابن قدامة في (روضة الناظر): / ، وابن تيمية في (المسودة): /  و ، وابن مفلح في (اصول الفقه): / .

:

(¬) في (ب): اخباره.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): ولا.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): في الاخذ بالعمل به.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): تعيينه.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): الفتيا.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): تلك الحادثة له.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): لانه يجوز ان يتغير.
(¬) القاءل هو: ابو نصر بن الصباغ. (ادب المفتي): .
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): او لم.
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (اعلام الموقعين): / ، و (الدر النضيد): .

:

(¬) في (ب): ان يتادب.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): فلا.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): وهكذا.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): و.
(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): فاكتب.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): تكتبه.

:

(¬) القاءل هو: الصيمري. (ادب المفتي): .
(¬) من (ا)، وفي (ب): وان.
(¬) ينظر: (الفقيه والمتفقه): ، و (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (شرح الكوكب): / ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي): ، و (عرف البشام):  و .

:

(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): ورقة.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): استيعاب.
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): وانه.
(¬) من (ا) و (د)، وفي (ب): فيه.
(¬) ينظر: (الفقيه والمتفقه): ، (ادب المفتي): .
(¬) زيادة في (ا) و (ب): اما، وليست في (د) و (المجموع) و (الدر النضيد)، وليس لها محل في الجملة.
(¬) بياض في (ا).
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): اللفظ والخط.

:

(¬) من (ب).
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (الدر النضيد): ، و (منار اصول الفتوي): ، و (عرف البشام): .

:

(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): لعامي.
(¬) من (ا).
(¬) من (ا).
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): يسكن.
(¬) من (ا).
(¬) من (ب) و (د)، وفي (ا): و.
(¬) القاءل هو: ابو المظفر السمعاني. (القواطع): /  و ، (ادب المفتي): .
(¬) من (ب).
(¬) من (ا).
(¬) ينظر: (ادب المفتي): ، و (مقدمة المجموع): / ، و (المسودة): / ، و (منار اصول الفتوي): .

:

(¬) من (ب).
(¬) من (ا).
(¬) قال المءلف في (الرعاية الكبري): "يلزم المفتي علي مذهب امام ان يراعي الفاظه، واسبابها، وقراءنها، وتاريخها، ونحو ذلك؛ لءلا يبعد عن مراد الامام، ودليله، وتعليله؛ فيفرع علي ذلك، ويقيس عليه، فربما حمل كلامه علي ما يخالفه، فيجعل غير المذهب مذهبا، والمذهب غير المذهب، ومع الجهل بالتاريخ اعظم، وكلما تكررت الفاظ الناقلين عن الامام، وصحبه، قوي الاشكال، والوهم، والبعد عن مراد الامام".
(¬) ينظر ص .

:

(¬) في (ب): امامنا.
(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / .
(¬) رواها ابو داود في (مساءله): رقم .
(¬) رواية احمد بن ابراهيم، ذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / ، وابو يعلي في (العدة): / ، وفي (الروايتين والوجهين): / .
(¬) رواية ابي الحارث، ذكرها الكلوذاني في (الهداية): ، وابن قدامة في (المغني): / .
(¬) في (ا): قديما.
(¬) زاد المءلف في (الغاية): "او يقول الخلال ونظراءه ممن له خبرة باقوال احمد وافعاله واحواله (هذا قول قديم رجع عنه) ".
(¬) في (ب): تحروا.
(¬) في (ب): واحواله وافعاله.
(¬) من (ب).

:

(¬) في (ب): يكون.
(¬) من (ب) و (غ)، وتصحفت في (ا) الي: علمه.
(¬) في (ب): بتجديد.

:

(¬) من (ا).
(¬) من (ا).
(¬) في (ب): او مطلقهما.
(¬) ينظر: (الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (التحبير): / ، و (المعونة): / .
(¬) رواية ابي داود في (مساءله): ، ورواية ابن منصور في (مساءله) رقم: .
(¬) يقصد القاضي ابا يعلي ابن الفراء.
(¬) في (ب): انه يقطع.
(¬) رواها صالح في (مساءله) رقم: ، وابن منصور في (مساءله) رقم: .
(¬) من (ا).

:

(¬) ينظر: (الرعاية): / ، و (الحاوي): ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (اصول ابن مفلح): / ، و (الانصاف): / ، و (التحبير): / ، و (تصحيح الفروع): / ، و (المعونة): / .
(¬) من (ا).
(¬) هو: ابو بكر عبد العزيز، المعروف ب غلام الخلال (ت  ه).
(¬) في (ب): الاول.
(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): بخبر جزم.
(¬) من (ا).
(¬) من (ا).
(¬) من (ب).

:

(¬) من (ا).
(¬) في (ب): فلا.
(¬) ينظر: (الرعاية): / ، و (الحاوي): ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (تصحيح الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (التحبير): / ، و (المعونة): / .
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): لمذهبه، اي: الامام احمد.
(¬) من (ا).
(¬) من (ا).
(¬) في (ب): و.

:

(¬) في (ب): قلت.
(¬) في (ا): يجعل، وفي (غ) غير منقوطة.
(¬) من (ب) و (غ)، وفي (ا): هذا.
(¬) في (ب): الراجح منهما.
(¬) من (ا).
(¬) وفي (ب): فكما، وفي (غ): كما.

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (التمهيد): / ، و (الرعاية): / ، و (الحاوي):  و ، و (المسودة): /  و  و ، و (الفروع): / ، و (تصحيح الفروع): / ، و (الانصاف): /  و ، و (التحبير): / ، و (شرح الكوكب): / .
(¬) نسب ابن حمدان هذا القول الي بعض الاصحاب في (الغاية).
(¬) قال المءلف في (الغاية): "وفيه نظر".
(¬) من (ب) و (غ)، وفي (ا) و (ت) و (ج): و.
(¬) من (ا).

:

(¬) من (ب).
(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الرعاية): / ، و (الحاوي): ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (تصحيح الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (التحبير): / ، و (شرح الكوكب): / .
(¬) الرواية رواها ابن منصور في (مساءله) رقم: ، وذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / .
(¬) الرواية رواها ابن منصور في (مساءله) رقم: ، وذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / .
(¬) قال المءلف في (الغاية): "قاله ابو الخطاب والشيخ في اصوليهما، وخالفا ذلك في كتبهما الفروعية".
(¬) ينظر: (التمهيد): / .
(¬) ينظر: (روضة الناظر): / .

:

(¬) من (ا) و (غ) و (ج)، وفي (ب): ولسوا.
(¬) في (ب): فتنقل عنه.
(¬) في (ب): تنقل.
(¬) من (ا)، في (ب) و (ت): يجعل.
(¬) في (ب): في.
(¬) في (ب): يجعل.
(¬) من (ب).
(¬) في (ب): فينقل.

:

(¬) عبارة المءلف في (الغاية): "ظاهر يجوز تاويله وحمله علي محمل بعيد، لكنه محتمل لدليل يقتضيه يمنع من الاخذ بالظاهر".
(¬) عبارة المءلف في (الغاية): "محتمل لمعنيين او لمعان علي حد سواء او رجحان لا عبرة به لقلة ظهوره واتجاهه".
(¬) في (ب): قياس.

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): /  و ، و (الرعاية): / ، و (الحاوي): ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / ، و (مصطلحات الفقه الحنبلي): .
(¬) متفق عليه، اخرجه البخاري في (صحيحه) رقم: ، ومسلم في (صحيحه) رقم: .
(¬) من (ب).
(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند) رقم: ، وابن ماجه في (السنن) رقم: ، والطبراني في (المعجم الكبير) رقم: ، وابن ابي شيبة في (المصنف) رقم : ، والبزار في (البحر الزخار) رقم: .
(¬) من (ا)، وفي (ب): عليه السلام.
(¬) اخرجه مسلم في (صحيحه) رقم: ، وابو داود في (السنن) رقم: ، والطبراني في (المعجم الكبير) رقم: ، وابن خزيمة في (صحيحه): ، واحمد في (المسند) رقم: ، والبيهقي في (السنن الكبير) رقم: ، والبخاري في (القراءة خلف الامام) رقم: .

:

(¬) في (ب): لا، وفي (غ): ان لا.
(¬) اخرجه الحميدي في (المسند) رقم: ، والامام احمد في (المسند) رقم: ، والشاشي في (المسند) رقم: ، والطبراني في (المعجم الكبير) رقم: ، وابو داود في (السنن) رقم: ، والنساءي في (السنن الكبري) رقم: ، وابن ابي شيبة في (المصنف) رقم: .

:

(¬) من (ا).
(¬) في (ا): و.
(¬) في (ب): فيه.
(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الرعاية): / ، و (الحاوي): ، و (المسودة): / ، و (الانصات): / ، و (المعونة): / ، و (مصطلحات الفقه الحنبلي): .
(¬) اخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) رقم: ، والدارقطني في (السنن) رقم: ، والبيهقي في (السنن الكبير) رقم: ، وفي (معرفة السنن) رقم: .

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): /  و ، و (العدة): /  و ، و (الرعاية): / ، و (الحاوي): ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (حاشية ابن قندس): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / ، و (مصطلحات الفقه الحنبلي): .
(¬) رواها صالح في (مساءله): / ، وذكر ها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): /  و / .
(¬) من (ا)، وليست في (ب).
(¬) رواها عبد الله في (مساءله): ، وابو داود في (مساءله): ، وذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / .
(¬) الرواية ذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / .
(¬) من (ب) و (غ)، وفي (ا): كقوله.
(¬) الماءدة: ، وقع خطا في (): قالوا نخشي ... وهو نفس الخطا الذي وقع فيه المءلف في (الغاية).
(¬) الانعام: .

:

(¬) في (ب): لقول.
(¬) الرواية رواها صالح في (مساءله): / ، وابن هانء في (مساءله): / ، وابو داود في (مساءله): ، وذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / .
(¬) من (ا)، وليست في (ب).

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): /  و  و ، و (العدة): /  و ، و (الرعاية): / ، و (الحاوي): ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / ، و (مصطلحات الفقه الحنبلي): .
(¬) رواية ابي طالب، ذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / ، وابو يعلي في (العدة): / .
(¬) رواية صالح، ولم اجدها في المطبوع من مساءله، وذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / ، وابو يعلي في (العدة): / .
(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند) رقم: ، والبخاري في (صحيحه) رقم: ، وفي (الادب المفرد) رقم: ، وابن خزيمة في (صحيحه) رقم: .
(¬) من (ب).
(¬) متفق عليه، اخرجه البخاري في (صحيحه) رقم: ، ومسلم في (صحيحه) رقم: .

:

(¬) من (ب).
(¬) الرواية ذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / .
(¬) من (ب) و (غ)، وفي (ا): احب.

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): /  و ، و (العدة): / ، و (الرعاية): /  و ، و (الحاوي): ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (تصحيح الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (مصطلحات الفقه الحنبلي): .
(¬) في (ا): يحرم وقيل.
(¬) الرواية رواها الكوسج في (مساءله): / ، وذكرها ابو يعلي في (العدة): / ، والمرداوي في (التحبير): / ، وفي (تصحيح الفروع): / .
(¬) الرواية ذكرها المرداوي في (التحبير): / ، وفي (تصحيح الفروع): / .
(¬) الرواية ذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / ، وابو يعلي في (العدة): / ، وابن قدامة في (المغني): / ، والمرداوي في (الانصاف): / ، وفي (تصحيح الفروع): / .
(¬) في (ب): كقوله.
(¬) التوبة: .
(¬) اخرجه الخراءطي في (مكارم الاخلاق) رقم: ، وابن حبان في (روضة العقلاء): ، والطبراني في (المعجم الكبير) رقم: ، الشهاب في (المسند) رقم: ، والخطيب في (الجامع لاخلاق الرواة) رقم: .

:

(¬) ذكرها ابو يعلي في (الروايتين والوجهين): / ، وفي (العدة): / ، والمرداوي في (التحبير): / ، وفي (تصحيح الفروع): / .
(¬) ذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / ، وابو يعلي في (العدة): / ، والمرداوي في (التحبير): / ، وفي (تصحيح الفروع): / .
(¬) في (ب): كقوله.
(¬) الاسراء: .

:

(¬) في (ب): ذلك.
(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الرعاية): / ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (تصحيح الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / .
(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (ج) و (غ)، وفي (ب) و (ت): اصح.
(¬) من (ب) و (ت)، وفي (ا): واربحها وارجحها وانجحها.

:

(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): ذلك.
(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (العدة): / ، و (الرعاية): / ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / .
(¬) رواية الميموني، ذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / ، وابو يعلي في (العدة): / .
(¬) من (ب).
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): اصحابه.
(¬) زاد المءلف في (الغاية): "والناس تبع لعاداتهم، فان العادات حاكمة، والمالوفات لازمة، والجاهلون لاهل العلم اعداء، والمنكر عند العامة ما خالف عاداتهم وان كان حقا؛ ولهذا يستحسن اهل كل بلد ما قد يستقبحه غيرهم".

:

(¬) اي: بين المسالتين.
(¬) في (ب): يمتنع.
(¬) في (ب): الالحاق.
(¬) زاد المءلف في (الغاية): "فما من شء من المساءل الا وهو مقبول عند قوم، مشهور بينهم، غير منكر ولا مستنكر، ولا بشع ولا مستبشع، وربما كان احق من غيره، وقد يكون بعكس هذه الاوصاف عند الاخرين، لاسيما اذا كان ذلك شيءا غامضا او مشكلا او غريبا او عجيبا".

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الرعاية): / ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / ، و (مصطلحات الفقه الحنبلي): .
(¬) في (ب): فقلت.
(¬) قال المءلف في (الغاية): "قلت: والقول فيه قريب من الذي قبله فيحتمل وجهين".

:

(¬) في (ب): ما.
(¬) في (ب): وسقوطه.
(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (التحبير): / ، و (المعونة): / ، و (شرح الكوكب): / .
(¬) في (ب): كقول احمد.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): فيهم.
(¬) من (ا).
(¬) رواية المروذي، ذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / ، وابن قدامة في (المغني): / ، وروي نحوها عبد الله في (مساءله) رقم: .
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): الامام العريان يصلي قاءما.

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الرعاية): / ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (حاشية ابن قندس): / ، و (تصحيح الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / .
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): لانه.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): تورع.
(¬) جاءت في (ا): بعد: ابي بكر، وهكذا وردت في (ب).
(¬) في (ا): علي.
(¬) في (ا): لمن منع.
(¬) حديث متفق عليه، اخرجه البخاري في (صحيحه) رقم: ، ومسلم في (صحيحه) رقم: .

:

(¬) من (ب) و (ص)، وفي (ا): صفة.
(¬) من (ب).
(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الرعاية): / ، و (الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / .
(¬) في (ب): بمذهبه.
(¬) من (ا)، وفي هامش (ا): لعله الخفاش، وهكذا جاءت في (تهذيب الاجوبة)، وفي (ب): الخفاش.
(¬) الرواية رواها عبد الله في (مساءله): رقم ، وذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / .
(¬) من (ا).

:

(¬) في (ب): و.
(¬) ينظر: (الرعاية): / ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (حاشية ابن قندس): / ، و (تصحيح الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / .
(¬) من (ا) و (غ) و (ص)، وفي (ب): عن.
(¬) من (ا).
(¬) من (ا).

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الرعاية): / ، و (الحاوي): ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (حاشية ابن قندس): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / .
(¬) من (ا).

:

(¬) في (ب): او لم.
(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الحاوي): ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (تصحيح الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / .
(¬) من (ب) و (غ)، وفي (ا): انه مذهبه.
(¬) متفق عليه، اخرجه البخاري في (صحيحه) رقم: ، ومسلم في (صحيحه) رقم: .
(¬) في (ا): نجعله.

:

(¬) في (ب): يبين.
(¬) من (ب) و (غ)، وفي (ا): به.
(¬) في (ب): الفتيا.
(¬) في (ب): قلت.
(¬) في (ب): تقدم.

:

(¬) من (ا).
(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الرعاية): / ، و (الحاوي): ، و (المعونة): / .
(¬) الرواية ذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / .
(¬) في (ب): يجعل.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): لا يجوز.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): لانه.
(¬) من (ب) و (غ)، وفي (ا): فانه.
(¬) من (ب) و (غ)، وفي (ا): فيهما.
(¬) في (ب): دلت.

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الرعاية): / ، و (الحاوي): ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / .
(¬) في (ب): كقوله.
(¬) الحشر: .
(¬) في (ا): و.
(¬) في (ب): يجعل.
(¬) في (ب): او لم.
(¬) في (ب): يخص.

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الرعاية): / ، و (المسودة): / ، و (الانصاف): / .
(¬) في (ب): تخص.
(¬) من (ا).

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الرعاية): / ، و (المسودة): / ، و (الفروع): /  و ، و (حاشية ابن قندس): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / .
(¬) في (ب): واحد منهما.
(¬) في (ب): باللفظ.

:

(¬) ينظر: (الرعاية): / ، و (المسودة): / .

:

(¬) من (ا) و (ص)، وفي (ب): فان.
(¬) ينظر: (الرعاية): / ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (تصحيح الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / .
(¬) في (ب): احدهما.
(¬) من (ا).

:

(¬) ينظر: (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (تصحح الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / .

:

(¬) في (ب): عاد.
(¬) من (ا) و (ص)، وفي (ب): و.
(¬) ينظر: (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (تصحيح الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / .

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (المسودة): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / .
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): احدهما.

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (المسودة): / ، و (الرعاية): / ، و (الفروع): / ، و (تصحيح الفروع): / ، و (الانصاف): / .
(¬) من (ا)، وفي (ب): و.

:

(¬) في (ب): فان.
(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الرعاية): / ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (مصطلحات الفقه الحنبلي): .
(¬) الرواية رواها ابن منصور في (مساءله) رقم: ، وذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / .
(¬) في (ب): و.

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الحاوي): ، و (المسودة): / ، و (الفروع): / ، و (حاشية ابن قندس): / ، و (تصحيح الفروع): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / ، و (شرح الكوكب): / .
(¬) في (ب): اشتبهت.
(¬) من (ا) و (ص)، وفي (ب): تلحق.
(¬) من (ا) و (غ) و (ج)، وفي (ب) و (ص): بالاثقل.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): اوجه.
(¬) ينظر: (التمهيد): / .

:

(¬) ينظر: (التمهيد): / ، و (المسودة): /  و ، و (الفروع): / ، و (التحبير): / ، و (الانصاف): / ، (شرح الكوكب): / .

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (الرعاية): / ، و (المسودة): / ، و (التحبير): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / ، و (شرح الكوكب): / .
(¬) من (ا).
(¬) من (ب).
(¬) في (ب): يعقب.
(¬) في (ب) علامة سقط بمقدار كلمة.
(¬) ينظر: (الرعاية): / ، و (المسودة): / ، و (الانصاف): / .

:

(¬) من (ا).
(¬) الرواية ذكرها ابن حامد في (تهذيب الاجوبة): / .
(¬) من (ا).

:

(¬) ينظر: (تهذيب الاجوبة): / ، و (المسودة): / ، و (الرعاية): / ، و (التحبير): / ، و (شرح الكوكب): /  و .
(¬) من (ب).
(¬) من (ا)، والجملة كاملة في (غ): "لجواز ذلك عليه، وان يقر الله عليه لعدم الوحي" وفي موضع اخر من (غ): "لان هذا جاءز عليه، ويقر عليه، ربما فعل ذلك قبل رتبة الاجتهاد".
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): وان اخطاه لا نعلم.
(¬) من (ا).

:

(¬) في (ب): الفتيا.
(¬) ينظر: (الحاوي): ، و (المسودة): / .
(¬) متفق عليه، اخرجه البخاري في (صحيحه) رقم: ، ومسلم في (صحيحه) رقم: ، بلفظ: "اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر واحد".
(¬) في (ب): علي.
(¬) في (ب): لان.
(¬) من (ب).
(¬) في (ب): فتعذر.

:

(¬) تقدم تخريج هذه الرواية.
(¬) في (ب): يعلم.
(¬) في (ب) علامة لسقط بمقدار كلمة.
(¬) من (ب) و (غ)، وفي (ا): عظيم.
(¬) من (ب).
(¬) في (ب): فكيف.
(¬) من (ب) و (غ)، وليست في (ا).
(¬) في (ب): تعلم.
(¬) من (ب).

:

(¬) من (ب).
(¬) من (ا) و (ظ )، وفي (ب) و (ص): ليعلم.
(¬) قال المءلف في (الغاية) / ب: "وقد كنت جمعت في عيوب التاليف جزءا قبل ان اقف علي (تهذيب الاجوبة) لابن حامد، ومختصره للقاضي ابي يعلي، والشريف ابي جعفر، ففيه فواءد تتعلق بما نحن بصدده، وانا الخص الغرض من ذلك ان شاء الله، واذا عرف ذلك علم انا احترزنا مما وقع فيه الغير، والله الموفق بلطفه وكرمه".

:

(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب) و (ص) و (ظ): مفرعة.
(¬) من (ا)، وفي (ب) و (ص) و (ظ): ولا.
(¬) من (ب) و (ص) و (غ) و (ظ)، وفي (ا): المحظور.
(¬) تصحفت في (ا) و (ب) الي: الاهمال، والمثبت موافق ل (ص) و (غ) و (ظ).
(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (ص) و (ظ) و (غ)، وفي (ب): وهو، وبعدها علامة سقط بمقدار كلمة.

:

(¬) من (ب) و (ص) و (ظ) و (غ)، وفي (ا): يعلم.
(¬) من (ا) و (ظ) و (غ)، وفي (ب) و (ص): ذلك.
(¬) من (ب).
(¬) (ا) و (غ)، وفي (ب) و (ص) و (ظ): نظيره.
(¬) من (ا) و (غ) و (ظ)، وفي (ب): فليكثر.
(¬) من (ا) و (ص) و (ظ) و (غ)، وفي (ب): الي.
(¬) من (ا) و (ص) و (غ) و (ظ)، وفي (ب): وفرضه.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب) و (ص) و (ظ): ولا.

:

(¬) من (ا) و (ب) و (ظ)، وفي (غ): بالتاريخ.
(¬) من (ب) و (غ) و (ص)، وفي (ا) و (ظ): الحاكمين.
(¬) من (ا) و (ص) و (غ) و (ظ)، وليست في (ب).
(¬) من (ب) و (غ) و (ظ) و (ص)، وفي (ا): به.
(¬) من (ا).
(¬) من (ب) و (ص) و (غ) و (ظ)، وفي (ا): الفتيا.

:

(¬) من (ا) و (غ).
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب) و (ص) و (ظ): امامه.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب) و (ص) و (غ): من.
(¬) من (ب) و (ص) و (غ) و (ظ)، وفي (ا): فيها.

:

(¬) من (ب) و (ص)، وليست في (ا) و (غ).
(¬) من (ا) و (ب)، وفي (غ): او ليس.
(¬) من (ب) و (ص) و (ظ)، وفي (ا): و.
(¬) من (ب) و (ص)، وفي (ا) و (ظ): و.
(¬) في (ب): فسخ.

:

(¬) من (ب) و (ص) و (ظ)، وفي (ا): او.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب) و (ص) و (ظ): مقدرة.
(¬) من (ا).
(¬) من (ب).

:

(¬) من (ب).
(¬) من (ب).
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب) و (ص) و (ظ): لم يات بذلك.
(¬) من (ا) و (غ) و (ظ)، وفي (ب): اولا
(¬) من (ا) و (ص) و (غ) و (ظ)، وفي (ب): لا يكون.

:

(¬) من (ب) و (ص) و (غ) و (ظ)، وفي (ا): فيوهم.
(¬) من (ب) و (ص) و (ظ)، وفي (ا): شبه، وفي (غ): شبيه.
(¬) المين: الكذب. ينظر (تهذيب اللغة) مادة: مين.
(¬) من (ا) و (ص) و (ظ) و (غ)، وفي (ب): ان.
(¬) نسب هذا البيت الي معاوية بن عادية الفزاري، والبيت من البحر الطويل.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب): مرهقهم، وفي (ظ): يدفعهم.
(¬) من (ب).
(¬) من (ا).
(¬) من (ا) و (ب)، وليست في (غ).

:

(¬) من (ا) و (غ).
(¬) من (ا) و (غ)، ولا (ب) و (ص) و (ظ): من.
(¬) من (ب) و (غ).
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب) و (ظ) و (ص): وليس.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب) و (ص) و (ظ): احد فيه.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب) و (ص) و (ظ): واف بالغرض.
(¬) من (ا) و (غ)، وفي (ب) و (ص) و (ظ): يتوهم.
(¬) من (ب) و (ص) و (ظ) و (غ)، وفي (ا): فحصر.
(¬) من (ب) و (ص) و (غ)، وفي (ا) و (ظ): الاخر.

:

(¬) من (ا) و (غ).
(¬) من (ب) و (ظ) و (ص)، وفي (ا): مجمل.
(¬) من (ب).
(¬) من (ب) و (ص) و (غ) و (ص)، وفي (ا): و.
(¬) من (ا) و (ص) و (غ) و (ظ)، وفي (ب): و.
(¬) من (ا) و (ص) و (غ) و (ظ)، وفي (ب ): يتصدي احدهم لحكاية.
(¬) من (ب).

:

(¬) من (ب) و (غ).
(¬) من (ا).
(¬) ال عمران: .
(¬) من (ا) و (ص)، وفي (ب) و (ظ): ونحوه.
(¬) من (ب).
(¬) من (ا) و (ص) و (غ) و (ظ)، وفي (ب): وقد.
(¬) من (ا) و (ب)، وفي (غ): يذكروا.
(¬) في (ب): الفاظ.

:

(¬) اخرجه لوين في (جزءه) رقم: ، والاصبهاني في (معجم المحدثين باصبهان): / ، وفي (اخبار اصبهان): / ، والخطيب في (تقييد العلم): ، والشهاب في (مسنده) رقم: ، والمخلص في (المخلصيات): ، وابن عبد البر في (جامع بيان العلم) رقم: ، وابن شاهين في (ناسخ الحديث ومنسوخه) رقم: ، والرامهرمزي في (المحدث الفاصل): / . وروي موقوفا علي انس وعمر بن الخطاب وابن عباس رضي الله عنهم والصواب انه موقوف علي انس رضي الله عنه.
(¬) من (ب).

:

(¬) من (ب) و (ص) و (غ) و (ظ)، وفي (ا): وخبرة اختبارنا.
(¬) من (ا).
(¬) من (ب) و (ص) و (غ) و (ظ)، وفي (ا): مستفيضا.
(¬) من (ب) و (ص) و (ظ)، وفي (ا): يعين.
(¬) من (ب).
(¬) من (ا) و (ص) و (ظ)، وفي (ب): وفيها.
(¬) من (ا) و (غ).

:

(¬) من (ب) و (غ).
(¬) قال المءلف في (الغاية): "وان ما اوجب لنا سلوك هذا المسلك؛ ما ذكرنا سابقا من اسباب القدح في طرق النقل واثبات مذهب الامام، فنحن بذكر ما ذكروه علي وجهه، ويختار غالبا بعضه، فيكون كمن حكي منهم روايتين واختار احداهما، او اختار حكما خرجه علي رواية".

:

(¬) تنظر هذه المصطلحات في (الرعاية): / ، و (المسودة): / ، و (الانصاف): / ، و (المعونة): / ، و (مصطلحات الفقه الحنبلي): .
(¬) في (ب): قول.
(¬) من (ا) و (ص) و (ج)، وفي (ب): بشهرته.

:

(¬) في (ب): قيل.
(¬) من (ا) و (غ) و (ظ)، وفي (ب): و.
(¬) من (ا) و (ص) و (ظ) و (غ)، وفي (ب): و.

:

(¬) من (ب) و (ج) و (ظ) و (غ)، وفي (ا): المعني.
(¬) في (ب): ناسبهما.
(¬) من (ا) و (ج) و (غ) و (ظ)، وفي (ب): و.
(¬) في (ب): لفظ، وفي (ج) و (غ): كلام.
(¬) من (ب) و (ج)، وفي (ا): او ايماءه.
(¬) من (ب).
(¬) من (ا).
(¬) في (): اخر الكتاب، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ابدا داءما سرمدا. فرغ من تعليقه لنفسه الفقير الي الله تعالي: احمد بن عبد الله بن احمد بن علي العسكري، عفا الله عنه، وذلك شهر رمضان المعظم قدره، سنة تسع وسبعماءة. والحمد لله وحده.
في (ب): تم بحمد لله وعونه وحسن توفيقه، وكان الفراغ من تعليقه سابع عشر شهر ذي القعدة الحرام من شهور سنة ثمان وثمانين وثمانماءة، علي يد العبد الفقير الي الله تعالي المعترف بالخطا والتقصير: موسي بن احمد بن موسي الكناني المقدسي الحنبلي، غفر الله له ولوالديه، ولمن دعا لهم بالمغفرة. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 