

الكتاب: صلة التكملة لوفيات النقلة
 المءلف: الحافظ عز الدين احمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسيني (المتوفي:ه)
 تحقيق: د. بشار عواد معروف
 الناشر: دار الغرب الاسلامي
 الطبعة: الاولي  م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
 تنبيه:
 المتوفر عندي من هذا الكتاب الجزء الاول فقط، واسال الله ان ييسر الثاني في القريب العاجل.الكتاب: صلة التكملة لوفيات النقلة ¶ المءلف: الحافظ عز الدين احمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسيني (المتوفي:ه) ¶ تحقيق: د. بشار عواد معروف ¶ الناشر: دار الغرب الاسلامي ¶ الطبعة: الاولي  م ¶ عدد الاجزاء:  ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه// ¶ تنبيه: ¶ المتوفر عندي من هذا الكتاب الجزء الاول فقط، واسال الله ان ييسر الثاني في القريب العاجل.
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة المحقق
 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله، الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها صمدا، واشهد ان سيدنا وسندنا واسوتنا وقدوتنا وشفيعنا وحبيبنا محمدا عبده ورسوله، بعثه الله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون [ال عمران: ].
 يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا [النساء:].
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما [الاحزاب:  ].
 اما بعد، فهذا كتاب «صلة التكملة لوفيات النقلة» للحافظ عز الدين ابي القاسم الحسيني اقدمه لعشاق تراث امتي الحريصين عليه، وقد حققته تحقيقا علميا حتي تجلي بهذه الهيءة التي تسر كل طالب علم غيور علي تراث الامة، لم ابخل عليه بوقت ولا جهد مستطاع، وانا الخبير به، وبما ذيل عليه، اذ كنت نشرت
 «التكملة لوفيات النقلة» لشيخه الحافظ زكي الدين المنذري قبل اربعين عاما، وكتبت دراسة موسعة عن «المنذري وكتابه التكملة» نشرتها في مجلد مستقل سنة  م. ومنذ ذلك الحين وانا اتطلع الي تحقيقه ونشره لتعم فواءده وترتجي  عواءده، ولكن شغلتني عنه صروف الزمان، حتي شاء الله سبحانه ان يوفقني في هذه الايام الي تحقيق ما كنت اصبو اليه، فالحمد له علي ما انعم وتفضل.
 وقد رايت من المفيد ان اقدم له مقدمة وجيزة تناولت فيها المءلفوالكتاب، ثم وصفا لنسخته الخطية الفريدة بخط مءلفه وما عليها من سماعات. وتطرقت الي طبعة اصدرتها من قريب دار ابن حزم بعناية السيد ابي يحيي عبد الله الكندري، ثم اوضحت منهجي في تحقيق الكتاب، ساءلا الله سبحانه توفيقي الي قول سديد يصلح لي عملي ويغفر لي ذنبي، وما ذلك علي الله بعزيز، واخر دعواي ان الحمد لله رب العالمين.
 المحقق

  AUTO مءلف الكتاب:
 واتفقت المصادر علي انه ولد بالقاهرة سنة  ه من عاءلة علمية شريفة اصلها من الكوفة وسكنت دمشق. ونشا جده في حلب فعرف بالحلبي، وقد ترجمه المنذري في وفيات سنة  ه من «التكملة» فقال: «وفي الثالث عشر من شوال توفي الشريف الاجل الفاضل ابو القاسم عبد الرحمن ابن الشريف الاجل ابي الحسن علي بن محمد بن قاسم العلوي الحسيني، بالقاهرة. ومولده بدمشق سنة عشرين وخمس مءة تقريبا، وكان منشءه بحلب». واخذ الذهبي هذه الترجمة، فذكرها في «تاريخ الاسلام»، قال:
 «عبد الرحمن بن علي بن محمد بن قاسم، الشريف الاجل، ابو القاسم، العلوي الحسيني. توفي في شوال بالقاهرة. ولد بدمشق في حدود سنة عشرين  وخمس مءة. وهو جد الشريف عز الدين الحافظ».
 ويلاحظ ان المنذري لم يذكر شيءا من سيرته العلمية، فكانه لم يقف عليها، او انه ذكره لنسبه وشرفه ومنصبه. علي ان حفيده عز الدين المءلف ذكر انه كان احد الفضلاء المشهورين، وان له تصانيف حسنة ، وانه اقرا العربيةوالاصول وغيرهما. ويبدو لي انه لم يعن بالرواية، ولذلك لم يذكر المنذري شيءا من سيرته في السماع او العطاء.
 ويظهر ان ابا القاسم عبد الرحمن هذا هو الذي قدم الي القاهرة واتخذها موطنا، فقد ولد بدمشق، ونشا بحلب كما مر في ترجمته، وولد له «محمد»
 والد المءلف بالقاهرة قبل وفاته بتسع سنوات تقريبا.
 وقد ترجم عز الدين لوالده في وفيات سنة  ه من كتابه، فقال:
 «وفي ضحوة السادس من صفر توفي سيدي ووالدي الامام العالم ابو عبد الله محمد. . . الكوفي الاصل المصري المولد والدار، المعروف والده بالحلبي، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم. ومولده في عشية السادس والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة بالقاهرة. قرا القران الكريم علي ابي الحسن الاسكندراني وغيره. واشتغل بالعربية والاصول، وبرع فيهما. وسمع من ابي الطاهر محمد بن محمد بن بنان الانباري، والشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني، وابي الطاهر اسماعيل بن عبد الرحمن الانصاري، وابي صابر حامد بن ابي القاسم بن روزبة، وابي محمد عبد القوي بن ابي الحسن القيسراني، والامير ابي الفوارس مرهف بن اسامة بن منقذ، واخرين غيرهم. وحدث، واقرا العربية وغيرها مدة. وكان ذا فنون متعددة ومعارف جمة، مع ما هو عليه من حسن الطريقة وكرم الاخلاق، وكان مءثرا للانفراد والتخلي، محبا في الانقطاع وعدم الاختلاط بالناس، ذا  جد وعمل». ونقل قطب الدين اليونيني هذه الترجمة بتمامها من وفيات الحسيني هذه وان لم يشر اليه، وترجمه الذهبي في «تاريخ الاسلام» نقلا من هذا الكتاب ايضا، لكنه اضاف الي الترجمة انه سمع من ابن بنان الانباري «السيرة النبوية»، وذكر ممن روي عنه: الدمياطي، والشيخ شعبان، وعلم الدين الدواداري والمصريين، وعلي بن قريش، وعبد الله بن علي الصنهاجي، وشمس الدين محمد بن احمد ابن القماح. ووصفه تلميذه قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة الكناني المتوفي سنة  ه بانه «شريف جليل فاضل خطير، من امثل اسرته علما وادبا ورياسة، موصوف بالعقل والجلالة، من سادات عترته وقارا ودينا، قطع زمانه بطاعة الله والصيانة وما توجبه الديانة».
 واخرج له في «مشيخته» من روايته عن القاضي الاثير ابي الطاهر ابن بنان الانباري احاديث من «السيرة». اما الصفدي فلخص ترجمة الذهبي له، ولم يزد عليها كما هي عادته. واما المقريزي فالظاهر انه نقل ترجمته من الوفيات مباشرة، وذكر انه دفن بكهف الاشراف من القرافة. كما ترجمه الدمياطي في
 «معجم شيوخه».
 وهكذا، يظهر ان والده كان من متعيني عصره منزلة وشرفا وعلما، وهو، كما وصفه ابن جماعة، من امثل اسرته.

  AUTO نشاته وشيوخه:
 واقدم شيوخه وفاة هو القاضي ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد العزيز التميمي السعدي الاغلبي، المعروف بابن الجباب، المتوفي سنة  ه، قال في ترجمته: «سمعت منه، وكان احد المشايخ والاعيان ببلده، وبيته مشهور بالعلم والرواية والتقدم»، ومعني ذلك انه طلب العلم مبكرا، اذ كانت وفاة ابن الجباب وعز الدين في الثانية عشرة من عمره.
 وكتب شيءا يسيرا عن والي القاهرة محمد ابن الامير ابي سعيد خاص بك المتوفي سنة  ه، وقد اجاز له.
 وسمع شيءا يسيرا من الشيخ ابي الحسن علي بن عبد الوهاب بن عتيق القرشي العامري المتوفي سنة  ه.
 كما سمع من الشيخ عبد المحسن بن مرتفع الخثعمي المصري السراج، المتوفي سنة  ه ايضا، وكان اخر من حدث عن ابي القاسم عبد الرحمن  ابن محمد السبيي سماعا.
 وسمع من الشيخ شرف الدين ابي الغيث منهال بن محمد العسقلاني الاصل المصري المولد والدار، المتوفي سنة  ه، وكانت له معرفة حسنة بالوراقة والشروط.
 وسمع من الشيخ ابي الكرم لا حق بن عبد المنعم بن قاسم الانصاري الارتاحي الاصل المصري الحريري اللبان المتوفي سنة  ه، قال:
 «سمعت منه، وقد سمع منه شيخانا الحافظان ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري وابو الحسن يحيي بن علي القرشي، وجماعة جمة من مشايخنا ورفقاءنا وغيرهم. وكان شيخا عفيفا صابرا علي الرواية والتحديث».
 وقال في ترجمة الشيخ جمال الدين ابي عمرو عثمان بن مكي السعدي الشارعي المتوفي سنة  ه: «وحدث بالكثير مدة ، سمعت منه. وكان شيخا فاضلا مشهورا بالدين والصلاح».
 وسمع من الشيخ ابي العباس احمد بن حامد بن احمد الارتاحي الاصل المصري المقرء الحنبلي المتوفي سنة  ه، وكان ممن تصدر بالجامع العتيق بمصر وبغيره.
 كما سمع من الشيخ ابي المكارم محمد بن عبد الداءم القضاعي المصري المعروف بابن حمدان المتوفي سنة  ه ايضا، والشيخ ابي  حامد محمد ابن قاضي القضاة صدر الدين ابي القاسم عبد الملك الماراني الشافعي المتوفي في السنة نفسها.
 وسمع من الشيخ نجم الدين ابي بكر بن علي بن مكارم بن فتيان الانصاري الدمشقي الاصل المصري المولد والدار، ومن الشيخ ابي محمد النصير بن نبا بن سليمان المصري الزفتاوي الدفوفي، وابي العباس احمد بن الحسين الداري الخليلي، وابي الحسن عبد الوهاب بن الحسن الدمشقي المعروف بابن عساكر شيخ دار الحديث النورية، والشيخ كمال الدين ابي القاسم عمر بن احمد المعروف بابن العديم صاحب تاريخ حلب، والشيخ ضياء الدين عيسي بن سليمان بن رمضان الثعلبي القرافي الشافعي، المتوفين جميعا في سنة  ه.
 ومن شيوخه بالسماع الذين وافتهم المنية سنة  ه: ابو الضياء بدر ابن عبد الله الحبشي الشهابي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المعروف بابن الحاج، وابو يحيي زكريا بن عبد السيد بن ناهض الانصاري المصري النويري المالكي، وابو محمد قاسم بن بركات بن ابي القاسم  المصري، والشيخ المسند عبد الغني بن سليمان بن بنين المصري الشافعي القباني، وابو محمد عبد المنعم بن عبد الوهاب القضاعي الخولاني المعروف بابن سمعون، وابو علي حسن بن علي بن المنتصر الفاسي الاصل الاسكندراني الكتبي، والشيخ صلاح بن جعفر العجلاني المطيري الفيومي المءدب، وابو يوسف يعقوب بن عبد الله المقدسي الصياد المعروف بتربية البدوي، والشيخ تقي الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن مرهف بن عبد الله المصري الناشري، والشيخ المقرء كمال الدين ابو الحسن علي بن شجاع العباسي الضرير الذي انتهت اليه رياسة الاقراء بالديار المصرية، والشيخ ابو محمد عبد الخالق بن جعفر الشافعي.
 ولو تتبعنا شيوخه لطال بنا المقال، وفيما ذكرناه غنية ودلالة اكيدة تظهر حرصه علي الطلب وشغفه به. فضلا عن انه حصل علي مجموعة من الاجازات ممن لم يتفق له السماع منهم. وكتب اقطاعا من شعر بعض الشعراء.
 وتولي الشريف عز الدين نقابة الاشراف بالديار المصرية خلفا لابيه،  وهو منصب رفيع يدل علي منزلة اسرته ومنزلته هو في الشرف والسيادة.
 اما مءلفاته فلا نعرف له سوي هذا الكتاب «صلة التكملة» اذا استثنينا بعض التخاريج التي خرجها لبعض شيوخه ورفقاءه مما ذكره هو في كتابه هذا.
  AUTO تلامذته:
 ومن بين تلامذته: السامعون لهذا الكتاب، وهم: وجيه الدين ابو القاسم موسي ابن القاضي شرف الدين ابي عبد الله محمد بن موسي الانصاري الشافعي المصري، ترجمه الذهبي في وفيات سنة  ه من كتابه «تاريخ الاسلام» فقال: «احد من عني بهذا الشان وتجرد له، وتعب في الطلب وسمع الكثير بمصر والشام، وكتب الكثير، وقرا بنفسه، وصار له نباهة ومعرفة متوسطة، لكثرة ما سمع. وتوفي في جمادي الاخرة بالقاهرة، وكان قد صار من جملة الشهود. وسمع بعد الستين وست مءة من الرشيد وطبقته، والنجيب، وابن عزون، وابن علان، والشيخ، وخلق».
 ومنهم: القاضي العدل الرءيس شرف الدين ابو عبد الله الحسين بن ابي المنصور بن ابي الفرج الشافعي.

 وكاتب الطباق احمد بن عبد الرحيم بن ابي عبد الله الشافعي، ولعله هو الذي ذكره الذهبي في وفيات سنة  ه من «تاريخ الاسلام» فقال: «احمد ابن عبد الرحيم بن ابي عبد الله، المحدث شهاب الدين ابن المقشراني. سمع الكثير بعد الثمانين (يعني وست مءة)، وحصل وتعب. وخطه ردي ء، وكان فيه تواضع وتودد وافادة. توفي في صفر، وله رحلة الي دمشق».
 وابنه القاضي السيد شرف الدين ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الحسيني.
 وسمع منه الشيخ ابو حفص عمر بن ايوب بن عمر التركماني الدمشقي المعروف بابن طغريل، وتوفي قبله سنة ، وذكره المصنف في كتابه هذا فقال: «وخرج معجما لشيوخه الذين سمع منهم ذكرني فيه».
 كما سمع منه الشيخ صاءن الدين ابو بكر احمد بن يوسف بن احمد بن عبد الداءم الحلبي، قال ابن قاضي شهبة: «سمع من الشريف عز الدين الحسيني، والشريف نور الدين الزينبي، ووزيرة، والحجار، وزينب بنت شكر، وحسن الكردي في اخرين، قال الحافظ زين الدين العراقي: كان من خيار الناس دينا وقناعة»، وذكر انه توفي سنة  ه.
 واخوه الشيخ الامام الفقيه نبيه الدين علي بن يوسف بن احمد بن عبد الداءم الحلبي، المتوفي سنة  ه، ذكره ابن قاضي شهبة في تاريخه فقال: «سمع من الشريف عز الدين الحسيني، والحجار، وزينب بنت شكر، وحسن الكردي في اخرين. واعاد بالمدرسة الصالحية جوار الشافعي».

 ومنهم: نجم الدين ايوب بن موسي بن عباس الراشدي المصري الفقيه الشافعي، مدرس القوصية بالقاهرة، والمتوفي سنة  ه، قال ابن قاضي شهبة: «مولده قبل سنة تسع وسبعين، حدث عن الشريف عز الدين وغيره، توفي في ربيع الاول».
 ومنهم: المحدث شهاب الدين ابو سعيد احمد بن احمد بن احمد بن احمد بن الحسين الهكاري المتوفي سنة  ه، قال ابن قاضي شهبة: «سمع من ابن الصواف، والشريف عز الدين، وحسن الكردي، وهذه الطبقة. وقرا بنفسه، وعني بالطلب، وبرع وافاد، واعاد بالمنصورية، وتصدر للاقراء، ودرس بالجامع الحاكمي والقطبية. . . وكتب بخطه المتقن شيءا كثيرا. وكان عارفا بالرجال، جمع كتابا في رجال الصحيحين، وكان موصوفا بالدينوالخير»، وترجمه الحافظ ابن حجر في «الدرر».
 ومنهم: القاضي قطب الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المحسن بن حمدان السبكي الشافعي قاضي حمص المتوفي سنة  ه، قال ابن قاضي شهبة في تاريخه: «وسمع بالقاهرة من ابي الحسن الثعلبي، وعلي ابن الصواف، والشريف عز الدين وغيرهم. وبمكة من جماعة». وترجمه ابن رافع في وفياته، والحسيني في «ذيل العبر»، وابن حجر في «الدرر».
 كما اجاز للشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله الهندي في عام مولده  سنة  ه، وبقي الي سنة .
  AUTO وفاته واولاده:
 وعرفنا من اولاده ولدين:
 اولهما: ابنه القاضي شرف الدين ابو الحسن محمد المذكور في طباق السماع.
 وثانيهما: بدر الدين ابو محمد الحسن، ترجمه ابن رافع، وابن قاضي شهبة، وابن حجر وقال: «الحسن بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن محمد بن قاسم بن محمد بن ابراهيم الحسيني، بدر الدين ابن الشريف عز الدين. ولد سنة  تقريبا، قاله ابن رافع. واسمعه ابوه من العز الحراني «مشيخته»، وسمع من سليمان بن داود بن كسا، وعبد الرحيم ابن خطيب المزة. وحدث هو وابوه وجده، وولوا كلهم نقابة الاشراف بمصر، ومات هو في جمادي الاولي سنة  فيما قال الصفدي، وفي ربيع الاخر فيما قال ابن رافع».
 وعرفنا من ذريته: حفيده عز الدين محمد ابن الحسن المذكور، قال الحافظ ابن حجر: «ولد سنة ، وسمع من ابنة الكمال جزء الذهلي وغيره.
 وحدث؛ سمع منه الفضلاء. وذكره ابو حامد بن ظهيرة في «معجمه» ولم يءرخ وفاته، وكانت ولايته نقابة الاشراف بعد وفاة والده في المحرم سنة ».

  AUTO «صلة التكملة»:
 وكان هذا النوع من طريقة عرض التراجم قد تاخر التاليف فيه قياسا بالتنظيمات الاخري التي عرفت منذ مدة مبكرة، فلم يظهر الا في المءة الرابعة، حين الف ابو الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق البغدادي المتوفي سنة
  ه كتابا في الوفيات ابتداه من الهجرة ووصل به الي سنة  ه، لكنه لم يصل الينا.
 واول كتاب وصل الينا هو: «تاريخ موالد العلماء ووفياتهم» الذي الفه الحافظ ابو سليمان محمد بن عبد الله بن احمد بن ربيعة، المعروف بابن زبر، الربعي الدمشقي المتوفي سنة  ه، ابتداه من الهجرة ووصل به الي سنة
  ه، وهو كتاب مختصر. ومع انه اتخذ الوفاة اساسا في التنظيم كما هو متعارف في هذا النوع من اساليب العرض، الا انه لم يراع دقة التنظيم في اليوموالشهر والسنة، ولعل ذلك يعود الي عدم نضج الفكرة التنظيمية لهذا النوع نضجا نجده واضحا في الكتب المتاخرة.
 وكتاب «الصلة» هذا حلقة من حلقات ارتبطت بكتاب ابن زبر الربعي، فذيلت عليه، فقدت بعض هذه الحلقات، فلا نعرف لها وجودا في عالم  المخطوطات اليوم، ووصلت الينا اخري.
 وقد ذيل علي ابن زبر تلميذه الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني الدمشقي المتوفي سنة  ه، فوصل به الي سنة وفاته، وفي خزانة كتبي نسخة مصورة منه.
 ثم ذيل علي الكتاني تلميذه ابو محمد هبة الله بن احمد المعروف بابن الاكفاني المتوفي سنة  ه، وصل به الي سنة  ه وسماه «جامع الوفيات»، وعندي نسخة مصورة منه.
 وذيل علي ابن الاكفاني شرف الدين ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي ثم الاسكندراني المالكي المتوفي سنة  ه وسماه «وفيات النقلة»، بدا فيه من سنة  ه وانتهي الي سنة  ه، ولم يصل الينا فيما اعلم.
 وذيل علي ابن المفضل المقدسي تلميذه الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري المصري (   ه) وسماه «التكملة لوفيات النقلة» ابتدا به من سنة  ه، وهو عام مولده، وانتهي به الي اثناء سنة  ه حيث ادركته الوفاة، وقد وصل الينا كاملا،  وهو مطبوع عدة طبعات متداول مشهور، بتحقيقنا، قال في مقدمته: «فان ولدي الرشيد ابا بكر محمدا، قدس الله تعالي روحه ونور ضريحه، لما كتب كتاب ابي سليمان محمد بن عبد الله بن زبر الحافظ في موالد العلماءووفياتهم الذي بدا فيه من السنة الاولي من الهجرة الي سنة ثمان وثلاثينوثلاث مءة، ثم كتب ذيله لابي محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني الحافظ، ثم كتب ذيله لابي محمد هبة الله بن احمد الاكفاني الحافظ، وانتهي ذلك الي سنة خمس وثمانين واربع مءة، ثم وقف علي ذيله لشيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، رضي الله عنهم، الذي بدا فيه من سنة خمسوثمانين واربع مءة وانتهي الي سنة احدي وثمانين وخمس مءة، وهي السنة التي ولدت فيها، وراي ما تضمنته هذه الكتب من الفواءد، تغمد الله مصنفيها برضوانه واسكنهم غرف جنانه وجعل سعيهم في ذلك مشكورا وعلمهم مبرورا، تاقت نفسه الي ان يقف علي ما بعد ذلك الي وقته، فرغب الي مرة بعد اخري ان اجمع له في ذلك مجموعا، فاعتذرت اليه بما هو مشاهده من كثرة الاشغال وتقسم البال، وهو يابي الا تسهيل مطلوبه وتعجيل مرغوبه، فلم اجد بدا من اجابة سءاله وتحقيق اماله. غير اني اردت ارجاء ذلك مدة تكون معينة علي استقصاءه وذريعة الي استيفاءه. ثم خطر لي ان المبادرة بما تحصل اولاوالمسارعة الي ما تيسر احري، وما وجد بعد ذلك الحقته في حواشيه او افردت في جزء يليه. علي ان الكتب التي قدمت ذكرها وبينت امرها قد اهمل في كل منها جماعة كبيرة وثلة خطيرة، فان فسح الله في المدة ويسر جمعت مجموعا يتضمن ما اهملوه، يكون لهذه التصانيف كالصلة. وهذا الذي اذكره فمنه ما شاهدته ومنه ما حفظته عن مشايخنا ونبلاء رفقاءنا مشافهة ومكاتبة، ومنه ما رايته بخط من يوثق به، الي غير ذلك مما تجوز الرواية به ويسوغ الاخبار عنه. واثرت حذف الاسانيد والاختصار تيسيرا للمتحفظ، وسميته  «التكملة لوفيات النقلة».
 ومع ان المنذري وصل «بالتكملة» الي اثناء سنة  ه، الا ان الحسيني ابتدا كتابه من اول سنة  ه، فشارك شيخه المنذري في سنةوثلاثة اشهر.
 ويظهر من بقية المقدمة التي كتبها عز الدين الحسيني لكتاب «الصلة» انه اراد ان يحقق رغبة شيخه المنذري في الاستدراك علي المتقدمين، بله تاليف كتاب شامل لما ذكروه وما يمكن ان يستدرك عليهم يبدا من اول الهجرةوينتهي الي زمانه، لكن هذه الرغبة لم تتحقق، بل وقف هو في كتابه الي سنة
  ه، اي قبل وفاته بعشرين عاما، ولعل مشاغل الحياة واعباء الوظيفة شغلته عن اتمام مشروعه.
 لقد سار الحسيني علي خطة شيخه الزكي المنذري في عرض التراجم من حيث تنظيم التراجم باليوم والشهر والسنة، والبدء بتاريخ الوفاة واسم صاحب الترجمة ولقبه وكنيته ونسبه ومكان وفاته والصلاة عليه ومكان دفنه، ثم تاريخ مولده، ودراسته واخذه عن المشايخ وذكر مسموعاته، وتحديثه، ومنزلته، وذكر المعروفين من اهله، وضبط ما يشتبه في الترجمة من الاسماء والانساب، وهو ما وضحته بتفصيل في كتابي «المنذري وكتابه التكملة» فلا اجد حاجة لاعادته هنا لاتحاد الاسلوبين وتماثل الطريقتين.
 وقد ذيل علي الحسيني شهاب الدين ابو الحسين احمد بن ايبك بن عبد الله الحسامي الدمياطي المتوفي سنة  ه وسماه «تتمة صلة التكملة»، ووصل به الي سنة وفاته، وذكره التقي الفاسي المتوفي سنة   ه من بين مصادره ونقل عنه في «العقد الثمين». وسياتي عند وصف النسخة الخطية انه استدرك علي الحسيني عشرات التراجم، واضاف الي تراجم الحسيني اضافات مهمة.
 واما قول ابن قاضي شهبة في تاريخه، والسخاوي في «الاعلان بالتوبيخ» واخذه عنه حاجي خليفة في «كشف الظنون» :ان الحافظ زين الدين ابا الفضل عبد الرحيم بن عبد الرحمن العراقي المتوفي سنة  ه قد ذيل علي وفيات ابي الحسين احمد بن ايبك الدمياطي، ثم ذيل ولده ولي الدين ابو زرعة المتوفي سنة  ه علي ذيل ابيه، ففيه نظر، ذلك ان زين الدين ابن العراقي انما ذيل علي «ذيل العبر» للذهبي وتبعه ولده الولي فذيل علي ذيل ابيه، وقد وصل الينا، قال ولي الدين: «فهذا تاريخ متوسط ابتداءه سنة مولدي، وهو ذيل علي تاريخ والدي ابقاه الله تعالي الذي ذيل به علي «ذيل العبر» للحافظ ابي عبد الله الذهبي رحمه الله». وقال التقي الفاسي في مقدمة «العقد الثمين» وهو يذكر موارده: «ومن ذلك: وفيات شيخنا العراقي التي ذيل بها علي «العبر» للذهبي، انبانا بها اجازة». ولعلهما ارادا انها تصلح لان تكون ذيلا علي وفيات ابي الحسين الدمياطي لتقارب المدة.
 ويعد «صلة التكملة» لعز الدين الحسيني من امهات كتب التراجم الاصيلة، ذلك ان جميع من ترجم لهموعددهم () ترجمةهم ممن  عاصرهم وعرف الكثير منهم عن قرب، ومثل هذه المصادر قليلة في علم التراجم، ومن ثم صار هو الكتاب المعتمد لمن دون تاريخ رجال هذه الحقبة ممن جاء بعده، فكان هذا الكتاب هو المصدر الاول لثلاثة من الكتب المهمة في تدوين تاريخ هذه المدة، وهي: «الذيل علي مراة الزمان» لقطب الدين اليونيني المتوفي سنة  ه، و«المقتفي لتاريخ ابي شامة» لعلم الدين البرزالي المتوفي سنة  ه، و«تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام»
 للحافظ الذهبي؛ فاليونيني والذهبي سلخا الكتاب في كتابيهما الا ما ندر، فضلا عن المصادر الاخري التي افادت منه لمن دون علماء هذه المدة.
 وقد زاد من قيمة هذا الكتاب امران، اولهما: انه وصل الينا بخط المءلف، وثانيهما: تلك الاستدراكات النفيسة التي استدركها الحافظ شهاب الدين ابو الحسين احمد بن ايبك الدمياطي المتوفي سنة  ه.
  AUTO وصف النسخة الخطية:
 وقد وقع انتقال بعض الاوراق من مكانها عند التجليد، لا سيما الاوراق
   ، حيث هي من الجزء الاخير من الكتاب. علي ان هذا الارتباك في تجليد النسخة من السهولة تلافيه لمن له معرفة بالمترجمين والمام بمصادر هذه الحقبة، مثل: «تاريخ الاسلام» للذهبي، وقد اشرنا الي ترتيب النسخة في مواضعها.

 وتظهر علي النسخة الحاقات يسيرة، مما يدل علي انها المبيضة التي ارتضاها المءلف.
 كما توجد في حواشي النسخة استدراكات كتبها عالم جليل هو:
 شرف الدين ابو الحسين احمد بن ايبك الحسامي الدمياطي المولود سنة
  ه والمتوفي بالطاعون الجارف الذي ضرب البلاد سنة  ه. ومع انه لم يصرح في هذه التعليقات باسمه الا في موضع واحد (لدي تعليقه علي الترجمة رقم ) الا اننا كنا قد عرفنا ذلك من خطه، اذ كنت قد حصلت علي نسخة مصورة من كتاب «المستفاد من ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار بخطه، وهي النسخة التي حققها تلميذي النجيب محمد مولود خلف باشرافيونال بها رتبة الدبلوم العالي في تحقيق المخطوطات وطبعت في مءسسة الرسالة سنة  م، فظهر بذلك تماثل الخطين، فضلا عن تصريح تقي الدين الفاسي في ترجمة شعيب بن يحيي بن احمد بن محفوظ بن عطية التميمي القيرواني ثم الاسكندراني نزيل مكة، فقد نقل وفاته من وفيات الحسيني هذا ثم قال وهو يغلطه في تاريخ الوفاة بقوله: «واكثر من هذا مخالفة اني وجدت بخط احمد بن ايبك الدمياطي في وفيات الشريف ابي القاسم الحسيني ان الزكي المنذري ذكر انه توفي في اواخر ذي القعدة او اواءل ذي الحجة».
 فاتفقنا انا وتقي الدين الفاسي علي معرفة هذا الخط، فضلا عن التصريح الوحيد الذي اشرنا اليه انفا.
 وهذه الاستدراكات في الغاية من الاهمية، وهي علي نوعين ، الاول:
 استدراكات مضافة الي تراجم الحسيني من مصادر اغلبها مفقود اليوم، وتصحيحات وتعقبات، فكانه يحقق معلومات هذا الكتاب. والثاني: تراجم جديدة لم يذكرها الحسيني استدركها عليه في مواضعها، وكتبها بخطه الدقيق في حواشي النسخة وان كان التجليد السيء قد طمس شيءا يسيرا منها حاولنا  استدراكه عند الاستطاعة.
 وعلي النسخة ايضا تعليقات يسيرة بخط العالم الفاضل ابي الفضل جعفر ابن ثعلب بن جعفر الادفوي صاحب كتاب «الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء الصعيد» وخطه غليظ غير جيد.
 وقد سمع ثلاثة من الفضلاء هذا الكتاب علي المءلف وهم: ابنه القاضي السيد شرف الدين ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الحسيني، والشيخ وجيه الدين ابو القاسم موسي ابن القاضي شرف الدين ابي عبد الله محمد بن موسي الانصاري الشافعي المصري المتوفي سنة  ه، وهو قارء الكتاب علي المءلف، وكاتب الطباق احمد بن عبد الرحيم بن ابي عبد الله الشافعي، الذي استرجمت انه هو الذي ذكره الذهبي في وفيات سنة  ه من «تاريخ الاسلام».
 وقد كتبوا طبقة سماع لكل جزء: بدءا من الجزء السادس حتي نهاية الكتاب، كما كتبوا طبقة سماع في نهاية المجلدة الاولي. ولما كانت هذه الطباق متشابهة فسوف نكتفي بتدوين طبقة السماع المدونة في المجلد الثاني، وهذا نصها:
 «سمع جميع هذه المجلدة والمجلدة قبلها علي مصنفها سيدنا وشيخنا الفقيه الامام العالم الحافظ ناصر السنة السيد عز الدين ابي القاسم احمد ابن الامام العلامة شرف الدين ابي عبد الله محمد ابن الامام المفتي نجيب الدين ابي القاسم عبد الرحمن الحسيني الشافعي نقيب النقباء، فسح الله في مدتهونفع المسلمين ببركته، بقراءة القاضي العدل المحدث وجيه الدين ابي القاسم موسي ابن القاضي العدل شرف الدين ابي عبد الله محمد بن موسي الانصاري الشافعي الصوفي، والعبد الفقير الي الله تعالي احمد بن عبد الرحيم بن ابي عبد الله الشافعي عفا الله عنه وهذا خطه، وسمع من اول الجزء الرابع الي اخر هذا البلاغ بخطي السيد الشريف شرف الدين ابو الحسن محمد ابن سيدنا  المسمع ايدهم الله تعالي، وسمع القاضي العدل الرءيس شرف الدين ابو عبد الله الحسين ابن الشيخ ابي المنصور بن ابي الفرج الشافعي من اول الجزء الخامس الي هذا البلاغ، وصح وثبت في مجالس اخرها غرة ربيع الاول من سنة خمس وثمانين وست مءة بدار المسمع واجاز لنا جميع ما يجوز له روايته، والحمد لله وحده».
 وكان السماع في مجالس اخرها غرة ربيع الاول سنة  ه بمنزل صاحب الكتاب الذي كان قبالة جامع السراجين بالقاهرة كما نص عليه في بعض الطباق الاخري.
 ولما كانت النسخة بخط مءلفها، بل هي المبيضة كما استرجمنا، فلم تعد هناك حاجة الي نسخة اخري، بل لا نعلم بوجود نسخة اخري حتي عند المءلفين الناقلين عنه، فقطب الدين اليونيني، والذهبي، وتقي الدين الفاسي، وغيرهم، لم يستعملوا غير هذه النسخة. ومعلوم في بداءه علم تحقيق المخطوطات ان نسخة المءلف التي ارتضاها في اخر حياته لا تعلوها نسخة اخري، ولا يحتاج معها الي نسخ اخري.
  AUTO طبعة الكندري:

 العمل، فوقع في اخطاء قاتلة اتلفت عمله بالكلية، واساء الي هذا الكتاب من حيث اراد ان يحسن اليه، فاخرج طبعة سقيمة فاقدة لابسط قواعد التحقيق العلمي الرصين: لغة، وضبطا، وقراءة، ومعرفة بالمخطوط، ثم جهلا بموضوع الكتاب اوقعه في مزالق خطيرة.
 ومما يءسف عليه في هذه الازمنة ان يمتهن علم تحقيق النصوص فيما رسه كل من هب ودب، مع انه اليوم يدرس في ارقي الجامعات، وتمنح فيه الشهادات العليا، فصارت الات الطباعة تدور لتخرج تراثا مشوها بحروف جميلة والوان جذابة وتجليد فاخر، من غير عناية بالمحتوي.
 ولست هنا بحال اسعي فيه لتذنيب من تصدي لهذا العمل ونشره، فالبلية عامة، والخطب خطير، وذلك ان تراث الامة من اعظم جوانب احياء مجدها خطرا وابقاها علي الايام اثرا، فهو وجدانها وتجربتها عبر التاريخ، لا سيما في هذه الاعصر التي تحتاج فيها الامة الي تثبيت هويتها الحضارية العربية الاسلامية، لا نطلاق ابناءها نحو استعادة امجادهم وتطهير اوطانهم من دنس الغزو الفكري الذي تعمل جهات العولمة الخبيثة علي طمس معالمه وفرض المثل والاخلاقيات الغربية الغريبة عليه؛ بغية قطع الاتصال بهذا العمق الحضاري العظيم، وافراغ عقول شبابه من كل ما يعتزون به ويفاخرون، تمهيدا للهيمنة عليهم واخضاعهم لاصول حضارة لا ينتمون اليها، فيصبحون تابعين بعد ان كانوا متبوعين.
 ان العناية بالتراث وتحقيقه وتجليته يتطلب توفر علماء من ذوي الباع الرحب في علوم شتي، فضلا عن عمق وتخصص في الموضوع الذي يتناولون تحقيقه. ونحن نعلم ان الامة قد انجبت في حال نهضتها في المءة الماضية محققين اجلاء، عمل كل في حقل اختصاصه، فنشرت النصوص المتقنة في البلاد المصرية والشامية والعراقية والمغربية، برز فيها الجهد المستند الي العلم والبصيرة، وقد تلقاها الباحثون بالنقد المنصف والتعقيب بما قد تسرب الي اعمالهم من هنات او اخطاء طباعية، فيتقبلونه بخلق العلماء، وينوهون بمن استدرك عليهم ودلهم علي بعض هفواتهم.

 اما اليوم، فاننا، والالم يعتصر قلوبنا، نجد امتهانا لهذا التراث، حين يتصدي له من لا خبرة له به، وليس هناك من حسيب ولا رقيب، وكثير من دور النشر التجارية تنشر كل ما يرد اليها حين لا يكلفها الامر اعباء مالية ثقيلة.
 ان موضوع نشر كتب التراث بحاجة الي حماية حقيقية تسعي الي وقف تشويهه والاجتراء عليه. ولا بد من وقفة مسءولة يقودها العلماء وتتبناها الاكاديميات المءهلة والجامعات، فتقصر هذا العمل علي اهل الخبرةوالاتقان، فلا يسمح بنشر الاعمال الرديءة او غير الحاءزة علي الشروط المطلوبة، وذلك بالاتفاقيات الملزمة، والعقوبات الرادعة لدور النشر غير الملتزمة. ثم لا بد من اقامة اللجان المتخصصة من اهل العلم والمعرفة في كل علم وفن لفحص ما يراد طبعه ليسمح به، وان لا يقتصر الامر علي دواءر المطبوعات التي لا يهمها سوي ان لا يكون في الكتاب مس بسياسة هذا البلد او ذاك، او اساءة الي فءة او طاءفة معينة، وما دون ذلك فهو مسموح مباح لا رقيب عليه!
 واعود الان الي طبعة السيد الكندري لابين قصورها في محاور رءيسة، واخفاق من تصدي لها لتحقيق ابسط شروط التحقيق العلمي، من غير تعسف او ظلم ، فاقول:
 اولا: ضعف السيد (المحقق) في العربية التي تءهله لمثل هذا العمل، فهو يخطء فيما لا يخطء فيه المبتدءون، من نحو قوله، وهو يكتب مقدمة لهذا الكتاب: «علي يد الحافظ ابو سليمان» (ص  س )، و«في ترجمة المحدث ابو محمد عبد الوهاب» (ص  س )، و«يقول عن الحافظ ابو جعفر» (ص  س )، و«عند ذكر شيخه القاضي ابو حفص» (ص  س
 )، و«عند ما يترجم لشيخه ابو الفرج عبد اللطيف» (ص  س )، و«تلقيت مكالمة لطيفة من الاستاذ الكريم والاخ الفاضل ابو عايض» ومن نحو ما جاء في ص :وسمع من. . . والاخوان ابي الفضل سليمان وابي الحسن. . . الخ. فضلا عن سوء قراءته لنص الكتاب، مما اوقعه في مءات الاخطاء التي سناتي علي نماذج منها.

 ثانيا: قلة خبرة (المحقق) بالنسخة الخطية، وهي نسخة فريدة بخط مءلفها محفوظة في مكتبة كوبرلي باستانبول صورتها بعثة معهد احياء المخطوطات في جامعة الدول العربية، ومنها انتشرت في المعاهدوالمءسسات ومنها المملكة العربية السعودية، حيث حصل (المحقق) علي نسخة مصورة منها. ونقل عن العلامة خير الدين الزركلي بانها موجودة في مكتبة البلدية بالاسكندرية.
 والسيد خير الدين الزركلي انما اطلع علي النسخة المصورة في جامعة الدول العربية، لكنه اخطا في ذكر موطنها، فاشتبهت عليه بكتاب «التكملة لوفيات النقلة» الذي توجد قطعة منه في مكتبة البلدية بالاسكندرية، فراح (المحقق) يبحث ويدور في فراغ واستنتاجات لا اصل لها، ولو كان قرا مقدمتي لكتاب «التكملة» لعرف كل ذلك، لكنه لم يقرا مقدمة الكتاب الذي ذيل الحسيني عليه! مع انه يقتني نسخة منه كما يظهر من نقله عنه.
 بل ذهب الي القول بان الزركلي يرحمه اللهقد اطلع علي النسخة قبل ان تتعرض لبعثرة اوراقها، وهو امر عجيب واستنتاج غريب، ذلك ان نسخة كوبرلي مجلدة منذ دهور، وقد وقع فيها اختلاط في اوراقها منذ عهد بعيد، وهو اختلاط يسير لمن يعرف هذا العصر، ولم تاخذ مني اعادة ترتيب اوراقها اكثر من نصف يوم حين قرات النسخة في مكتبة كوبرلي باستانبول قبل اكثر من اربعين عاما، وصورت نسختي عنها، لا عن طريق جامعة الدول العربية!
 وزعم (المحقق) ان الزركلي وضع صورة غلاف الجزء الثاني من الكتاب
 «وزعم انها مفقودة من الاصل الا انها تطابق بخطها نسخة كوبرلي». وهذا كلام عجيب، ذلك ان طرة المجلد الثاني من المخطوطة موجودة في الاصل، وموجودة في النسخة المصورة المحفوظة بجامعة الدول العربية!
 كل هذه الامور تبين ان علم (المحقق) بهذه النسخة ضعيف جدا، وسياتي مزيد ايضاح لذلك.
 ثالثا: لم يستطع (المحقق) التمييز بين خط المءلف، وخط الحافظ  شهاب الدين احمد بن ايبك الدمياطي، الذي علق علي الكتاب بخطه المتقن الدقيق، فخلط في بعض الاحيان بينه وبين الاصل ونقل منه مواضع يسيرة ظنها من كلام المءلف، كما في ترجمة ابي الحسن الدباج (ص  من طبعته)، وترجمة ابي الفضاءل الصغاني اللغوي المشهور حين الحق بالترجمة قول شهاب الدين الدمياطي: «وكان قد دفن بداره بالحريم الطاهري، وقد اوصي ان يدفن بمكة فنقل الي مكة فدفن بها. نقلته من خط الشيخ شرف الدين الدمياطي»! (ص  من طبعته).
 وقد استدرك الحافظ شهاب الدين احمد بن ايبك الدمياطي علي المءلف استدراكات نفيسة كتبها في حاشية النسخة، اهملها (المحقق) جملة، فحرم القارء والمستفيد من ثروة علمية بحيث افسد الكتاب واقل قيمته بهذا الاهمال المتعمد غير المقدر لقيمة هذه التعليقات والاستدراكات العلمية المهمة.
 رابعا: ان من ضرورات التحقيق العلمي تنظيم مادة النص، فان النساخ في عصر المخطوطات لم يعتنوا في الاغلب الاعم، ومنهم مءلف هذا الكتاب، بتنظيم مادة النص كما هو متعارف عليه في عصرنا من حيث بداية الفقرات، ووضع النقط عند انتهاء المعاني، والفواصل التي تظهرها وتميزها، بل يسردون الكلام سردا ويوردونه متتاليا، مما يتعين مع هذه الحالة اعادة تنظيم المادة بما يفيد فهم النص فهما جيدا، ويوضح معانيه، ويظهر النقولوالتعقبات بصورة واضحة، وذلك عن طريق تقيسمه الي فقرات وجمل.
 ومن المعلوم ان من اكثر الامور اهمية في تنظيم النص: تعيين بداية الفقرة ونهايتها، حيث ان ذلك يقدم انطباعا بان المادة التي تتضمنها تكون وحدة مستقلة ذات فكرة واحدة ومرتبطة بالسياق العام لمجموع النص. فمما لا شك فيه ان كل عنصر من عناصر الترجمة يكون وحدة مستقلة.
 وقد لاحظت ان السيد الكندري لم يصنع في هذا الامر شيءا، فجاء النص عنده، ضمن الترجمة الواحدة، متتاليا ليس فيه ادني تفصيل، وهو امر معيب  في تحقيق النصوص ونشرها.
 خامسا: خلت طبعة السيد الكندري من تقييد النص وضبطه بالحركات، لا سيما فيما يشتبه من الالفاظ واسماء الناس وكناهم وانسابهم والقابهمواسماء البلدان والمواضع، وما هو حري بالتقييد من اللغة والنحو. ومعلوم ان اولي الاشياء بالضبط اسماء الناس، فانه شء لا يدخله القياس ليس هناك شء قبله يدل عليه ولا شء بعده يدل عليه، فهذه منقصة عظيمة وقعت في هذه الطبعة، ولكن اني له ذلك وهو لا يدري كيف يقرا الاسماء اصلا، فضلا عن ضبطها!
 سادسا: وقع في هذه الطبعة سقط ليس بالقليل ينم عن سوء المقابلة بالاصل الذي انتسخ منه تراوح بين كلمات وجمل واسطر، ولعل الصورة التي الحقتها بنماذج المخطوط من اول الكتاب من طبعته تنبء عن هذا الاهمال، وهي مثل لعشرات النظاءر، واليك فيما ياتي نماذج من طبعته:
   ص  س : «الاعز بن كرم بن محمد بن علي بن عبد الرحمن البغدادي الحربي»، سقط منه بعد ذلك: «الاسكاف البزاز، ببغداد».
   ص  س : «التنوخي الدمشقي». الصواب: «التنوخي الدمشقي الحنبلي».
   ص  س : «وحدث بدمشق». الصواب: «وحدث بحرانوبدمشق».
   ص  س : «عاءشة بنت الشيخ ابي المظفر محمد بن علي بن البل». الصواب: «. . . محمد بن علي بن نصر بن البل».
   ص  س : «وكانت فاضلة». الصواب: «وكانت صالحة فاضلة».
   ص  س : «في الخدم الديوانية، وحدث». الصواب: «في الخدم الديوانية مدة، وحدث».
   ص  س : «وطاهر بن محمد». الصواب: «وابي زرعة طاهر  ابن محمد».
   ص  س : «علي بن سلامة». الصواب: «علي بن ابي سلامة».
   ص  س : «والفرج يحيي». الصواب: «وابي الفرج يحيي».
   ص  س : «المعروف بابن الشريشي، ودفن». الصواب:
 «المعروف بابن الشريشي، بحلب، ودفن».
   ص  س : «الاندلسي المعروف». الصواب: «الاندلسي القرطبي المعروف».
   ص  س : «واخرين غيرهما». الصواب: «واخرين غيرهما وحدث».
   ص  س : «وابي عبد الله بن المبارك». الصواب: «وابي محمد عبد الله بن المبارك».
   ص  س : «من رمضان». الصواب: «من شهر رمضان».
   ص  س : «فاطمة بنت سعد الخير». الصواب: فاطمة بنت سعد الخير الانصاري».
   ص  س : «. . . الاصبهاني، وابو الحسن سعد الله».
 الصواب: «. . . الاصبهاني، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن ابن تاج القراء، وابو الحسن سعد الله».
   ص  س : «يونس بن ابي الحسن». الصواب: «يونس بن يحيي بن ابي الحسن».
   ص  س  سقطت من اخر الترجمة العبارة الاتية: «وكان زاهدا ورعا، من بيت علم ورواية وصلاح».
   ص  س  سقط من اخر الترجمة: «وله مشيخة خرجها له الحافظ ابو عبد الله البرزالي، وحدث كثيرا».

   ص  س : «. . . حسين بن ابراهيم بن سنان». الصواب:
 «. . . حسين بن ابي علي حسن بن ابراهيم بن سنان».
   ص  س  في نسب المحدثة ام الخير خديجة: «. . .
 هبة الله بن عبد اللطيف بن ابي سعد الصوفي». الصواب: «هبة الله بن ابي البركات الميمون بن ابي الفضل عتيق بن هبة الله بن محمد بن يحيي بن عتيق ابن عبد الرحمن بن عيسي بن وردان المصرية. سمعت بافادة ابيها من ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل، وابي القاسم عبد المجيب بن عبد الله بن زهير». فتامل هذا الخلط بسبب السقط!
   ص  سقطت الترجمة () بتمامها وهي: «وفي هذه توفي ايدمر بن عبد الله التركي المحيوي. له شعر حدث بشء منه. كتب عنه غير واحد من طلبة الحديث».
 فهذه امثلة يسيرة لها عشرات النظاءر، فكان (المحقق) لم يدرك اهمية مقابلة النص مقابلة دقيقة.
 سابعا: ومع ان النسخة بخط مءلفها، وخطه واضح جيد لا لبس فيه، الا ان السيد الكندري لم يستطع قراءة الكثير من النص، فوضع نقطا علامة الحذف، وسبب ذلك بلا ريب ضعف القدرة علي القراءة، وقلة المعرفة بهذا الفن الذي تصدي له ولم يكن قد تاهل له التاهيل اللازم، فاستعصت عليه واضحات الامور، واتضح ذلك من اول المخطوط، فتامل قراءته للاسطر الاولي منه، وقابلها بقراءتنا تجد عجبا من السقط والتصحيف والتحريف، فقد جاء عنده ما تبقي من المقدمة كما ياتي:
 «. . . ذكرت منهم جماعة كثيرة لعل جملتهم تزيد علي جملة من ذكرواوان اعان الله تعالي ويسر وفسح في الاجل وقدر جمعت ما وقع الي مما فاتهم. . . وجعلته كتابا واحدا فردا في وقته ان شاء الله تعالي وعليه اتوكل وبه استعين واياه اسال التيسير والتسديد والصلاح في الدنيا والدين انه سميع الدعاء فعال لما يشاء».

 واليك النص الصحيح:
 «واحد منهم جماعة كبيرة لعل جملتهم تزيد علي جملة من ذكروه، وان اعان الله تعالي ويسر وفسح في الاجل وقدر، جمعت ما وقع الي مما فاتهم، واضفت اليه ما في كتبهم، وجعلته كتابا واحدا يكون فردا في فنه ان شاء الله تعالي. وعليه اتوكل وبه استعين واياه اسال التيسير والتسديد والسلامة في الدنيا والدين، انه سميع الدعاء فعال لما يشاء». فتامل التصحيف والتحريفوسوء القراءة والسقط!
 وهذا الذي ذكرت من سوء القراءة وعدم القدرة عليها عام في النص الذي اخرجه السيد الكندري، فقد ملا الكتاب بالنقط الثلاث علامة عدم القدرة علي القراءة، مع توفرها بالخط الجيد المقروء لمن له ادني ممارسة لهذا الفن، والي القارء الكريم امثلة من ذلك:
   ص  س : «احمد ابن القاضي الفقيه. . . ابي محمد». وتمام النص: «احمد ابن القاضي الفقيه ابي نصر محمد ابن الشيخ ابي محمد».
   ص  س : «يحيي بن بندار بن. . . الدمشقي». وتمام النص:
 «يحيي بن بندار بن مميل الشيرازي الاصل الدمشقي» والطريف ان المءلف ضبط «مميل» بالحروف، فلم يسال (المحقق) نفسه اين «مميل» من الترجمة!
   ص  س : «عبد الله. . . وغيرهم». الصواب: «عبد الله البغدادي، وغيرهم.
   ص  س : «ابن الشيخ تاج العلا ابي. . . الاشرف». وتمام النص: «ابن الشيخ تاج العلي ابي زيد وابي هاشم وابي الاعز وابي العز الاشرف».
   ص  س : «والشريف. . . عبد الله الحسيني». وتمام النص:
 «والشريف ابي الفتوح بن عبيد الله الحسيني، وابي عبد الله الحسيني».
   ص  س : «وقرا شيءا من. . . الحساب». وتمام النص:
 «وقرا شيءا من العربية والفراءض والحساب».

   ص  س : «ابو البركات محمد . . . ابي محمد». وتمام النص: «ابو البركات محمد ابن الشيخ ابي علي الحسين بن ابي محمد».
   ص  س : «ابراهيم بن. . . محمد». والنص هو: «ابراهيم بن عبد الله بن رواحة بن عبيد بن محمد».
   ص  س : «الخزرجي. . .» وتمام النص: «الخزرجي الحموي المنعوت بالنفيس، بحماة».
   ص  س : «بن عوف. . . التنوخي». وتمام النص: «بن عوف، وابي طالب احمد بن المسلم بن رجاء التنوخي».
   ص  س : «بن عبد الرحمن. . . اخر عمره». والصواب: «بن عبد الرحمن المسعودي. وحدث، واضر في اخر عمره».
   ص  س : «وبيته مشهور بالفضل والحديث. . . واحد».
 وتمام النص: «وبيته مشهور بالفضل والحديث والتقدم، وقد حدث منهم غير واحد».
   ص  س : «هبة الله بن. . .» وتمامه: «هبة الله بن البتيت».
   ص  س : «بن معالي. . .». وتمام النص: «بن معالي الكتاني».
   ص  س : «منصور ابن الشيخ ابي الفتح. . . الشيخ». وتمام النص: «منصور ابن الشيخ ابي الفتح احمد ابن الشيخ». والطريف ان
 (المحقق) احال علي «تاريخ الاسلام»، فلو افترضنا ان الكلمة استعصت عليه في المخطوط لعرفها من هناك، وقد قال الذهبي في ترجمته: «منصور بن ابي الفتح احمد. . .» الخ، فما فاءدة الاحالة علي المصدر من غير استفادة منه؟
   ص  س : «ومن ابي محمد (كذا) بن اسحاق. . . وابي طالب المبارك بن حضير (كذا). . . ابي محمد عبد الله الخشاب (كذا). . .
 وابن شاتيل. وحدث هو وابوه وحدث (كذا)». فتامل هذا النص الذي لم يستطع (المحقق) الفاضل قراءته، ووقع فيه بعد ذلك من التصحيف والتحريف  ما جعله اضحوكة يتندر بها.
 وصوابه: «ومن محمد بن اسحاق الصابي، وابي طالب المبارك بن خضير الكرخي، وابي محمد عبد الله ابن الخشاب، ومحمد بن خمارتكين، وعبيد الله بن شاتيل. وحدث هو وابوه وجده».
   ص  س : «المصري المولد والدار. . . العطار»، وتمام النص: «المصري المولد والدار الشرابي العطار».
   ص  س : «وكان من ذوي البيوتات. . . الي ان توفي».
 وتمام النص: «وكان من ذوي البيوتات المعروفة بدمشق، واقام في اخر عمره بالقاهرة متوليا مشارفة المارستان الي ان توفي».
   ص  س : «. . . من ابن ابي عصرون وجماعة. . . الاصولوالنحو» وقوله: «من ابن ابي عصرون وجماعة». لا ادري من اين اتي بها! والظاهر انها تحريف للنص الذي لم يستطع قراءته، وهو: «قرا القران الكريم بالقراءات، وتفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه، وقرا الاصولوالنحو»!
   ص  س : «سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي شجاع. . . بالاسكندرية». وتمام العبارة: «سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي شجاع زاهر بن رستم، وبالاسكندرية من جده الامام ابي الطاهر اسماعيل، ومن الفقيه ابي الطيب عبد المنعم بن الخلوف. وحدث بالاسكندرية».
   ص  س : «ومولده في ذي الحجة سنة. . . بن عوف».
 وتمام العبارة: «ومولده في ذي الحجة سنة اربع وخمسين وخمس مءة. سمع الكثير من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، والفقيه ابي القاسم مخلوف بن علي بن جارة، والامام ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف».
   ص  س : «هبة الله بن. . . عبد اللطيف بن ابي سعد الصوفي. . . وجماعة». وتمام العبارة: «هبة الله بن ابي البركات الميمون بن ابي الفضل عتيق بن هبة الله بن محمد بن يحيي بن عتيق بن عبد الرحمن بن  عيسي بن وردان المصرية. سمعت بافادة ابيها من ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل، وابي القاسم عبد المجيب بن عبد الله بن زهير، وجماعة». فتامل!
 فهذه امثلة نكتفي بايرادها ولها مثيلات يزخر بها الكتاب، مما يدل علي ان (المحقق) لم يكن قادرا علي قراءة النص مع شدة وضوحه وجودة خطه.
 ثامنا: اما التصحيف والتحريف في الاسماء والكني والانساب وغيرها فلا يمكن احالته علي سبب من الاسباب، فقد كانت بالغة الكثرة افسدت الطبعة فسادا لا يمكن اصلاحه، والقاءم علي تحقيق الكتاب لا خبرة له البتة بعلم التراجم، ولا بالمدة التي تناولها الكتاب، ولا بشيوخهم مع شهرتهموكثرة تداولهم في كتب العلم، ونذكر فيما ياتي بعض امثلة لها مءات النظاءر، فمن ذلك:
   ص  س : «علي بن الحسين بن بنات (كذا) الانباري» صوابه:
 قنان.
   ص  س : «الشيخ الصالح ابي الحسين (كذا)». صوابه:
 الحسن.
   ص  س : «سمع من ابيه ابي الحسين (كذا)». صوابه:
 الحسن.
   ص  س : «والحافظ ابي القاسم علي بن الحسين (كذا)
 الدمشقي». صوابه: الحسن (وهو الحافظ ابن عساكر صاحب التاريخ المشهور)!.
   ص  س : «سمع من ابي القاسم عبد الله (كذا) بن علي بن مسعود (كذا) البوصيري». وصواب عبد الله: هبة الله، وصواب مسعود:
 سعود!
   ص  س : «ومولده في الثالث (كذا) من جمادي الاولي».
 صوابه: في النصف من جمادي الاولي.
   ص  س : «وبعدها واو (كذا)». صوابه: وفتح الواو.

   ص  س : «بعدها (كذا) تاء». صوابه: وبعد الالف تاء.
   ص  س : «وابي الفتح عبد الله (كذا) بن عبد الله» صوابه:
 عبيد الله.
   ص  س   : «محمد بن ابي الحسين (كذا) بن عبد الله».
 صوابه: الحسن.
   ص  س   : «والشريف ابي علي محمد بن اسعد الحراني
 (كذا) النسابة». صوابه: الجواني (وتكرر التحريف نفسه في ص  س وفي غيره مع شهرة الرجل).
   ص  س : «عبد الوهاب بن ابي جبة (كذا بالجيم)».
 صوابه: حبة (بالحاء المهملة).
   ص  س : «المعروف بالمجيز» (هكذا بالزاي). صوابه بالمجير (بالراء المهملة).
   ص  س : «اسماعيل بن مكي بن عرفة (كذا)». صوابه:
 عوف.
   ص  س : «عبد الباقي البطي». صوابه: ابن البطي.
   ص  س : «وابو الحسن محمد بن محمد بن عنبرة (كذا)».
 صوابه: غبرة.
   ص  س : «يوسف بن هبة الله بن الفضل (كذا) البغدادي».
 صوابه: الطفيل.
   ص  س : «بن تميزة (كذا) البغدادي». صوابه: تميرة.
   ص  س : «الشريف الجليل الامام (كذا) علي». صوابه: ابو تمام (وهو من التحريفات الطريفة التي يفاكه بها).
   ص  س : «بن عبد الله بن عبد الله (كذا) بن العباس».
 صوابه: عبيد الله.

   ص  س : «ابي القاسم بن الروح (كذا)». صوابه: الرويح.
 (مصغرا).
   ص  س : «وابي الحسن علي بن مهدي بن المفرج الهذليوغيره (كذا). صوابه: الهلالي، وغيرهم.
   ص  س  ايضا: «واجازها (كذا) من اصبهان». صوابه:
 واجاز لها من اصبهان.
   ص  س : «الباغباني (كذا)». صوابه: الباغبان.
   ص  س : «واجازه (كذا) ابو بكر». صوابه: واخوه ابو بكر!
   ص  س : «وحدث (كذا) بالكثير». صوابه: وحدثت بالكثير.
   ص  س : «وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد الجيزي (كذا)». صوابه: الحضرمي.
   ص  س   : «واخرين من اهل لبلة (كذا) والقادمين عليها، ودخل الاندلس». صوابه: من اهل البلد. والطريف انه عرف بلبلة في الهامش!
   ص  س : «بن ابي حمزة (كذا)». صوابه: جمرة (بالجيموالراء).
   ص  س : «شهدة بنت ابي نصر الابري (كذا قيده في عدة مواضع». وصوابه: الابري (نسبة الي بيع الابر وعملها وهي جمع ابرة، وهي التي يخاط بها. اما الابري، بفتح الالف الممدودة، فهي نسبة الي ابر قرية من قري سجستان، وقد تكرر ذلك عنده في كل الكتاب!).
   ص  س : «والفتوح (كذا) نصر». صوابه: وابو الفتوح نصر.
   ص  س : «سمع من محمد بن موسي (كذا)». صوابه:
 سمع من عمه علي بن موسي!

   ص  س : «وابي الرضا عبد الله بن ابي محمد بن علي (كذا)
 الشافعي». صوابه: يعلي.
   ص  س : «علي بن سلامة (كذا) بن طارق». صوابه: علي ابن ابي سلامة بن طارق.
   ص  س : «سمع من ابي المفاخر (كذا) اسماعيل». صوابه:
 ابي الطاهر.
   ص  س   : «هبة الله بن علي بن مسعود (كذا) البوصيري».
 صوابه: سعود (وتقدم قبل قليل محرفا في اسمه واسم جده).
   ص  س : «وابي الغناءم عبد الله (كذا) بن محفوظ بن الحسن بن صصري». صوابه: هبة الله (وهو من اعلام المحدثين) وهو:
 صصري (مقصور).
   ص  س : «والفرج (كذا) يحيي». صوابه: وابو الفرج يحيي.
   ص  س : «ودفن بالجبل (كذا). صوابه: الجبيل (وهو من نواحي حلب).
   ص  س    ايضا: «ومولده في رابع وعشرين (كذا) من جمادي الاولي سنة ستين وخمس مءة وحدث (كذا)». وقع في هذا النص تحريفان، اولهما صوابه: الرابع عشر، وثانيهما صوابه: بحلب!
   ص  س : «صحب الشيخ التقي (كذا) علي بن محمد ابن. . . الفاسي». صوابه: الشيخ ابا الحسن علي بن محمد بن يوسف الفاسي.
   ص  س : «وابي محمد عبد الرحمن وابي العباس احمد بن
 (كذا) عبد الله بن علوان». صوابه: ابني.
   ص  س : «ومولده في احدي الجمادين (كذا، وتكرر هذا في جميع الكتاب). وصوابه: الجماديين.

   ص  س : «سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق يوسف (كذا) وابي. . . بن جعفر». وصوابه: «. . . بن عبد الخالق بن يوسف، وابي العلاء محمد بن جعفر».
   ص  س : «وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن رزيق (كذا بتقديم الراء علي الزاي، وتكرر عنده في مواضع متعددة) وصوابه:
 زريق (بتقديم الزاي، وهو ابن ابي منصور القزاز راوي تاريخ الخطيب البغدادي، وهو اشهر من ان يخطء فيه احد).
   ص  س   : «وابي محمد عبد الغني بن الحافظ ابي العلاء الهمداني» (كذا). وصوابه: الهمذاني (نسبة الي مدينة همذان في ايران.
 اما الهمداني، بالدال المهملة، فهي نسبة الي قبيلة همدان العربية. وتكرر هذا عنده في مواضع متعددة).
   ص  س : «وكان (كذا) له معرفة» صوابه: وكانت.
   ص  س : «ابو القاسم غالب بن حسن (كذا) بن ابي القاسم». صوابه: حبش.
   ص  س : «احمد بن حبوس (كذا بالباء الموحدة) وصوابه:
 حيوس (بالياء اخر الحروف).
   ص  س : «ودفن بمقبرة الحلة (كذا)». وصوابها: مقبرة الحلبة (وهي من مقابر بغداد المشهورة).
   ص  س: «بن مسعود (كذا) البوصيري» صوابه: سعود (وتقدم في موضعين محرفا، وكذا جاء في الكتاب كله، فانظر مثلا ص  وو. . . الخ).
   ص  س   : «ابي محمد الحسن بن علي بن محمد بن السوداني (كذا)». صوابه: ابن السوادي (وهو مشهور جدا).
   ص  س : «وابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله
 (كذا). صوابه: عبيد الله.

   ص  س : «سنة اثنين (كذا). صوابه: اثنتين (وتكرر ذلك عنده في كل الكتاب)!
   ص  س : «عبد المنعم ابن الشيخ البغدادي (كذا) ابي البركات». صوابه: ابن الشيخ الفقيه!!
   ص  س : «سمع من الفاسي (كذا) ابي سعد عبد الله».
 صوابه: سمع من القاضي!
   ص  س : «وفي السابع (كذا) عشر». صوابه: التاسع عشر.
   ص  س   : «ابو طالب خطاب، ويقال حاطب (كذا بالحاء المهملة) بن عبد الكريم بن ابي علي (كذا) الحارث». وصواب «حاطب»
 خاطب (بالخاء المعجمة)، وصواب «علي»:يعلي.
   ص  س  «بن حمويه بن محمد الحموي (كذا) الجويني» وصواب النسبة: الحمويي او الحموءي. والطريف ان المحقق المدقق اعادها محرفة حين قيدها المءلف بالحروف، فجاءت كما ياتي: «الحموي (كذا):
 بفتح الحاء المهملة وضم الميم وتشديدها وسكون الواو وكسر الياء اخر الحروف وياء النسب، نسبة الي حمويه» فتامل العلم والتحقيق والتدقيق بعد ان تكرر ذلك عنده في كل الكتاب!
   ص  س : «وابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله (كذا)
 الحجري». وصوابه: عبيد الله.
   ص  س : «علي بن الانجب بن ما شاء الله بن الحسن بن عبد الله بن عبد الله (كذا) البغدادي». صوابه: عبيد الله.
   ص  س : «وفي السابع والعشرين». صوابه: السابع عشر.
   ص  س : «عبد الله بن ابي السنا (كذا) عبد الواحد».
 صوابه: ابن ابي المني.
   ص  س : «والف كتابا جامعا (كذا) في التاريخ».

 صوابه: حافلا.
   ص  س : «وابي الفتح عبد الله (كذا) بن عبد الله بن شاتيل». صوابه: عبيد الله (وهو مشهور ومع كل ذلك تكرر التحريف في اسمه في كل المواضع من الكتاب).
   ص  س   : «وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن رزيق (كذا)». صوابه: زريق (بتقديم الزاي، وتكرر في الكتاب علي الرغم من شهرته).
   ص  س : «وابي الثناء حماد بن عبد الله (كذا) الحراني».
 صوابه: هبة الله.
   ص  س : «والفقيه (كذا) ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي».
 صوابه: والعلامة (ولم يكن ابو اليمن فقيها البتة، كما هو معروف مشهور في ترجمته، ولكنه التحريف».
   ص  س : «وببغداد حرسها الله (كذا) تعالي». صوابه:
 جبرها الله (وكانت بغداد يوم الف الحسيني هذا الكتاب ساقطة بيد المغول وقد جري لاهلها ما جري اثر غزو هولاكو).
   ص  س : «والاخوان (كذا) ابي الفضل». صوابه:
 والاخوين.
   ص  س : «وابي عبد الله (كذا) بن المبارك». صوابه: وابي محمد عبد الله بن المبارك.
   ص  س : «المعروف بابي الريحان (كذا). صوابه:
 المعروف بابن الريحاني.
   ص  س : «سنة اربع وتسعين (كذا) وخمس مءة». صوابه:
 اربع وسبعين.
   ص  س : «بن عبد الله (كذا) بن محمد الادرع ابن الامير  عبد الله (كذا) بن عبد الله بن الحسن». الصواب في الموضعين: عبيد الله.
   ص  س : «الحافظ ابي القاسم علي بن الحسين (كذا)
 الدمشقي». صوابه: الحسن (وهو ابن عساكر صاحب تاريخ دمشق المشهور، وقد تقدم محرفا ايضا، وهو امر يدل علي مدي معرفة المحقق بالرجالوالتراجم»!
   ص  س : «سنة ثلاث وتسعين (كذا) وخمس مءة». صوابه:
 ثلاث وسبعين.
   ص  س : «وابي عبد الله الحسين بن عمر بن نصر بن باقا
 (كذا)». والصواب: باز (وهو شيخ مشهور توفي سنة  مترجم في تاريخ ابن الدبيثي / ، وتاريخ اربل / ، وتكملة المنذري /الترجمة
 ، وتاريخ الاسلام للذهبي /  وغيرها، وقيدته كتب المشتبه، مثل مشتبه الذهبي  و وتوضيح ابن ناصر الدين /  ووغيرهما).
   ص  س : «عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الغراوي
 (كذا)، وهي نسبة لم نسمع بها، صوابها: الفراوي، بالفاء لا بالغين المعجمة، كما هو مشهور في ترجمته.
   ص  س : «وابو بكر محمد بن احمد بن حمزة (كذا)».
 صوابه: ابن ابي جمرة.
   ص  س : «الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الرحمن
 (كذا) بن علي بن سرور». الصواب: بن عبد الواحد (وهو الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي المشهور المتوفي سنة  صاحب الكمال في اسماء الرجال).
   ص  س : «ابي القاسم عبد الله (كذا) بن علي البوصيري».
 صوابه: هبة الله.
   ص  س   : «الارموي. . . ومولده. . . بارمينية (كذا)».

 الصواب: بارمية (الا تراه نسبه ارمويا!).
   ص  س : «محمد بن الفضل بن (كذا) السالاري». الصواب:
 ابن فضل الله السالاري.
   ص  س : «ومحمد بن سلمان (كذا)». الصواب: ومحمد ابن بنيمان (وهو محمد بن بنيمان بن محمد بن علي بن الحسين الاصبهاني، ابو المجد الصوفي المترجم في تاريخ ابن الدبيثي / ).
   ص  س : «وفي السابع عشر من شهر ربيع الاخر (كذا).
 الصواب: ربيع الاول (الم ير ان الذي بعده توفي في الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول؟ فاين الحس التاريخي، بله عدم القدرة علي القراءة».
   ص  س : «قابس بن حابس بن مبارك (كذا) بن عمرو».
 الصواب: بن مالك.
   ص  س   : «بدار الحديث التي (كذا) بدمشق».
 والصواب: بدار الحديث النورية بدمشق. (فانظر كيف قرا «النورية» «التي»)!
   ص  س : «وابي حفص عمر بن محمد بن طريف (كذا)
 البغدادي». الصواب: ابن طبرزد (وهو اشهر من ان يعرف به).
   ص  س : «وفي الثالث (كذا) والعشرين ». الصواب: وفي الثاني والعشرين (وان كان اخطا في القراءة فكيف قبل ان الذي بعده: وفي الثالث والعشرين، مع خلو العبارة من لفظة «ايضا».
   ص  س : «وكتب خطا». الصواب: وكتب بخطه.
 واري ان امسك القلم، ففيما قدمنا كفاية ليدرك ذو الارب والمعرفة مدي خطورة نشر الكتب علي هذه الصورة المزرية المليءة بالتصحيفوالتحريف والسقط وسوء القراءة وعدم القدرة علي التعامل مع النصوص، اذ لو شءت الاستطراد لقدمت مءات النظاءر. ولا بد لي ان انصح السيد الكندري بالتوقف عن نشر امثال هذه النصوص الي حين استكمال ادوات العلم، فان تحقيق التراث امانة وديانة، ونشره بهذه الهيءة المزرية اساءة اليه. واذا وجد  في نفسه تطلعا لمثل هذا الامر فليعرضهفي الاقلعلي من يحسن هذه الصنعة ليراجع عمله وينبههه علي ما فيه من عوار وعوز، كما يفعل طلبة العلم الجادون الحريصون علي تراث امتهم، نسال الله العافية.
  AUTO نهج العمل في التحقيق:
 «مشيخة ابن مسلمة» و«المستفاد من ذيل تاريخ بغداد» و«الوفيات» لابن رافع السلامي وغيرها، فضلا عن عنايتي المستديمة بكتب المشتبه، وهي الركن الركين والمرجع الامين لضبط اسماء الناس، لا سيما المشتبه منها.
 ثم استعنت بالكتب المقتبسة من هذا الكتاب، لا سيما «ذيل مراة الزمان»
 لليونيني، و«المقتفي» للبرزالي، وكتب الذهبي وفي مقدمتها «تاريخ الاسلام»، اذ وصلت الينا بخطه المدة التي تناولها «صلة التكملة».
 ومع ذلك، ذكرت لكل ترجمة جملة طيبة من المصادر المختارة علي سبيل الانتقاء لا الاستقصاء، مع الحرص علي الافادة منها جهد المستطاع.
 ونظمت مادة النص كما هو متعارف عليه في عصرنا من حيث بداية الفقرات، ووضع النقط عند انتهاء المعاني، والفواصل التي تنظم المادة وتيسر فهمها فهما جيدا.
 وقد عنيت عناية بالغة بالتعليقات والاستدراكات التي كتبها شهاب الدين ابو الحسين احمد بن ايبك الدمياطي، فهي ثروة جليلة تضاف الي هذا  الكتاب، وضعتها في الحواشس في مواضعها وميزتها بالحرف الاسود مسبوقا بنجيمة صغيرة ليسهل الوقوف عليها. ثم عملت لها فهرسا خاصا الحقته بفهارس الكتاب.
 كما علقت علي النص عند الحاجة اليه ولم اكثر منه، اذ ان كثيرا من المتعانين لهذا العلم في عصرنا يخلط بين التحقيق والتعليق، مما خلق بلبلة كبيرة في طراءق المحققين، واختلافا بينا في مناهجهم بسبب من عدم اتضاح المفهومين عند الكثرة منهم، وخلطهم بين التعليق الذي يهدف الي ضبط النصوتقييده، وبين التعليق الذي قد يفيد قارء النص ويعينه علي مزيد استفادة منه. ومن هنا، لم نعلق علي النص الا بما يفيد ضبطه من نحو الاستعانة بكتب ضبط الاسماء والانساب واللغة وغيرها، فضلا عن التعليق علي ما قد يقع في النص من الاوهام فينبه عليها بروية وحذر وتحقق، وبالبناء والتشييد لا بالتقليد، ومن يطالع دقة تعليقاتنا يعرف الاهداف منها.
 ووضعنا ارقاقا متسلسلة للتراجم ليمكن الاحالة عليها عند صنع الفهارس اللازمة، اذ صنعنا فهرسا للمترجمين حسب ترتيب المءلف، ثم اخر علي حروف المعجم، وثالثا للاحالات، وهو فهرس عظيم الاهمية، اذ تكثر الاحالة في الكتب التراجمية الي الاشخاص بنسبهم او القابهم او كناهموالقابهم، فيصعب العثور عليهم بغير مثل هذا الفهرس، فضلا عما فيه من فواءد للدارسين حين تجمع المتماثلات في المكان الواحد، كالنسب الي الحرف والبلدان وغيرهما كما لا يخفي.
 ثم صنعنا فهرسا لما ضبطه المءلف من الاسماء والكني والالقاب، فهو ثروة تضاف الي كتب المشتبه.
 ثم فهرسا خامسا للمواقع والامكنة وسادسا للتراجم المضافة في الحواشي، وسابعا للمصادر المستعملة في التحقيق.
 وبعد، فالحمد لله علي نعمه ومننه والاءه، نسال الله سبحانه ان يتقبل منا عملنا وان يجنبنا مواطن الزلل، ويمن علينا بالصحة والتمكين لخدمة تراث  هذه الامة المرحومة، وان يثبتنا بقوله الثابت في الحياة الدنيا والاخرة، وان يهيء لنا من امرنا رشدا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 كتبه في دار هجرته عمان البلقاء حرسها الله تعالي في غرة صفر الخير سنة  ه.
 افقر العباد
 بشار بن عواد
 ***

 راموز الورقة الاولي من النسخة الخطية، ويظهر فيها اخر المقدمة  راموز طبقة سماع الجزء السادس علي مءلف الكتاب  راموز طرة المجلد الثاني من الكتاب بخط المءلف  راموز الورقة الاخيرة من النسخة الخطية، ويظهر فيها النص علي انتهاء الكتاب وطبقة سماع المءلف واضافة بخط شهاب الدين احمد بن ايبك الدمياطي، وخط كل من:
 محمد بن رافع السلامي الذي نص فيه علي انتقاءه تراجم المحدثين منه، وخط محمد بن محمد الخيضري بنقل فواءد منه سنة  ه  راموز الورقة  من وفيات سنة ، وتظهر فيها استدراكات للحافظ شهاب الدين الدمياطي (انظر التعليق علي التراجم: و و)  راموز الصفحة الاولي من نشرة السيد الكندري، يظهر فيها التصحيف والتحريفوالسقط (قارن براموز الورقة الاولي من النسخة الخطية)

  AUTO النص المحقق
  AUTO [الجزء الاول]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 . . . واحد منهم جماعة كبيرة لعل جملتهم تزيد علي جملة من ذكروه، وان اعان الله تعالي ويسر وفسح في الاجل وقدر، جمعت ما وقع الي مما فاتهم، واضفت اليه ما في كتبهم، وجعلته كتابا واحدا يكون فردا في فنه ان شاء الله تعالي. وعليه اتوكل وبه استعين واياه اسال التيسير والتسديدوالسلامة في الدنيا والدين، انه سميع الدعاء فعال لما يشاء.
 سنة احدي واربعين وست مءة
   في ليلة الخامس من المحرم توفي الشيخ ابو منصور خضر بن احمد بن عبد الله بن خضر البغدادي الحربي، ببغداد.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن غالب بن احمد الحربي. وحدث.
   وفي السادس عشر من المحرم توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن النفيس بن ابي القاسم السنكي البغدادي الحربي، ببغداد.
 سمع من ابي الحسن علي بن الحسين بن قنان الانباري. وحدث.
 والسنكي: بفتح السين المهملة والنون وبالكاف، يستفاد مع السبكي:
 بضم السين وسكون الباء الموحدة.
   وفي الثالث والعشرين من المحرم توفي الشيخ الصالح الاصيل ابو  عبد الله محمد ابن الشيخ الصالح ابي الحسن احمد بن محمد بن عبد الصمد الحلبي، المعروف بابن الطرسوسي، بحلب، ودفن في التربة المعروفة بهم قبلي مقام ابراهيم عليه السلام.
 ومولده في سنة احدي وسبعين وخمس مءة بحلب.
 سمع من ابيه ابي الحسن احمد، ومن شيخ الشيوخ ابي الفتح عمر بن علي بن محمد بن حموية، والفقيه ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي سالم احمد بن (ابي النجم بن نبهان بن محمد الزنجاني) وابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن الطرسوسي. . . بن عشاءر، وغيرهم.
 وحدث بحلب ودمشق. وهو من ذوي البيوتات المعروفة، وكان ابوه فاضلا زاهدا.
   وفي المحرم توفي الامير ابو الحسن علي بن يرنقش بن عبد الله الدمشقي، المنعوت بالشجاع، اخو الامير ابي شامة مسعود، بالقاهرة.

 ومولده بدمشق في صفر سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع من الاديب ابي الحسن علي بن محمد بن رستم المعروف بابن الساعاتي شيءا من شعره. وحدث.
   وفي المحرم او صفر توفي الشيخ ابو القباءل وابو العرب قريش بن عبد الله بن نادر الكتامي المنادي، بالقاهرة.
 ومولده في سنة اربع وستين وخمس مءة تقديرا.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري وابي الحسن يحيي بن عقيل بن شريف بن رفاعة السعدي. وحدث.
   وفي التاسع والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو الشكر وابو محمد الاعز بن كرم بن محمد بن علي بن عبد الرحمن البغدادي الحربي الاسكاف البزاز، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي الحسين عبد الحق  ابن عبد الخالق بن يوسف وغيرهما. وحدث.
   وفي اواءل هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو موسي وابو مسعودوابو الحرم حرمي ابن الشيخ الصالح ابي عمران موسي بن عبد الله بن هلوات بن عبد الرحمن الجذامي الناتلي المصري الشافعي الخراط، بمصر، بعد ان كف بصره.
 ومولده في النصف من جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابيه ابي عمران موسي، ومن الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين بن محمد الماموني.
 وحدث.
 وابوه ابو عمران موسي قرا القران الكريم علي غير واحد، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي القاضي ابي المعالي مجلي بن جميع، وسمع منه، وحدث.
 وهلوات في نسبه: بكسر الهاء وسكون اللام وفتح الواو وبعد الالف تاء ثالث الحروف.
 والناتلي: نسبة الي ناتل، بالنون وبعد الالف تاء ثالث الحروف مكسورة ولام: من جذام.
   وفي ليلة التاسع من شهر ربيع الاول توفيت الشيخة عين النساء فاطمة بنت ابي الفتح محمد بن محمود بن المعز بن اسحاق الحراني،  وقد جاوزت السبعين من عمرها.
 سمعت بافادة ابيها من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن شاتيل، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وغيرهم. وحدثت.
   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاصيل ابو عبد الرحمن محمد ابن الشيخ الخطيب ابي طاهر هاشم بن ابي الحسن احمد بن عبد الواحد بن هاشم بن علي الاسدي الحلبي الخطيب.
 ومولده في سنة تسع وخمسين او في سنة ستين وخمس مءة تقديرا.
 سمع من ابيه ابي طاهر هاشم. وحدث، وخطب بجامع حلب مدة.
 وابوه احد الفضلاء المعروفين بحلب، له تصانيف وديوان خطب، وخطب بجامع حلب مدة ايضا.
   وفي شهر ربيع الاول ايضا توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي الحسن بن عبد الله بن رزيق البغدادي الحربي، ببغداد.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن المبارك بن الحسين المعروف بابن الحلاوي. وحدث.
 ورزيق في نسبه: براء مهملة ثم زاي وياء اخر الحروف وقاف.
   وفي الخامس من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو علي الحسن ابن الشيخ ابي القاسم عبد الرحمن بن علي بن هبة الله بن الحسين  الانصاري المصري المقرء المصحفي، بمصر.
 وسءل عن مولده، فذكر ما يدل علي انه ولد في سنة ثمان واربعينوخمس مءة بمصر. وسءل مرة اخري فذكر ما يدل علي انه ولد في سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن نصر بن عفير الارتاحي، والشريف ابي علي محمد بن اسعد الجواني النسابة، وابي الطاهر اسماعيل بن مقشر.
 وحدث، وتصدر لاقراء القران الكريم بالجامع العتيق بمصر، وكان قارء المصحف الكريم بالجامع المذكور، وكذلك كان ابوه من قبله.
   وفي الثامن عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه ابو الفتوحوابو الخطاب عمر ابن الشيخ ابي المعالي اسعد بن المنجي بن بركات بن المءمل التنوخي الدمشقي الحنبلي، المنعوت بالشمس، بدمشق.

 ومولده في سنة سبع وخمسين وخمس مءة بحران.
 تفقه علي مذهب الامام احمد رضي الله عنه. وسمع بدمشق من القاضيين: ابي الفضل محمد بن عبد الله ابن الشهرزوري وابي سعد عبد الله ابن محمد بن ابي عصرون، وابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر، وغيرهم. ورحل الي العراق وخراسان، وسمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد ابن بوش، وابي ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب بن ابي حبة، والامام ابي القاسم محمود بن مبارك بن علي البغدادي المعروف بالمجير، واشتغل عليه.
 وحدث بحران وبدمشق، وولي القضاء بحران.
 وابوه ابو المعالي اسعد ولي القضاء بحران ايضا.
   وفي التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفيت الشيخة الاصيلة خاصة بنت الشيخ المسند ابي محمد عبد الخالق ابن الشيخ ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين ابن الصابوني البغدادي المالكي، ببغداد.
 سمعت من ابيها ابي محمد عبد الخالق.
 وهي من بيت حديث؛ حدثت هي وابوها وجدها وعمتها ست الناس زينب بنت عبد الوهاب.
 والمالكي: نسبة الي قرية من سواد بغداد يقال لها: المالكية.
   وفي ليلة السادس عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر بن احمد الصريفيني الحنبلي المنعوت  بالتقي، بدمشق، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 ومولده بصريفين في ليلة الحادي عشر من المحرم سنة احدي وثمانينوخمس مءة.
 رحل في طلب الحديث الي العراق، واصبهان، وخراسان، والجزيرة، والشام، وسمع الكثير بهذه البلاد وبغيرها، من جماعة كبيرة، منهم: ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، وابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد البغدادي، وابو القاسم منصور بن الحسن الثقفي، وابو عبد الله احمد بن محمد الجنزي ، وابو الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري، وابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، وابو المظفر عبد الرحيم بن ابي سعد السمعاني، وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، والشريف ابو هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، والحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي وصحبه مدة وكتب عنه كثيرا.
 وكان ثقة حافظا صالحا، وجمع جموعا حسنة ولم يتمها، وكتب بخطه الكثير، وكان من العارفين بهذا الشان.
 والصريفيني: نسبة الي صريفين بغداد. وفي الرواة: الصريفيني، الي صريفين واسط.
   وفي التاسع عشر من جمادي الاولي توفي الشريف ابو الفضل
 (القاسم) عبد الله بن محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن عبد العزيز بن علي بن اسماعيل بن علي بن سليمان بن يعقوب بن ابراهيم بن محمد بن اسماعيل بن علي السجاد بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب القرشي  الهاشمي العباسي، ببغداد.
 ومولده في العاشر من شعبان سنة خمس وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب. وحدث.
   وفي الحادي والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي ابن الشيخ ابي عبد الله محمد ابن الشيخ ابي الحسن علي ابن الشيخ ابي الفرج مهران بن علي بن مهران القرميسيني الاصل الاسكندراني المولد والدار الشافعي، المنعوت بالمحيي، بثغر الاسكندرية، ودفن خلف مصلي السواري.
 ومولده في شهر رمضان سنة سبع وستين وخمس مءة بالاسكندرية.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الامام ابي العز مظفر ابن عبد الله المعروف بالمقترح، وجماعة غيره.
 وسمع من الفقيهين: ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف وابي عبد الله محمد بن محمد بن الحسن الكركنتي، وعبد العزيز بن فارس الشيباني الطبيب، والحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي. وشهد عند القضاة.
 وحدث بمصر والاسكندرية، ودرس، وافتي.
 وهو من بيت مشهور بالفضل والتقدم، وقد حدث منهم غير واحد.

   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاولي توفيت الشيخة الصالحة امة الحكيم عاءشة بنت الشيخ ابي المظفر محمد بن علي بن نصر ابن البل البغدادي الدوري الواعظ، ببغداد.
 سمعت من ابيها ابي المظفر محمد. واجاز لها الشيخ ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي، وابو العلاء وجيه بن المبارك السقطي، وعبد الله بن سعد ابن الهاطرا، وابو الحسن محمد بن محمد بن غبرة واحمد بن يحيي بن ناقة الكوفيان.
 وحدثت.
 وكانت صالحة فاضلة تعظ النساء وهي مقيمة في رباط لابيها وعندها جماعة من النساء الصالحات. وقرات علي ابيها بنفسها وكتبت بخطها.
 وابوها ابو المظفر كان يتكلم في الوعظ، وسمع من غير واحد وحدث.
 والبل: بفتح الباء الموحدة وتشديد اللام.
   وفي جمادي الاولي توفي القاضي ابو محمد عبد الله بن صادق ابن عبد الله بن سعيد الانصاري النجاري الشافعي العدل الفارض، المنعوت بالمخلص، بالقاهرة.
 ومولده في ليلة النصف من صفر سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي يعقوب يوسف بن هبة الله ابن الطفيل البغدادي. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني فمن بعده. وتولي الفروض، وتقلب في الخدم الديوانية مدة. وحدث.
 والنجاري: بالنون والجيم.

   وفي جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله ابن يوسف الانصاري الاندلسي الاستجي، بحصن المرية، متوجها الي تلمسان.
 اخذ بالاندلس عن ابي جعفر احمد بن محمد بن يحيي الخطيب بجامع قرطبة. وله رحلة الي الحجاز ومصر تفقه فيها علي الفقيه ابي الحسن علي بن اسماعيل الابياري وغيره. واخذ عن الحافظين: ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي وابي الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري، وابي شجاع زاهر بن رستم الاصبهاني.
 وكان ثقة، فاضلا، علي هدي واستقامة واتباع للسنة.
   وفي جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ ابو السعادات نصر بن عبد الرحمن بن سعد بن تميرة البغدادي الحربي، ببغداد.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن المبارك الاسدي. وحدث.
   وفي ليلة الثاني من جمادي الاخرة توفي الشريف الجليل ابو تمام علي بن ابي الفخار هبة الله بن ابي منصور محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي منصور بن علي بن عبد السميع بن محمد بن عبد الواحد بن عيسي بن محمد بن موسي بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي العباسي البغدادي، العدل، الخطيب بجامع ابن المطلب، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة  جامع المنصور.
 ومولده في مستهل محرم سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 سمع بافادة خاله ابي القاسم ابن الرويح، من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجيوغيرهم. وحدث.
 وشهد عند القاضي ابي القاسم عبد الله بن الحسين ابن الدامغاني فقبل شهادته، وخدم في عدة اعمال للديوان.
 وكان متدينا متواضعا حسن الطريقة محمود السيرة.
 وكان من اهل باب البصرة، وسكن في اخر عمره بالكرخ.
   وفي الثالث من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو البدر منصور بن عبد الله بن المبارك ابن البندنيجي البغدادي، المعروف بابن عفيجة، ببغداد.
 سمع من ام عتب تجني بنت عبد الله، عتيقة ابي المكارم بن وهبان.
 وحدث.
   وفي التاسع من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاصيل ابو الوفاء وابو محمد عبد الملك بن عبد الحق بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن  علي الانصاري الخزرجي العبادي السعدي الشيرازي الاصل الدمشقي الدار الحنبلي، ودفن بسفح جبل قاسيون.
 ومولده في الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من الحافظ ابي محمد المبارك بن علي ابن الطباخ، وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، وبدمشق من ابي الحسين احمد بن حمزة بن علي ابن الموازيني.
 وحدث بدمشق. وهو من بيت علم وجلالة.
 والعبادي: بضم العين المهملة وفتح الباء الموحدة وتخفيفها: نسبة الي والد سعد بن عبادة الصحابي المشهور رضي الله عنه.
   وفي ليلة النصف من جمادي الاخرة توفيت الشيخة الاصيلة المسندة ام الفضل كريمة بنت الشيخ ابي محمد عبد الوهاب بن ابي الحسن علي بن ابي البركات الخضر بن ابي محمد عبد الله بن ابي الحسن علي بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الوهاب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشية الاسدية الزبيرية  الدمشقية، ببستانها ببيت لهيا ظاهر دمشق، ودفنت من الغد بجبل قاسيون.
 ومولدها في سنة خمس او ست واربعين وخمس مءة تقديرا، بدمشق.
 سمعت من ابيها ابي محمد عبد الوهاب، ومن ابي يعلي حمزة بن علي ابن هبة الله ابن الحبوبي، وابي الحسن علي بن احمد بن علي الحرستاني، وابي محمد عبد الرحمن بن ابي الحسن الداراني، وابي الندي حسان بن تميم ابن نصر الزيات، وابي الحسن علي بن مهدي ابن المفرج الهلالي وغيرهم.
 واجاز لها من اصبهان ابو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وابو الفرج مسعود بن الحسن الثقفي، وابو الخير محمد بن احمد بن محمد الباغبان، وابو المطهر القاسم بن الفضل الصيدلاني، وابو القاسم رجاء بن حامد المعداني، وابو سعيد عبد الجبار بن محمد الصالحاني، وابو القاسم محمود بن عبد الكريم فورجة، والحفاظ: ابو مسعود عبد الرحيم بن ابي الوفاء الحاجي، وابو احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر، وابو موسي محمد بن ابي بكر المديني وجماعة غيرهم. واجاز لها من بغداد: ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، والشيخ ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي واخوه ابو بكر احمد، وابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير، وابو المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن اللحاس، وابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن الحصين، واخرون سواهم.
 وحدثت بالكثير مدة يقال: انها تزيد علي ستين سنة. وتفردت بالرواية عن جماعة من شيوخها؛ سماعا واجازة، وسمع منها جماعة من الحفاظ.
 وهي من بيت العلم والحديث؛ ابوها ابو محمد عبد الوهاب سمع من غير واحد وحدث، وعمها ابو المحاسن عمر احد الحفاظ المذكورين، سمع الكثير وكتب الكثير وحدث، وولي القضاء ببغداد، واخواها: ابو الحسن علي وام حمزة صفية حدثا ايضا.
   وفي النصف من جمادي الاخرة توفي الشيخ المحدث ابو عبد الله  محمد بن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن محارب القيسي الاندلسي الاصل الاسكندراني المولد والدار، بالاسكندرية.
 ومولده بها في سنة خمس وخمسين وخمس مءة او نحوها تقديرا.
 سمع بالاسكندرية من الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحضرمي، وعبد العزيز بن فارس بن الحسين الطبيب، وابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي، وابي الثناء حماد بن هبة الله بن حماد الحراني، وابي علي منصور بن خميس بن ابراهيم اللخمي، واخرين من اهل البلد والقادمين عليها.
 ودخل الاندلس؛ وسمع بمرسية من ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الملك بن ابي جمرة، وبغرناطة من قاضيها ابي محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم بن الفرس، والخطيب ابي جعفر احمد بن علي بن حكم القيسي، وابي بكر عبد الله بن طلحة بن عطية المحاربي. ورحل الي الشاموالعراق وسمع بهما الكثير. وكتب بخطه. وذكر انه سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي. وحدث.
   وفي السادس عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ المسند ابو طالب عبد اللطيف ابن الشيخ ابي الفرج محمد ابن الشيخ ابي الحسن علي  ابن حمزة بن فارس بن محمد بن عبيد الحراني الاصل البغدادي الدار التاجر الجوهري، المعروف بابن القبيطي، ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده في ليلة السادس من شعبان سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من جده ابي الحسن علي، ومن الشيخ ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابي الفتح محمد ابن عبد الباقي ابن البطي، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة الباجسراءي، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، وابي بكر عبد الله بن محمد بن النقور، وابي محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي، والامام ابي محمد عبد الله ابن احمد ابن الخشاب، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وفخر النساء شهدة بنت ابي نصر الابري وغيرهم.
 وحدث بالكثير، وكان شيخا متدينا، حافظا للقران العظيم.
 وهو من بيت حديث؛ حدث هو وابوه وجده وعمه ابو يعلي حمزة، واخواه: ابو البركات عبد العزيز وابو الفتوح نصر ابنا محمد بن علي.
 والقبيطي: بضم القاف وفتح الباء الموحدة وتشديدها وسكون الياء اخر الحروف وبعدها طاء مهملة وياء النسب.

   وفي ليلة الخامس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو الامانة جبريل بن محمود بن موسي بن محمود بن محمد بن علي الانصاري المصري الحريري، المعروف بابن القطان، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في سنة اربع وستين وخمس مءة او نحوها تقديرا.
 سمع من عمه علي بن موسي، ومن الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي الرضا عبد الله بن ابي محمد بن يعلي الشافعي. وحدث.
 والحريري: بفتح الحاء المهملة وبراءين مهملتين بينهما ياء اخر الحروف.
   وفي الحادي والعشرين من شهر رجب توفي الشيخ الاصيل ابو المكارم عبد الواحد ابن الشيخ ابي علي عبد الرحمن ابن الشيخ ابي المكارم عبد الواحد بن ابي طاهر محمد بن ابي الفضل المسلم بن ابي محمد الحسن بن هلال بن الحسن الازدي الدمشقي، العدل، المنعوت بالمخلص، بدمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون.

 ومولده في سنة خمس وستين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، والفقيه ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، والامير ابي المظفر اسامة بن مرشد بن علي بن منقذ، وابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني.
 وحدث، وهو من بيت رواية وعدالة.
   وفي الرابع من شعبان توفي الشيخ الجليل ابو الحسن علي بن يحيي بن احمد بن عبد العزيز الانصاري الشافعي العدل الكاتب، المنعوت بالزين، المعروف بابن السدار، بالقاهرة، ودفن من الغد بالقرافة جوار الليث ابن سعد رضي الله عنه.
 ومولده في سنة خمس وخمسين وخمس مءة بالقاهرة.
 سمع بالاسكندرية من الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، وبمصر من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، واجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي.
 وحدث. وكتب في ديوان الانشاء للدولة: الناصرية، والعادلية، والكاملية.
   وفي ليلة السابع عشر من شعبان توفي الشيخ الامير ابو المنصور مهلهل ابن الامير مجد الملك ابي الضياء بدران بن يوسف بن عبد الله بن رافع بن يزيد بن ابي الحسن بن علي بن ابي سلامة بن طارق بن ثعلب بن طارق ابن سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري الحساني الجيتي  الاصل المصري المولد والدار الحنبلي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في سنة سبع وستين وخمس مءة بمصر تقديرا.
 سمع من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله ابن علي بن سعود البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد الصوفي، والشريف النقيب ابي الفضل محمد بن الحسين الفاطمي، وابي الفضل محمد ابن يوسف الغزنوي، والزوجين: ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظوام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، والحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور المقدسي ولازمه كثيرا، وجماعة اخرين. وطلب بنفسه، وكتب بخطه. وحدث.
 والجيتي: بكسر الجيم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها تاء ثالث الحروف وياء النسب: نسبة الي جيت: قرية من قري نابلس.
   وفي العشرين من شعبان توفي الشيخ الجليل الصالح ابو محمد عبد الحق بن خلف بن عبد الحق الدمشقي الحنبلي، المنعوت بالضياء، بجبل قاسيون.
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين وخمس مءة، وقيل غير ذلك.
 سمع بدمشق من ابي المكارم عبد الصمد بن سعد بن احمد النسوي، وابي الغناءم هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن صصري، وابي المعالي  عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر، وابي الفهم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ابي العجاءز، وابي عبد الله محمد بن حمزة بن ابي الصقر القرشي، وابي المجد الفضل بن الحسين ابن البانياسي، وابي محمد عبد الرزاق بن نصر بن المسلم النجار، وابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي الحسين احمد بن حمزة بن علي ابن الموازيني، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وجماعة غيرهم. وسمع بحران من ابي الفتح احمد بن ابي الوفاء البغدادي.
 وحدث بدمشق، وخرج له الحافظ ابو عبد الله محمد بن يوسف البرزالي مشيخة عن جماعة من شيوخه.
   وفي ليلة الحادي والعشرين من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو محمد قيصر بن فيروز بن عبد الله البغدادي القطيعي المقرء البواب، ببغداد.
 ومولده في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة تقديرا.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف. وحدث.
 وكان قديما يكتب اسمه: عبد الرزاق.

   وفي الرابع والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو القاسم محاسن ابن ابي القاسم بن محمد بن ابي القاسم بن محمد الدمشقي الجوبري الخباز، المعروف بابن الرطيل، بجوبر: من غوطة دمشق، ودفن بها.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي.
 وحدث.
 والجوبري: بفتح الجيم وسكون الواو وفتح الباء الموحدة بعدها راءوياء النسب: نسبة الي جوبر؛ قرية من غوطة دمشق.
   وفي الرابع والعشرين من شعبان ايضا توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن يونس بن ابراهيم التونسي، بدمشق.
 سمع الكثير من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، والعلامة ابي اليمن زيد بن حسن الكندي، والقاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وابي العباس الخضر بن كامل المعبر، وابي البركات داوود بن احمد بن ملاعب، وابي محمد هبة الله بن الخضر بن هبة الله بن طاووس، وابي المحاسن محمد بن السيد بن ابي الفوارس الصفار وغيرهم.
 وحدث.
   وفي الخامس والعشرين من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو الفتح  نصر بن رضوان بن ثروان بن سعد بن نصر بن منصور بن سعد بن سعادة بن مسعود الداراني الفردوسي الحنبلي المقرء، ودفن بجبل قاسيون.
 ومولده في سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجنزوي، وابي الحجاج يوسف بن معالي بن نصر الكتاني، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي.
 وحدث، واقرا القران الكريم بجامع دمشق مدة، وانتفع به جماعة.
 وثروان في نسبه: بفتح الثاء المثلثة وسكون الراء المهملة وبعدها واو مفتوحة والف ونون.
 والفردوسي: بكسر الفاء وسكون الراء وفتح الدال المهملتين وسكون الواو وبعدها سين مهملة مكسورة وياء النسب.
   وفي السابع والعشرين من شهر رمضان المعظم توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي سعد بن ابي الحسين بن عبد الله الاسدي الحلبي، المعروف بابن الشرابيشي، بحلب، ودفن بالجبيل.
 ومولده في الرابع عشر من جمادي الاولي سنة ستين وخمس مءة بحلب.
 صحب الشيخ ابا الحسن علي بن محمد بن يوسف الفاسي وسمع منه، ومن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي محمد عبد الرحمن وابي  العباس احمد ابني عبد الله بن علوان. وحدث.
   وفي ليلة الثامن والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو سهل يونس بن يوسف بن سليمان بن ايوب بن محمود بن ايوب الجذامي المغربي القصري، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 حدث عن ابن عبد الواحد الغافقي الحافظ الاندلسي وغيره من المغاربة. وتولي مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة المعزية مدة، واختصر
 «صحيح» الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري رضي الله عنه.
   وفي الثامن والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو الرضا علي بن زيد بن علي بن ابي الرضا التسارسي الاصل الاسكندراني  المولد والدار، الخياط، بالاسكندرية.
 ومولده في احدي الجماديين سنة ستين وخمس مءة بالاسكندرية.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي. واجاز له ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي وغيره. وحدث.
 والتسارسي:بفتح التاء ثالث الحروف وبعدها سين مهملة مفتوحةوبعد الالف راء مهملة مكسورة وسين مهملة وياء النسب:نسبة الي تسارس:
 قرية من قري برقة.
   وفي التاسع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله وابو العباس احمد بن سعيد بن يعقوب بن ابراهيم بن عبد الله بن سلمان البغدادي الازجي، المعروف بابن البناء، ببغداد، ودفن بمقبرة عبد الداءم.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل البصري، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن ابن زريق القزاز، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابي محمد عبد الغني ابن الحافظ ابي العلاء الهمذاني، وابي المظفر محمد بن علي ابن واصل المصري. وطلب بنفسه، وكتب بخطه.
 وحدث. وكانت له معرفة بتعبير الرءيا.
   وفي ليلة الرابع عشر من شوال توفي الشيخ ابو القاسم غالب بن حبش بن ابي القاسم بن ابي غالب بن احمد البغدادي الحربي الخباز، ببغداد.
 سمع من الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي.
 وحدث.

   وفي السابع عشر من شوال توفي الشيخ الجليل ابو المكارم محمد بن عقيل بن عبد الواحد بن كروس السلمي المحتسب، بدمشق، ودفن بداره.
 ومولده في سنة اربع وستين وخمس مءة.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي، وبدمشق من ابي الحسين احمد بن حيوس بن فتيح الغنوي. وحدث.
 وعقيل في نسبه: بفتح العين المهملة وكسر القاف.
 وكروس: بفتح الكاف والراء المهملة والواو المشددة المفتوحة واخره سين مهملة.
   وفي ليلة الثالث عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الاصيل عبد الغني ابن الشيخ ابي العباس احمد بن فهد بن الحسين بن فهد البغدادي العلثي الحنبلي، ببغداد، ودفن بمقبرة الحلبة.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني.
 وحدث هو، وابوه احمد، واخوه محمد.
 والعلثيبفتح العين المهملة وسكون اللام، وبعد الثاء المثلثة ياء النسب نسبة الي العلث، من قري بغداد.
   وفي السابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو اسحاق  ابراهيم بن شكر بن ابراهيم بن علي بن حسن السخاوي، المنعوت بالوجيه، بدمشق، ودفن من الغد.
 ومولده بعد سنة سبعين وخمس مءة.
 سمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، وببغداد من الشيخ ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة.
 وسكن دمشق واقرا بها القران الكريم. وحدث.
 وهو اخو الشيخ علم الدين السخاوي لامه.
 وشكر في نسبه: بضم الشين المعجمة وسكون الكاف وبعدها راء مهملة.
 وهو منسوب الي سخا: بلدة من غربية الفسطاط، ونسب اليها المتقدمون: السخوي.
   وفي السادس والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الاصيل ابو الفتح اسعد ابن الشيخ الفقيه ابي نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيي بن بندار بن مميل الشيرازي الاصل الدمشقي المولد والدار الشافعي، بدمشق، ودفن من الغد.
 ومولده في ذي القعدة سنة سبع وسبعين وخمس مءة بدمشق.
 حضر ابا عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني، وسمع من ابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي.
 وحدث. وقدم مصر، وسمع بها من متاخري شيوخها.
 وهو من بيت الحديث والفقه والتقدم؛ حدث هو وابوه وجده.

   وفي مستهل ذي الحجة توفي الشيخ الاصيل ابو عمرو عثمان ابن القاضي ابي المعالي اسعد بن المنجي بن بركات بن المءمل التنوخي الدمشقي الحنبلي، المنعوت بالعز، بدمشق.
 ومولده في سنة سبع وستين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش الازجي، وبمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، وابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل البغدادي. وحدث بدمشق.
 وهو اخو ابي الفتوح عمر بن اسعد المقدم ذكره.
 اخر الجزء الاول من صلة التكملة لوفيات النقلة الحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه، وعلي اله وصحبه وسلامه
 ***

  AUTO الجزء الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 بقية سنة احدي واربعين وست مءة
   وفي ليلة الثالث من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو القاسم حمزة بن عمر بن عتيق بن اوس الانصاري الاوسي الاسكندراني الغزلي 
 السمسار، بالاسكندرية.
 ومولده في سنة اربع او خمس وستين وخمس مءة تقديرا.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، وابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي، وبمصر من الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي. واجاز له ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابو محمد القاسم بن علي الدمشقي.
 وكانت فيه نباهة، وله شعر.
   وفي الثالث عشر من ذي الحجة توفيت الشيخة الاصيلة فخر النساء كريمة بنت الشيخ ابي الوحش عبد الرحمن بن ابي منصور بن نسيم بن الحسين بن علي المقدسية الاصل الدمشقية الدار، بها.
 سمعت من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيي ابن الطراح وغيرهما. وحدثت.

 وابوها ابو الوحش عبد الرحمن، سمع الكثير من ابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال، والحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقيوغيرهما، وحدث.
   وفي النصف من ذي الحجة توفيت الشيخة الصالحة ام الفضل وام الخير كريمة بنت الشيخ المحدث ابي صادق عبد الحق ابن الشيخ ابي الفضل هبة الله بن ظافر بن حمزة القضاعية الطليبية المصرية، بمصر، وقد علت سنها.
 سمعت من ابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، وابي الفضل محمد ابن يوسف الغزنوي، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاريوغيرهم. وحدثت.
 وهي من بيت الحديث؛ ابوها ابو صادق عبد الحق سمع من ابي محمد عبد الله بن رفاعة السعدي وجماعة كبيرة، وطلب بنفسه وكتب بخطه، وخرج علي غير واحد من الشيوخ، وحدث، واخترمته المنية ولم يكمل الاربعين سنة. وجدها ابو الفضل هبة الله حدث بالاجازة عن ابي محمد بن رفاعة.
 واخوها ابو عبد الله محمد سمع الكثير من جماعة وحدث، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
   وفي السادس والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن يرنقش بن عبد الله المعظمي الدمشقي الشافعي، بدمشق.
 ومولده بها في احد الربيعين من سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي. وحدث  بدمشق والقاهرة.
   وفي التاسع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاصيل ابو العباس احمد ابن الشيخ المسند ابي الفتح محمد ابن القاضي ابي العباس احمد بن بختيار بن علي بن محمد بن ابراهيم بن جعفر الواسطي، المعروف بابن المنداءي، بوادي الصفراء وهو قافل من مكة الي المدينة.
 ومولده في الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسينوخمس مءة بواسط.
 سمع من ابيه ابي الفتح محمد، ومن ابي محمد الحسن بن علي بن محمد ابن السوادي ، وابي طالب محمد بن علي بن احمد ابن الكتاني.
 وحدث بمكة شرفها الله تعالي.
 وهو اخر من بقي من اهله ولم يعقب.
 وبيته بيت الحديث والعلم والرياسة؛ ابوه ابو الفتح محمد، مشهور، من اعيان مشايخ الحديث المسندين، واليه انتهت الرحلة في زمانه، وتفرد بكثير من مسموعاته، وكان يرجع الي فضل وثقة وصدق، وناب عن القضاة في الاحكام بواسط. وجده ابو العباس احمد احد الفقهاء، وله معرفة حسنة بالادب، وولي قضاء واسط وغيرها، وسمع من غير واحد، وحدث، وله  تصانيف. واخوه ابو جعفر علي سمع من جده لامه ابي العباس هبة الله ابن نصر الله الازدي وغيره، وحدث.
 والمنداءي: بفتح الميم وسكون النون وفتح الدال المهملة وبعد الالف ياء النسب، ومنهم من يقوله: المانداءي بزيادة الف بين الميم والنون.
   وفي ذي الحجة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن اسماعيل بن خلف بن ابراهيم بن سكين الاسكندراني، بها.
 ومولده في التاسع عشر من صفر سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 سمع من الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحضرمي، وابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقي. وذكر انه سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي. وحدث.
 وسكين: بضم السين المهملة وفتح الكاف وسكون الياء اخر الحروفوبعدها نون.
   وفي اواخر هذه السنة توفي الشيخ المحدث ابو جعفر محمد بن ابي الفضاءل الحسين بن علي بن ابي البدر الواسطي الاصل البغدادي الدار، الكاتب، ببعض قري بغداد، غريبا.
 سمع الكثير من ابي محمد عبد الله بن دهبل بن علي بن كاره، والحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، والاخوين: ابي الفضل سليمانوابي الحسن علي ابني محمد بن علي الموصلي، ونور العين لامعة بنت المبارك بن كامل، وخلق كثير.

 وحدث، وكان من طلبة الحديث المفيدين له، وخرج علي غير واحد من الشيوخ.
 وهو من بيت معروف بالكتابة والخدم الديوانية.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ الفقيه ابو الوليد محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد التجيبي الاندلسي القرطبي، المعروف بابن الحاج، باشبيلية.
 ولي القضاء بها وبغيرها. وروي عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن حبيش، وابي العباس يحيي بن عبد الرحمن المجريطي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله، وابي القاسم بن غالب الشراط وغيرهم.
 وله مشيخة. وكان ثقة حسن الفهم لصناعة الحديث، وله مشاركة حسنة في فنون من العلم.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح الفقيه ابو محمد عبد العزيز بن صالح بن سليم بن معافي الاسكندراني المالكي العدل، بالاسكندرية.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من الشريف ابي محمد يونس بن يحيي الهاشمي، وبالاسكندرية من ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرء، وبدمشق من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني.

 وحدث بالاسكندرية. وكان من اعيان اهل بلده.
 وسليم في نسبه: بفتح السين المهملة وكسر اللام.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو البقاء ناشء بن عبد الله الصعيدي القوصي الضرير، بمدينة قوص.
 سمع من ابي الحسن علي بن نصر بن المبارك الخلال، وتصدر لاقراء القران الكريم ببلده، وكان عنده فضل، وله شهرة بناحيته.
 رضي الله عنهم اجمعين.
 ***

 سنة اثنتين واربعين وست مءة
   في السابع من المحرم توفي الشيخ الاصيل ابو محمد عبد الرحمن ابن الشيخ الاصيل ابي محمد عبد المنعم ابن الشيخ الفقيه ابي البركات الخضر بن شبل بن الحسين بن علي بن عبد الواحد الحارثي الدمشقي الشافعي، المعروف بابن عبد، المنعوت بالعز، بدمشق، ودفن من الغد بمقبرة باب الفراديس.
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، والفقيه ابي المعالي مسعود بن محمد النيسابوري المنعوت بالقطب، والمسند ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، والقاضيين الاخوين: ابي علي الحسن وابي المعالي محمد ابني علي بن محمد القرشي، والشيخ ابي جعفر احمد بن علي القرطبي، والامير ابي محمد عبد العزيز بن شداد الحميري، وحكيم الزمان ابي الفضل عبد المنعم بن عمر بن حسان الاندلسي وغيرهم.
 وحدث.
 وابوه ابو محمد عبد المنعم، سمع من ابي القاسم الحسين بن الحسن ابن البن، وحدث، سمع منه الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي، وروي عنه في «معجم شيوخه». وجده ابو البركات الخضر احد الفقهاء المشهورين، خطب بجامع دمشق مدة، ودرس به، وافتي، وكان قد سمع من  الشريف ابي القاسم النسيب وجماعة كبيرة، وحدث، سمع منه الحافظ ابو طاهر السلفي واثني عليه، والحافظ ابو القاسم ابن عساكر، وذكره في
 «تاريخه».
   وفي ليلة السادس عشر من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو الخير مسعود بن عبد الله الحبشي العثماني السعيدي الوكيل، بالقاهرة، ودفن من الغد وقد علت سنه.
 سمع مع مولاه الاشرف ابي القاسم حمزة بن علي بن عثمان من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي. وحدث.
 والعثماني والسعيدي: نسبتان الي معتقه: السعيد ابي الحسن علي بن عثمان.
   وفي السابع عشر من المحرم توفي الشيخ ابو علي منصور ابن الشيخ ابي القاسم عبد الرحمن بن حسان بن محمد بن عبد الواحد الجهني المهدوي الاصل الاسكندراني الدار المالكي، بالاسكندرية.
 اجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي. وحدث.
 وابوه ابو القاسم عبد الرحمن كان من اهل الفضل والادب، عارفا بالعربية، وبلغني انه شرح «مقصورة» ابن دريد. واخوه ابو علي حسان بن عبد الرحمن مشهور، تفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه، واشتغل  بالاصول والطب وبرع فيهما، وسمع من الحافظ ابي طاهر السلفي، وحدث.
   وفي التاسع عشر من المحرم توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عبد الغني بن عثمان القرشي الاسدي الزبيري المقدسي الاصل المصري المولد والدار الزناجلي، بمصر، ودفن من يومه بالقرافة.
 سمع من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، والمسند ابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات. وحدث.
 والزناجلي، بفتح الزاي والنون وبعد الالف جيم مكسورة ولام وياء النسب؛ نسبة الي عمل الزناجل، وهي: انية مشهورة بمصر تعمل من النحاس.
   وفي السابع والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو طالب خطاب
 ويقال: خاطب   بن عبد الكريم بن ابي يعلي الحارثي المزي، بالمزة، ودفن بها.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي.
 وحدث.
 والمزي: بكسر الميم والزاي المشددة وياء النسب؛ نسبة الي المزة:
 قرية قريبة من دمشق.

   وفي المحرم توفي الشيخ الفاضل ابو داود سليمان بن ابي القاسم بن داوود بن ابي القاسم بن سلمان بن خدا دوست بن ابي الحسين الديلمي الخلخالي الصوفي الشافعي، المنعوت بالجلال، بالقاهرة، ودفن بالقرافة.
 ومولده في سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 كان احد مشايخ الصوفية المقدمين فيهم، المشهورين عندهم، وكانت عنده معارف، وحدث بفواءد.
   وفي الثالث من صفر توفي الشيخ الاصيل ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن ابي كامل المصري الوراق، المنعوت بالسناء، بمصر، ودفن من الغد بالقرافة وقد علت سنه.
 اجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي. وحدث.
 وكانت له معرفة تامة بالوراقة واحكامها، وهو من ذوي البيوتات المعروفة بمصر، وكان جده قاضي القضاة بها.
   وفي الخامس من صفر توفي الشيخ الجليل شيخ الشيوخ ابو محمد عبد الله   ويسمي ايضا عبد السلامابن الشيخ الجليل شيخ الشيوخ ابي  الفتح عمر ابن الشيخ الفقيه ابي الحسن علي ابن الامام علم الزهاد ابي عبد الله محمد بن حموية بن محمد، الحموءي الجويني الاصل الدمشقي المولد والدار الصوفي الشافعي، المنعوت بالتاج، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر الصوفية ظاهر باب النصر.
 ومولده في الرابع عشر من شوال سنة ست وستين وخمس مءة بدمشق.
 سمع ببغداد من فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري وبدمشق من ابيه شيخ الشيوخ ابي الفتح عمر، وعمه ابي سعد عبد الواحد بن علي، ومن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، والفقيه ابي المعالي مسعود ابن محمد النيسابوري المنعوت بالقطب، والامام ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي، والشريف ابي علي محمد بن اسعد الجواني النسابة، والحافظ ابي الفوارس الحسن بن عبد الله بن شافع، وابي الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، وابي محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم الخرقي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وغيرهم.
 ودخل بلاد المغرب واقام بها مدة، ولقي جماعة من فضلاءها واخذ عنهم، منهم: ابو محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله الانصاري. ورجع الي دمشق، وتولي بها مشيخة الصوفية.
 وحدث بمصر، ودمشق. وكان فيه فضل ومعرفة.
 وبيتهم مشهور بالعلم والحديث والتصوف، وقد حدث منهم جماعة، منهم: ابوه وجده وجد ابيه.
 والحموءي: بفتح الحاء المهملة وضم الميم وتشديدها وسكون الواووكسر الياء اخر الحروف وياء النسب، نسبة الي حموية.
 والجويني: نسبة الي جوين: ناحية كبيرة من نواحي نيسابور.
   وفي الرابع والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو العباس احمد بن  حسن بن علي بن ابراهيم المصري المالكي المعروف بابن شهدة، بمصر.
 ومولده في المحرم سنة احدي وستين وخمس مءة.
 اجاز له ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حسين السبيي.
 وسمع من الاديب ابي طاهر اسماعيل بن عمر العطار شيءا من شعره، وحدث عنهما.
 وكان نبيها، وله شعر، وتغير عقله في اخر عمره.
 وشهدة: بفتح الشين المعجمة وسكون الهاء وفتح الدال المهملة واخره تاء تانيث، ويستفاد مع شهدة، بضم الشين المعجمة.
   وفي صفر توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي القاسم بن صالح الدربندي الاصل الدمشقي الدار، المعروف بابن الزنف، بدمشق، ودفن بباب الصغير.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وابي المفضل محمد بن الحسين بن الخصيب القرشي. وحدث.
 والزنف: بفتح الزاي وسكون النون، واخره فاء.
   وفي السابع من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاصيل ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد الوهاب بن يوسف بن علي بن الحسين الدمشقي الاصل المصري الدار والوفاة الحنفي، المعروف بابن المجن، المنعوت بالشمس، بالقاهرة، ودفن من يومه.
 سمع من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن  الحسن الدمشقي وغيره. وحدث.
 ووالده ابو محمد عبد الوهاب المنعوت بالبدر، كان احد الفقهاء الحنفية المشهورين، وناب في الحكم العزيز بالقاهرة عن قاضي القضاة ابي القاسم الماراني، ودرس بالمدرسة السيوفية، بها، وسمع من غير واحد، وحدث.
 والمجن: بكسر الميم وفتح الجيم وتشديد النون.
   وفي النصف من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو المنصور ظافر
 ابن طاهر بن ظافر بن اسماعيل بن الحكم بن ابراهيم بن خلف الازدي الاسكندراني المالكي المطرز، المعروف بابن شحم، بالاسكندرية.
 ومولده بها في سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، والامامين: ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف وابي القاسم مخلوف بن علي بن جارة ، والاخوين: ابي عبد الله محمد وابي الفضل احمد ابني عبد الرحمن بن محمد الحضرمي، والفقيه ابي عبد الله محمد بن محمد الكركنتي وغيرهم. وحدث.
 وشحم: بفتح الشين المعجمة وسكون الحاء المهملة واخره ميم.
   وفي ليلة التاسع عشر من شهر ربيع الاول توفي القاضي ابو الغيث رحمة بن خضر بن مختار بن مكي الاشجعي الجيزي الكومي الشافعي، بذات الكوم؛ قرية من جيزة فسطاط مصر، ودفن بها من الغد.

 ومولده بها في سنة اربع وسبعين وخمس مءة تقديرا.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الامام شهاب الدين ابي الفتح محمد بن محمود الطوسي وصحبه، وذكر انه سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري.
 وولي القضاء ببلده ذات الكوم مدة، وكان حسن السيرة محبا لاهل الخير، وحدث بشء من نظمه.
 والكومي: بفتح الكاف وسكون الواو وبعدها ميم وياء النسب، نسبة الي دار الكوم المذكورة، وهي نسبة مستفادة مع الكومي بضم الكاف.
   وفي السادس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الوفاء ناصر بن منصور بن ناصر بن حمدان بن حميد بن حامد بن محمد بن محمود ابن مسيب بن بهلول العرضي التاجر، المنعوت بالنجيب، بدمشق.
 ومولده بعرض في شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
 سمع بخوارزم من ابي الفضاءل محمد بن فضل الله السالاري وغيره.
 وحدث.
 والعرضي، بضم العين وسكون الراء المهملتين وبعد الضاد المعجمة ياء النسب: نسبة الي عرض: بلدة من اعمال حلب بين تدمر والرقة.
   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن بن حسن الاميي الشريشي.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة احدي وستين وخمس مءة.
 روي عن الحافظين: ابي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون الاشبيلي  وابي عبد الله محمد بن ابراهيم ابن الفخار المالقي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري، وابي الحسن علي ببن لبال الشريشي، وابي بكر السكسكي وغيرهم.
 وكان متقنا اديبا، وله تواليف في الحديث والفقه، وعليه كان مدار الفتوي ببلده في وقته.
 والاميي، بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد الياء اخر الحروف وبعدها ياء النسب: نسبة الي امية.
   وفي الخامس من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الجليل ابو القاسم هبة الله بن ابي المعروف صدقة بن عبد الله بن منصور بن الحسن الكولمي الاصل الاسواني المولد المصري الدار والوفاة الشافعي العدل الطبيب، المعروف بابن الزبير، المنعوت بالنفيس، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده باسوان في سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي المظفر اسامة بن مرشد بن علي بن منقذ، وابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل البغدادي. وحدث.
 وتولي التقدمة علي الاطباء بالديار المصرية مدة.
 والكولمي، بفتح الكاف وسكون الواو وفتح اللام وبعدها ميم وياء النسب: نسبة الي كولم، بلدة من بلاد الهند.
   وفي الثالث من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو يعقوبوابو محمد اسحاق ابن الشيخ ابي العباس الخضر بن كامل بن سالم بن سبيع  ابن يوسف بن ابراهيم الدمشقي السمسار، ودفن من الغد.
 ومولده في سنة تسع وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد الصوفي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وابي المفضل محمد بن الحسين بن الخصيب القرشي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد البغدادي، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وغيرهم. وحدث.
 وابوه ابو العباس الخضر سمع ببغداد ودمشق من غير واحد وحدث.
 وسبيع في نسبه: بضم السين المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف واخره عين مهملة.
   وفي ليلة الخامس من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن عبد الواحد البغدادي المعمار، ببغداد.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث.
   وفي الثاني عشر من جمادي الاولي توفي السيد الشريف ابو الفداءوابو الفضل اسماعيل بن زيد بن اسماعيل بن عقيل بن اسماعيل الحسني البندهي الاصل الدمشقي الدار، ودفن من الغد.
 سمع من الامام ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، والمءيد ابي يعلي حمزة بن اسعد بن القلانسي، وابي الحسين يحيي بن عقيل  ابن رفاعة السعدي. واجاز له القاضي ابو سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، والفقيه ابو المعالي مسعود بن محمد النيسابوري، وابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر السلمي، والحافظ ابو الفوارس الحسن بن عبد الله بن شافع، وابو المجد الفضل بن الحسين بن ابراهيم ابن البانياسي، وابو محمد عبد الرزاق بن نصر بن المسلم النجار، وابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن صدقة، وابو الحسين احمد بن حمزة بن علي ابن الموازيني، وابو الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجنزوي، وابو محمد هبة الله بن محمد بن هبة الله الشيرازي، وابو القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري، وابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبد الله الامين، وخطيب الموصل ابو الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، والعلامة ابو محمد عبد الله بن بري النحوي، وابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، وجماعة اخرون غيرهم. وخرج له الحافظ ابو عبد الله البرزالي
 «مشيخة» عن جماعة من شيوخه، سماعا واجازة. وحدث، وكان شيخا صالحا.
   وفي ليلة السادس عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن فارس بن بركات السعدي المصري، المعروف بابن الفقاعي، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من الشيخ ابي الفتح محمود بن احمد بن علي المحمودي، والاثير ابي المحاسن المشرف بن المءيد بن علي الهمذاني وغيرهما. واجاز له الامام ابو الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف. وحدث.
   وفي السادس عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو  الحسن علي بن الانجب بن ما شاء الله بن الحسن بن عبد الله بن عبيد الله البغدادي الحنبلي، المعروف بابن الجصاص .
 ومولده في اواءل سنة ست وستين وخمس مءة. قرا القران الكريم بواسط علي ابي بكر عبد الله بن منصور الباقلاني، وتفقه علي مذهب الامام احمد رضي الله عنه، وتكلم في مساءل الخلاف.
 وسمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش الازجي، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني واخرين غيرهما. وحدث.
   وفي السابع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو بكر عبد الله بن ابي المني عبد الواحد بن علي بن الخضر بن نبا بن كامل بن سليمان الحلبي الشروطي، بحلب.
 سمع بها من ابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي. وحدث.
   وفي ليلة السابع من جمادي الاخرة توفي الشيخ الجليل ابو الفضل يوسف ابن الشيخ ابي محمد عبد المعطي بن منصور بن نجا بن منصور بن  نجا الغساني الاسكندراني المالكي، المعروف بابن المخيلي، المنعوت بالجمال، بالاسكندرية، ودفن من الغد.
 ومولده بها في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه.
 وسمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، والفقيهين: ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، وابي الطيب عبد المنعم بن يحيي بن الخلوف، والحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي. وحدث.
 وكان احد رءساء ثغر الاسكندرية المحروس والمتقدمين به.
 وابوه ابو محمد عبد المعطي المنعوت بسعيد الدولة، تفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه، وقرا علوم النظر، وسمع من الحافظ ابي طاهر السلفي، وتصدر بجامع العطارين بثغر الاسكندرية، وحدث.
 والمخيلي، بفتح الميم وكسر الخاء المعجمة وسكون الياء اخر الحروفوبعدها لام وياء النسب: نسبة الي مخيل، بلدة من بلاد برقة، وقيل: ان في اجداده رجلا اسمه مخيل.
   وفي النصف من جمادي الاخرة توفي القاضي الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن علي بن محمد بن فاتك بن محمد الهمداني الحموي الشافعي، المعروف بابن ابي الدم، بمدينة حماة، ودفن من الغد .

 ومولده بها في الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانينوخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، وحصل منه جملة صالحة.
 وسمع ببغداد من الشيخ ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي البغدادي الامين المعروف بابن سكينة، وبغيرها من غيره. وحدث بحماةوحلب والقاهرة.
 وولي القضاء بحماة، وترسل عن صاحبها. وكان وافر الفضل حسن الاخلاق، وله مصنفات حسنة ونظم جيد، والف كتابا حافلا في التاريخ.
 والدم: بفتح الدال المهملة وتشديدها وبعدها ميم.
   وفي الثالث من شهر رجب توفي الشيخ الجليل ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي محمد يوسف بن سعيد بن مسافر بن جميل البغدادي الازجي الحنبلي.
 ومولده في السابع من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 سمعه والده الكثير من ابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل البصري، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، والشريف ابي الفتوح محمد بن المطهر الفاطمي، وابي الغناءم عبد الرحمن بن جامع بن غنيمة. وحدث.
 وكان لديه فضل وادب، وله تصانيف.
 وابوه ابو محمد يوسف، سمع الكثير من جماعة كبيرة، منهم: ابو الفتح ابن البطي، وقرا بنفسه، وكتب بخطه الي حين وفاته، وحدث.

   وفي الحادي عشر من شهر رجب توفي الشيخ الجليل الفقيه ابو القاسم عمر ابن الشيخ ابي صالح عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي الكرابيسي الحلبي الشافعي، المعروف بابن العجمي، المنعوت بالكمال، بحلب، كان عنده وسواس في الطهارة، فدخل يوما الحمام، فلما خرج قصد الخزانة التي للحمام، فضاق نفسه وعجز عن الخروج فمات بها، وحمل ميتا الي داره.
 ومولده في الثالث عشر من المحرم سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي طاهر بن جهبلوغيره.
 وسمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وغيره.
 وحدث ، ودرس، وافتي. وكان له اعتناء بكتاب «المهذب» للشيخ ابي اسحاق الشيرازي رحمة الله عليه، وقيل: انه ذكره في الدرس للفقهاء خمساوعشرين مرة من اوله الي اخره.
 وكان احد الرءساء المشهورين ببلده، وبيته معروف بالتقدم والعلموالرواية، وقد حدث منه جماعة، وذكرنا نحن غير واحد منهم.
   وفي ليلة الحادي والعشرين من شهر رجب توفي الشيخ ابو الضوء قمر بن هلال بن بطاح البغدادي القطيعي الهراس، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الحلبة وقد جاوز السبعين.
 سمع في صباه من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، والكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري وغيرهما. وحدث.

 وكان يسمي ايضا عمر، وهو بقمر اشهر.
   وفي السابع من شعبان توفي الشيخ ابو المفضل هبة الله بن منصور بن المفضل بن علي بن مكندا الواسطي الشافعي المقرء، بمكة شرفها الله تعالي.
 ومولده في سنة خمس وسبعين وخمس مءة بواسط.
 قرا القران الكريم، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 وسمع بواسط من القاضي ابي الفتح محمد بن احمد بن بختيار ابن المنداءي.
 وحدث ببغداد، وكان خازن كتب المدرسة النظامية بها.
   وفي الثاني عشر من شعبان توفي الشيخ الجليل ابو القاسم  سليمان بن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن سعد الله بن ابي القاسم بن عبد الله الانصاري الدمشقي المءدب، المعروف بابن السيوري، ودفن من الغد.
 ومولده في سنة خمس وثمانين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالروايات. وسمع الكثير بدمشق من ابي طاهر بركات ابن ابراهيم الخشوعي، وابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي محمد عبد المجيب بن عبد الله بن زهير الحربي، والعلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، والقاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وابي البركات داوود بن احمد بن ملاعب، وست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيي ابن الطراح وغيرهم. وببغداد جبرها الله تعالي من ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة، والفقيه ابي علي يحيي بن الربيع الشافعي، وابي العباس احمد بن ابي الحسن بن ابي البقاء العاقولي، والاخوين: ابي الفضل سليمان وابي الحسن علي ابني محمد بن علي الموصلي، وابي محمد عبد الله بن المبارك بن احمد بن سكينة، وغيرهم. وحدث.
   وفي الحادي والعشرين من شعبان توفي الشيخ المحدث ابو الربيع سليمان بن ابي محمد عبد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن عبد السلام بن المبارك بن راشد التميمي الدارمي المكي، المعروف بابن  الريحاني، المنعوت بالنجم، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده بمكة شرفها الله تعالي في السابع عشر من شهر ربيع الاول سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من عمه المنتجب ابي الحسن علي بن الحسن؛ وقدم مصر واستوطنها، وسمع بها وبغيرها الكثير. وكتب بخطهوحصل جملة صالحة.
 ***

  AUTO الجزء الثالث
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 بقية سنة اثنتين واربعين وست مءة
   وفي ليلة الخامس من شهر رمضان توفي الشيخ الاصيل ابو المعالي احمد ابن القاضي الفقيه ابي نصر محمد ابن الشيخ ابي محمد هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيي بن بندار بن مميل الشيرازي الاصل الدمشقي المولدوالدار، العدل، المنعوت بالتاج، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 ومولده في صفر سنة احدي او اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 سمع من جده ابي محمد هبة الله، ومن ابي المجد الفضل بن الحسين ابن البانياسي، وابي محمد عبد الرزاق بن نصر النجار، وابي عبد الله محمد ابن علي بن صدقة، وابي محمد عبد الرحمن بن علي ابن الخرقي، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي علي حنبل بن عبد الله البغداديوغيرهم.
 واجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي. وحدث هو وابوهوجده واخوه ابو الفتح اسعد بن محمد، وقد تقدم ذكره.
 ومميل: بفتح الميم الاولي وكسر الثانية وتخفيفها وسكون الياء المثناة من تحتها واخره لام.
   وفي ليلة الثامن من شهر رمضان توفي الشيخ الجليل شرف العلي  ابو المكارم هاشم ابن الشيخ تاج العلي ابي زيد وابي هاشم وابي الاعز وابي العز الاشرف بن الاعز بن هاشم بن القاسم بن محمد بن سعد الله بن احمد الازرق بن محمد بن عبيد الله بن محمد الادرع ابن الامير عبيد الله بن عبد الله ابن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالبهكذا ذكر نسبه، وفيه اختلافبمنزله بالقاهرة بعد ان اقام به مدة ممنوعا من التصرف.
 ومولده بامد في السابع عشر من المحرم سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي ابن الحسن الدمشقي.
 وروي عن ابيه شيءا من شعره. وكتب الانشاء بمدينة حلب مدة للملك الظاهر، وعاد الي امد، وخدم صاحبها الملك المسعود، ورسله الي الملوك.
 وفيه فضل ومعرفة بالادب، وله شعر. وابوه كان احد المشايخ المشهورين بالفضل ومعرفة النسب والتاريخ وايام العرب، المذكورين بالفصاحة والنظم الجيد، مفوها منطيقا.
   وفي الحادي عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الاصيل ابو عبد الله محمد بن ابي الوحش اسد ابن الشيخ ابي محمد عبد الكريم بن يحيي بن شجاع بن عياش بن جامع القيسي الدمشقي، المعروف بابن الهادي، المنعوت بالشهاب، بدمشق، ودفن من الغد.
 سمع من جده ابي محمد عبد الكريم، ومن ابي الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجنزوي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي.
 وحدث.

 وجده ابو محمد عبد الكريم بن يحيي سمع من ابي محمد عبد الكريم ابن حمزة السلمي وغيره، وحدث، وكان يسمي كريما ايضا. وعمه ابو الفضل محمد بن عبد الكريم سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقيوغيره، وحدث، وتولي الحسبة بدمشق.
 وعياش في نسبه: بالياء المثناة من تحتها والشين المعجمة.
   وفي الثالث عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو البدر لا حق بن جعفر بن كرم البغدادي، المعروف بابن الاعرج، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع من الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري.
 وحدث.
   وفي الثالث من ذي القعدة توفي الشيخ ابو القاسم علي بن ابي طالب بن ابي القاسم بن الحسن بن رحمة الانصاري الدمشقي، المعروف بابن القطان، المنعوت بالعز، بدمشق، ودفن بمقبرة باب الصغير.
 ومولده في النصف من جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. وحدث.
   وفي العشر الاواءل من ذي القعدة توفي الشيخ ابو عبد الله مالك ابن ابي محمد عبد الله بن مالك بن علي بن شاكر الواسطي الاصل الموصلي المولد البغدادي الدار التاجر، بكمران :جزيرة في البحر علي مقربة من زبيد.

 ومولده في ليلة الثالث عشر من جمادي الاولي سنة احدي وست مءة.
 سمع من عبد المحسن بن عبد الله بن احمد الطوسي، والشريف ابي الفتوح حيدر بن عبيد الله الحسيني، وابي عبد الله الحسين بن عمر بن نصر بن باز، وقرا شيءا من العربية والفراءض والحساب. وحدث.
   وفي العشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الفاضل ابو طالب محمد بن ابي الحسن علي بن علي بن علي بن المفضل ابن القامغار الحلي الكاتب، المعروف بابن الخيمي، المنعوت بالمهذب، بالقاهرة، ودفن من الغد بالقرافة.
 ومولده بالحلة المزيدية في الثامن والعشرين من شوال سنة تسع واربعينوخمس مءة.
 قدم الشام وصحب العلامة ابا اليمن زيد بن الحسن الكندي، وسمع منه.
 وقدم مصر وسكنها، وسمع من الزوجين: ابي الحسن علي بن ابراهيم ابن نجا الواعظ وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصارية، وابي يعقوب يوسف بن هبة الله ابن الطفيل وغيرهم.
 وذكر انه لقي ببغداد الامامين: ابا محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب  وابا الحسن علي بن عبد الرحيم ابن العصار وغيرهما. وكان من مشاهير الفضلاء واعيان الادباء. وله شعر جيد. وحدث.
   وفي ليلة الثاني والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن صبح بن حسون بن عبد العزيز العسقلاني الاصل التنيسي المولد الدمياطي المنشا الشافعي، بدمياط، ودفن من الغد.
 قرا القران الكريم بالقراءات.
 وسمع من غير واحد، منهم: فتح الدمياطي. واجاز له جماعة.
 وحدث.
 وشهد بدمياط وبمصر لما ولي قضاءها تاج الدين عبد السلام ابن الخراط، وحكم ببعض نواحي مصر نيابة عنه.
   وفي ليلة الثالث من ذي الحجة توفي الشيخ ابو المظفر غانم بن الحسن بن عبد السلام الصقلي الكاتب، بالقاهرة، ودفن من الغد بالقرافة.
 اشتغل بشء من الادب، وكان له شعر، ويكتب خطا حسنا. وخدم بعض ملوك الشام. وحدث بشء من نظمه ونظم غيره.
   وفي السادس عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الجليل ابو محمد الحسن بن سالم بن علي بن سلام الدمشقي العدل، المنعوت بالنجم، ودفن بالجبل.
 ومولده في سنة خمس وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، وابي عبد الله  محمد بن علي بن صدقة الحراني، وابي محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم ابن الخرقي، وابي الحجاج يوسف بن معالي بن نصر الكتاني، وابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وابي محمد طغديويسمي عبد المحسنبن ختلغ البغدادي، وابي عبد الله محمد بن سيدهم بن هبة الله الانصاري، وابي المناقب محمد ابن الامام ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني. وحدث.
 وخرج له الشيخ ابو حامد محمد بن علي ابن المحمودي «مشيخة».
   وفي ليلة الرابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الجليل ابو محمد عبد العزيز بن عبد الصمد بن احمد القرشي المصري الشرابي المتطبب، المعروف بابن الخرزي، بمصر، ودفن من الغد.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، وابي الحسن علي بن عبد الله القرشي العطار وغيرهما. وحدث.
 وكان فاضلا في فنه، مشهورا بذلك، وكان يطب الفقراء بغير اجرةويحمل اليهم من عنده ما يحتاجون اليه.
 والخرزي: بفتح الخاء المعجمة والراء المهملة وبعد الزاي المنقوطة المكسورة ياء النسب.
   وفي سلخ ذي الحجة توفي الشيخ الاصيل ابو البركات محمد
 ابن الشيخ ابي علي الحسين بن ابي محمد عبد الله بن الحسين بن رواحة بن ابراهيم بن عبد الله بن رواحة بن عبيد بن محمد بن عبد الله بن رواحة الانصاري الخزرجي الحموي، المنعوت بالنفيس، بحماة.
 ومولده في سنة اربع وستين وخمس مءة.

 سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي وغيره، وبحماة من ابيه ابي علي الحسين بن عبد الله، وبمصر من ام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، وبالاسكندرية من الامام ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، وابي طالب احمد بن المسلم بن رجاء التنوخي. وسمع ايضا من ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي. وحدث.
 واضر في اخر عمره. وبيته مشهور بالفضل والحديث والتقدم، وقد حدث منهم غير واحد.
   وفي ذي القعدة او ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي 
 ابن الحسين بن علي بن سعيد بن حامد السنجاري الحنفي، المعروف بابن ذبابة، بمدينة اربل.
 روي عن والده شيءا من نظمه، ودرس بالمدرسة العمادية بسنجار.
 وكان فقيها فاضلا وله معرفة بالادب.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو الشكر حامد بن محمد بن علي ابن النعجة البغدادي الحربي الخياط، المعروف بابن الزيدي، بالحربية، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام الكاتب، وابي عبد الله محمد بن المبارك بن الحسين ابن الحلاوي وغيرهما. وحدث.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو القاسم علي ابن الشيخ  ابي المكارم الاعز ابن الشيخ ابي القاسم علي بن المظفر بن علي بن الحسين البغدادي الصوفي، المعروف بابن الظهيري، بمكة شرفها الله تعالي.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني.
 وحدث.
 وابوه ابو المكارم سمع بافادة ابيه من ابي القاسم ابن السمرقندي الحافظ، وكان من اروي الناس عنه، وسمع ايضا من غيره، وحدث.
 وكان ابنه ابو القاسم المذكور يقول: الاعز لقب لابي، واسمه المظفر.
 وجده ابو القاسم علي، سمع من غير واحد وحدث، سمع منه الحافظ ابو المحاسن القرشي وغيره.
 والاعز: بالعين المهملة والزاي.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن عبد الصمد بن علي بن محمد بن سعيد، المعروف بابن الجنان.
 ومولده في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 سمع من الحافظين: ابي بكر محمد بن عبد الله بن يحيي ابن الجد، وابي عبد الله محمد بن سعيد بن احمد بن زرقون، والقاضي ابي محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم ابن الفرس، وابي عبد الله محمد بن جعفر بن احمد بن حميد، وابي الحسن نجبة بن يحيي بن خلف بن نجبةوغيرهم. وحدث.
 وكان صحيح الرواية والسماع، ثقة، عدلا.

   وفي هذه السنة ايضا توفي القاضي الجليل ابو عيسي محمد
 ابن محمد بن ابي السداد المرسي، بمدينة مرسية.
 ومولده في سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 ولي الاحكام ببلده ناءبا ومستقلا ازيد من ثلاثين سنة، وكان فيها محمود السيرة.
 وسمع من الخطيبين: ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حبيش، وابي عبد الله محمد بن جعفر بن حميد.
 واجاز له الحفاظ: ابو بكر محمد بن عبد الله ابن الجد، وابو عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم ابن الفخار، وابو بكر محمد بن احمد بن ابي جمرة، وابو العباس بن عبد الحق الخزرجي، وابو محمد عبد المنعم بن محمد ابن الفرس، وابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن مغاور، وجماعة كبيرة من اهل المغرب والمشرق. وكان مكثرا، ثقة، عدلا.
 ***

 سنة ثلاث واربعين وست مءة
   في اول المحرم توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن قاسم بن منداس بن عبد الله الاشيري، بالجزاءر، عمل بجاية.
 ومولده في سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 حدث بالاجازة العامة عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي.
   وفي الثاني من المحرم توفي الشيخ ابو المكارم طيء بن ابي الجود حاتم بن عبد الله المصري الصوفي، بالقاهرة.
 اجاز له ابو القاسم هبة الله بن علي البوصيري. وحدث، وذكر انه سمع منه ومن جماعة غيره، بمصر ودمشق. وكان يعرف بخدمة الملك المحسن ابي العباس احمد ابن صلاح الدين.
   وفي الخامس من المحرم توفي الشيخ الاصيل ابو ابراهيم وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين التميمي السعدي الاسكندراني، المعروف بابن الجباب.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، والشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن العثماني، والامام ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف وابنته زينب بنت اسماعيل وغيرهم.
 وحدث، وبيته مشهور بالجلالة والنبل، وقد حدث منهم جماعة.
 والجباب: بفتح الجيم والباء الموحدة وتشديدها وبعد الالف باء  موحدة ايضا.
   وفي ليلة الثامن عشر من المحرم توفي الشيخ الجليل ابو زكريا يحيي بن عبد الرزاق بن يحيي بن عمر بن كامل بن يوسف بن يحيي بن قابس ابن حابس بن مالك بن عمرو بن معدي كرب الزبيدي المقدسي العدل، المنعوت بالجمال.
 ومولده في النصف من جمادي الاولي سنة تسع وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي المعالي عبد الله بن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي عبد الله محمد بن صدقة الحراني وغيرهم.
 وحدث، وخطب بعقربا من غوطة دمشق هو وغير واحد من اهله.
   وفي المحرم توفي الاديب قيس بن ابراهيم بن علوي بن كامل ابن علوان بن الحسن بن خليفة الحلبي الذاذيخي، بها.
 له شعر حسن، وهو من اهل ذاذيخ: قرية من عمل حلب من ناحية قنسرين.
   وفي ليلة العاشر من صفر توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي الحسين يحيي بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن نجيب بن صباح المصري المءذن، بمصر، ودفن من الغد بالقرافة الكبري.
 ومولده في سنة احدي وثمانين وخمس مءة تخمينا.
 سمع من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين الشارعي، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن  حامد الارتاحي، وجماعة غيرهم. وحدث.
   وفي ليلة الثالث عشر من صفر توفي الشيخ الحافظ ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي الحسن مقرب بن عبد الكريم بن الحسن بن عبد الكريم ابن مقرب الكندي التجيبي الاسكندراني العدل، المنعوت بالاسعد ، بالاسكندرية.
 ومولده بها في الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
 سمع الكثير، بالاسكندرية وغيرها، من جماعة كبيرة، منهم: ابو القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي، وابو يعقوب يوسف بن هبة الله ابن الطفيل، وابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا، وابو اسحاق ابراهيم بن هبة الله ابن البتيت، وابو عبد الله محمد بن سعيد الماموني، وابو الفتوح محمد بن محمد البكري، وابو عبد الله محمد بن محمد المالكي، وابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرء، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري، والحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي وصحبهواخذ عنه علم الحديث.
 وحدث، وخرج لنفسه فواءد عن جماعة من شيوخه. وكان من اهل المعرفة بصناعة الحديث وذوي الخبرة برجاله والتثبت في روايته.
   وفي ليلة الثامن عشر من صفر توفي الشريف الصالح ابو محمد عبد الوهاب بن معد بن احمد ابن الواثق بالله العباسي، ببغداد.

 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة ستين او احدي وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل. وحدث.
   وفي ليلة الرابع والعشرين من صفر توفي الشيخ المحدث ابو العباس احمد بن محمود بن ابراهيم بن نبهان الدمشقي، المعروف بابن الجوهري، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 كان احد المشهورين بكتابة الحديث وجمعه وتحصيله. سمع منه الكثير ببلده، ورحل فيه الي العراق وديار مصر. وكتب بخطه جملة صالحة، واختر مته المنية قبل بلوغ اوان الرواية. ووقف كتبه بدمشق.
   وفي السابع والعشرين من صفر توفي الشيخ الجليل ابو الفتح محمد بن الحسن بن اسماعيل بن مظفر بن الفرات بن ظفر بن الحسن بن الفرات اللخمي الاسكندراني المالكي العدل، المنعوت بعز القضاة، بالاسكندرية.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي وغيره. وحدث.
 وكان من اعيان العدول ببلده، وولي وكالة بيت المال بها.
   وفي التاسع والعشرين من صفر توفي الشيخ الفقيه ابو سليمان عبد الرحمن ابن الشيخ الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي  ابن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي الجماعيلي، بجبل قاسيون ظاهر دمشق.
 ومولده في شوال سنة ثلاث او اربع وثمانين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وغيره، وببغداد من الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي وغيره، وبمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامدوغيرهما، وسمع ايضا من ابيه الحافظ ابي محمد. وحدث.
 وكان فقيها فاضلا، من بيت مشهور بالعلم والدين والحديث، وقد حدث منهم جماعة، وابوه احد الاءمة من حفاظ الحديث. وله تصانيف مفيدة مشهورة.
   وفي اواءل هذه السنة توفي الشريف الجليل ابو طالب الحسين
 ابن علي بن احمد ابن المهتدي بالله، ببغداد.
 حدث بها عن ابي زكريا يحيي بن الحسين الاواني.
 وكان نقيب النقباء وخطيب الخطباء.
   وفي الثامن من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه ابو الثناء  محمود بن محمد بن يحيي بن بندار بن كوزر الارموي الشافعي العدل، نزيل دمشق، بها.
 ومولده في سنة ثمان وخمسين وخمس مءة بارمية.
 سمع بخوارزم من ابي الفضاءل محمد بن فضل الله السالاري، وسمع ايضا من ابي عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب. وحدث.
   وفي الثالث عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو يوسف منتجب بن ابي العز بن رشيد الهمذاني المقرء، نزيل دمشق، بها، وكانت اذ ذاك محصورة.
 قرا القران الكريم بالروايات، وبرع في ذلك، وشرح قصيدة الشيخ ابي القاسم الشاطبي شرحا حسنا.
 وسمع من الامام ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وحدث.
   وفي الثالث عشر، وقيل: في الثامن عشر، من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الجليل ابو يوسف يعقوب بن محمد بن علي بن محمد بن علي الشيباني الزنجاني الاصل الدمشقي المولد، المعروف بابن المجاور، بجبل قاسيون ظاهر دمشق، ودفن به من يومه.
 ومولده في اواخر سنة ثمان وستين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من ابي المجد الفضل بن الحسين ابن البانياسي، وابي اليمن زيد  ابن الحسن الكندي. واجاز له الحافظ ابو العلاء الهمذاني، ومحمد بن بنيمان. وحدث.
 ووزر للملك الاشرف موسي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب ببلاد الشرق.
 وهو ابن اخت الوزير ابي الفتح يوسف بن الحسين ابن المجاور وزير الملك العزيز ابن صلاح الدين.
   وفي السابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الجليل ابو المرجي سالم بن عبد الرزاق بن يحيي بن عمر بن كامل بن يوسف بن يحيي ابن قابس بن حابس بن مالك بن عمرو بن معدي كرب الزبيدي المقدسي الشافعي الخطيب، بعقربا، من غوطة دمشق.
 ومولده في صفر سنة تسع وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي عبد الله محمد بن صدقة الحراني. وحدث.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي زكريا يحيي، وسياتي ذكر اخيهما ابي الحرم مكي ان شاء الله تعالي.
   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاصيل ابو طالب عقيل بن ابي الفتيان نصر الله بن ابي طالب عقيل بن ابي الفوارس المسيب بن ابي الحسن علي بن محمد الكلابي الدمشقي، المعروف بابن الصوفي، بدمشق.

 ومولده في السابع والعشرين من شهر رجب سنة تسع وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي عبد الله محمد بن صدقة الحراني، والحافظ ابي الفوارس الحسن بن عبد الله بن شافع وغيرهم.
 وحدث. وهو من بيت رءاسة وتقدم.
   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول ايضا توفي الشيخ الصالح ابو المرجي سالم بن عبد الله بن عبيد الهمداني المالقي، القيم بدار الحديث النورية، بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية.
 ومولده في سنة ست وثمانين وخمس مءة بمالقة.
 سمع من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد البغدادي، وابي العباس الخضر بن كامل بن سالم المعبر. وحدث .
   وفي سلخ شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد الحق بن عبد السلام بن عبد الحق التميمي الصقلي الاصل الدمشقي المولد الشافعي.
 ومولده في سنة خمس وستين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي. وحدث.
   وفي الرابع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو بكر بن احمد ابن محمد الدمشقي الخباز.
 سمع من ابي الحجاج يوسف بن معالي الكتاني. وحدث.
   وفي الخامس من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو علي  الحسن بن ناصر بن علي بن احمد الحضرمي المهدوي الاصل الاسكندراني الدار، بالاسكندرية.
 ومولده في سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي، واحمد ابن الحافظ ابي العلاء الهمذاني. وحدث. وكان شيخا خيرا.
   وفي العاشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الحسن علي 
 ابن الحسن بن حمزة بن علي الغساني الصيداوي.
 سمع من ابي المفضل محمد بن الحسين بن الخصيب. وحدث.
   وفي الرابع عشر من شهر ربيع الاخر توفيت الشيخة الاصيلة ام داوود فاطمة بنت القاضي ابي المعالي محمد ابن القاضي ابي الحسن علي ابن القاضي ابي المعالي محمد ابن القاضي ابي المفضل يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن القاسم بن الوليد بن القاسم بن الوليد بن ابان ابن عثمان بن عفان القرشية الاموية العثمانية الدمشقية.
 سمعت من ابيها القاضي ابي المعالي محمد. وحدثت.
 وهي من بيت القضاء والحديث والتقدم، وسياتي ذكر غير واحد منهم.
   وفي السادس عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاصيل عبد السيد  ويقال له ايضا: السيدبن ابي الرجاء المظفر بن ابي عبد الله ابن محفوظ بن صصري التغلبي الدمشقي، ودفن بقاسيون.
 حدث عن ابي محمد عبد الكريم بن يحيي بن شجاع بن الهادي.

   وفي ليلة السابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه ابو العباس احمد بن كشاسب بن علي بن احمد بن محمد الاراني الدزماري 
 الشافعي، بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية.
 سمع من ابن الزبيدي. وحدث.
   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد عبد الجليل بن عبد الجبار بن عبد الواسع بن عبد الجليل بن علي بن الحسن ابن عبد الله الابهري الصوفي نزيل دمشق، بها، ودفن من الغد بمقابر الصوفية.
 ومولده في شهر (. . .) سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي حفص بن طبرزد، وابي اليمن الكندي. وكتب بخطه.
   وفي الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الفتح عمر بن ابي الفتح نصر الله بن محمد بن محفوظ بن الحسن بن صصري التغلبي الربعي، بدمشق، ودفن بباب توما.

 سمع من القاضي ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، وابي الحسين احمد بن حمزة ابن الموازيني، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي. وحدث.
   وفي الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن عمرو بن عبد الله بن سعد بن مفلح بن هبة الله بن نمير السعدي المقدسي، بجبل قاسيون ودفن به.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي. وحدث.
   وفي ليلة السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الامام العالم العلامة ابو عمرو عثمان ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد الرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر النصري الكردي، الشهرزوري الاصل، الموصلي المربي، الدمشقي الدار والوفاة، الفقيه الشافعي، المعروف بابن الصلاح، المنعوت بالتقي، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر الصوفية.
 ومولده بشهرزور في سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، علي والده وغيره، ورحل في طلب الحديث الي العراق وخراسان وغيرهما.
 وسمع من ابي الفتح منصور بن عبد المنعم الفراوي، وابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي جعفر عبيد الله بن احمد ابن السمين،  وجماعة غيرهم.
 وقدم دمشق وسكنها، ودرس، وافتي، وصنف، واملي، وكان احد العلماء المشهورين والاءمة المذكورين؛ جمع بين معرفة الفقه والحديث، وبرع فيهما وفي غيرهما من العلوم. وكان كثير الاتقان والتحقيق والتحريوالتدقيق، ورعا سالكا لطريقة السلف، عديم النظير فيما اجتمع فيه.
 والنصري، بالنون والصاد المهملة: نسبة الي جده ابي نصر.
   وفي الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه المحدث ابو العباس احمد ابن الحافظ الاصيل ابي الفتح محمد ابن الشيخ الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي الحنبلي، المنعوت بالتقي، بجبل قاسيون.
 ومولده في صفر سنة احدي وتسعين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي علي حنبل بن عبد الله البغدادي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي وغيرهم.
 ورحل في طلب الحديث، وسمع باصبهان من ابي مسلم المءيد بن عبد الرحيم ابن الاخوة، وام هاني عفيفة بنت احمد الفارفانية، وغيرهما.
 وحدث.
 وكان احد المشايخ المشهورين بالفقه والحديث، وابوه ابو الفتح محمد المنعوت بالعز كان احد من اكثر من الحديث: كتابة وسماعا ببلاد  عديدة، وكان له حفظ ومعرفة بهذا الشان، وجده احد اءمة الحديث في زمانه.
   وفي سلخ شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاصيل ابو سعد الخير عبد الرحيم ابن الشيخ ابي الحسن علي بن ابي طاهر ابراهيم بن نجا بن غناءم الانصاري الدمشقي المولد المصري الوفاة الحنبلي الضرير، المعروف والده بابن نجية، بالقاهرة.
 ومولده بدمشق في سنة ثلاث او اربع وخمسين وخمس مءة تقديرا.
 سمع من ابيه ابي الحسن علي، ومن ام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري.
 واجاز له الحافظ ابو موسي، والترك، وجماعة اخرون. وحدث.
 وابوه ابو الحسن علي ، المنعوت بالزين، كان احد الوعاظ المشهورين، وسمع من جماعة وحدث.
 ونجية: بضم النون وفتح الجيم والياء المثناة من تحتها وتشديدها واخره تاء تانيث.
   وفي مستهل جمادي الاولي توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي الطاهر اسماعيل ابن الشيخ ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا بن غناءم الانصاري الدمشقي الاصل المصري المولد والوفاة الحنبلي، بالقاهرة ، ودفن من يومه بالقرافة.
 ومولده في سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة بالقاهرة.
 سمع من ام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري، وسمع عديدة، وكان له حفظ ومعرفة بهذا الشان، وجده احد اءمة الحديث في زمانه.
   وفي سلخ شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاصيل ابو سعد الخير عبد الرحيم ابن الشيخ ابي الحسن علي بن ابي طاهر ابراهيم بن نجا بن غناءم الانصاري الدمشقي المولد المصري الوفاة الحنبلي الضرير، المعروف والده بابن نجية، بالقاهرة.
 ومولده بدمشق في سنة ثلاث او اربع وخمسين وخمس مءة تقديرا.
 سمع من ابيه ابي الحسن علي، ومن ام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري.
 واجاز له الحافظ ابو موسي، والترك، وجماعة اخرون. وحدث.
 وابوه ابو الحسن علي ، المنعوت بالزين، كان احد الوعاظ المشهورين، وسمع من جماعة وحدث.
 ونجية: بضم النون وفتح الجيم والياء المثناة من تحتها وتشديدها واخره تاء تانيث.
   وفي مستهل جمادي الاولي توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي الطاهر اسماعيل ابن الشيخ ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا بن غناءم الانصاري الدمشقي الاصل المصري المولد والوفاة الحنبلي، بالقاهرة، ودفن من يومه بالقرافة.
 ومولده في سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة بالقاهرة.
 سمع من ام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري، وسمع  بدمشق من جماعة، وحدث بالقاهرة.
 وهو ابن اخي ابي سعد الخير عبد الرحيم المذكور قبله.
   وفي مستهل جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد السلام بن يرنقش، ويسمي اسحاق بن عبد الله، القضوي الزكوي، بدمشق.
 ومولده في سنة سبعين وخمس مءة تخمينا.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد البغدادي. وحدث.
   وفي ليلة الثالث من جمادي الاولي توفي الشيخ الجليل ابو عبد الله محمد ابن الشيخ تاج الامناء ابي الفضل احمد بن محمد بن الحسن ابن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي الشافعي النسابة، المعروف بابن عساكر، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر باب الصغير.
 ومولده في الثالث عشر من شهر رجب سنة خمس وستين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من عم ابيه الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي عبد الله محمد بن ابي الصقر، وابي الفهم بن ابي العجاءز، وابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر، وابي محمد عبد الرحمن بن علي ابن الخرقي وغيرهم. وحدث.
 وكان من اعيان اهل بلده، عارفا بالانساب، وله يد في التاريخ.

   وفي الثالث من جمادي الاولي توفي الشيخ الحافظ ابو منصور عبد الله بن ابي الفضل محمد بن ابي محمد بن الوليد البغدادي الحريمي، ببغداد، ودفن خلف بشر الحافي رضي الله عنه.
 سمع الكثير ببلده من جماعة كبيرة، منهم: الحافظ ابو محمد عبد العزيز ابن المبارك بن الاخضر، وابو محمد عبد العزيز بن معالي بن منينا، ومسعود ابن بركة بن الجرذ.
 ورحل الي الشام. وسمع بحران من الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي وغيره، وبحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي وغيره، وبدمشق من الامام ابي اليمن زيد بن الحسن الكنديواخرين.
 وكان حافظا مفيدا، سمع الناس الكثير بقراءته، وكان مشهورا بسرعة القراءة وجودتها. وجمع، وحدث.

   وفي الرابع من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الفتح يونس بن ابي الغناءم بن ابي بكر بن محمد البغدادي، المعروف بابن المقرء، بحلب، ودفن بالمقام خارج باب العراق وقد جاوز التسعين.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي حفص عمر بن محمد بن يحيي الزبيدي وغيرهما. وحدث.
 وكان حاذقا في قراءة القران بالالحان.
   وفي ليلة الخامس من جمادي الاولي توفي الشيخ المحدث ابو الحسن محمد ابن الشيخ ابي جعفر احمد بن علي بن ابي بكر عتيق بن اسماعيل القرطبي الاصل الدمشقي المولد والدار، المنعوت بالتاج، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده في الحادي والعشرين من المحرم سنة خمس وسبعين وخمس مءة بدمشق.
 سمع بافادة ابيه وبنفسه من جماعة كبيرة بمكة شرفها الله تعالي وبدمشق، منهم: ابو المعالي عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، والشريف ابو يعلي محمد بن المطهر الفاطمي، وابو غالب زهير بن محمد المعروف بشعرانة، وابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابو عبد الله محمد بن علي بن صدقة، وابو محمد عبد الرزاق بن نصر البناء، وابو المجد الفضل بن الحسين  ابن البانياسي، وابو الحسين احمد بن حمزة ابن الموازيني، وابو محمد عبد الرحمن بن علي الخرقي، وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي، وابو منصور المبارك بن فارس الماوردي، وابو المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وابو الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابو الحسين عبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وابو الحجاج يوسف بن معالي الطرابلسي. ولم يزل يسمع ويكتب الي حين وفاته.
 وكان احد المشايخ المشهورين بالحديث والدين والخير. وحدث بالكثير مدة، وخرج له الشيخ ابو حامد ابن المحمودي اربعين حديثا عن اربعين شيخا من مشايخه الذين سمع منهم.
 ووالده احد المشايخ المشهورين بالعلم والدين، سمع الكثير وكتب الكثير بخطه، وحدث.
   وفي التاسع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الاصيل ابو ابراهيم اسحاق ابن الشيخ ابي القاسم الحسين بن ابي الغناءم هبة الله بن ابي البركات محفوظ بن ابي محمد الحسن بن ابي الحسين محمد بن الحسن ابن احمد بن الحسين بن صصري الربعي التغلبي الدمشقي الشافعي، بدمشق.
 ومولده في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من الفقيه ابي المعالي مسعود بن محمد النيسابوري، وابي الحسين احمد بن حمزة ابن الموازيني، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعيوغيرهم.
 ودخل بغداد، وسمع وحدث بدمشق، وبيته مشهور بالحديث والرواية.

   وفي ليلة العشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو البركات الفضل بن ابي المعافي سالم بن مرشد بن سالم بن عبد الجبار بن محمد بن المهذب بن علي بن المهذب بن محمد بن همام بن عامر بن محارب بن نعيم ابن عدي بن عمرو التنوخي المعري الكاتب، بمدينة حماة، ونقل الي معرة النعمان فدفن بها .
 حدث عن ابيه ابي المعافي سالم، وعن ابي المعالي محمد بن عبد الواحد بن المهذب وغيرهما.
 وله نظم حسن ونثر جيد. وكتب الانشاء بحلب في ايام صاحبها الملك الظاهر مدة. ثم مضي الي حماة واتصل بخدمة صاحبها الملك المنصوروحظي عنده، ورسله في رساءل الي الملوك.
   وفي الرابع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ المحدث ابو محمد وابو سليمان عبد الحق بن عبد الله بن عبد الواحد بن علاق بن خلف بن طلاءع الانصاري الخزرجي المصري، المعروف بابن الحجاج، بمصر، ودفن من يومه بالقرافة.
 ومولده في شعبان سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة بمصر.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي نزار ربيعة بن الحسن اليمني، وابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله البغدادي.
 ودخل دمشق، وسمع بها من ابي العباس الخضر بن كامل بن سالم المعبر، والقاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني. وحدث.
 وكتب بخطه وطلب بنفسه.

 والحجاج: بضم الحاء المهملة وفتح الجيم المشددة وبعد الالف جيم ثانية، ويستفاد مع الحجاج بفتح الحاء المهملة.
 اخر الجزء الثالث من الوفيات الحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد نبيهوعلي اله وصحبه وسلامه حسبنا الله ونعم الوكيل
 ***

  AUTO الجزء الرابع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 بقية سنة ثلاث واربعين وست مءة
   وفي سحر الخامس والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ العلامة ابو البقاء يعيش بن علي بن يعيش بن ابي السرايا محمد بن علي بن المفضل بن عبد الكريم بن محمد بن يحيي بن حيان القاضي بن بشر بن حيان الاسدي الموصلي الاصل الحلبي المولد والمنشا النحوي، بحلب، ودفن من يومه بتربته بالمقام.
 ومولده في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة بحلب.
 سمع بالموصل من خطيبها ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسيوغيره، وبحلب من القاضي ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، والقاضي ابي الحسن احمد بن محمد ابن الطرسوسي، وابي البقاء خالد بن محمد ابن القيسراني، وبدمشق من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي.
 وحدث بحلب. وكان ماهرا في صناعة النحو والتصريف، فاضلا، وله تصانيف مشهورة.

   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاولي ايضا توفي القاضي الجليل ابو اسحاق ابراهيم ابن القاضي ابي المجد عبد الرحمن بن علي بن عبد العزيز بن قريش القرشي المخزومي المصري الكاتب، المنعوت بالشرف، بدمشق.
 ومولده بالقاهرة في مستهل ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من الشريف ابي محمد يونس بن يحيي الهاشمي وغيره. وبمصر من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاريوغيرهما.
 وحدث. وكان من اهل الرياسة والتقدم. كتب خطا في غاية الجودة، وخدم في ديوان الانشاء في الدولتين: العادلية والكاملية. وكان فيه ميل الي اهل الخير، واقبال علي ما يعنيه، ومحبة في الصالحين. وكتب بخطه الكثير من الكتب الكبار والاجزاء المنثورة؛ وكان مجتهدا في ذلك، حريصا عليه.
 وهو ابن اخت القاضي الفاضل ابي علي عبد الرحيم ابن البيساني.
   وفي السادس والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو موسي عمران بن مجاهد بن شبل بن مجاهد بن صالح بن غيث بن محمود بن حماد بن غيث الانصاري السويدي الشروطي، ودفن من الغد بالحمريين ظاهر دمشق.
 سمع من ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري، وابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وابي حفص عمر بن محمد  ابن طبرزد البغدادي، وغيرهم. وحدث.
   وفي ليلة السابع والعشرين من جمادي الاولي توفيت الشيخة الصالحة الاصيلة خديجة بنت ابي نصر علي ابن الوزير ابي الفرج محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رءيس الرءساء.
 سمعها والدها في صغرها من ام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية.
 وحدثت.
   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو طالب محمد بن ابي بكر محمد بن ابي طالب بن ابي القاسم بن الحسن بن رحمة الانصاري الدمشقي، المعروف بابن القطان، بدمشق.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث.
   وفي مستهل جمادي الاخرة توفي الشيخ محاسن بن الحارث ابن محاسن الحربي، ببغداد.
 سمع من عبد الخالق بن هبة الله ابن البندار. وحدث.
   وفي ليلة الرابع من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه ابو ابراهيم محاسن بن عبد الملك بن علي بن نجا التنوخي الحموي الحنبلي، المنعوت بالضياء، بجبل قاسيون.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. وحدث.

   وفي ليلة السادس من جمادي الاخرة توفي القاضي الاشرف ابو العباس احمد ابن القاضي الفاضل ابي علي عبد الرحيم بن ابي الحسن علي ابن الحسن بن الحسن بن احمد بن الفرج بن احمد اللخمي البيساني الاصل المصري المولد والدار، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في المحرم سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، وغيرهما. وسمع بنفسه الكثير من جماعة كبيرة من المتاخرين بالقاهرة، ودمشق، وحلب، وبغداد، وغيرها. وحصل من الاصول، بخطهوخط غيره، جملة كبيرة. وكان حريصا علي الطلب، مجتهدا في التحصيل، محبا في ذلك، راغبا فيه.
 وكان رءيسا مقدما ذا سمت ووقار. وكانت له اجازات حسنة من جماعة من البغداديين وغيرهم.
 ووالده القاضي الفاضل وزر للملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب وغيره مدة، وكان رءيسا مقدما وله الترسلات المشهورة. وهو اشهر من ان يعرف به. وعمه الاثير ابو القاسم عبد الكريم بن علي سمع من الحافظ ابي طاهر السلفي وغيره، وحدث، وكان رءيسا، وجمع كتبا كثيرة، وكان شديد الحرص علي تحصيلها راغبا فيها.

   وفي الثامن من جمادي الاخرة توفي الشيخ احمد بن عبد الرحيم بن احمد بن خليفة بن سلمان بن الحسين بن الفضيل الحراني، بدمشق.
 ومولده في الخامس من صفر سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي الفوارس الحسن بن عبد الله بن شافع القرشي.
 وحدث.
   وفي التاسع من جمادي الاخرة توفي الشيخ الجليل ابو الحجاجوابو يعقوب يوسف بن يونس بن جعفر بن بركة بن خضر البغدادي المقرء سبط ابن مداح.
 ومولده في العاشر من صفر سنة ثمان وستين وخمس مءة ببغداد.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وسمع ببغداد من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي القاسم ذاكر بن كامل الخفاف، وابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وبدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي. وحدث.
   وفي ليلة الثاني عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الامام العلامة ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الاحد بن  عبد الغالب بن غطاس الهمداني المصري السخاوي المقرء النحوي، نزيل دمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده في سنة ثمان او تسع وخمسين وخمس مءة ظنا.
 قرا القران بالقراءات علي الشيخ ابي القاسم ابن فيره الشاطبي وغيره، وبرع في ذلك. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، والفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف. وبمصر من ابي الجيوش عساكر بن علي بن اسماعيل بن نصر، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي عبد الله محمد ابن حمد بن حامد، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري. وبدمشق من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي.
 وحدث. وكان احد الاءمة الفضلاء المشهورين، اقرا القران الكريم مدةوانتفع به خلق كثير. وله تصانيف مشهورة.
   وفي الثاني عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو غالب منصور ابن الشيخ ابي الفتح احمد ابن الشيخ ابي غالب محمد بن ابي منصور محمد بن محمد بن الحسين بن السكن البغدادي المراتبي الخلال، المعروف بابن المعوج، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في شهر رمضان سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابيه، ومن محمد بن اسحاق الصابي، وابي طالب المبارك بن  خضير الكرخي، وابي محمد عبد الله ابن الخشاب، ومحمد بن خمارتكين، وعبيد الله بن شاتيل. وحدث هو وابوه وجده.
   وفي النصف من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو بكر ابن احمد بن عمر البغدادي الحربي المقرء الحنبلي، المعروف بالمراوحي.
 سمع بمصر من ابي الفتح محمود بن احمد ابن الصابوني. وبدمشق من ابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي العباس الخضر بن كامل بن سالم، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وغيرهم.
 وحدث بدمشق. وخرج له الشيخ ابو حامد محمد بن علي ابن المحمودي «مشيخة» عن مشايخه المذكورين.
   وفي السادس عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو البيان نبا ابن ابي المكارم بن هجام بن عبد الله بن يوسف الطرابلسي الاصل المصري المولد والدار الحنفي، بظاهر القاهرة، ودفن من الغد بالقرافة.
 ومولده في سنة احدي او اثنتين وستين وخمس مءة تقريبا بمصر.
 سمع بمصر من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي محمد عبد الله بن محمد البجلي، وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، وابي الغناءم المسلم بن مكي الدمشقي، وابي سعيد محمد بن عبد الرحمن المسعودي، وابي المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وابي الطاهر  اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، واخرين. وبالاسكندرية من ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي.
 وحدث.
   وفي السادس عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه ابو الحجاج يوسف بن ابراهيم بن يوسف الكردي الحصكفي الباشباثي الشافعي، بدمشق.
 سمع ببغداد من الامام ابي علي يحيي بن الربيع بن سليمان مدرس النظامية.
 وحدث بدمشق، ودرس: كانت له حلقة بالجامع يدرس بها.
   وفي ليلة الثاني والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الامام ابو محمد وابو بكر عبد الله ابن الشيخ الزاهد ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر المقدسي الخطيب، بالشرف، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده بدمشق في اواخر شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة، وابي محمد عبد الرحمن بن علي ابن الخرقي، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي التمام محمود بن عبد المنعم التميمي، وغيرهم. وببغداد من ابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، وابي طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش، وابي علي عمر بن علي بن عمر، وابي الفرج عبد الرحمن بن ابي كرم ابن ملاح الشط، وابي احمد  عبد الوهاب بن علي بن سكينة، واخرين. وبمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح الشارعي، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري.
 وحدث. وخرج له الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي جزءا عن جماعة من شيوخه. وخطب بجامع الجبل مدة. وكان شيخا حسنا.
   وفي ليلة الثاني والعشرين من جمادي الاخرة ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو القاسم نصر بن ابي السعود مظفر بن الخضر بن بطة البغدادي الحنبلي الضرير، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب.
 وحدث. وكان معيدا بالمدرسة القادرية ببغداد.
   وفي الثامن والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي احمد عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور السعدي المقدسي، المنعوت بالضياء، بجبل الصالحية، ودفن به من الغد.

 ومولده في الخامس من جمادي الاخرة سنة تسع وستين وخمس مءة.
 سمع ببلده من جماعة كبيرة من شيوخها والقادمين اليها. ورحل الي بغداد، واصبهان، وخراسان، ودخل ديار مصر. وسمع الكثير من خلق كثير يشق حصرهم، منهم: ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، وابو المجد زاهر بن احمد بن حامد الثقفي، وابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح الاصبهاني، وابو طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش، وابو علي عمر بن علي بن عمر الواعظ، وابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة، وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن هبة الله القصري، وابو الحسن عبد الرحمن ابن احمد بن محمد ابن العمري، وابو القاسم هبة الله بن علي بن ثابت البوصيري، وابو الحسن علي بن حمزة بن علي بن طلحة، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، وابو بكر القاسم بن ابي سعد عبد الله بن عمر الصفار.
 وحدث بالكثير مدة، وخرج تخاريج كثيرة مفيدة، وصنف تصانيف حسنة. وكان احد اءمة هذا الشان، عارفا بالرجال واحوالهم، والحديث صحيحه وسقيمه، ورعا متدينا، طارحا للتكلف.
   وفي السابع والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو الفتح موسي ابن الشيخ ابي عبد الله محمد بن خلف بن راجح بن بلال بن عيسي بن فتح بن زريق المقدسي الاصل الدمشقي المولد والدار الحنبلي.
 ومولده في صفر سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من ابي الحجاج يوسف بن معالي الكتاني، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي التمام محمود بن عبد المنعم التميمي. ودخل بغداد، وواسط وسمع بها من القاضي ابي الفتح محمد بن احمد ابن  المنداءي. وحدث.
   وفي جمادي الاخرة توفي الشيخ المحدث ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن بركات بن شحانة الحراني، بميا فارقين.
 سمع بحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وغيره. ودخل الشام ومصر، وسمع بهما الكثير من جماعة كبيرة.
 وحصل كثيرا، وكتب بخطه. وكان احد المشهورين بالطلبوالتحصيل. وتوفي قبل بلوغ امنيته.
   وفي التاسع من شهر رجب توفي الشيخ الاصيل ابو المجد الفضل بن ابي البيان نبا بن الفضل بن الحسين بن ابراهيم بن احمد بن سليمان الحميري الدمشقي، المعروف بابن البانياسي، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده في شهر رجب سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة بحلب.
 سمع من جده لامه الحافظ ابي محمد القاسم بن علي بن الحسن الدمشقي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وغيرهما.
 وحدث.
 وجده ابو المجد الفضل احد مشايخ الحديث المسندين بدمشق، وبيتهم  معروف بالشام.
   وفي السابع عشر من شهر رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد السلام بن ممدود بن ابي الوحش بن سلامة الشيباني الدمشقي، المعروف بابن السيوري، بدمشق.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. وحدث.
   وفي الرابع والعشرين من شهر رجب توفي الشيخ الاديب الفاضل ابو الفضل عبد المحسن بن ابي محمد حمود بن المحسن بن علي بن يوسف التنوخي الحلبي الكاتب، بدمشق، ودفن بمقابر باب توما ظاهر دمشق.
 ومولده بحلب في المحرم سنة سبعين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل ابن عبد الله المكبر، وابي المعالي محمد بن وهب بن سلمان، وابي اليمن زيد ابن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وابي البركات داود بن احمد بن ملاعب، وجماعة غيرهم.
 وحدث. وكان شاعرا محسنا وكاتبا مجيدا، وله ديوان شعر وديوان ترسل. وكتب لجماعة من الملوك وتقدم عندهم.
   وفي الرابع والعشرين من شهر رجب ايضا توفي الشيخ ابو العباس وابو عمر احمد بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله بن سعد بن هبة الله ابن مفلح السعدي المقدسي، المنعوت بالجمال، ودفن من يومه بجبل قاسيون.

 ومولده في اواخر سنة تسع وثمانين او في سنة تسعين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، ودخل اصبهان وسمع بها من ابي المجد زاهر بن ابي طاهر الثقفي، وابي مسلم المءيد بن عبد الرحيم ابن الاخوة، وام هاني عفيفة بنت احمد الفارفانية.
 وحدث بدمشق.
   وفي الخامس والعشرين من شهر رجب توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن سالم بن ابي عبد الله المقدسي.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. واجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي.
 وحدث.
   وفي مستهل شعبان توفي الشيخ ابو العباس احمد بن عيسي بن عبد الله بن احمد المقدسي الحنبلي، المنعوت بالسيف.
 سمع بدمشق من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. ورحل الي العراق، وسمع ببغداد وغيرها الكثير من جماعة كبيرة.
 وخرج، وحدث، وكان حسن التخريج فاضلا.
   وفي بكرة الخامس من شعبان توفي الشيخ الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل محمود بن ابي محمد الحسن بن هبة الله بن  محاسن بن هبة الله البغدادي، المعروف بابن النجار، المنعوت بالمحب، ببغداد، ودفن من يومه بمقابر الشهداء بباب حرب.
 ومولده في ليلة الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وسبعينوخمس مءة ببغداد.
 سمع الكثير ببلده من ابي القاسم ذاكر بن كامل الخفاف، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابي طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش، وابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، وخلق كثير من اصحاب ابي القاسم ابن الحصين، وابي غالب ابن البناء، وابي بكر الانصاري، وغيرهم.
 ورحل الي الحجاز، فسمع بمكة والمدينة شرفهما الله تعالي من جماعة. ودخل الشام، فسمع بدمشق من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، واخرين. وبحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وغيره. وسمع في طريقه بحران، وبلاد الجزيرة، والموصل، وتكريت من جماعة. ودخل بغداد، ورحل منها الي اصبهان، وخراسان. فسمع باصبهان من جماعة من اصحاب ابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني، واسماعيل بن الفضل بن الاخشيد، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وغانم بن خالد التاجر، وغيرهم. وبنيسابور من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري، وغيرهما. وبهراة من ابي روح عبد المعز بن محمد البزاز، وغيره. وبمرو من ابي المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم  السمعاني، وغيره.
 ورجع الي بغداد، فسمع ببسطام، ودامغان، والري، وساوة، وهمذان، واسداباد، وغيرها من البلاد من جماعة. ثم رحل الي ديار مصر، وسمع بمصر والاسكندرية وغيرهما من جماعة.
 وكتب بخطه الكثير، وحصل فواءد جمة، وجمع مجاميع مفيدة، والف تاريخا كبيرا لبغداد ذيل به علي تاريخ ابي بكر الخطيب. وكان احد الحفاظ المشهورين، عارفا بالصناعة الحديثية، ثبتا.
   وفي الثامن من شعبان توفي الشيخ ابو محمد عبد الرزاق بن ابي الغناءم بن ياسين بن العلاء بن ابي بكر الدقوقي المقرء الضرير، بدمشق.
 ومولده في سنة سبعين وخمس مءة او نحوها تخمينا، بدقوقا.
 سمع من ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد البغدادي، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي المحاسن محمد بن كامل بن احمد التنوخي، وابي منصور المفضل بن عقيل بن حيدرة البجلي، والخطيب ابي القاسم عبد الملك بن زيد الدولعي، وابي بكر محمد بن يوسف بن ابي بكر الاملي، والعلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي الحسين غالب بن عبد الخالق بن اسد الحنفي، وغيرهم.

 وله «مشيخة» وشعر، وحدث.
   وفي النصف من شعبان توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن ابراهيم بن محمد بن الياس الازدي الحمصي، ودفن بجبل قاسيون.
 ومولده في شهر رجب سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي. وحدث.
   وفي الثامن عشر من شعبان توفي الشيخ الجليل ابو عبد الله محمد بن عمر بن عبد الكريم الحميري الدمشقي، المعروف بابن المالكي، بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية.
 ومولده في سنة ثمانين وخمس مءة ظنا.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله المكبر، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وغيرهم.
 وحدث. وكان احد المشايخ المشهورين بدمشق.
   وفي سلخ شعبان توفي الشيخ ابو الرضا محمد بن عبد الرحمن ابن ابراهيم المقدسي، المنعوت ابوه بالبهاء.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي علي حنبل بن عبد الله البغدادي. وبمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري .

 ودخل بغداد وسمع بها من ابي الفرج ابن الجوزي. وحدث.
   وفي الخامس من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الحسن علي ابن الشيخ ابي المحاسن محمد بن كامل بن احمد بن اسد بن نعمة التنوخي الدمشقي، بجبل قاسيون، ودفن من الغد.
 ومولده في سابع شهر رجب سنة ثمان وسبعين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. وحدث هووابوه.
   وفي ليلة الثاني والعشرين من شهر رمضان توفي الصاحب الاصيل معين الدين ابو علي الحسن ابن الشيخ الامام شيخ الشيوخ صدر الدين ابي الحسن محمد ابن الامام شيخ الشيوخ ابي الفتح عمر ابن الفقيه ابي الحسن علي ابن الامام ابي عبد الله محمد بن حموية الجويني الشافعي، بدمشق.
 ومولده في المحرم سنة ست وثمانين، وقيل: سنة ثمان وثمانينوخمس مءة.
 سمع من ابيه شيخ الشيوخ ابي الحسن محمد، وتقدم عند الملوك وولي عدة مناصب، وكان احد الرءساء المشهورين والاجلاء المذكورين.
 وبيته مشهور بالعلم والدين، وقد حدث منهم جماعة.
   وفي ليلة الثاني والعشرين من شهر رمضان ايضا توفي الشيخ ابو  الفتح نصر الله بن احمد بن نجم الانصاري الدمشقي، المعروف بابن الحنبلي، ودفن من الغد.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، واجاز له الحافظ ابو موسي والترك الاصبهانيان، وغيرهما. وحدث.
   وفي ليلة عيد الفطر توفي الشيخ ابو عمر وابو الدر لءلء بن عبد الله الحارمي الاصل المصري الدار النصري الفنوني، بالقاهرة، ودفن من الغد وقد بلغ الستين او جاوزها.
 سمع مع مولاه الشيخ ابي الفتوح نصر بن محمد بن ابي الفنون النحوي من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وابي عبد الله محمد بن المءيد بن علي المصري، وغيرهم.
 وحدث.
 والنصري، بالنون والصاد المهملة. والفنوني، بضم الفاء والنون وبعد الواو نون ثانية وياء النسب: نسبتان الي مولاه نصر بن ابي الفنون.
   وفي الثالث من شوال توفي الشيخ الفقيه ابو العز مفضل بن علي بن عبد الواحد بن الحسين بن احمد بن علي القرشي، المعروف بابن خطيب القرافة، بدمشق.
 سمع بمصر من ابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل، وبدمشق من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وباصبهان من ابي (مسلم) محمد بن محمد بن الجنيد،  وبنيسابور من ابي بكر القاسم بن ابي سعد الصفار. وحدث.
   وفي التاسع من شوال توفي الشيخ الصالح ابو الوفاء وابو محمد راجح بن ابي بكر بن ابراهيم بن محمد القرشي العبدري الميورقي ، المعروف بابن منجال، بمكة شرفها الله تعالي، ودفن بالمعلاة.
 ومولده في اواخر سنة ثمان او اواءل سنة تسع وسبعين وخمس مءة بميورقة.
 حدث عن ابي زكريا يحيي بن علي المغيلي، واجاز له ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابو محمد عبد العزيز بن معالي بن منينا.
 وكان احد الصلحاء المشهورين، وجاور بالحرم الشريف مدة.
 ومنجال: بكسر الميم وسكون النون وبعد الجيم الف ولام.
   وفي شوال توفي ابو محمد عبد الله بن ابي الفتح نصر بن ابي الحسن علي الدمشقي، المعروف بابن المجاور، بمدينة الفيوم، ودفن هناك.
 ومولده في شوال سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة بدمشق.
 له شعر حدث بشء منه.
   وفي الثالث من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح الاصيل ابو  البركات عبد الرحمن ابن الشيخ ابي الحسن عبد اللطيف ابن الشيخ ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد بن دوست النيسابوري الاصل البغدادي المولد والدار، الصوفي، المعروف بابن شيخ الشيوخ.
 ومولده في سلخ جمادي الاخرة سنة سبعين وخمس مءة.
 سمع الكثير من ابيه ابي الحسن عبد اللطيف، وعمه ابي القاسم عبد الرحيم، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، وابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وابي الفتوح محمد بن المطهر الفاطمي، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابي احمد عبد الوهاب بن علي الامين، واخرين غيرهم. واجاز له ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابو العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وغيرهما.
 وحدث، وتولي مشيخة رباط البسطامي، وحمل الكسوة الي الكعبةوصدقات الحرمين الي مكة سنين. وكان حسن الطريقة، كثير العبادة، مشغولا بنفسه، نشا في الخير والصلاح مذ كان صبيا.
   وفي السابع من ذي القعدة توفي الشيخ الفقيه ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز بن سليمان اللخمي المصري الحنفي، المنعوت بالوجيه، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده بمدينة قوص من صعيد مصر الاعلي في احدي الجماديين سنة خمس وخمسين وخمس مءة.

 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه. وسمع من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي الحسن علي بن هبة الله الكاملي، وابي الفتح محمود بن احمد ابن الصابوني، وابي المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وابي الغناءم المسلم بن مكي بن علان، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وجماعة غيرهم.
 وحدث، ودرس، وافتي، وصنف. وكان احد الفقهاء الحنفية المشهورين ببلده.
   وفي ليلة الثامن من ذي القعدة توفي الشيخ ابو المظفر منصور ابن محمد بن سعيد بن جحدر الجزري، ودفن من الغد بالقرافة.
 سمع من ابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل. وحدث.
   وفي ليلة الثامن من ذي القعدة ايضا توفي الاديب ابو الحسن علي ابن شاهنشاه الحداد.
 له شعر حدث بشء منه.
   وفي ليلة الحادي عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر المصري الكاتب، المعروف بابن نقاش السكة، بمصر.
 ومولده في سنة خمس وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد ابن حمد بن حامد، وغيرهما. وحدث.
 ويقال: ان وفاته في ذي القعدة سنة اربع واربعين وست مءة، فالله اعلم.

   وفي النصف من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح المسند ابو الحسن علي بن ابي عبد الله الحسين بن ابي الحسن علي بن منصور بن الحسين البغدادي الحنبلي النجار، المعروف بابن المقير، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في ليلة عيد الفطر سنة خمس واربعين وخمس مءة ببغداد.
 سمع بها من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، وابي هاشم عيسي بن احمد الدوشابي، والحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر، وابي بكر احمد بن علي بن الناعم، وابي علي الحسن بن علي بن شيروية، وابي محمد لاحق بن علي بن كاره، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، والكاتبة شهدة بنت احمد ابن الابري. وبدمشق من ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة، وابي محمد طغدي بن ختلغ الاميري، وغيرهما.
 واجاز له جماعة من الشيوخ المتقدمين، منهم: الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر البغدادي، وابو الفضل احمد بن طاهر الميهني، وابو القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابو بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابو القاسم نصر بن نصر العكبري، وابو الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابو المعالي الفضل بن سهل الاسفراييني، وابو جعفر احمد بن محمد العباسي، وابو المعالي احمد بن علي ابن السمين، وابو بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، والحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد الهمذاني.
 وسكن دمشق مدة، وحدث بها بالكثير. ثم سافر عنها الي الحجاز فحج، ودخل ديار مصر، فاقبل اهلها عليه ولازموه وسمعوا منه الكثير. وكان  من عباد الله الصالحين، مشتغلا بنفسه، ملازما لتلاوة كتاب الله العزيز.
   وفي الثاني والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو بكر عتيق ابن ابي الفضل بن سلامة بن عبد الكريم بن ثابت السلماني الدمشقي المقرء الشافعي، بدمشق، ودفن من يومه بمقابر باب الفراديس.
 ومولده في العشرين من شعبان سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي طالب محمد بن الحسين بن عبدان. وحدث.
   وفي السابع والعشرين من ذي القعدة توفي الحافظ ابو بكر محمد ابن شيخنا الامام الحافظ ابي محمد عبد العظيم بن ابي محمد عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد بن سعيد المنذري المصري الشافعي، العدل، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 ومولده في الثالث عشر من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وست مءة بمصر.
 سمع الكثير بافادة ابيه وبنفسه من جماعة كبيرة من اهل بلده ومن القادمين اليه. ورحل الي الشام، فسمع بدمشق وحلب وغيرهما من خلق كثير. واجاز له جمع كبير من المصريين والشاميين والعراقيين والاصبهانيينوغيرهم. واخترمته المنية شابا في حياة والده.
 وكان فاضلا، ذكيا، ثاقب الذهن، حاد القريحة، كثير الاشتغال، حصل علي حداثة سنة من علم الحديث ما لم يحصله غيره، وخرج لنفسه ولغيره  تخاريج مفيدة، وكتب بخطه الكثير، وكان حسن الخط جيد الضبط متقنا.
   وفي سلخ ذي القعدة توفي الشيخ ابو المشكور مدرك بن احمد ابن مدرك بن الحسين بن حمزة بن الحسين بن احمد بن محمد بن احمد بن نصير البهراني الحموي، المعروف بابن حبيش، بمدينة حماة.
 ومولده بها في النصف من شهر رمضان سنة ستين وخمس مءة.
 روي عن ابيه احمد بن مدرك واجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، وحدث عنه بدمشق.
   وفي الحادي والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن داود بن علي بن ثابت بن منصور التونسي، بقلعة الجبل ظاهر القاهرة، ودفن من يومه بالقرافة.
 ومولده بمدينة تونس عشية الثاني من شعبان سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 سمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وبدمشق من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وغيرهم. وحدث.
   وفي بكرة السابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ المسند ابو بكر محمد ابن الشيخ ابي محمد سعيد بن ابي البقاء الموفق بن علي بن جعفر النيسابوري الاصل البغدادي الدار الصوفي، المعروف بابن الخازن، ببغداد، ودفن من يومه بباب ابرز.

 ومولده في الخامس من صفر سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي ، وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، وفخر النساء شهدة بنت احمد الابري، في اخرين.
 وحدث، وبقي حتي انتفع بما عنده.
 وكان من اعيان مشايخ الصوفية ببلده. وابوه ابو محمد سعيد صحب شيخ الشيوخ ابا البركات اسماعيل بن ابي سعد، وسمع منه، ومن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وغيرهما. وحدث.
   وفي ذي الحجة توفيت الشيخة ام الخير جهمة بنت ابي الغناءم هبة الله بن علي بن حيدرة بن المبارك السلمية الدمشقية، بدمشق.
 سمعت من ابي الحسين احمد بن حمزة بن علي ابن الموازيني.
 وحدثت.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ الجليل ابو بكر يحيي بن ابي الحسن علي بن علي بن عنان الغنوي البغدادي الفرضي، المعروف بابن البقال، فيما بلغنا.
 ومولده في سنة احدي وسبعين وخمس مءة تقريبا.
 طلب العلم في صباه، وتفقه علي مذهب الامام احمد رضي الله عنه،  وقرا الفراءض والحساب، وسمع الكثير من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، واخرين.
 وحدث. وتصرف في الاعمال الديوانية. وكان صدوقا حسن السيرة.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو حميد محمود بن حميد بن خضير بن حمزة الداراني.
 سمع بداريا من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي. وحدث.
 اخر الجزء الرابع من الوفيات الحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه، وعلي اله وصحبه وسلامه.
 ***

  AUTO الجزء الخامس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 سنة اربع واربعين وست مءة
   في المحرم توفي الشيخ الصالح ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن ابي بكر الربعي المقرء، بمصر.
 وكان مولده في سنة اربع وستين وخمس مءة.
 صحب الشيخ ابا الربيع المالقي، والشيخ ابا عبد الله القرشي، وروي عن الشيخ ابي الحجاج يوسف بن حسن الاسكندراني المعروف بامام مسجد العداسين بمصر شيءا من شعر الزاهد ابي حفص عمر الذهبي.
   وفي ليلة التاسع من صفر توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن حسان بن رافع بن سمير بن ثابت العامري، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 سمع الكثير من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، وابي القاسم احمد بن تزمش بن بكتمر، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وغيرهم. وحدث.
   وفي الثامن عشر من صفر توفي الشيخ ابو بكر وابو محمد عبد الرحمن بن سلطان بن جامع بن غويش بن شداد بن مزاحم التميمي  الدمشقي الحنفي، بدمشق.
 ومولده في الثالث عشر من ذي القعدة سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني، وابي محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم الخرقي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وغيرهم. وحدث.
   وفي العشرين من صفر توفي الشيخ الاصيل ابو اسحاق ابراهيم ابن يحيي ابن الشيخ ابي المجد الفضل بن الحسين بن ابراهيم بن سليمان الحميري الدمشقي، المعروف بابن البانياسي.
 ومولده في سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. وحدث.
 وبيته مشهور بدمشق، وقد حدث منهم جماعة.
   وفي السادس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ محمد بن عبد القاهر بن هبة الله ابن النصيبي، بحلب، ودفن بالمقام.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله المكبر، والشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وابي محمد عبد الرحمن وابي العباس احمد ابني عبد الله بن علوان، وابي الحسن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة، واخرين غيرهم. وكتب الحديث واشتغل به.
   وفي ليلة الثامن عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفاضل ابو محمد عبد العزيز بن عثمان بن ابي طاهر بن مفضل الاربلي نزيل دمشق،  بقرية جوبر، ودفن من الغد بمقابر الصوفية ظاهر دمشق.
 ومولده في سنة احدي وسبعين وخمس مءة باربل.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، وابي عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله البغدادي، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وغيرهم. وبمصر من ابي عبد الله محمد بن حمد الارتاحي، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري. واشتغل بالادب، وكان اديبا فاضلا. وحدث.
   وفي ليلة الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفاضل ابو العباس احمد بن علي بن معقل الازدي المهلبي الحمصي النحوي بدمشق، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 ومولده بحمص سنة سبع وستين وخمس مءة.
 دخل بغداد، وقرا بها العربية علي الوجيه ابي بكر الواسطي، وابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري. ونظم كتاب «الايضاح والتكملة» لابي علي الفارسي نظما حسنا، وعرضه علي العلامة ابي اليمن زيد بن الحسين الكندي، فاستجاده. وله شعر حدث باقطاع منه، وحدث ايضا بكتابه «نظم الايضاح  والتكملة» المذكور بدمشق.
 ومعقل في نسبه: بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف واخره لام.
   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الثناء محمود بن نصر الله ابن محمود بن كامل بن حوار الانصاري الدمشقي التاجر، المعروف بابن البعلبكي، بدمشق.
 ومولده بها في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم الخرقيوغيره، وببغداد من ابي محمد عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني.
 وحدث.
   وفي شهر ربيع الاول ايضا توفي الفقيه ابو المنصور ظافر بن عبد الغني بن عبد الكريم السعدي الشافعي قاضي بلبيس، بها.
 ومولده في سنة احدي وخمسين وخمس مءة تخمينا.
 روي عن مءدبه ابي البركات بريك بن عوض البلبيسي.
 وكان رجلا صالحا، واهل بلده مجمعون علي حسن الثناء عليه.
   وفي الحادي عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الفتح نصر الله بن ابي العباس احمد بن رسلان بن فتيان بن كامل الانصاري الدمشقي الحنبلي العدل، المعروف بابن البعلبكي، بدمشق.
 ومولده بها في السابع والعشرين من شهر رمضان سنة اربع وثمانين، ويقال: في التاسع عشر من شهر رمضان سنة خمس وثمانين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي،  وحضر ببغداد ابا الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب. وحدث.
   وفي العشر الوسط من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو العز يوسف بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الحنبلي التاجر، بحلب، ودفن بالمقام.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. وحدث.
   وفي ليلة مستهل جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الفتح نصر الله بن عين الدولة بن عيسي الدمشقي الحنفي.
 سمع بدمشق من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، والقاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وابي البركات داود بن احمد بن ملاعب، واخرين. ودخل بغداد وسمع بها من جماعة. وسمع بحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي. وحدث.
   وفي السادس من جمادي الاولي توفي الشيخ الفاضل ابو محمد عبد الله بن يوسف بن زيدان الفاسي الاصولي النحوي المعدل، بمصر.
 ومولده في العشر الاول من ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة بفاس.
 سمع من ابي العباس احمد بن محمد بن احمد ابن العزفي، وغيره.
 وحدث بمصر، وتصدر بجامعها العتيق لاقراء النحو والاصول. وكان فاضلا نبيلا.
 وزيدان، بالزاي المعجمة والياء المثناة من تحتها وبعد الدال المهملة  الف ونون، مستفاد مع ريدان: اوله راء مهملة والباقي مثله سواء.
   وفي الثاني من جمادي الاخرة توفي الحكيم ابو اسحاق ابراهيم بن ابي محمد عبد العزيز بن عبد الجبار بن ابي بكر السلمي الدمشقي الطبيب، المنعوت بالسعد، بدمشق .
 خدم الملك الاشرف موسي وتقدم عنده، ورسله في رساءل الي خوارزم شاه. وكان طبيبا حاذقا فاضلا، وكان علي خير ودين وطريقة حسنة. وله شعر حدث بشء منه.
   وفي الثامن من جمادي الاخرة توفي ابو القاسم هبة الله بن عبد الوهاب بن احمد بن علي بن احمد الانصاري، المعروف بابن النحاس، ودفن بجبل قاسيون.
 حدث عن الامير ابي المظفر اسامة بن مرشد بن منقذ بشء من شعره.
 وكان له شعر.
   وفي ليلة الحادي والعشرين من جمادي الاخرة توفي القاضي الجليل ابو عمرو عثمان بن يوسف المصري القليوبي الشافعي، المنعوت بالمحيي، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 ومولده في سنة سبع او ثمان وستين وخمس مءة.
 اجاز له العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي.
 وحدث، وناب في الحكم العزيز بالقاهرة مدة. وكان حسن السيرة محمود الطريقة.

   وفي جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن الخضر بن بكران بن عمران بن بكران بن عثمان بن اسراءيل بن ابي منصور الربعي الجزري.
 سمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد الارتاحي، وبدمشق من ابي علي حنبل بن عبد الله الرصافيوابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث.
   وفي الخامس من شهر رجب توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عثمان الجزري الكحال، ودفن بجبل قاسيون.
 ومولده في سنة ست وتسعين وخمس مءة بدمشق.
 سمع الكثير من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، والقاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وابي البركات داود بن احمد بن ملاعب، وجماعة اخرين. وحدث.
   وفي شهر رجب توفي الشيخ ابو العباس احمد بن علي 
 الانصاري المالقي المقرء، شهر بالفحام، فجاءة.
 رحل الي بلنسية فاخذ بها عن ابي جعفر الحصار، وابي عبد الله بن  نوح، وابي عبد الله بن سعادة الشاطبي، وغيرهم.
 وكان علي خير وسمت وديانة.
   وفي ليلة الثامن عشر من شعبان توفي الشيخ الصالح اسماعيل ابن علي بن محمد الكوراني، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر الصوفية.
 سمع بحلب من القاضي ابي الحسن احمد بن محمد ابن الطرسوسي.
 وحدث بدمشق.
 وكان شيخا صالحا متعففا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وكان لا يقبل صلة الملوك ويغلظ لهم في الاقوال ويخشن عليهم في المواعظ.
   وفي الثاني من شهر رمضان توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي 
 ابن ابي محمد عبد الكافي بن علي بن موسي بن حجاج بن عبد الله الربعي الصقلي الشافعي، المنعوت بالنجم.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي عبد الله محمد ابن محمد الاصبهاني الكاتب، وابي المفضل محمد بن الحسين بن الخصيب،  وغيرهم. وحدث.
   وفي السادس من شهر رمضان توفي الشريف ابو عمرو هاشم ابن الشريف عبد القاهر بن عقيل بن عثمان بن عبد القاهر بن ربيع بن سلمان بن حمزة بن طاهر بن محمد بن الحسن بن جعفر ابن الامير ابراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي الدمشقي الشروطي.
 سمع من ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري.
 وحدث.
   وفي الثاني من شوال توفي الشيخ الامين يعيش بن محمد بن الحسن بن حفاظ العامري، المعروف بابن الكويس.
 ومولده في سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. وحدث.
   وفي ليلة الثامن من شوال توفي القاضي ابو القاسم عيسي بن ابي عبد الله محمد بن حسان بن جواد بن علي بن خزرج الانصاري الاسواني الشافعي، باسوان.
 ومولده باسيوط في الثاني والعشرين من شوال سنة سبع وخمسينوخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي الفضل منوجهر بن محمد بن تركانشاه واجاز  له. وحدث.
   وفي التاسع من شوال توفي الشيخ الصالح ابو السعود بن ابي العشاءر بن شعبان بن الطيب الباذبيني، بالقاهرة، ودفن من يومه بالمقطم، وقبره ظاهر يزار.
 قدم مصر وسكنها مدة طويلة. وكان احد الصلحاء المشهورين والزهاد المذكورين، مقبلا علي العبادة منفردا بنفسه، علي طريقة حسنة. كتب عنه شء من كلامه.
   وفي الثالث عشر من شوال توفي الشيخ ابو محمد عبد المحسن ابن ابي محمد عبد الكريم بن ابي الشرف علوان بن خروف بن نجم بن احمد ابن جعفر القرشي المخزومي المصري المالكي المقرء العدل، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في سنة خمس او ست وسبعين وخمس مءة تقديرا.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، والحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، وغيرهما. وحدث.
   وفي شوال توفي الشيخ ابو الفتح عبد الله بن ابي محمد المختار بن محمد بن محمد بن شريف الزهري الكاتب.
 ومولده في السابع عشر من جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة بدارا.

 حدث بشء من شعره.
   وفي التاسع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو بكر محمد بن علي بن خليفة بن عبد الله بن ابي علي الانصاري الدمشقي المجلد، المنعوت بالزكي، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 ومولده في الثاني من المحرم سنة ست وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي المفضل محمد ابن الحسين بن الخصيب، وغيرهما. وحدث.
   وفي ذي القعدة توفي الشيخ ابو الفوارس فارس بن محمد بن فارس بن محمد بن فارس بن منصور بن عثمان بن فارس بن محمد بن قشام التميمي الحلبي، بحلب، ودفن بالمقام.
 حدث عن الاديب ابي الثناء حماد بن منصور البزاعي بشء من شعره. وكان يرجع الي خير ودين.
   وفي الثالث من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الفضل عبد الرحيم ابن ابي عبد الله محمد بن بنين بن خلف المصري الشافعي السمسار.
 سمع من ابي القباءل عشير بن احمد المزارع، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري. وحدث.
   وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو المظفر عبد المنعم بن محمد بن محمد بن ابي المضاء البعلبكي ثم  الدمشقي، بحماة.
 سمع من الحافظ المصنف ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث.
   وفي العشر الوسط من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو بكر ابن ابي بكر بن ابي بكر التكروري الغاني، وصلي عليه بمصلي حولان، وكان له مشهد عظيم.
 ومولده تقديرا في سنة سبعين وخمس مءة.
 كان احد المشايخ الصلحاء والسادة النبلاء، كبير القدر يعز وجود مثله.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي بكر بن احمد البغدادي التاجر، بالقاهرة.
 سمع ببغداد من الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر. وحدث.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو المكارم حماد بن حامد بن احمد العرضي التاجر، بسنجار.
 سمع بنيسابور من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وابي بكر القاسم بن عبد الله الصفار، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري.
 وحدث بسنجار.
 ***

 سنة خمس واربعين وست مءة
   وفي الثالث عشر من المحرم توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم ابن خير خان بن مودود بن خير خان الحنفي، بدمشق.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. وحدث.
   وفي السابع عشر من المحرم توفي الشيخ الجليل ابو اسحاق ابراهيم بن ابي عبد الله بن ابي نصر ابن النحاس الحلبي الشافعي العدل، المعروف بابن عمرون، بحلب، ودفن من يومه بالفيض ظاهر باب انطاكية.
 ومولده في شهر رجب سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة تقديرا.
 سمع بحلب من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، والشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وابي محمد عبد الرحمن وابي العباس احمد ابني عبد الله بن علوان، وابي غانم محمد بن هبة الله بن ابي جرادة، والقاضي ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم، وابي سعد ثابت بن مشرف بن ابي سعد البناء، وابي الحسن علي بن روزبة البغدادي، وابي المجد محمد بن الحسين القزويني، وجماعة اخرين من اهل البلد ومن القادمين اليها. ورحل الي بغداد، وسمع بها من الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر، وابي العباس احمد بن يحيي ابن الدبيقي، وغيرهما. وحدث، وكتب الكثير بخطه، وطلب بنفسه.

   وفي العشر الاواخر من صفر توفي الامام العلامة ابو علي عمر بن محمد بن عبد الله الازدي الاشبيلي النحوي، المعروف بالشلوبين، باشبيلية.
 ومولده بها في سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 كان احد رءساء العربية بالمغرب والاندلس، كثير العناية بالعلم الذي كان بسبيله، وصاحب مشاركة في علوم غيره، مكثرا في الرواية والسماع، جمع له ابو محمد الحريري «مشيخة» وزاد هو فيها ونقص. ومن اعيان شيوخه: الحافظان ابو بكر بن الجد وابو عبد الله محمد بن زرقون، واختص بابن الجد منهما، وفي حجره نشا، اذ كان والده احد خدمه. وسمع من عبد المنعم بن الفرس، وابي محمد بن بونه، والسهيلي، وغيرهم. وتادب بابن ملكون، وابن سيد، وغيرهما من نحاة بلده. واجاز له ابن حبيش، وابن  حميد، وابن ابي جمرة، وكتب اليه بالاجازة العامة ابو طاهر السلفي.
 وكان احد الفضلاء المشهورين، وله تصانيف معروفة.
   وفي الحادي عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد القادر بن محمد بن الحسن البغدادي المقرء الحنفي، المعروف بابن اللكاف، ببغداد.
 حدث بها عن العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي عبد الله محمد بن ابي المعالي بن موهوب ابن البناء.
 وكان امام الحنفية ببغداد.
   وفي ليلة الثامن عشر من شهر ربيع الاول توفي الامير الجليل شرف الدين ابو يوسف يعقوب بن محمد بن الحسن بن عيسي بن درباس الكردي الهذباني الاربلي ثم الموصلي، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده بالعمادية في اواخر سنة اثنتين او اواءل سنة ثلاث وستينوخمس مءة.

 سمع بالموصل من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي الفضل منصور بن ابي الحسن الطبري، وابي ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة، والامام ابي السعادات المبارك بن محمد ابن الاثير.
 وحدث بدمشق والقاهرة. وكان احد الامراء المشهورين والرءساء المذكورين.
   وفي الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو الوقت عبد الاول، ويسمي محمدا ايضا، ابن ابي الحسن علي بن هبة الله الواسطي الركابدار.
 ومولده في سنة سبعين وخمس مءة.
 سمع بافادة ابيه من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، والامام ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني.
 وحدث، وصحب الركابدارية وتعلم صنعتهم، وتولي الركاب المستنصري، وخدم في الاصطبل متقدما علي من به. وكان يصحب الفقراءوالصالحين ويحبهم.
   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو بكر محمد بن عوض بن سلامة البغدادي الصوفي الغراد.
 ومولده في المحرم سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل. وحدث.
   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي  ابن هلال بن خميس البغدادي الباجسراءي ، ببغداد.
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة اربع وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش الازجي. وحدث.
   وفي شهر ربيع الاول ايضا توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن ابن مكي بن جعفر البغدادي الازجي الدباس، ببغداد.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف. وحدث.
   وفي العشر الاول من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحيم بن مكارم بن ناصر بن طاهر الدمشقي، المعروف بابن الغراوي.
 سمع من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وحدث.
   وفي ليلة الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي القاضي الفقيه ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن سعيد بن القاءد الهلالي الريغي المالكي الخطيب، الحاكم بثغر الاسكندرية، ودفن من الغد.
 ومولده في سنة تسع واربعين او في سنة احدي وخمسين وخمس مءة تقديرا.

 تفقه بالاسكندرية علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه، وسمع بها من الفقيهين ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف وابي القاسم مخلوف بن علي ابن جارة. وقدم مصر واشتغل بها مدة، ثم اعاد بالمدرسة المجاورة لجامع مصر، وسمع بها من الامام ابي القاسم بن فيره الشاطبي. وتوجه الي الاسكندرية وولي القضاء بها بعد موت الفقيه ابي القاسم عبد الرحمن بن سلامة، فحمدت سيرته، واشتهرت ديانته وثبوته في الاحكام وصلابته.
 وهو احد العلماء العاملين والفقهاء المتورعين. وحدث بالاسكندرية بالموطا.
 والريغي: بكسر الراء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعد الغين المعجمة ياء النسب.
   وفي ليلة الرابع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو علي مصطفي بن محمود بن موسي بن محمود بن محمد بن علي الانصاري المصري، بمكة شرفها الله تعالي، ودفن بالمعلاة.
 سمع بمصر من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، وحدث عنه بمكة شرفها الله تعالي، وجاور بها سنين عديدة.
   وفي اواءل هذه السنة توفي الاديب ابو علي موسي بن اسماعيل ابن حسان بن فتيان بن ابي الحسن بن معافي التميمي السعدي الحمصي التاجر، المعروف بابن الدقيق وبابن العصوب ايضا، مقتولا بمدينة قوص من صعيد مصر الاعلي، كان له علي رجل من الجند دين فطلبه منه فدس عليه من دخل منزله ليلا فقتله فيه.
 وكان مولده بحمص في سنة سبع وتسعين وخمس مءة. رجل فاضل، له  معرفة بالنحو واللغة ومعاني الشعر وعلومه، وله شعر حسن.
   وفي الثاني عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو محمد عبد الخالق بن تروس بن قسطة بن عبد الله الدمشقي، مولي القاضي زكي الدين القرشي، ودفن بجبل قاسيون.
 سمع من ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد.
 وحدث.
   وفي الرابع والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاصيل ابو الحجاج يوسف ابن القاضي ابي الحسن علي بن ابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي الاصل المصري المولد والدار العدل، المنعوت بالشرف، بالقاهرة.
 ومولده في سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله ابن علي البوصيري وغيرهما.
 وحدث، وهو من بيت علم وحديث وتقدم.
   وفي جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو علي علوان بن علي بن جميع الحراني، بها.
 اجاز له ابو بكر بن محمد بن النقور، وابو بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابو محمد عبد الله بن منصور الموصلي، وابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، والحافظ ابو العلاء الهمذاني، وفخر النساء شهدة بنت ابي نصر الابري، واخرون. وحدث.
   وفي جمادي الاخرة ايضا توفي الشيخ المسند ابو محمد  عبد الله بن عبد الله العبدوني الحراني، عتيق عبدون الرهاوي، بحران.
 سمع بها من ابي ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة. وسمع ببغداد من ابي القاسم ذاكر بن كامل الخفاف، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، والامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، وابي علي داود بن سليمان ابن نظام الملك، واخته بلقيس، والحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وخلق غيرهم.
 وحدث، وكان شيخا صالحا. ونسبه بعضهم فقال فيه: عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القادر، والله سبحانه اعلم.
   وفي مستهل شهر رجب الفرد توفي الشيخ ابو الحسن بن الاعز ابن ابي الحسن البغدادي، الرفاء، ببغداد.
 سمع من ابي طالب المبارك بن علي بن خضير، وابي محمد عبد الغني ابن الحافظ ابي العلاء الهمذاني. وحدث.
   وفي مستهل شهر رجب ايضا توفي الشيخ ابو غالب نصر بن تركي بن خزعل بن تركي بن علي بن الحسن الحنظلي البصري المسكي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابي محمد عبد الله بن ابي المجد الحربي. وحدث.
 وقيل له: المسكي لانه كان يتجر في المسك.

   وفي التاسع عشر من شهر رجب توفي الشيخ المسند ابو القاسموابو بكر وابو محمد عبد الرحمن بن ابي حرمي فتوح بن بنين بن عبد الرحمن بن عبد الجبار بن محمد المكي الوراق، بمكة شرفها الله تعالي، ودفن بالمعلاة وقد علت سنه.
 سمع ببلده من جماعة من اهلها والقادمين اليها. ورحل الي بغداد فسمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، وغيرهما. وسمع بدمشق من القاضي ابي سعد عبد الله ابن محمد بن ابي عصرون، وابي المجد الفضل بن الحسين ابن البانياسي، وغيرهما.
 وحدث مدة، سمع منه.
   وفي ليلة السادس والعشرين من شهر رجب توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن ابراهيم بن علي بن محمد بن المبارك بن احمد بن محمد بن بكروس بن سيف التميمي الدينوري البغدادي الحنبلي.

 ومولده في التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم ابن عبد الوهاب بن كليب. وحدث.
   وفي شهر رجب توفيت الشيخة الاصيلة ام ابراهيم كتاب بنت الشيخ المحدث ابي الحسن مرتضي بن ابي الجود حاتم بن المسلم بن ابي العرب الحارثية المقدسية الاصل المصرية الدار، بمسجد الفتح بقرافة مصر.
 سمعت مع ابيها من ابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، وابي القاسم عبد الرحمن بن محمد السبيي وابي المعالي منجب بن عبد الله المرشدي، وغيرهم. واجاز لها الحافظ ابو طاهر السلفي.
 وحدثت، وهي من بيت حديث وصلاح، وقد حدث منهم غير واحد.
   وفي شهر رجب ايضا توفي الملك المظفر غازي ابن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب بن شاذ، صاحب خلاط وميافارقين.
   وفي السابع عشر من شعبان توفي الشيخ الجليل ابو العز مكرم ابن ابي الحسن رضوان بن احمد بن ابي القاسم بن حبقة بن منظور بن معافي بن  خمير بن رءام بن سلطان بن كامل بن قرة بن كامل بن سرحان بن جابر بن رفاعة ابن جابر بن رويفع بن ثابت الانصاري الخزرجي المصري الشافعي، المنعوت بالجلال، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده في السادس عشر من صفر سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة بالقاهرة.
 سمع من ابي الحسن علي بن نصر ابن العطار البغدادي، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن موهوب ابن البناء، وابي عبد الله محمد بن الحسن العامري، وابي محمد عبد الله بن محمد بن مجلي، وابي علي الحسن بن عقيل بن شريف بن رفاعة، وابي البركات عبد القوي بن عبد العزيز ابن الجباب، وابي الحسن علي بن المفضل المقدسي الحافظ، وابي الجود غياث ابن فارس المقرء، وابي محمد عبد اللطيف بن يوسف البغدادي، وابي القاسم حمزة بن علي بن عثمان، واخرين غيرهم. واجاز له جماعة كبيرة من المصريين والدمشقيين والبغداديين والاصبهانيين والخراسانيين وغيرهم.
 وخرج له ابو بكر بن مسد «مشيخة» عن مشايخه المذكورين وغيرهم سماعاواجازة، وحدث بها.
 وكان احد المشايخ المشهورين بالادب والفضل والتقدم وكثرة المحفوظات، وتقدم عند غير واحد من الملوك وحظي عندهم.
 ومكرم: بضم الميم وفتح الكاف وتشديد الراء المهملة واخره ميم.
   وفي الثاني والعشرين من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو البركات عبد الرحيم ابن القاضي ابي المحاسن عمر بن ابي الحسن علي بن ابي البركات الخضر بن ابي محمد عبد الله بن ابي الحسن علي بن احمد بن علي ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الوهاب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي الزبيري الدمشقي الاصل  البغدادي الدار.
 ومولده في سلخ شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 احضره والده ام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية، واجازت له فخر النساء شهدة بنت ابي نصر الابري وغيرها.
 وحدث، وكان صالحا متورعا علي طريقة السلف.
 وابوه احد حفاظ الحديث المشهورين بكتابته وسماعه وجمعه، ولي قضاء بغداد. وكان ثقة فاضلا، وحدث هو وغير واحد من اهل بيته.
   وفي الخامس والعشرين من شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو المكارم تمام بن ابي العباس احمد بن عبد الرحمن بن علي بن احمد بن فارس بن حمزة الانصاري الدمشقي، المعروف بابن الشيرجي، بدمشق.
 ومولده في سنة سبع وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد.
 وحدث، وهو من بيت مشهور ببلده، وقد حدث منهم جماعة.
   وفي الثامن والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو الحسن علي 
 ابن عبد الرحمن بن هلال الازدي، ودفن من الغد.
   وفي شعبان توفي الشيخ عثمان بن يوسف الحموي، بالقاهرة، ودفن بالقرافة.
 حدث عن ابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل.

   وفي شعبان ايضا توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن عبد الملك بن علي بن سمعون المالكي المصري المءذن بالجامع العتيق بمصر.
 صحب الشيخ ابا الربيع المالقي الزاهد وروي عنه شيءا من كلامه. وكان شيخا صالحا خيرا.
   وفي الثامن والعشرين من شهر رمضان المعظم توفيت الشيخة الجليلة زينب بنت سالم بن عبد السلام البغدادية، بها.
 حدثت بالاجازة عن الكاتبة شهدة بنت ابي نصر الابري وغيرها. وكانت زوج الشيخ ابي بكر عبد الحميد بن عبد الرشيد الهمذاني.
   وفي شهر رمضان المعظم توفيت الشيخة تاج النساء صلف بنت قاضي القضاة ابي البركات جعفر بن عبد الواحد ابن الثقفي.
 حدثت ببغداد عن ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل.

   وفي العشر الاول من شوال توفي الحكيم ابو الحسن علي بن مهدي بن علي اللمطي الميورقي، بمدينة قوص من صعيد مصر، وقيل: انه توفي في شهر رمضان من هذه السنة.
   وفي الثاني عشر من شوال توفي الشيخ ابو حفص عمر بن ابي بكر بن عبد الفتاح الهروي الماليني الصوفي، ببغداد.
 ومولده في شهر رجب سنة خمس وسبعين وخمس مءة بمالين هراة.
 حدث ببغداد عن ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي، وابي رشيد محمد بن ابي بكر الغزال الاصبهاني.

   وفي شوال توفي الشيخ الصالح ابو القاسم عبد الرحمن بن يحيي بن عتيق بن يحيي بن محمد الغساني الاسكندراني المعروف بالقصديري، بالاسكندرية.
 ومولده بها في سنة اربع وستين وخمس مءة.
 سمع من الاخوين: ابي عبد الله محمد وابي الفضل احمد ابني عبد الرحمن الحضرمي، وعبد العزيز بن فارس بن الحسين الطبيب، وابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني، وابي عبد الله محمد بن محمد الكركنتي، وابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي. وحدث.
   وفي الثاني من ذي القعدة توفي الشيخ ابو المنصور مظفر بن عبد الله بن يحيي بن احمد بن نجا بن مقدام القيسي المحلي ، المنعوت بالشرف، المعروف بابن قديم، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في شوال سنة تسعين وخمس مءة بالمحلة.
 كان احد الادباء المشهورين بمصر.
   وفي العاشر من ذي القعدة توفيت الشيخة ست الاحباش البيضاء بنت عبد الرحمن بن صدقة بن وردان المصرية، ام ابي الحسن بن وردان، بمصر.
 سمعت من ابي نزار ربيعة بن الحسن اليمني وغيره. وحدثت.
   وفي الثالث عشر من ذي القعدة توفيت الشيخة الاصيلة ست  الرءساء خديجة بنت القاضي ابي المجد عبد الرحمن بن ابي الحسن علي ابن عبد الله بن علي بن قريش القرشية المخزومية المصرية، ودفنت بسفح المقطم.
 ومولدها في شوال سنة سبعين وخمس مءة.
 اجاز لها الامام ابو الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف وغيره. وحدثت.
 وهي من بيت رياسة وتقدم، وقد حدث منهم غير واحد. وكانت تكتب خطا حسنا وتحفظ شيءا من القران والحديث.
   وفي الثالث والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو مدين شعيب بن ابي الحسين يحيي بن احمد بن محمد بن عطية القيرواني الاصل الاسكندراني المولد والدار التاجر، المعروف بابن الزعفراني، بمكة شرفها الله تعالي، ودفن بالمعلاة.

 ومولده بالاسكندرية في السادس عشر من شوال سنة خمس وستينوخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر احمد بن محمد السلفي الحافظ. وحدث بالاسكندرية ومكة.
 وكان معروفا بالبر والصدقة، وله وقف بالاسكندرية علي الفقراء، وجاور في اخر عمره بمكة سنين الي ان توفي.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 اخر الجزء الخامس من الوفيات الحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد نبيهوعلي اله وصحبه وسلامه
 ***

  AUTO الجزء السادس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 سنة ست واربعين وست مءة
   في الرابع من المحرم توفي الشيخ ابو عمرو عثمان بن ابي نصر نصر الله بن عثمان بن محمد الكتامي الحلبي المولد المصري الوفاة الصوفي، المعروف بالشقاني، بالقاهرة.
 ومولده بحلب في سنة خمس وستين وخمس مءة.
 سمع بافادة خاله ابي عبد الله محمد بن علي الشقاني بمصر من ابي القباءل عشير بن علي بن احمد الجبلي، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ. وحدث.
 والشقاني: بفتح الشين المعجمة وتشديد القاف المفتوحة وبعد الالف نون وياء النسب، نسبة الي شقين في جبلين يخرج منهما الماء يقال لهما:
 الشقان.

   وفي يوم عاشوراء توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن الحوش الاسعردي الحنبلي التاجر، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 سمع من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وابي بكر القاسم بن عبد الله ابن الصفار، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري، وغيرهم.
 وحدث بدمشق ومصر.
   وفي الثالث من صفر توفي الشيخ الفقيه ابو النعمان بشير بن ابي بكر حامد بن سليمان بن يوسف بن سليمان بن عبد الله بن الحسين بن زيد ابن الحسن بن اسحاق بن محمد بن يوسف بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي الزينبي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب القرشي الهاشمي الجعفري الزينبي التبريزي، المنعوت بالنجم، نزيل مكة شرفها الله تعالي، بها، ودفن من يومه بالمعلاة.
 ومولده في الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة سبعين وخمس مءة باردبيل.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابي الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي، وابي احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وغيرهم. واقام بمكة مدة، وحدث بها.
 وكان احد المشايخ المشهورين بالعلم والفضل، وله تصانيف، منها:

  وفي السادس من صفر توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد ابن احمد بن عبد الله بن اسامة الدمشقي الشافعي، المنعوت بالشمس، بمدينة سنجار.
 تفقه بمصر والشام والعراق، ودخل بلاد العجم. وسمع ببغداد من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني، وغيره. وبحلب من القاضي ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم. ونزل سنجار ودرس بها الفقه اكثر من ثلاثين سنة، وحدث بها بشء من حديثه ونظمه. وكان شيخا فاضلاوفقيها حسنا.
   وفي الرابع والعشرين من صفر توفي الشيخ الزاهد ابو الطاهر اسماعيل بن سودكين بن عبد الله النوري الحنفي، بحلب.
 ومولده بالقاهرة في سنة ثمان او تسع واربعين وخمس مءة.
 صحب الشيخ ابا عبد الله محمد بن علي ابن العربي مدة وكتب عنه كثيرا من تصانيفه. وسمع بمصر من ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وبحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وغيره.
 وحدث، وكان شيخا فاضلا، وله نظم حسن وكلام في التصوف.
 والنوري: بالنون والراء، نسبة الي نور الدين محمود بن زنكي.

   وفي ليلة السادس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو علي منصور بن ابي الفضل سند بن منصور بن ابي القاسم بن الحسين الاسكندراني السمسار النخاس، المعروف بابن الدماغ.
 ومولده في سنة ستين او احدي وستين وخمس مءة تقديرا.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي. وحدث.
 والنخاس: بفتح النون والخاء المعجمة المشددة وبعد الالف سين مهملة.
   وفي ليلة الثاني عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاصيل ابو الفتوح عبد الرزاق ابن الشيخ الامام ابي منصور عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي الشافعي العدل، المعروف بابن عساكر، بالقاهرة، ودفن من الغد ظاهر باب النصر.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج. وحدث بدمشق وديار مصر.
   وفي ليلة السابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الجليل ابو  الحسن محمد بن ابي الحسين يحيي بن ابي الحسن ياقوت بن عبد الله الاسكندراني المالكي المقرء، بالاسكندرية.
 ومولده بها في ليلة السابع من شهر رجب سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، والحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وابي القاسم عبد الرحمن بن مكي ابن موقي، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ، وغيرهم. واجاز له الشريف ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن العثماني، والحافظ ابو محمد المبارك بن علي ابن الطباخ المكي، وغيرهما.
 وحدث كثيرا، وكان شيخا خيرا من اهل القران الكريم.
   وفي السادس والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاصيل ابو الحسين عبد الرحمن بن الخضر بن الحسين بن الخضر بن الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن احمد بن عبدان بن احمد بن زياد بن وردازاد بن عبد بن شيبة بن احمد بن عبد الله الازدي الدمشقي.
 ومولده في سنة تسعين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد الصوفي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث، وهو من بيت حديث ورواية.
   وفي الرابع من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو العباس احمد ابن الحسن بن الخضر بن محمد بن احمد القرشي الدمشقي المعدل،  المعروف بابن ريش، بالمزة ظاهر دمشق.
 ومولده في الحادي والعشرين من شهر رجب سنة احدي وتسعينوخمس مءة.
 سمع من جده لامه ابي طالب الخضر بن هبة الله بن طاوس. وحدث.
   وفي الثامن من جمادي الاخرة توفي الشيخ المسند ابو القاسم عبد الله بن ابي علي الحسين بن عبد الله بن الحسين بن رواحة بن ابراهيم ابن عبد الله بن رواحة بن عبيد بن محمد بن عبد الله بن رواحة الانصاري الخزرجي الحموي الشافعي، بين حلب وحماة، وحمل الي حماة فدفن بها في العاشر من الشهر المذكور.
 ومولده بجزيرة من جزاءر بلاد المغرب في سنة ستين وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، وابي طالب احمد بن المسلم بن رجاء التنوخي، والاديب ابي بكر عتيق بن قاسم بن محمد. وبالقاهرة من ابي الحسن علي بن عبد الله بن عبد الصمد الكاملي.
 وحدث كثيرا بدمشق وحلب وغيرهما، وكان احد المشايخ المشهورين بعلو الاسناد في زمانه.

 وقد تقدم ذكر اخيه ابي البركات محمد.
   وفي ليلة الرابع من شهر رجب توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن اسماعيل بن حمزة بن ابي البركات ابن الطبال البغدادي الازجي الدقاق، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن احمد بن حمتيس، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل. وحدث.
   وفي الخامس من شهر رجب توفيت الشيخة الاصيلة ام حمزة صفية بنت الشيخ ابي محمد عبد الوهاب بن ابي الحسن علي بن ابي البركات الخضر بن ابي محمد عبد الله بن ابي الحسن علي بن احمد بن علي ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الوهاب بن يحيي بن عباد  ابن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشية الاسدية الزبيرية، بحماة، ودفنت من الغد ظاهر الباب القبلي.
 اجاز لها جماعة كثيرة من مشايخ اصبهان وبغداد، منهم: ابو الفرج مسعود بن الحسن الثقفي، وابو عبد الله الحسين بن العباس الرستمي، وابو المطهر القاسم بن الفضل الصيدلاني، وابو القاسم رجاء بن حامد المعداني، وابو احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر، والحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر الاصبهاني، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن ابن تاج القراء، وابو الحسن سعد الله بن سعيد ابن الدجاجي، وغيرهم.
 وحدثت كثيرا، وهي من بيت العلم والرواية. وقد تقدم ذكر اختها ام الفضل كريمة.
   وفي الثالث عشر من شهر رجب توفي الوزير ابو الفتح محمد ابن علي بن محمد بن نباتة الفارقي الكاتب، المنعوت بالجلال، بميا فارقين.
 ومولده بماردين في شهر ربيع الاول سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
 حدث بشء من شعره.
   وفي الرابع عشر من شهر رجب توفي الشيخ ابو العباس احمد بن جعفر بن حسن بن علي بن سويدة التكريتي الاصل البغدادي المولد الكتبي الحنفي، المعروف بالبديع، ببغداد.
 ومولده فيما ذكر في سنة ستين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن ابي المعالي بن بركة النخاس. وحدث.
   وفي النصف من شهر رجب توفي الشيخ الجليل ابو محمد  عبد المنعم بن محمد بن يوسف الانصاري اليمني الاصل المصري الدار الخيمي الشافعي العدل، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم من ابي محمد جعفر بن محمد بن اموسان، وبمصر من ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وابي الحسين محمد بن احمد بن جبير. وحدث.
   وفي ليلة الخامس والعشرين من شهر رجب توفي الشيخ الجليل محمد بن المسلم بن نبهان بن سالم التميمي البغدادي المقرء، المنعوت بالنظام، بالقاهرة.
 تصدر لاقراء القران الكريم بالمدرسة الفاضلية بالقاهرة مدة، وانتفع به جماعة.
   وفي الثاني من شعبان توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن احمد المالقي النباتي، المعروف بابن البيطار، بدمشق.
 كان عارفا بالنبات والحشاءش معرفة تامة، مامونا فيما يقوله وينقله، وله مصنفات حسنة، منها: كتاب كبير في معرفة الادوية المفردة احسن فيه ما شاء.
   وفي الحادي عشر من شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو حفص وابو الخطاب عمر ابن الشيخ الفقيه ابي القاسم علي بن ابي المكارم بن فتيان  الانصاري الدمشقي الاصل المصري المولد والدار الشافعي الخطيب، المنعوت بالبهاء، بالقاهرة.
 ومولده في ليلة سلخ جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمس مءة بمصر.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد ابن حمد بن حامد، وجده لامه ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصارية.
 وحدث، وخطب بجامع المقسم ظاهر القاهرة مدة. وهو من بيت علموحديث وتقدم، وابوه ابو القاسم علي كان احد الفقهاء المشهورين بمصر، واخوه ابو بكر سمع من غير واحد وحدث، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
   وفي ليلة النصف من شعبان توفي الشيخ ابو الفتح وابو محمد عبد الباري ابن الشيخ ابي محمد عبد الخالق بن ابي البقاء صالح بن علي بن ريدان بن احمد بن مفرج بن النضر بن الفضل بن القاسم بن عبد الله القرشي الاموي المسكي الاصل المصري المولد والدار الشرابي العطار المءذن، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع مع ابيه من جماعة، منهم: ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، واجاز له جماعة كبيرة. وحدث.
 وابوه ابو محمد عبد الخالق احد الفضلاء بمصر، صحب الشيخ ابا  محمد بن بري، وسمع منه ومن جماعة كبيرة، وكتب بخطه وحدث.
 وريدان في نسبه: بفتح الراء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وفتح الدال المهملة وبعد الالف نون.
   وفي ليلة السابع عشر من شعبان توفي القاضي ابو المكارم عبد الله بن ابي علي الحسن بن ابي الفتح منصور بن ابي عبد الله بن ابي بكر ابن محمد السعدي المقدسي الاصل الدمياطي المولد والدار، الفقيه الشافعي، بدمياط.
 مولده في الحادي والعشرين من شهر رجب سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم علي ابي الجيوش عساكر بن علي بن اسماعيل، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي علي الشيخ شهاب الدين الطوسي وغيره.
 ودخل العراق، وسمع ببغداد من ابي منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام الكاتب، والحافظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي وجماعة غيرهما. واجاز له الحافظان ابو طاهر احمد بن محمد السلفي وابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث، ودرس بالمدرسة الناصرية بدمياط، وولي بها القضاءوالخطابة.
   وفي السادس والعشرين من شعبان توفي القاضي الجليل محمد ابن ابي الكرم بن المعلي السنجاري الحنفي، المنعوت بالعزيز، بدمشق.

 حدث عن الخطيب ابي طاهر احمد بن عبد الله بن احمد الطوسي، وله شعر.
   وفي الحادي والعشرين من شعبان توفي الشيخ الامام ابو الحسن علي بن جابر بن محمد الانصاري الاشبيلي المقرء، المعروف بالدباج، باشبيلية قبل تملك الافرنج خذلهم الله تعالي لها بايام يسيرة.
 ومولده بها في سنة ست وستين وخمس مءة. تصدر لاقراء القران الكريم، وكان من المشتهرين باتقانه، وكان يقرء «كتاب سيبويه»، وكثيرا من كتب الادب. وكان ثقة فاضلا.
   وفي الخامس من شهر رمضان توفي القاضي الامام ابو عبد الله محمد بن ناماور بن عبد الملك الخونجي الشافعي، المنعوت بالافضل،  بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده في جمادي الاولي سنة تسعين وخمس مءة.
 تولي الحكم العزيز بمصر واعمالها، ودرس بالمدرسة الصالحية، وصنف، وكان احد الفضلاء المشهورين.
   وفي السابع من شهر رمضان توفي الشيخ الجليل ابو المعالي عبد الرحمن بن ابي الحسن علي بن ابي عمرو عثمان بن يوسف بن ابراهيم ابن يوسف بن احمد بن يعقوب القرشي المخزومي المغيري المصري الشافعي العدل، المنعوت بالمكرم، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في الحادي والعشرين من صفر سنة تسع وستين وخمس مءة.
 سمع من الامام ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي عبد الله محمد بن علي الرحبي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ وزوجه ام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري، وغيرهم.
 واجاز له الحافظان ابو طاهر السلفي وابو القاسم ابن عساكر، والشريفان الاخوان ابو محمد عبد الله وابو الطاهر اسماعيل ابنا عبد الرحمن العثماني، والخطيب ابو الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، والكاتبة شهدة بنت احمد ابن الابري، واخرون من البغداديين والشاميين والمصريين.
 وحدث بالكثير، وبيته مشهور بالتقدم والكتابة والرواية، وقد حدث  منهم جماعة.
   وفي العاشر من شهر رمضان توفي الشيخ الاصيل ابو الطاهر اسماعيل بن ابي العباس احمد بن اسماعيل بن ابي الوقار التنوخي الايادي الدمشقي الصوفي، بالقاهرة.
 سمع مع والده بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، وغيرهما، وبمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وغيره.
 وحدث بدمشق ومصر، وكان من ذوي البيوتات المعروفة بدمشق.
 واقام في اخر عمره بالقاهرة متوليا بها مشارفة المارستان الي ان توفي.
   وفي شهر رمضان توفي الشيخ ابو محمد وابو الوقار عبد العزيز بن ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل بن محمد بن ابراهيم الانصاري الخزرجي المغربي الاصل المصري الدار، المعروف بابن التلمساني، بمصر.
 ومولده في الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اربع وسبعينوخمس مءة بقرافة مصر.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري. وحدث بمصر ودمشق.
   وفي الثالث عشر من شوال توفي الشيخ ابو المكارم مفضل بن ابي محمد بن ابي المكارم الحلبي الحنفي، المعروف بابن بصيلة، بحلب، ودفن من الغد.
 حدث عن ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي العز الواسطي.
   وفي العشرين من شوال توفي الشيخ الجليل ابو محمد  عبد القوي بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد السعدي المصري المقرء الانماطي، المعروف بابن المغربل، بالقاهرة، ودفن من يومه بقرافة مصر الصغري.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي الجود غياث بن فارس المقرء، وسمع منه ومن العلامة ابي عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ. وحدث، وتصدر لاقراء القران الكريم بجامع السراجين بالقاهرة مدة، وانتفع به جماعة.
   وفي السادس والعشرين من شوال توفي الشيخ الامام العلامة ابو عمرو عثمان بن ابي بكر بن يونس الدوني الاصل الاسناءي المولد الاسكندراني الوفاة الفقيه المالكي المقرء النحوي، المعروف بابن الحاجب، المنعوت بالجمال، بثغر الاسكندرية، ودفن من يومه بين الميناوين.
 ومولده باسنا من صعيد مصر الاعلي في اواخر سنة سبعين وخمس مءة ظنا.
 قرا القران الكريم بالقراءات، وتفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله  عنه، وقرا الاصول والنحو وبرع في جميع ذلك.
 وسمع من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري وغيرهم.
 وحدث بمصر ودمشق، وتصدر بالمدرسة الفاضلية بالقاهرة مدة وانتفع به جماعة. ثم توجه الي الشام واقام بدمشق منتصبا للتدريس والاقراء. وصنف تصانيف مفيدة في فنون عديدة، وانتفع به الناس. وكان احد الاءمة الاعلاموعلماء الاسلام.
   وفي ليلة الحادي عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الاديب ابو عمران وابو الفتح موسي بن ملهم بن صمصام بن يوسف بن محمد بن حسين ابن ابي زيد القيسي المقدسي الاصل القاهري الدار الناسخ، المنعوت بالضياء، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 ومولده بها في سنة اربع وثمانين وخمس مءة.
 اشتغل بالادب وقال الشعر الحسن، وكتب الخط الجيد.
   وفي ليلة الرابع من ذي الحجة توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي محمد عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز القرشي المخزومي المصري الشارعي، المعروف بابن الصيرفي، المنعوت بالشرف، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة بالشارع ظاهر القاهرة.
 سمع من ابي ابراهيم قاسم بن ابراهيم المقدسي. وحدث هو وغير  واحد من بيته.
   وفي ليلة الرابع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن علي اللري الاصل المكي المولد والدار والوفاة.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن ياقوت البغدادي، والشريف ابي محمد يونس بن يحيي بن ابي الحسن الهاشمي، وابي شجاع زاهر بن رستم، وابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن البناء، وغيرهم. وحدث.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الجمدي القاص الاعرج، بحلب.
 قدمها واقام بها مدة يقص في الاعزية ويعلم الصبيان. وحدث بها عن ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب ابن كليب.
 والجمدي: بفتح الجيم وسكون الميم وبعد الدال المهملة ياء النسب، نسبة الي الجمد: قرية بالقرب من بغداد.
 ***

 سنة سبع واربعين وست مءة
   في سلخ المحرم توفي الشيخ ابو عبد الله قيصر بن اق سنقر بن قفجاق بن تكش التركماني الصوفي نزيل مكة، شرفها الله تعالي، بها، وقد جاوز الثمانين.
 سمع من الشريف ابي محمد يونس بن يحيي بن ابي الحسن الهاشمي.
 وحدث.
   وفي العاشر من صفر توفي الشيخ الفقيه ابو محمد وابو الفضل عبد العزيز ابن الشيخ ابي محمد عبد الوهاب ابن الامام ابي الطاهر اسماعيل ابن ابي الحرم مكي بن اسماعيل بن عيسي بن عوف بن يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري الاسكندراني المالكي، المنعوت بالرشيد، بالاسكندرية، ودفن من الغد بالديماس.
 ومولده في سنة سبع وستين وخمس مءة.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي شجاع زاهر بن رستم، وبالاسكندرية من جده الامام ابي الطاهر اسماعيل، ومن الفقيه ابي الطيب عبد المنعم بن الخلوف.
 وحدث بالاسكندرية وبمصر ودمشق. وكان زاهدا ورعا، من بيت علمورواية وصلاح.

   وفي الثالث عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو بكر بن عمر بن شهاب الهمذاني الصوفي نزيل مكة شرفها الله تعالي.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن ياقوت البغدادي. وحدث.
   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن ابراهيم بن محمد بن احمد العدوي المغربي الاصل الدمشقي المولد الحنبلي، بحلب، ودفن بالمقام.
 ومولده بدمشق في عشر السبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث.
   وفي التاسع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الجليل ابو اسحاق ابراهيم بن ابي يوسف يعقوب بن يوسف بن عامر بن حفاظ العامري المصري المالكي المقرء المءدب بمصر.
 ومولده بها في سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، وابي الحسن شجاع بن محمد المدلجي. واجاز له ابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش وحدث، وتصدر لاقراء القران الكريم بالجامع العتيق بمصر. وصنف  في القراءات.
   وفي الخامس من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ المسند ابو حفصوابو البركات عمر بن عبد الوهاب بن محمد بن طاهر بن عبد العزيز بن علي القرشي الدمشقي العدل، المعروف بابن البراذعي، بدمشق، ودفن في السابع من الشهر المذكور بمقابر باب الصغير.
 ومولده نحو سنة ستين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، والفقيه ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، وجماعة غيرهما. وله «مشيخة» خرجها له الحافظ ابو عبد الله البرزالي. وحدث كثيرا.
   وفي الرابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو طاهر اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن الحبشي خادم الضريح النبوي، بدمشق، ودفن من الغد.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وحدث.
 وكان يذكر انه من ولد النجاشي، ويذكر نسبا متصلا به.
   وفي ليلة السابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الفضل احمد بن الفضل بن عبد القاهر بن محمد القرشي الاموي الحلبي، بها.
 ومولده في سنة اثنتين وستين وخمس مءة بحلب.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي. وحدث.

   وفي الحادي عشر من شهر رجب توفي الشيخ الجليل ابو يعقوب يوسف بن ابي الثناء محمود بن الحسين بن الحسن بن احمد بن علي الساوي الاصل الدمشقي المولد القاهري الدار الصوفي، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده بدمشق في الخامس من شهر ربيع الاول سنة ثمان وستينوخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وغيرهم.
 وحدث. وكان احد المشايخ المشهورين بعلو الاسناد.
   وفي الحادي عشر من شهر رجب ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو علي حسن بن موسي بن علي بن فياض الاسكندراني، بها.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرء وابي الحسن علي ابن ابي الكرم الخلال.
 وحدث، ودرس، وكان من وجوه مشايخ الثغر.
   وفي سحر مستهل شعبان توفي الشيخ الجليل ابو الفرج محمد ابن محمد بن علي بن عبد الله المضري البصري التاجر، المنعوت بالشهاب،  بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده ببغداد في صفر سنة ثمانين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر.
 وحدث.
   وفي مستهل شعبان ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو الفضل جعفر ابن عبد الجليل بن سالم القلعي المالكي، بالاسكندرية.
 سمع بدمشق من القاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وغيره . وحدث.
   وفي النصف من شعبان توفي السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن السلطان الملك الكامل ابي المظفر وابي المعالي محمد ابن السلطان الملك العادل ابي بكر محمد ابن الاجل والد الملوك نجم الدين ابي الشكر ايوب بن شاذ، بالمنصورة.
 ومولده في سنة ثلاث وست مءة.
   وفي اواخر شهر رمضان او اواءل شوال توفي ابو غازي يوسف ابن عبد الله القرشي الزيات، بمدينة الفيوم.
 حدث بالقاهرة عن ابي المظفر محمد بن علوان بن مهاجر، وهو والد صاحبنا ابي المظفر غازي الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.

   وفي العاشر من شوال توفي الشيخ محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عشاءر بن ابي الفضل بن ابي القاسم الموصلي القبيصي، بحلب، ودفن من يومه بالمقام.
 ومولده بالقبيصة:من اعمال الموصل في سنة ثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي. وحدث.
   وفي السادس والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو الفضل وابو بكر صديق بن رمضان بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن الدمشقي الصوفي، بحلب.
 ومولده بدمشق في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من الفقيه ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي. وحدث بحلب.
   وفي الرابع من ذي القعدة توفي الامير الكبير المقدم فخر الدين ابو الفضل يوسف ابن شيخ الشيوخ صدر الدين ابي الحسن محمد ابن شيخ الشيوخ ابي الفتح عمر بن ابي الحسن علي بن ابي عبد الله محمد بن حموية  الجويني الشافعي، مقتولا من يد الافرنج خذلهم الله تعالي بالمنصورة، وحمل الي قرافة مصر فدفن بها ثامن الشهر المذكور.
 ومولده في سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي الفضل منصور بن ابي الحسن الطبري، وبمصر من ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي.
 وحدث. وكان احد الامراء المشهورين والرءساء المذكورين، وبيته مشهور بالعلم والصلاح والحديث والتقدم.
   وفي ليلة الخامس من ذي القعدة توفي الشيخ الجليل الفاضل ابو الحسين محمد ابن القاضي ابي الطاهر اسماعيل بن ابي محمد عبد الجبار ابن ابي الحجاج شبل بن علي الجذامي الصويتي المقدسي الاصل المصري الدار الكاتب، شهيدا بسمنود من طعنة طعنها من الافرنج خذلهم الله تعالي، بالمنصورة، وحمل الي القاهرة، ودفن بسفح المقطم تاسع الشهر المذكور.
 ومولده في التاسع من صفر سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
 سمع بالقاهرة من جماعة، ورحل الي دمشق وسمع بها ايضا من جماعة، ودخل العراق وسمع ببغداد وواسط وغيرهما من خلق كثير. وخرج علي غير واحد من الشيوخ.

 وهو احد المشايخ المعنيين بهذا الشان جمعا وكتابة وتحصيلا، وبيته بيت تقدم ورياسة.
   وفي الثالث عشر من ذي القعدة توفي الشيخ محمد بن غناءم ابن بيان الحنفي الواعظ.
 سمع من ابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي. وحدث.
   وفي السادس والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الاديب ابو الحسين ولي بن ابي محمد عبد الخالق بن عبد الله بن ملهم بن عبدة بن العبوس بن عبد الله الكناني اللجوسي الاصل المصري المولد والدار البراد، بالقاهرة، ودفن من يومه.
 ومولده بمصر في احد الربيعين سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد ابن حمد بن حامد الارتاحي. وحدث، وله شعر حسن.
   وفي السابع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو المكرم حرمي بن عبد الغني بن عبد الله بن ابي بكر الانصاري الخزرجي  الوراق، بمصر.
 ومولده في سنة تسع وخمسين وخمس مءة او نحوها تقريبا.
 سمع من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي القباءل عشير بن علي المزارع، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي الرضا احمد بن طارق البغدادي. وحدث.
 والمكرم: بفتح الكاف وتشديد الراء.
   وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن ابي القاسم بن غزي بن عبد الله الدمياطي، المعروف بابن قفل، برباطه بقرافة مصر الكبري، ودفن من الغد بالرباط المذكور، وقبره ظاهر يزار ويتبرك به.
 ومولده في سنة ست وسبعين وخمس مءة او نحوها تقديرا.
 كان احد المشايخ المشهورين بالخير والصلاح، ذا سمت حسن ورواء يشهد بخير باطن، واسره الافرنج خذلهم الله تعالي عند استيلاءهم علي ثغر دمياط، وكانوا يعظمونه ولا يمتهنونه لشهرة صلاحه.
   وفي اواءل هذه السنة توفي القاضي ابو حفص عمر ابن قاضي القضاة صدر الدين ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس بن فير بن جهم ابن عبدوس الماراني، المنعوت بالشرف، بمحلة البرج الي جانب المحلة البلد المشهور.

   وفي هذه السنة توفي الشيخ المسند ابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن محمد بن احمد بن ابي علي السيدي البغدادي، بها.
 بكر به جده فاسمعه الكثير في صباه من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وتجني بنت عبد الله عتيقة ابن وهبان، وخلق كثير.
 وحدث بالكثير مدة.
 وذكر ان مولده في الثاني عشر من ذي القعدة سنة ثمان وستين وخمس مءة ثم ذكر بعد ذلك انه في الثالث من ذي القعدة سنة اربع وستين وخمس مءة.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الفتوح عقيل بن ابي الفتح محمد بن يحيي بن مواهب بن اسراءيل البرداني الخباز، بكرخ بغداد، وقد نيف علي السبعين.

 سمع من والده ابي الفتح محمد، ومن ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله ابن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، وابي محمد عبد الله بن احمد السراج، وخمارتاش بن عبد الله الرءساءي.
 وحدث، وكان شيخا صحيح السماع لا باس به.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو محمد اقبال بن عبد الله الحبشي الصوفي، عتيق ابن البانياسي.
 صحب الشيخ ابا عبد الله محمد بن ابراهيم الفارسي المنعوت بالفخروسمع منه. وحدث.
 اخر الجزء السادس من الوفيات الحمد لله حق حمده وصلواته علي سيدنا محمد نبيهوعلي اله وصحبه وسلامه يتلوه في الجزء الذي يليه سنة ثمان واربعين وست مءة.
 ***

  AUTO الجزء السابع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 سنة ثمان واربعين وست مءة
   في عشية السادس من المحرم توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد السلام بن علي بن هبة الله بن عبد المحسن بن علي بن ثعلب الانصاري المصري المالكي العدل، بمصر.
 ومولده بها في الثامن عشر من جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين وخمس مءة.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن البناء البغدادي. وحدث.
 وثعلب في نسبه: بالثاء المثلثة والعين المهملة.
   وفي الخامس والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو محمد يونس بن ابي الصفا خليل بن عبد الله الدمشقي الادمي، بدمشق.
 ومولده بها في سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وغيره، وبمصر من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين المقرء. وحدث.
 وهو اخو الحافظ ابي الحجاج يوسف الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.

   وفي السابع والعشرين من المحرم توفي السلطان الملك المعظم توران شاه ابن السلطان الملك الصالح ايوب ابن السلطان الملك الكامل ابي المعالي محمد ابن السلطان الملك العادل ابي بكر محمد ابن والد الملوك نجم الدين ابي الشكر ايوب بن شاذ.
   وفي المحرم توفي الاديب ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح بن ابي بكر الاشتري، المعروف بالمانوف، بالقاهرة.
 سمع من ابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل.
 وحدث بشء من شعره.
   وفي ليلة الثالث عشر من صفر توفي الشيخ ابو الثناء حمدان ابن شبيب بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن شبيب بن محمود بن غياث الحراني العطار، بحران.
 سمع من ابي ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة، واجاز له ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابو القاسم ذاكر بن كامل الخفاف واخرون من البغداديين، وابو عبد الله  محمد بن علي بن صدقة الحراني، وابو الحسين احمد بن حمزة ابن الموازيني، وابو الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وغيرهم من الدمشقيين. وحدث.
   وفي ليلة الحادي والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو احمد عبد القدوس، ويسمي ايضا احمد، ابن ابي المعالي عرفة بن علي بن ابي الفضل البغدادي المقرء، ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
 سمع من ابيه ابي المعالي عرفة. وحدث.
   وفي صفر توفي الشيخ الصالح ابو الخير مسعود بن عبد الله التكروري، بمنية بني خصيب من صعيد مصر.
 صحب جماعة من اهل الحديث وسمع معهم بالشام، والعراق، واصبهان، وخراسان، وغيرها من البلاد، من جماعة كبيرة، منهم: ابو الفتح منصور بن عبد المنعم الفراوي، وابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري.
 وسكن منية بني خصيب الي حين وفاته. وحدث بها.
   وفي الرابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاصيل ابو المظفر يوسف بن الحسن ابن الاثير الموصلي، بها، ودفن بمدرسة والده، بها.
   وفي عشية الثامن عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاصيل ابو سليمان داود بن ابي الفتح سليمان ابن الشيخ ابي عبد الله عبد الوهاب  ابن الشيخ العارف ابي محمد عبد القادر بن جنكي دوست بن عبد الله الجيلي الاصل البغدادي الدار، بها، ودفن من الغد بمقبرة الحلبة عند ابيه وجده.
 سمع من جده ابي عبد الله عبد الوهاب. وحدث. وهو من بيت الصلاح والزهد والحديث.
   وفي التاسع عشر من شهر ربيع الاول توفي الامير ابو حفص عمر ابن بهرام بن الب غازي الكاملي، بالكرك.
 له شعر حدث بشء منه.
   وفي ليلة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول توفي القاضي ابو عبد الله محمد بن الحسين بن عبد السلام الاسكندراني الخطيب، بالاسكندرية، ودفن بمقبرة وعلة.
 وقد حدث باناشيد.
   وفي شهر ربيع الاول توفيت الشيخة الاصيلة نفيسة بنت الشيخ ابي محمد عبد الخالق بن ابي التقي صالح بن علي بن ريدان بن احمد بن مفرج ابن النضر بن الفضل بن القاسم بن عبد الله القرشية الاموية المسكية الاصل المصرية الدار، بمصر.
 اجاز لها جماعة من الشيوخ، منهم: ابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش البغدادي.
 وحدثت هي وابوها واخوها ابو محمد عبد الباري، وقد تقدم ذكره.
 وريدان في نسبها: بفتح الراء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعد الدال المهملة الف ونون.

   وفي النصف من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ سالم بن مساهل ابن سالم بن عبد الله الحجري، بالاسكندرية.
 سمع من ابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني. وحدث.
 والحجري: بفتح الحاء المهملة وسكون الجيم بعدها راء مهملة وياء النسب.
   وفي عشية السابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح المسند ابو اسحاق وابو محمد ابراهيم بن ابي الثناء محمود بن سالم بن مهدي البغدادي الازجي المقرء، المعروف بابن الخير، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
 ومولده في سلخ ذي الحجة سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
 سمعه والده في صباه من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي علي الحسن بن شيروية الخباز، والكاتبة شهدة بنت احمد ابن الابري ، وخديجة بنت احمد بن الحسن النهرواني، وغيرهم. واجاز له ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي، وغيره. وقرا القران الكريم بالقراءات  علي جماعة من الشيوخ.
 واقرا، وحدث بالكثير مدة، وكان احد المشايخ المشهورين بالصلاحوعلو الاسناد.
 والخير، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الياء اخر الحروف وكسرها واخره راء مهملة: لقب لابيه محمود.
   وفي السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاصيل الحسن بن الحسن ابن الاثير الموصلي، المنعوت بالشرف، بالموصل، ودفن بمدرسة والده بها. حدث عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي.
   وفي ليلة سلخ شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو محمد خيلخان بن عبد الوهاب بن محمود بن عبد الله القرشي العدوي الخطابي العمري المصري المالكي المقرء الضرير، بمصر.
 ومولده في سنة اربع وستين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات، وسمع من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وابي محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني. وتصدر لاقراء القران الكريم بالجامع العتيق بمصر.
 وحدث.

   وفي الثالث والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو بكر بن ابي بكر السهلي، بالاسكندرية.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من الشريف ابي محمد يونس بن يحيي الهاشمي، وغيره. وحدث.
   وفي الثامن والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو ابراهيم اسحاق بن سلطان بن جامع بن عويش بن شداد بن مزاحم التميمي الدمشقي الحنفي المءذن، بالعقيبة ظاهر دمشق.
 ومولده في سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وغيره.
 وحدث.
 وعويش في نسبه: بضم العين المهملة وفتح الواو وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها واخره شين معجمة.
   وفي ليلة العاشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الحافظ المسند ابو الحجاج يوسف بن ابي الصفا خليل بن عبد الله الدمشقي الادمي، المنعوت بالشمس، نزيل حلب، بها، ودفن من الغد ظاهر باب اربعين.

 ومولده بدمشق في سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع الكثير بدمشق من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة، وابي مسلم عبد الرزاق بن نصر النجار، وابي الحجاج يوسف بن معالي بن نصر الكتاني، وابي الحسين احمد بن حمزة ابن الموازيني، وجماعة اخرين من اهل البلد والقادمين اليها.
 ورحل الي بغداد، واصبهان، فسمع ببغداد من ابوي القاسم: ذاكر بن كامل الخفاف ويحيي بن اسعد بن بوش، وابي منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام، وابي محمد فارس بن ابي القاسم الحفار، وابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وابي الحرم رجب بن مذكور الاكاف، والشريف ابي المعمر محمد بن حيدرة بن عمر الحسيني، وخلق غيرهم. وباصبهان من ابي جعفر محمد بن اسماعيل الطرسوسي، وابي الحسن مسعود بن ابي منصور الجمال، وابي سعيد خليل بن ابي الرجاء الراراني، وابي الفضاءل عبد الرحيم بن محمد بن عبد الواحد الكاغدي ، وابي المكارم احمد بن محمد اللبان، وابي طاهر علي بن ابي سعد بن فاذشاه، وابي عبد الله محمد بن ابي زيد الكراني، وابي الفضل صالح بن محمد بن ابي نصر، وابي المحاسن محمد بن الحسن الاصفهبذ، وابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، واخرين غيرهم.
 وسمع بمصر من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي الحسن علي بن حمزة بن طلحة الكاتب، وغيرهم، بها وبغيرها.
 وحدث بالكثير مدة، وخرج تخاريج حسنة مفيدة. وكتب بخطه الكثير.
 وكان حسن الخط جيد الضبط، من اهل الثقة والديانة والتثبت والامانة.
 وكانت الرحلة اليه في زمانه، ومعجم شيوخه يزيد علي اربع مءة شيخ.

   وفي الحادي عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد القادر بن محمد بن ابي سهيل البغدادي البندنيجي، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في سنة ثمانين وخمس مءة ببغداد. سمع من ابي القاسم يحيي ابن اسعد بن بوش. وحدث.
   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الجليل الحسن بن ابي طاهر ابراهيم بن سعيد بن يحيي بن محمد الحلبي، المعروف بابن الخشاب، بحلب. كان احد رءساءها المشهورين وكبراءها المذكورين، وبيتهم مشهور بحلب.
   وفي ليلة مستهل شهر رجب توفي الشيخ عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن خازم البغدادي الحربي، المعروف بابن الكل ، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
 ومولده في شهر رجب سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي العز عبد المغيث بن زهير الحربي، وغياث بن الحسن ابن البناء، وابي محمد يعقوب بن يوسف الحربي، وابي طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش، وابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد، وغيرهم.
 وحدث.

   وفي مستهل شهر رجب ايضا توفيت الشيخة ام الفتح هدية بنت محمد بن احمد بن خميس المغربية الواعظة، بحلب.
 سمعت بها من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي. وحدثت.
   وفي ليلة الثاني من شهر رجب توفي القاضي ابو الثناء محمود ابن الحسين بن ابي الفوارس بن ابي بكر بن ابراهيم بن اسماعيل بن اسحاق بن خليل بن ابراهيم بن عمر بن علي بن عمر بن ابي بكر القرشي الشهرزوري الصامغاني الشافعي قاضي كفر طاب، بها.
 ومولده في شهر رجب سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة بالصامغان :
 من اعمال شهرزور.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد.
 وحدث بكفر طاب.
   وفي الرابع من شهر رجب توفي الشيخ ابو عبد الله وابو بكر عثمان بن ابي المكارم عبد الواحد بن ابي بكر عبد الرحمن بن ابي الحسن سلطان بن يحيي بن علي القرشي الاموي الدمشقي الضرير، بدمشق، ودفن بسفح قاسيون.
 ومولده في سنة اربع وثمانين وخمس مءة.
 سمع من جده القاضي ابي بكر عبد الرحمن، ومن ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد.
 وحدث. وهو من ذوي البيوتات المعروفة بدمشق، وقد حدث  منهم جماعة.
   وفي ليلة الخامس من شهر رجب توفي الشيخ عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن عصية البغدادي، بها، ودفن بمقبرة باب حرب.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وحدث.
   وفي الخامس من شهر رجب ايضا توفي الشيخ ابو بكر ضياء بن اسماعيل بن جوهر بن مطر الانصاري الدمشقي الفراء، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 سمع من ابي الحجاج يوسف بن معالي الكتاني، وحدث.
   وفي النصف من شهر رجب توفي الشيخ ابو محمد ابراهيم بن محمود بن جوهر البعلبكي المقرء الحنبلي، المعروف بصاحب البطاءحي، ببعلبك.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وغيرهما. وحدث.
   وفي العشرين من شهر رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز ابن ابي المظفر يوسف بن ابي الفرج بن المهذب بن الحسين التنوخي الحموي ثم الدمشقي، بدمشق، ودفن ظاهرها.
 سمع من ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد الصوفي، وابي محمد القاسم بن علي بن الحسن الحافظ، وابي حفص عمر بن محمد بن  طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله البغدادي، وغيرهم. وحدث بدمشقومصر.
   وفي ليلة السابع من شعبان توفي الشيخ ابو النماء عامر بن مكي ابن غالب بن عبد الله البغدادي المقرء الضرير، ببغداد.
 سمع من ابي محمد جعفر بن محمد بن اموسان. وحدث.
   وفي العشرين من شعبان توفي الشيخ ابو محمد عبد المحسن ابن زين بن سلطان الكناني المقرء، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، وقرا القران الكريم بالقراءات، وتصدر لاقراءه بالقاهرة مدة.
   وفي ليلة السادس عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الجليل ابو علي حسين بن ابي علي حسين بن ابي علي حسن بن ابراهيم بن سنان بن موسي بن حسن بن بشر بن ابراهيم الداري التميمي الخليلي الشافعي العدل التاجر، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده ببلبيس في العشر الاول من المحرم سنة خمس وخمسينوخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي محمد عبد الله بن دهبل بن علي بن كاره. وحدث.
 وكان من اعيان التجار واهل الثروة واليسار.

   وفي ليلة الحادي والعشرين من شهر رمضان توفي القاضي الاصيل ابو الفضل احمد ابن القاضي ابي عبد الله محمد بن ابي المعالي عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله بن الحسين بن احمد بن الفضل بن جعفر بن الحسين بن احمد بن محمود بن زيادة الله بن عبد الله بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن الاغلب التميمي السعدي الاغلبي المصري المالكي العدل، المعروف بابن الجباب، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في احد شهري ربيع سنة احدي وستين وخمس مءة بمصر.
 سمع من والده ابي عبد الله محمد، ومن الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين بن محمد الماموني، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي عمرو عثمان بن فرج العبدري، وغيرهم. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي.
 وحدث، سمعت منه، وكان احد المشايخ والاعيان ببلده، وبيته مشهور بالعلم والرواية والتقدم، وقد حدث منهم جماعة.
   وفي ليلة الخامس والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو القاسم علي بن سالم بن ابي بكر بن سالم البغدادي البعقوبي الخشاب، ببغداد.
 ومولده في سنة تسع وستين او في سنة سبعين وخمس مءة تخمينا.
 سمع بافادة ابيه من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، وابي العز عبد المغيث بن زهير  الحربي، وابي محمد يوسف بن يعقوب الحربي، وابي الفتح المبارك بن ابي الفتح الدينوري، وابي الفتوح محمد بن المطهر بن يعلي الفاطمي. واجاز له الحافظ ابو موسي الاصبهاني. وحدث.
   وفي شهر رمضان توفي الشيخ ابو الحسن علي بن عبد المجيد ابن محمد بن محمد الكركنتي، بالاسكندرية.
 حدث عن الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي.
 والكركنتي، بكسر الكافين، وبينهما راء مهملة ساكنة، وبعد الكاف الثانية نون ساكنة وتاء معجمة باثنتين من فوقها وياء النسب: نسبة الي كركنت:
 قرية من قري القيروان.
   وفي الثالث عشر من شوال توفي الفقيه ابو محمد عبد الله بن عمر العسقلاني المالكي، بالاسكندرية.
 حدث عن الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي.
   وفي التاسع من ذي القعدة توفي الامير المقدم شمس الدين ابو سعيد لءلء بن عبد الله الاميني الحلبي، مقتولا بين العباسة وبلبيس.
 ومولده في سنة خمس او في سنة ست وثمانين وخمس مءة تخمينا.
 سمع من ابي المعالي محمد بن وهب بن الزنف، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد.

 وحدث، وكان كريما مقداما.
   وفي ليلة الثاني عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الجليل الفاضل ابو حفص عمر بن ابي المعالي اسعد بن عمار بن سعد بن عمار بن علي بن ابي الفرج بن ابي المعالي بن هذيل الموصلي، المعروف بابن الربيب، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده بالموصل في السادس من جمادي الاخرة سنة سبع وثمانينوخمس مءة.
 سمع ببلده من خطيبها ابي طاهر احمد بن عبد الله الطوسي وغيره، واجاز له ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، والامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، وجماعة من مشايخ العراق .
 وحدث بالقاهرة. وسمع من جماعة من متاخري شيوخ دمشق ومصر.
 وهو من بيت تقدم ورياسة، وكان عنده فضل ومعرفة بالانسابوالتواريخ، وله تصانيف كثيرة وجموع مفيدة.
   وفي ليلة الثامن عشر من ذي القعدة توفي الشيخ المحدث المسند ابو محمد عبد الوهاب بن ابي المنصور ظافر بن ابي الحسن علي بن فتوح ابن الحسين بن ابراهيم القرشي الاسكندراني المالكي الجوشني، المعروف بابن رواج، بالاسكندرية، ودفن من الغد بالميناوين.
 ومولده في ذي الحجة سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع الكثير من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، والفقيه ابي القاسم مخلوف بن علي بن جارة، والامام ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن  عوف، وابي الفضل المشرف بن علي الانماطي، والاخوين ابي عبد الله محمد، وابي الفضل احمد ابني عبد الرحمن الحضرمي، وابي طالب احمد بن المسلم بن رجاء، وابي الحسن مقاتل بن عبد العزيز البرقي، وابي المنصور ظافر بن عطية اللخمي، وابي عبد الله محمد بن قاسم الفاسي، وابي الفضل يحيي بن عبد المهيمن بن قلنبا، وابي عبد الله محمد بن محمد الكركنتي، وجماعة اخرين.
 وكتب بخطه، وحدث بالكثير، وبقي حتي احتيج الي ما عنده، وخرج لنفسه اربعين حديثا من مسموعاته، وكان احد اعيان المشايخ المسندين في وقته. ولي منه اجازة كتبها لي بخطه.
   وفي التاسع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن عمر بن ابي بكر بن منصور بن ابي سعد الاسفراييني الشافعي الصوفي الصفار، بدمشق، ودفن من يومه بمقابر الصوفية.
 ومولده باسفرايين في يوم عاشوراء سنة سبع وثمانين وخمس مءة.
 سمع بخراسان من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وابي بكر القاسم بن عبد الله ابن الصفار، وعثمان بن ابي بكر الخبوشاني، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري، وغيرهم. وحدث.
   وفي الثامن والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الجليل ابو  عبد الله محمد بن سليمان بن علي بن سالم الحموي الاصل الدمشقي المولد والوفاة الحنفي الواعظ، بدمشق، ودفن من الغد.
 ومولده في سنة تسع وسبعين وخمس مءة بدمشق، ويقال غير ذلك.
 سمع بمصر من الزوجين: ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظوام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري، وغيرهما. وحدث بدمشق.
   وفي ليلة سلخ ذي القعدة توفي الشيخ الجليل ابو المنصور مظفر بن ابي محمد عبد الملك بن عتيق بن مكي بن يوسف بن محمد بن ابي الظبيان الفهري الاسكندراني المالكي العدل، المعروف بابن الفوي، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 ومولده في سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، وغيره. وحدث.
   وفي ليلة الخامس من ذي الحجة توفيت الشيخة الاصيلة ام الخير خديجة بنت الشيخ المحدث ابي الميمون عبد الوهاب بن ابي الفضل عتيق ابن ابي القاسم هبة الله بن ابي البركات الميمون بن ابي الفضل عتيق بن هبة الله بن محمد بن يحيي بن عتيق بن عبد الرحمن بن عيسي بن وردان المصرية.
 سمعت بافادة ابيها من ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل، وابي القاسم عبد المجيب بن عبد الله بن زهير، وجماعة غيرهما. وحدثت.

 وابوها ابو الميمون عبد الوهاب احد من سمع الكثير وحصله، وسمع الناس بافادته وانتفعوا به.
   وفي ليلة الثاني والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو المفضل يحيي بن عمر بن احمد البغدادي التاجر المطرز، المعروف بابن صفير، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج البغداديين. وحدث بالقاهرة.
   وفي ليلة الثالث والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الملك بن ابي محمد عبد السلام بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن الحسن اللمغاني الحنفي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الخيزران.
 سمع من ابي محمد احمد بن ازهر السباك. وحدث.
   وفي الخامس والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي العوالي مرتفع بن ابي الامانة جبريل بن قراتكين المقرء، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 حدث بشء من نظمه.
   وفي الثامن والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن عيسي بن محمد بن عمران الحجي، بمكة شرفها الله تعالي.

 سمع من الشريف ابي محمد يونس بن يحيي الهاشمي. وحدث.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ الشريف ابو نصر وابو العباس احمد بن يوسف بن علي بن محمد بن احمد العلوي الحسني الموصلي الفقيه الحنفي، بحلب.
 ومولده بها بعيد سنة ستين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه علي التاج احمد بن محمد الحنفي وغيره. وسمع من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، والقاضي ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم.
 وحدث بحلب ومصر.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن علي ابن ظافر بن حسن بن حميد الشامي ثم الدمياطي، المهندس، المعروف بابن بقي.
 سمع بدمياط من ابي اسحاق ابراهيم بن عمر بن علي بن سماقا الاسعردي، وغيره. وذكر انه سمع بدمشق من زين الامناء ابي البركات ابن عساكر وغيره.
 وحدث بالقاهرة ودمياط، واجاز له ابو طاهر ابن المعطوش، وابو الفرج ابن الجوزي، وابو احمد ابن سكينة، وابو القاسم البوصيري، وابو عبد الله بن  حمد، وابو الفضل الغزنوي، وابو يعقوب بن الطفيل. وحدث عنهم.
 وبقي: بالباء الموحدة المضمومة والقاف المفتوحة والياء اخر الحروف المشددة.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الجليل ابو محمد عبد الله ابن احمد بن عطية القيسي المالقي العدل الفقيه، بمالقة.
 ومولده في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحجاج ابن الشيخ المالقي، والحافظ ابي محمد عبد الله ابن الحسن القرطبي. واجاز له ابو عبد الله محمد بن زرقون وجماعة وافرة من اهل المغرب والمشرق. ورحل وحج، وسمع بمصر من ابي الحسن مرتضي بن العفيف، وبالاسكندرية من جعفر الهمداني، وغيرهما. وكتب حديثا كثيرا.

 وحدث، وكان شيخا حسنا من صلحاء المسلمين وزهادهم.
   وفي هذه توفي ايدمر بن عبد الله التركي المحيوي.
 له شعر حدث بشء منه. كتب عنه غير واحد من طلبة الحديث.

 سنة تسع واربعين وست مءة 
   في السابع عشر من المحرم توفي الشيخ ابو الحجاج يوسف بن علي بن ابي عبد الله البغدادي، ودفن من يومه بمقبرة الشونيزي.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن دهبل بن كاره. وحدث.
   وفي سحر الحادي والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو عبد اللهوابو جعفر محمد بن عبد العزيز بن ابي القاسم بن عمر بن سليمان بن الحسن بن ادريس بن يحيي بن علي بن حمود بن ميمون بن احمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، هكذا ذكره. وكانت وفاته بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم، حضرت الصلاة عليه.
 ومولده في السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ثمان وستين وخمس مءة بصعيد مصر الاعلي.
 قرا الادب وسمع بنفسه من جماعة كبيرة من شيوخ مصر والقادمين اليها، منهم: ابو القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابو الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري.
 وخرج علي غير واحد من شيوخه، وكان لديه فضل ومعرفة بالحديثوالادب والتاريخ. وحدث، سمعت منه.
   وفي الحادي والعشرين من صفر ايضا توفي ابو محمد الحسين بن  بزدغان البصري، ببغداد.
 له شعر حدث منه بشء.
   وفي الثالث من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي علي بن ابي سعد بن عمرون الحلبي النحوي، بحلب، ودفن من يومه بالمقام.
 ومولده في سنة ست وتسعين وخمس مءة تقديرا.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث، وقرا الادبوبرع فيه واقراه مدة وانتفع به جماعة.
   وفي سحر العشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الجليل ابو محمد عبد الداءم ابن الشيخ ابي محمد عبد المحسن بن ابي اسحاق ابراهيم ابن عبد الله بن علي الانصاري الخزرجي المصري الشافعي السمسار، المعروف بابن الدجاجي، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده في شهر رمضان سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
 سمع الكثير مع ابيه من ابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، والفقيه ابي محمد عبد الله بن محمد البجلي، والشيخ ابي الفتح محمود بن احمد ابن الصابوني، وابي الجيوش عساكر بن علي المقرء، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي، وابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي الرضا احمد بن طارق البغدادي، وجماعة اخرين من اهل البلد والقادمين اليها. واجاز له الحافظ ابو طاهر السلفي.

 وحدث، وكان من المشايخ المكثرين من الرواية. وابوه ابو محمد عبد المحسن، سمع من جماعة كبيرة وحدث، وكان من المعروفين بالعناية بهذا الشان، وقد حدث من بيته غير واحد.
   وفي الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الجليل ابو محمد عبد اللطيف ابن الشيخ ابي الحسن علي بن ابي المفاخر النفيس ابن ابي منصور بورنداز البغدادي، بها، ودفن من يومه بمقبرة باب حرب.
 ومولده في صفر سنة تسع وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد جعفر بن محمد بن اموسان وغيره. وحدث.
   وفي التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الفتح احمد بن ابي نصر احمد بن صدقة بن نصر بن زهير الحراني ثم البغدادي العدل، ببغداد، ودفن من الغد بباب الظفرية.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن محمد بن عطاف. وحدث.
   وفي الثاني عشر من جمادي الاولي توفي الامير الاديب ابو الحسن علي بن هارون بن مودود بن علي، المعروف بابن صاحب تكريت.
 ومولده في الثالث من شهر رمضان سنة ثمانين وخمس مءة.
 له شعر جيد حدث منه بشء.
   وفي ليلة الثامن عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الامام ابو محمد عبد الظاهر بن ابي المكارم نشوان بن عبد الظاهر بن نجدة السعدي  الروحي المقرء النحوي الضرير، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي جماعة من الشيوخ، وقرا الادب، وسمع من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي.
 وتصدر لاقراء القران الكريم مدة، وانتفع به جماعة. وكان احد الفضلاء المشهورين.
   وفي ليلة سلخ جمادي الاولي توفي القاضي ابو الحجاج يوسف ابن القاضي ابي العباس محمد بن ابي المكارم (مفضل بن) محمد بن ابي عبد الله حسان بن جواد بن علي بن خزرج الانصاري المصري الشافعي العدل، فجاءة بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم وهو في سن الكهولة.
 وكان احد الرءساء ومن ذوي البيوتات المشهورة بالقاهرة. حدث بشء من نظمه.
 وابوه ابو العباس محمد سمع وحدث، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
   وفي سلخ جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ الجليل ابو نصر عبد العزيز بن يحيي بن المبارك بن محمد بن يحيي بن علي بن موسي بن عمران الربعي الزبيدي، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة باب البصرة.

 ومولده يوم عرفة من سنة ستين وخمس مءة.
 حضر ابا نصر يحيي بن موهوب ابن السدنك، وابا علي احمد بن محمد الرحبي، وابا عبد الله الحسين بن علي السماك، وابا المكارم محمد بن احمد الطاهري. وسمع من الكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري.
 وحدث، وكان من مشهوري مشايخ الحديث ببغداد في وقته.
   وفي السابع من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه ابو المظفر وابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي البدر مقبل بن فتيان بن مطر النهرواني ثم البغدادي الحنبلي العدل، المعروف بابن المني، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
 ومولده في الخامس من شهر رجب سنة سبع وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي احمد اسعد بن يلدرك الجبريلي، وابي الفوارس سعد بن محمد ابن الصيفي، والكاتبة شهدة بنت احمد ابن الابري، وجماعة اخرين.
 وحدث، وكان فقيها فاضلا حسن الكلام في مساءل الخلاف، متدينا حسن الطريقة، حافظا للقران الكريم.

   وفي الثامن من جمادي الاخرة، ويقال: في اوله، توفي ابو الصبر ايوب بن يوسف بن ابي العشاءر بن ابي الفضل بن فضل الله بن هبة الله ابن محمد الاوسي الانباري، بدمشق.
 حدث بشء من شعره.
   وفي ليلة الثامن عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الحكيم ابو العز يوسف بن ابي محمد بن مكي بن سلامة السنجاري الاصل الدمشقي الدار الطبيب، الملقب بالجنيد، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده في سنة خمس وسبعين وخمس مءة تخمينا بدمشق.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. وحدث.
   وفي التاسع من احدي الجماديين توفي الشيخ الفقيه ابو القاسم عبد الله بن عمر بن يحيي بن عيسي بن الحسن بن ادريس الانباري ثم البغدادي الشافعي، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في السابع عشر من شوال سنة اربع وثمانين وخمس مءة بالانبار.
 اجاز له الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي البغدادي. وحدث.
 اخر الجزء السابع من الوفيات الحمد لله حق حمدهوصلواته علي سيدنا محمد نبيه وعلي اله وصحبه وسلامه حسبنا الله ونعم الوكيل
 ***

  AUTO الجزء الثامن
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 بقية سنة تسع واربعين وست مءة
   وفي الحادي عشر من شهر رجب توفي القاضي الفقيه ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي محمد عبد السلام بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن الحسن ابن اللمغاني الحنفي، ببغداد، ودفن بمقبرة الخيزران.
 ومولده في المحرم سنة اربع وستين وخمس مءة.
 ولي القضاء ببغداد، ودرس للطاءفة الحنفية بالمدرسة المستنصرية، واليه انتهت رياسة الفقهاء الحنفية ببغداد.
 وكان قد سمع من ابيه ابي محمد عبد السلام. وحدث.
   وفي بكرة الثالث عشر من شهر رجب توفي ابو المعالي قيصر ابن ابي القاسم بن عبد الغني بن مسافر بن حسان بن عبد الرحمن السلمي  الدمشقي الحنفي، المنعوت بالعلم، بدمشق.
 ومولده في سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
 سمع بمصر من ابي الطاهر محمد بن محمد بن بنان الانباري، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وغيرهما. وبحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي.
 وحدث بمصر ودمشق، واشتغل بالهندسة والحساب وبرع فيهما .
 وتولي عدة ولايات ببلاد الشرق، وتولي نظر الدواوين بالديار المصرية مدة، ولم تشكر سيرته.
   وفي السادس عشر من شهر رجب توفي الشيخ الصالح ابو نصر الاعز بن فضاءل بن ابي نصر بن ابي العز بن عباسوه البغدادي البابصري، المعروف بابن العليق، ببغداد، ودفن من يومه عند جامع المنصور.
 ومولده في المحرم سنة اربع وستين وخمس مءة بباب البصرة.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي المظفر احمد بن احمد بن حمدي، وابي عبد الله مبارك بن محمد الزبيدي، وابي القاسم عبد الرحمن بن يعيش بن سعد القواريري، والكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، وغيرهم.
 وحدث. وكان شيخا متيقظا حسن الطريقة متدينا، وكانت له اجازة من  الحافظ ابي طاهر السلفي.
   وفي سلخ شهر رجب توفي الشيخ ابو بكر احمد بن محمد بن الحسين بن عبد الصمد بن الحسين بن احمد بن تميم التميمي الدمشقي الكاتب، بدمشق.
 ومولده بها في سنة ست وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد القاسم بن علي الحافظ، وابي حفص عمر بن محمد المءدب، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وحدث.
   وفي ليلة مستهل شعبان توفي الامير الاديب ابو الحسين يحيي ابن ابي المهد عيسي بن ابراهيم المصري، المعروف بابن مطروح، بمصر، ودفن من الغد.
 ومولده في الثامن من شهر رجب سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة باسيوط من صعيد مصر.
 سمع بقوص من ابي الحسن علي بن نصر الخلال.
 وحدث، وقال الشعر الجيد، وكان احد الادباء المشهورين والرءساء المذكورين.

   وفي مستهل شعبان ايضا توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن ابراهيم بن علي ابن الزراد البغدادي الغاسل، ببغداد، ودفن بمسجد الشيخ الصالح عبد الغني ابن نقطة.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد.
 وحدث. وكان ابن اخت الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الغني ابن نقطة. رحمه الله تعالي.
   وفي ليلة الرابع من شعبان توفي الشيخ ابو العباس احمد بن مسلم بن ابي الفتح عبد الله بن ابي غانم الجبلي الحلبي، بحلب، ودفن من الغد بالجبيل خارج باب اربعين.
 ومولده في سنة سبع وستين وخمس مءة بحلب.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي.
 وحدث بحلب ودمشق.
   وفي الرابع عشر من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو حامد عبد الله بن ابي المكارم عبد المنعم بن ابي الفضاءل احمد بن محمد بن فضاءل بن عشاءر الحلبي، بحلب، ودفن بالمقام.
 ومولده في ليلة الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة احدي وستينوخمس مءة بحلب.
 سمع من ابيه ابي المكارم عبد المنعم، ومن ابي علي الحسن بن علي البطليوسي، وابي الفتح عمر بن علي بن حموية. وحدث.
   وفي ليلة السادس عشر من شعبان توفي الشيخ عبد الوهاب ابن الاقريطشي، بالاسكندرية.

 سمع من جده وابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي. وحدث.
   وفي السادس عشر من شعبان ايضا، ويقال: في التاسع منه، توفي الشيخ الفقيه ابو الفتح احمد بن يوسف بن عبد الواحد بن يوسف الانصاري الدمشقي الاصل الحلبي المولد الحنفي الصوفي، بحلب، ودفن من الغد بالمقابر ظاهر حلب.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وقرا علم النظروالخلاف وبرع فيهما.
 واستدعي الي بغداد، وولي بها تدريس الفرقة الحنفية بالمدرسة المستنصرية مدة. ثم استاذن في العود الي وطنه فاذن له في ذلك، فعاد الي حلب ودرس بها بالمدرسة المقدمية وبمدرسة الحدادين. وكان قد ولي مشيخة رباط سنقرجا بعد موت ابيه. وسمع من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، ومن ابيه يوسف. وحدث.
   وفي العشر الوسط من شعبان توفي الشيخ الزاهد ابو الفضل جعفر بن عبد الرحمن بن محمود الحلبي، المعروف بالسراج، بحلب.
 سمع من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وجماعة غيره. وحدث.

   وفي سلخ شعبان توفي الشيخ الصالح ابو المرجي سالم بن ثمال بن عنان بن وافد بن مستفاد السنبسي العرضي الاصل الدمشقي المولدوالدار، بدمشق، ومولده بها في سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة.
 سمع الكثير بدمشق من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، واخرين غيرهما. ودخل بغدادوسمع بها من الاخوين: ابي الفضل سليمان وابي الحسن علي ابني محمد الموصلي، وغيرهما. وكان حريصا علي سماع الحديث وحضور مجالسه.
 ووافد في نسبه: بواو والف وفاء مكسورة ودال مهملة.
   وفي الرابع من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح المحدث ابو محمد عبد الجليل بن ابي عبد الله محمد بن ابي محمد عبد الله بن ثغري بن القاسم القرشي المصري الطحاوي المالكي، بالشارع ظاهر القاهرة.
 ومولده في اواءل سنة سبع وستين وخمس مءة بطحا من اعمال الديار المصرية.
 سمع بمنية بني خصيب من صعيد مصر من الامام ابي الحسن علي بن خلف الكومي وجماعة غيره، وكتب بخطه الكثير. ولم يزل يطلب ويحصل الي حين وفاته.
   وفي شهر رمضان توفي الشيخ الجليل ابو الحسن علي بن  محمد بن علي بن محمد بن يحيي الغافقي الشاري، بمالقة.
 ومولده في خامس رمضان سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
 سمع من الزاهد ابي محمد بن عبيد الله كثيرا، ومن ابي عبد الله محمد ابن غاز السبتي، وتادب بابي ذر الجياني، وابي الحسن بن خروف، ولقي جماعة كبيرة وكتب عنهم. وكانت له عناية بالتقييد والرواية، واكتسب اصولا عتيقة لم يكن بالمغرب مثلها في وقته، وجمع لنفسه فهارس.
 وحدث كثيرا، وكان ثقة صحيح السماع والرواية.
 وهو منسوب الي شارة مرسية، وكان ابوه وجده استوطنا سبتة.
   وفي سحر الخامس من شوال توفي الشيخ الجليل ابو محمد  عبد الملك بن ابي محمد عبد الكافي بن علي بن موسي بن حجاج بن عبد الله الربعي الصقلي الاصل الدمشقي الدار الشافعي العدل، المنعوت بالرضي، بدمشق، ودفن من يومه.
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة ست وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي عبد الله محمد ابن محمد الاصبهاني الكاتب، وابي المفضل محمد بن الحسين بن الخصيب.
 وحدث.
   وفي ليلة الحادي والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو القاسم عيسي بن ابي الحرم مكي بن حسين بن يقظان بن ابي الحسن بن فتيان بن راجح بن عامر بن عجلان العامري المصري الشافعي المقرء، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده قبل السبعين وخمس مءة، قرا القران الكريم علي الشيخ ابي القاسم بن فيره الشاطبي، وسمع منه.

 وحدث، وام بالجامع الحاكمي بالقاهرة مدة.
   وفي السابع من ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد النفيس بن سعيد بن نجم بن الحمود، واسمه محمد، بن ابي نصر بن سلامة البغدادي الدارقزي الحنبلي الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
 ومولده في سلخ جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وخمس مءة بدار القز من محال بغداد.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي العباس احمد ابن المبارك بن درك. وحدث.
   وفي السابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو بكر بن سليمان ابن علي بن سالم الحموي الاصل الدمشقي الدار الحنفي الواعظ، المنعوت بالحسام، بدمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 ومولده بحماة في سنة سبع وخمسين وخمس مءة، وقيل غير ذلك.
 سمع من الامير ابي المظفر اسامة بن مرشد بن منقذ، وابي طاهر بركات ابن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله البغدادي،  وغيرهم. وحدث.
   وفي الحادي والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو اسماعيل صديق بن اسماعيل بن احمد بن خليفة الاسدي الدمشقي العقيبي الرامي، بقلعة دمشق.
 ومولده في ليلة العاشر من ذي القعدة سنة اربع وستين وخمس مءة بالعقيبة ظاهر دمشق.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج.
 وحدث بدمشق وحلب.
   وفي الثاني والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو الفتح عمر بن محمد بن عمر الابيوردي الاصل الحلبي المولد والدار الصوفي الخياط، بحلب، ودفن خارج باب العراق.
 ومولده في سنة ست او سبع وخمسين وخمس مءة بحلب.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي.
 وحدث، وكان من اهل الخير والصيانة.
   وفي النصف من ذي الحجة توفي الشيخ عبد المحسن بن محمد ابن احمد ابن الدويرة البصري، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
 اجاز له ابو محمد عبد العزيز بن معالي بن منينا. وحدث.
   وفي ليلة التاسع عشر من ذي الحجة توفي القاضي الفقيه ابو بكروابو عبد الله محمد بن ابي محمد عبد الكافي بن علي بن موسي بن حجاج  ابن عبد الله الربعي الصقلي الاصل الدمشقي المولد والدار الشافعي، المنعوت بالشمس، ودفن من الغد.
 ومولده في العاشر من شهر رمضان سنة سبعين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من المءيد ابي المظفر اسامة بن مرشد بن علي بن منقذ.
 وحدث، وناب في الحكم العزيز بدمشق مدة. وقد تقدم ذكر اخويه ابي الحسن علي المنعوت بالنجم وابي محمد عبد الملك المنعوت بالرضي.
   وفي ليلة الثاني والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الخالق بن الانجب بن المعمر بن الحسن بن عبد الله بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن القاسم بن يوسف بن اسماعيل بن يحيي بن سلمون العراقي النشتبري، بماردين، ودفن من الغد ظاهر الباب الشرقي.
 سمع ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل واخرين غيره.
 وكان يذكر انه ولد في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، وانه اجاز له جماعة من مشايخ بغداد المتقدمين، منهم: ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي.

 وحدث، وكانت له شهرة بناحيته.
   وفي ليلة الرابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الامام العالم ابو الحسن علي ابن الشيخ ابي الفضاءل هبة الله بن سلامة بن المسلم ابن احمد بن علي اللخمي المصري الشافعي الخطيب العدل، المعروف بابن الجميزي، المنعوت بالبهاء، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في يوم عيد الاضحي سنة تسع وخمسين وخمس مءة بمصر.

 قرا القران الكريم بالقراءات العشر ببغداد علي الشيخ ابي الحسن علي ابن عساكر البطاءحي، وبدمشق علي القاضي ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون. وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه بمصر علي الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن منصور العراقي، والامام ابي الفتح محمد بن محمود الطوسي، وغيرهما، بها وبغيرها. وسمع بها منهما ومن العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، والشريف ابي علي محمد بن اسعد الجواني، والاستاذ ابي القاسم بن فيره الشاطبي وقرا عليه القران الكريم ايضا.
 وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، والامام ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، والفقيه ابي طالب احمد بن المسلم التنوخي، وغيرهم. وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، والقاضي ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، والخطيب ابي القاسم عبد الملك بن زيد الدولعي. وسمع ببغداد من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي المقرء، وابي شاكر يحيي بن يوسف المعروف بصاحب ابن بالان، وابي عبد الله محمد بن نسيم العيشوني، وفخر النساء شهدة بنت احمد الابريوغيرهم.
 وحدث كثيرا، وخرج له شيخنا الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي القرشي «مشيخة» في جزاين، و«اربعين حديثا» من روايته عن مشايخه.
 وكان رءيس العلماء في وقته، معظما عند الخاصة والعامة، وعليه مدار الفتوي ببلده. ودرس بزاوية الامام الشافعي رضي الله عنه بالجامع العتيق بمصر، وخطب بجامع القاهرة. رايته ولم يتفق لي السماع منه، ولي منه اجازة كتبها لي بخطه.
   وفي ذي الحجة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي البركات  الخضر بن الحسن بن محمد بن القاسم بن الحسن القرشي الدمشقي الطبيب، المعروف بابن المجري، بعجلون.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد. وحدث بمصر.
   وفي ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه ابو الحسين عبد الله بن عاصم ابن عيسي بن احمد الاسدي الرندي الخطيب، برندة.
 ومولده في جمادي الاولي سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من الحافظين ابي بكر بن الجد وابي عبد الله بن زرقون، والحافظ ابي القاسم بن حبيش، وابي عبد الله بن حميد، وابي الحسن نجبة، وغيرهم.
 وحدث. وكان خطيب بلده وفاضلها.
   وفي اواءل هذه السنة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي السعود نصر بن ابي القاسم بن ابي الحسن التميمي الحنظلي البغدادي الازجي التاجر، المعروف بابن قميرة، ببغداد.
 ومولده في الثالث من ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وخمس مءة بباب الازج.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن احمد بن هبة الله ابن النرسي.
 وحدث.
   وفي اواءل هذه السنة ايضا توفي الشيخ بركة بن عبد الرحمن  ابن احمد بن عمارة الحربي المطبق، ببغداد.
 سمع من ابي المظفر فارس بن ابي البركات بن المشاهر، وابي محمد افضل بن ابي الحسن بن محفوظ الخباز. وحدث.
 وعمارة في نسبه: بفتح العين المهملة وتشديد الميم المفتوحة وبعد الالف راء مهملة وهاء.
 رضي الله عنهم اجمعين.
 ***

 سنة خمسين وست مءة
   في الثامن عشر من المحرم توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن محمد بن سعد الله بن رمضان بن ابراهيم الكلابي الحنفي العدل، المعروف بابن الوزان، بدمشق، ودفن من الغد بمقبرة باب الفراديس.
 ومولده بحلب في ليلة السادس من صفر سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 سمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وابي عبد الله محمد بن محمود ابن الصابوني.
 وبالقاهرة من ابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني، والزوجين: ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري. وبالاسكندرية من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي، وبدمشق من ابي علي حنبل بن عبد الله البغدادي، وغيره.
 وحدث بدمشق، وله «مشيخة» خرجها له الشيخ ابو حامد ابن المحمودي.

 وتفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه. ودرس بالمدرسة الاسدية ظاهر دمشق، وكان من المعدلين بها.
   وفي السادس والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو عثمان اياس بن عبد الله الرومي، عتيق ابي العباس احمد بن ابراهيم ابن الحمصي ، بدمشق.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. وحدث.
   وفي ليلة الثامن والعشرين من المحرم توفي الشيخ العلامة ابو الربيع سليمان بن محمد بن سليمان بن علي بن شبيل المذحجي اليمني الخلي النحوي، المنعوت بالجمال، بمدينة الفيوم.
 ومولده في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمس مءة بخلة من بلاد اليمن قبلي عدن.
 كان احد المشايخ الفضلاء في علم العربية، وانتفع به جماعة، وحدث بفواءد.
 والخلي، بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام وياء النسب: نسبة الي بلدة قبلي عدن من بلاد اليمن يقال لها: خلة.
   وفي المحرم توفي الشيخ الصالح ابو الحسن محمد بن محمد ابن يحيي بن الحسن بن حكيم الحراني الاصل البغدادي المولد الحلبي الوفاة، بحلب، ودفن بالمقام.
 ومولده ببغداد في سنة ست وستين وخمس مءة.

 سمع ببغداد من ابي طاهر لاحق بن ابي الفضل بن قندرة، وابي القاسم بن معالي بن شدقيني، وابي محمد عبد الله بن دهبل بن كاره، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي الفرج يحيي بن ياقوت. وحدث بحلب. ويقال: انه من ولد ثابت بن قرة الحكيم.
   وفي السادس من صفر توفي الشيخ الجليل ابو عمران موسي ابن زكريا بن ابراهيم بن محمد بن صاعد بن محمد بن الحسن بن المحسن بن صاعد الحصكفي الحنفي، المنعوت بالصدر، بالقاهرة، ودفن من الغد عند مشهد السيدة نفيسة رضي الله عنها.
 ومولده في سنة ثمانين او سنة احدي وثمانين وخمس مءة تقديرا.
 سمع بحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي.
 وتولي القضاء بمدينة امد. وحدث بالقاهرة.
   وفي السابع من صفر توفي الشيخ الاصيل ابو المكارم سعيد بن ابي البقاء خالد بن ابي عبد الله محمد بن نصر بن صغير القرشي المخزومي الخالدي الحلبي، المعروف بابن القيسراني، المنعوت بالنجم، بدمشق.
 ومولده في شعبان سنة سبع وثمانين وخمس مءة.
 سمع بحلب من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث بدمشق.

 وابوه ابو البقاء خالد ينعت بالموفق وزر للملك العادل نور الدين محمود بن زنكي وتقدم عنده وسيره رسولا الي ديار مصر، فسمع بها من ابي محمد بن رفاعة والحافظ ابي طاهر السلفي، وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم ابن عساكر وحدث، وكان يكتب خطا حسنا علي طريقة ابي الحسن ابن البواب. وجده ابو عبد الله محمد احد الادباء الفضلاء، له ديوان مشهور، وسمع من الخطيب ابي طاهر هاشم بن احمد الحلبي وغيره، وحدث، سمع منه الحافظان ابو سعد ابن السمعاني وابو القاسم ابن عساكر وذكره في «تاريخ دمشق»، واصله من قيسارية الشام، وولد بعكا ثم انتقل الي حلب.
   وفي الثامن من صفر توفي الشيخ الجليل ابو البركات هبة الله ابن ابي عبد الله محمد بن ابي علي الحسين بن ابي الغيث مفرج بن حاتم بن الحسن بن جعفر المقدسي الاصل الاسكندراني المولد والدار الشافعي، المعروف بابن الواعظ، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة تسع وستين وخمس مءة بالاسكندرية.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، وابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي.
 وحدث، وهو من ذوي البيوتات المعروفة بالاسكندرية، وقد حدث منهم جماعة.
   وفي النصف من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو عبد الله  محمد بن ابي المعالي معالي بن جعفر بن علي بن عبد الرحمن الانصاري البعلبكي الاصل الدمشقي المولد والدار الحنبلي التاجر، بدمشق، ودفن من الغد.
 ومولده بها في ليلة النصف من ذي القعدة سنة اربع وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي علي حنبل بن عبد الله المكبر، وغيرهما. وحدث.
   وفي الرابع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز ابن فتوح بن شعيب الجذامي الاسكندراني المقرء المءدب.
 حدث عن ابي محمد عبد المجيد بن محمد بن محمد الكركنتي، وغيره.
   وفي ليلة السابع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو القاسم يحيي بن ابي السعود نصر بن ابي القاسم بن ابي الحسن التميمي الحنظلي البغدادي الازجي التاجر، المعروف بابن قميرة، المنعوت بالمءتمن، ببغداد.
 ومولده في سنة خمس وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي علي الحسن بن علي بن شيروية، وابي الرضا محمد بن بدر الشيحي، وام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية، والكاتبة شهدة بنت احمد الابري.
 وحدث ببغداد ومصر وغيرهما. وقد تقدم ذكر اخيه ابي العباس احمد.

   وفي الثامن من جمادي الاخرة توفي ابو الفتح نصر الله بن ابي العز هبة الله بن ابي محمد بن عبد الباقي الغفاري المصري الحنفي الكاتب، المعروف بابن بصاقة، بجبل قاسيون، ودفن به من يومه.
 له شعر حدث بشء منه.
   وفي الحادي والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الجليل ابو القاسم هبة الله بن ابي الجود حاتم بن عبد الجليل بن عبد الجبار بن حسن بن جعفر بن سليمان بن سيد بن ابي قحافة الانصاري المصري الكاتب، المنعوت بالسديد، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في العشر الوسط من شهر رجب سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله ابن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري، وغيرهم.
 وحدث، وتقلب في الخدم الديوانية مدة. وكان فيه فضل وادبورياسة.

   وفي جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحيم بن احمد بن طلاءع بن بركات المكي، بدمشق.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي الحسن علي بن ابي الكرم الخلال.
 وحدث.
   وفي مستهل شهر رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد القادر بن ابي الندي حسان بن رافع بن سمير بن ثابت العامري الدمشقي الشافعي الخطيب العدل، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 ومولده في سنة ثلاث او اربع وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابي المفضل محمد بن الحسين بن الخصيب، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وغيرهم. وحدث.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي عبد الله محمد.
   وفي التاسع من شهر رجب توفي الشيخ ابو حفص عمر بن ابراهيم بن علي بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن عبد الرحمن ابن مهدي بن عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف القرشي الزهري النابلسي الشافعي، بدمشق، ودفن من يومه بمقابر الصوفية.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن  عبد الله المكبر، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وغيرهم. وحدث.
   وفي سحر الثالث والعشرين من شهر رجب توفي الشيخ ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن ابي سعد عبد الله بن احمد بن عثمان البادراءي، ببغداد، ودفن من يومه بالمقبرة الجديدة المجاورة لمشهد موسي بن جعفر عليهما السلام.
 سمع من الشيخ ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة.
 وحدث.
   وفي الثالث من شعبان توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي ابن محمود بن حسام (الدين) و يسمي طريف بن رسلان بن محفوظ بن طريف العسقلاني الحنفي الضرير، بدمشق.
 ومولده بمصر بعيد السبعين وخمس مءة.
 سمع بشاذياخ نيسابور من ابي الفتح منصور بن عبد المنعم الفراوي، وابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري.
 وحدث بدمشق وحلب.
   وفي ليلة الثاني عشر من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو بكر بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر بن عبد الله الكناني الحموي الشافعي، بمدينة حماة، ودفن من الغد بمقبرة الباب الغربي.
 حدث عن عمه الشيخ ابي الفتح نصر الله وغيره، وبيته مشهور بالخير  والدين والصلاح.
   وفي ليلة الثالث عشر من شعبان توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن الجهم القرشي الجعفري البصراوي المولد المصري الدار والوفاة، بالقاهرة، ودفن من الغد بمقابر باب النصر.
 ومولده بعد الستين وخمس مءة تخمينا.
 سمع من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، والشيخ ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وغيرهما. وحدث.
   وفي ليلة التاسع عشر من شعبان توفي الشيخ العلامة ابو الفضاءل الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل القرشي العدوي العمري الصغاني اللغوي الحنفي، ببغداد.
 ومولده في العاشر من صفر سنة سبع وسبعين وخمس مءة بلوهور من بلاد الهند.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من الحافظ ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري وغيره، وببغداد من ابي منصور سعيد بن محمد الرزاز وغيره، وبعدن من ابي اسحاق ابراهيم بن احمد القريضي وغيره، وبالهند من خلف بن  محمد الكردري ومحمد بن الحسن المرغيناني وغيرهما.
 وحدث، وكان عالما باللغة وله فيها مصنفات حسنة وجموع مفيدة.
   وفي عشية السابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الفقيه ابو العباس احمد بن ابي الكرم محمد بن هبة الله بن عثمان بن ابي الفتح بن صالح بن هارون بن عروسة الواسطي الاصل الموصلي المولد والدار الحنفي، بالموصل.
 ومولده بها في الثالث والعشرين من شعبان سنة ثمانين وخمس مءة.
 سمع بالموصل من ابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد.
 وحدث بالموصل ودمشق. وكان فقيها حسنا متدينا كثير التلاوة للقران الكريم، ودرس بالموصل، وولي مشيخة بعض ربطها، وترسل عن صاحبها الي بغداد ودمشق وحلب مرارا.
   وفي ليلة الثاني والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الاصيل ابو عمران موسي ابن الشيخ ابي الفتح محمود بن ابي العباس احمد بن ابي جعفر علي بن احمد بن عثمان بن موسي المحمودي المصري الصوفي، المعروف بابن الصابوني، المنعوت بالسعد، بمصر، ودفن من الغد.
 ومولده في سنة ثمان او تسع وسبعين وخمس مءة بشرف مصر.

 حدث عن ابيه الشيخ ابي الفتح بالاجازة، وبيته مشهور بالتصوفوالحديث.
   وفي الثاني من شوال توفي الشيخ المسند ابو عبد الله محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد بن مفلح بن هبة الله بن نمير الانصاري المقدسي الاصل الدمشقي المولد والدار الحنبلي الكاتب، بجبل قاسيون ، ودفن من الغد.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة، وابي محمد عبد الرحمن بن علي ابن الخرقي، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي الحسين احمد بن حمزة ابن الموازيني، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي. واجاز له جماعة، منهم: ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، والحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر الاصبهاني، وابو العباس احمد ابن ابي منصور المعروف بترك.
 وحدث بدمشق وحلب، وبقي حتي احتيج الي ما عنده. وكان شيخا فاضلا واديبا حسنا.

   وفي الثالث من شوال توفي السيد الشريف ابو عبد الله محمد ابن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن زيد بن الحسن بن ظفر الحسيني الارموي الاصل المصري الدار الفقيه الشافعي، المعروف بقاضي العسكر، المنعوت بالشمس، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي شيخ الشيوخ ابي الحسن بن حموية وصحبه مدة طويلة، وسمع من ام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري.
 وحدث، ودرس بالمدرسة المعروفة بابن زين التجار بفسطاط مصر، وتولي نقابة الاشراف وقضاء العسكر، وترسل الي بغداد وغيرها. وكان احد الرءساء المذكورين والفضلاء المشهورين.
   وفي الثامن عشر من شوال توفي الشيخ الاصيل ابو العباس وابو الفضل احمد وعباس بن نصر الله بن ابي بكر بن نصر بن صغير بن داغر ابن خالد بن المهاجر بن الوليد القرشي المخزومي الخالدي الدمشقي، العدل، المعروف بابن القيسراني، بدمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 ومولده في الرابع عشر من شوال سنة تسع وستين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من ابي الحسين احمد بن حمزة بن علي ابن الموازيني.
 وحدث. وكان ذا سمت حسن، وبيته مشهور بالرياسة وحدث منه جماعة.
   وفي النصف من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو العباس  احمد بن سعد بن عبد الله بن سعد بن مفلح بن هبة الله بن نمير الانصاري المقدسي الاصل الدمشقي المولد والدار الحنبلي المءدب، بجبل قاسيون، ودفن به من يومه.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي عبد الله محمد.
   وفي ليلة السادس عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الجليل ابو عبد الله محمد بن ابي الامانة جبريل بن ابي الفوارس بن جبريل بن احمد بن علي بن خالد الدربندي الاصل المصري الدار الصوفي، المنعوت بالعماد، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في شهر رمضان سنة اربع وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل. وحدث.
   وفي الثامن عشر من ذي القعدة توفي الشيخ المسند المعمر ابو العباس احمد بن ابي الفتح المفرج بن ابي الحسن علي بن مسلمة الدمشقي العدل، بدمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون.

 ومولده في الثالث عشر من شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسينوخمس مءة بدمشق، وقيل غير ذلك.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي الحسين عبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وابي اليسر شاكر بن سليمان المعري.
 واجاز له ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي، وابو القاسم يحيي بن ثابت ابن بندار، والشيخ ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابو طالب المبارك بن علي بن خضير، وجماعة اخرون من شيوخ العراق تضمنتهم
 «مشيخته» التي خرجها له الحافظ ابو عبد الله البرزالي في ثلاثة اجزاء.
 وحدث كثيرا.
   وفي ليلة عيد النحر توفي الشيخ الاصيل ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي الثناء محمود بن عبد الله بن محمد بن يوسف العادلي المصري الحنفي البزاز، المعروف بابن الملثم، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وخمس مءة بالقاهرة.
 سمعه ابوه الكثير من جماعة من اهل البلد والقادمين اليها، منهم: ابو القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وابو المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، والزوجان: ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير  الانصاري. وحدث.
 وابوه ابو الثناء محمود سمع الكثير وحصل الاصول الكثيرة، وكانت له رغبة في ذلك، وانتفع به وبكتبه جماعة من طلبة الحديث ببلده.
   وفي الثاني والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد عبد العظيم بن ابي الحسن بن احمد بن اسماعيل الحصني المصري الاسكاف، بمكة شرفها الله تعالي.
 وله نظم.
 اخر الجزء الثامن من الوفيات الحمد لله حق حمدهوصلواته علي سيدنا محمد نبيه وعلي اله وصحبه وسلامه حسبنا الله ونعم الوكيل
 ***

  AUTO الجزء التاسع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 سنة احدي وخمسين وست مءة
   في الثاني من المحرم توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح بن ابي الحسن بن احمد بن ابي الديني البغدادي، فجاءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في الثامن من شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي شجاع محمد ابن ابي محمد ابن المقرون. وحدث.
   وفي الثالث عشر من المحرم توفي الشيخ الفاضل ابو الفضل احمد بن يوسف بن احمد بن ابي بكر المغربي القفصي التيفاشي، بالقاهرة، ودفن من يومه بمقابر باب النصر.
 ومولده بقفصة احدي بلاد افريقيا في ليلة السادس عشر من جمادي الاخرة سنة ثمانين وخمس مءة.
 اشتغل بالادب وعلوم الاواءل. وقدم مصر وهو صبي. وقرا علي ابي محمد عبد اللطيف بن يوسف البغدادي. ودخل دمشق، وقرا بها علي ابي  اليمن زيد بن الحسن الكندي.
 ورجع الي بلاده، وولي قضاء قفصة، ثم بعد ذلك رجع الي مصر والشاموتوفي بالقاهرة.
 وكان شيخا حسنا فاضلا، وله شعر حسن ونثر جيد ومصنفات حسنة في عدة فنون.
 وتيفاش :قرية من قري قفصة.
   وفي ليلة السادس عشر من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو التقي صالح ابن الشيخ ابي الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم بن عمرو بن حديد بن عسكر الكناني المدلجي المصري المالكي الخياط، بالقاهرة، ودفن من الغد بالقرافة.
 ومولده بمكة شرفها الله تعالي في سلخ شوال سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
 سمع «صحيح مسلم» من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين بن محمد الماموني، وحدث به عنه مرات متعددة. واجاز له جماعة من الشيوخ، منهم: الحافظان ابو طاهر السلفي، وابو القاسم ابن عساكر، والفقيه ابو  الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، والعلامة ابو محمد عبد الله بن بري النحوي، وابو عمرو عثمان بن فرج العبدري، وابو طالب احمد بن المسلم التنوخي، وابو المعالي منجب بن عبد الله المرشدي، وعبد الوهاب بن محمد الصنهاجي، وعبد الله بن ابي القاسم الناسخ، والفقيه شيث بن ابراهيم.
 وكان شيخا خيرا متعففا، ولي منه اجازة كتبها لي بخطه.
 وابوه الشيخ ابو الحسن شجاع قرا القران الكريم واقراه وسمع من غير واحد من الشيوخ وحدث.
   وفي ليلة الثامن عشر من صفر توفي الشيخ ابو الفضل محمد بن ابي سعيد سنقر بن عبد الله الحلبي، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 ومولده في سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي. وحدث.
   وفي الثامن عشر من صفر ايضا توفي الشيخ الحكيم ابو الفضل اسماعيل بن ابي الخير الفضل بن ابي الفضل بن خلف بن عبد الله بن يعقوب التنوخي الحموي الطبيب، المنعوت بالمهذب، بالقاهرة، ودفن من يومه بمقابر باب النصر.
 ومولده بحماة في الثالث عشر من شعبان سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
 حدث عن ابن المسجف بشء من شعره. وكان عارفا بالطبوالمعالجة، ويرجع الي دين وادب.
   وفي الخامس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو العباس  احمد ابن الشيخ ابي الربيع سليمان بن احمد بن علي بن ابراهيم بن يوسف السعدي المصري الشارعي، المعروف بابن المغربل، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في شهر رجب سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي ابراهيم القاسم بن ابراهيم المقدسي.
 وحدث هو، وابوه، واخوه ابوه الحسن علي وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
   وفي الخامس من شهر ربيع الاول ايضا توفي الشيخ المحدث ابو الفضل محمد، المدعو ذاكرا، ابن الشيخ ابي محمد اسحاق بن ابي عبد الله محمد بن المءيد بن علي بن اسماعيل بن ابي طالب الهمذاني الاصل الابرقوهي المولد المصري الدار، المنعوت بالقطب، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده في سنة سبع وست مءة.
 حضر بابرقوه من اعمال فارس ابا سهل عبد السلام بن ابي الفرج بن مكي الهمذاني، وبهمذان ابا محمد اسماعيل بن الحسن بن عمر الحمامي وابا عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله الروذراوري، وباصبهان ابا القاسم عبد اللطيف بن محمد بن ثابت الخوارزمي.
 وسمع ببغداد من ابي الفرج الفتح بن عبد الله بن محمد بن عبد السلام، وابي القاسم بن ابي الحسن بن ابي القاسم بن ابي الجود، وبالبصرة من ابي الفرج محمد بن محمود بن عبد السلام الهاشمي، وسمع من ابيه ابي محمد  اسحاق، وحدث عنهم في فواءده. وسمع بمصر من جماعة من اصحاب الحافظ ابي طاهر السلفي وغيره.
 وكان مجتهدا في الطلب كثير التحصيل والافادة، وخرج لنفسه فواءد عن شيوخه.
   وفي الثامن عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو المظفر نفيس بن محمود بن ابي القاسم بن محمد بن عبد الله البعقوبي ثم الدمشقي المقرء الشافعي العدل، بدمشق، ودفن من يومه.
 ومولده بالعراق في العشر الوسط من ذي الحجة سنة ثمان وسبعينوخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل ابن عبد الله بن الفرج، وغيرهما. وحدث.
   وفي سحر السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاديب ابو اسحاق ابراهيم بن سليمان بن حمزة بن خليفة القرشي الدمشقي الكاتب، المعروف بابن النجار، بدمشق، ودفن من يومه بمقابر الصوفية ظاهر باب النصر.
 ومولده في سنة تسعين وخمس مءة.
 سمع من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي.
 وحدث ، وله شعر حسن، وكان احد الكتاب المشهورين بجودة الخط  وقوة الكتابة. وسافر الي حلب، وبغداد، ومصر، وغيرها من البلاد.
   وفي ليلة الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الزاهد ابو بكر محمد بن عيسي الخزرجي الاندلسي المالقي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 وكان له مشهد عظيم جدا، وقبره معروف يزار ويتبرك به. وكان احد الزهاد الورعين وعباد الله المتقين، مشتغلا بنفسه متخليا عما في ايدي الناس، ياكل من كسب يده ولا يقبل لاحد شيءا، مع جد وعمل وفضل وادب، ولم يكن في زمنه من اجتمع فيه ما جمع له.

   وفي شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الجليل الاصيل ابو جعفر يحيي بن ابي البقاء خالد بن ابي عبد الله محمد بن نصر بن صغير بن داغر بن خالد بن المهاجر بن الوليد القرشي المخزومي الخالدي الحلبي، المعروف بابن القيسراني، المنعوت بالشهاب، بحلب.
 ومولده بها في سلخ شهر رمضان سنة سبع وثمانين وخمس مءة.
 سمع بحلب من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وحدث عنه بدمشق.
 وكان احد الرءساء المشهورين والكبراء المعروفين بحلب، وهو من بيت التقدم والكتابة والحديث، وقد تقدم ذكر اخيه ابي المكارم سعيد المنعوت بالنجم.
   وفي الخامس من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو منصور عبد القادر بن ابي نصر عبد الجبار بن عبد القادر ابن المديني القزويني الاصل البغدادي الدار الحربي، ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
 ومولده في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي العز عبد المغيث بن زهير، وابي محمد يعقوب بن يوسف الحربيين. وحدث.
   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو منصور مظفر بن محمد بن  مظفر بن شجاع بن مظفر ابن البواب البغدادي، المعروف بشاذان، ببغداد.
 ومولده في ليلة الرابع عشر من شهر رمضان سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم ابن عبد الوهاب بن كليب. وحدث.
   وفي التاسع من جمادي الاخرة توفيت الشيخة الاصيلة ام عبد الرحيم سارة بنت محمد ابن الشيخ ابي الفضل اسماعيل بن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن اسماعيل الجنزوية الاصل الدمشقية المولد والدار، بسفح جبل قاسيون، ودفنت به من الغد.
 سمعت من جدها الشيخ ابي الفضل اسماعيل. وحدثت.
   وفي الثالث من شهر رجب توفي الشيخ ابو علي منصور بن سرار بن عيسي بن سليم الانصاري الاسكندراني المالكي المقرء المءدب، المعروف بالمسدي، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 ومولده في سنة سبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي، وابي عبد الله محمد بن محمد الكركنتي، وابي علي منصور بن خميس اللخمي، وابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرء، وغيرهم.
 وحدث، وله مصنفات ونظم وارجوزة في القراءات.
 وسرار في نسبه: بفتح السين المهملة والراء المشددة وبعد الالف راء ثانية مهملة.

 وسليم: بفتح السين وكسر اللام.
   وفي العاشر من شهر رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن بن يحيي الاسكندراني العدل، المعروف بابن الارز، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 كان يحفظ كثيرا من التواريخ، وحدث باناشيد.
   وفي ليلة سلخ شعبان توفي الشيخ ابو العز وهب بن احمد بن ابي العز القرشي الدمشقي الحنفي النقيب، المعروف بابن ابي العيش، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر الصوفية.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج وغيرهما. وحدث.
   وفي شعبان توفي الفقيه ابو الحسن علي بن ابي الفرج عبد الرحمن البغدادي البابصري الحنبلي، المنعوت بالموفق، ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
 سمع مع ابيه من ابي العباس احمد بن ابي الفتح بن صرما، وابي بكر زيد بن يحيي بن هبة الله البيع.
 وكان معيدا لطاءفة الحنابلة بالمدرسة المستنصرية.
   وفي الثامن من شهر رمضان توفي منصور بن سعيد بن ابي العلاء الحلبي، بها، ودفن بالمقام.
 سمع من عيسي بن سعدان الحلبي اقطاعا من شعره. وحدث.
   وفي ليلة الرابع من شوال توفي الشيخ المسند ابو القاسم  عبد الرحمن بن ابي الحرم مكي بن ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي سعيد بن عتيق الطرابلسي الاصل الاسكندراني المولد والدار، المعروف بابن الحاسب سبط الحافظ ابي طاهر السلفي، بفسطاط مصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في سنة سبعين وخمس مءة بالاسكندرية.
 سمع الكثير من جده لامه الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وابي الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي، وابي الفضل عبد المجيد بن الحسين بن دليل، وابي الحرم مكي ابن الامام ابي الطاهر اسماعيل بن عوف، وابي الفتح محمد بن عبد الله الاشكيذباني، وابوي القاسم: هبة الله بن علي البوصيري وعبد الرحمن بن مكي بن موقي، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ، وغيرهم.
 واجاز له جماعة من الحجاز، والعراق، والشام، ومصر، والمغرب، منهم: ابو المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي، والحافظ ابو محمد المبارك بن علي ابن الطباخ، والقاضي ابو حفص عمر بن عبد المجيد الميانشي، وابو الحسن علي بن حميد بن عمار المكي، وابو نصر عبد الرحمن بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابو سعد محمد بن عبد الكريم الرازي الوزان، والشريف ابو عبد الله محمد بن المطهر بن يعلي  الفاطمي، وابو القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل بن ابي سعد الصوفي، وابو المظفر عبد الصمد بن الحسين الكلاهيني الزنجاني، والاديب ابو الفضل منوجهر بن محمد بن تركانشاه، وفخر النساء شهدة بنت احمد الابري، والخطيب ابو الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، والقاضي ابو سعد عبد الله ابن محمد بن ابي عصرون، والفقيه ابو المعالي مسعود بن محمد النيسابوري، وابو عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني، وابو عبد الله محمد بن حمزة ابن ابي الصقر القرشي، وابو المجد الفضل بن الحسين ابن البانياسي، وابو الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابو الحسين احمد بن حمزة ابن الموازيني، وابو محمد عبد الرحمن بن علي الخرقي، والامام ابو محمد عبد الله بن بري النحوي، وابو الطاهر اسماعيل بن علي بن مقشر المصري، وابو الحسن علي بن هبة الله الكاملي، وابو محمد عبد الله بن محمد ابن الشاعر الحنفي، وابو الجيوش عساكر بن علي المقرء، وابو الفتح محمود بن احمد ابن الصابوني، والنقيب ابو علي محمد بن اسعد الجواني النسابة، والحافظ ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال القرطبي.
 وحدث كثيرا بالاسكندرية. وقدم مصر مرارا وحدث بها، وهو اخر من حدث بها عن الحافظ ابي طاهر السلفي سماعا.
 وله «مشيخة» خرجها له بلديه الشيخ ابو المظفر منصور بن سليم عن جماعة من شيوخه سماعا واجازة، ولي منه اجازة كتبها لي بخطه.
   وفي ليلة التاسع عشر من شوال توفي الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الوهاب بن محمد بن طاهر بن علي القرشي الدمشقي، المعروف بابن البراذعي، بدمشق، ودفن من الغد.
 ومولده في الثالث من ذي القعدة سنة تسع وثمانين وخمس مءة.

 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، والعلامة ابي اليمن زيد ابن الحسن الكندي. وحدث.
 وهو اخو ابي حفص عمر المقدم ذكره.
   وفي الثامن والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن احمد ابن اخت الشيخ ابي العباس الراس، بالاسكندرية، ودفن بالديماس.
 حدث عن خاله الشيخ ابي العباس بشء من تواليفه.
   وفي مستهل ذي القعدة توفي ابو الحسن علي بن ابي علي خليل بن علي بن الحسين الحموي ثم الدمشقي الحنفي، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده في النصف من جمادي الاولي سنة ثمان وست مءة بدمشق.
 حدث بشء من نظمه.
   وفي السابع من ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد عبد القادر ابن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن جميل البغدادي البندنيجي البواب، ببغداد.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق. وحدث.
   وفي الثامن عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الحكيم ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسين بن صدقة الدزي الاصل الواسطي  المولد والمنشا المكي الوفاة، الطبيب المعروف بابن ميجال، بمكة شرفها الله تعالي، ودفن بالمعلاة.
 ومولده بواسط في السادس والعشرين من صفر سنة ثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي، وابي طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي.
 وحدث بمكة كلاها الله تعالي.
 وميجال: بكسر الميم وسكون الياء اخر الحروف وفتح الجيم وبعد الالف لام.
 والدزي: بكسر الدال المهملة والزاي المعجمة المشددتين وبعدهما ياء النسب.
   وفي السابع والعشرين من ذي القعدة توفي الفقيه ابو محمد عبد المنعم بن مبادر اللخمي المالكي، المعروف بالافلاقي، بدمنهور الوحش.
 كان من اهل الفضل والادب. سمع من غير واحد، وكتب كثيرا من العلم، وله شعر حسن. وكان مقيما بدمنهور، ووقف كتبه علي اهل العلم بها.
 وحدث بالاسكندرية بشء من نظمه.
   وفي الثامن عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الحسن صدقة ابن الحسين بن محمد بن علي بن وزير الواسطي، ببغداد، ودفن بالوردية.
 ومولده في سنة خمس وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني.
 وحدث.

   وفي عشية السادس والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو نصر وابو الرضا سعد الله بن ابي الفتح بن معالي بن الحسين الطاءي المنبجي، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر الصوفية.
 ومولده تقريبا في سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 سافر الي خراسان، ودخل خوارزم واقام بها مدة، وسمع بهراة من ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي.
 وحدث بدمشق، وكان له ديوان شعر حسن.
   وفي ليلة التاسع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الجليل ابو العباس محمد بن ابي المكارم مفضل بن ابي عبد الله محمد بن حسان بن جواد بن علي بن خزرج الانصاري المصري الشافعي العدل، المنعوت بالزين، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في السابع عشر من جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وخمس مءة بالقاهرة.
 سمع من عمه ابي الطاهر اسماعيل بن محمد، ومن ابي الطاهر اسماعيل ابن صالح بن ياسين، وابي عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري، وغيرهم. واستجاز له والده من شيوخ بغداد: محمد بن جعفر بن عقيل، ومنوجهر بن محمد بن تركانشاه، ومحمد بن نصر ابن الشعار، وعبد الرحمن بن علي ابن الجوزي.
 وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني ومن بعده، وتقلب في الخدم الديوانية بالقاهرة وغيرها من البلاد بالوجه القبليوالبحري. وكان من الرءساء الاعيان. وحدث، ولي منه اجازة كتبها لي بخطه.

 وقد تقدم ذكر عمه ابي القاسم عيسي بن محمد وولده ابي الحجاج يوسف بن محمد المنعوت بالجمال.
   وفي هذه السنة، ولعله في شوال منها، توفي الشيخ المحدث ابو محمد عبد الكريم بن منصور بن ابي بكر بن علي الموصلي الشافعي الاثري، ببغداد.
 سمع من ابي بكر مسمار بن عمر بن العويس، وسمع ببغداد من جماعة.
 ودخل الشام وسمع بدمشق من غير واحد. وكان عنده فضل وادب، وله نظم حسن. وحدث ببغداد.
 والاثري: بفتح الهمزة والثاء المثلثة وبعد الراء المهملة ياء النسب.
   وفي اواخر هذه السنة توفي الشيخ المحدث ابو حفص عمر بن مكي بن سرجا بن محمد القلانسي الحلبي، بها.
 ومولده في سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة تخمينا.
 سمع من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي وجماعة بعده. وكان معروفا بالطلب والتحصيل.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ الاصيل ابو اسحاق ابراهيم ابن  الشيخ الخطيب ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن جميل بن خلف بن سيد المعافري المالقي الاصل المقدسي المولد.
 ومولده في شهر رمضان سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي ابن الحسن الدمشقي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد الدارقزي، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي. وحدث.
 وابوه الخطيب ابو الحسن علي سمع ببلاد المغرب من الحافظ ابي القاسم بن بشكوال وغيره، وقدم الشام وسمع بها من جماعة ، وسكن بيت المقدس وخطب بالجامع الاقصي مدة.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن مرتفع ابن رسلان بن حسن المصري الذهبي الناسخ، المعروف بابن الساعاتي، بقرافة مصر الصغري.
 سمع من السعيد ابي القاسم هبة الله بن جعفر ابن سناء الملك شيءا من شعره. وكان يكتب خطا حسنا ويذهب اذهابا جيدا. وله شعر لا باس به.
 وحدث.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو يحيي محمد بن يحيي الملطي، بقيسارية من بلاد الروم.
 صحب الشيخ اوحد الدين ابا حامد بن ابي الفخر الكرماني، وحدث عنه بشء من كلامه.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 ***

 سنة اثنتين وخمسين وست مءة
   في الثالث عشر من المحرم توفي القاضي الفقيه ابو القاسم القاسم بن ابي اسحاق ابراهيم بن هبة الله بن اسماعيل بن نبهان بن محمد الحموي الشافعي، المعروف بابن المقنشع، المنعوت بالعماد، بمدرسة ابن الزنجاني، ظاهر دمشق، ودفن بسفح جبل قاسيون.
 ولي القضاء بحماة، ودرس بها بالمدرسة النورية، وترسل عن صاحب حمص الي بغداد مرارا، ودخل مصر وتولي القضاء بها، ثم خرج الي الشام فتوفي. وكان قد درس بحلب في المدرسة الاسدية.
   وفي الرابع عشر من صفر توفي الشيخ ابو الحسن شليل بن مهلهل بن ابي طالب بن عدنان اللخمي الاسكندراني المالكي التاجر، بالاسكندرية.
 سمع من ابي القاسم مخلوف بن علي بن جارة القروي، والحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي. ودخل دمشق وسمع بها من ابي اليمن زيد ابن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني. واجاز له جماعة، منهم: ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ. وحدث بالاسكندرية.
   وفي ليلة النصف من صفر توفي الشيخ ابو شجاع  بكبرس بن يلتقلج بن عبد الله التركي الفقيه الحنفي، المعروف بنجم الدين الزاهد وبالحاجي، مولي الخليفة الناصر لدين الله، ويقال: ان اسمه كان اولا منكوبرس، فسمي بكبرس، ببغداد، وصلي عليه من الغد بجامع القصر الشريف، ودفن بتربة الامام ابي حنيفة رضي الله عنه.
 سمع من ابي محمد عبد العزيز بن معالي بن منينا. وحدث.
   وفي سحر العشرين من صفر توفي الشيخ المسند الاصيل ابو محمد مكي ابن الشيخ ابي الغناءم المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن احمد بن محمد بن حصن بن صقر بن عبد الواحد بن علي بن علان القيسي الدمشقي العدل الطيبي، بدمشق، ودفن من يومه بمقابر باب الصغير.
 ومولده في مستهل شهر رجب سنة ثلاث وستين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي المعالي  علي بن هبة الله بن خلدون، وابي الفهم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ابي العجاءز، وتفرد بالرواية عنهم. وسمع ايضا من ابي المجد الفضل بن الحسين ابن البانياسي. واجاز له الحافظ ابو طاهر السلفي، وابو عبد الله محمد بن علي الرحبي، وتقية بنت غيث الارمنازي.
 وحدث، وهو من بيت معروف بالعدالة والرواية والرياسة؛ ابوه ابو الغناءم المسلم سمع من غير واحد ودخل مصر وحدث بها وكتب عنه جماعة من الفضلاء. واخواه ابو الفضل محمد وابو المعالي اسعد ابنا المسلم سمعا من الحافظ ابي القاسم الدمشقي وغيره وحدثا.
 والمسلم: بضم الميم وفتح السين المهملة واللام المشددة واخره ميم.
 والطيبي، بكسر الطاء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعد الباء الموحدة ياء النسب: نسبة الي الطيب.
   وفي السادس والعشرين من صفر توفي الشيخ الاصيل ابو الفتح نصر الله بن ابي بكر محمد بن الياس بن عبد الرحمن بن علي بن احمد بن فارس بن حمزة الانصاري الدمشقي العدل الكاتب، المعروف بابن الشيرجي، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر باب الصغير.
 ومولده في الخامس من جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله الرصافي، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وغيرهم. وحدث.

   وفي الثامن والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو الخير فخراور ابن عثمان بن محمد بن حاجي الدوني الاصل المصري الدار المقرء الصوفي الشافعي، بالقاهرة.
 ومولده نحو سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي الجود غياث بن فارس المقرء. وسمع من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري، وغيرهم. وحدث.
   وفي السادس عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الحسن علي بن يحيي بن عمر ابن البقال، بالاسكندرية.
 سمع من ابي روح المطهر بن ابي بكر البيهقي. وحدث.
   وفي السادس عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو القاسم عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة بن علي بن رجاء الربعي الاسكندراني العدل، بالاسكندرية، ودفن من الغد بين الميناوين.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي. وحدث، وكان صالحا ثقة.
   وفي ليلة الثاني عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو المكارم احمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر القرشي المصري الشافعي، المعروف بابن نقاش السكة، بمصر.
 ومولده بها في الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة ثمان وستينوخمس مءة.

 سمع من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله ابن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وغيرهم.
 وحدث.
 وكان لديه فضل، وله نظم. وقد تقدم ذكر اخيه ابي عبد الله محمد.
   وفي النصف من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الفضل اسماعيل ابن الشيخ ابي العباس احمد بن الحسين بن محمد بن احمد العراقي الاواني الاصل الدمشقي المولد والدار الحنبلي، ودفن من يومه بجبل قاسيون.
 ومولده بعد السبعين وخمس مءة تقريبا بدمشق.
 سمع من ابيه ابي العباس احمد، واجاز له جماعة، منهم: الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، وخطيب الموصل ابو الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، وابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، والكاتبة شهدة بنت احمد الابري، وابو طالب محمد بن علي الكتاني، والحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر الاصبهاني، وابو العباس احمد بن ابي منصور المعروف بترك، وابو الفتح عبد الله بن احمد الخرقي، وابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل القومساني. وحدث.
 والاواني، بفتح الهمزة والواو المخففة وبعد الالف نون وياء النسب:
 نسبة الي اوانا من قري بغداد.
   وفي السابع من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو المظفر  يوسف بن علي بن الحسن بن شروان البغدادي المقرء، ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
 سمع من ابوي القاسم ذاكر بن كامل الخفاف ويحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابي شجاع محمد بن ابي محمد ابن المقرون. وحدث مدة.
   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الخطيب ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن يوسف الاوسي الاندلسي القرطبي، بمالقة.
 سمع من ابي محمد القرطبي والحوطيين، وابي الحجاج ابن الشيخ، وابي القاسم الملاحي. واجازوا له ايضا. وحدث، وكان ثقة عدلا.
   وفي التاسع والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن الحسين ابن الزمال الجياني.
 سمع من الشريف ابي محمد يونس بن يحيي الهاشمي، وابي روح المطهر بن ابي بكر البيهقي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن مجلي، وغيرهم. وحدث بالاسكندرية.

   وفي الرابع عشر من شهر رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد النصير بن المختار بن علي بن نجا بن ابي القاسم بن سكن اللواتي المغاغي: فخذ من لواتة، الاسكندراني الكاتب، المعروف بابن الميلق، المنعوت بالعز، بالاسكندرية.
 ومولده بها في سنة ست وثمانين وخمس مءة.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من الحافظ ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري، وابي الحسن علي بن ابي الكرم الخلال، وغيرهم. وله شعر حسن.
   وفي بكرة الرابع والعشرين من شهر رجب توفي الشيخ ابو حامد محمد بن ابي بكر محمد بن هبة الله بن عبد الصمد بن الحسين بن احمد بن تميم التميمي الدمشقي العدل، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده في سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي. وحدث.
   وفي بكرة السابع والعشرين من شهر رجب توفي الفقيه الامام العالم ابو سالم محمد بن طلحة بن محمد بن الحسن القرشي العدوي  النصيبي الشافعي، المنعوت بالكمال، بحلب، ودفن من يومه بالمقام ظاهر حلب.
 ومولده في يوم عاشوراء سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة بالعمرية: قرية من اعمال نصيبين.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، وسمع بنيسابور من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري.
 وحدث بحلب ودمشق، وافتي وصنف، وكان احد العلماء المشهورينوالرءساء المذكورين، وتقدم عند الملوك وترسل عنهم، ثم تزهد في اخر عمره وترك التقدم في الدنيا، وحج واقبل علي ما يعنيه، ومضي علي سدادوامر جميل.
   وفي الثالث من شعبان توفي القاضي الاصيل ابو علي الحسن ابن عبد القاهر بن الحسن بن علي بن القاسم بن المظفر بن علي بن القاسم ابن الشهرزوري، المنعوت بالشهاب، بالموصل.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابن عمه ابي البركات عبد الرحمن بن محمد بن الحسن الشهرزوري.

 وحدث، وكان قاضي القضاة بالموصل، وهو من بيت معروف بالتقدم، وقد حدث منهم غير واحد.
   وفي التاسع من شعبان توفي الشيخ ابو الحجاج يوسف بن عبد الكافي بن عبد الوهاب بن رفاعة الاسكندراني الشافعي المحتسب، المعروف بابن الكهف، المنعوت بالعماد، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 سمع من ابي روح المطهر بن ابي بكر البيهقي. وحدث.
   وفي النصف من شعبان توفي القاضي الاصيل ابو منصور نصر الله ابن القاضي ابي الحسن علي بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان بن علي الهمذاني، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده بهمذان في سنة احدي وتسعين وخمس مءة.
 قدم به والده وهو صغير الي بغداد واحضره عند ابوي الفرج عبد المنعم ابن عبد الوهاب بن كليب وعبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، واسمعه من ابي طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش، وابي الفرج عبد الرحمن بن محمد ابن ملاح الشط، وابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي، والحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر وغيرهم.
 وحدث، وولي القضاء بالجانب الغربي من بغداد مدة.
 وابوه القاضي ابو الحسن قرا القران الكريم علي جده لامه الحافظ ابي  العلاء الهمذاني بها وسمع منه ومن غير واحد، وقدم بغداد وتفقه بها علي الامام ابي الخير القزويني وسمع بها من جماعة، وتولي بها قضاء الجانب الغربي مدة، وحدث، وكان احد الاعيان المعتبرين.
   وفي الثاني والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو عبد الرحمن عبد الحي بن احمد بن محمود بن بدل البيلقاني، بدمشق.
 ومولده بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم في سنة تسع وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي. وحدث.
   وفي السابع والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو البقاء محمد ابن علي بن بقاء ابن السباك البغدادي، بها، ودفن بباب حرب.
 سمع في صباه من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، وابوي القاسم: ذاكر بن كامل الخفاف ويحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن  كليب، وابي شجاع محمد بن ابي محمد ابن المقرون. وحدث مدة.
   وفي ليلة سلخ شعبان توفي الشيخ ابو الفضل داود بن شجاع ابن لءلء بن رجب بن صدقة السلامي البواب المتقدم بالبدرية، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
 ومولده في سنة خمس وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابوي القاسم: ذاكر بن كامل الخفاف ويحيي بن اسعد بن بوش، وابي طاهر ابراهيم ابن محمد بن حمدية، وابي احمد عبد الوهاب بن علي ابن سكينة، وابي علي ضياء بن ابي القاسم ابن الخريف، وغيرهم.
 وحدث، وله «مشيخة» خرجها له ابن الخير في جزاين.
   وفي ليلة الثاني من شهر رمضان توفي الشيخ ابو العباس احمد ابن عبد الواسع بن اميركاه بن شافع الجيلي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابي عبد الله عبد الوهاب ابن الشيخ عبد القادر الجيلي، وابي منصور بزغش عتيق ابن حمدي، وابي محمد عبد المعز بن ابي البركات ابن المشتري، ونور العين لامعة بنت المبارك بن كامل الخفاف، وغيرهم. وحدث.
   وفي السادس من شهر رمضان توفيت الشيخة ام الحسن عاءشة  بنت الشيخ المفيد ابي الميمون عبد الوهاب بن ابي الفضل عتيق بن ابي القاسم هبة الله بن ابي البركات محمد بن يحيي بن عتيق بن عبد الرحمن بن عيسي بن وردان المصرية، بمصر، ودفنت من الغد بتربتهم بقرافة مصر.
 سمعها ابوها من جماعة من شيوخ مصر والقادمين اليها، منهم: ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، وابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري، وابو محمد عبد المجيب بن عبد الله بن زهير الحربي. وحدثت، وقد تقدم ذكر اختها خديجة.
   وفي ليلة السادس عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الفتح نصر بن موسي بن عياش بن عبد الله المصري الحوفي المولد الدمشقي الدار الحنبلي، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر باب الفراديس.
 ومولده بالحوف من ديار مصر نحو الستين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل ابن عبد الله بن الفرج، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وغيرهم.
 وحدث.
 وعياش في نسبه: بفتح العين المهملة والياء اخر الحروف المشددة وبعد الالف شين معجمة.
   وفي ليلة الثاني والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو عبد الله عبد الرحمن بن حارث بن محاسن بن مبارك البغدادي الحربي، ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد. وحدث.

   وفي سلخ شهر رمضان توفيت الشيخة الاصيلة ام البدر بدرة بنت محمد بن ابي القاسم الخضر بن محمد ابن تيمية الحرانية، بحران.
 اجاز لها بعض اصحاب ابي علي الحداد.
 وحدثت، وبيتها مشهور بالعلم والخير، وقد حدث منه جماعة .
 اخر الجزء التاسع من الوفيات الحمد لله حق حمدهوصلواته علي سيدنا محمد نبيه وعلي اله وصحبه وسلامه حسبنا الله ونعم الوكيل
 ***

  AUTO الجزء العاشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 بقية سنة اثنتين وخمسين وست مءة
   وفي شهر رمضان توفي السيد الشريف ابو علي الحسن بن ابي القاسم علي بن ابي جعفر محمد بن ابي نزار عدنان بن محمد بن عبد الله بن ابي علي عمر بن ابي العلاء المسلم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب العلوي الحسيني البغدادي النقيب، المعروف بابن المختار، ببغداد.
 سمع من ابي منصور عبد الله بن محمد بن حمدية العكبري.
 وحدث، وكان نقيب العلويين ببغداد، وبيته مشهور بالسيادة والرياسةوالجلالة والنبل، وقد حدث منه غير واحد.
 والمختار لقب لجده عمر بن المسلم.
   وفي شهر رمضان ايضا توفي الشيخ الاصيل ابو الحسن محمد ابن الشيخ ابي المعالي هبة الله بن ابي علي الحسن بن هبة الله بن الحسن البغدادي، المعروف بابن الدوامي، ببغداد، ودفن بالشونيزية.
 ومولده في ليلة الرابع عشر من ذي القعدة سنة ست وثمانين وخمس مءة ببغداد.

 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني.
 وحدث.
 وابوه ابو المعالي هبة الله احد الاعيان الاماثل من اهل بلده. وسمع من تجني الوهبانية. وحدث.
   وفي يوم عيد الفطر توفي الشيخ الفقيه العالم ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الخضر بن محمد الحراني الحنبلي، المعروف بابن تيمية، بحران، وكان يوما مشهودا.
 ومولده في سنة تسعين وخمس مءة تقريبا. تفقه علي مذهب الامام احمد رضي الله عنه علي عمه محمد بن الخضر وسمع منه، ومن الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، وابي علي حنبل بن عبد الله البغدادي.
 ودخل بغداد وسمع بها من الشيخ ابي احمد عبد الوهاب بن علي ابن سكينة، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي ضياء بن ابي القاسم ابن الخريف، وابي الفتوح يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف، والحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وابي محمد عبد العزيز بن معالي بن منينا، وابي العباس احمد بن الحسن العاقولي، وابي الفضل عبد المولي بن ابي تمام بن باد، وام عثمان درة بنت عثمان بن قيامة، وغيرهم.

 وحدث بالحجاز، والعراق، والشام، وبلده حران، وصنف، ودرس.
 وكان من اعيان العلماء واكابر الفضلاء ببلده، وبيته مشهور بالعلم والدينوالحديث.
   وفي ليلة الرابع من شوال توفي الشيخ ابو الغيث وابو الغياث فرج بن عبد الله الحبشي الخادم، فتي الشيخ ابي جعفر القرطبي وعتيق المجد البهنسي، بدمشق، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 ومولده قبل الثمانين وخمس مءة تخمينا.
 سمع الكثير بدمشق من جماعة من اهل البلد والقادمين اليها، منهم:
 مولاه ابو جعفر احمد بن علي القرطبي، وابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابو محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، وابو بكر عبد الرحمن بن سلطان القرشي، وابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج. وسمع بحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان.
 وحدث بدمشق مدة بالكثير. وكان شيخا صالحا خيرا عفيفا، ووقف كتبه علي اصحاب الحديث ينتفعون بها.
   وفي التاسع من شوال توفي الشيخ الصالح ابو زكريا يحيي بن  محمد بن موسي التجيبي التلمساني، بالاسكندرية.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي الحسن علي بن ابي الكرم الخلال، وغيره، واستوطن الاسكندرية، وجلس للوعظ في مسجده، وصنف في التفسير والرقاءق وغير ذلك.
   وفي ليلة الحادي عشر من شوال توفي الشيخ الاصيل ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي المكارم احمد بن عبد الواحد بن عبد السلام بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن الفتح الاموي الاسكندراني المالكي العدل الكاتب، المعروف بابن النحوي، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 ومولده بالاسكندرية في الثامن عشر من ذي الحجة سنة سبعين وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي.
 وحدث، وتولي ديوان الاحباس بمصر مدة، وتقلب في الخدم الديوانية.
   وفي الخامس والعشرين من شوال توفي الشيخ الامام ابو محمد عبد الحميد بن عيسي بن عموية بن يونس بن خليل بن عبد الله بن يونس  الخسرو شاهي، المنعوت بالشمس، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 ومولده في سنة ثمانين وخمس مءة بخسرو شاه.
 اشتغل بعلم المعقول علي الامام فخر الدين ابن الخطيب وبرع فيه واقراه مدة، وكان احد العلماء المشهورين الجامعين لفنون من العلم. وسمع بنيسابور من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي. وحدث.
   وفي السادس والعشرين من شوال توفي الشيخ المحدث ابو الفضل عباس بن بزوان بن طرخان بن بزوان بن احمد بن محمد بن معمر الشيباني الموصلي، المنعوت بالجمال، بالقاهرة، ودفن من الغد بالقرافة الصغري.
 سمع بالموصل من الحكيم ابي الحسن علي بن احمد بن هبل وابي بكر مسمار بن عمر بن العويس، وابي العباس احمد بن سلمان بن الاصفر، وجماعة غيرهم.
 وسمع باربل، وحلب، ودمشق، وديار مصر من جماعة كبيرة، وحصل كثيرا، وكان مجتهدا في الطلب. وحدث.
   وفي السادس عشر من ذي القعدة توفي الاديب ابو الفتوح ناصر بن ناهض بن احمد بن محمد بن نصر بن جهم بن ثابت بن عمرو اللخمي المصري، المعروف بالحصري، بمصر.
 ومولده في اخر الثمانين وخمس مءة تخمينا. كان شاعرا محسنا.
 وحدث بشء من شعره.
   وفي ليلة العشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو عبد الله  محمد بن خطلخ بن عبد الله الدمشقي البزاز، بدمشق، ودفن من الغد.
 سمع من ابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي. وحدث.
   وفي الرابع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الزاهد ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن رستم بن عبد الملك الموصلي، المنعوت بالبرهان، بدمشق، ودفن من الغد ظاهرها بقرب مسجد صهيب رضي الله عنه.
 ومولده في سنة ست او سبع وسبعين وخمس مءة بالعمادية من اعمال الموصل.
 حدث بدمشق عن الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر. وكان مشهورا بالصلاح والخير والتعفف، منقطعا عن الناس، فاضلا في فنون من العلم.
   وفي السادس من ذي الحجة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي علي الحسن بن محمد بن حسن بن ابي الرضا الدمياطي الاصل المصري المولد القرافي الوفاة المقرء، المعروف بالفاءزي، المنعوت، ودفن بها.
 ومولده في سنة ثمان او تسع وسبعين وخمس مءة تقديرا بمصر.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن محمود ابن الصابوني. وحدث.
   وفي بكرة الخامس والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو عمرو عثمان بن يرنقش بن عبد الله المعظمي الشمسي، بدمشق، ودفن من يومه بسفح جبل قاسيون.

 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله الرصافي. وحدث.
   وفي اواخر هذه السنة توفي الشيخ المعمر ابو العزاءم وابو الحسن وابو الفضل عيسي بن سلامة بن سالم بن ثابت الحراني الخياط، بحران.
 ومولده في اخر شوال سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح احمد بن ابي الوفاء عبد الله البغدادي، وابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني. واجاز له جماعة، منهم: ابو الفتح محمد وابو بكر احمد ابنا عبد الباقي ابن البطي، والامام ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وابو بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وابو القاسم يحيي بن ثابت ابن بندار، وابو محمد عبد الله بن منصور الموصلي، وابو عبد الله محمد بن محمد ابن السكن، وابو علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابو الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، وابو المكارم المبارك بن محمد البادراءي، وابو عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني، والكاتبة شهدة بنت ابي نصر الابري، وفخر النساء خديجة بنت احمد بن الحسن النهرواني.
 وحدث بالكثير مدة بحران. ودخل الشام وحدث بدمشق.
   وفي اواخر هذه السنة ايضا توفي الشيخ المعمر ابو محمد عبد الله بن الحسن بن محمد بن عبد الله الكردي الهكاري، بحلب.
 ومولده فيما ذكر في صفر سنة سبع واربعين وخمس مءة بصقع العمادية  من ارض الموصل.
 سمع بدمشق من ابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي. وحدث بحلب عنه وعن الشيخ ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي بالاجازة العامة.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن ابي بكر بن علي بن محفوظ البغدادي البناء، ببغداد.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وغيره.
 وحدث.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 ***

 سنة ثلاث وخمسين وست مءة
   في الحادي عشر من المحرم توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله حسين بن عمر بن طاهر الفارسي الحنفي العدل، المنعوت بالنور، بالقاهرة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه، واشتغل بعلم الطبوحصل منه جملة صالحة. وسمع من ابي الثناء حماد بن هبة الله بن حماد الحراني.
 وحدث، وام بالطاءفة الحنفية بالمدرسة الصالحية بالقاهرة الي حين وفاته. وكان شيخا عفيفا خيرا.
   وفي سلخ المحرم توفي الشيخ ابو الدر ياقوت بن عبد الله الارمني، مولي ابي القاسم سلام بن عبد الوهاب بن سلام، بدمشق.
 سمع بالقاهرة مع مولاه من ابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل.
 وحدث بدمشق.
   وفي المحرم توفي الشيخ ابو المشكور سعيد بن مدرك بن سعيد بن مدرك بن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري العدل، بمعرة النعمان.
 ومولده بها في سنة ست وسبعين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي  عبد (الله) محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب. وحدث.
   وفي السابع عشر من صفر توفي الشيخ الفقيه ابو المظفر وابو محمد صقر بن يحيي بن سالم بن يحيي بن عيسي بن صقر الحلبي الشافعي، المنعوت بالضياء، بحلب، ودفن خارج باب الاربعين.
 ومولده في سنة تسع وخمسين او ستين وخمس مءة ظنا بحلب.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه. وسمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله الرصافي.
 وحدث، وافتي، وتولي قضاء منبج. وكان احد الفقهاء المشهورين بحلب.
   وفي السابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الجليل ذو الكني الاربع: ابو الطاهر، وابو الفدا، وابو العرب، وابو المحامد اسماعيل   ابن ابي الشكر حامد بن ابي القاسم عبد الرحمن بن المرجي بن المءمل بن محمد بن علي بن ابراهيم بن يعيش بن سعيد بن سعد بن عبادة بن الصامت الانصاري الخزرجي القوصي الشافعي الوكيل، المنعوت بالشهاب، بدمشق، ودفن من يومه بداره، وكان وقفها مدرسة للحديث.
 ومولده في المحرم سنة اربع وسبعين وخمس مءة بمدينة قوص من صعيد مصر الاعلي.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الشافعي، وابي عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب، وابي المفضل محمد بن الحسين بن الخصيب، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وابي الفتوح محمد بن محمد البكري، واخرين. وكتب عن جماعة كبيرة من اهل الادب.
 وجمع لنفسه معجما كبيرا اشتمل علي اربع مجلدات ذكر فيه من لقيه من المحدثين والادباء، وتكلم عليهم، وفيه مواضع كثيرة تحتاج الي تحقيق.
 وتولي وكالة بيت المال بدمشق مدة، وتصدر بجامع دمشق. وحدث، وكان فاضلا.

   وفي ليلة السابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد العزيز بن ابي محمد عبد المجيد بن سلطان بن احمد بن الصبيح المصري الشافعي العدل، المعروف بابن قراقيش، المنعوت بالبرهان، بمصر.
 ومولده بها في سنة تسع وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي القباءل عشير بن علي الجبلي، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وغيرهما.
 وحدث، وتولي عقود الانكحة بمصر والحكم بجيزتها مدة، وكان احد المفتين بمصر علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه.
   وفي التاسع من شهر ربيع الاخر توفي الطواشي ابو اليمن ريحان بن عبد الله الحبشي السكيني، المنعوت بالشهاب، ببغداد، وصلي عليه بجامع القصر، وحمل الي مشهد الامام الحسين عليه السلام فدفن به.
 سمع من الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وغيره.
 وحدث.
 والسكيني، بضم السين المهملة وتشديدها وفتح الكاف وسكون الياء اخر الحروف وبعد النون ياء النسب: نسبة الي ولاء بني سكينة.
   وفي ليلة الثاني عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الكريم بن ابي محمد عبد القادر بن ابي الحسن بن عبد الباري الانصاري المصري الشافعي القصار، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في مستهل شوال سنة اثنتين وستين وخمس مءة بمصر.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري. وحدث.

   وفي سحر النصف من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاصيل ابو الفتح محمد ابن الشيخ المحدث ابي صادق عبد الحق بن هبة الله بن ظافر ابن حمزة القضاعي المصري المءذن الصوفي، المعروف بالزنبوري، ظاهر القاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 سمع بافادة ابيه من جماعة منهم: الحافظ ابو محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابو المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وابو القاسم هبة الله ابن علي البوصيري، وابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وابو الحسن علي ابن ابراهيم بن نجا. وحدث.
 وابوه ابو صادق عبد الحق احد طلبة الحديث المشهورين بمصر، كتب الكثير وسمعه، وخرج علي غير واحد من الشيوخ. وقد تقدم ذكر اخته كريمة.
 والزنبوري، بضم الزاي وسكون النون وضم الباء الموحدة وسكون الواو وبعد الراء المهملة ياء النسب: نسبة الي سكناه المسجد المعروف بمسجد زنبور ظاهر القاهرة.
   وفي ليلة الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن احمد بن خلف البلخي الاصل الدمشقي المولد والوفاة المقرء، بدمشق، ودفن من الغد.
 ومولده بها في سنة تسع وخمسين وخمس مءة.

 سمع بدمشق من ابي علي حنبل بن عبد الله البغدادي، والقاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني. ودخل ديار مصر، وسمع بالاسكندرية من ابي الغناءم المطهر بن خلف الشحامي، وبالقاهرة من الامام ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي. واجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، وذكر انه سمع منه.
 وحدث بدمشق كثيرا، وخرج له الشيخ ابو حامد محمد بن علي ابن المحمودي جزءا عن مشايخه.
   وفي ليلة الحادي عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن حصن بن نصر بن مقدام المقدسي، بجبل قاسيون، ودفن من الغد.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث.
   وفي سحر السادس عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو احمد عبد الكريم بن ابي محمد عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد ابن سعيد المنذري المصري العدل، المنعوت بالتقي، بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده في الثالث من شهر رجب سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة بمصر.
 سمع بافادة اخيه شيخنا الحافظ ابي محمد عبد العظيم من جماعة منهم:
 ابو اسحاق ابراهيم بن هبة الله بن البتيت، وابو روح المطهر بن ابي بكر البيهقي، وابو نزار ربيعة بن الحسن اليمني، والحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي.

 ودخل الي الشام، وسمع بدمشق وغيرها من جماعة.
 وكان شيخا صالحا ساكنا عفيفا علي طريقة سداد واستقامة.
 وحدث، ولي منه اجازة.
   وفي الثامن عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن مزيبل بن نصر القرشي المخزومي، بمصر، ودفن من الغد.
 سمع من ابي ابراهيم قاسم بن ابراهيم المقدسي، وابي نزار ربيعة بن الحسن اليمني. وحدث.
   وفي التاسع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ المحدث ابو بكر بن يوسف بن ابي بكر بن ابي الفرج بن يوسف بن هلال بن يوسف الحراني الحنبلي، المعروف بابن الزراد، المنعوت بالناصح، بحلب.
 ومولده في سنة اربع عشرة وست مءة تقديرا بحران، قرا القران الكريم بالقراءات ، وتفقه علي مذهب الامام احمد رضي الله عنه. وسمع بدمشق من الامام ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن النصري، وجماعة من اصحاب الحافظ ابي القاسم ابن عساكر، وابي الفرج يحيي الثقفي، وغيرهما. وسمع بحلب من الحافظ ابي الحجاج يوسف بن خليل وجماعة غيره. وكتب الكثير بخطه، وكان فاضلا متدينا، واخترمته المنية. ولم يحدث مما حصله الا باليسير.
   وفي ليلة التاسع والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عثمان البلخي الاصل البغدادي  المولد الحلبي الوفاة الحنفي، المنعوت بالنظام، بحلب، ودفن من الغد بالجبيل.
 ومولده ببغداد في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 سافر الي خراسان وتفقه بها علي المحبوبي، وسمع بنيسابور من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وابي الفتح محمد بن عبد الرحيم الفامي المعروف بابي سهل وغيرهما، وببخاري من ابي بكر عمر بن ابي الفتح البخاري، وبسمرقند من محمد بن احمد بن ابي الخطاب، وبخوارزم من المءيد بن عبد الجليل بن اسماعيل الخوارزمي، وبالري من مسعود بن مودود الحنفي واحمد بن محمد بن الحسن الاستراباذي، وبحلب من ابي عبد الله الحسين بن المبارك ابن الزبيدي. وحدث بحلب وافتي.
   وفي النصف من شهر رجب توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي العز بن شواش بن عامر بن حميد بن عقاب القيسي البعلبكي الاصل ثم الميماسي الاسكندراني المولد البرجي الناسخ، بالاسكندرية.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي، وغيره. وحدث.
 والبرجي: نسبة الي برج المرج من ثغر الاسكندرية علي شاطء البحر المالح.
   وفي الخامس والعشرين من شهر رجب توفي الشيخ ابو الخير مبارك بن عبد الله الحبشي، عتيق ابي الحسن علي بن منصور ابن الخراط،  بمصر، ودفن من يومه.
 سمع ببغداد من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحرانيوغيره. وحدث بمصر.
   وفي السادس من شعبان توفي الشيخ ابو الحسن وابو الفضل علي ابن احمد بن فضل الواسطي، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث.
   وفي النصف من شعبان توفي الشيخ ابو العباس الخضر بن محمد بن ابي بكر بن الخضر بن ابراهيم بن احمد بن يوسف بن جعفر بن عرفة ابن المامون بن المءمل بن القاسم بن الوليد بن عتبة بن ابي سفيان القرشي الاموي الكردي الهكاري.
 ومولده بمصر في العشرين من شوال سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة، وقيل: بالقاهرة في سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. وحدث.
   وفي الثامن والعشرين من شعبان وقيل: في السابع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الاصيل ابو بكر بن ابي الفوارس ابن الامير العضد ابي الفوارس بن مرهف ابن الامير مءيد الدولة ابي المظفر اسامة بن ابي سلامة مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني الكلبي الشيزري الاصل المصري الدار، المنعوت بالحسام، بالقاهرة.
 ومولده في سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
 سمع من جده الامير العضد ابي الفوارس مرهف. وحدث.
 وهو من بيت الامارة والفضيلة والتقدم، وقد حدث منهم جماعة.

   وفي السادس عشر او السابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو العز يوسف بن ابي الحسن بن ابي البركات الموصلي، المعروف بابن الاعرج، بمدينة سنجار.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي. وحدث.
   وفي الثاني والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو عمرو عثمان بن رسلان بن فتيان بن كامل بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الله ابن عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري البعلبكي ثم الدمشقي الحنبلي التاجر، بدمشق.
 ومولده في سنة ثمانين وخمس مءة تقديرا.
 سمع من ابي محمد عبد الرحمن بن علي الخرقي، وابي طاهر بركات ابن ابراهيم الخشوعي وغيرهما. وحدث بدمشق ومصر وغيرهما.
   وفي ليلة الثالث من شوال توفيت الشيخة الاصيلة ام الخير حليمة بنت ابي الحسن علي بن ابي بكر محمد ابن الشيخ ابي الحسن علي ابن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح بن علي بن عبد السلام السلمية الدمشقية، بدمشق، ودفنت من الغد بمقابر باب الصغير.
 سمعت من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. وحدثت.
   وفي ليلة السادس عشر من شوال توفي السيد الشريف ابو الفتوح المرتضي بن ابي طالب احمد بن محمد بن جعفر بن زيد بن جعفر بن محمد  ابن احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق بن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين ابن الحسين السبط الشهيد ابن امير المءمنين علي بن ابي طالب الحسيني الاسحاقي الحلبي النقيب، المنعوت بالعز، فجاءة، بحلب، ودفن بعد ثلاثة ايام بجبل الجوشن.
 ومولده في سنة تسع وسبعين وخمس مءة بحلب.
 سمع من النقيب ابي علي محمد بن اسعد النسابة، والشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، والشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله ابن علوان، والقاضي ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم. واجاز له ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي.
 وحدث. وكان نقيب الاشراف بمدينة حلب.
   وفي ليلة الثالث والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي عبد العزيز بن علي بن هبة الله بن المبارك بن علي بن خلدون الدمشقي الشافعي العدل، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وغيرهما. وحدث.
   وفي صبيحة الخامس والعشرين من شوال توفي الشيخ الاصيل ابو المكارم محمد بن ابي بكر محمد بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن عبد الله الاسدي الحلبي، المنعوت بالنجم، بحلب، ودفن بالمقام.
 ومولده في الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وخمس مءة بحلب.

 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد.
 وحدث بحلب، وله شعر حسن.
   وفي ليلة النصف من ذي القعدة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز المخزومي المصري الشافعي، المعروف بابن الصيرفي، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بالقرافة.
   وفي ليلة الحادي والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح الجليل ابو المجد بن علي بن عبد الرحمن الاخميمي المصري الخطيب، المنعوت بالمجد، بمصر، ودفن من الغد بالقرافة، وكان له مشهد عظيم.
 ام بالناس بالجامع العتيق، وخطب به مدة.
 وكان احد المشايخ المشهورين بالدين والعلم، وله قبول تام من الخاصوالعام. وكان حسن السمت كريم الاخلاق، يسعي في قضاء حواءج الناس بنفسه ويوصل اليهم الراحة بكل ما يقدر عليه، وكان للناس به نفع تام. وقبره الان ظاهر يزار ويتبرك بالدعاء عنده.
   وفي الثامن والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن عطاء بن حسن بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب الاذرعي، بجبل قاسيون ظاهر دمشق، ودفن به من يومه.
 ومولده في اواخر شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد البغدادي. وحدث.
   وفي الثالث من ذي الحجة توفي الشيخ ابو عمرو عثمان بن ابي  الفتح نصر الله بن محمد بن محفوظ بن صصري التغلبي الدمشقي، المنعوت بالفخر، بدمشق، ودفن من يومه بمقابر باب توما.
 سمع من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وحدث هو وجماعة من اهل بيته.
   وفي يوم عرفة توفي الشيخ الاصيل ابو غالب مظفر بن محمود ابن احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي، المعروف بابن عساكر، بعرفات.
 سمع من ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني. وحدث، وبيته مشهور بالحديث والعلم.
   وفي التاسع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن الامير ابي سعيد خاص بك بن بزغش بن كجت بن شيرك المصري، المعروف بابن الشوباشي، بالقاهرة، ودفن من يومه.
 ومولده بها في الثامن من المحرم سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الطاهر محمد بن محمد بن بنان الانباري، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل، وغيرهم.
 وحدث. كتبت عنه شيءا يسيرا، واجاز لي. وكان ابوه والي القاهرة مدة، وتولاها ولده هذا بعده اياما ثم صرف عنها.
   وفي ذي الحجة ايضا توفي الشيخ المحدث ابو الحسن علي بن معالي بن ابي عبد الله بن غانم البغدادي الرصافي المقرء، ببغداد فيما بلغنا.

 ومولده بها في سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 سمع الكثير بنفسه من جماعة كثيرة، منهم: ابو القاسم ذاكر بن كامل الخفاف، وابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابو القاسم هبة الله بن الحسن ابن السبط، وابو محمد عبد الخالق بن هبة الله بن البندار، وابو محمد عبد الله بن المبارك ابن الطويلة، وابو القاسم بن معالي بن شدقيني، وابو العباس احمد بن محمد بن البخيل، وابو منصور يحيي بن علي بن بذال، وابو عبد الله الحسين بن سعيد ابن شنيف.
 وحدث بالكثير، وكان من مشايخ بغداد المعروفين بالرواية.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو الخير اياس بن عبد الله، عتيق القاضي ابي منصور المظفر بن عبد القاهر ابن الشهرزوري، بالموصل.
 سمع من خطيبها ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي. وحدث.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو البركات مسلم بن بركات ابن مسلم الحراني الشروطي، المعروف بابن الرزيز، بحران.
 سمع من ابي ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة، والحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي. وحدث.
 ومسلم: بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد اللام المفتوحة واخره ميم، وكذلك مسلم الثاني في نسبه.
   وفي هذه السنة ايضا فيما بلغنا توفي القاضي ابو بكر شبلي بن الجنيد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان الكردي الزرزاري الاربلي الشافعي،  باخميم من صعيد مصر.
 ومولده في شهر رجب سنة ست وسبعين وخمس مءة باربل.
 اجاز له ابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، وابو احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة، وجماعة غيرهم.
 وحدث .
 وتولي الحكم العزيز بمدينة اخميم وغيرها. وكان فقيها صالحا، وبيته مشهور بالعلم والدين والتقدم.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 ***

 سنة اربع وخمسين وست مءة
   في التاسع عشر من المحرم توفي الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن عمر بن محمد القرشي الاسكندراني المءدب، بالاسكندرية.
 قرا القران الكريم بالروايات علي الشيخ ابي علي منصور بن خميس، وسمع منه ومن ابي عبد الله محمد بن محمد الكركنتي. وحدث.
   وفي الثامن والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو الحسن علي 
 ابن يوسف بن ابي الحسن بن ابي المعالي الصوري الاصل الدمشقي المولدوالدار والوفاة التاجر، بدمشق، ودفن بمقابر باب الصغير.
 ومولده في سنة سبع وسبعين وخمس مءة بدمشق.
 دخل خراسان وسمع بشاذياخ نيسابور من ابي الحسن المءيد بن محمد ابن علي الطوسي، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري، وابي بكر القاسم بن ابي سعد ابن الصفار.
 وحدث بدمشق ومصر، وكان شيخا حسنا وله بر ومعروف.
   وفي المحرم توفي الشيخ ابو محمد عطاء الله بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد الازدي الخياط، بالاسكندرية.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله عتيق بن باقا، وابي الحسن علي بن المبارك الخلال وغيرهما. وحدث بالاسكندرية.

   وفي السادس عشر من صفر توفي الحسن بن علي بن داود الفارقي، بدمشق.
 حدث عن محمد بن الاردحل الموصلي بشء من شعره.
   وفي صبيحة الثاني والعشرين من صفر توفي الشيخ الصالح ابو بكر عبد الله بن ابي المجد الحسن بن ابي السعادات الحسن بن علي بن عبد الباقي بن محاسن الانصاري الدمشقي الاصم، المعروف بابن النحاس، بجبل قاسيون، ودفن به من يومه.
 ومولده في الثاني والعشرين من المحرم سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة بمصر.
 سمع بدمشق من القاضي ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، وابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي الحسين عبد الرحمن ابن الحسين بن عبدان، وابي المجد الفضل بن الحسين ابن البانياسي، وابي الحسن احمد بن حمزة ابن الموازيني، وست الكتبة نعمة بنت علي ابن الطراح المدير. وبحلب من الشريف عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وباصبهان من  ابي بكر احمد بن ابي نصر ابن الصباغ وابي القاسم علي بن منصور الثقفيومحمد بن مكي الحنبلي في اخرين، وبنيسابور من ابي الفتح منصور بن عبد المنعم الفراوي وابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي.
 وحدث. وكان به صمم عظيم، فكان يحدث من لفظه. وخرج له الشيخ ابو حامد ابن المحمودي جزءا عن جماعة من شيوخه وحدث به.
 والنحاس: بفتح النون وتشديد الحاء المهملة وبعد الالف سين مهملة.
   وفي الرابع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن وثيق الاموي الاشبيلي المقرء، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 ومولده في سنة سبع وستين وخمس مءة.
 قدم ديار مصر من بلاد المغرب واقرا بها القران الكريم بالقراءات، وكان احد المشايخ المشهورين بالفضل.
   وفي ليلة النصف من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن حفاظ السلمي الدمشقي، المعروف بابن الفويره، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.

 ومولده نحو سنة احدي وتسعين وخمس مءة تقديرا.
 سمع من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وحدث.
   وفي ليلة السادس عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الرحمن بن نوح بن محمد المقدسي الشافعي، المنعوت بالشمس، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر الصوفية.

 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وبرع فيه، وسمع من ابي عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي.
 وحدث، ودرس، وكان احد الفقهاء المشهورين بدمشق.
 اخر الجزء العاشر من الوفيات الحمد لله وحدهوصلواته علي سيدنا محمد نبيه وعلي اله وصحبه وسلامه حسبنا الله ونعم الوكيل.
 ***

  AUTO الجزء الحادي عشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 بقية سنة اربع وخمسين وست مءة
   وفي الثالث من جمادي الاولي توفي القاضي ابو بكر محمد بن الحسن بن عبد السلام بن عتيق بن محمد بن محمد التميمي السفاقسي الاصل الاسكندراني المولد والدار المالكي العدل، المعروف بابن المقدسية، بالاسكندرية، ودفن بمقبرة وعلة.
 ومولده في النصف من المحرم سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة بالاسكندرية.
 حضر الحافظ ابا طاهر احمد بن محمد السلفي، وسمع من ابي الفضل احمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، وابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي.
 وحدث، وهو اخر من بقي من اصحاب الحافظ ابي طاهر السلفي رحمه  الله تعالي. وناب في الحكم العزيز بالاسكندرية مدة.
 والسفاقسي: نسبة الي سفاقس: بلدة من افريقيا علي البحر.
   وفي ليلة الثامن من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد عبد الصمد بن ابي محمد عبد القادر بن ابي الحسن بن عبد الباري الانصاري المصري الدقاق.
 ومولده في سلخ ذي الحجة سنة اربع وسبعين وخمس مءة بمصر.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وغيره.
 وحدث بمصر. وقد تقدم ذكر اخيه ابي محمد عبد الكريم.
   وفي الثاني عشر من جمادي الاولي توفي الطواشي ابو المسك كافور بن عبد الله الحبشي الامجدي، مولي الملك المحسن ابي العباس احمد، بحلب.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وغيرهما. وحدث بحلب.
   وفي النصف من جمادي الاولي توفي الشيخ الاصيل ابو ذر عبد الباقي ابن الشيخ ابي علي حسن بن عبد الباقي بن ابي القاسم الصقلي الاصل المصري المولد والدار، المعروف والده بابن الباجي.
 حضر ابا الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وسمع من ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وغيره.
 وحدث. وابوه ابو علي حسن احد طلبة الحديث المشهورين بمصر،  سمع الكثير وكتب بخطه الكثير، وكان فاضلا متيقظا.
   وفي الثاني والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو السرايا سرايا، ويسمي محمدا ايضا، ابن خزرج بن ضحاك بن خزرج الانصاري الخزرجي الدمشقي الكاتب، بتل باشر، من اعمال حلب.
 سمع من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، والقاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني. وحدث.
   وفي اواخر جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو البركات عبد الرحمن بن ابراهيم بن هبة الله بن اسماعيل بن نبهان بن محمد الحموي الشافعي، المعروف بابن المقنشع، بحمص.
 ومولده بحماة في الثاني من شهر رمضان المعظم سنة اربع وسبعينوخمس مءة.
 سافر الي بغداد وتفقه بها علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، وسمع بها من ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي ابن سكينة، وابي علي يحيي بن الربيع الشافعي، وسمع بالموصل من ابي طاهر احمد بن عبد الله الطوسي. واجاز له الحافظ ابو طاهر السلفي.
 وحدث بدمشق ومصر. وقد تقدم ذكر اخيه القاضي ابي القاسم.
   وفي النصف من جمادي الاخرة توفي ابو سعيد قلجق بن سنقر بن قلجق بن عبد الله التركي الحمصي، بها.
 له شعر حدث بشء منه.
   وفي السادس عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو طالب  محمد بن الفضل بن عقيل بن عثمان بن عبد القاهر بن الربيع بن سلمان بن حمزة بن طاهر بن محمد بن الحسن بن جعفر بن ابراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي العباسي، بدمشق.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي. وحدث.
   وفي اواخر جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو حنبل عبد الرحمن بن اسماعيل بن عدي الدمشقي الجلودي الحذاء، بدمشق.
 سمع من القاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني.
 وحدث.
   وفي الثامن من شهر رجب توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي المكارم احمد بن عبد الواحد بن عبد السلام بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن الفتح الاموي الاسكندراني المءدب، المعروف بابن النحوي، بالاسكندرية.
 ومولده في سنة ست وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي وغيره. وحدث.
 وهو اخو ابي القاسم احمد المقدم ذكره.
   وفي النصف من شهر رجب توفي الشيخ الفقيه ابو حامد محمد ابن قاضي القضاة بدمشق ابي الفضاءل يونس بن بدران بن فيروز بن صاعد بن  علي القرشي الشيبي المصري، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 ومولده في العشرين من صفر سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة.
 حضر ابا طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وسمع من ابي علي حنبل ابن عبد الله المكبر. وحدث، وحكم بدمشق نيابة عن ابيه، ودرس بالمدرسة الشامية.
   وفي الرابع من شعبان توفي الشيخ المحدث ابو الرشد عيسي بن ابي بكر الحميدي، المنعوت بالجمال، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في سنة اثنتي عشرة وست مءة.
 سمع الكثير من جماعة كبيرة من اصحاب الحافظ ابي طاهر السلفيوغيره.
 وكان احد طلبة الحديث المشهورين بكتابته وتحصيله وافادته. وكان فاضلا نبيها متيقظا حسن الخط، لم يحدث مما حصله الا باليسير، ووقف بعض كتبه بدار الحديث الكاملية.
   وفي شعبان توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن عبد الوهاب بن مناس الطرابلسي المالكي، بالاسكندرية.
 وكان قد ولي القضاء بالمهدية وبطرابلس المغرب، ثم استوطن الاسكندرية. وكان شيخا صالحا.
 ومناس: بنون مشددة.
   وفي ليلة مستهل شهر رمضان توفي الشيخ ابو محمد وابو القاسم  عيسي بن طاهر بن نصر الله بن جهبل الحلبي العدل الحاسب، بحلب.
 ومولده بها في السادس من المحرم سنة اربع وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابيه، ومن الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث. وكان عارفا بالحساب والفراءض والافاق وجميع ما يتعلق بصناعة الحساب.
   وفي السادس من شهر رمضان توفي الشيخ ابو المعالي عبد الرحمن بن ابي العباس احمد بن الحسن بن كتاءب بن عبد الرحمن القرشي البعلبكي العدل، المعروف بابن القناري، ببعلبك.
 ومولده بدمشق في شوال سنة تسعين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله المكبر، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وغيرهم.
 وحدث بدمشق، وكان مقيما ببعلبك وهو احد العدول بها. وابوه ابو العباس احمد سمع من ابي طاهر الخشوعي وغيره، وكان احد العدول بدمشق.

 والقناري: بفتح القاف والنون المشددة وبعد الالف راء مهملة وياء النسب.
   وفي ليلة الثاني عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو المكارم سنقر بن عبد الله التركي، عتيق القاضي الاشرف ابي العباس احمد ابن القاضي الفاضل، بالقاهرة، ودفن من الغد ظاهر باب النصر.
 سمع بدمشق من مولاه ابي العباس احمد بن الفاضل، وسمع معه من جماعة كبيرة ببغداد، ودمشق، ومصر منهم: ابو الفضل عبد السلام بن عبد الله الداهري، وابو علي الحسن بن اسحاق ابن الجواليقي، وابو القاسم الحسين بن هبة الله بن صصري، وابو علي حسين بن هبة الله بن دينار.
 وحدث.
   وفي ليلة النصف من شهر رمضان توفي الشيخ ابو احمد وابو البدر بشارة بن عبد الله الارمني الكاتب، مولي شبل الدولة المعظم، بدمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله المكبر، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وغيرهم.
 وحدث، وكان يكتب خطا حسنا.
   وفي الثاني من شوال توفي الشيخ ابو حفص عمر بن ابي  عبد الله محمد بن ابي القاسم الحسين بن ابي يعلي حمزة بن الحسين القضاعي البهراني الحموي الشافعي، بحماة، ودفن ظاهر الباب القبلي.
 سمع من جده لامه ابي محمد عبد الوهاب بن علي بن الخضر القرشي.
 وحدث.
   وفي الثامن عشر من شوال توفي الشيخ الفقيه ابو الطاهر اسماعيل بن عبد المجيد بن علاس المالكي المتكلم.
 احد المتصدرين للتدريس بثغر الاسكندرية، وسمع من ابي عبد الله محمد بن محمد بن محارب كثيرا.
   وفي الثالث والعشرين من شوال توفي الشيخ الاديب ابو محمد عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن الحسن العدواني المصري، المعروف بابن ابي الاصبع، بمصر، ودفن من يومه.
 ومولده في سنة خمس وثمانين، وقيل: في سنة تسع وثمانين، وقيل:
 في سنة خمس وتسعين وخمس مءة بمصر.
 كان احد الشعراء المجيدين، وله تصانيف في الادب حسنة، وحدث  بشء من شعره.
   وفي التاسع والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو سعيد قلاون ابن عبد الله التركي المعظمي، بدمشق.
 سمع من ابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر. وحدث.
   وفي التاسع من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الروح عيسي بن موسي بن ابي بكر بن حسن الصقلي المقرء الحنفي، بدمشق.
 سمع من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وحدث.
   وفي النصف من ذي القعدة توفي الشيخ المحدث ابو السرايا عامر بن حسان بن عامر بن فتيان بن حمود بن سليمان القيسي الاجدابي الاسكندراني المالكي الصواف، المعروف بابن الوتار، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 ومولده قبيل التسعين وخمس مءة تقديرا.
 سمع الكثير من جماعة كبيرة، منهم: ابو محمد عبد المجيب بن عبد الله بن زهير، وابو روح المطهر بن ابي بكر البيهقي، والحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي، وابو محمد عبد الكريم بن عتيق الربعي. وكتب بخطه الكثير.
 وهو احد اهل الحديث المشهورين بالتحصيل والافادة بثغر الاسكندرية. وكان فاضلا ثقة عدلا صالحا.
 والوتار: بفتح الواو وتشديد التاء المثناة من فوق وبعد الالف راء مهملة.

   وفي السادس عشر من ذي القعدة توفي الامير الكبير مجير الدين ابو اسحاق يعقوب ابن السلطان الملك العادل ابي بكر بن ايوب بن شاذ، بدمشق، ودفن من يومه في قبر والده بمدرسته بدمشق.
 اجاز له جماعة كبيرة منهم: ابو الحسن المءيد بن محمد الطوسي.
 وحدث.
   وفي الثامن والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو بكر عبد العزيز بن عبد الرحمن بن احمد بن هبة الله بن احمد بن علي الحموي الشافعي، المعروف بابن قرناص، بحماة.
 ومولده في سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
 حدث بشء من نظمه، وبيته مشهور بالفضل والتقدم.
   وفي ليلة الثالث من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن ابي طالب عبد الغفار بن ابي التمام هبة الله الدمشقي، المعروف بابن الحبوبي، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 سمع ببغداد من الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر.

 وحدث بدمشق، وهو من بيت حديث ورواية.
   وفي ليلة الحادي والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الجليل ابو المظفر يوسف بن قزغلي بن عبد الله البغدادي الحنفي الواعظ، سبط الامام ابي الفرج ابن الجوزي، بجبل قاسيون ظاهر دمشق، ودفن من الغد.
 ومولده نحو سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من جده لامه الحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، والحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر. وسمع بالموصل من ابي طاهر احمد وابي القاسم عبد المحسن ابني عبد الله الطوسي. وسمع بدمشق من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي.
 وحدث بدمشق ومصر، وكان احد الفضلاء، وله تصانيف حسنة وجموع مفيدة.
   وفي هذه السنة توفي الطواشي ابو الدر ياقوت بن عبد الله  الحبشي العزي المسعودي، المنعوت بالافتخار، بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 سمع بمصر والشام والحجاز من جماعة كبيرة، منهم: الشريف ابو بكر محمد بن محمد الماموني، والفقيه ابو عبد الله محمد بن محمد النوقاني، والقاضي ابو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم الحلبي، والشيخ ابو الحسن علي بن عبد الصمد ابن الرماح، وابو عبد الله محمد بن جبريل بن المغيرة الكاتب، وابو الطاهر اسماعيل بن احمد ابن اللمطي وابو الفضل عبد الله بن اسماعيل بن رمضان، واخرون.
 وكان كثير الاجتهاد في التحصيل، حريصا علي السماع، وحصل اصولا حسنة.
 وحدث، ووقف بعض كتبه بدار الحديث الكاملية بالقاهرة.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 ***

 سنة خمس وخمسين وست مءة
   في ليلة الثالث من المحرم توفي الشيخ ابو ابراهيم اقبال بن عبد الله الحبشي، عتيق ابي الجود ندي، الحنفي، ودفن من الغد بباب النصر ظاهر القاهرة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي. وحدث.
   وفي ليلة التاسع عشر من المحرم توفي الشيخ ابو العباس احمد ابن عبد الله بن موسي بن نصر بن مقدام بن يوسف بن مقدام المقدسي الحنبلي العطار، بجبل قاسيون، ودفن به من الغد.
 ومولده في سنة تسع وتسعين وخمس مءة.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج. وحدث.
   وفي ليلة السابع والعشرين من المحرم توفي الشيخ الاصيل ابو المظفر احمد ابن الشيخ ابي محمد مكي ابن الشيخ ابي الغناءم المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن احمد بن محمد بن خضر بن صقر بن عبد الواحد ابن علي بن علان القيسي الدمشقي، بها، ودفن من الغد ببستانه من ارض بيت لهيا.
 سمع من ابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج.

 وحدث هو وابوه وجده وغير واحد من بيته، وقد تقدم ذكر ابيه ابي محمد مكي.
   وفي الثالث من صفر توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي عبد الله محمد بن علي بن شريح الاسكندراني، بها.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي. وحدث.
 وشريح، بضم الشين المعجمة وفتح الراء المهملة وسكون الياء اخر الحروف واخره حاء مهملة.
   وفي الرابع والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو المنصور يحيي ابن اسعد بن يحيي بن عساكر الاسكندراني الشروطي العدل الموقع، المنعوت بالنجم، بالاسكندرية.
 سمع من الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي وغيره. واجاز له ابو القاسم بن موقي. وحدث.
   وفي السادس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو القاسم عمر ابن سعيد بن عبد الواحد بن عبد الصمد بن بخمش الحلبي العدل، بحلب، ودفن بالجبيل.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وحضر ابا الفرج يحيي ابن محمود الثقفي.
 وحدث، وكان احد اعيان العدول بحلب.
   وفي ليلة الثامن من شهر ربيع الاول توفي الشيخ المحدث المسند  ابو محمد عبد الرحمن بن ابي الفهم عبد المنعم بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن عبد الله بن احمد بن محمد بن العباس بن محمد الدمشقي اليلداني الشافعي، بيلدا: قرية من قري دمشق، ودفن بها من الغد.
 ومولده بها في مستهل المحرم سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 سمع الكثير، ورحل في طلب الحديث. وسمع بمكة، شرفها الله تعالي، من ابي علي الحسن بن المبارك الزبيدي واخرين. وببغداد من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابي طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش، وابي القاسم هبة الله ابن الحسن ابن السبط، وابي بكر غياث بن الحسن ابن البناء، وابي المكارم الاعز بن علي ابن الظهيري، وابي احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة، وابي حفص عمر بن محمد المعروف بجريرة، وابي القاسم دلف بن محمد بن احمد ابن قوفا، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، وابي العباس احمد بن محمد ابن البخيل، وابي الحسن عبد الرحمن بن محمد ابن العمري، وجماعة اخرين. وبالموصل من الشريف ابي منصور محمد بن زيد الحسيني النقيب، وابي منصور مسلم بن علي الشيحي، وابي طاهر احمد بن عبد الله الطوسي، وغيرهم.

 وسمع بدمشق من ابي الحجاج يوسف بن معالي البزاز، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابي المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وابي بكر محمد بن يوسف الاملي، وابي محمد عبد المجيب بن ابي القاسم بن زهير، وابي المعالي محمد بن وهب ابن الزنف، وابي علي حنبل بن عبد الله البغدادي، وابي العباس الخضر بن كامل المعبر، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وابي الفتح نصر الله بن يوسف الحارثي، وغيرهم.
 وحدث بالكثير مدة، وخرج لنفسه «مشيخة» في ثلاثة اجزاء حديثية كبار، ووقف كتبه بالكلاسة من جامع دمشق. وكان كثير المسموعات عالي الاسناد.
   وفي النصف من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الامام العلامة ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل السلمي الاندلسي  المرسي، المنعوت بالشرف، بين الزعقة والعريش : من منازل الرمل، وهو متوجه من مصر الي دمشق، ودفن من يومه بتل الزعقة.
 ومولده بمرسية في ذي الحجة سنة تسع وستين وخمس مءة، وقيل: في سنة سبعين وخمس مءة.
 سمع بالمغرب من ابوي محمد: عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري وعبد المنعم بن محمد ابن الفرس، وغيرهما. وقدم مصر وسمع بها، وبالحجاز، والشام، والعراق من جماعة كبيرة، ودخل الي خراسان، وسمع باصبهان، ونيسابور، وهراة، ومرو، وغيرها من جماعة منهم: ابو الفتح منصور بن عبد المنعم الفراوي، وابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، وابو الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري. وحصل الاصول والنسخ. وكان مكثرا شيوخا وسماعا.
 وحدث بالكثير مدة بالحجاز وديار مصر والشام والعراق، وكان من اعيان العلماء واءمة الفضلاء، ذا معارف متعددة، بارعا في علم العربية وتفسير القران الكريم، وله مصنفات مفيدة ونظم حسن، وهو مع ذلك متزهد تارك للرياسة حسن الطريقة قليل المخالطة للناس.
   وفي الثامن عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح عبد الله بن محمد بن سليمان بن يحيي القاياتي اليمني المالكي، بمصر، ودفن من يومه.
 سمع من الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، وغيره.
 وحدث.
   وفي الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ المحدث ابو القاسم عبد الرحيم بن ابي جعفر احمد بن علي بن طلحة  الانصاري الخزرجي الشاطبي ثم السبتي، المعروف بابن عليم، المنعوت بالامين، بتونس حاضرة بلاد افريقيا.
 ومولده في السادس عشر من شهر ربيع الاخر سنة خمس وثمانينوخمس مءة ظنا.
 سمع بالمغرب من ابي القاسم احمد بن يزيد بن بقي، وابي محمد عبد الله بن حوط الله. ثم رحل وحج.
 وسمع بالاسكندرية، ومصر، والحجاز، والشام، والعراق من جماعة كبيرة، منهم: ابو الحسن علي بن ابي الكرم الخلال، وابو عبد الله محمد بن عماد الحراني، وابو الفضل جعفر بن الحسن بن ابي البركات الهمداني، والشيخ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الفارسي، وابو البركات عبد القوي بن عبد العزيز الجباب ، وابو الحسن مرتضي بن حاتم المقدسي، وابو المفضل مكرم بن محمد بن ابي الصقر، وابو الحسن علي بن ابي الفتح بن باسوية، وابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح، وابو عبد الله الحسين بن المبارك ابن الزبيدي، والشيخ ابو عبد الله عمر بن محمد السهروردي، وابو الحسن محمد ابن احمد القطيعي، وابو الحسن علي بن ابي بكر بن روزبة، وابو المناقب محمد بن احمد القزويني، وابو الحسن علي بن محمد ابن الاثير، وابو الخير بدل بن ابي المعمر التبريزي، وابو البقاء يعيش بن علي النحوي، وابو الحسن علي بن ابي الفتح الكناري.
 ورجع الي المغرب وقد حصل جملة كبيرة من الحديث مصنفاتواجزاء، وخرج له التخاريج من حديثه، واستوطن مدينة تونس وحدث بها بالكثير، حتي كان يعرف فيها بالمحدث. وكان صدوقا صحيح السماع، محبا في هذا الشان، وامتنع في اخر ايامه من التحديث وقال: قد اختلطت، وكان كذلك.
   وفي سحر السادس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ  ابو محمد عبد الصمد بن خليل بن مقلد بن جابر الانصاري الدمشقي الصاءغ، المعروف بسبط ابن جهيم، بدمشق، ودفن من يومه.
 ومولده بها بعد الستين وخمس مءة تقريبا.
 حدث عن الامير ابي المظفر اسامة بن مرشد بن علي بن منقذ بشء من شعره.
   وفي العشر الاواخر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن اسماعيل بن سلامة بن علي بن صدقة الحراني الاصل الدمشقي المولد التاجر، بدمشق.
 ومولده بها في سنة تسع وثمانين وخمس مءة.
 اجاز له الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي.
 وحدث.
   وفي عشية الرابع من شهر ربيع الاخر توفي الشريف الاديب ابو الحسن علي بن محمد بن الرضا بن محمد بن حمزة بن اميركا الحسيني الموسوي الطوسي، المعروف بابن دفتر خوان.
 ومولده في الرابع عشر من صفر سنة تسع وثمانين وخمس مءة بحماة.
 قال الشعر الحسن، وله مصنفات كثيرة. وكان فاضلا.
   وفي التاسع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الطاهر عبد المنعم بن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن  علي الانصاري الخزرجي المصري البزاز، المعروف بابن الدجاجي، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في العاشر من شهر رجب سنة احدي او اثنتين او ثلاث وثمانينوخمس مءة.
 سمع من ابي المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وغيرهم. وحدث.
 وتقدم ذكر ابني عميه ابي علي بن عبد الخالق وابي محمد عبد الداءم ابن عبد المحسن.
   وفي شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الوهاب ابن عبد الخالق بن عبد الله بن علي بن صدقة بن احمد الازدي الاسكندراني المالكي، المعروف بابن السباك، المنعوت بالزين.
 ومولده في الثاني من شهر رمضان سنة تسع وثمانين وخمس مءة بالاسكندرية.
 سمع من ابي محمد عبد المجيب بن ابي القاسم بن زهير الحربي، والحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، وغيرهما.
 وحدث، وكان احد فقهاء الاسكندرية المدرسين بها.
   وفي شهر ربيع الاخر ايضا توفيت الشيخة ست البهاء بهية بنت ابي الفتح بن ابي محمد ابراهيم بن بدران العطار، بدمشق.

 سمعت من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وحدثت.
   وفي الخامس من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن جعفر الهمذاني المقرء الحنبلي، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 سمع من الشريف ابي الفتوح محمد بن محمد البكري. وحدث.
   وفي العاشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاصيل ابو جعفر محمد ابن الشيخ الامام العارف ابي عبد الله عمر بن محمد بن عبد الله بن عموية القرشي التيمي البكري السهروردي المولد البغدادي الدار الصوفي، ببغداد حرسها الله تعالي.
 ومولده في سنة سبع وثمانين وخمس مءة بسهرورد.
 سمع من الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، والشيخ ابي احمد عبد الوهاب بن علي ابن سكينة ، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي. وحدث.
 وابوه الشيخ شهاب الدين كان شيخ وقته في الطريقة وتربية المريدينودعاء الخلق الي الله تبارك وتعالي، وله تصانيف مفيدة، وسمع من جماعةوحدث.
 وعموية في نسبه: بفتح العين المهملة وتشديد الميم المضمومة وبعد  الواو الساكنة ياء اخر الحروف مفتوحة واخره هاء ساكنة.
 والسهروردي: بضم السين المهملة وسكون الهاء وضم الراء المهملةوفتح الواو وسكون الراء المهملة ايضا وبعد الدال المهملة ياء النسب: نسبة الي سهرورد: بلدة عند زنجان.
   وفي الرابع عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه الامام ابو المجد اسماعيل بن ابي البركات هبة الله بن ابي الرضا سعيد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن محمد الموصلي الشافعي، المعروف بابن باطيش، المنعوت بالعماد، بحلب.
 ومولده بالموصل في السادس عشر من المحرم سنة خمس وسبعينوخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه. وسمع ببغداد من الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، والشيخ ابي احمد عبد الوهاب ابن علي ابن سكينة، والحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وابي شجاع محمد بن ابي المعالي ابن المقرون، وابي حامد عبد الله بن مسلم ابن جوالق، وابي جعفر النفيس بن هبة الله بن وهبان، وابي الفضل عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان، وابي بكر محمد بن مكي النهرواني، وابي زكريا يحيي بن الحسن الاواني، وابي الفتح مظفر بن ابي محمد بن ابي البركات بن عيلان، وابي البركات بن ابي نصر بن ياسين، وابي العباس احمد  ابن ابي الفتح بن صرما.
 وسمع بحران من الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، وبحلب من ابي علي حنبل بن عبد الله الرصافي. وبدمشق من القاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، والعلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي الفضل احمد بن محمد بن سيدهم الانصاري، وابي المعالي محمد بن وهب بن سلمان، وابي العباس الخضر بن كامل بن سالم، وابي محمد هبة الله بن الخضر بن طاوس، وغيرهم.
 وحدث وخرج لنفسه احاديث عن جماعة من شيوخه، ودرس، وافتي، وصنف تصانيف حسنة مفيدة. وكان احد الفضلاء المذكورين، وله مشاركة حسنة في صناعة الحديث وجموع في اسماء رجاله.
   وفي السادس عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن يوسف بن زيري الحميري التلمساني المقرء، بدمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون.
 ومولده قبل السبعين وخمس مءة بتلمسان.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وغيره.
 وحدث.
   وفي الثامن عشر من جمادي الاخرة توفي الامير ابو شجاع احمد بن ابي سعيد قرطاي بن عبد الله التركي الاربلي، مولي مظفر الدين صاحب اربل، ببغداد.
 ومولده في المحرم سنة ثمان وتسعين وخمس مءة.
 سمع من ابي بكر مسمار بن عمر بن العويس. وله شعر، وحدث.

   وفي الثامن عشر من جمادي الاخرة ايضا توفي الشيخ ابو ابراهيم اسحاق بن سلمان بن محمد بن شروستا الموقاني الاصطرابي الشافعي، بدمشق، ودفن من الغد في مقابر الصوفية وهو في عشر الستين.
 سمع من ابي المنجي عبد الله بن عمر ابن اللتي. وحدث.
 والاصطرابي: نسبة الي اصطراب، من اعمال موقان.
   وفي مستهل شهر رجب توفي القاضي ابو محمد عبد الرحمن ابن عثمان بن حبيب الزرزاري العزازي، بعزاز وكان قاضيا بها.
 سمع من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي.
 وحدث.
   وفي الرابع عشر من شهر رجب توفي الشيخ ابو علي حسن بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن طاهر بن محمد الجاجرمي الصوفي، بدمشق.
 ومولده بجاجرم في صفر سنة ست وثمانين وخمس مءة.
 سمع من جماعة من المتاخرين وله نظم. وحدث.

   وفي السابع من شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو القاسم عبد الكريم ابن الشيخ ابي الفتح نصر الله بن ابي المجد محمد بن المسلم ابن المعلي بن علي بن الحسن بن الحسين بن ابي سراقة الهمداني الدمشقي، بدمشق.
 ومولده بها في السابع والعشرين من صفر سنة سبع وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي منصور المبارك بن فارس بن ابي نصر الماوردي، وابي المظفر اسامة بن مرشد بن منقذ وغيرهما. وحدث.
 وابوه ابو الفتح نصر الله سمع من ابي الفتح المصيصي وغيره وحدث، سمع منه الحافظ ابو الحجاج بن خليل وروي عنه في «معجم شيوخه». واخوه ابو بكر المفضل بن نصر الله سمع من ابي علي حنبل وحدث، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 والمسلم في نسبه: بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد اللاموفتحها.
 والهمداني: بسكون الميم وبالدال المهملة.
   وفي الثالث والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمود بن عبد الرحمن العكبري الحنبلي، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 سمع من القاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني.
 وحدث.
   وفي عشية النصف من شهر رمضان توفي الشيخ ابو محمد  عبد الله بن عبد الحميد بن محمد بن ابي بكر بن ماضي بن وحيش بن علي المقدسي الحنبلي المءذن، بجبل قاسيون، ودفن من الغد.
 ومولده في سنة سبع او ثمان وتسعين وخمس مءة تخمينا.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وحدث.
   وفي الحادي عشر من شوال توفي الشيخ الاصيل ابو عبد الله محمد ابن الشيخ العلامة ابي القاسم قاسم بن فيره بن خلف بن احمد الرعيني الشاطبي الاصل المصري المولد والدار المقرء العدل، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده في الحادي عشر من ذي الحجة سنة ست او سبع وسبعينوخمس مءة بمصر.
 سمع من ابيه، ومن ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري، وغيرهم. وحدث.
 وابوه الامام ابو القاسم احد القراء المجودين والعلماء المشتهرينوالصلحاء المتورعين، قرا القران الكريم بالقراءات، وسمع من جماعة واقرا، وحدث، وصنف القصيدة المشهورة في القراءات التي لم يسبق الي مثلها، ولم يكن بمصر في زمانه مثله في تعدد فنونه وكثرة محفوظه.

 وفيره: اسم اعجمي يقال: ان تفسيره حديد.
   وفي النصف من شوال توفي الشيخ الصالح يحيي بن يليمان ابن هادي السبتي، بالقرافة، ودفن من الغد بها.
 كان احد المشايخ المشهورين والصلحاء المذكورين. سكن القرافة مدةوله بها زاوية معروفة، وبلغني انه كان لا ياكل الخبز، وكان له قبول من الخاصة والعامة.
   وفي سحر الثاني والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو محمد عبد المنعم بن ابي الفضل بن علي بن محمد الشيباني الدمشقي الصفار، بدمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون.
 سمع من ابي يعلي حمزة بن السيد بن ابي لقمة. واجاز له ابو الفتح محمد بن احمد ابن المانداءي، وابو احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة، وابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي.
 وحدث.
   وفي ليلة السابع والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو العباس  احمد بن ابي الحسن علي بن زيد بن معروف بن احمد بن مهنا الكناني العسقلاني، بدمشق، ودفن من الغد.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي.
 وحدث هو واخوه ابو العشاءر فراس بن علي، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 ومهنا في نسبه: بضم الميم وفتح الهاء والنون وتشديدها واخره الف مقصورة.
   وفي السابع والعشرين من شوال ايضا توفي الشيخ الصالح ابو الصفا خليل بن احمد بن خليل بن بادار بن عمر بن استارة بن استار بن استارة التبريزي الصوفي، بدمشق، ودفن من يومه بمقابر الصوفية.
 ومولده بتبريز بعد الستين وخمس مءة.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد وغيره. وحدث.
 اخر الجزء الحادي عشر من الوفيات الحمد لله حق حمدهوصلواته علي سيدنا محمد نبيه وعلي اله وصحبه وسلامه حسبنا الله ونعم الوكيل
 ***

  AUTO الجزء الثاني عشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 بقية سنة خمس وخمسين وست مءة
   وفي مستهل ذي القعدة توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن ابي الوفاء محمد بن ابي محمد الحسن بن ابي سعد عبد الله بن الحسن بن عثمان البغدادي البادراءي الشافعي، المنعوت بالنجم، ببغداد، ودفن بعد المغرب.

 ومولده في اخر المحرم سنة اربع وتسعين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي محمد عبد العزيز بن معالي بن منينا، وابي الحسن علي بن محمد الموصلي، وابي منصور سعيد بن محمد الرزاز، وابي البركات سعيد بن هبة الله الصباغ، وغيرهم.
 ودرس بالمدرسة النظامية ببغداد، وتولي القضاء بها في اخر عمره اياما، وترسل عن الديوان الي الشام ومصر مرات متعددة. وحدث ببغداد، وحلب، ودمشق، ومصر، وغيرها من البلاد. وكان احد الرءساء المشهورين والفضلاء المذكورين، ووقف المدرسة المعروفة به بمدينة دمشق.
   وفي ليلة الثامن من ذي القعدة توفي الشيخ ابو التقي عبد الحق ابن ابي منصور بن محمد بن الحسن المنبجي، بمنبج: من بلاد حلب.
 ومولده في سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة بمنبج.
 سافر الي خراسان، وسمع بنيسابور من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وابي النجيب اسماعيل بن عثمان القارء، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري. وحدث.
   وفي ليلة الثاني عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الاصيل ابو الحجاج يوسف بن الحسين بن محمد ابن الجباب السعدي المصري، المنعوت بالموفق، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي.
 وحدث، وهو من ذوي البيوتات المعروفة بمصر، وقد حدث منهم جماعة.

 والجباب: بفتح الجيم والباء الموحدة وتشديدها وبعد الالف باء موحدة ايضا.
   وفي السادس عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الثناء محمود ابن محمد بن احمد بن هدية الشرواني الاصل الدمشقي المولد والدار الصوفي، بدمشق.
 ومولده بها بعد سنة ست مءة.
 سمع من ابي المجد محمد بن الحسين القزويني، وابي البركات الحسن ابن محمد ابن عساكر، وابي صادق الحسن بن يحيي بن صباح، وابي محمد الحسن بن علي ابن البن، وابي عبد الله محمد بن غسان بن غافل، وغيرهم.
 وحدث بيسير.
   وفي ليلة السابع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي عبد الله محمد بن المءيد بن علي بن اسماعيل بن ابي طالب الهمذاني الاصل المصري المولد والدار الوكيل، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة بالقاهرة.
 سمع من ابي المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري وغيرهما، واستجاز له اخوه ابو محمد اسحاق في رحلته الي العجم من جماعة كبيرة. وحدث هو وغير واحد من اهله.
   وفي ليلة سلخ ذي القعدة توفي الشيخ الاصيل ابو حامد  عبد الله ابن الشيخ الفقيه ابي القاسم عمر بن ابي صالح عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي الكرابيسي الحلبي الشافعي، المعروف بابن العجمي، بالوضيحي وهو راجع من دمشق الي حلب، ودفن بالجبيل ظاهر حلب.
 ومولده في الرابع من المحرم سنة اربع وست مءة بحلب.
 سمع من ابيه، ومن الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وابي الحسن علي بن ابي بكر بن روزبة، وغيرهم. وحدث، وهو من ذوي البيوتات المشهورة بالعلم والحديث والجلالة والتقدم، وقد حدث منهم جماعة كبيرة، وابوه ابو القاسم عمر المنعوت بالكمال تقدم ذكره.
   وفي ذي القعدة توفي الشيخ الفقيه ابو المءيد محمد بن محمود ابن محمد بن حسن بن علي الخوارزمي الحنفي الخطيب، ببغداد.
 ومولده في الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه علي الشيخ نجم الدين طاهر بن محمد الحفصي وغيره. وسمع بخوارزم من الشيخ نجم الدين الكبري وغيره، وتولي قضاءها وخطابتها بعد فتنة التتار خذلهم الله تعالي.
 ثم خرج الي بغداد وسمع بها من جماعة منهم: ابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الخير. وخرج منها الي الحجاز فحج وجاور، ثم خرج الي ديار مصر، ثم خرج منها الي الشام فاقام بدمشق مدة، ثم خرج منها الي بغدادودرس بها مذهب ابي حنيفة مدة. وفي سفره سمع بمكة، والمدينة، وديار  مصر، ودمشق، وحماة، وحلب، والموصل، وسنجار، وغيرها من البلاد من جماعة.
 وحدث بدمشق بشء من حديثه.
   وفي ذي القعدة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد ابن عبد الرحمن بن ابراهيم التجيبي البلنسي، بسبتة.
 ومولده في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
 كان احد الشيوخ المكثرين من الروايات والشيوخ، جمع لنفسه «فهرسة»
 ذكر فيها جماعة من شيوخه، منهم: ابو بكر بن ابي جمرة، وابن زلال، وابن نوح، والحصار، وابو بكر عتيق قاضي بلنسية، ولزم ابا الخطاب بن واجب فاكثر عنه.
 وحدث كثيرا، وهو ثقة عدل صحيح السماع.

   وفي الثاني عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن مروان بن احمد بن المفضل بن عقيل بن حيدرة البجلي، بدمشق.
 سمع من ابي علي حنبل بن عبد الله المكبر. وحدث.
   وفي ليلة الثامن والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي محمد عبد السلام بن ابي المعالي بن ابي الخير بن ذاكر بن احمد بن الحسن بن شهريار الكازروني ثم المكي المءذن، بمكة شرفها الله تعالي.
 ومولده نحو التسعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن ياقوت البغدادي، وابي شجاع زاهر بن رستم الاصبهاني. وحدث.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن مسلم بن سليمان بن هلال الرقي، بالرقة.
 ومولده بها في شهر رجب سنة سبعين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي القاسم هبة الله بن الحسن ابن السبط، وابي حامد عبد الله بن مسلم بن جوالق، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وجماعة غيرهم. وبدمشق من ابي علي حنبل بن عبد الله الرصافي، وابي محمد عبد الوهاب بن هبة الله الجلالي. وبهمذان من ابي عبد الله محمد بن محمد  ابن ابي بكر الكرابيسي. وحدث بالرقة.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو محمد عبد المعطي بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن محارب القيسي الاندلسي الاصل الاسكندراني الدار، فيما بلغنا بصعيد مصر.
 سمع بافادة عمه الشيخ ابي عبد الله محمد بمصر من ابي القاسم هبة الله ابن علي البوصيري، ورحل معه الي دمشق وبغداد وسمع بهما من جماعة.
 وحدث.
   وفي هذه السنة ايضا توفي القاضي ابو العلاء ماجد بن سليمان ابن عمر القرشي الفهري المكي، بها.
 ومولده في سنة اربع وستين وخمس مءة، سمع من الشريف ابي محمد يونس بن يحيي الهاشمي.
 وحدث، وكان قاضيا بمكة شرفها الله تعالي.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ راجح بن ابي بكر العبدري الفقيه الشافعي، بمنية بني خصيب.
 سمع بحلب من القاضي ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن علوان، والحافظ ابي الحجاج يوسف بن خليل الادمي، وغيرهما.
 ثم استوطن منية بني خصيب، واعاد للفقهاء الشافعية بمدرستها.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو حامد عبد الحميد بن  هبة الله بن محمد بن محمد بن الحسين بن ابي الحديد، المنعوت بالعز ببغداد.
 ومولده بالمداءن في مستهل ذي الحجة سنة ست وثمانين وخمس مءة.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 ***

 سنة ست وخمسين وست مءة
   في الخامس من المحرم توفي الشيخ ابو نصر محمد بن محمد ابن ابراهيم بن الخضر الطبري ثم الحلبي، بصرخد.
 ومولده بحلب سنة ثمانين وخمس مءة. حدث بشء من شعره.
   وفي عشية تاسوعاء توفي الامير الاديب ابو الحسن علي بن ابي حفص عمر بن قزل بن جلدك، المنعوت بسيف الدين، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده بديار مصر في شوال سنة اثنتين وست مءة.
 تولي شد الدواوين مدة. وكان احد الامراء المشهورين والفضلاء المذكورين، وله شعر حسن وديوان مشهور. وحدث.
   وفي السادس عشر من المحرم توفي الشيخ ابو المنصور مظفر ابن علي بن رافع القرشي الزهري الاسكندراني الكاتب، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.

 سمع بدمشق من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، والقاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني. وحدث.
   وفي ليلة العشرين من المحرم توفي الشيخ ابو الثناء محمود بن بدروبة بن عمر بن ابراهيم الابهري الصوفي، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر الصوفية، وهو في عشر التسعين تخمينا.
 سمع بدمشق من خطلغ ابه بن قمربه التركي. وحدث.
   وفي ليلة الثالث والعشرين من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن هبة الله بن جعفر بن حسن بن جعفر الصواف السمسار، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 ومولده في المحرم سنة ثمانين وخمس مءة بمصر.
 سمع من اسماعيل بن ياسين، وابي القاسم هبة الله البوصيري. وكان شيخا زاهدا فقيها، له ميعاد يقراه في الجامع العتيق بمصر بعد. . .
   وفي ليلة الثالث والعشرين من المحرم ايضا توفي الشيخ ابو الطاهر وابو ابراهيم اسماعيل بن محمد بن يوسف بن عبد الله الانصاري الاندلسي الابذي، المنعوت بالبرهان، بالبيت المقدس.
 سمع بدمشق من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وبمكة شرفها الله تعالي من جماعة. وحدث، وسكن القدس الشريف مدة، وام بالصخرة الشريفة. وكان فاضلا صالحا، وله نظم.
 والابذي: بضم الهمزة وفتح الباء الموحدة وتشديدها وبعد الذال  المعجمة ياء النسب.
   وفي السادس والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن جعفر بن نصر الله القرشي البكري المصري، المعروف بابن الفاخوري، المنعوت بالنفيس بمصر، ودفن من الغد.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وخمس مءة بمصر.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن البناء، وابي الحسين محمد ابن احمد بن جبير. وحدث.
   وفي التاسع والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحيم بن ابي القاسم بن يوسف بن موسي بن موقي الحنفي، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر باب الصغير.
 سمع من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وحدث.
   وفي سحر النصف من صفر توفي الشيخ الاصيل ابو الفتح يحيي ابن الشيخ ابي غانم محمد بن ابي الفضل هبة الله بن ابي غانم محمد ابن ابي الفضل هبة الله بن ابي الحسن احمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عامر (بن) ابي جرادة بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عامر بن عقيل العقيلي الحلبي الحنفي، المنعوت بالتاج، المعروف بابن العديم بحلب، ودفن بالمقام.
 ومولده بها في النصف من ذي الحجة سنة ثمانين وخمس مءة.

 سمع من ابيه ابي غانم محمد، وعمه ابي الحسن احمد، ومن الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وابي الحسين يحيي بن عقيل بن شريف، وابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان. وسمع بدمشق من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. واجاز له ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي.
 وحدث، وبيته مشهور بالعلم والدين والحديث والتقدم.
   وفي ليلة التاسع عشر من صفر توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد المحسن بن ابي العلاء مرتفع بن حسن بن عبد الله الخثعمي المصري الشافعي الاثري السراج، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده بالجيزة في سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد السبيي، وابي الفضل محمد ابن يوسف الغزنوي، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ، وغيرهم.
 وحدث مدة، سمع منه جماعة من مشايخنا ونبلاء رفقاءنا، وسمعت منه. وكان اخر من حدث عن ابي القاسم السبيي سماعا علي وجه الارض فيما علمناه، والله عز وجل اعلم.
 والاثري: بفتح الهمزة وبالثاء المثلثة المفتوحة والراء المهملة وياء النسب.
   وفي ليلة الثامن والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو يعلي حمزة ابن ابي الحسن علي بن حمزة بن علي بن حمزة بن احمد بن المفضل بن ابي  الحجاج العدوي الدمشقي العدل، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر باب الصغير.
 ومولده في العشرين من شعبان سنة ست وثمانين وخمس مءة ظنا.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. وحدث.
   وفي العشر الاواخر من صفر توفي السيد الشريف ابو الحسن علي بن ابي علي الحسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة بن علي بن محمد العلوي الحسيني الاسحاقي الحلبي، بحلب.
 ومولده بها في الثاني عشر من شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة.
 سمع مع والده من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي.
 وحدث بدمشق.
 ووالده ابو علي الحسن احد المشايخ الفضلاء، كانت له معرفة بالقراءات وفي الفقه والحديث والتواريخ والعربية، وله نظم جيد وترسل حسن، وكتب الانشاء بحلب مدة، وترسل الي بغداد، وولي نقابة الاشراف بحلب، وسمع من غير واحد من الشيوخ، وحدث.
   وفي صفر توفي الخليفة الامام المستعصم بالله امير المءمنين ابو احمد عبد الله ابن الخليفة الامام المستنصر بالله امير المءمنين ابي جعفر المنصور ابن الخليفة الامام الظاهر بامر الله امير المءمنين ابي نصر محمد ابن الخليفة الامام الناصر لدين الله امير المءمنين ابي العباس احمد ابن الخليفة الامام المستضي ء بامر الله امير المءمنين ابي محمد الحسن ابن الخليفة الامام المستنجد بالله امير المءمنين ابي المظفر يوسف ابن الخليفة الامام المقتفي  لامر الله امير المءمنين ابي عبد الله محمد ابن الخليفة الامام المستظهر بالله امير المءمنين ابي العباس احمد ابن الخليفة الامام المقتدي بامر الله امير المءمنين ابي القاسم عبد الله ابن الامير الذخيرة ابي العباس محمد ابن الخليفة الامام القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله ابن الخليفة الامام القادر بالله ابي العباس احمد ابن الامير اسحاق ابن الامام المقتدر بالله ابي الفضل جعفر ابن الامام المعتضد بالله ابي العباس احمد ابن الامير الموفق ابي احمد طلحة ابن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر ابن المعتصم بالله ابي اسحاق محمد ابن الرشيد ابي محمد هارون ابن المهدي ابي عبد الله محمد ابن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس رضي الله عنهم، شهيدا في فتنة التتار، خذلهم الله تعالي.
 ومولده في سنة تسع وست مءة.
 بويع له بالخلافة لما توفي والده في العشرين من جمادي الاولي سنة اربعين وست مءة، فكانت مدة خلافته خمس عشرة سنة وثمانية اشهر واياما.
 استجاز له ولجماعة من اهله الحافظ ابو عبد الله ابن النجار في رحلته الي خراسان جماعة كبيرة، منهم: ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، وابو الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وابو بكر القاسم بن عبد الله ابن الصفار، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري.
 وحدث، سمع منه شيخ الشيوخ ابو الحسن علي بن محمد ابن النياروحدث عنه. واجاز للامام ابي محمد يوسف ابن الامام ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي، وللشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد البادراءي، وحدثا عنه بهذه الاجازة.
   وفي صفر ايضا توفي الشيخ الجليل شيخ الشيوخ ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين ابن النيار البغدادي، المنعوت بصدر الدين شهيدا  في وقعة التتار خذلهم الله تعالي، ببغداد.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وحدث عنه.
 وكان احد عظماء الدولة المشهورين وكبراءها المذكورين، معظما عندهم مكرما لديهم مقربا فيهم.
   وفي صفر ايضا توفي الشيخ الامام الاصيل ابو محمد وابو المحاسن يوسف ابن الامام الحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي بن احمد بن محمد ابن جعفر بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلمورضي عنه القرشي التيمي البكري البغدادي الحنبلي، المعروف بابن الجوزي، المنعوت بمحيي الدين، شهيدا في الوقعة المذكورة، ببغداد.
 ومولده في ليلة الثاني عشر من ذي القعدة سنة ثمانين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام احمد رضي الله عنه، وسمع من ابيه الامام ابي الفرج عبد الرحمن، ومن ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي القاسم  ذاكر بن كامل الخفاف، وابي منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابي طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش، وابي الحسن علي بن محمد بن يعيش، وجماعة اخرين.
 وترسل عن الديوان الي مصر وغيرها، وتولي استاذية الدار ببغداد مدة.
 وكان احد صدور الاسلام وفضلاءهم واكابرهم واجلاءهم، ومن بيت الروايةوالدارية. وحدث ببغداد ومصر، وغيرهما من البلاد.
 وابوه الامام جمال الدين ابو الفرج احد علماء المسلمين وحفاظ المحدثين، صاحب التصانيف المشهورة والفراءد المذكورة في فنون العلم، وشهرته تغني عن الاطناب في امره والاسهاب في ذكره.
 وحمادي في نسبه: بضم الحاء المهملة وتشديد الميم المفتوحة وبعد الالف دال مهملة والف مقصورة ممالة.
 والجوزي، بفتح الجيم وكسر الزاي: نسبة الي موضع يقال له فرضة الجوز.
   وفي صفر ايضا توفي الشيخ الجليل الاصيل ابو الفرج عبد الرحمن ابن الشيخ الامام ابي محمد يوسف ابن الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المنعوت بالجمال، شهيدا مع والده المذكور قبله في الوقعة، ببغداد.
 ومولده في سنة ست وست مءة.
 سمع من ابي محمد عبد العزيز بن معالي بن منينا وغيره، وترسل عن الديوان الي مصر، وتولي ببغداد الحسبة. وكان رءيسا معظما، ووعظ.
 وحدث ببغداد ومصر، وبيته بيت العلم والحديث.

   وفي صفر ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو المناقب محمود بن احمد بن محمود بن بختيار الزنجاني الشافعي، شهيدا في وقعة التتار، خذلهم الله تعالي، ايضا.
 ومولده بزنجان في المحرم سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن محمد ابن الساوي.
 وحدث وافتي، وكان احد الفقهاء المدرسين والعلماء المعظمين ببغداد، ودرس بالمدرسة المستنصرية، وكان رءيس الفقهاء الشافعية.
   وفي الحادي عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي الحنبلي، بجبل قاسيون.
 سمع من ابي البركات داود بن احمد بن ملاعب. وحدث.
   وفي ليلة الثاني عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاصيل ابو الفضل يحيي ابن الشيخ الامام العالم ابي محمد عبد العزيز بن عبد السلام ابن ابي القاسم بن محمد بن المهذب السلمي الدمشقي الخطيب، المنعوت بالبدر، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر باب الصغير.
 ومولده بعد الست مءة.
 سمع من جماعة، منهم: ابو المنجي عبد الله بن عمر ابن اللتي، وطلب  بنفسه وحصل من علم الحديث قطعة حسنة، وكان نبيلا متيقظا. وحدث بيسير.
 ووالده الامام ابو محمد عبد العزيز المنعوت بالعز احد الاءمة المشهورين والعلماء المذكورين، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
   وفي النصف من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الجليل الاصيل ابو المظفر سليمان بن ابي القاسم عبد المجيد بن ابي علي الحسن بن ابي غالب عبد الله بن الحسن بن عبد الرحمن الكرابيسي الحلبي الشافعي الكاتب، المعروف بابن العجمي، المنعوت بالعون، بدمشق، ودفن من الغد بعد المغرب بجبل قاسيون.
 ومولده بحلب في ليلة الثالث عشر من شهر ربيع الاول سنة ست وست مءة.
 سمع من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، والقاضي ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم، وغيرهما.
 وحدث، وتولي بحلب الاوقاف الدينية، ثم حظي عند صاحبها الناصروقربه وادناه، وكان احد الكتاب المعروفين بجودة الكتابة والرءساء  المذكورين بجلالة القدر. وبيته مشهور بالعلم والحديث والرياسة والتقدم، وقد مضي ذكر غير واحد منهم، وسياتي ذكر جماعة منهم ايضا ان شاء الله تعالي.
   وفي سلخ شهر ربيع الاول توفي الشيخ المحدث ابو الحسن علي بن المظفر بن القاسم بن محمد بن اسماعيل الربعي النشبي الدمشقي الشافعي العدل، المنعوت بالشمس، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر باب الصغير.
 ومولده في سنة خمس وستين وخمس مءة تقديرا.
 سمع الكثير من جماعة منهم: ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابو محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني. وكتب الكثير بخطه، وكان احد المشايخ المعروفين بالتحصيل والطلب.
 وحدث بدمشق وديار مصر.
 والنشبي: بضم النون وسكون الشين المعجمة وبعد الباء الموحدة ياء النسب.
   وفي العشر الاواخر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ المحدث ابو العباس احمد ابن الشيخ ابي الحجاج يوسف بن احمد بن فرتون السلمي  المغربي، ببلاد المغرب.
 سمع من غير واحد من المشايخ.
 وحدث بسبتة عن ابي محمد عبد الله بن سليمان بن داود بن حوط الله، وله كتاب ذيل به كتاب «الصلة» لابي القاسم بن بشكوال.
   وفي شهر ربيع الاول توفي القاضي ابو المعالي احمد بن مدرك ابن سعيد بن مدرك بن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري، بمعرة النعمان.
 ومولده في الخامس من جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي القاسم عبد الملك بن زيد بن ياسين الدولعي، وغيرهما.
 وحدث، وتولي قضاء بلدة معرة النعمان، وكان قضاءها في سلفه.
 وهو من ولد ابي المجد محمد اخي ابي العلاء احمد ابني عبد الله بن سليمان، وقيل: ان وفاته في سنة خمس وخمسين، وقد تقدم ذكر اخيه ابي المشكور سعيد بن مدرك.

   وفي الثالث من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو عمرو عثمان ابن علي بن عبد الواحد بن الحسين بن احمد بن محمد بن علي القرشي المصري، المعروف بابن خطيب القرافة، بدمشق، ودفن من يومه بمقابر باب الصغير.
 ومولده في الثامن والعشرين من شعبان سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة بالقاهرة.
 اجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، وحدث عنه بهذه الاجازة بالكثير مدة بدمشق ومصر.
 وهو اخو الفقيه ابي العز مفضل المنعوت بالبدر المقدم ذكره.
   وفي الثامن من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن ابراهيم بن ابي منصور بن ابي الفتح الزنجاني الاصل الدمشقي المولدوالدار الصوفي، بدمشق، ودفن من يومه بمقابر الصوفية ظاهر باب النصر.
 ومولده بدمشق في السابع من شهر رمضان سنة اربع وتسعين وخمس مءة.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج. وحدث.
   وفي السابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي بكر بن محمد بن جعفر بن حرب ابن البلاهي الدمشقي، بها.

 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وابي البركات داود بن احمد بن ملاعب، وابي الفتوح محمد بن محمد البكري.
 وحدث.
   وفي ليلة الثامن عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو طاهر الحسن بن ابي العباس احمد بن ابي طاهر الحسن بن ابي محمد عبد الله بن الحسين بن الحسن التميمي المعري ثم الدمشقي الطبيب، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 سمع بدمشق من ابي سعد عبد الواحد بن علي بن حموية، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي.
 وحدث بدمشق ومصر.
   وفي الثالث من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو احمد عبد الرحمن بن ابي بكر محمد بن ابراهيم المقدسي، بجبل قاسيون، ودفن به.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث.
   وفي السابع من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو الفضل عباس بن ابي سالم بن عبد الملك الدمشقي الحنفي، بدمشق، ودفن بمقابر باب الصغير.

 ومولده في العشر الاواخر من صفر سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وبحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي. وحدث بدمشق.
   وفي الحادي عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو العز ثابت، ويقال: عبد العزيز، ابن محمد بن احمد بن محمد بن صديق الحراني المءدب، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 سمع من ابي ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة. وحدث بدمشق.
 وصديق: بضم الصاد المهملة وفتح الدال المبهمة وسكون الياء اخر الحروف واخره قاف.
   وفي الثاني عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الجود وابو الفضل اياس بن عبد الله الرومي الدمشقي الحنفي، عتيق الامام ابي اليمن الكندي، بدمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون.
 سمع من مولاه الامام ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وحدث.
   وفي الثامن عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحيم بن الخضر بن المسلم الدمشقي الصيدلاني العطار، بدمشق، ودفن من الغد ظاهرها.
 سمع من ابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر. وحدث.

 والمسلم في نسبه: بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد اللام المفتوحة واخره ميم.
   وفي الثالث والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو المنصور احمد بن ابي التقي صالح بن شبيل الانصاري المصري النقاش، الملقب بالقاضي، بالقاهرة.
 ومولده في سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
 سمع معنا علي غير واحد من شيوخنا.
 وحدث بشء من نظمه، كتبت عنه.
   وفي السادس والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد عبد المحسن بن مصطفي بن ابي الفتوح الانصاري المصري المقرء المءدب، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 ومولده نحو الست مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات، وسمع من جماعة منهم: ابو المفضل مكرم بن محمد بن ابي الصقر.
 وحدث بشء من نظمه، وكان شيخا صالحا عفيفا ساكنا.
   وفي ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاولي توفي الملك الناصر ابو المظفر داود ابن الملك المعظم ابي العزاءم عيسي ابن الملك العادل ابي  بكر بن ايوب بن شاذ، بالبويضاء: قرية بغوطة دمشق.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة ثلاث وست مءة.
 سمع بالشام من جماعة، ودخل العراق وسمع ببغداد من ابي الحسن محمد بن احمد ابن القطيعي. وكانت له اجازة من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي وغيره.
 وحدث. وكان لديه فضل وادب، وكان يحب العلماء ويقربهمويكرمهم.
   وفي ليلة الثالث من جمادي الاخرة توفي الفقيه الاصيل ابو عبد الله ابن الشيخ ابي بكر محمد بن علي بن محمد بن احمد الطاءي الحاتمي المغربي الاصل الدمشقي الدار الشافعي المعروف بابن العربي، المنعوت بالسعد، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون ولم تعل سنه.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 ودرس بدمشق، وحدث بشء من نظمه.
   وفي ليلة الخامس من جمادي الاخرة توفي الشيخ الجليل ابو  عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عبد المجيد الانصاري البغدادي الاصل الحلبي المولد والمنشا، المعروف بابن المولي، المنعوت بالنظام، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده بحلب في الثالث والعشرين من جمادي الاولي سنة خمسوتسعين وخمس مءة.
 كان احد الرءساء المشهورين والكتاب المجودين، خدم الملوك وتقدم عندهم، وكان مبجلا محترما فاضلا، وله شعر حدث بشء منه.
   وفي عشية السادس من جمادي الاخرة توفي الشيخ المحدث ابو الفتح نصر الله ابن الشيخ ابي العز المظفر بن ابي طالب عقيل بن حمزة بن علي بن الحسين بن علي الشيباني الدمشقي المعدل، المعروف بابن الصفار، المنعوت بالنجيب، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون وقد جاوز السبعين.
 سمع الكثير من جماعة كبيرة من اهل بلده والقادمين اليها منهم: ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابو علي حنبل بن عبد الله المكبر، وابو العباس الخضر بن كامل بن سالم، وابو المعالي محمد بن وهب بن سلمان، وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وابو محمد عبد الجليل بن ابي غالب بن مندوية.
 وحصل الكثير، وكان شديد الحرص علي السماع والمثابرة علي  تحصيل الاصول. وسمع العالي والنازل، واكثر عن المتاخرين، وكان يعرف شيوخ دمشق ومروياتهم، مع فضل وادب.
 وحدث. وابوه ابو العز المظفر سمع من الحافظ ابي القاسم الدمشقيوحدث، وعمه ابو علي يعيش بن عقيل سمع من العلامة ابي اليمن الكنديوحدث.
 وعقيل في نسبه: بفتح العين المهملة وكسر القاف وبعد الياء المثناة من تحتها لام.
   وفي الثاني عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الجليل الاصيل ابو عبد الله محمد بن ابي الحسن احمد بن ابي الفضل هبة الله بن محمد بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن عبد الله ابن محمد بن ابي جرادة العقيلي الحلبي الحنفي، المنعوت بالمحيي، بحلب، ودفن في مقام ابراهيم عليه السلام خارج باب العراق.
 ومولده في الثالث من شهر رجب سنة تسعين وخمس مءة بحلب.

 سمع بها من ابيه وعمه ابي غانم، ومن ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، والشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وابي سعد ثابت بن مشرف البغدادي، وابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان، والامام ابي حفص عمر بن محمد السهروردي، وغيرهم.
 وسمع بدمشق من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني.
 وحدث. وكان رءيسا مقدما. وبيته معروف بالعلم والحديث والرياسة.
 وقد تقدم ذكر ابن عمه ابي الفتح يحيي المنعوت بالتاج، وسياتي ذكر اخيه الامام ابي القاسم عمر المنعوت بالكمال ان شاء الله تعالي.
   وفي جمادي الاخرة توفي ابو الحسن علي بن القاسم بن مسعود بن ابراهيم بن احمد الحلبي الذهبي، بدمشق.
 ومولده بحلب في سنة سبع وعشرين وست مءة.
 حدث بشء من شعره.
   وفي الثالث عشر من شهر رجب توفي الشيخ ابو علي منصور ابن ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الانصاري الاسكندراني المالكي، المعروف بابن النحاس، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 ومولده في سنة خمس او ست وثمانين وخمس مءة تخمينا.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي، وابي علي منصور ابن خميس اللخمي. وحدث.
 والنحاس: بالحاء المهملة.

   وفي السابع من شعبان توفي الشيخ الجليل ابو محمد عبد الحق بن ابي الحرم مكي بن صالح بن علي بن سلطان القرشي المصري الشافعي، المعروف بابن الرصاص، المنعوت بالعلم، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في النصف من شوال سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة بمصر.
 سمع الكثير من ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن البناء، وابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرء، والحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، وابي محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني، وجماعة كبيرة.
 وسمع بنفسه، وكتب بخطه، وحصل كثيرا. وكانت له عناية بالطلبوالتحصيل. وحدث.
   وفي ليلة الحادي عشر من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو المعالي داود بن ابي حفص عمر بن يوسف بن يحيي بن عمر بن كامل بن يوسف بن يحيي بن قابس بن حابس بن مالك بن عمرو بن معدي كرب الزبيدي المقدسي الاصل الدمشقي الدار الشافعي الخطيب، ببيت الابار؛ من غوطة دمشق، ودفن من الغد.
 ومولده بها في الثاني عشر من شوال سنة ست وثمانين وخمس مءة.

 سمع من ابي المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج.
 وحدث، وخطب هو ووالده بجامع بيت الابار، وخطب هو بجامع دمشق مدة، وام الناس به. وكان معروفا بالصلاح والتعبد.
 اخر الجزء الثاني عشر من الوفيات الحمد لله حق حمدهوصلواته علي سيدنا محمد نبيه وعلي اله وصحبه حسبنا الله ونعم الوكيل
 ***

  AUTO الجزء الثالث عشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 بقية سنة ست وخمسين وست مءة
   وفي الثالث عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن هارون بن محمد بن هارون بن علي بن حميد الثعلبي السبعي الدمشقي الشافعي، بدمشق، ودفن من يومه.
 ومولده في سنة تسع وثمانين وخمس مءة بارزونا؛ قرية من غوطة دمشق.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، وابي محمد عبد الجليل بن ابي غالب بن مندوية وغيرهم. وحدث.
 والثعلبي: بالثاء المثلثة والعين المهملة.
   وفي السابع عشر من شهر رمضان توفيت الشيخة ام الخير عزية بنت محمد بن ابي بكر بن عبد الواسع الهروي.
 سمعت من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدثت.
   وفي الرابع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ المعمر  عبد الرشيد بن محمد بن ابي بكر النهاوندي الصوفي، ويسمي ايضا مسعودا، بدمشق، ودفن من يومه بمقابر الصوفية ظاهر باب النصر عن مءةواربع عشرة سنة فيما ذكر.
 حدث عن الشيخ ابي البقاء ثابت بن تاوان التفليسي بمقطوع من نظمه.
   وفي التاسع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الجليل الاصيل ابو حامد محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر بن صغير بن داغر بن خالد بن المهاجر بن الوليد القرشي المخزومي الحلبي الكاتب، المعروف بابن القيسراني، المنعوت بالعز، بدمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون.
 ومولده بحلب في الحادي والعشرين من المحرم سنة احدي وتسعينوخمس مءة.
 سمع بحلب من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وحدث عنه بدمشق، وتقدم عند صاحبها الملك الناصر ابن العزيز وخدمه مدة.
 وكان رءيسا مبجلا مقدما، وبيته مشهور بالفضل والتقدم، وقد ذكرنا عميه ابا جعفر يحيي المنعوت بالشهاب وابا المكارم سعيدا المنعوت  بالنجم.
   وفي الثالث عشر من شوال توفي الشيخ الاصيل ابو بكر عبد الله ابن القاضي ابي الحسن علي بن ابي المحاسن يوسف بن عبد الله ابن بندار الدمشقي الاصل المصري المولد والدار المنعوت بالكمال، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في التاسع من شهر رجب سنة سبع وتسعين وخمس مءة بالقاهرة.
 سمع وحدث هو وابوه وجده وعمه ابو حفص عمر واخواه ابو الحجاج يوسف المنعوت بالشرف المقدم ذكره وابو العباس احمد المنعوت بالمعين الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.
   وفي عشية الحادي والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو الفضل عبد العزيز بن ابي محمد عبد الوهاب بن ابي البيان بيان بن سالم بن الخضر  الكفر طابي الاصل الدمشقي المولد والدار القواس الرامي، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده في ليلة عيد الفطر سنة سبع وسبعين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وغيره. وحدث.
   وفي ليلة الثالث والعشرين من شوال توفي الشيخ الجليل ابو المعالي محمد بن منصور بن ابي القاسم بن مختار الجذامي الجروي الاسكندراني العدل، المعروف بابن المنير، المنعوت بالوجيه، بالاسكندرية، ودفن بمصلي الجناءز جوار الجامع الغربي.
 ومولده في الثاني عشر من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي الفتح احمد بن علي الغزنوي وغيره، وبدمشق من القاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وابي البركات داود بن احمد بن ملاعب. واجاز له الخليفة الامام الناصر. وحدث.
   وفي عشية الثاني من ذي القعدة توفي الشيخ الاديب الفاضل ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسين بن يوسف الهذباني الاربلي الشافعي اللغوي، المنعوت بالشرف، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر الصوفية ظاهر  باب النصر.
 ومولده في السابع عشر من شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 قرا الادب علي جماعة. وسمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله المكبر، وابي اليمن زيد ابن الحسن الكندي، وابي المعالي محمد بن وهب بن الزنف واخرين. وسمع ببغداد من ابي علي الحسن بن اسحاق بن موهوب ابن الجواليقي، وابي الفضل عبد السلام بن عبد الله بن بكران الداهري.
 وحدث بدمشق وغيرها، وكان من الفضلاء المشهورين واهل الادب المعروفين.
   وفي الرابع من ذي القعدة توفي شيخنا الامام العالم الحافظ ابو محمد عبد العظيم بن ابي محمد عبد القوي بن ابي محمد عبد الله بن سلامة ابن سعد بن سعيد المنذري الشامي الاصل المصري المولد والدار الفقيه الشافعي، المنعوت بالزكي، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم. حضرت الصلاة عليه وكان الجمع متوافرا.
 وسالته عن مولده فقال: في غرة شعبان سنة احدي وثمانين وخمس مءة بمصر.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الثناء حامد بن احمد بن حمد الارتاحي، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الامام ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل القرشي، وقرا العربية علي ابي  الحسين يحيي بن عبد الله النحوي. وسمع منهم، ومن ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وابي محمد عبد المجيب بن ابي القاسم بن زهير، وابي اسحاق ابراهيم بن هبة الله البغدادي، والشريف ابي عبد الله محمد بن سعد الماموني، وابي روح المطهر بن ابي بكر البيهقي، وابي القاسم عبد الرحمن ابن عبد الله المقرء، والحافظ ابي نزار ربيعة بن الحسن اليمني، وابي الجود غياث بن فارس المقرء، وابي محمد عبد الله بن محمد بن مجلي، والحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي وانقطع اليه وتخرج به. وسمع ايضا من جماعة من اهل البلد والقادمين عليها.
 وحج، وسمع بمكة شرفها الله تعالي من الشريف ابي محمد يونس بن يحيي الهاشمي، وابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن البناء، وابي بكر محمد ابن محمد المعروف بابن كوتاه، وغيرهم. وسمع بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم من ابي جعفر محمد بن ابي سعيد بن اموسان، وابي الحسين يحيي بن عقيل بن رفاعةواخرين.
 ورحل الي دمشق فسمع بها من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي المعالي محمد بن وهب بن سلمان، وابي العباس الخضر بن كامل بن سالم، والعلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، والقاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، والشريف ابي الفتوح محمد بن محمد البكري، وابي البركات داود بن احمد بن ملاعب، وابي القاسم احمد بن عبد الله السلمي، وابي محمد عبد الجليل بن ابي غالب بن مندوية، وست الكتبة نعمة بنت علي ابن الطراح، واخرين غيرهم، بها وبغيرها من البلاد، وهم مذكورون في «معجمه» الذي خرجه لنفسه في ثمانية عشر جزءا حديثية.
 ودرس بالجامع الظافري بالقاهرة مدة، ثم تولي مشيخة دار الحديث الكاملية، وانقطع بها نحو العشرين سنة عاكفا علي التصنيف والتخريج والافادةوالتحديث، فصنف تصانيف مفيدة وخرج تخاريج حسنة. واملي وحدث بالكثير الي حين وفاته.

 وكان عديم النظير في معرفة علم الحديث علي اختلاف فنونه، عالما بصحيحه وسقيمه ومعلوله وطرق اسانيده، متبحرا في معرفة احكامه ومعانيهومشكله، قيما بمعرفة غريبه واعرابه واختلاف الفاظه، ماهرا في معرفة رواتهوجرحهم وتعديلهم ووفياتهم ومواليدهم واخبارهم، اماما حجة ثبتا ورعا متحريا فيما يقوله وينقله، متثبتا فيما يرويه ويتحمله. قرات عليه قطعة حسنة من حديثه، وكتبت عنه جملة صالحة، وانتفعت به انتفاعا كثيرا.
 وقد تقدم ذكر ولده الرشيد ابي بكر محمد، واخيه التقي ابي احمد عبد الكريم.
   وفي عشية الخامس من ذي القعدة توفي الشيخ الجليل الاديب ابو الفضل وابو العلاء زهير بن ابي الفداء محمد بن علي بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن منصور بن عاصم الازدي المهلبي المكي المولد القوصي المنشا القاهري الدار الكاتب، المنعوت بالبهاء، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 ومولده في ليلة الخامس من ذي الحجة سنة احدي وثمانين وخمس مءة بمكة شرفها الله تعالي.

 قرا الادب. وسمع من ابي الحسن علي بن ابي الكرم الخلال وغيره.
 وحدث. وله النظم الفاءق والنثر الراءق. وكان رءيسا فاضلا، وتقدم عند الملك الصالح ايوب وكتب له مدة، وله «ديوان» مشهور.
   وفي السابع من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن اسد، المعروف بابن البيطار، بمدينة بلبيس فجاءة وهو يصلي العصر، ودفن من الغد بها.
   وفي عشية السابع من ذي القعدة ايضا توفي الشيخ الفقيه الامام ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن ابي المجد الاميوطي الشافعي، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، حضرت الصلاة عليه.
 ومولده في سنة سبعين وخمس مءة تقديرا.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي غير واحد، وبرع فيه.
 وتولي الحكم ببعض البلاد من الاعمال المصرية، ودرس بالجامع الظافري بالقاهرة مدة، وافتي. وكان احد المشايخ المشهورين بمعرفة المذهب وحسن الفتوي وسعة الفضل. وكان كثير الايثار مع الاقتار، والافضال مع الاقلال، كريم الاخلاق لطيف الشماءل. وله شعر فاءق حدث بشء منه، كتبت عنه اقطاعا منه.
   وفي العشر الاول من ذي القعدة توفي الشيخ العارف ابو  الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار بن يوسف بن يوشع بن برد بن بطال ابن احمد بن محمد بن عيسي بن محمد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الشاذلي الضرير، في طريق الحجاز وهو قاصد اليه بصحراء عيذاب، ودفن هناك.
 قدم الديار المصرية من المغرب، واقام بالاسكندرية مدة، وسافر الي الحجاز مرارا. وكان احد المشايخ المشهورين بمعرفة الطريق، وله في ذلك كلام كثير وتصانيف معروفة، وصحبه جماعة وانتفعوا به. ونسبه الذي ذكرته ذكره في بعض كتبه وفيه نظر.
 وشاذلة: قرية بافريقية اقام بها مدة فنسب اليها.
   وفي الحادي عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الزغواني، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 صحب جماعة من الصالحين، وسمع من الشيخ ابي العباس احمد بن علي ابن القسطلاني.
 وحدث، وكان احد المشايخ المشهورين والصلحاء المذكورين، يقصد  للزيارة والتبرك به ، وانتفع به جماعة.
   وفي الثاني عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن صالح بن عبد الخالق السخاوي الشافعي، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 سمع الكثير من ابي عبد الله محمد بن محمد النوقاني، وابي محمد عبد الوهاب بن رواج الاسكندراني في اخرين. وحدث.
   وفي ليلة الثالث عشر من ذي القعدة توفي الشيخ المحدث ابو عبد الله محمد بن ابي عبد الله بن جبريل بن عزاز بن احمد بن علي الانصاري الشارعي المءدب، المنعوت بالرشيد، بالشارع ظاهر القاهرة.
 ومولده في مستهل المحرم سنة تسع وثمانين وخمس مءة.
 سمع الكثير من جماعة منهم: ابو بكر عبد العزيز بن احمد بن باقا، وابو المفضل مكرم بن محمد بن ابي الصقر. وسمع بالاسكندرية من جماعة ايضا منهم: ابو عبد الله محمد بن عماد الحراني. وطلب بنفسه، وكتب بخطه الكثير، وصحب شيخنا الحافظ ابا محمد عبد العظيم مدة، ورافق ولده الرشيد ابا بكر في السماع بمصر والاسكندرية. وهو احد من عني بالطلب والتحصيل.
   وفي الثالث عشر من ذي القعدة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد الانصاري التلمساني، المعروف بابن الشرش، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين، وكان الجمع كبيرا.
 ومولده في سنة اربع وستين وخمس مءة.

 سمع بسبتة من ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري.
 وحج وسمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي احمد عبد الله ابن الحافظ ابي العلاء الهمذاني، وابي عبد الله محمد بن عبد الله الاشكيذباني، والشريف ابي محمد يونس بن يحيي الهاشمي، وابي شجاع زاهر بن رستم الاصبهاني، وابي الحسن علي بن الحسن الريحاني، وابي عبد الله محمد بن علوان التكريتي، وغيرهم.
 وسكن الاسكندرية الي حين وفاته. وحدث.
   وفي سحر الرابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الاصيل ابو الحسن علي ابن الشيخ المحدث ابي الميمون عبد الوهاب بن ابي الفضل عتيق بن ابي القاسم هبة الله بن ابي البركات الميمون بن ابي الفضل عتيق بن هبة الله بن محمد بن يحيي بن عتيق بن عبد الرحمن بن عيسي بن وردان القرشي العامري، مولاهم، المصري الكتبي السمسار، المنعوت بالمعين، بمصر.
 ومولده في سنة اثنتين وست مءة.
 بكر به ابوه فاسمعه الكثير من جماعة من اهل البلد والقادمين عليها، ثم طلب هو بنفسه، وكتب عن الشيوخ وحصل الكثير، وكانت له اجازات حسنة من جماعة من البغداديين وغيرهم.
 وحدث بما سمعه وحصله بيسير. ومات قبل ان يحتاج الي ما عنده.
 سمعت منه شيءا يسيرا باجازته من ابي حفص ابن طبرزد. وقد تقدم ذكر اختيه ام الحسن عاءشة وام الخير خديجة.

   وفي الرابع عشر من ذي القعدة ايضا توفي الفقيه الامام العالم ابو العباس احمد بن ابي حفص عمر بن ابراهيم بن عمر الانصاري القرطبي المالكي العدل، المعروف بابن المزين، بالاسكندرية.
 ومولده بقرطبة في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
 سمع بقرطبة من ابي الحسن علي بن محمد بن حفص، وبتلمسان من ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن التجيبي، وبسبتة من قاضيها ابي محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله.
 وقدم ديار مصر، وسكن الاسكندرية وحدث بها. واختصر صحيحي الامامين ابي عبد الله البخاري وابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري اختصارا حسنا، وشرح مختصره لصحيح مسلم بكتاب سماه «المفهم» احسن فيه واجاد. وصنف غير ذلك. وكان احد الاءمة المشهورين والعلماء المعروفين، جامعا لمعرفة الحديث والفقه والعربية وغير ذلك.
   وفي السابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو القاسم عبد الرحمن بن مهنا بن سليم بن مخلوف القرشي الاسكندراني المالكي المءدب، بالاسكندرية.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي، والشريف ابي  الفتوح محمد بن محمد البكري. وحدث.
 وسليم في نسبه: بفتح السين المهملة وكسر اللام.
   وفي الثالث والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن مودود بن ابي القاسم بن خضر بن جعفر الخلاطي ثم المكي الصوفي، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي الفرج يحيي بن ياقوت. وحدث.
   وفي التاسع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد عبد المنعم بن محمود بن مفرج الكناني المصري المجبر، بمصر، ودفن من الغد بالقرافة الصغري.
 سمع من الحافظ ابي نزار ربيعة بن الحسن اليمني. وحدث، سمعت منه.
 والمجبر: بضم الميم وفتح الجيم وكسر الباء الموحدة وتشديدها واخره راء مهملة.
   وفي ذي القعدة توفي الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي الحنبلي، بنابلس.
 ومولده في يوم عاشوراء سنة اربع وتسعين وخمس مءة.

 سمع بالقدس الشريف من ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن البناء.
 وحدث بنابلس، وكان له شعر، وفيه فضل.
   وفي الخامس من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الباري بن عبد الرحمن الصعيدي المقرء، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 سمع الكثير من ابي القاسم عيسي بن عبد العزيز بن عيسي، وغيره.
 وحدث، وصنف في القراءات، واقرا بالمدرسة الحافظية بثغر الاسكندرية.
   وفي العشر الاول من ذي الحجة توفي الشيخ الخطيب ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح المقدسي ثم النابلسي المرداوي، بمردا، ودفن بها.
 ومولده في سنة ست وستين وخمس مءة تقريبا بمردا.
 سمع بدمشق من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة، وابي الحسين احمد بن حمزة ابن الموازيني. وسمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي الحسن علي بن حمزة الكاتب، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي.

 وله «مشيخة»، وحدث، وخطب بقرية مردا مدة.
   وفي يوم عيد الاضحي توفي الشيخ الفقيه الاصيل ابو الحرم مكي ابن الشيخ الفقيه ابي الفضل عبد العزيز ابن الفقيه ابي محمد عبد الوهاب ابن الامام ابي الطاهر اسماعيل بن ابي الحرم مكي بن اسماعيل بن عيسي بن عوف بن يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري الاسكندراني المالكي العدل، بالاسكندرية، ودفن بالديماس.
 كان احد الفقهاء المفتين بالثغر. وصنف وانتفع به. وبيته مشهور بالعلموالدين حدث منهم جماعة كبيرة، وابوه ابو الفضل عبد العزيز تقدم ذكره.
   وفي ليلة الحادي عشر من ذي الحجة توفي الشريف الحافظ ابو علي الحسن ابن الشيخ ابي عبد الله محمد ابن الشيخ ابي الفتوح محمد بن ابي سعد محمد بن ابي سعيد محمد بن عمروكوهو عمروابن ابي سعيد محمد ابن عبد الله بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن ابن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم القرشي التيمي البكري النيسابوري الاصل الدمشقي المولد والمنشا، المنعوت بالصدر، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.

 ومولده بدمشق في بكرة الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة اربعوسبعين وخمس مءة.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من جده شيخ الشيوخ ابي الفتوح محمد، ومن ابي حفص عمر بن عبد المجيد الميانشي. وسمع بدمشق من والده ابي عبد الله محمد، ومن ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وجماعة اخرين.
 ورحل الي خراسان فسمع بنيسابور من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وابي بكر القاسم بن عبد الله ابن الصفار، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري، واخرين غيرهم. وسمع بهراة من ابي روح عبد المعز ابن محمد الهروي. وبمرو من ابي المظفر عبد الرحيم ابن الحافظ ابي سعد السمعاني. وباصبهان من ابي الفتوح محمد بن محمد ابن الجنيد، وابي الغناءم محمد بن ابي طالب بن شهريار، وابي بكر محمد بن ابي طاهر بن غانموغيرهم. وبهمذان من ابي عبد الله محمد بن احمد الروذراوري. وببغداد من الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن الاخضر، وابي عبد الله الحسين بن سعيد بن شنيف، وابي العباس احمد بن الحسن العاقولي، وجماعة غيرهم. وسمع باربل من ابي محمد عبد اللطيف ابن الشيخ ابي النجيب السهروردي.
 وبالموصل من ابي الفرج محمد بن عبد الرحمن الواسطي. وبحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي. وببيت المقدس من ابي الحسن علي بن محمد المعافري. وبمصر من ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرء، وخلق كثير، بهذه البلاد المذكورة وبغيرها.
 وحصل كثيرا، وكتب العالي والنازل، وكان له حفظ ومعرفة بهذا الشان، وخرج تخاريج عدة، وشرع في جمع ذيل لتاريخ دمشق، وحصل منه اشياء حسنة ولم يتمه وعدم بعده.
 وحدث بالكثير بدمشق ومصر مدة، ولي منه اجازة كتبها لي بخطه.
   وفي الثاني عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو المعالي وابو  اليمن سعد، ويسمي محمدا ايضا، ابن عبد الوهاب بن عبد الكافي بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي بن احمد الانصاري الشيرازي الاصل الدمشقي المولد الحنبلي الواعظ الاطروش، ببلبيس، ودفن بها.
 ومولده بدمشق في صفر سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، واجاز له ابو العباس احمد ابن ابي منصور المعروف بالترك، والحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر الاصبهاني، وابو علي حمزة بن ابي الفتح عتيق بن مسافر الطبري، وابو بكر محمد بن ابي نصر بن محمد القاساني، وابو محمد عبد الغني ابن الحافظ ابي العلاء الهمذاني. وخرج له الشيخ ابو حامد ابن المحمودي جزءا عن مشايخه المذكورين. وحدث.
   وفي الثاني والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو عمرو عثمان بن عمر بن مسعود بن بدر الاسداباذي الاصل الدمشقي المولدوالدار، المعروف بابن الفراش، المنعوت بالتاج، بدمشق.
 ومولده بها في سنة تسع وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري.
 وحدث.

   وفي ليلة الخامس والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو حفص عمر بن ابي نصر بن ابي الفتح بن ابي نصر بن محمد الجزري التاجر، المعروف بابن عوة، بدمشق.
 ومولده في سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
 سمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري ، وهو من جزيرة ابن عمر، واقام بدمشق مدة الي حين وفاته. وحدث بها. وكان من اهل الدين والصلاح.
 وعوة: بفتح العين المهملة وتشديد الواو المفتوحة.
   وفي الثامن والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد يرنقش، ويسمي عبد الرحمن، ابن عبد الله الرومي الاوحدي الصوفي الناسخ، مولي الاوحد ابي الثناء محمود بن محمد المتطبب، بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية.
 سمع من ابي عبد الله الحسين بن المبارك ابن الزبيدي. وحدث.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو البركات عبد الرحمن بن عوض ابن محبوب الكلبي المعري، بحلب.
 اشتغل بالفقه، وسمع من ابي المعالي محمد بن عبد الواحد بن المهذب المعري، وقال الشعر، وكان حسن الطريقة. وحدث.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الجليل الاديب ابو المعالي احمد، ويسمي القاسم ايضا، ابن هبة الله بن محمد بن محمد بن الحسين  ابن ابي الحديد المداءني الكاتب، ببغداد، بعد استيلاء التتار خذلهم الله تعالي عليها.
 كان شيخا فاضلا واديبا كاتبا، كتب الانشاء في ديوان الخليفة المستعصم، وكان احد الرءساء.
 وحدث بشء من شعره. وقد تقدم ذكر اخيه ابي حامد عبد الحميد.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاديب ابو الطيب احمد بن محمد بن ابي الوفاء بن ابي الخطاب بن محمد بن الهزبر الربعي الموصلي، المعروف بابن الحلاوي.
 قال الشعر الجيد وامتدح الخلفاء والملوك، واقام بالموصل عند صاحبها وتزيا بزي الاجناد. وكان فاضلا. وحدث.

   وفي هذه السنة ايضا توفي حاضر بن محمد الاندلسي فيما بلغنا.
 كان احد طلبة الحديث، سمع وكتب بخطه.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 ***

 سنة سبع وخمسين وست مءة
   في ليلة الثاني من المحرم توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن مكي بن محمد بن الحسين بن عبد الله القرشي الدمشقي العدل، المعروف بابن الدجاجية، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر باب الصغير.
 ومولده في الثاني من شعبان سنة احدي وتسعين وخمس مءة.
 حدث بشء من نظمه.
   وفي ليلة الرابع من المحرم توفي الشيخ المحدث الصالح ابو العباس احمد بن محمد بن حسن بن علي بن تامتيت اللواتي الفاسي، بقرافة مصر الكبري، ودفن بها من الغد.
 ومولده فيما بلغنا في المحرم سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 قدم مصر من المغرب، وسكن القرافة بجوار جامعها. وحدث عن الزاهد ابي الحسين يحيي بن محمد بن علي الانصاري المعروف بابن الصاءغ،  وعن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي بالاجازة العامة، وله تصانيف عدة. وكان احد المشايخ المشهورين بالعلم والزهد والصلاح، المقصودين للزيارة والتبرك بدعاءهم.
   وفي العشر الاواخر من المحرم توفي الشيخ الاصيل ابو اسحاقوابو طاهر ابراهيم ابن الشيخ الفقيه ابي ابراهيم محاسن بن عبد الملك بن علي بن نجا التنوخي الحموي ثم الدمشقي الحنبلي الكاتب، المنعوت بالنجم، بتل باشر؛ من اعمال حلب، ودفن به.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد ويقال: ان سماعه منه حضور. وسمع من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، والشريف ابي الفتوح محمد بن محمد البكري.
 وحدث. وفيه ادب، وله شعر. وقد تقدم ذكر ابيه الفقيه ابي ابراهيم محاسن المنعوت بالضياء.
   وفي الخامس من صفر توفي الشيخ ابو الامانة جبريل بن يوسف ابن محمود بن ابي نصر الموصلي الصوفي الخياط، المعروف بالاوحد، بالقاهرة، ودفن عند قبر السيدة نفيسة ظاهر القاهرة.
 ومولده في النصف من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وخمس مءة بالموصل.
 له شعر حدث بشء منه.
   وفي السابع من صفر توفي الشيخ المسند ابو الحسين احمد بن  محمد بن احمد بن عبد الله بن قاسم الانصاري الاشبيلي، المعروف بابن السراج، بمدينة بجاية؛ من بلاد المغرب.
 ومولده في الثامن والعشرين من شهر رجب سنة ستين وخمس مءة.
 سمع من خاله ابي بكر محمد بن خير الاشبيلي، والحافظ ابي القاسم
 (خلف بن) عبد الملك بن بشكوال، وابي محمد عبد الحق بن بونه، والحافظ ابي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون، وحدث عنهم، وعن ابي بكر ابن الجد، وابي محمد بن عبيد الله، وابي القاسم الشراط، وابي زيد السهيلي.
 وحدث بالكثير مدة، وتفرد عن جماعة من شيوخه باشياء لم تكن عند غيره، وكانت الرحلة اليه بالمغرب، واخذ عنه جماعة من الحفاظ والنبلاء، وكان ثقة صحيح السماع.
   وفي النصف من صفر توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي علي بن ابي غالب الاربلي النحوي الحنبلي العدل، بدمشق.
 سمع باربل من ابي جعفر محمد بن هبة الله بن المكرم الصوفي. وسكن دمشق وحدث بها.

   وفي الثامن عشر من صفر توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن ابي عيسي لب بن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن خيرة الاندلسي الشاطبي المالكي المقرء، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في سنة اربع وثمانين وخمس مءة تقديرا بشاطبة.
 حدث بمكة شرفها الله تعالي عن ابي الخطاب احمد بن محمد بن واجب.
   وفي ليلة السادس من شهر ربيع الاول توفيت الشيخة الاصيلة ام محمد فاطمة بنت الشيخ ابي منصور يونس بن محمد بن محمد بن محمد الفارقانية الاصل الدمشقية المولد والمنشا، بالمسجد المعروف بجامع الفيلة بشرق مصر، ودفنت من الغد بسفح المقطم.
 ومولدها بدمشق في شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
 اجاز لها ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي.
 وحدثت بدمشق ومصر، وهي والدة الشيخ ابي حامد ابن المحمودي.
   وفي ليلة الثامن من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو التقي صالح بن عبد الرحمن بن موسي الزناتي المغربي المءدب، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في شهر رمضان سنة سبع وثمانين وخمس مءة بافريقية.
 سمع من ابي الحسن علي بن ابي الكرم الخلال. وحدث.

   وفي ليلة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو القاسم علي بن يوسف بن موهوب بن يحيي الجزري الحنبلي، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده في العشر الاواخر من جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج.
 وحدث بدمشق وحمص.
 والجزري: بفتح الجيم والزاي المنقوطة وبعد الراء المهملة ياء النسب.
   وفي السابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الحسين عبد الرحيم بن ابي الطاهر اسماعيل بن ابي محمد الانصاري المصري السمسار، المعروف بابن امين الدولة، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 سمع بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم من ابي محمد جعفر بن ابي سعيد بن اموسان.
 وحدث.
   وفي ليلة التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد بن عبد الله الجذامي المغربي، المعروف بابن اللمط، المنعوت بالشمس، بالمنشية ظاهر القاهرة، ودفن من الغد.
 ومولده في النصف من شعبان سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 حدث عن ابي جعفر محمد بن ابي نصر الصيدلاني، وابي احمد  عبد الوهاب بن علي ابن سكينة، وابي بكر ترك بن محمد بن بركة العطار.
 وصحب الحافظ ابا الخطاب عمر بن حسن المعروف بابن دحية، وسافر معه الي بغداد، واصبهان. وذكر انه سمع معه من المشايخ المذكورين وجماعة غيرهم.
   وفي العاشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الاديب ابو الجود مهلهل بن محمد بن مهلهل بن محمد الدمياطي ثم البلبيسي الشافعي، بالقاهرة، ودفن من الغد ظاهر باب النصر.
 صحب الفقراء وقال الشعر، كتبت عنه شيءا من شعره.
   وفي الثالث من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن يوسف بن حيدر النسوي الصوفي، المعروف بابن الطبال، بدمشق.
 سمع بها من ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن موهوب ابن البناء.
 وحدث.
   وفي التاسع من جمادي الاخرة توفي الفقيه ابو الحسين يحيي ابن عبد الوهاب بن محمد بن عطية التنوخي العدل، المنعوت بالتاج، بالاسكندرية.
 سمع الكثير من ابي الفضل جعفر بن ابي الحسن الهمداني، وابي القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي. وكان فقيها حسنا واصوليا فاضلا.
   وفي السادس عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن ابي العز العراقي النيلي القيلوءي، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 ومولده ببغداد في سنة تسع وتسعين وخمس مءة.

 سمع بدمشق من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي اليمن زيد ابن الحسن الكندي. وحدث.
   وفي سحر الثاني من شهر رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن عبد المءمن بن ابي الفتح بن وثاب المقدسي الحنبلي النجار، المنعوت بالشهاب، مقتولا بالهامة؛ قرية ظاهر دمشق، وحمل الي جبل قاسيون فدفن به من يومه.
 ومولده في ذي الحجة سنة اربع وتسعين وخمس مءة.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث.
   وفي العاشر من شعبان توفي الشريف ابو المفاخر عباس بن ابي المحاسن الفضل بن عقيل بن عثمان بن عبد القاهر بن الربيع بن سلمان بن حمزة بن طاهر بن محمد بن الحسن بن جعفر بن ابراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب القرشي العباسي، بدمشق، ودفن من يومه.
 سمع من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي. وحدث.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي طالب محمد وابن عمه ابي عمرو هاشم بن عبد القاهر.
   وفي بكرة التاسع عشر من شعبان توفي الشيخ ابو احمد سليمان بن عياد بن خفاجة الجزري الصحراوي الحنبلي البستاني النساج،  بجبل قاسيون، ودفن به من يومه.
 سمع من ابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي. وحدث.
 وعياد: بعين مهملة وياء اخر الحروف مشددة وبعد الالف دال مهملة.
   وفي العشرين من شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو محمد عبد السلام بن ابي القاسم الحسين بن عبد السلام بن عتيق بن محمد بن محمد السفاقسي الاصل الاسكندراني الدار العدل، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 سمع من جده لامه ابي الحسن مكي بن اسماعيل بن عوف وحدث عنه، وعن ابي حفص عمر بن عبد المجيد الميانشي. وتفرد بالرواية عنه بالاسكندرية مدة. وهو من بيت العلم والدين. وقد تقدم ذكر ابن عمه ابي بكر محمد بن الحسن.
   وفي بكرة الرابع من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد العزيز بن عبد الجبار بن يوسف بن بيان بن سلطان القلانسي الدمشقي الحنبلي المقرء، بدمشق ، ودفن من يومه ظاهر باب الصغير.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج. وحدث.
   وفي ليلة الرابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الجليل ابو الفتح احمد بن عثمان بن هبة الله بن احمد بن عقيل القيسي الدمشقي الاصل المصري المولد والدار العدل الطبيب، المنعوت بالفتح، المعروف بابن ابي  الحوافر، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، حضرت الصلاة عليه.
 ومولده في ليلة الرابع من ذي القعدة سنة ست مءة.
 سمع من ابيه ومن جماعة غيره، واكثر عن المتاخرين، ولازم السماعوالتحصيل في اخر عمره. وكان رءيس الاطباء بمصر والقاهرة، وكان شيخا حسنا فاضلا من رءساء اهل البلد ومتميزيهم.
 اخر الجزء الثالث عشر الحمد لله حق حمدهوصلواته علي سيدنا محمد نبيه وعلي اله وصحبه وسلامه حسبنا الله ونعم الوكيل 
 ***

  AUTO الجزء الرابع عشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 بقية سنة سبع وخمسين وست مءة
   وفي بكرة التاسع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الاصيل ابو الفتح اسعد ابن الشيخ الجليل ابي عمرو عثمان بن ابي المعالي اسعد بن ابي البركات المنجي بن بركات بن المءمل التنوخي الدمشقي الحنبلي العدل، المنعوت بالصدر، بدمشق، ودفن من يومه بمدرسته التي انشاها بدمشق.
 ومولده في سنة ثمان وتسعين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج. وحدث.
 وقد تقدم ذكر ابيه ابي عمرو عثمان المنعوت بالعز، وعمه ابي الفتوح عمر المنعوت بالشمس.
   وفي الخامس من شوال توفي الفقيه ابو عمرو عثمان بن يحيي بن عثمان الصقلي المالكي العدل، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن عماد الحراني، وغيره.

   وفي العاشر من شوال توفي القاضي ابو عبد الله محمد ابن القاضي الاشرف ابي العباس احمد ابن القاضي الفاضل ابي علي عبد الرحيم ابن ابي الحسن علي بن الحسن بن الحسن بن احمد بن الفرج بن احمد اللخمي البيساني الاصل المصري المولد والمنشا، المنعوت بالعز، بدمشق.
 سمع الكثير بافادة ابيه وبنفسه من جماعة كبيرة بمصر والشام، وخرج علي الشيوخ، وكتب الكثير بخطه. وكان فاضلا وله انس بهذا الشان، وقد تقدم ذكر ابيه القاضي الاشرف ابي العباس احمد.
   وفي ليلة الحادي عشر من شوال توفي الشيخ ابو عمرو عثمان ابن يوسف بن محمد الانصاري الدمشقي المقرء الرسام، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر باب الفراديس.
 ومولده في سنة احدي وتسعين وخمس مءة تقديرا.
 سمع من ابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي. وحدث.
   وفي الثالث عشر من شوال توفي الشيخ الاصيل ابو علي عبد الرحمن ابن الشيخ ابي المكارم عبد الواحد بن ابي علي عبد الرحمن بن ابي المكارم عبد الواحد بن ابي طاهر محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال الازدي الدمشقي العدل، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج. وحدث. وكان من اعيان بلده، وقد تقدم ذكر ابيه ابي  المكارم عبد الواحد.
   وفي ذي القعدة توفي الشيخ المعمر ابو محمد عبد العزيز بن هبة الله بن عساكر بن سلطان بن شيحان العسقلاني، بدمشق.
 ومولده في صفر سنة ثمان وخمسين وخمس مءة بمصر.
 سمع من ابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل، وذكر انه سمع من الحافظ ابي طاهر السلفي. وحدث.
   وفي الثاني والعشرين من ذي الحجة توفي الامير ابو بكر ابن الملك الاشرف ابي الفتح محمد ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين ابي المظفر يوسف بن ايوب بن شاذ، بحلب، ودفن بالياروقية.
 ومولده في النصف الاخير من شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمس مءة بمصر.
 سمع بحلب من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل ابن عبد الله بن الفرج. ودخل بغداد وسمع بها من اصحاب ابي الوقت السجزي، وابي بكر ابن الزاغوني، وحدث بدمشق وغيرها.
   وفي ليلة الرابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الغيث منهال ابن الشيخ ابي عبد الله محمد بن منصور بن خليفة بن منهال العسقلاني الاصل المصري المولد والدار العدل، الموقع، المنعوت بالشرف، بالقاهرة، ودفن من الغد ظاهر القاهرة.
 ومولده في السابع والعشرين من صفر سنة اربع وست مءة.

 سمع بافادة ابيه من القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن مجلي، وابي محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني، وابي عبد الله محمد بن الحسن العامري، وابي محمد عبد الخالق بن صالح بن ريدان، واخرين غيرهم.
 واجاز له ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وجماعة اخرون.
 وحدث، سمعت منه. وكان فاضلا، وله معرفة حسنة بالوراقةوالشروط، ويكتب خطا جيدا، ووقع لغير واحد من القضاة.
 وابوه ابو عبد الله محمد سمع من جماعة منهم: ابو عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب وحدث وكتب الكثير بخطه.
   وفي ليلة سلخ ذي الحجة توفي الشيخ الاصيل ابو غالب المظفر بن محمد بن الياس بن عبد الرحمن بن علي بن احمد بن عبد الله بن علي الانصاري الدمشقي العدل، المعروف بابن الشيرجي، بدمشق.
 ومولده بها في شهر رمضان سنة سبع وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله ابن الفرج، واخرين غيرهم.
 وحدث. وكان من الاعيان ببلده، وبيته مشهور بالرياسة والتقدم.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن المفضل بن  الحسن بن عبد الصمد بن محمد بن موهوب بن محمد بن موهوب الحموي الشروطي، المنعوت بالجمال، المعروف بابن الامام، بمدينة حماة.
 ومولده بها في شهر ربيع الاول سنة تسع وستين وخمس مءة.
 حدث بالاجازة عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، وكان فاضلا، وله ديوان خطب وشعر.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الزاهد ابو بكر محمد ابن الشيخ يونس بن سودكين الدنيسري، المعروف والده بالبيطار، بمدينة ماردين.
 حدث بالاجازة عن ابي البركات داود بن احمد بن ملاعب.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الفقيه ابو محمد عبد الله بن ابي منصور بن عمر بن الزبير بن المسيب الواسطي البرزي، بدمشق.
 له نظم حسن، وحدث بشء من تصانيفه.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الاديب ابو عبد الله محمد بن مكي ابن محمد بن الحسن الصالحي العدل، بدمشق.
 حدث بشء من شعره.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 ***

 سنة ثمان وخمسين وست مءة
   وفي العشرين من المحرم توفي الشيخ الحافظ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي محمد عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن احمد بن ابي بكر القضاعي البلنسي الكاتب، المعروف بابن الابار، بمدينة تونس، مقتولا.
 ومولده ببلنسية في احد شهري ربيع سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 سمع من ابيه ابي محمد عبد الله، ومن ابي عبد الله محمد بن ايوب بن نوح، وابي الخطاب احمد بن محمد بن واجب، وابي سليمان داود بن سليمان ابن حوط الله، وابي عبد الله محمد بن عبد العزيز بن سعادة، وابي علي الحسن بن يوسف بن زلال، والحافظ ابي الربيع سليمان بن موسي بن سالم.
 ولازمه مدة واخذ عنه كثيرا. واجاز له القاضي ابو بكر محمد بن احمد بن ابي جمرة، وجماعة اخرون. وكان احد الفضلاء العارفين بالكتابة والادب، والمشهورين بمعرفة الحديث ورواته، وله النظم الراءق والنثر الفاءقوالتصانيف المفيدة. وحدث، وخرج تخاريج حسنة.

   وفي الثامن والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي، بجبل قاسيون.
 حدث عن الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة.
   وفي الحادي عشر من صفر توفي الشيخ الفقيه ابو الفضل محمد بن ابي المظفر حامد بن ابي العميد بن اميري بن ورشي القزويني الشافعي، بحلب في وقعة التتار خذلهم الله تعالي.
 سمع باصبهان من ابي الفتوح محمد بن محمد بن الجنيد الصوفي.
 وحدث بحلب.
   وفي العشر الوسط من صفر توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله الدمشقي الادمي، بحلب، في وقعة التتار ايضا.
 ومولده بدمشق في يوم عيد الفطر سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
 سمع بدمشق بافادة اخيه الحافظ ابي الحجاج يوسف بن ابي الفرج يحيي ابن محمود الثقفي، وابي محمد عبد الرحمن بن علي الخرقي، وابي الفضل  اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي الحجاج يوسف بن معالي الكتاني، وابي حفص عمر بن يوسف الحموي، وابي طالب محمد بن الحسين بن عبدان، وابي الحرم مكي بن علي الحربي، وابي المحاسن محمد بن ابي التمام كامل التنوخي، وابي الفضل منصور بن الحسن الطبري، وابي الحسن عبد اللطيف ابن اسماعيل بن ابي سعد، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي تراب يحيي بن ابي المعالي الكرخي، واخرين من اهل البلد والقادمين عليها.
 واستجاز له اخوه المذكور من جماعة كبيرة من البغداديين والاصبهانيينوغيرهم.
 وحدث بالكثير بدمشق وحلب مدة. وقد تقدم ذكر اخويه الحافظ ابي الحجاج يوسف وابي محمد يونس.
   وفي العشر الوسط من صفر ايضا توفي الشيخ ابو الفتح بن ابي المكارم الحسن بن محمد بن عبد الصمد الطرسوسي، بحلب، في الوقعة المذكورة.
 سمع بحلب من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي ابن الحسن الدمشقي.
 وحدث، وهو من ذوي البيوتات المعروفة بحلب.
   وفي العشر الوسط من صفر ايضا توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي العباس احمد بن ابي بكر بن عاصم بن عثمان بن عيسي العدوي الحلواني الحلبي الشافعي، بحلب في وقعة التتار المذكورة.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث.

   وفي العشر الوسط من صفر ايضا توفي الشيخ الفقيه عمر بن عبد المنعم ابن امين الدولة الحلبي الحنفي، بحلب في الوقعة ايضا.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه، وسمع من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي وغيره.
 وحدث، وكان فقيها فاضلا.
   وفي العشر الوسط من صفر ايضا توفي الشيخ ابو المعالي محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الصمد بن احمد الطرسوسي ثم الحلبي الشافعي، في الوقعة المذكورة بحلب.
 ومولده في ليلة السابع والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وثمانينوخمس مءة.
 وسمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث.
   وفي العشر الوسط من صفر ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن ابراهيم بن خشنام بن احمد الحميدي الحلبي الحنفي، في وقعة التتار ايضا بحلب.
 سمع باصبهان من ابي الفتوح داود بن معمر بن الفاخر. وحدث بدمشق، وكان احد الفقهاء المناظرين بحلب.
   وفي العشر الوسط من صفر ايضا توفي الشيخ الاصيل ابو نصر  اسماعيل بن هاشم الخطيب، بحلب في الوقعة ايضا.
 سمع ببغداد من الشيخ ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة، والامام ابي علي يحيي بن الربيع الشافعي. وحدث بحلب.
   وفي العشر الوسط من صفر ايضا توفي الشيخ ابو الفضل جعفر ابن حمود بن المحسن بن علي التنوخي الحلبي، في الوقعة المعروفة بحلب ايضا.
 سمع بدمشق من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني. وحدث بحلب.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي الفضل عبد المحسن المنعوت بالامين.
   وفي العشر الوسط من صفر ايضا توفي الشيخ محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن التابلان المنبجي، بحلب في وقعة التتار ايضا.
 اجاز له الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي. وحدث.
   وفي العشر الوسط من صفر ايضا توفي الشيخ ابو الحسن علي 
 ابن فاءد بن ماجد الخزرجي الزاهد، في الوقعة المذكورة بحلب.
 سمع بالموصل من ابي بكر مسمار بن عمر بن العويس، وابي اسحاق ابراهيم بن المظفر ابن البرني، وبحلب من جماعة. وحدث.

   وفي العشر الوسط من صفر ايضا توفي الشيخ الاصيل ابو المفاخر محمد بن يحيي بن محمد بن ابي جرادة العقيلي الفقيه الحنفي، بحلب، في الوقعة ايضا.
 سمع من ابي سعد ثابت بن مشرف البغدادي، واجاز له جماعة. وحدث ببغداد وحلب.
   وفي العشر الوسط من صفر ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو محمد الحسن بن احمد بن هبة الله ابن امين الدولة الحنفي، بحلب في وقعة التتار المذكورة.
 سمع بحلب من ابي الحسن علي بن روزبة، وابي المفضل مكرم بن ابي الصقر، والقاضي ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم، وغيرهم. ودخل العراق وسمع ببغداد من ابي اسحاق ابراهيم بن عثمان الكاشغري، وابي بكر محمد بن سعيد ابن الخازن، وجماعة من اصحاب شهدة وغيرها.
 وحدث بمصر وحلب، وكان فقيها حسنا فاضلا.
   وفي العشر الوسط من صفر ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو الفضل يوسف بن ابي الفتح احمد بن يوسف بن عبد الواحد الانصاري الحنفي، بحلب في الوقعة المذكورة.

 سمع بحلب من القاضي ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم وغيره، وببغداد من ابي المنجي عبد الله بن عمر ابن اللتي، وابي بكر محمد بن مسعود ابن بهروز، وابي طالب عبد اللطيف بن محمد ابن القبيطي وغيرهم، وبدمشق من ابي المفضل مكرم بن محمد بن ابي الصقر وام الفضل كريمة بنت عبد الوهاب، وغيرهما. وحدث بحلب، وكان فقيها فاضلا.
   وفي الرابع والعشرين من صفر توفي الشيخ الاصيل ابو طالب عبد الرحمن بن ابي صالح عبد الرحيم بن ابي طالب عبد الرحمن بن الحسن ابن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي الكرابيسي الحلبي الشافعي، المعروف بابن العجمي، بحلب بعد وقعة التتار، ودفن بمدرسته التي انشاها.
 ومولده في سنة تسع وستين وخمس مءة بحلب.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي حفص عمر بن محمد ابن طبرزد.
 وحدث. وكان احد الرءساء المعروفين، وبيته معروف بالتقدموالجلالة والعلم والحديث.

   وفي ليلة الثامن والعشرين من صفر توفي الشيخ المسند ابو محمد عبد الله ابن الشيخ المسند ابي طاهر بركات ابن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم ابن الشيخ ابي الفضل طاهر بن بركات بن ابراهيم بن علي بن محمد بن احمد ابن العباس بن هاشم الفرشي الدمشقي، المعروف بابن الخشوعي، بدمشق.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي مسلم عبد الرزاق بن نصر النجار.
 وحدث. ولي منه اجازة كتبت لي عنه من دمشق. وهو من بيت الحديث، حدث هو وابوه وجده وجد ابيه.

   وفي اواخر صفر توفي الشيخ الاصيل ابو عمرو عثمان بن ابي حامد محمد ابن القاضي ابي سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن المطهر بن ابي عصرون التميمي الدمشقي الشافعي، بدمشق.
 ومولده بها في الثامن عشر من ذي الحجة سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وذكر انه سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي. واجاز له جماعة من الشيوخ البغداديين. وحدث.
   وفي الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الجليل ابو محمد عبد الحميد بن ابي احمد عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة  ابن مقدام بن نصر المقدسي الاصل الدمشقي الدار المقرء الحنبلي، المنعوت بالعماد، بجبل قاسيون، ودفن به.
 ومولده بجماعيل؛ من جبل نابلس في سنة ثلاث او اربع وسبعينوخمس مءة تخمينا.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي الحسين احمد بن حمزة ابن الموازيني، وابي محمد عبد الرحمن بن علي الخرقي، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي الحجاج يوسف بن معالي الكتاني، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وغيرهم. وحدث.
   وفي ليلة السادس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو المعالي بن عبد الله بن علي المازري الضرير، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 سمع من ابي روح المطهر بن ابي بكر البيهقي. وحدث.
   وفي السابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الملك المعظم ابو المفاخر تورانشاه ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين ابي المظفر  يوسف بن ايوب بن شاذي، بحلب، بعد استيلاء التتار خذلهم الله تعالي عليهاواعتصامه بقلعتها ونزوله من القلعة بالامان، ودفن بدهليز داره.
 ومولده بمصر في شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني وغيره.
 وحدث، وخرج له الحافظ ابو محمد التوني  «مشيخة» في جزء حديثي.
   وفي شهر ربيع الاول توفي الطواشي ابو محمد طغريل بن عبد الله التركي المحسني، بحارم، عندما قتل اهلها.
 سمع مع مولاه الملك المحسن ابي العباس احمد من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وست الكتبة نعمة بنت علي ابن الطراح. وحدث.
   وفي احد شهري ربيع توفي الوزير ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم بن عبد الواحد بن موسي بن احمد بن محمد بن اسحاق بن  محمد الشيباني المقدسي، المعروف بابن القفطي، المنعوت بالمءيد، بحلب.
 ومولده بالقدس الشريف في الرابع عشر من المحرم سنة اربع وتسعينوخمس مءة.
 سمع من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي. وحدث بحلب ودمشق، ووزر في حلب بعد اخيه القاضي الاكرم مدة.
   وفي احد شهري ربيع ايضا توفي الشيخ ابو الطيب احمد بن محمد بن يوسف بن الخضر بن عبد الله بن عبد الرحيم الحلبي الحنفي، بحلب.
 ومولده بها في ليلة السابع من ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث، ودرس مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه مدة بحلب.
   وفي العشر الاول من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن محمد بن ابي بكر بن عمر القزويني الصوفي، بحلب.

 ومولده في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي. وحدث.
   وفي ليلة العشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو المظفر قايماز بن عبد الله الحلبي الحلاوي المءذن، بالقاهرة، ودفن من الغد ظاهر باب النصر. حضرت الصلاة عليه ودفنه.
 سمع الكثير بمصر والاسكندرية من جماعة كبيرة من مشايخنا وغيرهم، وحصل جملة من مسموعاته. وكان حريصا علي السماع والتحصيل وكتابة ما يسمعه واذهابه وتحليته. ووقف مسموعاته، تقبل الله تعالي منه. وحدث بيسير، ورافقنا في السماع مدة، ونعم الرجل كان.
   وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو العباس وابو الفضل الخضر، ويدعي عباسا ايضا، ابن ابي طالب نصر بن محمد بن نصر الحموي ثم الدمشقي الكاتب، بدمشق.
 ومولده في السابع والعشرين من المحرم سنة سبع وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وغيره.
 وحدث.
   وفي ليلة الثاني والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد عبد المحسن بن عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز المخزومي المصري الوكيل، المعروف بابن الصيرفي، بالقاهرة، ودفن من الغد بالقرافة.
 ومولده في سنة تسع وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي ابراهيم قاسم بن ابراهيم المقدسي، وابي القاسم هبة الله  ابن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري، وغيرهم. واجاز له ابو عبد الله محمد بن ابي زيد الكراني، وابو المكارم احمد بن محمد اللبان، وابو سعيد خليل بن ابي الرجاء الراراني، وغيرهم من شيوخ اصبهان.
 وحدث، ولي منه اجازة. وقد تقدم ذكر اخويه ابي القاسم عبد الرحمن وابي عبد الله محمد.
   وفي ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاولي توفي الامير الاصيل عيسي بن موسي بن ابي بكر بن خضر بن ابراهيم بن احمد بن يوسف بن جعفر بن عرفة بن المامون بن المءمل بن قاسم بن الوليد بن عتبة بن ابي سفيان القرشي الاموي الكردي الهكاري، المنعوت بالشهاب، المعروف بابن شيخ الاسلام، وجده ابو بكر هو ابن اخي شيخ الاسلام الهكاري، بقرافة مصر الصغري، ودفن بها من الغد.
 درس بدمشق مدة بالمدرسة الجاروخية. وكان شجاعا صالحا متزهدا فاضلا، وحدث بفواءد.
   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ المسند ابو عبد الله محمد بن  ابي احمد عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر المقدسي، المنعوت بالشمس، شهيدا بساوية: من عمل نابلس من يد التتار، ودفن بها وقد نيف علي المءة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن حمزة بن ابي الصقر، وابي الفرج يحيي ابن محمود الثقفي، وابي محمد عبد الرزاق بن نصر النجار. واجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، والكاتبة شهدة بنت احمد الابري، وكان اخر من روي عنهما فيما علمناه بالاجازة المعينة. وقد تقدم ذكر اخيه ابي محمد عبد الحميد.
   وفي التاسع من جمادي الاخرة توفي قاضي قضاة الشام ابو العباس احمد ابن قاضي قضاة الشام ابي البركات يحيي بن ابي المحاسن  هبة الله بن الحسن بن يحيي بن محمد بن علي بن صدقة ابن الخياط التغلبي الدمشقي الشافعي، المعروف بابن سني الدولة، ببعلبك، ودفن من الغد.
 ومولده في سنة تسع وثمانين، وقيل: في سنة تسعين، وخمس مءة.
 سمع من جماعة منهم: ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، وابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وابو المعالي محمد بن علي القرشي، وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وست الكتبة نعمة بنت علي ابن الطراح.
 واجاز له جماعة كبيرة من بلاد عديدة.
 وحدث، ودرس، وافتي، وله «معجم» يشتمل علي اسماء شيوخه الذين سمع منهم واجازوا له، خرجه له الحافظ ابو محمد التوني.
   وفي ليلة السادس عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو الكرم لاحق بن ابي محمد عبد المنعم بن قاسم بن احمد بن حمد بن حامد بن مفرج بن غياث الانصاري الارتاحي الاصل المصري المولد والدار الحريري اللبان، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة تقديرا.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد. وكانت له اجازة من الحافظ ابي محمد المبارك بن علي ابن الطباخ حدث بها كثيرا ونشر بها علما  جما. واجاز له ايضا ابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، والزوجان ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري وغيرهم.
 سمعت منه. وقد سمع منه شيخانا الحافظان ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري وابو الحسين يحيي بن علي القرشي، وجماعة جمة من مشايخنا ورفقاءنا وغيرهم. وكان شيخا عفيفا صابرا علي الرواية والتحديث.
 وغياث في نسبه: بكسر الغين المعجمة وبعد الياء اخر الحروف الفوثاء مثلثة.
 والحريري، بحاء مهملة وراءين مهملتين بينهما ياء اخر الحروفوبعدهما ياء النسب: نسبة الي عمل الحرير وبيعه، والله اعلم.
   وفي ليلة الثاني والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن ابي بكر المقدسي.
 حدث عن ابي نصر الاعز بن فضاءل البغدادي.

   وفي الثامن والعشرين من جمادي الاخرة توفيت الشيخة الاصيلة ام الكرام زينب بنت الشيخ ابي الجود ندي بن عبد الغني بن علي الانصارية المصرية، بالقاهرة، ودفنت من يومها.
 سمعت من ابيها الشيخ ابي الجود ندي، ومن ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد. وحدثت.
   وفي جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو محمد عبد الواحد ابن الشيخ ابي بكر بن سليمان بن علي بن سالم الحموي ثم الدمشقي الشافعي العدل، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 ومولده في المحرم سنة خمس وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي المفضل محمد بن الحسين بن الخصيب، وابي حفص عمر ابن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وغيرهم.
 وحدث بدمشق ومصر هو وغير واحد من بيته.
   وفي جمادي الاخرة ايضا توفي الشيخ ابو الصفاء خليل بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي الفتح بن ابراهيم المارديني المقرء.
 سمع من القاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني.
 وحدث.

   وفي جمادي الاخرة ايضا توفي الشيخ المعمر ابو محمد رشيد ابن محمد بن عبد الملك الهمذاني الصوفي السراجي، بدمشق.
 سمع باربل من ابي اسحاق ابراهيم بن عثمان بن درباس الماراني.
 وحدث بدمشق.
   وفي الثاني عشر من شهر رجب توفي الشيخ ابو طالب تمام، ويسمي محمدا ايضا، ابن ابي بكر بن ابي طالب بن ابي الزمام بن ابي غالب الهاشمي الدمشقي، المعروف بابن السروري، بدمشق، ودفن بسفح جبل قاسيون.
 ومولده في سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وغيره. وحدث.
 وكان يتزيا بزي الاجناد، وتولي عدة ولايات بالشام. ولي منه اجازة كتبها الي من دمشق.
   وفي شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو حامد الحسين ابن الحافظ ابي القاسم علي ابن الشيخ الحافظ ابي محمد القاسم ابن الامام الحافظ مءرخ الشام ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي الشافعي، المعروف بابن عساكر، الملقب بالحافظ، بنابلس وهو متوجه من مصر الي دمشق فيما بلغنا.

 ومولده في ليلة الرابع والعشرين من جمادي الاولي سنة عشر وست مءة بدمشق.
 سمعه ابوه الكثير من جماعة كبيرة، واستجاز له في رحلته الي العجم الجم الغفير من البغداديين، والاصبهانيين، والخراسانيين، وغيرهم.
 وحدث بدمشق ومصر.
 وابوه ابو القاسم علي سمع الكثير ببلده ورحل في طلب العلم الي بلاد عديدة، وحصل كثيرا، وكان فاضلا حافظا، وتوفي ولم يبلغ الاربعين.
 وجده ابو محمد القاسم سمع الكثير وحدث به، وكان حافظا مشهورا وله تخاريج وجموع. وجد ابيه الامام ابو القاسم علي احد الاءمة المشهورين صاحب التصانيف المشهورة والفواءد المذكورة ومن جملتها «تاريخ دمشق»
 الذي لم يسبق اليه، وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره، وله الرحلة الواسعةوالتصانيف النافعة.
   وفي السادس من شهر رمضان توفي الشيخ الاصيل ابو المكارم اسحاق بن ابي المكارم عبد الرحمن بن ابي حامد عبد الله بن عبد الرحمن ابن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر الكرابيسي الحلبي، المعروف بابن العجمي، بحلب، ودفن بالجبيل.
 ومولده في نصف شهر رمضان سنة ست مءة.
 سمع من جده ابي حامد عبد الله، ومن الشريف ابي هاشم عبد المطلب  ابن الفضل الهاشمي، والقاضي ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم.
 وحدث، وقد تقدم ذكر جماعة من اهله.
   وفي النصف من شهر رمضان توفي الشيخ الجليل ابو الفضل جعفر بن ابي علي حسن بن ابي الفتوح بن علي بن حسين بن دواس بن احمد ابن جاير الكتامي المصري الكاتب ، المعروف بابن سنان الدولة، بمصر، ودفن من الغد بالقرافة.
 ومولده في احدي الجماديين سنة اربع وسبعين وخمس مءة بمصر.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وغيره.
 وحدث، ولي منه اجازة، وكان يذكر ان اصله من المغرب، وان احد اجداده قدم مع المعز الي مصر.
 وجاير في نسبه: بالجيم وبعد الالف ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره راء مهملة، وهو مستفاد مع جابر.
   وفي ليلة التاسع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي الحسين بن عبد الله بن عيسي بن ابي الرجال اليونيني البعلبكي الحنبلي، ببعلبك.

 ومولده في السادس من شهر رجب سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي علي حنبل بن عبد الله المكبر، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وغيرهم.
 وحدث، وهو احد المشايخ المشهورين الجامعين بين العلم والدين، وكان يحفظ كثيرا من الحديث النبوي مشهورا بذلك.
   وفي شهر رمضان توفيت الشيخة حبيبة بنت احمد بن نصر الحرانية، بحلب.
 اجاز لها الشيخ ابو العباس احمد بن ابي منصور المعروف بالترك، والحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر الاصبهاني، وغيرهما. وحدثت.
   وفي شوال توفي الشيخ ابو الخير سرور بن عبد الله الحبشي المارديني الناصري، بالقاهرة.
 سمع بالكرك من ابي المنجي عبد الله بن عمر ابن اللتي. وحدث بالقاهرة.
 والناصري: نسبة الي مولاه الناصر داود ابن المعظم.
   وفي ليلة الحادي عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو علي حسن بن علي بن طاهر الكرجي الصوفي، بالقرافة الصغيرة، ودفن بها من الغد.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج. وحدث.
 والكرجي: بفتح الكاف وبالراء المهملة المفتوحة وبعد الجيم ياء النسب.
   وفي التاسع عشر من ذي القعدة توفي القاضي الاصيل ابو  المعالي عبد العزيز ابن القاضي الاسعد ابي البركات عبد القوي ابن القاضي الجليس ابي المعالي عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله التميمي السعدي الاغلبي المصري ، المعروف بابن الجباب، المنعوت بالمحيي، بمنية بني خصيب من صعيد مصر.
 ومولده في سلخ شهر رمضان سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 سمع من جماعة من الشيوخ، وكتب بخطه وحصل جملة من الكتب.
 وحدث، وبيته مشهور بالرياسة والتقدم، وقد حدث منهم جماعة. وتقدم ذكر غير واحد منهم.
   وفي بكرة السابع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو بكر محمد بن زكريا بن رحمة بن ابي الغيث الدمشقي الخياط، بدمشق، ودفن من يومه بمقابر الصوفية.
 ومولده في الثاني من شهر رمضان سنة ثمانين وخمس مءة بدمشق. اجاز له الحافظ ابو محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث.
 وقد قيل: ان وفاته في ذي القعدة من سنة تسع وخمسين، والله عز وجل اعلم.
   وفي السابع والعشرين من ذي الحجة توفيت الشيخة الاصيلة ام الخير وام شرف فاطمة بنت الشيخ ابي الفضل نعمة بن سالم بن نعمة بن  حسن الحميرية المصرية، المعروف والدها بابن الحزام، بمصر.
 سمعت بافادة ابيها من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري، وغيرهم.
 وحدثت، كتب عنها شيخنا الحافظ ابو محمد المنذري وحدث عنها في
 «معجم شيوخه» وتوفي قبلها. وابوها ابو الفضل نعمة سمع الكثير من جماعة، وكان احد طلبة الحديث المشهورين بمصر.
 والحزام: بفتح الحاء المهملة والزاي المعجمة المشددة وبعد الالف ميم.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو حامد عبد الرحمن بن محمد بن شروس بن عبد الله الارموي الصوفي العدل الناسخ، بحلب.
 سمع باربل من ابي الخير بدل بن ابي المعمر التبريزي. وحدث بدمشق بشء من نظمه.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 ***

  AUTO الجزء الخامس عشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 سنة تسع وخمسين وست مءة
   وفي ليلة مستهل المحرم توفي الشيخ الجليل ابو الفضاءل علي 
 ابن ابي القاسم عبد الرزاق بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن نصر الله بن حجاج العامري المقدسي الاصل المصري المولد والدار ، المعروف بابن القطان، بمصر، ودفن من الغد بالقرافة.
 ومولده في سنة احدي او اثنتين وثمانين وخمس مءة بمصر.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد ابن حمد بن حامد، وابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن اللبني ، وغيرهم.
 وحدث، وتولي ديوان الاحباس بمصر وعدة ولايات غيره، وهو من بيت رياسة وتقدم.
   وفي السادس من المحرم توفي الشيخ ابو الموالي سيدهم بن عبد الرحمن بن سيدهم ابن الخشاب الاسكندراني التاجر، بالاسكندرية، ودفن بمقبرة وعلة.
 ومولده في مستهل المحرم سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة بالاسكندرية.
 سمع من ابي الفتوح محمد بن محمد البكري. وحدث.

   وفي ليلة الثامن من المحرم توفي الشيخ الجليل الاصيل ابو محمد الحسن ابن الشيخ ابي موسي عبد الله ابن الشيخ الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي الجماعيلي الحنبلي، المنعوت بالشرف، بدمشق.
 ومولده في سنة خمس وست مءة.
 سمع الكثير من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي وجماعة بعده.
 وحدث. وهو من اولاد المشايخ العلماء ومن بيت الحديث والحفظ، حدث هو وابوه وجده، وقد تقدم ذكر غير واحد من اهله.
   وفي ليلة الثامن والعشرين من المحرم توفي الشيخ الصالح محمد ابن كاسول بن سيدل بن جعفر الكردي الهذباني المحمدابادي، بالحسينية ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بمسجده بالحسينية.
 كتب عنه شء من كلامه.

   وفي ليلة التاسع والعشرين من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن ابي بكر بن داود العمراني المغربي، المعروف بابن الزماخ، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، حضرت الصلاة عليه.
 ومولده قبل التسعين وخمس مءة تخمينا.
 سمع من الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الفارسي. وحدث.
 والزماخ: بفتح الزاي وتشديد الميم المفتوحة وبعد الالف فاء معجمة، ويستفاد مع الرماح بالراء والحاء المهملة.
   وفي ليلة الخامس من صفر توفي الشيخ الجليل ابو عبد الله محمد بن ابي التقي صالح بن محمد بن حمزة بن علي بن محارب التنوخي المحلي، المنعوت بالتاج، في طريق الاسكندرية، وحمل في البحر الي محرس سوار ظاهر الاسكندرية فدفن هناك من الغد.
 سمع بالقاهرة من ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرء، واجاز له ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وغيرهما. وحدث، وله شعر، ولديه فضل، وتولي نظر الاسكندرية مدة وكان رءيسا جليلا.
   وفي النصف من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاصيل ابو بكر مفضل ابن الشيخ ابي الفتح نصر الله بن ابي المجد محمد بن المسلم بن  المعلي بن علي بن الحسن بن الحسين بن ابي سراقة الهمداني الدمشقي، بالقاهرة، ودفن من يومه.
 ومولده في السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانينوخمس مءة بدمشق.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج.
 وحدث بدمشق ومصر. وكان يتزيا بزي الاجناد.
 وابوه ابو الفتح نصر الله سمع من غير واحد وحدث. واخوه ابو القاسم عبد الكريم بن نصر الله سمع ايضا وحدث، وقد تقدم ذكره.
 والمسلم في نسبه: بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد اللام المفتوحة واخره ميم.
 والهمداني: بسكون الميم وبالدال المهملة.
   وفي الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن طرخان بن الحسين بن مغيث بن عمار القرشي الاموي السخاوي الاسكندراني الحريري، بالاسكندرية.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي وابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني في اخرين. وحدث.
   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي الحسين يحيي بن عبد الله بن علي الانصاري  المصري الوراق الشروطي، بمصر.
 سمع بمصر من الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي.
 وحدث.
 وابوه ابو الحسين يحيي احد المشايخ المشهورين بمعرفة النحو والعربية بمصر، اشتغل عليه جماعة كبيرة وانتفعوا به.
   وفي الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشريف ابو البركات محمد بن ابي المكارم محمد بن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن علي بن عمر بن عبد الله بن الحسين بن يحيي بن الحسين بن احمد بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب العلوي الحسيني الزيدي الدمشقي، المعروف بابن المبلغ، بدمشق.
 ومولده في سنة تسع وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي. وحدث.
   وفي ليلة الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الخطيب ابو البركات عبد الرحمن بن ابي بكر محمد بن عبد القاهر بن مرهوب الحموي الشافعي، بمدينة حماة، ودفن بمدرسته بها.
 كان من المشايخ المشهورين بالخير والصلاح والعلم والنبل، بني مدرسة بمدينة حماة ووقف عليها اوقافا جليلة. وحدث عن عمه ابي اليسر.

   وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفاضل ابو عمرو عثمان ابن الشيخ ابي الحرم مكي ابن الشيخ ابي عمرو عثمان بن اسماعيل بن ابراهيم بن شبيب بن غناءم بن محمد بن خاقان السعدي الشارعي الواعظ الشافعي، المنعوت بالجمال، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم، حضرت الصلاة عليه وكان الجمع متوافرا.
 ومولده في الرابع والعشرين من المحرم سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
 سمع الكثير في صغره من ابيه ابي الحرم مكي، ومن ابي ابراهيم قاسم ابن ابراهيم المقدسي، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا، وابي عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب، وابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل، والحافظين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي وابي محمد عبد الله بن خلف المسكي، وابي عمرو عثمان بن ابي بكر بن جلدك، وخلف بن عبد الله الدانقي، واخرين من اهل البلد والقادمين عليها. ودخل دمشق وسمع بها من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد.
 وحدث بالكثير مدة، سمعت منه. وكان شيخا فاضلا مشهورا بالدينوالصلاح، وكان يجلس للوعظ، وكان حسن الايراد كثير المحفوظ، وكانت له اليد الطولي في معرفة المواقيت وعمل الساعات. وحدث هو وابوه وجدهوغير واحد من اخوته.
   وفي السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو  ابراهيم اسحاق ابن الشيخ العلامة ابي البقاء يعيش بن علي بن يعيش بن ابي السرايا بن علي بن المفضل الحلبي الكاتب، بالقاهرة، ودفن من يومه بالقرافة.
 ومولده في الثالث من شهر رجب سنة احدي وست مءة. وقد تقدم ذكر ابيه ابي البقاء فيما تقدم.
   وفي ليلة سلخ شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح مرتضي بن ابي الياس بن ابي المنصور البرقي، بالقاهرة، ودفن من الغد بالقرافة.
   وفي ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الجليل ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي محمد عبد الله بن ابراهيم بن عيسي بن مغنين العجيسي المتيجي الاسكندراني المالكي العدل، بالاسكندرية، ودفن من الغد بمحرس والده بالثغر.
 ومولده في العشرين من صفر سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي وخلق كثير.

 وكتب بخطه كثيرا. وحدث. وكان احد مشايخ الثغر المعروفين بالحديثوالعلم والصلاح. وابوه ابو محمد عبد الله سمع من غير واحد وحدث.
   وفي ليلة الرابع عشر من شهر رجب توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد ابن الشيخ ابي الثناء حامد بن ابي العباس احمد بن حمد بن حامد بن مفرج بن غياث الانصاري الارتاحي الاصل المصري المولد والدار المقرء الحنبلي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في التاسع عشر من ذي القعدة سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي والده، وسمع من جده لامه ابي عبد الله محمد بن حمد، ومن ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا، والحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري. واجاز له الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي، وجماعة كبيرة من الدمشقيين والبغداديين، وغيرهم. ولازم الحافظ ابا محمد المقدسي المذكور، وسمع منه الكثير وكتب عنه بعض مصنفاته.
 وحدث، سمعت منه، وتصدر بالجامع العتيق بمصر وبغيره، واقرا القران الكريم مدة وانتفع به جماعة. وكان عفيفا خيرا من بيت صلاح ورواية،  وقد حدث منهم جماعة.
   وفي الرابع عشر من شهر رجب ايضا توفي الشيخ الصالح ابو الحسن محمد بن الانجب بن ابي عبد الله بن عبد الرحمن البغدادي الصوفي، المعروف بالنعال، المنعوت بالصاءن، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، حضرت الصلاة عليه.
 ومولده ببغداد في سلخ شعبان سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
 سمع من جده لامه ابي القاسم هبة الله بن رمضان بن شبيبا وابي مقيم ظاعن بن محمد الزبيري. واجاز له جماعة من مسندي شيوخ بغداد، وغيرهم، منهم: ابو الفضل وفاء بن اسعد ابن البهي، وابو العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وابو المحاسن محمد بن عبد الملك الهمذاني، وابو المجد محمود بن نصر ابن الشعار، وابو الحسن ثعلب بن مذكور بن ارنب، وابو محمد سعيد بن الموفق ابن الخازن، وابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، وابو العز عبد المغيث بن زهير الحربي، وابو حفص عمر بن علي ابن التبان.
 وحدث، وخرج له الحافظ ابو بكر محمد ابن شيخنا الحافظ ابي محمد المنذري «مشيخة» في جزاين عن مشايخه المذكورين وغيرهم. وكان احد مشايخ الصوفية المشهورين بالصلاح وحسن الطريقة، ولحقه في اخر عمره صمم امتنع به من التحديث الا من لفظه.

   وفي الرابع والعشرين من شهر رجب توفي الشيخ المحدث الحافظ ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن سيد الناس اليعمري الاندلسي، بمدينة تونس.
 ومولده في صفر سنة سبع وتسعين وخمس مءة.
 سمع الكثير من جماعة من مشايخ المغرب، وحصل جملة من الكتب.
 وحدث، وصنف، وجمع، وكان احد حفاظ المحدثين المشهورينوفضلاءهم المذكورين، وبه ختم هذا الشان بالمغرب، ولي منه اجازة كتبها الي من مدينة تونس.

   وفي غرة شعبان توفيت الشيخة ام عبد الكريم تقية بنت الشيخ ابي احمد عبد الكريم بن ابي محمد عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد ابن سعيد المنذرية المصرية، بها، ودفنت بالقرافة ولم تعل سنها.
 اجاز لها جماعة، منهم: ابو المفضل مكرم بن محمد بن ابي الصقر.
 وحدثت بيسير. وقد تقدم ذكر والدها ابي احمد عبد الكريم المنعوت بالتقي ، وعمها شيخنا الامام الحافظ زكي الدين ابي محمد عبد العظيم.
   وفي شعبان عدم الشيخ ابو الفضل معالي بن يعيش بن معالي ابن محمد بن كاشو الحراني، بحران.

 سمع بنيسابور من ام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري. وحدث بحران.
   وفي بكرة الخامس من شهر رمضان توفي الشيخ ابو محمد ابو بكر بن ابي حفص عمر بن الحسن الفارسي ثم الدمشقي.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وغيره.
 وحدث، وكان اسمه كنيته، فمن الطلبة من كناه بابي محمد، ومنهم من سماه شاكر الله.
   وفي النصف من شهر رمضان توفي الشيخ ابو المكارم محمد ابن ابي محمد عبد الداءم بن محمد بن علي القضاعي المصري، المعروف بابن حمدان، بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة بمدينة قوص من صعيد مصر الاعلي.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي. وحدث، سمعت منه.
   وفي الخامس من شوال توفي الشيخ الفقيه الاصيل ابو حامد  محمد ابن قاضي القضاة صدر الدين ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس الماراني الشافعي العدل الضرير، المنعوت بالكمال، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم، حضرت الصلاة عليه.
 ومولده في ليلة الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة ست وسبعينوخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وابي الجود غياث بن فارس المقرء، وغيرهم.
 وحدث، سمعت منه، ودرس بالمدرسة السيفية بالقاهرة مدة.
   وفي سلخ شوال توفي الشيخ ابو الحرم مكي بن عبد الرزاق بن يحيي بن عمر بن كامل بن يوسف بن يحيي بن قابس بن حابس بن مالك بن عمرو بن معدي كرب الزبيدي المقدسي الاصل الدمشقي الدار المتجند.
 ومولده في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة بعقربا.
 سمع من ابي جعفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وابي طاهر بركات ابن ابراهيم الخشوعي، وحدث.
 وقد تقدم ذكر اخويه ابي زكريا يحيي وابي المرجي سالم.

   وفي العاشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن كتاءب بن مهدي بن علي بن ابراهيم المقدسي البانياسي الحنبلي، ودفن من الغد.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج. وحدث.
   وفي الثاني عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الجليل ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن هبة الله بن احمد بن علي بن مرزوق العسقلاني الكاتب التاجر، المنعوت بالصفي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في شهر رجب سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
 سمع بمصر من ابي محمد عبد الله بن محمد بن مجلي، واجاز له غير واحد من الشيوخ.
 وحدث، ووزر لبعض الملوك وتقدم عندهم، وكان احد الرءساء المعروفين بالثروة وسعة ذات اليد.
   وفي السادس والعشرين من ذي القعدة توفي القاضي الفقيه ابو العباس احمد بن ابي الربيع سليمان بن ابي العباس احمد الاسكندراني  المقرء، المعروف بابن المرجاني، المنعوت بالشرف، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين، قرا القران الكريم بالقراءات، وتفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه. وسمع من ابي الحسن علي بن ابي الكرم الخلال، وابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله عتيق ابن باقا، وغيرهم.
 وحدث، ودرس، وافتي، وناب في الحكم العزيز بثغر الاسكندرية مدة، ثم تولاه بعد ذلك استقلالا، وكان احد الفضلاء المشهورين والفقهاء المعروفين.
   وفي بكرة الرابع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد المءمن بن ابي الفتح بن وثاب المقدسي الحنبلي.
 حضر ابا حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وسمع من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وحدث.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي محمد عبد الرحمن.
   وفي اواخر هذه السنة توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن مخلوف بن عبد العزيز بن عبد الرحمن الصنهاجي القلعي ثم الاسكندراني المالكي النحوي، المعروف بالجراد، غريقا وهو قاصد الي الحج.
 تصدر لاقراء العربية بثغر الاسكندرية، وحدث بشء من شعره.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو الحرم مكي بن محمد بن المسلم ابن الحسين بن علي الحارثي الدمشقي العدل، المعروف بابن ابي الحوف، المنعوت بالجمال، بدمشق.
 ومولده في السادس عشر من ذي الحجة سنة ست مءة.

 سمع من القاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وغيره.
 وحدث بدمشق وديار مصر.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 ***

 سنة ستين وست مءة
   في عشية الثامن من المحرم توفي الشيخ الاصيل ابو بكر ابن الفقيه الخطيب ابي الحسن علي بن مكارم بن فتيان الانصاري الدمشقي الاصل المصري المولد والدار الصوفي، المنعوت بالنجم، بظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، حضرت الصلاة عليه.
 سمع من جده لامه ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا، ومن ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري.
 ودخل الشام، وسمع بدمشق من ابي البركات داود بن احمد بن ملاعب.
 وحدث؛ سمعت منه.
 وسالته عن مولده فقال: في ليلة النصف من شعبان سنة تسع وسبعينوخمس مءة.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي الخطاب عمر.
   وفي التاسع من صفر توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي، المنعوت بالشهاب، بدمشق، ودفن من الغد.
 ومولده في سنة احدي وست مءة تقديرا.

 حضر ابا حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وسمع من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وحدث.
   وفي الخامس والعشرين من صفر توفي الشيخ المسند ابو الفضل محمد بن سليمان بن ابي الفضل بن ابي الفتوح بن يوسف بن يونس الانصاري الصقلي الاصل الدمشقي الدار الدلال، بدمشق.
 ومولده ليلة عيد الفطر سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وغيرهما. وحدث. وكان صالحا امينا.
   وفي الخامس والعشرين من صفر ايضا توفي الشيخ الحكيم ابو بكر محمد بن عسكر بن زيد بن محمد الدمشقي الطبيب، المعروف بابن الاسكاف، المنعوت بالنفيس، بالقاهرة، ودفن من يومه بمقبرة باب النصر.
 سمع ببغداد من الشيخ ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة. وحدث بدمشق والقاهرة، ولي منه اجازة.
   وفي الثاني من شهر ربيع الاول توفي صاحبنا الشيخ المحدث ابو القاسم محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسين بن سراقة الانصاري  الشاطبي، المنعوت بالشرف، بالقاهرة، ودفن من يومه ظاهر باب النصر، حضرت الصلاة عليه ودفنه.
 سمع الكثير من جماعة كبيرة بديار مصر وبلاد المغرب، منهم: ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي. وسمع معنا علي جماعة من شيوخنا، وحصل كثيرا. وكان فاضلا متيقظا حريصا علي تحصيل ما يقدر عليه من المسموعاتوكتب علم الحديث. واخترمته المنية ولم يحدث الا بيسير.
   وفي الثالث عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد النصير بن نبا بن سليمان المصري الزفتاوي الدفوفي، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، حضرت الصلاة عليه ودفنه.
 ومولده في سنة ثمانين، او احدي وثمانين وخمس مءة تقديرا بمنية زفتا.
 سمع من ابي الحسن علي بن محمد بن رستم ابن الساعاتي شيءا من شعره. وحدث عنه، سمعت منه.
 ونبا في نسبه: بفتح النون والباء الموحدة واخره الف مقصورة.
 والدفوفي: بضم الدال المهملة وتشديدها وبعد الفاء المضمومة واو وفاء ثانية وياء النسب، وتستفاد مع الدقوقي بفتح الدال المهملة المشددة وبعد القاف المضمومة واو وقاف ثانية وياء النسب.
   وفي ليلة التاسع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الجليل ابو العباس احمد ابن الشيخ ابي علي الحسين (بن ابي علي حسين بن ابي  علي) الحسن بن ابراهيم بن سنان بن موسي بن حسن بن بشر بن ابراهيم الداري الخليلي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وعاتكة بنت الحافظ ابي العلاء الهمذاني.
 وحدث، سمعت منه. وكان شيخا حسنا ساكنا، وقد تقدم ذكر ابيه ابي علي الحسين المنعوت بالامين.
   وفي العاشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الامام العالم ابو محمد عبد العزيز بن ابي محمد عبد السلام بن ابي القاسم بن حسن السلمي الدمشقي الفقيه الشافعي، المنعوت بالعز، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، حضرت الصلاة عليه ودفنه، وكان الجمع متوافرا.
 ومولده في سنة سبع او ثمان وسبعين وخمس مءة.
 حضر ابا الحسين احمد بن حمزة ابن الموازيني، وابا طاهر بركات بن  ابراهيم الخشوعي، وسمع من الحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني.
 وحدث، ودرس، وافتي، وصنف، وتولي الحكم العزيز بمصر مدةوالخطابة بجامعها العتيق. وكان علم عصره في العلم، جامعا لفنون متعددة، عارفا بالاصول والفروع والعربية، مضافا الي ما جبل عليه من ترك التكلفوالصلابة في الدين، وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره والاسهاب في امره.
   وفي الحادي عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ المحدث الاصيل ابو الحسن عبد الوهاب ابن الشيخ ابي البركات الحسن بن ابي عبد الله محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي الشافعي العدل، المعروف بابن عساكر، المنعوت بالتاج، بمكة شرفها الله تعالي، ودفن بالحجون.
 ومولده بدمشق في ليلة عيد الفطر سنة احدي وتسعين وخمس مءة.
 سمع الكثير من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وغيرهم.

 وحدث بدمشق ومصر وغيرهما، وتولي مشيخة دار الحديث النوريةوغيرها بدمشق. سمعت منه لما قدم مصر طالبا للحج. وكان شيخا حسنا مشهورا بالخير والصلاح ومن بيت العلم والحديث.
   وفي التاسع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو احمد عبد الله بن عبد الملك بن عثمان بن عبد الله بن سعد المقدسي، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث.
   وفي العشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الامام العالم ابو القاسم عمر بن ابي الحسن احمد بن ابي الفضل هبة الله بن ابي غانم محمد ابن ابي الفضل هبة الله بن ابي الحسن احمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عامر ابي جرادة بن ربيعة بن خويلد ابن عوف بن عامر بن عقيل العقيلي الحلبي الفقيه الحنفي الكاتب، المعروف بابن العديم، المنعوت بالكمال، بظاهر مصر، ودفن من يومه بسفح  المقطم، حضرت الصلاة عليه ودفنه.
 سمع ببلده حلب من ابيه القاضي ابي الحسن احمد، وعمه الشيخ ابي غانم محمد، ومن الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي محمد عبد الرحمن بن علوان، وابي سعد ثابت بن مشرف البغدادي، وجماعة كبيرة من اهل البلد ومن القادمين اليها. وسمع بدمشق من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، والقاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، واخرين. وسمع ببغداد ومصروغيرهما علي جماعة.
 وحدث بالكثير بالبلاد المذكورة وغيرها، ودرس، وافتي، وصنف.
 وكان احد الرءساء المشهورين والعلماء المذكورين، جامعا لفنون من العلم، معظما عند الخاصة والعامة، وله الوجاهة التامة عند الملوك. وكان يكتب خطا في غاية الجودة، وله معرفة حسنة بالحديث والتاريخ، وجمع لحلب تاريخا كبيرا احسن فيه ما شاء ومات وبعضه مسودة لم يبيضه، ولو يكمل تبييضه كان اكثر من اربعين مجلدا. سمعت منه واستفدت به.
 وسالته عن مولده فقال: في العشر الاول من ذي الحجة سنة ثمان  وثمانين وخمس مءة بحلب.
   وفي ليلة السادس والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عمرو عثمان بن ابراهيم بن خالد بن محمد بن السلم النابلسي الاصل المصري المولد والدار الكاتب، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج.
 وحدث، وتقلب في الخدم الديوانية بالديار المصرية مدة.
   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو بكر محمد ابن الشيخ ابي نصر فتوح بن خلوف بن يخلف بن مصال الهمداني الاسكندراني، المعروف بابن عرق الموت، بالاسكندرية.
 سمع بافادة ابيه من الامام ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي، وابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي. واجاز له جماعة كبيرة، منهم: ابو الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي، وابو الفضل عبد المجيد ابن الحسين بن دليل، وابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، والفقيهان ابو سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون وابو المعالي مسعود بن محمد النيسابوري، وابو عبد الله محمد بن علي بن صدقة، وابو عبد الله محمد بن حمزة بن ابي الصقر، وابو المجد الفضل بن الحسين ابن البانياسي، وابو محمد  عبد الرحمن بن علي الخرقي، وابو الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابو الحسين احمد بن حمزة ابن الموازيني، وابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب ابن كليب، وابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، وابو طاهر المبارك ابن المبارك ابن المعطوش، وابو احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينةواخرون تضمنتهم «مشيخته» التي خرجها له الشيخ ابو المظفر منصور بن سليم. وحدث.
 والهمداني: بسكون الميم وبالدال المهملة.
   وفي ليلة الثالث عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ هارون بن موسي بن. . . الموصلي الصوفي بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من جماعة بمصر والاسكندرية. وحدث بيسير.
   وفي ليلة السادس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي محمد عبد الحق بن خلف بن عبد الحق الدمشقي الحنبلي العدل، المحتسب، المنعوت بالجمال، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده في السابع من ذي القعدة سنة تسع وثمانين وخمس مءة.

 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وجماعة غيرهما. وحدث.
 وقد تقدم ذكر ابيه ابي محمد عبد الحق.
   وفي ليلة الثاني من شهر رجب توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي بن حسين الطبري المكي، المعروف بابن النجار، بمكة شرفها الله تعالي، ودفن بالمعلاة.
 سمع من ابي المظفر محمد بن علوان بن مهاجر. وحدث.
   وفي ليلة الثامن من شهر رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الواحد بن اسماعيل بن سلامة بن علي بن صدقة الحراني الاصل الدمشقي المولد والدار العدل التاجر، المنعوت بالشرف، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده في سنة ثمان وتسعين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من ابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر. وحدث. وكان شيخا متدينا وله صدقة ومعروف.

   وفي عشية النصف من شهر رجب توفي القاضي الاصيل المكين ابو الحسن علي بن محمد بن كامل المصري الكاتب، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، حضرت الصلاة عليه.
 كان احد الرءساء المشهورين، وتقلب في الخدم الديوانية بمصروغيرها، وحدث بفواءد.
   وفي ليلة الثاني والعشرين من شهر رجب توفي الشريف السيد ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس بن الحسن بن العباس بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن علي ابن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الاسماعيلي الدمشقي، المعروف بابن ابي الجن، المنعوت بالبهاء، بدمشق، ودفن بمنزله بالديماس.
 ومولده في ليلة الثامن عشر من شعبان سنة تسع وسبعين وخمس مءة بدمشق .
 سمع من ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي الفوارس بن شافع، وغيرهم.
 وحدث بدمشق ومصر، وكان نقيب الاشراف بالبلاد الشامية.
   وفي التاسع والعشرين من شهر رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن عطاء الله بن عمار بن محمد الهاشمي الاسكندراني،  بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 كان احد المشايخ الذين يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، وله في ذلك محن. وكان يتكلم في ذلك علي وجه الحسبة للمسلمين. وقد حدث.
   وفي شهر رجب توفي الشيخ ابو الطاهر ابراهيم بن ابي الفهم يحيي بن ابي الطاهر ابراهيم بن علي بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري النابلسي، بنابلس.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن البناء البغدادي. وحدث بدمشق والقاهرة.

   وفي مستهل شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي الفوز عبيد الله بن علي الاصبهاني السميرمي الصوفي، المنعوت بالزين، بمدينة الفيوم، ودفن من الغد.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من الحافظ ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري. وحدث بمكة وديار مصر.
   وفي التاسع من شهر رمضان توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ميمون الاموي العثماني الواعظ من اهل المغرب.
 سمع الحديث بمكة شرفها الله تعالي، وقدم الاسكندرية وجلس للوعظ. وحدث.
   وفي الرابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الجليل ابو الروحوابو الرشد وابو الفرج عيسي بن ابي الربيع سليمان بن رمضان بن ابي الكرم ابن ابراهيم بن عبد الخالق الثعلبي القرافي الشافعي، المنعوت بالضياء، بالقرافة الصغري، ودفن بها من الغد.
 سمع من ابي المعالي منجب بن عبد الله المرشدي.
 وحدث، سمعت منه.
 وسالته عن مولده فقال: في مستهل المحرم سنة احدي وسبعين وخمس مءة، يعني بمصر، وكان اخر من حدث عن ابي المعالي منجب المرشدي فيما علمنا، والله سبحانه اعلم.

 والثعلبي: بفتح الثاء المثلثة وسكون العين المهملة وفتح اللام وبعدها باء معجمة وبعدها ياء النسب.
   وفي السادس والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو محمد عبيد بن هارون بن عبد الله العوفي المقرء الحنبلي، بدمشق، ودفن بسفح جبل قاسيون.
 سمع من ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني. وحدث.
   وفي السابع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الاصيل ابو الفضل عبد الله ابن الشيخ ابي طالب احمد بن ابي الفضل عبد الله بن ابي علي الحسين بن عبد المجيد بن احمد بن الحسن بن حديد بن احمد بن محمد ابن حمدون الكناني الاسكندراني، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 ومولده في ليلة الثاني عشر من شوال سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي، وابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرء.
 وحدث، وبيته مشهور بالرياسة والتقدم والحديث. وقد حدث منهم جماعة.
   وفي ليلة الرابع والعشرين من شوال توفي الحكيم ابو عبد الله محمد بن محمود بن ابي زيد الرازي الرصاصي الطبيب، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في سنة ست وسبعين وخمس مءة فيما بلغني. حدث بفواءد.

   وفي العشر الاواخر من شوال توفي الشيخ ابو الفضل عيسي بن يوسف بن محمد بن خضر الدمشقي الحراني، بحران المرج ظاهر دمشق، ودفن بها.
 حدث عن ابي القاسم الحسين بن هبة الله بن صصري.
 اخر الجزء الحمد لله حق حمدهوصلواته علي سيدنا محمد نبيه وعلي اله وصحبه وسلامه حسبنا الله ونعم الوكيل 
 ***

  AUTO الجزء السادس عشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 بقية سنة ستين وست مءة
   وفي سحر الخامس من ذي القعدة توفي الشيخ الجليل ابو الفضل يوسف ابن الشيخ الامام ابي محمد عبد اللطيف بن ابي العز يوسف بن محمد بن علي بن ابي سعد البغدادي الاصل المصري الدار، المنعوت بالشرف، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع بدمشق من ابي المنجي عبد الله بن عمر ابن اللتي، وغيره.
 وحدث بالقاهرة.
 وكان شيخا حسنا من اولاد المشايخ الفضلاء.
 وابوه ابو محمد عبد اللطيف احد الفضلاء المشهورين في فنون من العلم، سمع من غير واحد وحدث وصنف تصانيف معروفة. وجده ابو العز يوسف سمع من غير واحد. وحدث. واخوا جده ابو الفضل سليمان وابو الحسن علي سمعا من جماعة وحدثا ايضا.

   وفي سحر الخامس من ذي القعدة ايضا توفي ابو محمد عبد الداءم بن عبد الصمد بن حاتم بن علي بن فارس الهذلي المصري المءدب، بمصر.
 ومولده بها في الثاني عشر من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعينوخمس مءة. له شعر حسن حدث بشء منه.
   وفي الحادي عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو العباس احمد ابن عبد المحسن بن محمد بن منصور بن خلف الانصاري الاوسي الدمشقي المولد الحموي الدار، بالقصير؛ من منازل الرمل وهو قاصد الي مصر من حماة، ودفن من يومه بالموضع المذكور.
 ومولده بدمشق في سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي.
 وحدث.
   وفي السادس عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الحجاج يوسف ابن الشيخ ابي المنصور مظفر بن علي بن رافع الزهري الاسكندراني المقرء العدل، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 ومولده في الثامن والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرء، وابي محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني، وابي عبد الله محمد بن عماد الحراني، واخرين. وحدث.

 وقد تقدم ذكر ابيه ابي المنصور مظفر.
   وفي الثامن والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاصيل ابو عبد الله الحسين بن ابي حامد عبد الله بن ابي طالب عبد الرحمن بن الحسن ابن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي الكرابيسي الحلبي، المعروف بابن العجمي، بدمشق.
 ومولده في اواءل سنة اربع وست مءة.
 سمع من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي.
 وحدث، وبيته مشهور بالعلم والحديث والتقدم، وقد تقدم ذكر غير واحد منهم.
   وفي ذي الحجة توفي ابو محمد قاسم بن علي بن احمد بن علي الانصاري الاندلسي الاشبيلي الشرفي الصوفي، بمكة شرفها الله تعالي.
 سمع الكثير بمصر من جماعة كبيرة من مشايخنا وغيرهم. ودخل الشاموسمع بدمشق من جماعة من متاخري شيوخها، وسافر الي الحجاز وحجوتوفي هناك.
   وفي اواخر هذه السنة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي عمرو عثمان بن محمد بن ابي عصرون، ويلقب بالجنيد.
 ومولده في الرابع عشر من صفر سنة اثنتين وست مءة.
 حدث عن ابن روزبة، واجاز له جماعة من العجم وغيرهم، وبيته معروف بالعلم والرواية والتقدم.

   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو الفتح نصر الله بن المظفر بن القاسم بن محمد بن اسماعيل النشبي الدمشقي الصاءغ، المنعوت بالناصح، بدمشق.
 ومولده بها في سنة خمس وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي وغيره.
 وحدث بدمشق، وحلب، ومصر. وقد تقدم ذكر اخيه ابي الحسن علي.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو العباس عمر ابن الشيخ ابي الحسن علي بن المظفر بن القاسم بن محمد بن اسماعيل الربعي النشبي الدمشقي الصاءغ، ابن اخي المذكور قبله، بمصر.
 ومولده في سنة احدي وست مءة.
 سمع بافادة ابيه من جماعة، منهم: ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني. وحضر ابا حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وست الكتبة نعمة بنت علي ابن الطراح، وغيرهما.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر ابيه ابي الحسن علي، وسياتي ذكر اخيه ابي بكر محمد ان شاء الله تعالي.
 رضوان الله عليهم اجمعين.

 سنة احدي وستين وست مءة
   في الرابع من المحرم توفي الطواشي ابو الضياء بدر بن عبد الله الحبشي الشهابي، بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، ودفن هناك.
 سمع من جماعة، منهم: ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن رواج.
 وحدث، سمعت منه.
   وفي الخامس من المحرم توفي الشيخ الاصيل يحيي ابن الشيخ ابي حامد محمد ابن قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس ابن فير بن جهم بن عبدوس الماراني المصري الشافعي، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة اربع وتسعين وخمس مءة.
 سمع من ابي بكر عبد العزيز بن احمد بن باقا. وبيته مشهور بالعلموالتقدم، وقد ذكرنا اباه ابا حامد محمدا فيما تقدم.
   وفي ليلة الرابع عشر من المحرم توفي الشيخ الخطيب ابو الربيع سليمان بن خليل بن ابراهيم بن يحيي بن فارس العسقلاني ثم المكي، بمكة شرفها الله تعالي.
 سمع من ابي شجاع زاهر بن رستم الاصبهاني، وغيره.

 وحدث، وخطب بالحرم الشريف مدة، وكان مشهورا بالفضل والدين.
   وفي النصف من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد ابن عبد الله المقدسي الحنبلي، المعروف بتربية البدوي، بقرية ابي ثور ظاهر القدس الشريف.
 سمع من جماعة، منهم: شيخه ابو محمد عبد الله بن عبد الجبار البدوي، وابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج. وحدث.
   وفي المحرم توفي الشيخ المحدث الاصيل ابو اسحاق ابراهيم ابن الشيخ ابي عبد الله محمد ابن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن خلف بن محمد بن سليمان بن سوار بن احمد بن حزب الله بن عامر بن سعد الخير بن عياش وهو ابو عيشون بن محمود الداخل الي الاندلس ابن عنبسة بن حارثة بن العباس بن مرداس السلمي الاندلسي المري البلفيقي، المعروف بابن الحاج، بدمشق.
 سمع الكثير ببلاد المغرب، وحصل الاصول الحسنة الكثيرة، وقدم ديار مصر، وسمع بها من جماعة من شيوخنا، وسافر الي الحجاز فحج، وعاد الي مصر، ثم سافر الي دمشق فتوفي بها.
 وكان فاضلا نبيها محصلا، عارفا بمشايخ الاندلس. وجمع وخرجوحدث بمصر باليسير، سمعت منه.
 وسالته عن مولده فقال: في العشر الاواخر من شهر رجب سنة ست عشرة وست مءة بالمرية.
 والبلفيقي: بكسر الباء الموحدة وتشديد اللام المكسورة وكسر الفاء  وسكون الياء اخر الحروف وبعد القاف ياء النسب: نسبة الي بلفيق: حصن عند المرية.
   وفي الرابع من صفر توفي الشيخ ابو يحيي زكريا بن عبد السيد ابن ناهض بن عبد المنعم بن عبد الحكم بن حسن بن حسان الانصاري المصري النويري المالكي المءدب، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في سنة ثمان وثمانين وخمس مءة بالنويرة؛ من كورة بوش.
 سمع من الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي. وحدث، سمعت منه.
   وفي التاسع من صفر توفي الشيخ الجليل ابو محمد قاسم بن بركات بن ابي القاسم المصري البزاز العدل، المعروف بابن القيسراني، المنعوت بعز القضاة، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن البناء البغدادي.
 وحدث، سمعت منه.

 وسالته عن مولده فقال: في احد الربيعين سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة بالقاهرة.
   وفي الثالث من شهر ربيع الاول توفي الشيخ المسند او القاسموابو محمد عبد الغني ابن الشيخ ابي الربيع سليمان بن بنين بن خلف المصري الشافعي القباني الوزان، بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده في سنة خمس وسبعين وخمس مءة بمصر.
 سمع الكثير بافادة ابيه من ابي القباءل عشير بن احمد الجبلي، وابي ابراهيم قاسم بن ابراهيم المقدسي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي عبد الله محمد بن عبد المولي بن اللبني، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد وغيرهم.
 واجاز له الامام ابو محمد عبد الله بن بري النحوي، وابو القاسم عبد الرحمن ابن محمد السبيي، وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي، وغيرهم.
 وحدث بالكثير مدة، وتفرد بمصر بالرواية عن ابي القباءل عشير بالسماع، وعن ابي محمد بن بري، وابي القاسم السبيي بالاجازة، سمعت منه.
 وكان شيخا صالحا ساكنا، من اولاد المشايخ الفضلاء، سمع منه شيخنا الحافظ ابو محمد المنذري وذكره في «معجم شيوخه» وتوفي قبله. ووالده ابو  الربيع احد المشايخ المعروفين بالادب والفضل، صحب الشيخ ابا محمد بن بري واخذ عنه، وسمع من جماعة وحدث، وله تصانيف معروفة.
   وفي ليلة العاشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد المنعم بن عبد الوهاب بن محمد بن رحمة القضاعي الخولاني المصري المءذن، المعروف بابن سمعون، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في سلخ سنة ست وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن نصر الخلال.
 وحدث، سمعت منه.
   وفي ليلة الثامن عشر من شهر ربيع الاول توفيت الشيخة ست 
 الدار بنت مكي بن علي بن كامل الحراني.
 حدثت عن ابي البركات داود بن احمد بن ملاعب، وابي نصر موسي بن عبد القادر الجيلي.
   وفي ليلة الرابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن عامر بن ابي بكر الغسولي .
 حدث عن الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي.

   وفي الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو علي حسن بن ابي الحسن علي بن المنتصر بن زكريا الفاسي الاصل الاسكندراني المولد والدار الكتبي، بالاسكندرية، ودفن بين الميناوين.
 سمع من ابي المفضل عبد المجيد بن الحسين بن دليل، وابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقي.
 وحدث بالاسكندرية ومصر، سمعت منه؛ وسالته عن مولده، فقال: في اول شهر رمضان سنة اربع وسبعين، يعني وخمس مءة، بالاسكندرية، وكان اخر من حدث عن عبد المجيد بن دليل بالسماع فيما علمناه.
   وفي ليلة سلخ شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد وابو القاسم عبد الرحمن بن سالم بن يحيي بن خميس بن يحيي بن هبة الله ابن مواهب الانصاري الانباري ثم الدمشقي الفقيه الحنبلي، بجبل قاسيون.
 سمع من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، والقاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وابي البركات داود بن احمد بن ملاعب. وحدث.
   وفي التاسع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو بكروابو عمر صلاح بن جعفر بن ضرغام بن نزار بن رزين بن عجلان العجلاني  المطيري الفيومي المءدب، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده في سنة ثمانين وخمس مءة تقديرا، ببعض بلاد الفيوم.
 سمع من ابي المفضل مكرم بن محمد بن ابي الصقر، وابي الحسن علي ابن ابي عبد الله البغدادي. وحدث، سمعت منه.
   وفي التاسع من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو احمد عبد العظيم ابن عفان بن يوسف بن عساكر بن يقظان بن ابي الحسن بن فتيان بن عامر العجلاني القيم بالجامع الظافري، بالقاهرة.
 سمع من ابي المفضل مكرم بن محمد بن ابي الصقر وحدث. سمعت منه.
   وفي السابع من شهر رجب توفي الشيخ الامام العالم ابو القاسم محمد، ويسمي ايضا القاسم، ابن احمد بن الموفق بن جعفر الاندلسي  المرسي اللورقي المقرء النحوي، المنعوت بالعلم، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر باب توما.
 ومولده في سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وغيره، وبدمشق من العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وغيره، وبحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي. واشتغل بالعربية ببغداد علي الشيخ ابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري، وبدمشق علي العلامة ابي اليمن الكندي. وبرع في ذلك، وشرح كتاب «المفصل» و«مقدمة» الجزولي وقصيدة الشاطبي. وكان احد الفضلاء المعروفين والعلماء المشهورين.
   وفي العشر الاول من شهر رجب توفي الشيخ ابو الحسن علي 
 ابن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن طلحة المقدسي الاصل الدمشقي المولد والدار الحنبلي، بدمشق، ودفن بالجبل شرقي مغازة الجوع.

 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. وحدث.
   وفي ليلة الثامن والعشرين من شهر رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد الوهاب بن ابي الاشبال ضرغام بن سعيد المصري الشافعي، بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 سمع من الحافظ ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري. وحدث، سمعت منه. وسالته عن مولده فقال: في سنة خمس وسبعين، يعني وخمس مءة، بمصر.
   وفي شهر رجب توفي الشيخ ابو يوسف يعقوب بن عبد الله المقدسي الصياد، المعروف بتربية البدوي، بالقاهرة .
 سمع من شيخه ابي محمد عبد الله بن عبد الجبار البدوي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج.
 وحدث، سمعت منه.
 وهو اخو ابي العباس احمد المذكور قبله.
   وفي العشر الوسط من شعبان توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي القاسم بن احمد الكندي المغربي القصري الخياط، بمصر.
 ومولده بقصر عبد الكريم سنة ست وست مءة.
 حدث عن الهيثم الاشبيلي بشء من شعره.
   وفي ليلة سلخ شعبان توفي الشيخ ابو المجد ايوب بن ابي  الثناء محمود بن ابي القاسم عبد اللطيف بن ابي المجد محمد بن سيما بن عامر بن ابراهيم بن سالم بن سليم السلمي الدمشقي الشافعي، ودفن بجبل قاسيون.
 ومولده في سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدث.
   وفي العشر الاول من شوال توفي الشيخ الفقيه ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن رزمان بن علي بن بشارة الدمشقي الحنفي العدل، المنعوت بالفخر، ظاهر مدينة دمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي. وحدث.
   وفي ليلة السابع والعشرين من شوال توفي الشيخ الامام ابو القاسم عبد الرحمن بن مرهف بن عبد الله بن يحيي بن عبد المجيد بن عبد الباقي بن خلف المصري الشافعي المقرء الناشري، المنعوت بالتقي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي الجود غياث بن فارس  المقرء، وسمع من الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي وجماعة غيره.
 وتصدر لاقراء القران الكريم بجامع مصر مدة، وانتفع به جماعة كبيرة.
 وكان شيخا صالحا عارفا بالقراءات فاضلا فيها، واليه انتهت رياسة الاقراء بجامع مصر.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده فقال: في سنة ثمانين، يعنيوخمس مءة، بمصر.
   وفي السابع من ذي الحجة توفي الشيخ الامام الفاضل ابو الحسن علي بن ابي الفوارس شجاع بن ابي الفضل سالم بن علي بن موسي بن حسان ابن طوق، واسمه عبيد الله، ابن سند بن علي بن الفضل بن علي بن عبد الرحمن ابن علي بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي العباسي المصري المقرء الشافعي الضرير، المنعوت بالكمال، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، حضرت الصلاة عليه ودفنه.
 ومولده في السابع من شعبان سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة بالمعتمدية: قرية من اعمال الجيزة.

 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي الجود غياث بن فارس المقرء وغيره، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الامام ابي القاسم عبد الرحمن ابن الوراق وغيره. وقرا الادب علي الامام ابي الحسين يحيي بن عبد الله النحوي. وسمع الكثير من جماعة من اهل البلدوالقادمين عليها منهم: ابو الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم المدلجي، وابو القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابو عبد الله محمد بن عبد المولي ابن اللبني، وابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وابو عبد الله بن محمد ابن حمد الارتاحي، وابو محمد عبد المجيب بن ابي القاسم بن زهير، وابو روح المطهر بن ابي بكر البيهقي، وابو نزار ربيعة بن الحسن اليمني، وابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرء، وغيرهم.
 وحدث بالكثير مدة. سمعت منه. وتصدر بالجامع العتيق بمصروبمسجد موسك بالقاهرة مدة لاقراء القران الكريم، فقرا عليه جماعة كبيرةواولادهم وانتفع به الناس انتفاعا كثيرا. واليه انتهت رياسة الاقراء بالديار المصرية، وكان احد الاءمة المشهورين والفضلاء المذكورين مع ما جبل عليه من حسن الخلق والتواضع ولين الجانب.
   وفي النصف من ذي الحجة توفي الشيخ الفاضل الاصيل ابو الفرج وابو محمد وابو القاسم عبد الرحمن ابن الحافظ ابي الفتح محمد ابن الشيخ الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع ابن حسن بن جعفر المقدسي الجماعيلي الدمشقي الحنبلي، المنعوت بالعز، بجبل قاسيون.
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وست مءة.
 حضر ابا حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وله رحلة سمع فيها من  جماعة من المتاخرين. وكان صالحا ثقة من بيت الحفظ والحديث، وانتفع به جماعة.
 وحدث هو وابوه وجده. وقد ذكرنا من بيتهم غير واحد.
   وفي الحادي والعشرين من ذي الحجة توفي الفقيه ابو محمد عبد الخالق
 ابن جعفر بن محمد البلفياوي الشافعي العدل، المنعوت بالعز، بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، وسمع من ابي بكر عبد العزيز بن احمد بن باقا، وسمع معنا علي جماعة من شيوخنا، وكان له حرص علي السماعوالتحصيل. وحدث بيسير، سمعت منه. وكان فقيها فاضلا، واقرا، وانتفع به.
   وفي ليلة الثامن والعشرين من ذي الحجة توفيت الشيخة ام احمد عزية
 بنت محمد بن احمد بن مفلح الصالحية.
 سمعت من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. وحدثت.
   وفي النصف الاخير من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي اللري، بخليص؛ بين الحرمين الشريفين فيما بلغنا.
 سمع بدمشق من ابي عبد الله الحسين بن المبارك ابن الزبيدي. وحدث.
   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الفداء اسماعيل بن يوسف الدمشقي. حدث عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي بالاجازة العامة.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن رضوان ابن عبدك العجمي.
 حدث عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي بالاجازة العامة.
   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الفضل محمد بن ابي الفتح نصر الله ابن المظفر بن اسعد بن حمزة بن اسد بن علي بن حمزة التميمي الدمشقي، المعروف بابن القلانسي، بدمشق.
 ومولده بها في ذي الحجة سنة ست وست مءة.
 سمع (من) العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، والقاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني. وحدث هو وغير واحد من اهل بيته.
   وفي هذه السنة توفي ابو العباس احمد بن علي بن ياسين الحميري الصقلي  الاصل الدمشقي المنشا، المنعوت بالشرف.
 سمع من ابي عبد الله الحسين بن المبارك ابن الزبيدي، وقال الشعر وحدث، وكان شاعرا خليعا.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 