

  CHECK [عشرة احاديث عن عشرة من الشيوخ اجازوا لعاءشة بنت عيسي]
 الكتاب: عشرة احاديث عن عشرة من الشيوخ اجازوا لعاءشة بنت المجد عيسي بن الامام موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة  مخطوط
 المءلف: عاءشة بنت عيسي بن عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 عشرة احاديث عن عشرة من الشيوخ اجازوا لعاءشة بنت المجد عيسي بن الامام موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 انباكم اجازة من اصفهان، ودار السلام الشيخ الامام علاء الدين ثابت بن محمد بن احمد بن ابي بكر محمد الجحدري، وابو الحسن محمد بن احمد بن عمر بن الحسين بن خلف بن القطيعي، ووجيه الدين محمد بن غالب زهير بن محمد بن احمد يعرف بشعرانه، وابو (. . .) () محمد بن ليث بن شجاع بن الوليد (. . .) ()، ابو المحاسن محمد بن هبة الله بن (. . . .) () عبد العزيز بن علي المراتبي من ولد سعد بن ابي وقاص الزهري، وشرف النساء امة الله ابنة الشيخ احمد بن عبد الله بن الانبوسي، وابو الوقت محاسن بن عمر بن رضوان الخزاءني، والشيخة الصالحة ام الشمس اسماء، والشيخة الست حميراء ابنتا الشيخ اصيل (قب) الدين ابراهيم بن ابي محمد سفيان بن ابراهيم بن ابي عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده بن الوليد العبدي، وابو المحاسن محمد بن المبارك بن هبة الله بن محمد بن ايوب قالوا العشرة:
 اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم السجزي الصوفي رحمه الله سماعا عليه واجازة لبعضهم ان لم يكن سماعا، قال: اخبرني ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر البوسنجي قراءة عليه ببلده، وانا اسمع قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه بن اعين قدم علينا من سرخس سماعا عليه، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري الدهان، قال: حدثني الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة (قا) الجعفي مولاهم البخاري، قال:
   حدثنا ابو نعيم، حدثنا زكرياء، عن عامر، قال: حدثنا عروة البارقي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة: الاجر والمغنم.

   حدثنا ابو النعمان، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت الحسن يقول: حدثنا عمرو بن تغلب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما ينتعلون نعال الشعر، وان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما عراض الوجوه، كان وجوههم المجان المطرقة.

   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي، عن اسماعيل، قال: حدثنا قيس، عن خباب بن الارت، قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، قلنا له: الا تستنصر لنا، الا تدعو الله لنا؟ قال: كان الرجل (قب) فيمن قبلكم يحفر له في الارض، فيجعل فيه، فيجاء بالمنشار فيوضع علي راسه فيشق باثنتين، وما يصده ذلك عن دينه، ويمشط بامشاط الحديد ما دون لحمه من عظم او عصب، وما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن هذا الامر، حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت، لا يخاف الا الله، او الذءب علي غنمه، ولكنكم تستعجلون .

   حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، عن ابن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاث متواليات: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب، مضر الذي بين جمادي، وشعبان.

   حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه، (قا) قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علي المنبر: " {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك}.

   حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا الحسين، قال: حدثني يحيي، قال: حدثني ابو سلمة، قال: حدثني بسر بن سعيد، قال: حدثني زيد بن خالد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في سبيل الله بخير فقد غزا.

   حدثنا الحميدي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر، قال: سمعت بسر بن عبيد الله، انه سمع ابا ادريس، قال: سمعت عوف بن مالك، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة من ادم، فقال: اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان ياخذ فيكم كقعاص الغنم، ثم استفاضة المال حتي يعطي الرجل ماءة دينار (قب) فيظل ساخطا، ثم فتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر، فيغدرون فياتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر الفا.

   حدثني ابراهيم بن حمزة، حدثنا حاتم، عن عبد الرحمن بن حميد الزهري، قال: سمعت عمر بن عبد العزيز، يسال الساءب ابن اخت النمر ما سمعت في سكني مكة قال: سمعت العلاء بن الحضرمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث للمهاجر بعد الصدر.

   وانبا ابو الحسن محمد بن المبارك بن هبة الله بن محمد بن ايوب البغدادي، والشيخ الامام الصالح شيخ (. . . . . . . . . . .) () بقية المشايخ (. . . . . . .) () ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قال: اخبرنا الشيخ ابو سعيد (. . . . . .) () (قا) قراءة عليه في سنة ثلاث وستين واربعماءة، قال اخبرنا الامير ابو احمد خلف بن احمد بن محمد بن خالد بن الليث بن خلف بن فرقد الغزي مولي امير المءمنين قدم علينا هراة سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، قال اخبرنا ابو بكر الشافعي  هو محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي  ببغداد، قال: حدثنا ابو السري موسي بن الحسن بن عباد النساءي، قال: ثنا عثمان بن الهيثم، قال: ثنا عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله: رجل ذكر الله ففاضت عيناه، ورجل يحب عبدا لا يحبه الا لله عز وجل، ورجل قلبه معلق (قب) بالمسجد من شدة حبه اياه، ورجل يعطي صدقته بيمينه يكاد يخفيها من شماله، وامام مقسط في رعيته، ورجل عرضت امراة نفسها عليه، ذات جمال ومنصب، فتركها لجلال الله، ورجل كان في سرية فلقوا العدو فانكشفوا فحمي ادبارهم حتي تجاوزوا فانجي او استشهد.

   انباتنا ام الشمس اسماء، واختها الست حميراء ابنتا اصيل الدين ابراهيم بن سفيان بن ابراهيم بن سفيان بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن محمد بن منده في اصفهان، قالت اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن الشيخ ابي عبد الله عيسي بن شعيب الصوفي سماعا عليه، قال: اخبرني شيخ بن شيخ ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، قال: اخبرني عبد الله بن احمد الحموي، قال: اخبرنا ابراهيم الشاشي، قال: حدثنا (قا) الشيخ ابو محمد عبد بن حميد بن نصر الكشي قال: حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن مكحول، عن ام ايمن، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصي بعض اهله، فقال: لا تشرك بالله شيءا وان قطعت، او حرقت بالنار، ولا تفر يوم الزحف ، فان اصاب الناس موت وانت فيهم، فاثبت واطع والديك، وان امراك ان تخرج من مالك، ولا تترك الصلاة متعمدا، فانه من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله، اياك والخمر فانها مفتاح كل شر، واياك والمعصية فانها تسخط الله، لا تنازع الامر اهله، وان رايت ان لك، انفق علي اهلك من (قب) طولك، ولا ترفع عصاك عنهم، واخفهم في الله عز وجل.

 تمت (. . . . . .) () الاحاديث العشرة، ومن الصحابة العشرة (. . . . . . .) () المشايخ العشرة (. . . . .) () ان شاء الله تعالي علي عشرة.
 الحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 سمع هذه الاحاديث علي الشيخة الصالحة ام احمد عاءشة بنت مجد الدين ابي المجد عيسي بن الشيخ موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، اثابها الله تعالي باجازتها من المشايخ المذكورين (. . . .) () ناصر الدين ابو عمر محمد بن علم الدين (. . . .) () بن عبد الله العجمي المصري وفقه الله، واعانه، وولدا المسمعة عز الدين ابو العباس احمد بن العز عبد الرحمن بن العز محمد بن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، واولاده زينب، وخديجة، ومحمد في الرابعة حاضروا (. . .) () ست العرب بنت النقي عبد الله بن النقي احمد بن محمد بن عبد الغني (قا) وصح وثبت في شهر رمضان سنة تسعين وستماءة بسكن المسمعة بسفح قاسيون ظاهر دمشق المحروسة، واجازت الشيخة لمن سمي جميع ما يجوز لها روايته بخطه متلفظه بذلك حين سالنها ذلك، والحمد لله وحده، وصلي الله علي نبيه محمد واله وصحبه وسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل (والراجح انها القاب لابي الوقت).

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () () () () غير واضح بالاصل.
 