

  AUTO صلة الاخوان

 في حلية بركة اهل الزمان

 تاليف

 يحيي بن المهدي بن قاسم الحسيني

 تاليف مولانا الامام، السميدع() الهمام، المستن في التقوي اوضح السنن والمءدي للفروض منها والسنن، المنفرد بانواع القرب والطاعات، والمحلي في حلية الفضل والعبادات، المختص بالورع الشحشح، والشهير بالمحيا النير الصحيح، من افني عمره في رضي الحي الباقي، والذي ابلي نفسه للغرض الاخروي الباقي، العماد()، عماد الدنيا والدين، سليل اباءه المطهرين يحيي بن المهدي بن قاسم الحسيني، نفع الله به في الدارين، ورضي عنه وارضاه، امين اللهم امين.

 وصلي الله وسلم علي محمد واله الطاهرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.



  AUTO (مقدمة المءلف)

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله.

 اما بعد:

 حمدا لله علي التوفيق والهداية الي معرفته التي هي اصل السعادة، وعنوان كرامته، الذي نصب لنا اعلام الادلة الدالة من فطرته، واظهر فيها البراهين من اياته وحكمته، وعلمنا منه مالم نعلم من بداءع قدرته:{سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق }[فصلت:].

 تعليما لبريته، وعلي كلمة الاخلاص والايمان بوحدانيته، وعلي الاقرار بمحمد وما جاء به، وعلي معرفة اولياءه، واولي العلم به، نور قلوبهم بذكره، وشرح صدورهم بنوره، وطهر قلوبهم بلطفه، والهمهم اسرار عظمته، واراهم انوار ملكه وملكوته، وفهمهم غامض كتابه وسنته، وعلمهم دواء القلوب، وعرفهم طب الذنوب، فبذلوا انفسهم في ذاته لمرضاته، فحباهم بلطفه وكراماته، جعلهم ثالث نفسه في شهادته فقال:{شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم }[سورة ال عمران: ].

 وسمي نفسه المءمن وعبده المءمن، تشريفا له بعبوديته، والصلاة والسلام علي محمد المصطفي من خليقته، وعلي اله وصحبه واسرته.

 وبعد: فان اصول نعم الله لا يطاق لها شكر ولا حمد لعجز المكلف الضعيف العبد، وفروعها لا تقف علي حد، ولا تنحصر بالعد، ومن الطاف الله السنية، ونعمه الهنية، ان عرفنا باية الاوان، والمعروف في الزمان، الوسيلة الي الرحمن، ومن ترجي بركته لمن تمسك بوده من الاخوان: النطاسي()، الاسي، الالمعي ابراهيم بن احمد بن علي الكينعي رضي الله عنه وارضاه، وازلفه بما لديه وحباه، واعاد من بركاته علي العارف له السامع().



 والمبلغ والمستمع، فاني كنت ممن حظي بمودته وشغف بمحبته، وتمسك باهداب خدمته، وعاهد المولي علي عقد اخوته في الله خالصا من جميع الشواءب ان شاء الله تعالي، فاقبل رضي الله عنه وارضاه علي تاديبي وتهذيبي وتنقيح عيوبي ورحض حوبي()، فعل الشفيق الاسي، والحدب () الرفيق المواسي، شاركني في اعماله وادعيته، واهتم باموري ايثارا علي اسرته وتلامذته، فعجزت عن القيام بحقه والاقتداء به في الحياة، وندمت وتداركت بعض حقوقه بعد الممات، بنشر بعض ماخص به من الباقيات الصالحات، لعل الناظر اليها يهتدي، وباقواله وافعاله وافكاره يقتدي{اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده }[الانعام:]، ومن لم ير مفلحا لم يفلح.

 ولله در القاءل:

 فتشبهوا ان لم تكونوا مثلهم ... ان التشبه بالكرام فلاح

 اردت بذلك وجه الله تبارك وتعالي، والمعاونة علي البر والتقوي، سيما لمن سل سيف العزم علي اعداءه، والساكنين في خلده، وحوباءه() مع تعريج كلي من وجوه الاخوان، امدهم الله بلطفه وكثربهم الايمان، وجعلهم علي الحق ابلغ اعوان.. فاستخرت الله تبارك وتعالي وسالته التوفيق والهداية لي ولاخواني ولكافة المسلمين، والاخلاص في كل قول وعمل واعتقاد ونية وترك، قال صلي الله عليه واله وسلم:



 ((عند ذكر الصالحين تنزل البركة))() وقال المء يد بالله: ذكر الصالحين وكلامهم حياة القلوب كما ان الطعام والشراب حياة النفوس، دواء مجرب، وسميت هذا الكتاب المبارك صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان.

 وجعلته احد عشر فصلا:

 الاول: في حسبه ونشوءه وصفاته الجمة.

 الثاني: في ابتداء درسه وقراءته في العلوم.

 الثالث: في زهده واسبابه وتركه الدنيا مع الغني.

 الرابع: في غربته ورياضته ومجاهداته لنفسه.



 الخامس: في اوراده الصالحة وعباداته.

 السادس: في مكارم اخلاقه وتحمله لمشاق اخوانه.

 السابع: في اخلاص عبادته عن الدنيا والاخرة تعظيما لجلال الله وكبرياءه.

 الثامن: في كراماته الظاهرة والباطنة.

 التاسع : في مجاورته البيت العتيق وما فتح الله له من الاسرار والكرامات.

 العاشر: في ادعيته وحكمته ومكاتباته.

 الحادي عشر: (في تراثه، ومخلفاته، وموضع قبره، وحسن الثناء عليه بعد موته في اليقظة والمنام{وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين }[هود: ].

 ولابد من مقدمة قبل ذلك.

 مقدمة المءلف

 في فضل المءمنين والعلماء والصالحين عشر ايات مبشرات، وعشرة اخبار منبهات، وعشر حكايات مشوقات، ليكون لطفا وبداية نسعد بها في الغاية والنهاية:

 الاية الاولي: قال تبارك وتعالي: { الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين، الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون، اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون }[البقرة:] امنا بما انزلت فاجعلنا من المتقين، المهتدين، المفلحين.

 الاية الثانية: {وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين، فاثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين }[الماءدة: ، ].



 الاية الثالثة: قال الله تبارك وتعالي: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم }[الماءدة: ] اي(): والله العظيم.

 الاية الرابعة:{ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون، نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون، نزلا من غفور رحيم، ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين }[فصلت:].نسالك اللهم، يا رحيم، يا كريم السلامة والاستقامة ثم الكرامة.

 الاية الخامسة: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم }[الانفال:].



 الاية السادسة:{للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون، والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم }[يونس:] اخواني: ان الحسني ثواب الحسني والزيادة رضي الله عن عبده، وقيل: ان الزيادة غرفة من لءلءة بيضاء فرسخ في فرسخ، لها اربعة الاف مصراع من ذهب، قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لم ار كالجنة نام طالبها، ولا كالنار نام هاربها))().

 الاية السابعة:{ياايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون }[يونس: ].



 الاية الثامنة: {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب، الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب }[الرعد:، ]، اخواني، حي علي خير العمل هلموا رحمكم الله الي الله والي كرمه الجم، وفضله الذي عم، في بعض الصحف، يقول الله تعالي: يا عبدي، الي متي هذه الغيبة فبطولها تحصل الوحشة بيني وبينك، اقبل الي املا قلبك غني ويدك رزقا، ولا تباعد عني فاملا قلبك فقرا وبدنك شغلا، اتدرون ما طوبي ؟ قيل: هنيءا مريءا()، وقيل: شجرة في الجنة اغصانها متدلية علي كل بيت منها، غلظ ساقها للراكب المجد الف سنة، وهي معني قوله تعالي: {وظل ممدود، وماء مسكوب }[الواقعة:، ] تفجر انهار الجنة من تحت ساقها().

 الاية التاسعة: {ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير، وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد }[الحج:، ].



 الاية العاشرة: {الا عباد الله المخلصين، اولءك لهم رزق معلوم، فواكه وهم مكرمون، في جنات النعيم، علي سرر متقابلين، يطاف عليهم بكاس من معين، بيضاء لذة للشاربين، لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون، وعندهم قاصرات الطرف عين، كانهن بيض مكنون }[الصافات:] الي قوله تعالي: {لمثل هذا فليعمل العاملون }[الصافات:] {وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين }[الزمر:] {الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون }[النحل:].

 والقران المجيد فيه شفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين، لمن كان له قلب واقر حاضر، وفهم وافر، ورتله ترتيلا، ووقف عند عجاءبه {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب }[الانعام: ، ].

 الاخبار العشرة

 ماثورة عن الذي لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، علمه شديد القوي{محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا }[الفتح:، ]صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وانصاره.



 الاول: من الشهاب قال صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله تعالي ذكره وجلت قدرته: انا عند ظن عبدي فليظن بي عبدي ما شاء، وانا مع عبدي اذا ذكرني، وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في، والمتباذلين في، والمتزاورين في، لا اله الا الله حصني فمن دخله امن من عذابي، اشتد غضبي علي من ظلم من لم يجد ناصرا غيري يا دنيا، مري علي اولياءي لاتحلولي لهم فتفتنيهم، يا دنيا، اخدمي من خد مني، واتعبي يا دنيا من خدمك، من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما ترددت في شء انا فاعله، ما ترددت في قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته، ولابد له منه، ما تقرب الي عبدي المءمن بمثل الزهد في الدنيا، ولا تعبد لي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولازال يتحبب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به. يا موسي، انه لن يتصنع المتصنعون لي بمثل الزهد في الدنيا، ولم يتقرب الي المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم، ولم يتعبد لي المتعبدون بمثل البكاء من خيفتي، هذا دين ارتضيه لنفسي، ولن يصلحه الا السخاء وحسن الخلق، فاكرموه بهما ما صحبتموه، اذا وجهت الي عبدي المءمن مصيبة في بدنه او ماله او ولده فاستقبل ذلك بصبر جميل استحييت منه يوم القيامة ان انصب له ميزانا، او انشر له ديوانا، ثم الكبرياء رداءي والعظمة ازاري، فمن نازعني في واحد منهما القيته في النار))()  الخبر الثاني: من السيلقية() عن: انس بن مالك، قال: قيل لرسول الله ص: من اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولاهم يحزنون؟، قال: ((الذين نظروا الي باطن الدنيا حين نظر الناس الي ظاهرها، واهتموا باجل الدنيا حين اهتم الناس بعاجلها، فاماتوا منها ما خشوا ان يميتهم، وتركوا منها ما علموا ان سيتركهم فما عرض لهم من نايلها عارض الا رفضوه، ولاخادعهم من رفعتها خادع الا وضعوه، خلقت الدنيا بينهم [فما يجددونها وخربت بينهم فما يعمرونها، وماتت في صدورهم] فما يحيونها بل يهدمونها، فيبنون بها اخرتهم، ويبيعونها فيشترون بها ما يبقي لهم، ونظروا الي اهلها فيها صرعي قد خلت بهم المثلات فما يرون امانا دون ما يرجون، ولاخوفا دون ما يحذرون))().



 تم هذا حديث، عليه مسحة من الكلام الالهي لذي تقوي ويقين{افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله }[الزمر:].

 الخبر الثالث: من الشهاب قيل لرسول الله ص: من المءمن يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم ((من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، فهو ممن كملت مروءته، ووجبت اخوته، وظهرت عدالته، وحرمت غيبته))().

 الخبر الرابع: عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا جاء ملك الموت لقبض روح المءمن، قال له ملكاه: امهلنا حتي نملا مسامعه من الثناء الحسن، فيقولان له:جزاك الله عنا خيرا، كنت فيما علمنا سريعا في طاعة الله، بطيءا عن معاصيه، تحب الخير واهله، وتعمل ما استطعت منه، فرب كلام حسن قد اسمعتنا، ورب مجلس كريم قد اجلستنا، فابشر بالموعد الصدق، بيننا وبينك الموقف بين يدي الله بالشهادة لك عنده غدا))().



 الخبر الخامس: روي: ان ابا ادريس الخولاني، قال لمعاذ: اني احبك في الله، فقال له معاذ: ابشر فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ينصب لطاءفة من امتي كراسي حول العرش يوم القيامة، وجوههم كالقمر ليلة البدر، يفز ع الناس ولا يفزعون، ويخاف الناس ولا يخافون، فهم اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولاهم يحزنون.فقيل: من هءلاء يا رسول الله ؟ فقال: ((هم المتحابون في الله))().

 وروي ابن مسعود، عن: رسول الله صلي الله عليه واله وسلمانه قال: ((المتحابون في الله علي عمود من ياقوتة حمراء في راس العمود سبعون الف غرفة، مشرفون علي اهل الجنة يضيء حسنهم لاهل الجنة كما تضي ء الشمس لاهل الدنيا، عليهم ثياب سندس خضر مكتوب علي جباههم هءلاء المتحابون في الله))().

 وروي ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلمانه قال في معني قوله تعالي:{ اخوانا علي سرر متقابلين }[الحجر:] ((كانوا في الدنيا علي الطاعة في الاجتماع، والحياطة في الافتراق، وظهور النصيحة، وحفظ الغيبة، وتمام الوفاء، ووجود الانس، وفقد الجفاء، وارتفاع الوحشة، ووجود الانبساط، ولهذا يحزن الناس وهم يفرحون)).



 الخبر السادس: روي: ان ابا هريرة دخل السوق فصاح: انتم هاهنا وميراث محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقسم في المسجد؟ فذهب الناس الي المسجد، ثم رجعوا فقالوا: يا ابا هريرة، ما راينا ميراثا. قال: ما رايتم؟ قالوا: راينا اقواما يذكرون الله، ويقرءون القران.

 قال: ذلك ميراث محمد صلي الله عليه واله وسلم سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما جلس قوم يذكرون الله يتدارسون العلم الا ناداهم مناد من السماء: قوموا فقد بدلت سيءاتكم حسنات، وغفر لكم جميعا))().

 وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من زار عالما فكانما زارني، ومن صافح عالما فكانما صافحني، ومن جالس عالما فكانما جالسني، ومن جالسني في الدنيا اجلسه الله معي في الجنة))().

 وروي الفقيه حميد في كتاب الايضاح عنه: صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من زار عالما فكانما عبد الله ستين سنه)).



 وروي عنه: صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من زار عالما فكانما زار بيت المقدس، ومن زار بيت المقدس حرم الله جسده علي النار)).

 وفي بعض الاخبار عنه صلي الله عليه واله وسلم من العالم ؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: ((الذي اذا رءي ذكر الله والذي يدعو من الدنيا الي الاخرة، ومن الشك الي اليقين، ومن الرياء الي الاخلاص)) (). ذكره في بعض الكتب، غاب علي اسمه، والله اعلم.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم:((العلماء ورثة الانبياء)) ().

 الخبر السابع: روي ابو سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان لله ملاءكة سياحين في الارض، فاذا وجدوا اقواما في عبادة الله نادوهم: هلموا رحمكم الله الي بغيتكم، هلموا الي رحمة ربكم، فيجيبون فيحفون بهم، فاذا صعدوا الي السماء، يقول الله تبارك وتعاليوهو اعلم بذلك: علي اي حال تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم يحمدونك، ويمجدونك ويذكرونك، ويعبدونك. فيقول الله عز وجل: اي شء يطلبون؟

 فيقولون:الجنة. فيقول: هل راوها؟ فيقولون: لا. فيقول تبارك وتعالي: كيف لو راوها ؟



 فيقولون: لو راوها لكانوا اشد طلبا لها واشد حرصا عليها. فيقول تعالي: من اي شء يتعوذون؟

 فيقولون: من النار. فيقول: هل راوها؟ فيقولون:لا. فيقول تعالي: كيف لو راوها ؟ فيقولون: لو راوها لكانوا اشد منها هربا، واشد خوفا. فيقول تبارك وتعالي: اشهدكم اني قد غفرت لهم.

 فيقولون: ان فيهم فلانا الخاطء لم يردهم، وانما جاءهم لحاجة. فيقول تعالي: هم القوم لا يشقي [لديهم خليلهم جليسهم)) ().

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((المجلس الصالح يكفر عن المءمن الفي الف مجلس من مجالس السوء))().

 فقال عمر وهو الراوي: ان الرجل ليخرج من بيته وعليه من الذنوب مثل جبال تهامة، فاذا سمع العلم او العلماء خاف واسترجع من ذنوبه فيرجع الي منزله وليس عليه ذنب، فلا تفارقوا مجالس العلماء، فان لله في الدنيا جنة فمن دخلها طاب عيشه، قيل: وما هي؟ قال: مجالس الذكر.



 ثم اخواني، الي متي هذا الغلاط، ومتي نرتفع عن هذا الانحطاط، ومتي نقبل الي الاخرة بنشاط، ان مالكنا ومالك يوم الدين يدعونا لنقف علي اراءكه ويقطعنا جزءا من ملكه، ويكرمنا علي ماءدته: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعاني فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون }[البقرة:].

 اخواني، قطع بنا والهفاه اجبنا الخسيس العدو الراصد، وغفلنا عن الصمد الرحيم الواحد، تمسكنا بالقاذورات والقذارات، والرذاذات من الدنية التي هي ام الخطيءات وعدوة الله وعدوة اولياءه، واشتغلنا بكل سء خسيس، وغفلنا عن كل خطير ونفيس. اللهم، احينا من هذه الموتة، وانقذنا من هذه الغرقة، واكشف عن قلوبنا اغطية جهل معرفة حقوقك يا كريم.

 الخبر الثامن: منقول من الشفاء بتعريف حقوق المصطفي، قال علي

 عليه السلام: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن سنته فقال: ((المعرفة راس مالي، والعقل اصل د يني، والحب اساسي، والشوق مركبي، وذكر الله انيسي، والثقة كنزي، والحزن رفيقي، والعلم سلاحي، والصبر رداءي، والرضا غنيمتي، والفقر فخري، والزهد حرفتي، واليقين قوتي، والصدق شفيعي، والطاعة حسبي، والجهاد خلقي، وقرة عيني في الصلاة)). اللهم احينا علي سنته وامتنا علي ملته، وادخلنا في شفاعته، وصل عليه وعلي اله وصحبه واسرته.

 الخبر التاسع: قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاث من كن فيه استكمل ايمانه: لا يخاف في الله لومة لاءم، ولا يراءي بشء من عمله، واذا عرض له امران احدهما للدنيا والاخر للاخرة اثر الاخرة علي الدنيا))().



 رواه: ابو ذر عنه صلي الله عليه واله وسلم، وقال: قال لي رسول الله

 صلي الله عليه واله وسلم: ((يا ابا ذر، اتق الله اينما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن)) ().

 الخبر العاشر من السيلقية: عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((لا يكمل لعبد الايمان بالله حتي يكون فيه خمس خصال: التوكل علي الله، والتفويض الي الله، والصبر علي بلاء الله، والتسليم لامر الله، والرضاء بقضاء الله، انه من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان)).



 اخواني، امدكم الله بالالطاف وامنكم مما يحاذر ويخاف، اما مر باسماعكم، وتكرر علي السنتكم ما قال ربكم: {في كتاب مكنون، لا يمسه الا المطهرون، تنزيل من رب العالمين }[الواقعة:، ] {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب }[الحشر:]. ولله در صاحب الصراط) حيث يقول: ليس الطريق الي الله الا بمحمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم. وكل علم او حكم ليس الا من هذين البحرين العذبين، والعمودين الباسقين؛ كتاب الله فيه نبء ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وعزاءم احكام ربكم، وسنة نبيكم، وشريعة هاديكم:{ياايها المدثر، قم فانذر، وربك فكبر، وثيابك فطهر، والرجز فاهجر }[المدثر:]. في بعض التفاسير الرجز: حب الدنيا {ياايها المزمل، قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا، او زد عليه ورتل القران ترتيلا }[المزمل:]الي قوله:{ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك }[المزمل:] رضي الله عنهم.

 ولله در القاءل:

 تنبه يا هذا النوم المدثر ... فهذي تباشير الصباح تنور

 يبشر بالغفران من بات ليله ... حليف سهاد خوف نار تسعر

 واشرق عنه ليله وهو ساجد ... وادمعه من خشية تتحدر

 ينادي باخلاص وخوف ورغبة ... لك العز يا مولاي اني مقصر

 وانت قرير العين يلهو بك الكرا ... تمر بك الساعات لا تتفكر

 كانك مما مر بالناس امن ... وانت اذا مهلت باق معمر

 فدع عنك تطواع الهوي واتباعه ... وشمر فقد فاز المجد المشمر

 وبادر صلاة الليل قبل انسلاخه ... فقد اسمع الداعي وابلي المدثر

 وصل علي المختار من ال هاشم ... محمد الهادي النبي المبشر  وكتابي هذا مادبة للاخوان، وسلكت فيه الترغيب للخلان، والداع الي المادبة يكرم بالاطعمة والاشربة، والا فقلوبنا اهل الزمان كصم الجندل، او صميم الهندوان، يحتمل ان يجرد عليها بسيوف النصاءح، وتنشر عليها رماح الفضاءح، وينادي عليها بالصواءح، هولاء قوم عصوا من ستر منهم القباءح، واظهر لهم القسر الصواءح، ولم يقدروا الله حق قدره، ففاتتهم المصالح، ولا يزضح معني القسر الصواءح استحيوا من العمل الشنيع الطالح.

 اخواني، اعلموا ان الاعمال الصالحة يعملها البر والفاجر، ولا يترك المعاصي الا صديق مخلص، قال صلي الله عليه واله وسلم في خبر طويل:((من صبر علي طاعة الله كان له ماءة درجة، ومن صبر عن معصية الله كانت له الف درجة))().

 والكلام ذو شجون، والغريق بكل حبل يلتوي. والله المستعان علي نفسي.

 والحكايات العشر

 الحكاية الاولي:

 قال تعالي: {كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا }[طه:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((حكايات الصالحين، وذكرهم جند من جنود الله تقوي بها قلوب العارفين)).



 الاولي: ان كعب الاحبار() قال:لم اجد باعثا للقلوب، وحاديا الي المحب المحبوب اخص من اية في التوراة.

 قال الله تعالي لنبيه موسي: ان لي عبادا من عبادي يحبوني واحبهم، ويشتاقون الي واشتاق اليهم، ويذكروني واذكرهم، وينظرون الي قدرتي وكمالي، وانظر اليهم بعين رحمتي، فان حذوت طريقهم احببتك، وان عدلت عنهم مقتك، فقال: يا رب، وما علامتهم؟

 قال: يراعون الظلال بالنهار لصلواتهم كما يراعي الراعي الشفيق غنمه، ويحنون الي غروب الشمس كما تحن الطير الي اوكارها عند الغروب، فاذا جنهم الليل واختلط الظلام، وفرشت الفرش، ونصبت الاسرة، وخلا كل حبيب الي حبيبه، نصبوا الي اقدامهم، وافترشوا الي وجوههم، وناجوني بكلامي، فبين صارخ وباكي ومتاوه وشاكي، وبين قاءم وقاعد، وبين راكع وساجد، بعيني ما يتحملون من اجلي، وبسمعي ما يشتكون من حبي، اول ما اعطيهم ثلاثا:

 الاولي: اقذف في قلوبهم من نوري فيخبرون عني كما اخبر عنهم.

 الثانية: لو كانت السماوات والارض في موازينهم ما استكثرتها لهم.



 الثالثة: اقبل بوجهي عليهم، افتري من اقبلت عليه بوجهي يعلم احد ما اريد ان اعطيه؟ يا موسي، انا عند المنكسرة قلوبهم من اجلي.

 الحكاية الثانية

 قال شقيق بن ابراهيم البلخي()، لحاتم الاصم() رضي الله عنهما: منذ كم صحبتني؟ قال منذ ثلاث وثلاثين سنة. قال: فماذا تعلمت مني في صحبتي؟ قال: تعلمت ثمان مساءل، قال شقيق: انا لله وانا اليه راجعون ذهبت ايامي معك سدا، قال حاتم: ما تعلمت غيرها، قال شقيق: هاتها حتي اسمع منك، فقال حاتم: الاولي نظرت الي هذا الخلق فرايت كل واحد منهم يحب محبوبا فهو ومحبوبه الي عند القبر، فاذا وصل القبر افترقا ودفن وحده فجعلت الحسنات محبوبي، فاذا دخلت القبر دخل معي محبوبي قال: احسنت يا حاتم فما الثانية؟



 قال: نظرت الي هذا الخلق فرايت من كان معه شء له قيمة ومقدار رفعه وحفظه، ثم نظرت الي قول الله تعالي: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} فجعلت كلما وقع في يدي من شء له قيمة ومقدار وجهت به اليه كيما يبقي لي محفوظا عنده، فقال: احسنت يا حاتم، فما الثالثة؟

 قال: نظرت الي قوله عز وجل:{ واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي }[النازعات:]فعلمت ان قوله حق لا ريب فيه فاجهدت نفسي في دفع الهوي حتي استقامت علي طاعة الله، قال: احسنت يا حاتم فما الرابعة؟



 قال: نظرت الي هذا الخلق، وكل واحد منهم يرجع الي الحسب والمال والشرف فاذا هولا شء، ونظرت الي قوله تعالي:{ ان اكرمكم عند الله اتقاكم }[الحجرات:]فاتقيت الله وخفته، قال: احسنت يا حاتم، فما الخامسة ؟ قال: نظرت الي هذا الخلق يطعن بعضهم علي بعض، ويغتاب بعضهم بعضا فعلمت ان اصل ذلك الحسد، ونظرت الي قوله تعالي:{ نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا }[الزخرف:]فعلمت حقا ان القسم من الله فتركت الحسد، واحببت الخلق، فقال: احسنت يا حاتم، فما السادسة ؟، قال: نظرت الي هذا الخلق يبغي بعضهم علي بعض، ويقاتل بعضهم بعضا فنظرت الي قوله تعالي:{ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا }[فاطر:]فعاديته، واحترزت منه، واخذت حذري منه؛ لان الله قد شهد عليه انه عدو لي فعاديته، وتركت عداوة الخلق، قال: احسنت، يا حاتم، فما السابعة؟ قال: نظرت الي هذا الخلق، كل واحد منهم يطلب هذه الكسرة، فيجهد نفسه، ويترك المفروض عليه، والطاعة، ويتعب نفسه، ويدخل فيما لا يعنيه، ثم نظرت الي قوله تعالي:{وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين }[هود:]فعلمت اني واحد من هذه الدواب المضمون رزقها فرزقي مضمون، فاشتغلت بالله، وتركت ما ضمنه ، قال:احسنت، يا حاتم، فما الثامنة؟ قال: نظرت الي هذا الخلق، فاذا هم: يتوكل احدهم علي صنعته، والاخر علي تجارته، والاخر علي صحته، فكل مخلوق قد توكل علي مخلوق مثله، فرجعت الي قوله تعالي:{ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره }[الطلاق:]فتوكلت عليه، قال: احسنت يا حاتم، قد جمعت في هذه المساءل علم  التوراة، والانجيل، والزبور، والفرقان العظيم.

 وهذا شقيق وحاتم من التابعين، روي: ابو بكر الصديق تولي الله مكافءته عنه: صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا ابا بكر، قل لامتي يكونوا علي اثري، واثر اصحابي، فاني لم ابعث تاجرا ولا حراثا، ولكن بعثت داعيا وهاديا ورحمة، وما امرني ربي بجمع الدينار والدرهم، ولكن قال:{فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين }[الحجر: ])).



 الحكاية الثالثة

 روي: ابو طالب المكي()، في كتاب قوت القلوب وطريق المحب الي المحبوب ان احمد بن الحواري()، دخل يوما علي سليمان الداراني رضي الله عنهم()، فراه يبكي، فقال ما يبكيك يا شيخ الصدق ؟ فقال: ويحك يا احمد، انه اذا جن الليل، وافترش اهل المحبة اقدامهم، وجرت دموعهم علي خدودهم، اشرف الجليل عليهم، فقال: بعيني من تلذذ بكلامي، واستراح بمناجاتي، فبي حلفت لانظر اليهم بعين رضاي، وابيحهم رياض قدسي، فعلامة حب الله يا احمد، حب القران، وعلامة حب الله وحب القران حب السنة، وعلامة حب السنة حب الاخرة، وعلامة حب الاخرة بغض الدنيا، وعلامة بغض الدنيا لا تاخذ منها شيءا الا زادا وبلغة الي الاخرة، وتقديم امر الاخرة علي امور الدنيا من كل ما تهوي النفس، والمبادرة الي اوامر الحبيب، والتذلل للعلماء به، والعاملين له، ثم التعزز علي ابنا ء الدنيا المءثرين لها والبعد عنهم. ولله القاءل:

 يا نسيم القرب، ما اطيبكا ... ذاق طعم الانس من حل بكا

 اي عيش لاناس قربوا ... قد سقوا بالكاس من مشربكا  الحكا ية الرابعة

 قال ابو طالب المكي رضي الله عنه: كان بعض المجاورين بمكة عنده دراهم اعدها للانفاق في سبيل الله، قال: فرايت ليلة فقيرا يطوف بالليلحين الهدي والسمت فكنت اطا اثار قدميه وامشي خلفه، فلما قضي طوافه وقف بالملتزم، فسمعته يقول: دعاء حفيفا جاءع كما تري عريان كما تري فما تري فيما تري ، يامن يرا ولا يرا، وعليه خلقان رثاث فقلت في نفسي ما اجد لدراهمي موضعا خير من هذا فجءته بالصرة فدفعتها اليه، وقلت انت هكذا مسكين، تكون هذه معك تنفقها علي نفسك ووضعتها عليطرف ازاري بين يديه، فاخذ منها خمسة دراهم، فقال اربعة ثمن مازرين، ودرهم اتقوته ثلاثا، ولا حاجة في ساءرها، قال: فرايته الليلة الثانية عليه مازران جديدان، فهجس في نفسي منه شء فالتفت الي فاخذ بيدي فاطافني معه اسبوعا، كل شوط في جوهر من معا دن الارض يتحسس تحت اقدامنا الي الكعبين منها ذهب وفضة وياقوت ولءلء وجوهر لم يظهر للناس، فقال: هذا كله قد اعطيناه فزهدنا فيه وناخذ من ايدي الخلق احب الينا لانه احب اليه.

 الحكاية الخامسة

 روي: ان رجلا زار اخا له في الله في قرية ناءية فلقيه نبي من انبياء الله، فقال له: الي اين تريد؟ فقال: ازور اخا لي في هذه القرية، قال: هل بينك وبينه رحم؟ قال: لا، قال: فهل عليك له نعمة ؟ قال: لا قال: فهل ترجوه لمنفعة دنيا، قال: لا الا اني احبه في الله، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم اني رسول الله اليك، يقول لك: ان الله قد احبك كما احببته فيه.



 وعن: الحسن البصري() قال، كان بعض السلف يءجر نفسه في سبب اولاد اخيه في الله، فكان احدهم يخلفاخاه في عياله اربعين سنة ما يفقدون الا وجهه.

 قال الفضيل(): بقي من لذات الدنيا ثلاث: لقاء الاخوان، وصلوة الجماعة، وقيام الليل.

 وقال اخر: اخ لك في الله كلما لقيك علمك خيرا، خير لك من اخ كلما لقيك حط في كفك مثقالا.



 الحكاية السادسة:

 روي سعيد بن المسيب()، قال : دخلت علي:علي بن الحسين() زين العابدين عليهم السلام عند طلوع الشمس، وهو قاءم يصلي كانه ساق شجرة، قد ثفنت()جبهته، وانخرم انفه، فقلت له: ما هذا الاجتهاد لولم تخلق النار الا لك ؟، فقال: ما يدري علي بن الحسين الي جنة يصير ام الي نار، ثم بكا ولم يزل ساجدا حتي زالت الشمس، وهو يقول: لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا، لا اله الا الله تعبدا ورقا، فقال سعيد: اشهد يا علي بن الحسين، انك ممن يستشفع به الي الله، ثم قال له علي بن الحسين: قد ذقت حلاوة الدنيا، وفتحت لي بهجتها، واستوي عندي رطبها ويابسها،  وذهبها وفضتها، وكاني انظر الي عرش ربي بارزا والي اهل الجنة كيف ينعمون فيها ، والي اهل النار كيف يعذبون، فاسهرت ليلي، واظمات نهاري، وقليل ما انا فيه من حق ربي.

 وهذا سعيد بن المسيب الراوي روي: انه دخل الكعبة فاحرم فيها بركعتين، ختم فيها القران شكرا لدخوله بيت الله.

 وروي: ان بعض من حضر مقام علي بن الحسين عليهم السلام ذكر خفض عيش الملوك، وتنعم اهل الدنيا بنعم الله تعالي، فقال:لا تنظروا الي خفض عيش الملوك ولين لباسهم، ولكن انظر الي سرعة ظعنهم وشر منقلبهم، واملي عليه هذه الابيات:

 ملوك الارض حكام الرعايا ... ونحن عبيد خلاق البرايا

 ادمنا عيشنا بجريش ملح ... اذا اكلوا الثرايد والقلايا

 شددنا وسطنا بحبال ليف ... اذا لبسوا الخوايص والحلايا

 وان لبسوا الشفوف معلمات ... فخرنا بالمرقع والعبايا

 وان سكنوا قصورا عاليات ... سكنا في المساجد والزوايا

 غدا يتبين السادات منا ... وينظر اينا اوفي عطايا  الحكاية السابعة

 قال ذو النون() المصري رضي الله عنه: بينما انا في بعض سياحاتي، اذ انا بشيخ علي وجهه سيما العارفين، فقلت له:يرحمك الله، كيف الطريق الي الله ؟، فقال: لو عرفته لعرفت الطريق اليه، ثم قال لي: يا هذا، دع الخلاف والاختلاف، قلت: يرحمك، الله اليس اختلاف العلماء رحمة ؟، قال: نعم الا في تجريد التوحيد، قلت:وما تجريد التوحيد ؟ قال: فقدان رءية ما سواه لوجدانه، قلت: وهل يكون العارف مسرورا؟ قال: وهل يكون العارف محزونا ؟ فقلت: اليس من عرف الله طال همه؟، قال: بل من عرف الله زال همه، قلت:وهل تغير الدنيا قلوب العارفين؟، قال: وهل تغير العقبي قلوب العارفين حتي تغيره الدنيا، قلت: اليس من عرف الله صار مستوحشا؟ قال: معاذ الله ان يكون العارف مستوحشا، ولكن يكون مهاجرا متجردا، قلت: وهل يكون العارف متاسفا علي شء غير الله ؟، قال: وهل يعرف العارف غير الله فيتاسف عليه؟، قلت: وهل يشتاق العارف الي ربه ؟ قال: هل يكون العارف غايبا عن الله طرفة عين حتي يشتاق اليه، قلت: ما اسم الله الاعظم ؟ قال: ان تقول الله وانت تهابه، قلت: اني كثيرا ما اقول الله ولا تداخلني الهيبة، قال: لانك تقول الله من حيث انت لا من حيث هو، قلت: عظني، قال:حسبك من الموعظة  علمك بانه يراك، فقمت من عنده، فقلت: ما تامرني به؟ قال: اطلاعه عليك في جميع احوالك لاتنسه.تم ذلك، وانشد بعض المحبين:

 لولا شهود جماله في ذاتي ... ما كنت ارضا ساعة بحياتي

 ما ليلة القدر المعظم قدرها ... الا اذا عمرت به اوقاتي

 ان المحب اذا تمكن في الهوي ... والحب لم يحتج الي ميقات

 الحكاية الثامنة

 عن كعب الاحبار قال: في صحف ابراهيم الخليل عليه السلام، يقول الله: يا ابرهيم، من قام لي متعبدا اربعين يوما بلياليها اينعت الحكمة من قلبه حتي ينظر ما عندي ببصاءر قلبه، فاكون انا مءدبه، وراعيه، ورازقه من حيث لا يحتسب.

 ولله القاءل:

 طريق الوصل سهل ان تردني ... وفي معنا ك فاطلبني تجدني

 قريب حيث كنت وحيث تغدو ... وحيث تروح فاطلبني تجدني

 واني منك في قرب وبعد ... كقاب القوس فاطلبني تجدني

 فان تك قد ضمءت الي شوقا ... فقاطع كل من تهوي وصلني

 وان تك تبتغ مني بديلا ... فقاطعني وودعني ودعني

 ستذكرني اذا جربت غيري ... وتحمد كل امر كان مني

 تعالي الله ما الطفه بعبده، وارحمه، واقربه من عبد السوء.

 الحكاية التاسعة  روي في كتاب مءازرة الاخوان() للفقيه ابي القاسم الشقيف()  وهو كتاب نفيس في علم المعاملة قال: قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كان يوم القيامة، اوقف الله عبده الفقير المءمن بين يديه وادناه منه، وقال له: وعزتي وجلالي ما زويت منك الدنيا لحقارتك عندي ولا لضعفك لدي، ولكن انظر الي ما اعددت لك من الجنان، والحور الحسان، فينظر الي ما اعد الله له، فلولا امسك الله روحه لذهب من شدة الفرح، ولكن دونك هذا العالم فمن احبك لاجلي، وكساك لاجلي، واطعمك لاجلي، وسقاك لاجلي، فهو لك، وشفعتك فيه، فينظر الفقير الي وجوه الناس فياخذ بيد هذا وبيد هذا، وهم لا يعرفونه، فيدخلهم الجنة بغير حساب، وهذا معني قوله: {ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون }[الزخرف:] وفي بعض التفاسير: الازواج والقوام التوام والمبايع والمتابع. والله اعلم.

 وروي عنه ص: (( يشفع يوم القيامة الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء، فاذا المءمن لايخلو من احد الاثنين الشافعين)) ().



 ولله الامام الجرجاني() حيث قال:

 [اطار الخوف نومهم فقاموا ... واهل الامن في الدنيا هجوع]

 [اذا ما الليل اظلم كابدوه ... فيسفر عنهم وهم ركوع] ()

 هم الشفعاء يوم العرض حقا ... نجوم للهدي وهم خضوع

 كذي طمرين قال الله هذا ... يبر اليه() الطرف الدموع  وقد ختمنا() الحكايات بحكاية في تاج الايمان، وموضع الراس من الاسلام في الصلاة، ختامه مسك، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون، وهي:

 الحكاية العاشرة

 قال محمد بن سيرين(): لو خيرت بين دخول الجنة وبين صلاة ركعتين لاخترت صلاة ركعتين، لان في دخولي الجنة رضاي، وفي الصلاة رضاء ربي، الم تسمعوا الي قوله تعالي:{ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال }[الرعد:] والي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خلق الله عالمه علي ثلاثة اصناف: صنف قيام لا يركعون وهي السماوات والعرش وبعض الملاءكة والجبال والشجر، وصنف ركوع لا ينتصبون وهم: بعض الملاءكة وذوات الاربع من الدواب وغيرها، وصنف سجود لا يركعون وهم الارض والبحار وما يمشي علي بطنه من الدواب، فمن صلي ركعتين فكانما عبد الله تبارك وتعالي بعبادة كل مخلوقاته مع ما ينفرد به من الذكر والتلاوة)).



 وعن شيخ الصدق الحسن البصري، قال: للمصلي ثلاث كرامات: الاولي: تتناثر عليه الرحمة والبر علي راسه من عنان السماء الي مفرق راسه، الثانية: ان الملاءكة تحف به من موضع قبره الي عنان السماء، الثالثة: ان الملاءكة لا تزال تنادي: لو يعلم هذا العبد من يناجي ما انفتل من صلاته.

 وروي: ان شابا تقيا لزم المسجد والعزلة فقيل له: لو خالطت في حلق العلماء؟ فقال: لا حاجة لي فيهم اذا اردت ان اناجي ربي قمت الي الصلاة، واذا اردت ان يناجيني قرات كتابه؛ لانه تعالي يخاطبني يا عبدي اتقيني، اعبدني يا عبدي، اذكرني. يا عبدي، اقدرني حق قدري().

 وقيل: ان للصلاة اثني عشر الف مسالة قبلها وفيها وبعدها، ولابد من ذكر صلاة اهل الصدق والوفاء ان شاء الله تعالي في صفة خلوة سيدي ابراهيم الكينعي رضي الله عنه.

 اخواني: اذا هب عليكم نسيم التعارف سحرا، وانستم ما قرع سمع الكليم حين سري، وشممتم من رواءح القوم مسكا وعنبرا، ولاحت لكم اعلام خيامهم زهرا، وفجر حجر مغناطيسهم من حجر قلوبكم نهرا، وشاهدتم معني: عند الصباح يحمد القوم السري، فانظروا الي ما لمحت اعيان عيون البصاءر، وتبلجت الافءدة بطمانينة عنده، وتبلجت الضماءر من الايات المبشرات، والاحاديث المنبهات، والحكايات المشوقات، فان ما لت الي الكتاب العزيز فهو الشفاء والحصن الحريز، انتهزتم الفرص، ولزمتم للنفوس الرفض فانها كالطير اذا خرج من القفص، اقبلتم علي تلاوته بكلكم، وعكفتم عليه دهركم، ورتلتموه ترتيلا، ووقفتم علي كل اية طويلا، وسمعتموه من الحملة الخاشعين، وجربتم وجزمتم به انفسكم مع المجتهدين.



 سمع عمر.... قارءا يقرا:{ افرايت ان متعناهم سنين، ثم جاءهم ما كانوا يوعدون، ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون }[الشعراء: ،،] فوقعت في قلبه وغشي عليه، وقال: قد قرات هذه الاية كذا وكذا مرة فلما سمعتها ما كانها قد قرعت سمعي.

 وروي: ان اعرابيا دخل البصرة او الكوفةوالله اعلموهو راكب علي راحلته، فاول من لقيه الاصمعي رحمه الله تعالي، فقال:انزل ايها الاعرابي عن ناقتك لاسمعك شيءا من كلام الله، فقال الاعرابي: او لله كلام ؟! قال:نعم، فنزل لنفحة الرحمة التي حضي بها، فتعوذ الاصمعي وقرا: {ان المتقين في جنات وعيون}الي قوله تعالي: {وفي انفسكم افلا تبصرون، وفي السماء رزقكم وما توعدون}فقال الاعرابي: حسبي، فكسر قوسه، وقصد لبة ناقته فنحرها، فقال للاصمعي: اعني علي تفريقها للمساكين، وذهب فارا الي الله للسعادة الابدية، فغاب عن الاصمعي مدة، فراه فقال: اعد علي من كلام الله ما قرات علي، فقرات الاية من اولها{وفي السماء رزقكم وما توعدون، فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون }[الذاريات:، ]فقال الاعرابي: من هذا الذي الجا الله حتي اقسم من هذا الذي الجا الله حتي اقسم؟() فلم يزل يرددها حتي خرجت نفسه، فجهزه الاصمعي وصلي عليه ودفنه، وراه في منامه علي حال سنية فقال له: ما حالك ؟ فقال: رفعني الله علي منازل الشهداء؛ لان الشهداء قتلوا بسيوف الكفار، وانا قتيل كلام الجبار.



 وان لاح لنفوسكم من اخبار نبيكم صلي الله عليه واله وسلم قبس هداية فهو الدليل في البداية والشفيع في النهاية، اقبلتم علي كتب الاخبار النبوية، والاخبار المعروفة، فمن المختصرات الاربعين السيلقية فهي شفاء للقلوب الصدية، وشرحها الانوار المضية() للامام المءيد بالله يحيي بن حمزة، وحديقة الحكمة() شرحها الامام المنصور بالله، ومن الكتب كتاب سلوة العارفين()  للامام الجرجاني، والبالغ المدرك() وشرحه لابي طالب، وشمس الاخبار() وتنبيه الزاهدين الراغبين () لمحمد بن عبد الله الرقيمي رحمه الله تعالي، وغيرها من الكتب البسيطة، لكن هذه من جملة تراث سيدي ابراهيم الكينعي، في خزانة كتبه، فهذه سفينة من ركبها نجا، والي الخير وصل واهتدي، وان جاشت علي قلوبكم جنود  حكايات الصالحين، وهملت دموعكم علي معالم اهل التقوي واليقين، فبها ونعمت، كفيتم مءنة الطلب واخذتم خلاصة ذوي البصاءر والادب، فلم يغترفوارضي الله عنهم الامن هذين البحرين الزاخرين بالدرر، وفلذ المرجان ونفيس الجوهر، فقد دللتكم علي كيمياء السعادة وكنوز الحسني والزيادة ، طالعتم كتاب جلاء الابصار بحكايات الصالحين والاخيار () للفقيه العالم نزيل الحرم الشريف ابي القاسم بن محمد الشقيف، وكتاب روض الرياحين في كرامات الصالحين() حصله ابراهيم الكينعي علي مشقة صدر له من الشهر من عز عليه ما يطلب هان عليه ما يبذل، وكتاب بستان العارفين لحكايات اهل اليقين للجوزي، وهذه في خزانته رحمه الله موجودة، وحلية شيخكم ودليلكم الي الله بعد كتابه وسنة نبيه، فهي مغناطيس الفواءد وبغية الرايد؛ لان المشاهد والعلوم اكثر بغية ان شاء الله تعالي، هذا الكتاب المبارك، وشمرتم علي الاطلاق علي كتب المعاملات، فهي اغذية القلوب كما ان الطعام والشراب اغذية النفوس، وبه قوام الخلقة الانسانية، وهي موجودة في خزانة شيخكم رحمه الله سلوة العارفين وكتاب الانطاكي وجواهر قوة القلوب لابي طالب المكي، وكتاب عوارف المعارف للشهروردي، وتذكرة ذوي الالباب وهي انفس ما يقصد المبتدي والمنتهي، وكتاب التصفية() للحسن الديلمي، وهي خلاصة الخلاصة الشافية الكافلة الكافية ان شاء الله تعالي، وكتاب بداية الهداية() للغزالي، وفي غير الخزانة تصفية الامام يحيي بن  حمزة()، وكتاب احياء علوم الدينللغزالي نفيس بسيط جامع للعلوم كاسمه، وغير ذلك، والدليل يرشد الي الطريق، والله الهادي.

 ان التجار اذا راحوا وقد ربحوا ... انساهم الربح ما اعناهم السفر

 وها انا باسم الله ابتدء، وبه في كل اموري اهتدي.

  AUTO الفصل الاول [ في صفته وحليته]

 في حليته علي سبيل الجملة، ونشوءه الطاهر، وحسبه الطاهر.

 اما صفته وحليته: فهي معني ما قاله بان مدينة علم الله، وحامل وحي الله، اسد الله في الارض، وحجته علي الخلق، امير المءمنين، وسيد الوصيين، علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، حيث قال لهمام() رحمه الله تعالي في صفة المتقين، وقد جعلتها في مختصري هذا غرة شادخة، ولمعة باذخة؛ لان كلامه عليه السلام عليه مسحة من الكلام الالهي، وعبقة من الكلام النبوي، والمدينة لا تدخل الا من بابها؛ لانه امام هذه الطريقة، ومفتاح علوم اهل الحقيقة، وهذه هي الغرة المباركة.



 روي جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين ، عن ابيه الحسين: ان رجلا من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قام اليه، يقال له: همام، وكان عابدا مجتهدا، فقال: يا امير المءمنين، صف لي المتقين كاني انظر اليهم، فتثاقل عن جوابه، وقال له: يا همام، اتق الله واحسن فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، فقال همام:يا امير المءمنين، سالتك بالذي اكرمك بما خصك به، وفضلك بما اتاك واعطاك لما وصفتهم لي، فقام عليه السلام علي راحلته: فحمد الله واثني عليه، وصلي علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: اما بعد: فان الله خلق الخلق وكان غنيا عن طاعتهم، لا تضره معصية من عصاه، ولا تنفعه طاعة من اطاعه، وقسم بينهم معايشهم، ووضعهم من الدنيا مواضعهم، فالمتقون فيها هم اهل الفضاءل، منطقهم الصواب، وملبسهم الاقتصاد، ومشيهم التواضع، خضعوا لله بالطاعة فغضوا ابصارهم عما حرم الله عليهم، نزلت انفسهم منهم في البلاء كالتي نزلت في الرخاء، رضوا عن الله بالقضاء، فلولا الاجال التي كتب الله عليهم لم تستقر ارواحهم في اجسادهم طرفة عين شوقا الي الثواب، وخوفا من العقاب، عظم الخالق في انفسهم، وصغر ما دونه في اعينهم، فهم والجنة كمن قد راها فهم فيها متكءون، وهم والنار كمن قد راها فهم فيها معذبون، قلوبهم محزونة، وشرورهم مامونة، وحواءجهم خفيفة، وانفسهم عفيفة، ومءنتهم في الاسلام عظيمة، صبروا اياما قصارا اعقبتهم راحة طويلة، ارادتهم الدنيا فلم يريدوها، وطلبتهم فاعجزوها، اما الليل فصافون اقدامهم، تالين لاجزاء القران، يرتلونه ترتيلا، يحزنون به انفسهم، ويستثيرون به دواء داءهم، فاذا مروا باية فيها تشويق ركنوا اليها طمعا وتطلعت انفسهم اليها شوقا، فظنوها نصب اعينهم، اما الليل فجاثون علي  ركبهم، يحمدون جبارا عظيما، واذا مروا باية فيها تخويف اصغوا اليها مسامع قلوبهم وابصارهم، فاقشعرت جلودهم، ووجلت قلوبهم، وظنوا ان صهيل جهنم وزفيرها وشهيقها في اصول اذانهم، مفترشين جباههم واكفهم واطراف اقدامهم، تجري دموعهم علي خدودهم، يجارون الي الله سبحانه في فكاك رقابهم، واما النهار، فحكماء علماء بررة اتقياء، قد براهم الخوف بري القداح، ينظر اليهم الناظر فيحسبهم مرضي، وما بالقوم من مرض، يقول: قد خولطوا، وقد خالط القوم امر عظيم، اذا هم ذكروا عظمة الله، وشدة سلطانه، مع ما يخالطهم من ذكر الموت واهوال القيامة، فطاشت له حلومهم، وذهلت عنهم عقولهم، فاذا استفاقوا من ذلك، بادروا الي الله بالاعمال الزاكية، لا يرضون لله بالقليل، ولا يستكثرون الجزيل، فهم لانفسهم متهمون ومن اعمالهم مشفقون، ان زكي احدهم خاف مما يقولون، وقال: انا اعلم بنفسي من غيري، وربي اعلم بنفسي مني، اللهم، لا تءاخذني بما يقولون، واجعلني خيرا مما يظنون، واغفر لي مالا يعلمون، فمن علامة احدهم انك تري له قوة في دين، وحزما في لين، وايمانا في يقين، وحرصا علي علم، وفهما في فقه، وكيسا في رفق، وشفقة في يقظة، وقصدا في الغني، وخشوعا في العبادة، وتجملا في الفاقة، وصبرا في الشدة، ورحمة للمجهود، واعطاء في رفق، ورفقا في كسب، وطلبا في الحلال، ونشاطا في الهدي، وتحرجا من طمع، وبرا للعامة، واعتصاما عند الشهوة، لا يعني بها من جهله، ولا يدع المحاسبة، يعمل الاعمال الصالحة، وهو علي وجل، يمسي وهمه الشكر، ويصبح وشغله الذكر، ويبيت حذرا، ويصبح فرحا.

 فلما انتهي الي اخر كلامه عليه السلام شهق همام شهقة كانت فيها نفسه، فقال امير المءمنين: هكذا العظة البليغة في اهلها().



 سبحان المعطي من يشاء بغير حساب، ما اشبه الليلة بالبارحة، ولله الامام المتوكل احمد بن سليمان() عليه السلام حيث يقول من قصيدته:

 دعيني اطفي عبرتي ما بدا ليا ... وابكي ذنوبي اليوم ان كنت باكيا

 لعل البكاء يشفي من الوجد بعضه ... اذا لم يكن للكل من ذاك شافيا

 وليس عجيبا ان بكيت ولو دما ... واذهب دمعي من بكاي الاماقيا

 فقد مات همام لوعظ امامه ... وصادف قلبا للمواعظ واعيا

 فيا ايها المغرور اقصر عن الهوي ... واقبل الي التقوي ولاتك لاهيا

 ولولا الترجي للشهادة والهدي ... واضحي الي الرحمن والدين داعيا

 لما سرت الا في طريق ابن ادهم ... وكنت لعمرو بن العبيد مواخيا

 وكابن خثيم والجنيد اخي التقي ... فما كان منهم واحد متوانيا

 ويممت ارضا لا اري الناس عندها ... وكنت لاصناف الوحوش مواخيا

 فرحمة رب العالمين عليهم ... وكان لهم من كل خير مجازيا  الي اخرها، وهي خمسون بيتا علي هذه الصفة وجوابها من نشوان() سبعون بيتا وهما في خزا نته رضي الله عنه وارضاه.

 واما صفته الظاهرة جملة فحي هلا الي انوارها الساطعة وسعودها الطالعة سالتني ايها الاخ الاخص الحبيب، المولع بكل عبد منيب، ان اضع مختصرا فيما شذ عنك وعن اخوانك من صفة الشفيق الحبيب، فاجبتك الي ذلك رغبة فيما عند الله لمن احب اولياءه، وموافقة لقصدك الحسن، والحاحك المستحسن في ابياتك التي هيجت بها الحزن، واطارت الوسن، واذرفت دموع المقل علي الوجن، قلت منها:

 يا حبيبي حبيبنا قد تولي ... (ونبا) في العلا وشاد وعلي

 في نعيم ثم ملك مقيم ... نال كل الرضا قولا وفعلا

 وفقك الله لرشاد الدارين، وسداد الخطتين، وكساك فضل العارفين، وجما ل المتنسكين، وكمال المقربين، واذاقك حلاوة المنقطعين.



 ونعمك بخشية المتهالكين، واخلاص الموقنين، واخبات المرافقين، ونصب لك علم الاستعداد لبعد السفر وشقة المعاد، فعلي الخبير بها وقعت، وبابن بجدتها() انخت، لاختصاصه به الخاص، الذي سار في وده بالاخلاص، فهاك ما يقر الناظر ويبلج الخاطر، في شيخي وسيدي في الدين، وفي علوم اهل التقوي واليقين، دليلي الي الله بعد كتابه الكريم، ونبيه، ولطفه العميم، شيخ الصدق، وتربية الفضاءل، المنير بجلال الكمال ولطف الشمايل، ملاذ العلماء الاعلام، قدوة اهل الدين والاسلام، الكوكب الزاهر الساري، المولع بعبادة الخالق الباري، صارم الدين الصافي، فريدة علم الهداية الخافق بنده()، قمطر () العلوم المتزايد مده، اويس اوانه()، وابن ادهم زمانه()  ، وجنيد اقرانه، وبصري خلانه، وبسطامي اخدانه، نظير عمرو بن العبيد في زهده وعلمه، وسفيان() في حكمه وحلمه، وابن دينار() في وعظه وخوفه؛ قمر اندية الذكر وشمسها، ومغناطيس خلوتها وانسها، العليم الفهيم، الكينعي ابراهيم.

 صفة لم تزدنا فيك معرفة ... وانما لذة ذكرناها  ولساني عن بيان فضله كليل، وبراعتي لا تحسن صياغة هذا الاكليل، ومن رام ذلك كان كمن نحل عين الشمس اشراقا، وورق الحمام الوانا واطواقا، ما ان ذكر في مجلس الا فاحت نوافجه()، وصعدت الي الملا الاعلي معارجه، نشر الله عليه خافقات بنود اكرامه، وعقد له رايات اقطاع جنانه ورضوانه، والبسه تاج الكرامة من عنده، واحله بالجاه في اهل وده، وحشره في زمرة نبيه واخوانه من النبيين والمرسلين، والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا، ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما.



 نعم هو رجل شمر تشمير اللبيب الحازم، وعزف نفسه عن الدنيات الحوارم واستعمل عقله الذي هو حجة الله عليه، وتبصر بعقله ما يصير اليه، استصبح بكتاب الله، واستنار بسنة محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم وخاض في لججها مدة من الزمان، فاستخرج منها اللءلء والمرجان، فاعتدلت فطرته، وصفيت طبيعته، وسمت همته، نظر بعينه الصحيحة لنفسه، ومهد لغده ورمسه، وتزود لبعد سفره من الاعمال الصالحة , والتجارة الرابحة، {انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور }[فاطر:]{ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور، ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله انه غفور شكور }[فاطر:، ] ما يفوز به عند الله لينال كرامة الله التي ارادها، وجمع شءون الاستعداد، واستكثر من العدة والزاد، فاسلمه ذلك الي مباشرة اليقين بربه، كما قال صلي الله عليه واله وسلم:((اعبد الله كانك تراه فان لم تره فانه يراك)) ().



 فاستلان ما استحسنه المترفون، واستانس بما استوحش منه الجاهلون، صحب الدنيا ايام حياته نظيفا، عفيفا خفيفا، قد ايقن بالخلف فجاد بالعطية، بذل نفسه، وجاهد عدوه، دله الله فاستدل، ولطف به فالتطف، وخاطبه ففهم، وعلمه فعلم، استهان بالعاجلة فاثر العاقبة، ومهد لطول المنقلب، الي عيشة راضية، في جنة عالية، قطوفها دانية، كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية ان شاء الله تعالي ترك فضول النظر فوفق للخشوع، وترك فضول الكلام فوفق للحكمة، ترك فضول الطعام فوفق لحلاوة الفكر والذكر والعبادة، ترك تخيلات الظنون فوفق للبهاء والهيبة، ترك عيوب الناس فوفق لاصلاح عيوبه، لزم الخلوة والفكرة فوفق للعلم بالله النافع، لزم القناعة فاعطي مفاتيح كنوز المنافع، اهمل الاشتغال بما تمسك به اكبر الرجال فنال الفضل والتفضل والافضال، فبلغ ان شاء الله غايات الاماني، وقصاري الامال، كما قال تعالي: {يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار }[النور:، ] بشره في وجهه، وحزنه في قلبه، اوسع شء صدرا، واقل شء كبرا، واذل شء نفسا، طويل الهم، كثير البكاء والغم، كثير الصمت الا عن ذكر الله، ذو سكينة ووقار، واذكار وافكار، مسرور بفقره، محسن الظن بربه، لين العريكة، ضحكه تبسم، واستفهامه تعلم، ومراجعته تفهم، وقاف عند الشبهات، محتار عند الخطرات، مراقب في اللمحات، مءثر علي نفسه بما ياتيه من الشهوات، كثير علمه، عظيم حلمه، وثيق عزمه، اذا صمم علي امر فيه لله رضا لم يلوه عنه، من الدنيا ان سءل ووجد اعطي والا توجع وشفع ودعا، يحب في الله بفقه وعلم،  ويقطع في الله بحزم وعزم، مذكر للغافل، مقرب للجاهل، بلطف العبارة، ناصر للدين، محام عن المسلمين، باذل نفسه في جهاد الملحدين مع اءمة الحق المبين، معترف بحق اهل البيت عليهم السلام الصغير منهم والكبير، مقدم لهم في الصلوات وغيرها من القربات، معتقد انما نال الخير الا ببركتهم وبفضل علمهم، اب لليتامي والمساكين، كافل لاخوانه وابناءه المودين، بنفسي من ساهم الملاءكة والانبياء في افعالهم ان شاء الله تعالي.

 وقال لسان حاله في محراب ابتهاله: الهي، قد اعطيت من العبادة اقربها، ومن الطاعة احبها، ومن المعرفة لك ادومها، وسقيتني بكاس المحبة عندما سمعتك تقول: {يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين }[الماءدة: ]وكشفت عن قلبي اغطية جهل معرفتك، فلك الحمد، والحمد من نعمك، فلك الحمد، فها انا ذا بين يديك اناجيك في اركان الحق بين رياض العرفان، اسالك الامن والايمان، وتمام الود والاحسان، يا رحمن، يا رحمن، يا رحمن.

 ولله القاءل:

 فلي قلب اراك به ... اذا ما العين لم تركا

 فاني فيك ذو امل ... يرقي قلبي الفلكا

 ولي شوق اليك غدا ... عليه القلب مشتبكا

 تحمل في الهوي شجنا ... متي سكن الهوي احتركا

 ولوصبت مدامعه ... غدت من ماءها بركا

 لقد شغف الفءاد بمن ... اراه بمهجتي ملكا

 كسيحون محبته ... غدا قلبي به سمكا

 ومالي عنه من بدل ... ومن لسماءه سمكا  اخي، الهمك الله وايانا رضوانه هذه مجة من لجة، وقطرة من مطرة، من حلية من اجتمعت قلوبنا من سببه في حياته وبعد وفاته، وميل اخيك الي الاختصار خشية الملل وكلول قلب الكسلان، ولمع البارق يدلك علي الغيث الدافق ان شاء الله وقد افيض علي اخيك بجمع هذا المختصر المبارك من بركته وبركة من ذكر بسببه، ومن يذكر ان شاء الله تعالي بركتان: احدهما: استودعها الله تبارك وتعالي من سلب ما هدي، وحبا وحفظ ما خول واعطي، والبركة الثانية: سري علي حزنه العظيم، والكمد عليه رحمه الله الجسيم، وعلمت يقينا ان الاخرة خير له من الاولي، كما قال تعالي لنبيه وحبيبه محمد صلي الله عليه واله وسلم: {وللاخرة خير لك من الاولي }[الضحي:] وكقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب لقاء الله احب الله لقاءه)) ()  ، ولقوله تعالي:{وما عند الله خير للابرار}، [ال عمران:] وننشر اوراده الزكية، واعماله الصالحة الباقية المرضية، ولقد جاء ذكره لذكر الصالحين والعلماء الراشدين كحجر المغناطيس تجذب الحديد، والله اساله التوفيق والمزيد، ولا لوم لنا ان بلغنا عليه من الحزن غاياته، ومن الجزع والعياذ بالله نهاياته؛ لانا فقدنا الوالد الشفيق المءثر بالخطير والدقيق، والحدب علينا بالدعاء الي سواء الطريق، والمروح علي قلوبنا بمراوح نسيم التحقيق، والجاذب لنا من الهوة في عذاب الحريق، والمطهر لاخلاقنا من الرذايل المذمومة، والسجايا الملومة، كافاه الله عنا وغفر له ولنا، ولله در القاءل:

 ما نالت النفس علي بغية ... الذ من ود صديق امين

 من فاته ود اخ صادق ... فذلك المغبون حق اليقين

 في الله نحتسبه، وندخر ليوم القيامة ثوابه، في الخبر عن: سيد البشر

 صلي الله عليه واله وسلم قال: ((مصاءب الدنيا خمس: موت الاخ في الله ، وفوت الحج، وموت العلماء والصالحين، ونسيان القران، وفوت التكبيرة الاولي مع الامام)). والصبر اي اخي بنا اجدر.

 اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان المرء ليس بمخلد

 واصبر كما صبر الكرام فانها ... نوب تنوب اليوم تكشف في غد

 واذا اصبت بنكبة تشجي بها ... فاذكر مصابك بالنبي محمد

 هذه جملة من صفة اخلاقه المرضية:



 واما صفة ذاته الزكية المقدسة بالرحمة والتحية، فهو من احسن الناس وجها، واتمهم خلقة، واقربهم الي الاصفرار والرقة، ربعة من القوم، ليس بالطويل ولا القصير، وكان بنانه الاقلام ترعف بالبركة لمن قصده من الانام بوجه ابيض قد غشاه نور الايمان وسيماء الصالحين، قد احاط بذاته من كل مكان، صفا قلبه علي وجهه يلوح، ونوافح مسك الحكمة من فيه يفوح، رقيق القلب، ذاءب الاطراف، ذو سكينة ووقار وحياء ما عليه غبار، سريع المشية، غير ملتفت الا الي قصده، اذا مشي كانه راكع من الاطراق، او خاءف من ضارب الاعناق، اذا خرج نهارا ازدحم الناس علي تقبيل يده، والتشبث باهدابه، والتبرك برءية وجهه، وهو يكره ذلك وينفر عنه، يغضب اذا مدح، ويقول: يا فلان، دع هذا لمرء يفرح به ويسر اذا نصح، سمعته يقول غير مرة: يا ليت لي مءدبا، من راه بديهة هابه، وانفتح له قلبه محبة، ويقول الراءي: من هذا الذي ملا قلوبنا نورا، ووجوهنا حبورا ؟ فيقال: هذا ابراهيم الكينعي، فيقول الراءي: سبحان من يصطفي ويعطيبلسان حال الراءي، من قبل يده المباركة وجد لها حلاوة، وعليها طلاوة، ويود تقبيلها علي الدوام، ما وضع يده علي قلب قاس الا رق وانشرح، ولا علي اليم الا سري عنه، ولعينيه فتح، اذا تلا الكتاب العزيز سمعت في جوفه الازيز، اذا راه العلماء تواضعوا لرءيته، وعكفوا علي اقتطاف ثمرات حكمته، واذا راه ابناء الدنيا عافوها، وودوا ان لم يحوزوها من الذلة والانكسار والحياء منه، وللازوار يقول لسان حالهم: اذا كان هذا عند الله بالمنزلة العالية، وهو في هذه البزة البالية، وساذكر من رفض الدنيا لرءيته ان شاء الله تعالي وان راه اهل المعاصي والفسوق اعجمهم القلق، ورشحت اجسادهم بالعرق، وارتعدت اوصالهم بالفرق، واستحيوا من الله عند رءيته، واضمروا التوبة، وساذكر من  تاب علي يديه في موضعه ان شاء الله تعالي وافرغ القلم بالاختصار، والمفصل عن الاحاطة بصفاته الغزار؛ لانها فردوسية، واجنحته غرابها طاووسية تستملح، وبها الي الخيرات تستفتح، ومن بركاته نستفتح ونستمنح، وبها الي معالم الهدي يستنصح، ان شاء الله تعالي.

 وما اجدره بما قيل:

 اني وان كنت المحب له يقينا ... واصف في حلية الوصفه

 ولست اما هنا بمقتدر ... للعجز مني علي بيان صفه

 قد اعجز الواصفون وصف غرته ... رويك في السير انه الرصفه

 ان بحار الكلام قاطبة ... بموجة الفصل منه مرتشفه  واما حسبه الطاهر ومنصبه المشتهر: فهو من خلاصة العرب، وذوي المنا صب والحسب، ممن يحمون الجار، ويمنعون الذمار، ويكرمون الضيف، ويغيثون الملم، هم يقال لهم: بنو الكينعي، ذوحصون، ومنعة، ورياسة، ورفعة، بلدهم من مغارب ذمار علي بريد منها، من نفاسة اخلاقهم يقال لهم: عز المغرب وادي مزارعهم عظيم، والزرع ياتي فيه كثيف جسيم، ووطن بمحضري قصبة ذرة بوطن رمح الفارس الباسق، وزاد ذراعا ونصفا، وربما لحضتهم عناية ازلية كما لحضت حليمة في شاتها()، وبنت شعيب في سقي غنمها()، وبشر الحافي()  في قومه، وسلمان الفارسي في اهله، وبلال في قومه وحبشيته، قال صلي الله عليه واله وسلم: ((سيد الفرس سلمان، وسيد الروم صهيب، وسيد الحبشة بلال)) () الي اخر الحديث، {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو }[الانعام:] وهو رضي الله عنه من اوسطهم بيتا واشرفهم نسبا.

 ابراهيم بن احمد بن علي بن احمد الكينعي، لحظت جده عناية الله وسابق لطفه فانتقل من بلده بولده لرشاده الي قرية معبر؛ لانها مهاجر الصالحين ومغرس اهل التقوي واليقين، ولا يزال فيها مدارس العلماء والمتعلمين، ولايزال فيها ان شاء الله تعالي قوم صالحون، تقام فيها الجمعة والجماعة، ومعالم الدين فيها ظاهرة. ليسكن فيها فصدق الله ظنه وفراسته في صلاح اولاده، وصلحوا وقرت عينه وثلج فءاده، ومات فيها رحمه الله، وهءلاء بنو الكينعي انزه اهل المغرب، يقيمون الصلاة، ويءتون الزكاة، ويحبون العلماء والمتعلمين، ولا تعرف معهم القينات والمعازف ابدا، ولا يظهر فيهم المعاصي والفسوق، ولا نعرف منهم الا تادية الحقوق ان شاء الله تعالي لكن جده قصد الاعلي فنال ما تمني وادرك شرف الاخرة والاولي في قوله تعالي: {وكان ابوهما صالحا }[الكهف: ] قيل: كان جده ابو امه السابع جد والله اعلم.



 واما نشءه الطاهر فهاكم ما ينور البصاءر: نشا رضي الله عنه علي الطهارة في حجور الصالحين والصالحات، وتربي في رياض الباقيات الصالحات، وتمني علي ترجيع كتاب الله العزيز والايات، ودب ودرج في حداءق كتب الهدايات فاولد احمد محمدا وهو الكبير وبعده مريم وبعدها ابراهيم، وكان ابوهم من الفضلاء الزاهدين، ومن حملة الكتاب المبين، ومن ذوي البصيرة والعبادة والزهادة، وامهم كذلك، ولها كلام وفعال في الايثار للضيف والمساكين علي اطفالها ما يخرجنا الي البسط، واخوه محمد رضي الله عنهما من الصالحين العظماء، والحكماء الكرماء، وغير ملتفت الي الدنيا، زاهد اصلي، وطبع ليس بتكلف؛ لانها عنده كلا شء يذكر، واما اخته مريم رحمها الله تعالي فهي رابعة زمانها، وشعوانة دهرها، بلغت من الزهد الغاية، ومن العبادات النهاية، بكت حتي عمست، وصلت حتي اقعدت، وصامت حتي نحلت، وخالطها الخوف حتي الموت لما عجزت عن القيام، كانت تقول:يا ابراهيم، طوبي لمن قام ليلة قبل الموت، ولها كرامات تطول، وحكايات يرويها ذوو العقول، وصلح علي يدها رجال ونساء كثير، وسنت في هذه معبر سنن في وظاءف العبادة الي الان، ولا تزال ان شاء الله تعالي وكان القاضي العلامة محمد راشد السحامي يقرا عليها في القران، وهو رجل من اعلم اهل زمانه، وازهدهم واورعهم، وافضلهم، حكي لي رحمه الله تعالي، قال: اتيتها يوما بكتب من الاخبار والصلوات المرغبات، والادعية للاوقات، قالت: يا ابراهيم، هذه من المفرحات، ونحن الي التاديب احوج هذا معناها ، ولكن اجتهد لي في الانطاكي وغيره، فامرت بنسخ الانطاكي وكتاب: جلاء الابصار وصل من مكة بسببها. والله اعلم. وكتاب الوافد والعالم()  . وحكي لي رحمه الله، قال: قضيت لصاحب لي حاجة من السوق، وربما قد دخل اول الوقت، فقالت: ما شغلك عن فضيلة المواظبة علي اول الوقت يا ابراهيم؟ فقلت: اشتريت لصاحب لي حاجة من السوق وعول علي، فقالت: وهل هذا صاحب يشغلك عن طاعة مولاك في وقتها؟ بءس الصاحب. اشارة في بعض الصحف: من شغل مشغولا بالله عن الله ادركه المقت في ساعته.

 وحكي لي رحمه الله تعالي، قال: ما كانت اختي مريم تقبض شيءا الا ما يواري عورتها، كان لها دولة من خشن الصوف لعبادتها وما تقبض من الدنيا شيءا الا ما تواريه الي فيها، وقد ربما يوما ما تكون القفوعة وهي خبزة غليظة في تلك الناحية بين ايدينا ساعة كل يتحرج من فصعها؛ لانه لا يصير الي واحد منا الا بعضها، وقد ربما تقوم وهي علي حالها.

 وحكي لي بعض الاصحاب: انهم في ابتداء امرهم ما يدخل بيتهم شء من الزكاة بل كان لهم ثور يحرثون عليه لسداد هم من شدة ورعهم.

 وحكي لي رحمه الله تعالي عن وقت صغره قال: كان لنا دون عشر من الغنم، فسرحتها في بعض الايام الي الراعي فندت علي شاة اكلت من ورق جوز غصب علي قوم فاصابني امر عظيم، وخطب جسيم، واخذت حجرين بيدي، وعالجت خروج الورق من فم الشاة خشية ان اقبض الورق بيدي جهلا مني بذلك، وعمري في ذلك اليوم العشر او التسع. والله اعلم.

 وهذا امارة المورد العذب لمن ظمي، وعن طرق رشاده عمي، ولمع البارق يدلك علي النو المطير.



 اشارة: روي ان امراة جاءت الي امام العلم احمد بن حنبل رحمه الله تعالي، فقالت: يا امام الحكمة، انا اهل بيت فقر، وربما مرت مشاعل السلطان علينا ليلا فنغزل علي ضوءها سلكا او سلكين، فقال: ومن انت يرحمك الله؟ فقالت: انا اخت بشر الحافي، فقال: لقد عجبت ان يكون هذا الورع الشافي الا لاهل بيت بشر الحافي، لا تفعلين يرحمك الله. ما اشبه هذا بتلك. وقلت: ولم يطرق سمعي الدواء يشفي لمن سمع ويعي من ورع ابراهيم الكينعي. اعاد الله من عوارف ما عرفهم، ونفح مثل ما نفحهم من احبهم من كافة الاخوان ان شاء الله تعالي.



  AUTO الفصل الثاني: في ابتداء درسه وقراءه في العلوم

 لما بلغ التكليف وكمل عقله الشريف، وتوفي والده رحمة الله تعالي وبركاته عليهم وعلينا معهم، ضرب اكباد المطي بالارتحال الي صنعاء اليمن ليرقي الي درج الكمال، فاناخ مطي سفره وعزمه بعقوه من استنار بعلمه، واستصبح بمصباح حكمته وفضله وفهمه، امام اهل الشريعة المحمدية، وسلطان علماء الحقيقة الربانية، السجاد في الليالي، والبكاء في صلواته من خوف الباري، حاتم بن منصور الحملاني() قدس الله روحه في الجنان وحباه بالحور الحسان كما قال تعالي في سورة الرحمن: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان }[الرحمن: ]، حلق عليه في الفقه مدة من الزمان حتي حصل الفاءدة من فقه ال محمد عليهم السلام قدر عشر سنين، وظهرت فاءدته، فحلق عليه واقري فيه برهة من الزمان، من جملة من قرا علي ابراهيم الكينعي: الشيخ الخضر() رحمه الله تعالي، وصحب في عرض قراءه فضلاء ذلك العصر، واخذ منهم، واغترف من بحور علومهم كحاتم رحمه الله، ومحمد  بن عبد الله الرقيمي()، ولابد من نكتة في ذكرهما في موضعهما ان شاء الله تعالي، لناخذ من البركة وسطها من اولها الي اخرها ان شاء الله، وقرا في الفراءض علي الشيخ الاجل الخضر بن سليمان الهرش حتي برز فيها علي مشايخه، سمعت من القاضي العالم احمد بن محمد الشامي رحمة الله عليه ورضوانه قال: ما في الجيل واليمن، افرض من ابراهيم بن احمد، سيما في الجبر() والمقابلة، وسمعته يوما قال: يمكني افهم ما في هذه البركة من ارطال الماء بالمساحة، وطالت صحبته مع الشيخ الخضر، ولم يفترقا حتي الممات، حجا معا سبع سنين، وتوفي الخضر في البحر ودفن في جزيرة، وجعل وصيه اخاه في الله ابراهيم الكينعي، وجعل ولاية كتبه اليه، وهي الان من جملة تراثه، واتخذ مدينة صنعاء له وطنا؛ لاجتماع العلماء والصالحين فيها، والجمعة والجماعة،  وتاهل واولد بناتا، الله اعلم بعدتهن ، وسكن في درب الفقيه، العالم المدرس: احمد بن حميد() شيخ الاءمة عليهم السلام في علم الكلام، واصول الفقه، قرا عليه الامام المهدي علي بن محمد()بن علي، والامام الواثق مطهر بن محمد بن المطهر()  ، وقرا عليه السيد الامام المهدي بن القاسم() في الاصولين حتي فهمهما، وكان هذا احمد بن حميد اعاد الله من بركاته عالما، فاضلا ورعا، يري لاهل بيت محمد ابلغ مما يري لنفسه، ويهش عند رءيتهم اهتشاش النهم الضرم ما لم اره في غيره كافاه. الله بالحسني، حكي لي رحمه الله انه قرا سورة {كهيعص} وانتهي الي ذكر الانبياءعليهم السلام: ابراهيم الخليل، واسماعيل، ويعقوب، وموسي، وهارون، وادريس صلوات الله عليهم فارتعش قلبه، وقال: يالك من شرف، يعظمهم الله، ويذكرهم عنده، او ما في معني هذا، فسمع قاءلا لا يراه يقول: وانت منهم، وانت منهم. وكان نفع الله به في علم الكلام كعبد الجبار قاضي القضاة()  ، وفي الورع كعمرو بن عبيد()، وفي ولاء اهل البيت كالصاحب الكافي()، وهذا الدرب المذكور شرف بشرف احمد بن حميد رحمه الله تعالي، حتي صار غرة المدينة وخلاصة سككها.



 وتزوج ابراهيم اعاد الله من بركاته ابنة الفقيه، العالم، الفاضل، الزاهد، العابد، ربيب الايمان ومفسر اية القران: محمد بن احمد، عرف بالدباني، اسكنه الله بحبوحة جنته، واعاد من بركته ومن بركة ولده الفاضل الزاهد المفسر علي بن محمد، وقف معهم مدة ساكنا في الدرب، وتعلق بصحبة اخ له في الله تعالي، يقال له: الفقيه الفاضل: راشد بن محمد، وخالطه مخالطة، حتي قيل: راشد بن محمد الكينعي، وليس منهم، فحج البيت العتيق معه سنين، والخضر رحمه الله متجردين.



  AUTO الفصل الثالث: في زهده وتركه الدنيا مع الغني

 انه رحمه الله لما خيل له الاستغناء عن الناس ومشقة الاولاد، وما لا باس به حذرا من ما به الباس، وعلم ما قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من الذنوب ما لا يكفرها الا هم نفقة العيال))، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الوقوف مع العيال ساعة، والنظر اليهم احب الي الله من عبادة الف سنة لا يعصي الله فيها طرفة عين(( رواهما علي بن محمد، عن ابيه محمد الدباني، وفي قوله تعالي:{ ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم }[التغابن: ] ذكر جار الله الزمخشري()، في كتاب: الكشاف ان النبي ص راي الحسنين يعثران باذيالهما، وهو يخطب الناس علي المنبر، فنزل يرفعهما ويقبلهما، ويقول: صدق الله العظيم: {ان من اموالكم واولادكم عدوا لكم }[التغابن: ] وقيل: يكلفون علي الكسب من هنا وهنا. وفي بعض التاويل: يءتي بالرجل يوم القيامة فيقال: هذا اكل عياله حسناته، وقال بعض السلف: العيال سوس الطاعة وكان السنة الثالثة ترجح للثلاث الحجج ببعض شء من التجارة ليضربوا به في سبيل الله في الارض فامدهم الله بالرزق الكثير ابراهيم وراشد والخضر يتجروا فضربوا في التجارة سنينا بفقه وعلم وفهم وحزم.



 وحكي لي رحمه الله تعالي قال: ما بعت سلعة مرابحة، وربما قلت يوما لمشتري السلعة: تروي فربما ان في السوق خيرا منها، قال لي: يا فلان، ما علمت مدة تجارتي اني خسرت في بضاعة قط، ولو شريت في التراب لربحت فيه، وكان يخالط في تجارته، وياخذ برايه الفقيه العالم، الفاضل، شديد الورع، كثير الخوف والفزع: راشد بن محمد بن نشيب رحمه الله تعالي رحمة واسعة، وغفر له مغفرة جامعة، ولولده الفاضل، العالم، المتاله في حب الله: عبد الله بن راشد واعاد من بركاتهما، وكان هذا راشد بن نشيب من المشمرين في ليله ونهاره في حواءج المسلمين واخوانه في الدين، اشد الناس ورعا، واقلهم طمعا، واكثرهم للمسلمين نفعا، وله من شدة التحرز في الورع ما يخرجنا عن المقصود، وكان اذا شري حطبا مشتركا لم يقسمه الا بالميزان، وكان علي وجهه نور الايمان، وفي وجهه رحمه الله علامة عايشة من تحت انفه الي اسفل ذقنه، وعلماء اليمن يروون فيه: خبرا، عن: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الله اعلم بصحته، وصفته.

 اشارة: روي ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي كان يءخذ له حلة الابريسم بالالوف فيلبسها ، فيقول:ما احسنها لولا خشونة فيها، فلما استوي علي ظهر الخلافة زهد في الدنيا، وكان يءخذ له القميص البالي، قيل: بثلاثة دراهم، فيقول: ما احسنه لولا لين فيه، فقيل له: سبحان الله، كيف هذا؟ تقول بالامس: هذا حسن خشن، وتقول اليوم: هذا حسن لولا لينه؟ فقال: لي نفس تواقة تاقت الي الخلافة حتي ادركتها، ثم تاقت الي ما عند الله ثم زهدت فيها، وارجو من الله الزيادة.



 فلما انتهي رحمه الله في التجارة علي هذه الصفة المحمودة، والسيرة المنقودة، وجمع مع علمه مالا من حله، وعاد به علي اخوانه واهله، بقصده الحسن وبركة البيت العتيق الراحض للفقر والمحن، لحظته عين الرحمة من رب العباد، وادركته عناية القرب والوداد، وقرا كتاب الله بالتدبر والخشوع والتفكر والخضوع، فتنبه من قبل ان الاشتغال بغير هذا اجل وقد كفيناك، فتوكل بلسان حاله، ايها الاخوان فعند ذلك وجل قلبه فطرقه دمع ، ولبس سرابيل اهل الورع، وخالط اهل الخوف والعبادة، وغفل عن اخوانه اهل الشريعة والافادة، وقلق منه الوضين، واستوحش من كل صديق امين، ونظر بعين قلبه ولبابه لبه الي كتاب ربه، فوجد فيه البغية المقصودة والضالة المنشودة، فاقتبس من قبس نار الكليم نورا، ونظر في الكتاب مسطورا:{انك بالوادي المقدس طوي، وانا اخترتك فاستمع لما يوحي، انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري، ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي، فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي}الاية[طه:] فاخذ رحمه الله تعالي عصي غنم الهوي وهرول، واتكل علي الله عز وجل، وهش بها علي غنم هواه، ودافع بها عداه، واتخذها سترة في قبلة الصلاة، وثعبان حفظ في النوم والانتباه، وظلا في الحرور، ودثارا في اليوم المقرور، ورزقا يقتطف به من ثمراتها، ويستخرج الماء المعين من شعباتها، فتارة هي في يده عصا، وتارة تكون حوله اربعين ذراعا، هذه مءارب ابراهيم في عصا غنم هواه، وعصا موسي الكليم اية من ايات الله تعالي، ونظر الي قول الله تعالي لنبيه بالقول الحازم، والحتم  اللازم:{فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين }[الحجر: ، ] ونظر الي قوله تعالي:{المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا }[الكهف:] وفكر في قوله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم بالنهي التام، والزجر العام:{ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي، وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي }[طه:، ] ونظر الي قول الله تبارك وتعالي بجامع الامر الكامل، والقول الفاصل{واصبر} يا محمد {نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا }[الكهف: ] ذكر في تاويلها: ان كبراء قريش، قالوا: يا محمد، اذا اردت نقف في مقامك، ونسمع كلامك هذا اخرت عنا هولاء الذين ريحهم ريح الضان، يعنون اهل الصفة، فهم النبي صلي الله عليه واله وسلم ليتالف بذلك قريشا فنزل هذا الوعيد في الامر الشديد ، مثل قوله تعالي في قصة ابن ام مكتوم:{عبس وتولي، ان جاءه الاعمي، وما يدريك لعله يزكي، او يذكر فتنفعه الذكري، اما من استغني يا محمد فانت له تصدي، وما عليك الا  يزكي }[عبس:]. واهل الصفة رضي الله عنهم زهاء ثلاثماءه، منهم: عمار بن ياسر، وسلمان الفارسي، وصهيب، وبلال، وابن مسعود، وابو ذر، وابو هريرة، قيل: كان العشرة منهم يتداولون الثوب الواحد للصلاة الواحدة وما كان بين احدهم وبين الارض فراشا قط. وكان عندهم ان نعمة الله فيما صرف عنهم من الدنيا اعظم مما صرف اليهم منها.

 وعن الحسن البصري رحمه الله تعالي: ادركت سبعين بدريا ما كان لاحدهم ثوبا ثانيا، وطالع كتاب:الصفوة في حلية الصحابة() تجدهم هنالك وهي في قمطر علوم ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي. ونظر بعين قلبه الي ما سمع في الصحاح عن نبيه صلي الله عليه واله وسلم من الاحاديث المتواترة الصحيحة، منها قوله:((ما ذءبان ضاريان في زريبة غنم باسرع فسادا فيها من حب الشرف والمال في دين المرء المسلم((()  ، وقد حازهما فخاف، واتخذ الجنة والتجفاف، والي قو له صلي الله عليه واله وسلم: ((تكون امتي في الدنيا علي ثلاثة اطباق: اما الطبق الاول: فلا يرغبون في جمع الاموال وادخاره، ولا يسعون في اقتناءه واحتكاره، انما رضاهم من الدنيا سد جوعه وستر عورة ورضاهم منها ما بلغ بهم الي الاخرة، فاولءك الذين لا خوف عليهم ولاهم يحزنون، واما الطبق الثاني: فيحبون جمع المال من اطيب سبله، وصرفه في احسن وجوهه، يصلون به ارحامهم، ويبرون به اخوانهم، ويواسون به فقراءهم، ويعض احدهم علي الرضف() اسهل عليه من ان يكتسب درهما من غير حله، او ان يضعه في غير وجهه، او ان يكون خازنا له الي حين موته، فاولءك الذين ان نوقشوا عذبوا، وان عفي عنهم سلموا، والطبق الثالث: ظاهر)) ونظر الي قوله صلي الله عليه واله وسلم رواه الامام الجرجاني في سلوة العارفين، فطالعه من هنالك؛ لانه ابسط، وبما يكون اليه ابسط لابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم، فانه من كانت الدنيا اكبر همه، اقسي الله صفته، وجعل فقره بين عينيه، ومن كانت الاخرة اكبر همه جمع الله شمله، وجعل غناه في قلبه، وما اقبل عبد بقلبه الي الله تعالي الا جعل الله تعالي قلوب المءمنين تغدوا اليه بالمودة والرحمة، وكان الله اليه بكل خير اسرع)) ().



 وهمة سيدي رحمه الله ليست همة، ولا في عزيمته ازمة، بل زهد في الدنيا وعف، ونبذها ظهريا،وبها استخف، ونظر الي الاخرة والجنة والتحف، فاذا الدنيا والاخرة بالنظر الي عظمة الله وجلاله وكبرياءه تشبه لا شء الي شء، فتعلق قلبه بالملا الاعلي، وعبد ربه عز وعلي، كما كان هو له اهلا.

 سمعته يوما قال: لو لم يخلق الله جنة ولا نارا اليس يحق له ان يعبد ؟ بلي!! وعزته وجلاله ، والكلام ذو شجون، وقلب الخاءف اهوج.

 ثم نظر في صندوق علمه، وخزانة صدره، ما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في كلامه لهمام وكان به مهتما وقد مر في كلامه عليه السلام:والله لدنياكم هذه اهون في عيني من عراقة خنزير في يد مجذوم?(( وقال: والله لدنياكم هذه عندي احقر من اتان?()? دبرة، وعفطة معزة، والله ما اكتنزت من دنياكم تبرا، ولا ادخرت من غناءمها وفرا، ولا حزت?من ارضها شبرا، بلي!! كان لنا فدك من كل ما اظلته السماء فشحت عليه نفوس قوم، وما اعددت لبالي ثوبي طمرا، الا وان لكل ماموم اماما يقتدي به الا وان امامكم قد اكتفي من دنياه بطمريه، ومن طعمه بقرصيه، الا وانكم لا تقدرون علي ذلك ولكن اعينوني بورع واجتهاد، ولو شءت لاهتديت الطريق الي مصفي هذا العسل ولباب هذا القمح، ونساءج هذا القز، ولكن هيهات ان يقودني طمع الي تخير الاطعمة، ولعل بالحجاز او اليمامة من لا عهد له بالشبع، ولا طمع له بالقرص، وايم الله لاروض نفسي رياضة تهش معها الي القرص مطعوما، وتقنع بالملح مادوما، ولادعن مقلتي كعين نضب معينها، يا دنيا غري غيري، قد بتتك ثلاثا لارجعة لي فيك، والله لو كنت شخصا مرءيا لاقمت عليك حدود الله في عباده، غررتهم بالاماني، والقيتهم في المهاوي، هيهات!! من وطء دحظك زلق،  ومن ركب لججك غرق، ومن ازور عنك وفق، طوبي!! لنفس ادت الي ربها?فرضها، وهجرت في الليل غمضها، وافترشت بوجهها ارضها، في معشر اسهر عيونهم خوف معادهم، وتجافت عن مضاجعها جنوبهم، وهمهمت بذكر الله شفاههم، وتقشعت بطول استغفارهم ذنوبهم، فاتق الله يابن حنيف، وليكفك اقراصك ليكون من النار خلاصك.

 ونظر فيما حفظه من كلام السلف والتابعين فزاده من اليقين، وقيل لحاتم الاصم رحمه الله: لغني انك تجوز المفاوز بالتوكل من غير زاد ؟ قال: بل اجوزها بالزاد، وقيل:مه؟ قال: اربعة اشياء، قيل:ما هي ؟ قال: اري الدنيا بحذافيرها مملكة الله، واري الخلق كلهم عباد الله، واري الاسباب والارزاق كلها بيد الله، واري قضاء الله وقدره نافذا وقدره ورزقه مقسوم. فقال له ابو مطيع: اه يا حاتم..نعم الزاد زادك فانك لتجوز به مفاوز الاخرة.

 ونظر الي قول سليمان الداراني رحمه الله تعالي: اذا رايت الاشياء كلها كشء واحد من معدن واحد، لمالك واحد رايت ما لم تر، وسمعت ما لم تسمع، وفهمت ما لم يفهم الخلق.

 وقال امام الصدق الحسن البصري رحمه الله تعالي: لو كانت الدنيا رصاصا، والسماء نحاسا، ثم اهتممت برزقي، لظننت اني مشرك.



 وقال: وددت ان اهل البصرة في عيالي وان حبة بمثقال. وقال سفيان الثوري رحمه الله تعالي: الزهد في الرياسة وحب المدح اشد من الزهد في الدينار والدرهم؛ لان الدينار والدرهم قد يبذلان في طلب ذلك، قال: وهذا باب غامض لا يعرفه الا من سما من العلماء. اعاد الله من سرهم من بركاتهم. لله در الهمم العالية، والعزمات السامية، والبصاءر المنورة، والافكار المحبرة، لقد تعلقت بقوله صلي الله عليه واله وسلم:(( ان الله يحب معالي الامور واشرافها، ويكره سفسافها((?()?.

 لما يشق علي السادات فعال ... لا يدرك المجد الا سيد فطن

 الجود يفقر والاقدام قتال ... لولا المشقة ساد الناس كلهم

 ولله القاءل:

 ولابد دون الشهد من ابر النحل() ... تريدين ادراك المعالي رخيصة  ونظر رحمه الله تعالي الي الابيات التي هي للامام الناصر الحسن بن علي() عليهم السلام التي اولها:

 نظرت الي الدنيا بعين زوال ... فاثرت نفسي والحقوق بمالي

 واليت لا ابقي تراثا لوارثي ... وان غاض اخواني وساء عيالي

 ااترك ما جمعته لمفرق ... قليل فعال الخير غير مبالي

 خسرت اذا سعيي وخبت وانما ... اروح من الدنيا بحسن فعالي

 واعظم اموالي علي عطية ... تقر بها عيني بغير سءالي

 يرد الهي في المعاد ثوابها ... ويخلفها الرحمن بعد ليالي

 واحرزتها من غير قفل وخاتم ... وبت خفيف الظهر ناعم بال  ولله القاءل:

 ان الزهادة من ثلاثة احرف ... زاي وهاء فانتقده ودال

 فالزاي ترك للتزين عامدا ... والهاء ترك هواك فهو ضلال

 والدال دنياك الذميمة فاطرح ... وكذا العبادة احرف امثال

 فالعين علم بالاله وباءها ... بين تبين به العد والمال

 فاذا فعلت دنوت وهو كماله ... وهناك والله العظيم كمال

 اخواني، هءلاء القوم ركبوا الجادة، وخلوا بنيات()الطرق، ولم يلوهم عن قصدهم تعلق ولا تعوق، واشوقاه الي سفرهم، ما ايمن بشراه، واتوقاه الي ادلاجهم، ما احمد صباح سراه.



 اما الكينعي ابراهيم فقد شرب في عين الحياة شرب الهيم، وشد الرحل بالانساع، وحاسب نفسه في الاوقات والساع، وراض نفسه حتي كانها حبة مقلاة، او ريشة في فلاة، فشرب بالكاس الروية، وعكف علي خدمة مولاه بالجارحة والروية، فما فكرته الا في باهر ملكه وملكوته، ولا تعرض له خاطر الا في قاهر جبروته، ان قام فلله، وان قعد فلله، وان تكلم فلله، وان صمت فلله. سمعته يوما يقول: انا وقلبي في علاج اريده لا يدخل اليه شء الا لله، ولا يخرج منه شء الا لله ادع الله لي يا اخي، تقريبا منه لاخوانه، والا فالدعاء منه يستمد: {ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين }[الاعراف:] نعم. فلما عرف، ومن ثمار علمه اقتطف، جاد بالعطية، وايقن بالخلف، جمع اموال التجارة من الورق والعين، وقال: تبا لمن يفتح بك العين، واسلمها الي اخيه الفاضل في الله راشد بن محمد الكينعي، وقال: دونك هذا المال اصرفه في نفسك، وفي اولادك، اخواني واخوانك ، وارحامي وارحامك، وخرج من كل ما يملك، حتي نعله وثياب ابدانه، وطلق نساءه، ولبس من اخشن الصوف، وانتعل المخصوف. قال لي رحمه الله تعالي : دخلت يوما الي البيت، وقد كان لي ابنة تقم البيت وتفتح الباب فانزعجت، وقالت: يا ابه، من اخذ ثيابك البيض؟ وودعها وخرج فارا الي الله لا يلوي علي احد سواه، واتخذ ركوة وعصا وحبلا وقدح، وهام علي وجهه يريد مكة، والعراق، وبيت المقدس، فخرج من صنعاء، وشعر به اخوه هذا راشد، وكافة اخوانه، فلحقوا بالاثر حتي ادركوه قريبا من ظفار، فتعلقوا به تعلق المرضع بامه، وكثر منهم البكاء والضجيج، والتحرج والضيق، واقسموا بالايمان المغلظة لءن لم يرجع معهم ليسيروا معه، محبة فيه، وشفقة عليه، وفقدا لما بينهم من الصحبة والمودة  والقربي، ولما انطوي عليه من المواساة في الباساء والضراء والشدة والرخاء، ولفضل علمه وعميم فضله، فادركته الشفقة باخوانه البشريه، وعرف ان في هذا رضي لبارء البرية، فرجع الي مدينة صنعاء، واعتكف في مسجد الرصاص، وحوليه الحداءق المورقة، والعيون المغدقة، احمد بن حميد، وحاتم بن منصور، ومحمد بن حسين، ومحمد بن عبد الله الرقيمي، واعانوه علي مقصده، ودافعوا عنه من يريد شغل قلبه من الجنة والناس، ووقف علي حالته الحسنة في مسجده المبارك زهاء سنة، واختار الله لابنته دار كرامته، فحمد الله علي الخلاص من ربق التكليف، وقال لسان حاله: حسنة تقبلها الله، وعورة سترها، ومءنة كفاها الله، واتخذ اخاله صديقا يقال له: يحيي بن محمد الحشحاشي، رجلا فاضلا، زاهدا، عابدا، مقري للقران، فسارا نحو اليمن رفيقين، نقل عليه الكتاب العزيز غيبا وقراءة قراءة القراء رضي الله عنهم، وكان في سفره هذا يقطع الليل طوله بركعة او ركعتين، كما حكي لي اخوه هذا يحيي، وزار اخته مريم رحمهما الله تعالي بمعبر، ووقف معها اياما، واشتد فرحها بتركه الدنيا وزهده فيها؛ لانه لم يعجبها دخوله فيما لا باس به، وان لم تكن ضاقت؛ لانها من الفضل والزهد كما حكيت فيما مر، وكانت قد زمنت ، واخوه الكبير محمد المءنس لها، والقاءم بحالها، ولم يضع الله له وليا، قال تعالي في قصة ابراهيم الخليل:{ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون }[ابراهيم:] كنت معه بمكة المشرفة فسرنا الي موضع التجارة ليلا، يقال له: السويقه فقال: هاهنا كنت اجمع الدنيا، فيمد نطعه  فيه يصلي ما كتب له، ويستغفر ويبكي، ويقول: كانت حاله التلصص وصانه الله عن ذلك، لكن من نظرها بعين الورع اتخذها كالكنيف، وعند الضرورة يءتي الكنيف، وقال: هاهنا في هذا المكان دفنت مدرجة فيها ذهب وفضة حتي نرجع من الجبل، فيا ليتني لم ارجع او ما معناه هذا من شدة الاسف، وتضييع ايامه في التجارة، وكانت يسيرة، مع ان العلماء الراسخين في العلم لا يستقيمون علي ما استقام عليه ايام تجارته، وقال لي: يا فلان، كانت لي وظاءف ايام تجارتي حسية، وردا في التلاوة، ووردا في الصلاة، ووردا في الدرس، فقال رحمه الله تعالي يوما: لا بارك الله في قرين السوء يقرب الي الدنيا، ويقوي العزم عليها او ما معناه، وحكي لي الثقة: انه لبس ثوبا سوسيا حسنا، فقال له: ما رايت احسن في هذا الثوب عليك!! فقال له ابراهيم: من رق ثوبه رق دينه، هذا كلامه في حال التجارة.



  AUTO الفصل الرابع: في رياضاته ومجاهداته

 لما عرف بعين التحقيق، وفكرة التوفيق، ولاحت له سبل الطريق، وعرف عدوه الملازم والغريم المجاشم ، وهي النفس الامارة بالسوء، فثاغرها جهارا، وسل عليها سيف العزم ليلا ونهارا واعلانا واسرارا، ومنعها فضلات الطعام والشراب والمنام، وقلة مخالطة الانام مدة من الزمان، حتي خرجت من النفوس الامارة بالسوء الي النفوس اللوامة، فتنبهت ولامته علي مامضي، وتيقظت فداركها وحاسبها محاسبة الشريك الالد لشريكه، كنت اسمعه يحاسبها فاظن معه رجالا يخاصمونه حتي اشرف عليه وليس معه احد، مدة من الزمان، حتي خرجت من النفوس اللوامة الي النفوس المطمءنة، فتروحت واطمانت وانشرحت مدة من الزمان، فتعلقت بالمولي ومحبته وخدمته حتي رضيت وقنعت، قال لي يوما: لو اعطيت الدنيا بجوانبها، ومفاتيح الجنة كلها لما اخترت الا وقوفي بين يدي الله ساعة اناجيه فيها. ولاتخرج النفس الامارة الي النفس اللوامة الي النفس المطمءنة الا بعد الرياضة التامة والمثابرة القوية والمحاسمة العظيمة، والحرب خدعة، والخير عادة، قال بعض العارفين:

 لكل امرء منا نفوس ثلاثة ... يعارض بعض بعضها في المقاصد

 فنفس تمنيه ونفس تلومه ... وثالثة تهديه نحو المراشد

 وهي التي قال الله تعالي:{ياايتها النفس المطمءنة، ارجعي الي ربك راضية مرضية، فادخلي في عبادي، وادخلي جنتي }[الفجر:].



 اما رياضته في المطعم، فاعتمد علي الصيام الابد الا في العيدين وايام التشريق، فاذا كان بعد العشاء الاخرة تناول الطعام ، فاذا تناول الطعام ثقل عن القيام وعجز عن التلاوة، شاهدته يوما يقع من قامته من غلبة النوم، فجاهدها بقلة الادام مدة لا ياكل الا قطع الخبز يابسا، فما تهيا له القيام علي ما يريد، فجاهدها حتي انقادت له بانها لا تناول الطعام الا في السحر، فاعتدلت علي ذلك، وديدن عليه واستقام، وانشرح حتي الموت، سمعته يوما يقول: كم من ليلة اسابق الفجر علي عشاي فتارة اسبقه وتارة يسبقني، كم من يوم يدخل عليه بعض اخوانه وعشاه موضوع معد لمن يدخل عليه من اهل الحاجة من اخوانه، وكان رحمه الله تعالي: اذا كان عشاه بشء من الادام تركه واثر به بعض اخوانه ممن يفد عليه مرارا كثيرة.

 قال لي يوما: اذا دخل عليك فقير فاعطه شيءا ياكله، واذا دخل عليك عالم فراجعه في المساءل، واذا دخل عليك من ابناء الدنيا فاحتشمه وعظه، واضرب له الامثال من غير تصريح، وكان هذا طبعه فيمن يدخل عليه.



 وكان يوما يعول عليه بعض اخوانه المودين ان يدخل منزله فيساعده ويبسط وياكل من طيبات ما اضيف به، ويترك لصاحب المنزل شيءا ياكله تارة يلقمه بيده، وتارة يقول: هذا لك، وهذا لاهل بيتك، لاجل التبرك، فيدخل علي اهل البيت الكل منهم بركات ومسرات ودعوات قبل الطعام وبعده، وكان اذا وضع تحته شء من اللحم قطعتين او ثلاث وهو يريد لا ياكل الا واحدة، فان كانت منفردة اخذها، وان لم ينتبه، فان تنبه احد من اخوانه ان يبددوهن لكي ياخذ ما احب، والا ترك الجميع، وكذلك عناقيد العنب، خشية ان يقبض فوق ما يدخل فاه؛ لانه بنا نفسه علي ذلك منذ ابتداءه الي انتهاءه ، لا يقبض كتابا الا ممن عرف ورعه، ولا يقبض طعاما الا ما يواريه الي فيه، ولا يقبض ثوبا الا ما يستر عورته من ابتداء نشءه، وكذا كان اهله رضي الله عنهم، وكذلك كان يعاقب نفسه اذا انس منها مللا وكللا بان يحلف الا اذاقها طعاما اياما، او سال عما لا يعنيه، او اجاب فيما لا يعنيه فيتنبه في اللحظة والساعة، ويتدارك ما قيل عنده وما قال، فيءدب نفسه بذلك. سمعته يوما يقول: ما رايت مثل اخي الفقيه احمد بن منصور رحمه الله تعالي في المراقبة في الخطاب، كان اذا خرجت من فيه اللفظة لاحظها وانزعج ان لم تكن لله، رحمهم الله تعالي كان اذا عرف ذلك منه ساله بعض اخوانه بالله ان يفطر، او يتناول شيءا من الادام، فيعز عليه السءال فيتناول او يفطر وهو يبكي، وتارة يغشي عليه ويسقط ويبقي ملقي في الارض علي جنبه ساعة، وتارة ساعتين، وتارة بين الصلاتين، املي علي بعض اخوانه هذه الابيات:

 فما لهم همة تسمو الي احد

 يا حسن مطلبهم للواحد الصمد

 ولا المطاعم في اللذات والولد

 ولا التلذذ في الاموال والعدد ... قوم همومهم بالله قدعلقت

 فمطلب القوم مولاهم وسيدهم

 ما ان تنازعهم دنيا ولا شرف  ولا لباس لثوب فاءق انق

 ولو جعلت هذا المختصر في مطعمه وملبسه لوسعه، ولكن اشارة تدل علي سعة ما قيل فيه، وميلي الي الاختصار، وقف علي هذه الصفة من الصيام والقيام، وقلة الطعام زهاء ثلاثين سنة، حتي بلغ من الضعف غاياته، ومن السقم نهاياته حتي رق جلده [في الجسدكالثياب، وتري بياض في غالب عظمه من رقة جلده ولو كشط لحمه كله لما ملا الكف.والله اعلم. ومع هذا كان صليبا في الصلاة، وقويا علي القيام والصيام والسير اذا احب المرحلة او المرحلتين او الثلاث، ما افتره فيما احسب هذا الضعف عن صيام ولا قيام، صدق صلي الله عليه واله وسلم حيث قال: ((صوموا تصح اجسامكم من الالم وقلوبكم من الاسقام)) ()ما علمت انه مرض في مدته هذه الا يسيرا عارضا الا مرة ضعف ضعفا عظيما حتي يظنه الراءي خرقة ملقاة، وقعد ثلاثة ايام ملقي علي قفاه، فقال له اخوه سعيد بن منصور الحجي() رحمه الله تعالي ابراهيم، اذكر ربك، فقام منزعجا باعلي صوته: يا سعيد، لم انسه فاذكره يا سعيد، لم انسه فاذكره، باعلي صوته ثلاثا او اربعا ثم استلقي وبكي ، حتي شاهدت دمعه علي ملء عينيه من الحاجبين الي وجنتيه، لم يستطع مسحه بيده من الضعف، وقلة الحركة، واظن ذلك الضعف لحال عارضة قطع اوصاله.



 واما رياضته في الملبس فانه لما ترك الدنيا مع الغني الحلال لبس مدرعة من خشن الصوف مدة، ثم تركها، ولبس شملة غبراء من خشن الصوف: وازارا من مرقعات صوف وقطن، وكوفية من صوف مدة من الزمان، واهاب كبش يسجد عليه، ونازعته نفسه يوما بان يقبل من بعض اخوانه شملة اخري ربما هي ارطب، فاقسم بالله لا استبدل بها خمس عشرة سنة، وقد كانت خلقة، فكان كلما وجد خيطا ملقي في الطريق او في بيوت اخوانه من اخلاق فرشهم الصوف اخذه واتخذ ابرة، وكلما فترت نفسه من الصلاة استفتح الصلاة والذكر وحرك تلك الشملة بالخيوط، ووجد في ذلك لذة بالاستراحة وابرار قسمه فشاهدت ذلك وزاد عليه سنة كاملة، والي الان في بيت اخيه سعيد بن منصور منها قطعة للتبرك بها، وفي بيته من شعر راسه وقلامة اظافره، واوصي سعيد بن منصور: بان يدفن معه، وكان بعض اخوانه ياتي له بالشملة او الازار يلبسها فيكره رده بها، فتقف عنده مدة من الزمان، حتي يكون الغبار عليها والتراب، ثم يقول لصاحبها: اني غير محتاج اليها فتفضل بنقلها لا تشغل علي مكاني، فيرفعها. وعظم الشتاء في سنة فعول عليه اخ له في عباءة غبراء يلبسها، فساعده وابقاها علي ملكه، واباح له لبسها، وكذي في كل ما ملك من مقراض، وابرة، ونعل، ومشعل، وعصا، كان كل شء يخرجه عن ملكه الي ملك من يحب من اخوانه ليلقي الله خفيفا كما خرج من بطن امه، وتارة يكسو بها بعض اخوانه من احب شملة ايثارا ان لم يجد له من يحقه به.



 سافر سنة مكة شرفها الله تعالي وسار معه بعض اخوانه زهاء اربعة او خمسة فاهتم رحمه الله تعالي لكل واحد منهم في عباءة، ورداء، وهاديا الي قدر اثني عشر عباءة لاخوانه المودين والمنقطعين، وما رايته لبس عمامة الي في اخر مدته خشية البرد، فكان يلبس عمامة من خلق بساط، وتارة خلقه منيلة، وكان نعله من نعال الحجاج مقلوبة الجلد، وكان اذا سافر اخذ عصا في يده، وركوة، وحبلا مربوطا فيها.

 وفي الركوة كيس فيه ابر، وخيوط، ومقراض، وموس، ومسواك، واخلة، وقراطيس ادعية وصلوات للايام والليالي، هذه اهبة سفره، وشمله، وازاره، وسفره للصلاة.

 وكان يسافر في كل سنة في الاغلب، تارة يزور اخوانه بصعدة، وظفار، وحوث، وقعرة .وثلاء، وتارة يزور اخوانه بجهران، ومعبر، وذمار، ومصنعة بني قيس، وخبان، ويتفقد احوالهم، ويسعي لمن خلف ايتاما في سدادهم من حيث يعرف، ويتفقد اولاد اخيه محمد بن احمد، ويحثهم علي الطاعة، ويرشدهم الي الطريق الحسنة، ويتفقد اخوان اخته مريم رحمها الله تعالي، واخواتها في الله، ويرم لهم من النفقة والكسوة سدادهم، ويزور في كل عام شيخه في الدين، وقدوته في التقوي واليقين، امام اهل السنة والكتاب، ولبابة اولي الالباب، زاهد اليمن والشام، والسيد الحصور القوام، المبرء من مقارفة الاثام، ولي العترة الكرام، الباذل نفسه لهم من كافة الانام، تاج اهل الايمان القاضي: حسن بن سليمان توجه الله بتاج كرامته، وازلفه بجواره، واعاد من بركاته، فهو منشا البركات في اليمن، والذي سن الحسنات والسنن، من كان يعرف في بلاد الزيدية من اهل الطريقة قبله احد، ولا يتزيا بزي اهل العبادة والزهادة من احد.



 وهو رحمه الله تعالي واهله من خلاصة شيعة ال محمد الطاهرين، ومن المجاهدين لاعداءهم المعتدين، نشا علي الزهد والورع والخوف والفزع ما لا يمكن شرحه، ولا يتكيف وصفه، حاز العلم والعمل، ما كان يوجد في وقته مثله من احد في علم الفقه والاخبار النبوية والتفاسير، سيما في فقه الناصر عليه السلام، كان لباسه شملتين من خشن الصوف الاغبر وكوفية صوف.

 وكان ياكل من الطيبات، وقال: هي تستدعي خالص الشكر، وكان يحي الليل قياما، والنهار ذكرا وفكرا ودرسا للعلوم، وكان يلزم الخلوة، ويقف في المساجد المهجورة، يغلق عليه فيها، وعمر ماءة سنة واثنين وثلاثين سنة فلما عجز عن القيام كان يحي الليل صلاة من جلوس، وكان له كرامات تروي وفضاءل تحكي، منها ان جذم غزوا اليمن وهم الترك قصدوهم الي بلدهم وادي الجار، فلزموه وساروا به نحو اليمن، كل رجل ممسك بيد وفارس من خلفه، قال لي رحمه الله تعالي: رمحه بين جنبيه فجعلت اقرا {يس} واذا انا مستقيم والرجالين سايرين، والفارس، وانا مستقيم حتي تواروا عني بحمد الله.

 ومنها روي لي سيدي ابراهيم بن احمد قال: زاره الخضر عليه السلام اربع مرات يكالمه ويحادثه، ويعلمه ادعية مجابة.

 ومنها قال لي: نزعت في الليل من بير في الجلب دلوا واردت ازيد الاخر، سمعت قاءلا يقول: قد دلوا يا سيدي، يكفيك، قال: واظنه يا ولدي من الجن.



 ومنها: انه حصور ما يعرف النساء، قال: ولا يعرف انه احتلم، ومنها: روي لي السيد العالم الفاضل احمد بن عبد الله بن حمزة عن ابن عمه السيد اية زمانه، وبركة اوانه: علي بن عبد الله بن محمد بن امير المءمنين يحيي بن حمزة عن ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي قال: قال مات اخ من اخوان حسن بن سليمان ويقال له: وكان صالحا، عابدا فجاءه وهو مسجي ميت، فقال: السلام عليك يا فلان، ففتح عينه ساعة ثم اطبقها.

 وروي لي القاضي حسن بن محمد الشامي، وهو رجل من فضلاء الزيدية زاهدا، عابدا، صواما، قواما ان القاضي حسن بن سليمان قال: كنت احمي جربة لنا في وادي الجار فجاءني جماعة اظنهم صلحاء، قطعت لهم خمس عشرة سبولة كبيرة صعيفا، فقالوا: سرنا من اسفل الوادي الي اعلاه فما ذقنا فيه صعيفا، قال: فجاءت الجراد فاكلت الوادي كله ما سلم فيه الا جربتنا تلك. فقال له القاضي: هذا بركة الصالحين او بركة الصدقة، قال الراوي:بل هي كرامة لحسن بن سليمان اعاد الله من بركات الصالحين، ونفحنا بمثل ما نفحهم، ووفقنا لمثل ما وفقهم، امين امين.

 وكان محبا لاهل البيت، ويعتقد ان ما احد منهم يدخل النار، ويحتج بايات من كتاب الله العزيز ومن السنة النبوية المروية .



 ولما فتح الله تعالي علي الامام المهدي لدين الله علي بن محمد بذمار وبلاد مذحج، قال لي يوما: لا بد لي من اعانة هذا الامام وولده صلاح عليهما السلام لا سلبهم الله ما خولهم، وحفظ عليهم ما اعطاهم، بهذا اللفظ لكن يا ولدي، ما جءت وانا احسنه الا اني اكون اخزن لهم التبن لا السوس يخونون فيه ويبيعونه، قلت: صانك الله من ذلك، فكان يحترف في وادي الجربتين، ووادي عرقب، وكانوا يعظمونه ويتبركون به، فحثهم علي تادية الزكاة الي الامام عليه السلام فامتثلوا وسلموا الحقوق الواجبة مءينا والوفا وهم اهل شوكة وغلبة، واكثرهم كانوا زراعا فاهطعوا لمراسمةه، وكان ياخذ من واجبات الواديين والسفل قدر الربع يفرقها علي اخوانه المسلمين والضعفاء والمساكين، والثلاثة الارباع موفرة للجهاد الي الامام علي والي ولده، وشمر في حث الناس علي الجهاد بين يدي الامام وولده الناصر عليهم السلام، وجمع الاموال التي كان يطلعها اوقارا من البهاءم الوفا ومءينا.

 وكان ربما يصير من هذا الربع الي اخوان ابراهيم الكينعي رحمه الله والي ايتام اخوانه منه شيءا.



 رايت في مكة المشرفة، وبخط السيد الامام احمد بن امير الجيلاني() اعاد الله من بركته زاهد اليمن الحسن بن سليمان من وادي الجار قريبا من مدينة ذمار، وكان هذا السيد من العلماء المبرزين، الراسخين المجتهدين، العباد الزاهدين، الورعين المتقشفين، خرج من الجيل والديلم لزيارة مولانا المءيد بالله يحيي بن حمزة()  بن رسول الله فوصل وقد توفي عليه السلام، فزار الامام المهدي لدين الله علي بن محمد بصعدة، وسار الي اليمن لزيارة ولده الامام الناصر، وهو سيد يقرا في مصنعة بني قيس، ولزيارة هذا القاضي حسن بن سليمان نفع الله بهم الجميع.

 ولهذا السيد تصانيف في العلوم، وفي الزهديات ما يشفي، رايت له كتابا نفيسا في مكة المشرفة يسمي الصفوة في زهد الصحابة رضي الله عنهم في علم المعاملة فيه ما يدل علي فضله وكرم اصله، وقال: في اخره ابياتا قال قاءلها احمد بن امير الحسني استحسنها وهي:

 ايا نفس ان تطلبي عافية ... فلا بد ان تلزمي زاوية

 فاكثر ابناء هذا الزمان ... سباع اذا فتشوا ضارية

 اكف عن الخير محبوسة ... والسنة بالخنا جارية

 فطوبي لمستجلس بيته ... قنوع له بلغة كافية

 نداماه دون الوري كتبه ... فلا اثم فيها ولا لاغية

 فان ضاق يوما بها صدره ... تضجر في خفية خافية

 واما رياضته في اذلال نفسه، اعني ابراهيم الكينعي، فكان لا يعد نفسه الا من اعظم الاعداء عليه، قال رحمه الله: النفس اعدا الاعداء؛ لان الشيطان يوسوس، وهي تقتل نفسها بنفسها جهارا، قلت له يوما: كيف حال سيدي ؟ قال: وما حال من هو هكذا ؟ وانشد في ما قاله بعضهم. قيل: انها للشافعي رضي الله عنه:

 اني بليت باربع ما سلطوا ... الا لعظم بليتي وعناءي

 ابليس والدنيا ونفسي والهوي ... كيف السبيل وكلهم اعداءي  وما علم منه انه ذكر نفسه بخير، ولا قومه، ولا قوله ولا عمله، ولا افتخر بشء مما علي الدنيا، زاره الامام الناصر لدين الله امير المءمنين محمد بن علي بن محمد() بمدينة ذمار وكان رحمه الله تعالي في دهليز لبعض اخوانه، فسلم عليه وقبل يده في الظلام، وقال للامام: ان علم الله مني محبة لوصولك الي لك يكن لي الا النار (). وزاره رجل فاضل، فقال: اتينا من ارض بعيدة لزيارتك، فقال له: امثلي يزار..؟ امثلي يءتي؟ وبكي حتي ابكي وغشي عليه طويلا، فسقط ما في يد ذلك الرجل، وظن ان قد فارق الحياة، وتلك الحياة، وتلك غشية تصيبه الفينة بعد الفينة.



 واذا دخل عليه زاءر ومسلم اقعده علي مصلاه، ووقف بين يديه مطرقا، لعل يطرق سمعه كلمة حكمة، وكذا ان زار احدا من اخوانه، وقف بين يديه، وكان يزور العلماء ليلا ونهارا، وقبورهم، ان كان معه احد، قال له: زر وحدك وانا وحدي، وقال يوما عقب زيارته لمشهد السيد الامام المهدي بن قاسم رحمه الله تعالي: احجر تطوف باحجار!.. اين القلوب ؟ اين القلوب؟ يا لهفاه ؟؟ وكررها مرارا.

 وكان يزور من مرض من اخوانه، ومن غاب منهم تفقد احوال اهله بنفسه، وما تهيا له، سمع منه بعض المسلمين كلمة في نصيحة حسنة فانزعج، ووصل اليه في الليل واعتذر منه، وقبل رجليه وراسه، وقال له:انت اعرف مني، والذي صدر مني علي سبيل النصيحة، وكان اذا خالط الاخوان فقلبه مع الله وجسده بينهم، وان سكت فلسانه يتقلب بذكر الله، تارة يقول: يا الله، يا الله، وتارة يقول: الله الله، وان تكلم بكلمة شخص بعدها ببصره الي السماء للمراقبة، واذا اراد لقاء من ياتيه من اخوانه ومواجهتهم، شخص بعدها ببصره الي السماء وحرر النية في فعله وقوله وتركه، فاذا لم تحضره نية قعد قعدة مبلس وحزن كثيرا، كانت نيته في كل صباح محددة ان كل قول، وعمل، وترك ومخالطة، وعزلة، وفكر وذكر وايناس مسلم، وتذكير غافل وايثار وابتداء سلام لكل وجه حسن يتقرب الي الله الوجه الذي يريده، علي الوجه الذي يريده وعلي وفق ارادته ومشيءته وامره ونهيه، وكان يحث اخوانه علي هذه النية، ومن كان له مال امره بالزيادة علي هذه ان كلما خرج من يده لا يرجع اليه ولا عوضه من صغير او كبير، ومثقال ذرة من اوجب حق يعلمه عليه، ان كان والا فقربة وصدقة، وعلي كل وجه حسن يريده، وكان يحب الخلوة، وكان اذا دخل قرية طلب له مكانا خاليا ويءتي اليه بالنفقة، وكان يحب مكان الخلوة ان يكون مظلما الا عند  اوقات الصلاة فيحب معرفة الوقت، وكان يحب الوقوف في المساجد اذا كان معه من يدافع عنه الناس؛ لانه لا يكلم في المسجد ولا يتكلم فيه، واذا وصله غريب عن خصلته هذه الشريفة اخذ بيده وخرجا عن المسجد وكالمه وفاكهه وقضي حاجته، وكانت اخلاقه كاخلاق الانبياء عليهم السلام ان ذكر غافلا فبسكينة ووقار ولطف وتحنن ونصيحة، وان كان ممن يحب من اخوانه قوي عليه مرهم داءه، والهمه الحمية التامة ليزول الداء ، وكان الاتعاظ والوعظ بافعاله ابلغ من اقواله؛ لانك لا تراه الا خاءفا، او باكيا، او مغشيا عليه، او مصليا، او تاليا، او مفكرا، او مكبا علي كتب الحكمة، فان فاجاه احد اعطاه الكتاب ، وقال: انظر ما قال فلان، وكان اذا راي كلمة حكمة تدل علي هدي، او ترد عن ردي اعلمها، فاذا دخل عليه من اخوانه من يدخل، قال: افتش علي ما قد اعلمت لك حتي يقضي ورده الذي هو فيه، ثم يفاتح اخاه ويراجعه علي تلك الحكم، دخلت يوما، وهو يبكي بكاء مزعجا فقال: اقرا علي في هذه الصافحة، ومن مكارم اخلاقه لم يقل: اقرا عليك هذه؛ لان عنده اني متعظ وهو غير متعظ وعكس المسالة اجمل بحالي، فقرات ما عين في كتاب قوت القلوب قال الحسن البصري رحمه الله تعالي: يا بن ادم، انما انت مراحل، كلما مضي يوم وليلة قطعت مرحلة، فاذا فرغت المراحل بلغت المنزل اما الي جنة او الي نار، وقال اخر: مثل العبد في عمره مثل رجل في سفينة تسير وهو قاعد، كذلك العبد يدنو من الاخرة وهو غافل، وقال:ان العبد تعرض عليه ساعاته في ليله ونهاره اربعا وعشرين خزانة فيري في كل خزانة خيرا قدمه عطا، وجزاء ولذة فيسره ذلك ويغتبط به، واذا راي ساعة ليس فيها شء من ذكر الله فيسوءه ذلك، ويتحسر حسرة لا اقالة بعدها، لا تزال حسرتها ابدا الابد.



 قال رحمه الله تعالي فكيف بنا اذا كانت ساعاتنا واوقاتنا في السيءات، وكسب الحيات والعقارب والمصايب، وكان قاءما في راس درجة فسقط من قامته الي اسفل الدرجة مغشيا عليه ، فحملناه حملا حتي ادخلناه المنزل، وقعد مغشيا عليه من ضحي الشمس الي قاءم الظهيرة وافاق، وكنت يوما بجنبه قاعدا فتنفس الصعداء فشممت راءحة قطعة اللحم المشوية فالتفت اليه لانظر الي جسمه هل احترق، فاذا هو علي حالته، فاشفقت عليه فما اجدره بما قال بعض الخاءفين من ابيات:

 الماء من ناظري والنار في كبدي ... ان شءت فاغترفي او شءت فاقتبسي

 قال الله تعالي في الزبور: يا داود، احببني وحببني الي خلقي وصف لهم كرمي، وشوقهم الي لقاءي، قد افلح من اطاعني بجوارحه كلها، واناب الي واستغفرني، واذا سمع اياتي تتلي عليه كادت عظام صدره تتقطع قطعا، فوعزتي وجلالي لاوفينه اجره يوم القيامة غير منقوص.



  AUTO الفصل الخامس: اوراده وعبادته واذكاره واخلاصها تعظيما لجلال الله وكبرياءه.

 لما عرف الله حق معرفته وراض نفسه رياضة جذبته الي خدمته، وخافه مخافة لو قسمت علي اهل دهره لكفتهم، وشكره شكر ملاءكته وانبياءه الذين عصمهم، ورجاه رجاء اهل المحبة الذين قربهم، وبكاس مودته ارواهم، وبرضاهم عنه ارضاهم وتبجيلة حباهم، وبمناجاته اصطفاهم فوظف رحمه الله ايامه ولياليه وجميع ساعاته اورادا صالحة من الذكر، والفكر، والصلوات، والتلاوات بحيث لوفاته شء لقضاه ولو شق، مع ان اشتغاله عن ذلك ليس الا في خير خاطر مءمن او غلبة نوم اذ لا شغل له غير ذلك؛ لانه قطع العلايق الدنيوية بالمرة والترهات البشرية، وكل شء يشغله عن الله، قال يوما لبعض خواصه المريدين: يا عبد الله، كل شء شغلك عن الله فهو عليك مشءوم، كان رحمه الله تعالي اذا فرغ من صلاة الصبح يدعو الله بدعوات عميمة، ويتلو الاسماء الحسني تارة جهرا، وتارة مخافته، ويصلي علي ملاءكة الله ويخص جبريل، وميكاءل، وعزراءيل واسرافيل، ويصلي علي انبياء الله، ويقول: الهي، اجرنا من النار عشر مرات، ومن سخطك علينا، ومن كل قول يقربنا الي سخطك والنار، ثم يقرا تهليل القران، ثم سورة يس وتبارك، ثم ياخذ مسبحته، وكانت من خشب فيسبح الله، ويحمده ويهلله ويكبره، ويحوقل، ويستغفر ماءة مرة، ويقرا اية الكرسي ماءة مرة، وسورة الاخلاص ماءة مرة، ثم يستقبل التلاوة غيبا ياخذ ما كتب له، وكانت التلاوة والذكر عليه سهلا ويسره الله عليه ، كان بعض اخوانه يحادثه في حاجة وهو يدير مسبحته، فساله من سال، قال: قرات اية الكرسي ماءة مرة، وكان يخبر اخوانه من اوراده ليقتدوا به، وكان يعتقد ان اعماله كالستوق فلا يزال ذاكرا وتاليا حتي يرفع الضحي، ثم يستقبل الوضوء، وكان يتوضا باليسير من الماء، كانت له ركوة يغتسل منها ويتوضا، ويشرب، وكان يعرض وضوءه علي اكابر العلماء من اوله الي  اخره، ويقول: هل رايتموني مخلا فيه بواجب او سنة، فيقولون: هكذا وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كان يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد، فاذا هو في وضوءه تغير وجهه وكثر ابتهاله الي مولاه بالدعاء والتضرع بالماثور وسواه، فاذا فرغ من وضوءه تشهد لله بالوحدانية ثلاثا ، ثم يقرا:{انا انزلناه في ليلة القدر }[القدر:]:ثم يقول: اسالك تمام الوضوء، وتمام الصلاة، وتمام المغفرة، وتمام الرضي، ثم يقول: اللهم اغفر لي يا خير الغافرين، وارحمني يا خير الراحمين، الحمد لله الذي خلقني فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين، والذي يميتني ثم يحيين، والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين، رب هب لي حكما والحقني بالصالحين، واجعل لي لسان صدق في الاخرين، واجعلني من ورثة جنة النعيم، واغفر لي ولوالدي كما ربياني صغيرا.



 وهو يروي ما قال عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باسناده الصحيح، وما كان ماثورا في الوضوء وبعده، ومن الصلوات فهو يفعله، ويلاحظ عليه، ويسال عنه علماء الحديث، ويباحثهم عن سندهم، ثم يستقبل الصلاة في وقت الضحي في الحضر والسفر لا يتركها فيما اعلم، فيصلي اثنتي عشرة ركعة، في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي مرة، وسورة الاخلاص عشر مرات، ثم بعدها صلاة التسبيح بالجرز، ويس، وحم السجدة، وحم الدخان، ثم لايزال قاءما يصلي حتي تكون الشمس علي الراس، ثم يدعو ويبتهل ويستغفر، ثم ياخذ مما عنده من الكتب فيقرا ما تيسر، ثم يقيل يسيرا تارة مضطجعا، وتارة قاعدا، وكان يقول: اصحابنا عندهم ان اعتقاد صلاة الضحي بدعة والصلاة خير موضوع وهذا وقت الغفلة اشتغال الناس باسواقهم ومعايشهم، وانا اروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال:((ثلاث علي واجبة وعليكم سنة: الضحي، والاضحي، والوتر((() قال رحمه الله تعالي : ومن البعيد ان يكون ماهو واجب علي حبيب الله ورسوله بدعة، ثم يقوم عند الزوال ياخذ سواكه ويتوضا، وكان اناءوضوءه لايزال عنده في منزله ليلا ونهارا الا اذا كان يشمسه فعلي باب منزله وفوقه وموضع خلواته، فيتوضا كما مر، وكان له  قبقبان يغسلهما ويدخل بهما الي موضع صلاته، ثم يصلي صلاة الزوال بحسن قنوت ويدعو فيهما ويتضرع ويبتهل ويستجير من النار، ويروي فيها خبرا ((ان النار تسعر في هذه الساعة فاكثروا عنده من الاستجارة بالله من النار(( ثم يصلي بعد هذه الاربع ثمان ركعات، ثم يءذن اذا سمعه السامع ظن اعضاءه قد تقطعت من اعظام الله، ثم يصلي ركعتين خفيفتين، ثم يدعو بين الاذان والاقامة بدعوات مخصوصة، ثم يقيم الصلاة ويقوم بين يدي الله  تبارك وتعالي  ولجوفه ازيز كازيز المرجل، وهو يطرق ببصره مرة بعد مرة، وكانه سارية او اصل شجرة، فيتوجه بسكينة وخضوع واطراق وقبل التكبيرة يعتقدها اخر صلاة يصليها، كما قال صلي الله عليه واله وسلم: ((يا انس، صل صلاة مودع، تري انك لا تصلي بعدها ابدا((()وهو يطرق ببصره نحو السماء بتحرير النيات المقربة الي الله تعالي، مع ما خالطه من الهيبة لعظمة الله تعالي والخوف الشديد، كان قدميه علي الصراط يريد الجواز، وكان النار قدامه يريد الوثوب عليها فيكبر تكبيرة جهرية، يظن ان قلبه قد انصدع، وصدره انشق من سمع تكبيرته انزعج قلبه وطاش لبه، وقال:  سبحان الله  اين يستقيم روحه مع هذا الخوف العظيم الباهت لمن راه وسمعه، فيقرا فاتحة الكتاب بتدبر وتفهم وترتيل وسورة معها، ويركع بتعظيم وخضوع ويرتفع بسكينة، ويهوي بخشوع، ويسجد سجود من كانه بين يدي المعبود، ويسبح بترتيل، يقف عند كل لفظة، ويضع كفيه حذاء خديه، كاشفا لكفيه، فاذا اتم صلاته وقعد للتشهد  الاخير واراد ان ينطق بالشهادة انضربت اعضاءه، وتململت جنوبه، وكان يستقل من الارض كانه غصن شجرة في يد جاذب قوي يهزه، فينطق بالشهادتين بصوت خاشع يكاد ينفلق الصخر عند سماعه، فيسلم علي السكينة والهيبة العظيمة فاذا نظرت الي وجهه عند فراغه فكان وجهه طلي بالزعفران، ثم يمد كفيه ويبتهل بالاسماء الحسني، ويدعو ويتضرع الي الله، ثم يسبح التسبيح والتحميد والتكبير الماثور، ويقرا اية الكرسي، وشهد الله الي اخر الاية هكذا في ابتداء امرة ثم بعد انتهاءه، اذا فرغ من صلاة الفريضة يبست اعضاءه، وتقلصت شفتاه، ويخر مغشيا عليه ساعة وتارة ساعتين وتارة بين الصلاتين، فاذا حضره بعض اخوانه ربما نعشه وكالمه لكي يغفل عما كان فيه، فربما ينتعش، فيقوم، ثم يصلي السنة، وبعدها صلاة كثيرة ماثورة الي زهاء خمسين ركعة، فتارة يصل بين الصلاتين بالصلوات، وتارة يفتر قليلا قبل صلاة العصر، واكثر حالاته احياء ما بين الصلاتين بالصلوات الطوال، ثم يصلي قبل اذان العصر اربع ركعات ماثورات يقرا في الاولي بالزلزلة مع الفاتحة، وفي الثانية بالعاديات، وفي الثالثة بالقارعة، وفي الرابعة بالهاكم، ثم يصلي اربع ركعات في كل ركعة بالفاتحة واية الكرسي وسورة الاخلاص ثلاث مرات، وهو يرويها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكان يحث عليها، ويقول: ادخلوا في دعوة نبيكم صلي الله عليه واله وسلم حيث يقول: ((رحم الله من صلي قبل العصر اربع ركعات)) () ثم يصلي العصر علي ما وصفت، وفوق ما وصفت، ووصفي دون ماحكيت، وفي قلبه ما لا يحيط به الا الله، وما حكيت الا قطرة من مطرة، ولايعلم ذلك الا الله والراسخون في العلم {قد افلح  المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون }[المءمنون:، ] الاية الكريمة، ثم يبسط في الدعاء والثناء علي الله تعالي ساعة، وقد كان اخوانه يدخلون عليه بعد هذه الصلاة، وكان يحب ذلك فياخذ مسبحته بيده ويقعد بين ايدي اخوانه كان وجهه القمر، وهويبتسم سرورا في وجوه اخوانه ويفاكهم ويساءلهم عن احوالهم، ولسانه رطب من ذكر الله، وطرفه يطرق الي السماء للمراقبة في الخطرات واللحظات، ثم يزلجهم الي باب المكان الذي هو فيه مسجدا وغيره ويصافحهم، ويقول: استغفر الله لي ولكم ولمن ذكرنا، وقد ابرات ذمتي يا فلان، وانت يا فلان، يدعو كلا باسمه من غير كني، ويحب من يناجيه باسمه يا ابراهيم، هكذا في كل موقف في الاغلب، ثم يوصيهم بالدعاء في الحياة وبعد الممات ويقول: يا فلان، قد جعلت لي شء من حسناتك، قد وصلتني بشء من صدقاتك، فاني فقير ما املك شيءا وقد فزتم بالصدقات ايها المياسير علينا وعلي غيرنا، ثم يستقبل الوضوء فيتوضا قبل غروب الشمس بساعتين اوساعة، فيستغفر ما شاء الله ويوحد الله كثيرا، ويقرا سورة الاخلاص ماءتي مرة واية الكرسي ماءة مرة، فاذا غربت الشمس قال: غربت الشمس، وارتفعت الاعمال وعظمت ذنوبي وعفو الله اعظم من ذلك، ويستغفر الله له ولاخوانه ولكافة المسلمين خمسا وعشرين مرة، يرويها ماثورة، عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ثم يءذن باذان من سمعه، وله قلب كاد يذهب عقله، ثم يصلي المغرب كما مر ويحي ما بين العشاءين بالصلوات الماثورة، وهي موجودة في كتبه بخطه، وكان يءخر صلاة العشاء حتي يذهب بعض الثلث الاول من الليل، ولا يتكلم فيما بين الصلاتين الا بمهم يفوت عليه فضله، ثم يصلي العشاء الاخرة، ويطول في قراتها، ويدعو بعدها طويلا، ويفطر علي حبات قليلة او شء يسير، ثم يتوضا ويستقبل الليل  صلاة، وذكرا ودعاء وتفكرا ومحاسبة لنفسه، وتلاوة للكتاب العزيز بصوت حسن خاشع فوق المخافته ودون الجهر الكثير، اذا تلاه غيبا رتله ووقف عند عجاءبه، فاذا كان اخر الليل اوتر، وتعشي عشاه، وتوضا، وصلي صلاة الانتباه، ركعتين، ثم ركعتين، ثم اربعا، ثم ركعتين، كلها ماثورة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا يزال في التضرع والبكاء حتي يطلع الفجر، فاذا طلع صلي ركعتين خفيفتين بالفلق والناس، ثم يءذن كما وصفت، ثم يصلي الفجر، ويستقبل النهار بذكر الله وعبادته. هذا في ساءر الايام والشهور.



 واما شهر الله المحرم، ورجب، وشعبان، وشهر رمضان الكريم فيلزم الخلوة في هذه الاربعة الحرم، ويوظف فيها وظاءف: منها: لا يتكلم فيها ابدا فيما عرفت وعلمت، فان كتب اليه في حاجة مهمة دينية جوب في ظهر ورقة، اوفي عصا او في لوح لفظات يسيرة جوابا، ومنها: لا يدخل اليه من بني ادم احد والذي ياتيه بالوضوء والطعام يتركه علي باب منزل خلوته المباركة او يهء في مكان للتجمير والتدفية، فينزل له في اي وقت احب. ومنها انه لايفرط في ساعات الليل والنهار، بل اللحظة فيما احسب، ويقطع علاءق الكتب لا تقف عنده في هذه الخلوات، فيقرا في كل شهر ستين ختمة القران الكريم في كل يوم ختمتين، وفي شهر رمضان عمت بركته تسعين ختمة، النهار ختمتين، وفي الليل ختمة قياما وتلاوة، ويضاعف الصلوات والاذكار التي في ساءر السنة، فاذا خرج من هذه العكفة المباركة شاهدت نورا يلمع علي وجهه، ولو كشط لحمه لما ملا الكفين، والله اعلم. ويكاد يدرك بياض العظم من رقة جلده، وكنا نسمع ونري في كتب العبادات عن امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام : ان اوراده الصالحة في اليوم والليلة الف ركعة غير الاذكار واملاء الحكمة، وكذا عن زين العابدين علي بن الحسين: كان له خمسماءة نخلة، يصلي عند كل نخلة ركعتين، كل يوم الف ركعة غير التلاوة والاذكار ونشر العلوم. وكذا عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب()  صلي الفجر بوضوء العشاء ستين سنة، فاذا كان اخر الليل قال: الهي، لم اعبدك حق عبادتك، لكني لم اشرك بك شيءا، ولم اتخذ من دونك وليا. وكذا عن ابي حنيفة() رحمه الله تعالي صلي الفجر بوضوء العشاء اربعين سنة، فاذا كان اخر الليل تمثل بهذا البيت:

 كفي حزنا ان لا حياة هنيءة ... ولا عمل يرضي به الله صالح  مع كسب العلوم التي قال صلي الله عليه واله وسلم: ((سياتي رجل من امتي يقال له النعمان يحوز ثلاثة ارباع العلم، ويشارك الناس في الربع الاخر((()، وكذا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعن التابعين: كالحسن البصري، ومالك بن دينار، وسفيان الثوري، وبشر الحافي، وتابعيهم كالجنيد، والبسطامي، وغيره وغيرهم، وروايتهم في: حلية الابرار في خزانة الكينعي رضي الله عنه، فان قال قاءل: اني يتهيا هذا العمل الكثير في هذا الوقت اليسير، والساعات اليسيرة لهذا الرجل وهءلاء السادة؟ قلت: ان ذلك يسير علي من يسره الله عليه لقوله تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم }[محمد:] ولقوله تعالي: {والله يضاعف لمن يشاء }[البقرة:] و((الخير عادة))، قاله صلي الله عليه واله وسلم() وروي ان رجلا صالحا من اهل صنعاء في زمان الهادي عليه السلام  راي النبي الخضر  عليه السلام  في جامع صنعاء في غربي مءخر المقدم، فقال له: انت النبي الخضر ؟ فقال له: نعم، فقال: ادع الله لي، فقال له: يسر الله  عليك طاعته، فقال له: زدني، فقال: ما اجد زيادة.

 روي لي بعض اخوان سيدي ابراهيم الكينعي رضي الله عنهما انه شاهد ابراهيم صلي الشعبانية ماءة ركعة بين العشاءين، وكانت الصلاة والتلاوة عليه سهلة يسيرة، وكان ذلك دابه يصليها بين العشاءين في كل ليلة من الثلاثة الاشهر: شهر رجب، وشعبان، ورمضان، حكي لي هذا: اخوه حسن بن موسي، قلت له يوما: اني يتهيا لك هذا الختم؟ وقد قال صلي الله عليه واله وسلم:((من قراه في دون ثلاثة ايام لم يفقه((() فجوب علي بجوابين: احدهما: ان الله سهل علي ذلك، واجد خفة في لساني في الصلاة والتلاوة ولا اجدها في ساءر الكلام، والثاني: اني لو اتدبر كتاب ربي لما استطعت امر باية وعيد.

 نكتة شافية في كيفية صلاته رحمه الله تعالي  قال لي يوما: كيف انت تقرا الفاتحة فاتحة الكتاب ؟ قلت:اسمع مني فقراتها عليه.. .الخ، وقصدي انه قصد كوني لا الحن في قراءتها، فتبسم اوملا علي، وقال: ان فاتحة الكتاب هي ام القران، والسبع المثاني، والشافية، وسورة الشفاء، واهل الصدق والوفاء يقرءونها باللسان ويتدبرونها بالقلب، قلت: افدني جزاك الله عني خيرا، فشخص ببصره نحو السماء مرارا لتحرير النيات واخلاصها لله تبارك وتعالي وقال: اذا ابتدات فاتحة الكتاب وقلت: بسم الله الرحمن الرحيم اخطرت بقلبك انك تبتدء به في صلاتك، وقولك، وعملك، ونيتك، وموتك، وحياتك، ودينك، ودنياك، وكل امرك، فاذا قلت: الحمد لله اخطرت بقلبك حمدا، كثيرا، طيبا، مباركا فيه كما ينبغي له رب العالمين، كان ولاشء، ثم خلق العالم لحكمته ورحمته وقدرته، واظهار حججه لا لحاجته ووحشته من غير حاجة اليه، ثم يفنيه ويبقي وحده الرحمن التي وسعت رحمته الدنيا والاخرة، رحمن الدنيا، ورحيم الاخرة. {مالك يوم الدين }[الفاتحة:]مالك: التصرف، {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار }[غافر:]يوم الدين: يوم الجزاء. {اياك نعبد} } [الفاتحة:] يا من هذه صفته، اي: يا رب العالمين، يا رحمن، يا رحيم، يا مالك يوم الدين {واياك نستعين }[الفاتحة:] نطلب منك المعونة علي عبادتك، وتادية فراءضك علي ما ينبغي لك، وعلي صغير امرنا وكبيره، وديننا ودنيانا، وكل مثقال ذرة من امرنا كله لا نطلب معينا سواك، {اهدنا}:دلنا ووفقنا وارشدنا{الصراط المستقيم}:[الفاتحة:] الدين القويم الذي تحبه وترضاه، وترضي به عمن اتاك به، {صراط الذين انعمت عليهم }[الفاتحة:] من ملاءكتك وانبياءك واولياءك وخاصة خدامك، {غير المغضوب عليهم ولا  الضالين }[الفاتحة:] من الكافرين، الفاسقين، واهل البدع والاهواء، والضلالات المضلة {ولا الضالين }[الفاتحة:]: من اليهود، والنصاري، والمجوس، فلما فرغ حار فكري، فقال: فكيف تسجد وتركع ؟ فقلت: تكليفي دون هذا، وقد يسره الله  تبارك وتعالي  علي، وجهل الناس بعلم الغيب من نعمة الله، فلو اطلق عنان فكره لضاقت علي حبك() النطاق، ولكن همتي كليلة وعزيمتي ذليلة. قلت له يوما: هل تذكر شيءا في صلاتك ؟ فقال: وهل شء احب الي من الصلاة فاذكره فيها، يا يحيي اذا دخلت في الصلاة: فريضة او نافلة نسيت الدنيا واهلها، ومهما كبرت في الصلاة فكانها تكبيرة علي ميت، واين نفسي والدنيا وما فيها. وهذه الكرامة الكبري، والشرف والله الاسني، التي عجزت عنه الصحابة والتابعون، والاولياء والصالحون، وهي عنوان كراماته وتاج فضاءله. اطلت معه يوما الجلوس، فقال: نقوم الي مهرتنا، يعني الصلاة، قد صارت مهرة والا فلسنا نءديها كما ينبغي، وما معناه هذا، قلت: ان صلاتك حسنة. قال: اين هي من صلاة حاتم الاصم ؟ هل قد وقفت عليها؟ قلت: نعم. قال: فما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانس: ((صل صلاة مودع تري انك لا تصلي بعدها، واضرب ببصرك الي موضع سجودك، واعلم بانك بين يدي من يراك ولا تراه)) قلت: افدني جزاك الله خيرا، فقال: ينبغي للمصلي ان يطهر قلبه كما يطهر ثوبه، ويحظر باطنه كما احظر ظاهره ، وينعث قلبه ويحثه، ويشعره ويزجره بانه بين يدي من لا تخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء، ولاما تجنه الصدور، ويخص صلاته بقراءة قل: اعوذ برب الناس، فيتوجه بتعبد وتدبر، ويكبر باجلال وتعظيم، ويقرا بتفهم وتضرع، ويركع بلين وتعظيم، ويسجد بخضوع واعتراف  بالعبودية، خجل من مولاه الذي هو مطلع علي قلبه، اما سمعت يا فلان، ما قال العالم الوافد؟ قلت:افدني واجرك علي الله تعالي، قال: قال: الصلوات مواصلة، ومصافاة ومناجاة، ومداناة، المصلي يقرع باب الله، وهو قاءم علي بساط الله، الصلاة صلة بلا مسافة، وطهارة كل خطيءة، وليس للمرء الا ما عقل من صلاته، ولا ترفع اذا غفل عن مناجاته، قال الله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري }[النساء:]قيل: سكاري من حب الدنيا وشغولها، ولهذا ترك اولياء الله الدنيا لتفريغ قلوبهم لمناجاة الله في صلاتهم. قال ثابت البناني()  رحمه الله تعالي: كابدت الصلاة عشرين سنة، وتنعمت بها عشرين سنة، وسمي المحراب محرابا؛ لان المصلي يحارب نفسه وشيطانه ودنياه، وقال بعضهم: يحشر الناس علي قدر هيءاتهم في الصلاة من الطمانينة والهدوء والسكينة، وقال بعضهمذكره في قوت القلوب: المصلي كالمصطلي بالنار، فاذا صلي العود بالنار صلح، فالمصلي يصلي بنار السطوة الالهية، والعظمة الربانية، قيل: اذا التفت المصلي في صلاته، يقول الله تبارك وتعالي: اقبل يا عبدي علي وانا خير لك ممن تلتفت اليه، تعالي الله علوا كبيرا، ما ارحمه بعبد السوء والطفه، [او ما وقفت يا فلان علي ما قال الحسن البصري رحمه الله تعالي: ماذا يعز عليك من امر دينك اذا هانت عليك صلاتك، اوحي الله تعالي الي نبي من انبياءه  عليهم السلام : اذادخلت في الصلاة فهب لي من قلبك الخشوع، ومن بدنك الخضوع، ومن عينيك الدموع، وانظر الي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الصلاة كالميزان والمكيال((() وقد سمعتم ما قال الله تعالي في المطففين، وقوله: {وزنوا بالقسطاس المستقيم }[الاسراء:]وروي: ان الحسن البصري راه صديق له في المنام، قال: ما فعل الله معك ؟ قال الحسن : اقامني بين يديه، وقال لي: يا حسن، اتذكر يوم كنت تصلي في المسجد اذ رمقتك الناس بابصارهم فزدت حسنا في صلاتك، فلو لا ان اول صلاتك لي كان خالصا لطردتك اليوم من بابي، ولقطعتك مرة واحدة، فلما فرغ من كلامه سقط مغشيا عليه. واسفت اذ لم يستتم ما في نفسه، فلم يزل مغشيا عليه طويلا. قال لي يوما: انظر الي هذين البيتين ما احسنهما !!! فاعطاني قرطاسا وقد كان  رحمه الله اذا اعجبه شء كتبه او علمه، فاذا دخل عليه احد من اخوانه اهدي اليه، وحرر النية عند الاعطا بنفسي من شفيق وحبيب فيه:

 يا لطيفا بالعباد

 والي الحفرة غاد

 حسن ظني فيك زادي ... اقرع الباب ونادي

 انا عبد وابن عبد

 ليس لي زاد ولكن

 كنت معه في سفر مكة فرصدت اوراده الصالحة في اليوم ماءة وعشرين ركعة، فيها ما يقرا فيه بالسبع المنجيات، والبقرة، وال عمران، وسورة الانعام، وصلاة التسبيح وقت الضحي مرة، وبعد الظهر مرة، وفي الليل مرة، وبين العشاءين خمسين ركعة، واما صلاة الليل فانه يقوم الليل كله، وانا ارقد الليل كله، وكان يقول: صلاة بين العشاءين ناشءة الليل، وهي صلاة الاوابين، وهي صلاة الذين {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا}السجدة:]يروي فيها اخبارا جمة. وعلي الجملة ان كل صلواته واذكاره ماثورة، وكلما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من صلاة، وذكر، وتسبيح، ودعاء، حصل معه النهمة العظيمة حتي يفعله ويجعله له وردا، وكان يقرا اية الكرسي بعد الفجر ماءة مرة، وسورة الاخلاص ماءة مرة()، وروي لي الثقة: انها الف، وقبل المغرب اية الكرسي ماءتي مرة، ويحاسب نفسه قبل المغرب، ويبكي بكاء عظيما مستمرا في سفره وحضره، فان لم يبك اصبح من الغد مريضا، متالما، غير نشط علي اوراده، وقد كنا نفهم ورد البكاء فنقوم عنه، ولابد من هذا الورد في السفر والحضر، واذا فاجاه البكاء ونحن معه ابتل رداءه وموضع سجوده، وكانت معه حجرة صغيرة اذا غلبه النوم اتخذها تحت خده ظنا مني. والله اعلم.



 قال له بعض اخوانه: يا سيدي، ان في قلبي قسوة، واذا دخلت في الصلاة كاني في السوق لا اعقل ما اصلي، فقال له رحمه الله تعالي: يا فلان، تعوذ بالله من الشقاوة، اليس الله يقول: {قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون }[المءمنون:، ]ولم يقل: غافلون، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس لك من صلاتك الا ما عقلت، وان احدكم ليكتب له من صلاته ربعها او خمسها او، سدسها، او عشرها، يكتب له ما عقل، لاما عنه غفل)) ()، لكن خالطك داءان عظيمان: احدهما: اشتغالك بالدنيا وفضلاتها وفضولها، فتاتي الي الصلاة بعد هذا الشغل، وتجعل صلاتك كقدح الراكب، كما روي عن بعض الصالحين قال لاخوانه: اراكم تجعلون عمل الدنيا مقدما موفرا، وعمل الاخرة منقوصا مءخرا. وقد قيل: من سهي في وضوءه سهي في صلاته، واذا لم تهب الملك الذي تقدم عليه، وتطلب رفده، وتناجيه بقلب حاضر مقتك، المصلي يقرع باب الله وهو علي بساط الله، والله مطلع علي حركاته وسكناته وضمير قلبه ولمحات طرفه، عجيب لغافل غير مغفول عنه.



 الداء الثاني: تاتي الي الصلوات وبطنك شابع ولست بجاءع، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم:((من ملا بطنه من الطعام فقد الخشوع))، ولهذا قال النبي داود عليه السلام : لان اترك من عشاءي لقمة احب الي من قيام عشرين ليلة. يا فلان، مثل القلب مثل الجوهرة الشفافة، فاذا اضيف اليه ما يوافقه من الخشن القليل كان له كالصقال، واذا اضيف اليه الدسم والزهم والكضة وسددت عليه الحواس ابي ان يعقل ويصطقل وبالله يشتغل، هيهات..هيهات، اما سمعت امير المءمنين عليا كرم الله وجهه في الجنة العبادة حرفة التها المجاعة. وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل شء باب وباب العبادة الصوم(((). وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن(((). وقال: ((ماشبع محمد وال محمد من طعام حتي لقي الله تعالي((()  . وقال: ((ان من كان قبلكم يبعرون بعرا، وانتم تثلطون ثلطا فاتبعوا الحجارة الماء(((). وقال: صلي الله عليه واله وسلم ((لخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك)). ونوم الصاءم عبادة، وصمته تسبيح، وعمله مضاعف، ودعاءه مستجاب)) ().



 اما سمعت ما قال العالم للوافد عليهما السلام لما ساله عن الخشوع؟ قال العالم: اكثر من الصيام تسلم من الاثام، اقل من الطعام تشتق الي القيام، وتخشع جوارحك للعزيز العلام، من شبع من الطعام غلب عليه المنام وقعد عند القيام، الشبع يظلم الروح، ويترك القلب مقروح، الشابع يفقد الخشوع، ويذهب عنه الخضوع، ويحرص بعد القنوع، الجاءع عفيف خفيف، والشابع عاكف علي الكنيف، الشبع يصيب منه الوجع، ويذهب الورع، ويكثر الطمع، الصوم في الفءاد نور، وفي المعاد سرور، كم من طاعة نبغت عن مجاعة، وكم من جوعة اتت بخير بضاعة، يافلان، الجهاد الجهاد، فما سمي المحراب محرابا الا انه موضع حرب النفس والشيطان {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا }[العنكبوت:]، فالنفس لا تنقاد الا بالرياضة التامة مع رواض خريت. وقال بعضهم: معاشر المريدين، لا تاكلوا كثيرا، وتشربوا كثيرا، وتحسدوا كثيرا، وقال بعضهم: النفس تطلب يوما تسهل فيه الطاعة وذلك يوم لم يخلقه الله. وقال بعضهم:ما شبعت يوما قط الا عصيت او هممت، او تعرف يا فلان، كيف نية الصوم، اما سمعت ما قال الجنيد رحمه الله تعالي: يجعل احدكم مابينه وبين الله مخلاة من الطعام، ويريد ان يجد حلاوة المناجاة، هيهات. قال: ضف  وبالله التوفيق، قال: نية الصوم الامساك عن المطعومات ليميت به دواعي الشهوات، ويحفظ به جوارحه الست التي هي كالسباع في الوثبات، يغض بصره، ويحفظ سمعه، ويحبس لسانه، لانه الكلب العقور من الغيبة والنميمة وايذا المسلم، ويحفظ قلبه من الاشر، والبطر، والرياء، والسمعة، والتزين للخلق، والمباهاة، والترفع، والازدراء بالمسلمين والحسد، والحقد، ويحفظ يديه ورجليه وبطنه عن تناول الحرام والشبهة، ويستحب له ان يصبح كحيلا دهينا ليبعد عن الرياء، لان ذبول  الشفاه واسراج العيون يعتري الصيا)، وباظهار ذلك ومحبة ذكره يكون رياء فيجهد في اخفاء ذلك. وقال بعض العارفين الراسخين: اخف حسناتك كما تخفي سيءاتك.

 فلما انتهي كلامه لاخيه انتحب بالبكاء طويلا ثم مد يده، وابتهل الي الله تعالي، وقال: الهي قد ضمنت لصاحب المصيبة في الدنيا العوض والثواب، فان رددت علينا اعمالنا لعدم الاخلاص لوجهك وكما ينبغي لك فلا تحرمنا اجر مصيبة الرد والطرد يا معروفا بالمعروف، ياذا الجلال والاكرام، وصلي علي محمد واله وسلم.

 ومن اوراده الصالحة:

 التفكر في الاء الله

 التفكر في الاء الله ومخلوقاته، وفي زوال الدنيا واحوال الاخرة، كان له وردا في التفكر، ورد بالنهار ووردا بالليل فيعمل معه التفكر ما لا يعمله العمل من الثمول والذهول وتتابع الزفرات، وهو داعي البكاء والعويل والحزن الطويل، وقف علي كتاب: العبر والاعتبار في مصنوعات الجبار للجاحظ فازداد خوفا وعلما، لكنه كاد ان يذهب عقله فرفعناه عنه وغيبناه منه. دخلت عليه يوما وهو مغشي عليه فرفعت راسه الي حجري وفاتحته الكلام، فانتعش وقال: هاك هذا القرطاس اقراه فاخذته من يده المباركة وقبلتها وقبلت القرطاس تعظيما، واذا فيه ما نسخته بخطه: حسبي ربي.



 ونقل من التصفية للديلمي، عن بلال انه قال: اذنت ايام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لصلاة العتمة، وانتظرت خروج رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم فلم يخرج من الدار، فدخلت عليه فوجدته ساجدا ويسيل من دمعه نهر فقلت: يا رسول الله، الصلاة فرفع راسه من السجود، فقلت: بابي وامي انت يا رسول الله، اشر اصابك ؟ فقال: ((نزل جبريل، وقال لي: يا محمد، ان صلواتك، وصومك، وحجك حسن، ولكن انظر بعين العبرة الي القدرة الي السماء مع طوله وعرضه وغلظة وتاليفه وهو معلق بلا علاق ولا عمد، فانظر بعين العبرة الي قدرتي، فتفكر ساعة في هذا احب الي من عبادة العباد الف سنة)) ()، وفيه: ((الفكرة مخ العقل)) وفيه: ((الفكرة تذهب الغفلة، وتحدث الخشية، كما يحدث الماء الزرع والنبات، ما استنارت القلوب بمثل الفكرة، ولا جليت بمثل الاحزان)) وفيه: ((انما فضل الفكر علي ساءر العبادات، بثلاث: اولها انه من امر الغيب، وذلك غاية التصديق، وثانيها: انه لا يحسد صاحبه، ولا يدخل رياء، وذلك غاية الاخلاص، وثالثها: انه لا سبيل للشيطان عليه، وذلك غاية السلطان)).

 وفتح يوما كتاب التصفية للديلمي رحمه الله تعالي وقد علمه بخيط من صوف، قال:فيها فاءدة شافية كافية، اعلم ان التفكر علي خمسة اوجه:

 الاول: في صنع الله وعظمته وقدرته، فمنه تتولد المعرفة.

 الثاني: في نعماءه واحسانه، فمنه تتولد المحبة.

 الثالث: في وعده ووعيده وشدة انتقامه، فمنه يتولد الخوف والزهد والورع وترك الاشتغال.

 الرابع: في الطافه وحسن صفاته وارادته لصلاحك ورشادك، فمنه يتولد الرجاء والرغبة والمواظبة علي ما يقرب اليه.



 الخامس: التفكر في سوء ادب نفسه، وهتك حرمات ربه، وقبح معاملته اياه، فمنه يتولد الحياء وذلة النفس، فقال: اكتب في الحاشية، يا لها من كلمة شافية موقظة.

 سرت معه الي خبان مدحج لزيارة الاخوان ثمة، فانتهينا الي فوق هجرة الاخشبي ببني قيس تحت عرقة شاهقة فاستقام مبهوتا، فبهت حذرا عليه من التردي في ذلك الشاهق، فوثبت عليه انا واخ لنا اسكناه فقال: تقولون مم خلق الله هذه الجبال والصخرات الصم ؟ ثم ارتعش مليا وغشي عليه، ثم افاق وقال: سبحان من خلق هذه الجبال من عدم وعلي غير مثال، ثم قال: {قتل الانسان ما اكفره، من اي شء خلقه }[عبس:، ]. ثم قال: الذي خلقها سوداء وغبراء يجعلها جوهرا شفافا، كما روي: ان حصباء الجنة من در وياقوت()، فسبحان من احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا، ولم يعجل علي من عصي، وستر علي من غفل وجهل بالمولي. ثم قال: رضي الله عنه وارضاه: ذكر الرازي في مفاتيح الغيب ان غلظ الارض خمسماءة عام، وبينها وبين الارض الثانية خمسماءة عام، والثالثة كذا، والربعة كذا، والخامسة كذا، والسادسة كذا، والسابعة كذا، والسماوات كذا بين الارض والسماء خمسماءة عام، وغلظها خمسماءة عام، وكذا الثانية، والثالثة، والرابعة، والخامسة، والسادسة، والسابعة، ثم قال: والحوت الذي اقسم الله به: {ن والقلم وما يسطرون }[القلم:، ]، لو ادرجت السماوات السبع والارضون السبع في احد منخريه ما تبرم بهن، فنطر الينا قد بهتنا من جهلنا وغفلتنا، فقال: الذي  خلق هذه الجبال من عدم قادر ان يجعل منها روحا، ثم قال: ان هذا الجبل من عدن الي مكة يسمي في العراق جزيرة اليمن، لان البحر من جميع جوانب هذه الجزيرة من عدن الي مكة الي الشحر الي تهامة. ويحكي ان بحر عدن وبحر هرموز كالكمين للقميص وبحر الهند كالقميص والله اعلم، ثم قال: قيل: ان الارضين السبع تحت سماء الدنيا كحبة خردل، ثم السماء الدنيا تحت الثانية كريشة في فلاة، والارضون السبع والسماوات السبع بجنب العرش العظيم كخاتم في ارض فلاة، قال:وذكر في الثعلبي في قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية }[الحاقة:].

 قال: علي صورة الوعول ما بين ظلفه الي ركبته خفقان الطير المسرع ثمانين الف عام، فما قمنا من ذلك المقام الا وقد انقطعت اوصاله من تململ اعضاءه، وما سرنا الا ورجلان منا يمسكان بيده. وقال يوما: في معني قوله تعالي: {وفي انفسكم افلا تبصرون }[الذاريات:]، يابن ادم، سافرت المشارق والمغارب لتعرفنا، فلو سافرت في نفسك لوجدتنا في اول قدم، درت البلاد تطلبنا ونحن اليك اقرب من حبل الوريد. ونحن معكم اينما كنتم، وانشد بعض اهل الكمال:

 ومن عجب اني احن اليهم

 وتطلبهم عيني وهم في سوادها ... واسال عنهم من اري وهم معي

 ويشتاق قلبي وهم بين اضلعي  وافكاره رحمه الله عجيبة، ونتاءجه غريبة، وعلومه باهرة، وحكمه ظاهرة، قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من اخلص لله اربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه((()، فكيف من اخلص لله عمره وهو خمسون او ستون سنة، ومن هاهنا اقف علي الاختصار، وافر من الاكثار، لان فواءد افكاره المباركة تاتي مجلدا كبيرا. والله اعلم.



 ومن اوراده المباركة الصيام، حبب اليه الصيام والقيام حتي لقي الله تعالي، وكان اذا سءل بالله ليفطر تكرمة لاخيه في الله افطر، وتغيرت حالته وانكسر قلبه، وجدد الطهارة لكل صلاة، وقال: كل هذا من بطني، وسمعته يوما يقول: لو وجدت رخصة في ايام التشريق لصمت، قال له بعض اخوانه: اما انا فان الصوم يشق بي، قال رضي الله عنه: وانا الافطار يشق بي سبحان الله اليس الذي انت تاكله بالنهار تاكله في الليل وتنال درجة الصاءم الذي ليس له جزاء الا الجنة كما في الخبر. كنت معه في سفره الي خبان مذحج لزيارة اخوانه فسرنا الي بلد يقال لها: دمت وبالقرب منه عينا حارة يقال لها: بربرة وهي اية من ايات الله تعالي جبلا شاهقا علي شكل القدر، فطلعنا الي اعلاها، فاشرفنا عليها وهي تفور وتغلي وزوها ياخذ الوجه واستدارة الماء في راس الجبل قدر المرحام قيل: ان الطير اذا مر عليها سقط فيها، وينبع في عروض هذا الجبل عيون كثيرة تفور وتغلي واذا وضع الانسان يده او رجله رفعها سريعا من شدة حر الماء والزمني والمرضي يقصدونها ويتحممون فيها، فوقفنا معه ثلاثة ايام نشاهد هذه الاية العظيمة ونغتسل فيها مرارا، فطلعنا الي اسفل خبان، فاصابنا العطش، وربما خف علينا العشاء فقلنا تحت الشجرة ففتح لنا بشء من الخبز والماء البارد، فعولنا عليه كثيرا لاجل الحمي الذي اعترانا، فما ساعدنا بل قال: عرضت علي نفسي الوان الطبايخ هذه الساعة حتي الزبرناخ، والوان الفواكه، والوان الطعام والشراب، فما رغبت في شء مرة واحدة فالحمد لله، وقصده والله اعلم يخفف علينا اشتغالنا بحاله.



 روي لي يوما ان طفلة خرجت من بيت قوم صالحين، فرات رجلا ياكل بالنهار، في غير شهر رمضان فقالت لاهلها: اني رايت رجلا ياكل بالنهار، لعله يهودي، فقالوا لها: مهلا نستغفر الله العظيم، انكرت الطفلة ذلك؛ لان اهلها لا يفطرون في النهار بل يصومون الدهر، ولم يضفها الي اسم رجل ولا الي كتاب؛ لانه رحمه الله تعالي كان ما يروي شيءا الا يسنده الي رجل او كتاب فظننت والله اعلم  ان الطفلة من اهل بيتهم كما مر في فضلهم وزهدهم. سمعته رحمه الله تعالي يقول: قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من صام لله يوما محتسبا بعده الله من النار خمسماءة عام((()، وقال لي يوما: يا يحيي، كم من مرة اسابق الفجر علي عشاي، وقد ظهر لي انه طوي مرة ثلاثة ايام ومرة خمسة ايام لا يذوق فيها طعاما ولا غيره لمسابقته لطلوع الفجر كما قدمت، وقال لي يوما: كان سهل القشري() يطوي نيفا وعشرين يوما لا ياكل فيها قال: واقسم عبد الواحد بن زيد()  رحمه الله تعالي بالله انما صافي الله عبدا الا بالجوع، ولا والاهم الا بالجوع، ولا طويت لهم الارض الا بالجوع، قال: ولا مشوا في الهوي الا بالجوع، قال: وذكر ابو طالب المكي في قوت القلوب: مثل البطن مثل المزهر وهو العود المجوف ذو الاوتار وانما حسن صوته لخفتة ورقتة وخلاء جوفه، فكذلك الجوف اذا خلا كان اعذب للتلاوة، وادوم للقيام، واقل للمنام، وقال: روي ان عيسي عليه السلام قعد يناجي ربه ستين صباحا ماطعم فيها شيءا فخطر بباله الخبز، فانقطع عن المناجاة، وموسي عليه السلام لما ترك الاكل اربعين يوما قربه الله نجيا. وجد في مسوداته بعد موته قال: فصل من كلام اهل الاشارة. قال: سءل يحيي بن معاذ()  عن الصوم؟ فقال: صوم العامة عن الطعام والشراب، وصوم الخاصة صوم العبودية، فيفطرون بذكره من حلاوة الخدمة، ويجلسون علي ماءدة النعمة، وياكلون من ثمار الحرمة، ويشربون من عين المحبة، ويقومون بشكره، وينامون بانسه، ويستضيءون بضوء التوفيق، ويتسحرون بالشوق، ويصلون ركعتين ركعة من خوف القطيعة، وركعة رجاء الوصلة، ثم يسلمون علي ايمانهم بالانقطاع عن الدنيا وعن شماءلهم بالانقطاع الي الاخرة، ثم يقولون: لبيك، من نفسي وروحي، لبيك ، من قلبي وعقلي ما دام الروح في جسدي، فاذا كان ذلك فهو من اهل هذه الاية قوله تعالي: {والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين }[الشعراء:، ] من مرض القطيعة برجاء الوصلة اي يطعمني من حلاوة الخدمة، ويسقيني من عين المحبة، ويشفيني من مرض القطيعة برجاء الوصلة، واراني في كتاب قد علمه، قال ابو سليمان الداراني: مثل الجوع مثل الرعد، والقناعة مثل السحاب، والحكمة بالمطر الي غير ذلك من فواءد علمه، واوراده الصالحة.



 علي الجملة ما من قربة، اوطاعة، او عمل صالح ماثور عن الانبياء والاولياء والصالحين الا عمل به، واتخذه في اوراده، وشء من عبادات الملاءكة  عليهم السلام  وتسبيحاتهم، واذكارهم، دخل عليه رجل يوما من اخوانه فعظمه، وقال: علي لهذا منة، اهدي الي فضل صلاة اربع ركعات قبل العصر فانا اسميها صلاة فلان فادعو له فيها، واما اخلاصه في طاعة الله فهي ظاهرة، وزهده في الدنيا والاخرة اورثه الاخلاص الخاص، كما قال رحمه الله تعالي: لو لم يخلق الله جنة ولا نارا اليس يحق له ان يعبد، بلي وعزتة وجلاله. املي علي يوماقال: من اقبل علي الدنيا احرقته نيرانها من الحرص والشغل والغفلة وغير ذلك. فصار رمادا، ومن اقبل علي الاخرة احرقته نار الخوف فصار سبيكة ينتفع بها، ومن اقبل علي الله احرقته نار التوحيد ونار المحبة فصار جوهرة نفيسة لا قيمة لها، وقال: اظنه رواه: خبرا: ((ان قوما عبدوا الله رهبة فتلك عبادة العبيد، وقوما عبدوه رغبة فتلك عبادة التجار، وقوما عبدوه تعظيما لجلاله وتقديسا لذاته فتلك عبادة الاحرار((()، وقال له بعض اخوانه: ان صلاة الجماعة فيها الفضل كما تحقق عظيم، فجوب عليه جوابا مختصرا: وايا عندك افضل الوقوف مع العبيد او مع الملك؟ فندم ذلك المتكلم، وقال لي يوما: اكتب هذه الكلمات في مختصرك تذكرة اولي الالباب(): ما اتاك من الدنيا فلا تفرح به، وما فاتكمنها فلا تحزن عليه، واجعل همك لما بعد الموت()  ، هذه الكلمات لعلي عليه السلام، فقال الفقيه رحمه الله تعالي هذه التي بعدها تريد، واملي علي يومامن ورقة من خط يده المباركة، قال: المخلص العارف ان يكون غذاه ذكر الله، وراس ماله اليقين بالله، ومطيته الهيبة من الله، ولباسه تقوي الله، وتحريكه التفويض لامر الله، وعزمه التسليم الي الله، ومهنته التعظيم لله، فهو محبوس في سجن الرهبة، مقيد بالحياء، متنعم بالمناجاة، قد امرضه الشوق، واشغفه الحب، له ورع لا يشوبه طمع، ويقين لا يشوبه طلب، وانتباه لا تشوبه غفلة، وذكر لا يشوبه نسيان، وعزم لا يشوبه عجز، وعلم لا يشوبه جهل، ودعاء لا تشوبه فترة، فعليك بهذه الطريقة فالزمها، واقبل عليها بقولك، وفعلك، وسرك، وجهرك، وسمعك، وبصرك، فان الخير والبركة بحذافيرها لمن سلك هذه الطريقة، فمن صبر عليها اربعين يوما اتقد في قلبه مصباح النور، وانفتح له عينان في قلبه يبصر بهما الي احوال الدنيا واحوال الاخرة وعلوم الملا الاعلي، تم كلامه رحمه الله تعالي ورضي عنه وارضاه، وكان في ابتداء امره يخفي اوراده واقواله وافعاله، فلما عرف المولي، وانس بجلال الله، واستغني به عما سواه، كان ظاهره وباطنه كشء واحد لمقصود واحد، لمعبود واحد، لمالك واحد، لرازق واحد، لمنعم واحد، علي مادبة واحدة، في مملكة واحدة، لمعز واحد، لمذل واحد، لموفق واحد، وهو لكل شء واحد، فراي ما لم ير، وسمع ما لم يسمع، ولله القاءل:

 وان لربي صفوة من عبيده

 وابدانهم قداسكنت حركاتها

 تراهم صموتا خاشعين لربهم

 صفوا فدنوا ثم استقرت قلوبهم

 فهم حجج المولي علي الخلق كلهم

 كساهم اله العرش من نسج وده

 يضء ظلام الليل حسن وجوههم ... قلوبهم في روض حكمته تجري

 ما في صدور القوم من خالص السر

 وانفسهم مجموعة الهم والفكر

 بحيث يرون الغيب بالغيب كالجهر  لدعوتهم تهمي السحاءب بالقطر

 واغناهم طرا عن القصد للغير ()

 فانوارهم تربو علي الانجم الزهر

 وجدت بخط يده المباركة ما نسخته: حسبي ربي وكفي، قال شقيق بن ابراهيم البلخي رحمه الله تعالي حصن العمل ثلاثة اشياء:

 الاول: ان يري العبد ان القوة علي العمل من لطف الله وتوفيقه ليكسر به العجب.

 الثاني: ان يبتدي عمله بالاخلاص ليكسر به هوي النفس والشيطان.

 الثالث: ان يبتغي ثواب العمل من الله ليكسر به الطمع من الناس، ولا يحكم ذلك الا بشيءين:

 احدهما: ان يعرف قطعا ان اهل السماوات والارض لو ارادوا ان يزيدوا في رزقه حبة خردل او ينقصوا اويقدموه قبل وقته او يءخروه لم يقدروا علي ذلك ابدا.

 الثاني: لو اجتمعوا علي ان ينزلوا به مكروها لم يرده الله لم يقدروا علي ذلك، او يدفعوا عنه مكروها اراده الله تعالي به لم يقدروا.

 وقال بعض اهل الكمال: ينبغي للمءمن ان ياخذ الادب في اخلاص اعماله وصلواته كالراعي للغنم يصلي عندها لا يطلب من غنمه حمدا ولا ذما ولا منفعة، ولا يخشي مضرة.



 ووجدت بخطه رضي الله عنه قال الوافد للعالم من اهل البيت  عليهم السلام: صف لي الاخلاص؟ قال العالم: الاخلاص مثل نور الشمس ادني غيم او غبار يكدر من ضوءها قدر ذلك الغبار ان كانرياء محضا اظلمت، وان كان مشوبا بغرض دنيا او تعجيل منفعة كان ذلك علي قدر ذلك فافهم، فمن كان لله اخوف فهو به اعرف، ومن ها هنا افرع القلم، فهذا ما انتهي الي من جواهر حكمته في هذا الفصل، اسال الله بذاته العظمي واسماءه الحسني ان ينفعنا بما علمنا وعرفنا ولا جعله حجة علينا، في بعض كتب الحكمة:اذا كان يوم القيامة قامت كلمة الحكمة بين يدي الله تعالي وتقول: يا رب، انصفني من هذا وقف علي ولم يعمل بي، اللهم احملنا علي عفوك ولا تحملنا علي عدلك.



  AUTO الفصل السادس: في مكارم اخلاقه وتحمله لمشاق اخوانه وابناء اخوانه ومحابه

 قال تبارك وتعالي: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون، والذين هم بايات ربهم يءمنون، والذين هم بربهم لا يشركون، والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون، اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون }[المءمنون:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((بعثت لاتمم مكارم الاخلاق((() وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الكرم التقوي والخير عادة((()، وسءل صلي الله عليه واله وسلم عن مكارم الاخلاق ؟ فقال: ((ان تعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك)) ()، وفي خبر اخر ((وتسلم علي من لم يسلم عليك))، وقال صلي الله عليه واله وسلم:((من اصبح صاءما، واعطي ساءلا، وعاد مريضا، وشيع جنازة، ولم ينو ظلما لاحد من المسلمين، وسلم علي كل من لقي غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر)) وقال ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي: ما لقيت احدا من المسلمين الا رايت له الفضل علي، وسالت الله له خير الدنيا والاخرة.



 ومكارم اخلاقه لا تنحصر، ولطف شماءله ظاهرة، لكن نذكر نموذجا منها وتنبيهات عليها ان شاء الله تعالي، منها: ما حكيت عنه اعاد الله من بركاته، ومنها انه قال: ما ارضي ان احدا يدخل النار من اجلي، ويجدد البراء في كل موقف يذكر ذلك اني قد ابرات كل احد ظلمني في عرضي او مالي، وعن كل شء يساله ربي علي من قول او عمل او اعتقاد ونية وعزم، واسقاط كل حقوقي عن امة محمد صلي الله عليه واله وسلم اجمعين الا الدعاء من اخواني فاني احبه. وهذه تاج مكارم اخلاقه، وعنوان فضله، ومنها، ان رجلا جاء اليه معتذرا من قول قاله في عرض مراجعة: ساله ما معني الخلوة ؟ فجوب رحمه الله عنه بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان العبد ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم((()، فقال له ذلك الرجل: قد ندمت واستغفر الله فيطيب قلبك علي، فقال له: يا فلان، شر الاخوان من الجاك الي الاعتذار، ومنها: انه جدد العزم والنية وارتحل الي مكة والحجاز، وابتدا سفره هذا، وابتدا نيته في تحمل مشقة السفر العظيم في سبب دين علق في ذمة بعض خواص اخوانه شغله ما عليه من الدين وعدم ذات يده، فشمر لله تعالي وصلة لرسول  الله صلي الله عليه واله وسلم، ولاخيه السيد العالم الهادي بن علي بن حمزة، وهو زهاء ماءة وخمسين قفلة، فوصل الي مكة المشرفة، وجمعها من حيث اراد الله، وسار بها بنفسه الي الصفراء وينبع، وسلم دين اخيه واستبرا لذمته من ورثة عدة وكتب الي اخيه باني قد قبلتلك وقضيت عنك وسلمت ما عليك الي ارباب الدين، وحصلت لك البراءة التامة، وعليها حكم الحاكم وشهادة الشهود . جعل الله هذه الصلة من اثقل ما يجد في ميزانه، واعاد من بركاته علي كافة اخوانه.

 ومن مكارم اخلاقه انه ارتحل مسافة خفيفة الي عند الامام الناصر لدين الله محمد بن علي بن محمد بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سبب حاجة لبعض محابه، ولم يشعر بمسيره حتي اخبره، قال للامام عليه السلام: ان فلانا كما تعرف لاشء معه وله بنات لا ماوي لهن سوي الله فاحب تصرف له بيتا من بيوت الباطنية بصنعاء اليمن، فقال له الامام عليه السلام: قد جعلنا له بيتا واعنابا واوطانا ومستغلات ما يسد خلته ويكفي عاءلته، وكتب بخط نفسه بذلك: كتابا عظيما بمحضره واشهد الامام علي نفسه شهودا من العلماء والفضلاء، وامر حكامه ان يحكموا بما وهب للمشفوع له، ووصل رحمه الله تعالي مبشرا لاخيه بذلك ولو كان حاضرا لما فعل لفعله فقال له اخوه في الله: جزاءك علي الله وثوابك مضاعف ان شاء الله تعالي، لكن كيف هذا ؟ قال هو من اطيب الارزاق، وكفرهم اجمع عليه علماء الاسلام وجميع الملل، فقدر هذا البيت والمال والمستغلات بخمسين الف دينار كل خمسة دنانير منها اوقية، فقبض ما ذكر اخوه المءد له فيه قبضا كاملا وزرعه وباعه واشتغل مدة حياته، وكذا ورثته ان شاء الله تعالي، كل ذلك ببركته وشفاعته وحسن قصده.



 ومنها: انه شفع لبعض اخوانه بقربه من الامام الناصر لدين الله عليه السلام فاجابه وهو يستغل منهافي كل عام خمسة عشر حملا من الحب والدراهم، والغنم مءينا، وعلي الجملة ان كافة اخوانه سيما الفقراء المحتاجين يتفقدهم في كل عام بما يحتاجون اليه من الكسوة والنفقة والاعياد وغير ذلك حتي بالبخور الماءعة وغيرها.

 قال رحمه الله تعالي: لانها تقل القمل في الشميل، والتفصيل يورث التطويل، ولمع البارق المنير يدلك علي النو المطير.



 واما اهتمامه حمه الله تعالي: في دفع الضرر عن اخوانه وعن المسلمين بيده، ولسانه، ودعاءه، وشفاعته فمما لا ينحصر ولا يتعدد حتي انه كان ينابذ عليهم بلسانه. رايته يوما وقد اخذ بطرف ثوب رجل خاصم بعض خواص اخوانه، فقال له: تقول هكذا لفلان؟ امثلك يقول ذلك؟ امثلك يجتري عليه؟ وهو يغمزه بيده فاستحيا ذلك المخاصم وفر وولي، وفي الله نحتسب من فارقنا من شقيق. ومنها: انه ذكر لبعض مءديه الصالحين انه يحتاج الي شء من المال ليتخذ به منهلا مباركا، فقال له ذلك المود: باسم الله خذ ماشءت، فاتخذ حمه الله تعالي بركة عظيمة، ومنهلا مباركا، وموردا عذبا عظيما، عليه الرخام علي طريق مدينة ذمار ما بين معبر ورصابة، وانفق علي هذه البركة من الدراهم الوفا ومن الثياب والحب وغيره شيءا كثيرا. وكان رحمه الله تعالي في مدة العمارة يطوف عليهم الفينة بعد الفينة، والمقيم علي العمارة رجل فاضل من اخوانه يقال له: الفقيه يوسف بن محمد الطلحامي اعان وباشر واجتهد، وكان حمه الله تعالي يدعو له ويثني عليه. مر الامام الناصرعليه السلام علي هذه البركة يوم غزا الي عدن في عساكر كالجراد فنزل عليه السلام من ظهر جواده وقعد علي شفيرها، وشرب من ماءها، وهو يحمد الله تعالي، ودعا لسيدي ابراهيم الكينعي، فقال له بعض خدمه: من عمر هذه البركة ؟ فقال: ابراهيم الكينعي نفع الله ببركاته وانا اسمع ذلك واشاهده، وكان الباعث والسبب في عمارة اربع برك واسعة في نواحي مدينة صنعاء ساذكرها في ماثره الحسني ان شاء الله تعالي، وكان يسير في كل عام في الاغلب نواحي ذمار والسفل وبلاد مذحج، لزيارة اخوانه ويتفقد هجرة والتيعمرت ببركته وقصده، ويشفع لاخوانه ويعول اولاد اخوانه يتامي ونساء وغيرهم، وربما يحمل لهم من صنعاء شيءا من الكسوة والكوافي والمصاون  والمصالح الكثيرة يهديها الي الصالحين والصالحات، ويقول: اجد في قلبي مسرة عظيمة بهذه المشايخ فيءنسهم ويقرر قلوبهم، ومن وجده عاءلا رم له ما يحتاج اليه من فضل الله تعالي؛ لانه رحمه الله تعالي ما كان يملك شيءا قط، ولا يسافر الا بركوة في يده وعصا ومصحف كريم، لكنه عبد غني، مستغني بغني مولاه تبارك وتعالي، ويذكر غافلهم، ويدفع عنهم الاذيات، كان رحمه الله تعالي يحب اخوانه ويعظمهم تعظيما كثيرا ويحب من يحبون، ويكره من كرهوا، ويدعو لمن احسن اليهم، ويدعو علي من يسء اليهم، يقول: شغله الله بنفسه، وكفاكم شره، فكان كما يقول: اما هلك من يءذيهم والا هدي الي الخير في الاغلب، ومن مكارم اخلاقه المبرورة وسجاياه المشكورة انه كتب الي بعض موديه من مكة المشرفة كتابا مبشرا مذكرا لاخوانه بانه وان بعد عنهم فقلبه معهم، نسخته: حسبي ربي وكفي ونعم الوكيل، وصل يا رب علي محمد واله وسلم، يا الهي، افقر الفقراء الي الملك الاعلي محبه بلسانه وجنانه المءمل ان يقبل تراب اخمص نعليه وما ذلك علي ربي بعزيز ابراهيم بن احمد، اما بعد: فاني احمد الله الذي لا اله الا هو حمدا كثيرا مباركا فيه وصلني كتابك فشفاني، وسكن اشتغالي بك، فليس في قلبي اقدم منك كما يعلم ربي، وكذا من رحمه الله تزوره اناء الليل واطراف النهار، اخونا وحبيبنا سعيد بن منصور الحجي فلقد اوحش علي اليمن بعده، ومضني فراقه، وسرني هذه الوفاة التي حصلت له علي الاقبال الي الاخرة فاني في حقه من علماء الباطن وانتم من علماء الظاهر، كان من الافاضل المقربين، ومن خيرة الاولياء والصالحين، جمع الله بيننا وبينه حيث لا افتراق بعده، تعلم ان احوالي بحمد الله جميلة غاية ما يكون من امور الدنيا والاخرة ما اعتقد يحصل لي خير الا ببركة دعاءك، ودعاء حي  مريم كان خاطرها معي، فرحم الله مريم واصلح امورنا الجميع بمحمد واله، وتعلم ان لي في مكة المشرفة اربعة مواضع كلها اشاهد فيها البيت العتيق، ومن الطاف الله الجميلة معرفتي بهذا السيد العالم محمد بن علي التجريبي الحسيني  حسن الله به حال دنياي واخرتي وكنت في جنب علمه في علم المعاملة كمثل اهل شعوب في جنب عالم، حاز علم الشريعة وعلم الحقيقة، وعاده شاب حدث، تاتيه الفتوح من البلاد وما عليه الامرقعة للحر والبرد، وله تصانيف في علم الشريعة، وعلم الطريقة، وله فضاءل جمة، وقد كتب اليك، وواخيته لك، وصدر لك بسجادة ومسبحة ومحبي، وهو رجل زادني الله به هدي ونورا وبهجة وحبورا، والفقيه علي بن ابي القاسم الشقيق، ناظرا لاموري، معينا لي، فجزاهم الله عني خيرا، والشريفة المفضلة والدتك، والسيد الولي صنوك، والسيد الحبيب ولدك عبدالله، وكافة الاصحاب والاحباب، الله يتحفهم باشرف السلام وازكي التحية والاكرام، وقد كان كتبت العام نيفا وعشرين ورقة فيها تفصيل الاصحاب والاحباب من بني قيس الي صعدة اهل الصلوات والطوافات، والمخصوصون بالدعوات المجابات ان شاء الله تعالي، انت قد اشركتك في جزء من عملي كله اذا قبل ربي، فاهل الصلوات والطوافات الامام المهدي لدين الله علي بن محمد بن علي، وولده الامام الناصرلدين الله صلاح الدين، والقاضي حسن بن سليمان، والفقيه حسن بن محمد النحوي()  ، وولداه محمد ويحيي، وسليمان بن يحيي الصعيتري()  ، وحاتم بن منصور، ومحمد بن عبد الله الرقيمي، وعبد الله بن محمد بن يحيي بن حمزة، والفقيه يحيي بن محمد العمراني، وراشد بن نشيب، وعبد الله بن راشد بن نشيب، وسعيد بن منصور الحجي، والفقيه علي بن عبد اللهبن ابي الخير، والسيد احمد بن المهدي صنوك، والسيد الناصر بن احمد، والسيد الهادي بن يحيي، وصنوه المهدي بن يحيي، والسيد الهادي بن علي، والسيد محمد بن يحيي الطبيب، والفقيه علي بن النضير، والفقيه يحيي بن محمد التهامي، وحسين بن الدرب، والفقيه قاسم بن عمر، واخوه علي بن عمر، والفقيه محمد بن يحيي بن حبيب، وابنا سعيد محمد وداود، والسيد محمد بن علي صاحب الوشل، والفقيه سعيد بن علي من ثلاء، والسيد محمد بن سليمان الحمزي، واخو راشد بن محمد، ومن اهل صعدة السيد داود بن يحيي، والسيد الهادي بن ابراهيم()، والقاضي عبد الله بن احسن، واخوه علي بن احسن، والقاضي محمد بن حمزة  والشريفةالفاضلة فاطمة بنت الامام، واهل الدعوات اخواننا بلاد مذحج، وذمار، ومعبر، وصنعاء، وثلاء، وظفار، وحوث، هذا الذي حضرني من الاصحاب وقد عملت علي المسير اليكم بالجسم والقلب، والقلب معلق في مكة عليها السلام والله تعالي يتقبل من الجميع، وقد ذكرت تلك الاصحاب جملة لوجهين:

 احدهما: لا يعتقدوا غفلتي عنهم، والثاني، ليتذكروني بالدعاء فالموت ات، وكانك بمن قد مات قد نسي، وبعد السلام عليكم، وعلي كافة الاخوان، والدعاء الدعاء، وصل يا رب علي محمد واله وسلم.

 تم كتابه رحمه الله تعالي واستخرت الله وذكرت لمعة شافية، وسحابة بالبركات هامية في مودته لال محمد جملة، وفي الامامين الاكرمين اللذين احيا الله بهما دينه، واشمخ انفه واعلي رسمه، وطمس بحميد سعيهما رسوم الجاحدين، وماثر الفاسقين، وسنن المجرمين، وعتاة الظالمين المولي الامام المهدي لدين الله العلي علي بن محمد بن علي الهادي لدين رسول الله ص وعليهم السلام وولده الامام الناصر لدين الله امير المءمنين وسيد المسلمين، رحمة الله الشاملة علي البلاد والعباد ونقمته علي الملاحدة والباطنية وذوي العناد، صلاح الامة وكاشف الغمة محمد بن علي بن محمد توجهما الله تعالي بتاج كرامته، واحلهما دار الامن والسلامة مع النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، وحسن اولءك رفيقا، وجزاهما عن الاسلام خيرا ، وعن المسلمين ثوابا جزيلا واعاد من بركاتهما علي العارف، والسامع، والمبلغ، وصلي الله عليهما وعلي اباءهما بافضل الصلاة، والسلام وازكي التحية والاكرام، وفي حلية اخوانه المذكورين وفضلاء دهره من العلماء والصالحين، لنفوز بحبهم، ونتبرك بذكرهمان شاء الله تعالي.



 واما فضل اهل البيت عليهم السلام جملة، فقال تبارك وتعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير، جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير }[فاطر:، ]، {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور، الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب }[فاطر:، ]، روي الامام الهادي الي الحق  عليه السلام ان هذه الاية نزلت في ال محمد عليهم السلام() وقوله عز وجل: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور }[الشوري:] قيل: يا رسول الله، من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم ؟ قال: ((علي وفاطمة وابناهما((()  ، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي(((). وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة، ثم نكير ومنكر، ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره الملاءكة، ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله)) ()وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((رايت علي باب الجنة ليلة اسري بي مكتوب بالذهب لا اله الا الله، محمد حبيب الله، علي ولي الله، فاطمة امة الله، الحسن والحسين صفوة الله، علي باغضهم لعنة الله)) () وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((نحن اهل البيت شجرة النبوة ومعدن الرسالة، ليس احد من الخلاءق يفضل اهل بيتي غيري)) ()  وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((انا شفيع لثلاثة يوم القيامة:، للضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم اذا اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه)) ().

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((استوصوا باهل بيتي خيرا فاني احاج عنهم غدا ومن اكن خصمة اخصمه)) ().

 وروي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سر ذات يوم باهله عقيب اكل طعام، ثم بعد ذلك اكب علي الارض بدموع شبه المطر، فاكب علي قدميه الحسين يبكي، فقال: ((مهلا يا حسين)) فقال: يا رسول الله، اني رايتك فصنعت مثل ما صنعت، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((سررت بكم اليوم سرورا لم اسر قبله، فنزل جبريل فاخبرني: انكم قتلي ومصارعكم شتي فاحزنني ذلك، فقال الحسين: من يزورنا علي تباعد قبورنا وتشتيت شملنا؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: طاءفة من امتي يريدون بذلك بري وصلتي، اذا كان يوم القيامة اخذت باعضادهم فانجيهم من شداءدها واهوالها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من زار قبرا من قبورنا  اهل البيت  ثم مات في عامه مات شهيدا((، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من زار قبرا من قبورنا اهل البيت وكل الله بقبره سبعين ملكا يستغفرون له الي يوم القيامة)).

 وقال:صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تءذوني في اصحابي فانكم لو تمسكتم بعشر ما تمسكوا به لفزتم)).



 قال ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي: عند الزيدية، والشافعية، واصح الروايتين عن الحنفية ان الصلاة علي الال في الصلاة تجب، وروي لي رحمه الله تعالي عن الفقيه الامام الحسن بن محمد النحوي رحمه الله تعالي ان ملكا من ملوك الاسلام اختلفت عليه اراء المذاهب، وتشتت عليه العقاءد، فجمع علماء الامصار، وقال لهم: تشتت علي العقاءد والمذاهب فاحب تدلوني علي عقيدة القي الله بها، وكان فيهم السيد الامام الرضي بن احمد() مصنف() نهج البلاغة: وحضرت الصلاة وقدموا السيد ليصلي بهم فصلي بهم وتشهد، فقال: اللهم صل علي محمد وابي بكر وعمر وعثمان، فصاحوا من خلفه: افسدت الصلاة ..ابطلت علينا صلاتنا، فتبسم الملك وقال: ابطلت الصلاة ؟ قالوا: نعم، قال: هكذاقد بطلت ؟، قالوا باجمعهم: نعم، فقبض الملك ثيابه وقام، وعرف ان متابعة ال محمد هو المجمع عليه ، وما زاد علي ذلك.



 وكان ابراهيم الكينعي رضي الله عنه يحب اهل البيت محبة ظاهرة لا يتقدمهم في قول ولا عمل، ويقول: يهنيكم يا ال محمد الشرف العلي في الدنيا والاخرة، وشاهدته يوما يقبل نعل شريف جاء اليه ويضع يده علي صدره متبركا، واروي عنه: خبرا يسنده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لايزول قدم عبد علي الصراط حتي يساله الله عن اربع: شبابه فيم ابلاه، وعمره فيم افناه، وماله من اين اكتسبه وفيم وضعه، وعن حبنا اهل البيت)) () وكان رحمه الله تعالي يستبرء ممن عرف من اهل البيت، ويقول: لسنا نقوم لكم بحق يا ال محمد فاحلوا علينا، مع انه كان الحفي بال محمد، ما علمت انه اذا دخل عليه شريف الا يقف بين يديه وقفة العبد الذليل المطرق جزاه الله عن ال محمد خيرا الا انه رحمه الله تعالي يوالي في الله ويعادي في الله، يكره الظالم والعاصي ولو كان شريفا، وقال لي يوما: اتق الله فان ثوابكم مضاعف وعقابكم مضاعف، وتلي الاية:{يانساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين }[الاحزاب:] وكان يزوره الامراء من الاشراف فلا ياذن لهم في الدخول، ولا يواجههم، واذا فاجءوه فر منهم فرار النعاج من?()? السميدان، وكان ينهي اخوانه عن الصلاة البتراء، وكان رضي الله عنه وارضاه يصلي صلاة  كثيرة ويهدي ثوابها الي روح رسول الله ص، وكذا من الختم الكثيرة، وكذا لجبريل وميكاءيل وعزراءيل واسرافيل وحملة العرش العظيم ، وكذا يصلي ويهدي ثوابها الي الاءمة السابقين من علي عليه السلام الي يومنا هذا في الاغلب في كل يوم وليلة من الصلاة وختم القران الكريم، ويقول رحمه الله تعالي: افعل ذلك لعل الله تعالي يقبله مني ببركاتهم واسرارهم، وكان يقول لبعض اخوانه: كن ادع لي ولاخوانك فان الملاءكة عليهم السلام يقولون: ولك مثله، ولك مثله وكان يجعل جزاء من اعماله كلها لبعض اخوانه، ويتقرب بذلك الي الله، ومذهبه رحمه الله تعالي: ان هدايا الاعمال تبلغ الاحياء والاموات، ويروي في ذلك: اخبارا كثيرة، منها: ((اذا كان يوم القيامة راي المءمن من التحف والطرف والكرامة ما يحير فكره، فيقول: اني لي هذا ؟ فيجاب: هذا بدعاء اخيك لك))، وكان رحمه الله تعالي يقول: واين منكم مثل الاخ الصالح، اهلك يقتسمون ترا ثك وهو يدعولك، وانت تحت اطباق الثري، وكلامه في ذلك كثير، وعلمه فيه جم غفير، لكن الاختصار معتمدي.



 واما فضل الامام المهدي عليه السلام لدين الله امير المءمنين علي ابن محمد بن علي بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومودته فيه ففضله ظاهر كظهور الشمس، وفضاءله اعاد الله من بركاته تروي من غير لبس، وسيرته عليه السلام اربعة اجزاء مجلدة، وكذا سيرة ولده الامام الناصر عليه السلام اجزاء مجلدة، لكن ذكرهم قد عرض، ولي فيه غرض، وثناءي عليهما مفترض، جمع  عليه السلام  علوم الاجتهاد في سنين يسيرة، وكان شيخه الفقيه الامام احمد بن حميد بن سعيد رحمه الله تعالي كما تقدم ، وحاز خصال الامامة من بلوغ درجة الاجتهاد في العلوم كلها، وما من فن الا اقرا فيه حتي المنطق، وصنف في كل فن من الفنون، ومكارم الاخلاق التي لم يسبقه اليها احد، التي فاقت وراقت، والكرم الذي عم واشتهر، وحسن التدبير والسكينة والوقار والجهاد، جمع في وقت سيادته وجوه الشرف من الحمزات ومشاءخ العرب من كل مكان، وغزا حراز الباطنية بعساكر كالجراد، فنال منهم منالا عظيما، واخرب اكثر قراهم، ووقعت فيه وفي عسكره ع خديعة فوقعت فيه جراحات عظيمة، قيل: انها نيف وثلاثون ضربة وطعنة، وقتل من اخوانه الفضلاء وسادت اهل البيت وشيعتهم جماعة، وايس منه فاحياه الله تعالي لحياة الاسلام، فلما توفيحي الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة ابن رسول الله ص اكسفت شمس العلوم والبركات علي كافة المسلمين، لان هذا الامام يحيي بن حمزة عليه السلام ذكر العلماء ان ما احد قبله في العلم والزهد من علي عليه السلام اليه مثله قبله، صنف في العلوم نيفا وتسعين مجلدا في كل فن، وذلك ظاهر لا يخفي، ونور لا يطفا، صنف في علم المعاملة كتاب التصفية، وهو من انفس الكتب وابلغها، وكتاب الانوار جزءين شرح الاربعين الحديث السيلقية، وكتاب الانتصار()  نيف وعشرين جزءا في الفقه ، وكان زاهدا في الدنيا، كان تحته بساط خلق، فقيل له: لو اخذت بساطا جديدا ؟ فقال: لو شءت ان يكون بساطي من ذهب وحرير لفعلت، ولكن لنا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسوة، جهز ابنته سيدة نساء العالمين، ابنة رسول صلي الله عليه واله وسلم سيد المرسلين، زوجة سيد الوصيين بوسادة من ادم حشوها ليف واهاب كبش، كانت فاطمة  عليها السلام : تعجن علي ناحيته وينامون علي ناحيتة، وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان ينثر في بيتهم ليلة بني علي بها من بطحاء الروحاء، وكان له  عليه السلام  سبعة اولاد علماء، حلماء، كرماء، عباد، زهاد، ومجاهدون، عبد الله الكبير حاز شروط الامامة كلها، وله وقعات وملاحم في حرب الباطنية بصنعاء وغيرها، ومحمد عالم، فاضل، كريم فاءق الكرم، جامع لخصال الشرف ()، تحمل مشقة هجرتهم حوث، وكان العلماء والدرسة في بيته الي قدر الخمسين او الستين، ومن الضيف الي قدر ذلك واكثر حتي لقي الله، وادريس كان عالما، فصيحا، شجاعا، له ملاحم تروي، ووقعات تتلي ، سيما في حرب الباطنية، وحسين كان عالما، فاضلا، حاز خصال الكمال برمتها، وله جهاد عظيم، كر علي ماءة فارس وخمساءة فارس وهو في قدر عشرين فارسا وماءة رجال، فلحقهم وكسرهم، وقتل منهم واسر من الغز والاشراف والعرب، وكان له كرامات وبركات تروي، واحمد كان عالما، فاضلا، زاهدا، عابدا، متواضعا، متحننا علي المسلمين، خادما للدرسة والمساكين بنفسه، زاهدا في اللباس وركوب الخيل، والهادي كان عالما، فاضلا، متواضعا، خرج من ماله كله، ولبس الخشن من الصوف، وانتعل المخصوف، وسكن الهجر في الشرف وغيره، وزهد في سكون  المداءن، وقال: السكون فيها يجر الي الدنيا، وللهادي عشرة اولاد علماء ، حلماء، فضلاء، كرماء، ذو ورع ودين وحياء ويقين، والمهدي: كان عالما، فاضلا، زاهدا، عابدا، متعففا عن الدنيا، له ضيعة ببلاد مدحج يكتفي بها، تاركا للتعلقات ومخالطة اولي الرياسات، سمعت حي السيد الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن مطهرعليهم السلام، قال: اولاد الامام يحيي بن حمزة سادات السادات بهم الي الله تستنزل البركات وهم كما ذكر وابلغ.



 فلما توفي من ذكرت الامام لمءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام اظلمت الاقطار، وارتاعت الامصار، واجتمع العلماء القادة والفضلاء السادة: علماء صعدة، وعلماء ظفار، وعلماء حوث، وعلماء مذحج الي مدينة ثلاء، واهل ثلاء اهل المقة الشافية والمودة الكافية في اهل البيت وشيعتهم، فاجتمع من العلماء الي قدر ثلاثماءة او يزيدون، وقعدوا يطلبون الامام المهدي  عليه السلام  بالقيام شهرين كاملين وما ساعدهم حتي الحوا عليه الحاحا عظيما، وشهدوا له بان القيام هو الواجب عليه، حكي لي القاضي، الامام، سيد علماء الاسلام عبد الله بن الحسن الدواري?()?، قال: لقد عالجنا الامام المهدي معالجة اعجزتنا فلما عزمنا عليه ما كان جوابه لنا الا بالبكاء، وقوله: من رضيتموه بايعته وشايعته، وما اصلح لذلك، وكان يشار في ذلك الموقف الي من قد جمع خصال الكمال السيد الامام  محمد بن ابي القاسم، والسيد الامام الهادي بن يحيي بن الحسين?()?، والسيد الامام داود بن يحيي بن الحسين?()?، والسيد الامام محمد بن علي بن وهاس ، فعرفوا كماله فاوجبوا عليه، وقام بالامر (لله قاصدا ولاعداءه محاربا، يشن الغارت علي الباطنية، اخرب ضلع واخرب قراهم التي قريب من ثلاء، وحط علي صنعاء سبعة اشهر، وارتفع منها علي صلح وخراج، وشمر الي صعدة وحارب بني حمزة وفتح صعدة، وقامت الفتنة بينه وبين بني حمزة زهاء عشرين سنة، وبلغت الشدة معهم غاياتها، قيل له عليه السلام: لو فررنا لان المدينة قد دخلت ؟ فقال: لو دخلوا علي سجادتي لدافعتهم عنها، فاهلكتهم الحروب ببركاته، واخذ حصونهم وطردهم الله ببركاته، لانهم كانوا يجاهرون الله تعالي بالمعاصي الظاهرة ما لا يمكن ذكره، نعوذ بالله من معاصي الله، وسارعليه السلام  استفتح ظفار، وعفار، وجاهلي حجة، واقبل  عليه السلام  الي ناحية ذمار فلقيه ولده الامام الناصر  عليه السلام  بعساكر مذحج الي حدة بني شهاب، واستفتح الشهابية والسنحانية والجهرانية، وكان غز ذمار قد طغوا في البلاد واكثروا فيها الفساد، فوصلوا اليه الي معبر فلزم منهم نيفا وعشرين فارسا، وسار ولده الناصر عليه السلام استفتح ذمار وهران، ووقف الامام المهدي عليه السلام بذمار ست سنين يبسط العدل، ويقرع الظلمة، ويءمن الطريق ، بعد ان كانت القوافل تقف الشهر والشهرين ما بين صنعاء وذمار.



  وهو مسير ليلة ويوم ، فامن الله به السبل، وقمع به الظلمة، ونصره بولده الامام الناصر عليه السلام، واستفتح رداع، وضمير نزار، وبلاد باطنية مذحج، وبلاد المغارب الي حد عتمة وابراز وانتشر فضله وعم ناءله، وله كرامات مشهورة، واوراد مسطورة، منها: انه كان يقري في مسجد موسي بقطيع صنعاء وحلقة قراءته نيف وعشرون قارءا، فجاءه القاضي الشامي من هجرة المعذر ويده عضباء قد يبست، فقال: يا مولانا، هذه يميني كما تري، فامسكها الامام عليه السلام ونفث فيها، وتلا عليها، فامتدت اصابعه وكوعه حتي بدت لحمة بيضاء في راحته قد غلبت علي الاصابع، فكبر من حضر واستعظم ما اليه نظر. ومنها: ما روي لي ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي?قال: مسح علي مقعد اعرفه يسير علي عود في يده فشفي من حينه وساعته، وفضاءله مسطورة في سيرته، وكان اوراده المباركة منها: احياء الليل، وصيام اكثر الدهر، وحسن الخلق التي وسعت، وتحننه علي المسلمين، وكان اذا عرف ان نفقته طحنت علي مطحن الصدقة لم ياكل منها شيءا، قال لي عليه السلام: تقف معنا في ذمار هذا الشهر الكريم رمضان، ولا تفطر الا معي، فقلت: سمعا وطاعة لامير المءمنين، فكنت اصلي معه المغرب، فيحيي ما بين العشاءين بالصلاة والبكاء والخضوع والخشوع ما يزعج السامع، فاذا كان بعد تمام صلاة العشاء وتمام اوراده المباركة استقبل اخوانه بوجه لم ار مثله كانه القمر ليلة البدر، نوره قد علا، ولحيته تملا صدره كانها قطنة مجلوحة فيحضر الطعام فيمد يده للدعاء وهو يرتعش كالسنبلة، فتارة يدعو وتارة يصيبه ثمول فيسكت ساعة، وتارة تقع دموعه علي الارض، وتارة يرتعش حتي يكاد يستقيم، فاذا قرب الطعام ادارني في اخوانه العلماء الفضلاء، واقعدني علي طرف سجادته، ومد بيدي الي سكرجة فيها عشاه، اكثر  الاحيان اتي علي اخيره، ويقول: يا ولدي، هذا من نفقتي هي اطيب لك، ربما في طعام اصحابنا شء من الصدقة، بنفسي هو من شفيق ورفيق، ما اشبه اخلاقه باخلاق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله تبارك وتعالي: {وانك لعلي خلق عظيم }[القلم:]، جاء اليه رءساء بعدانوانا حاضر فاستعلمهم عليه السلام، فقالوا: لما ظهر ولد مولانا الي ناحية السحول امر الملك الافضل من يسخر الجعلا فحملوا الحجارة للاوضاف من ساءلة فلان الي داير ثعبان، فالتفت الينا بوجه مشرق منير ، فقال: هل هذا عند الله قليل ؟ هل هذا عند الله قليل ؟ سلطان اليمن مريب منا والحمد لله، ثم تلا هذه الاية:{ ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح }[التوبة:]جاء اليه رجل من المسرفين، فقال له: يا مولانا، ضع يدك علي صدري، واطعمني شيءا من عيشك، يكون فيه شء من ريقك لعل الله يتوب علي، فوضع يده الكريمة علي صدره واطعمه بلسة نفث فيها، وانا اعرف ذلك الرجل واسرافه واعرفه بعد ذلك تاب واناب وزهد وعف عن الدنيا حتي هو اليوم يعد من الفضلاء والزهاد، ومن جملة الاوتاد، اعاد الله من بركاتهم، ولو حكيت ما رايت فيه?لجاء كتاب.



 جاء اليه السيد الامام الناصر احمد بن محمد بن الناصر بن احمد بن الحسين عليهم السلام وكان عنده بالمنزلة العظمي فقال: يا مولانا، ان ابنة الامام يحيي بن حمزة ام يحيي بن المهدي قابلتني اقابلك تقابله يلبس الثياب لاني لم اجد تلك المدة شيءا من الثياب، فلبست شملة، فقال له: سبحان الله العظيم، مثلك ومثلها من يتكلم بذلك، من زهد في هذه الحرمة التي افتضح الناس باكلها يقوم في وجهه حتي اهله، وانا لله وانا اليه راجعون، صدق الامام المءيد بالله ع () حيث يقول في كتابه سياسة المريدين:()  من دخل في طريقنا هذه نسبه اهل الزمان الي استيلاء السوداء عليه وتغير المزاج، حكي لي بكلامه هذا السيد رحمه الله تعالي ، فلما كان بالغد دخلت عليه مع السيد احمد رحمه الله تعالي فاستفتح الامام كلامه بحمد الله، والصلاة علي رسوله، وتبسم طويلا، وقال: يا ولدي، ان السيد شمس الدين ذكر ان والدتك الشريفة المطهرة قابلته تقابلنا نقابلك ان تسر قلبها، وتلبس الثياب، وتترك هذه الشملة، وقد ساعدناها وكلمناك، وان كانت هذه الشملة عندي من مه ومن مه في كل شء، وكشف الشملة عن عنقي وقبله، بنفسي من شفيق فاني لاجد برد شفاته الي وقتي هذا، وفاضت عيناه بالدموع، وقال: هذه منا قلة خير ياسيد شمس الدين، ان لم ننفعه ونعينه فلا نضره، فكانه وقع في قلبه ان السيد رحمه الله تعالي وقع في نفسه شء من كلام الامام، فقال الامام عليه السلام: انا كلنا ما فينا خير واين خيرنا، من كزين العابدين، وكعبد الله بن الحسن اشر احوالهم كانت عندهم هي احسن احوالنا اليوم، قال من قال: كيف يا مولانا ؟ قال: اشر احوالهم عندهم النوم، وهي احسن احوالنا، تنسم الحفظة الكرام من كتب السيءات، ثم بكي وانتفض وتململ جبينه عليه السلام.



 ومن فضله عليه السلام وفضاءله ان تولي امور نهيه، وامره، وحله، وعقده، وغزواته، وحضور مقاماته العلماء الافاضل، والسادات الاماثل، والعباد المجتهدون، والزهادالمشمرون، والقضاة المبرزون، كعبد الله بن الحسن الدواري حاكمه بصعدة، ووزيره ووصيه من بعده، والهادي بن يحيي بن الحسين، وزيره ووزره ووصيه من بعده والمعين له بجميع الاموال من الاهنوم والمغارب، وبلاد خولان، وكذا السيد الامام داود بن يحيي بن الحسين، وزره ووزيره ووصيه، والسيد الامام الحسين بن يحيي بن حمزة، كان اميرا له بصعدة ومتولي حرب بني حمزة، والسيد الامام قدوة اهل الاسلام محمد بن ابي القاسم وزيره ووزره، كان معه في حرب ظفار فتوجع السيد واذن له الامام عليه السلام بالنقلة الي حوث، فقال: احب ان القي الله وانا في طريق الجهاد، فتوفي في الطريق ودفن في ظفار، وقبره مشهور مزور، ثم ولده من بعده السيد عماد الدين يحيي بن محمد بن ابي القاسم، والفقيه الامام الحسن بن محمدبن النحوي، كان وزيره ووزره بثلاء وحاكمه في صنعاء اليمن، ثم السيد الامام شمس الملة والدين احمد بن الناصر، كان وزيره ووزره والمتولي علي امره في بلاد سنحان وبكيل والمغارب والمشارق، وكان في السيد من التحرز والورع في ايام دولته مايدل علي فضله وزهده وعلمه وحلمه، ثم الفقيه الامام شمس الدين احمد بن ساعد، كان ايضا وزيره ووزره وحاكمه بمدينة ذمار، وفيه من العلم والفضل والورع والزهد ماشهرته تغني عن ذكره، ثم القاضي العلامة شمس الدين احمد بن محمد الشامي، كان وزيره ووزره، وكان يصدر ويورد عن امر الامام، وتوليته في بلاد مدحج وصباح وبني وهيب وبلاد رعين، وتولي جهاد الباطنية بكحلان ونواحيه، ثم الفقيه الامام احمد بن عيسي الشجري، كان حاكما متوليا  وجامعا للاموال والواجبات، ثم الفقيه العالم المجاهد اسماعيل بن محمد كان واليا للمغرب كبة وعتمة وابراز وبلاد سماه وقفر حاشد، وكان ياتي بالدراهم والاموال الي عند الامام علي الجمال والدواب، ثم القاضي اية الزمان وبركة الاوان الحسن بن سليمان، كان متوليا وجامعا للاموال، وحاشدا للرجال للجهاد في سبيل الله بين يدي الامام المهدي عليه السلام وقد قدمت فيفضله وزهده وورعه فصلا شافيا، ثم الفقيه العالم الفاضل الزاهد سعيد بن الدعوس، كان واليا لبلاد عنس والمتصرف علي خراجاتها وواجباتها.

 هءلاء فضلاء العصر، واوتاد الدهر عرفوا فشمروا، ولخدمته امتثلوا، وكانوا كحواري عيسي بن مريم عليهم السلام وكاصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم، ما ترك واحد منهم ممكنا فيما يعرف انه يحسنه، وقد مر ما قال القاضي حسن بن سليمان رحمه الله تعال، قال: ما احسن نفع الامام عليه السلام الا اني اكون خزانا للتبن لان السوس يخونون فيه، وكان ابراهيم الكينعي رحمه الله يقول: نتنعم وننام وامير المءمنين المهدي لدين الله محصور بصعدة ما فينا تقوي ولا خير، وكان يامر اصحابه من اهل صنعاء يجمعون اشياء من الواجبات، ويصدربها علي يده، هذا هو الفضل المبين لاهل التقوي واليقين، وايده الله بولده الامام الناصر عليه السلام ، وكفاه الله كل مءنة في امر الجهاد من القبض والصرف والغزو الي بلاد الباطنية والجبرية وقمع الظلمة والفسقة وقطاع السبل.



 سمعت الامام المهدي يوما يقول: ما الناس مصدقون متي ينفك عنهم هذا اللجام لجام الحق، ثم اختار الله له ما لديه ونقله الي واسع رحمته، وبعد ابلاءه في الله وجهاده في سبيل الله ما يقر الله به عينه ويزلفه عنده ان شاء الله تعالي اصابه خلط فالج ازال عنه التكليف وولده الامام الناصر عليه السلام القاءم بالامر والنهي وسداد الثغور مدة سنة كاملة، ثم ان الامام الناصر عليه السلام جمع العلماء من صعدة وعلماء بلاد مدحج، وقال: هذا الامام عليه السلام قد سقط عنه تكليف الامامة وانا مسكين، وكنت اصدر واورد عن امر امير المءمنين عليه السلام الذي اجمع علي امامته علماء المسلمين، فالان القيت حبلها علي غاربها فانظروا لانفسكم، وهذه عهدة المسلمين والات الجهاد علي ايديكم، فحاروا في الامر وساروا الي ظفار باجمعهم ، واتفق فيه علماء الامصار الي الالف وثلاثماءة من العلماء واهل البصاءر المنورة، فنظروا لانفسهم ولمذهبهم ولدينهم، فاجمع رايهم علي تقليده الامامة وتحمله للزعامة، فما ساعدهم، وقال: انا قليل البصيرة بل عديمها، قالوا: الواجب عليك القيام وان تركت فانت مخل بواجب وخبروه وراجعوه، فوجدوه كاملا في العلوم ماهرا، وللمساءل ممارسا، فبايعه العلماء من حضر ذلك الجمع المبارك منهم: السيد الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن مطهر بن يحيي، وقال: اشهد لله ان هذا امام مفترض الطاعة رضيت به اماما لي وللمسلمين، ثم قام الامام القاضي عبد الله بن احسن الدواري ايده الله، ثم قام السيد الامام عبد الله بن الامام يحيي بن حمزة، ثم الفقهاء العلماء بنو حنش، ثم الاول فالاول، حتي اتوا علي اخرهم فنور الله بصاءرهم ووفق انظارهم، وجعل الله في ذلك خيرا كثيرا، وقام بالامر ضليعا، وجاهد اعداء  الرحمن، وشن الغارات الي حرب سلطان اليمن فغزا عدن واخرب فيها، وغزا زبيد واخرب قصورها، وغزا المهجم واخرب دورها، وغزا حرضا وعمر حصنها، ووقف بعد الدعوة شهورا، وتوفي الامام المهدي عليه السلام واجتهد في اخفاءه كيما يحصل مراده في نقله الي مسجد جده الامام الهادي لانه اوصي ان يدفن بصعدة، فامتثل وصيته، فوقف في ذمار في تابوت اشهرا، ثم سار به صاحبهم الكافي شبية ابي السرايا في حق ال محمد الفقيه، الزاهد، العابد علي بن صالح بن يحيي، فلم يشعر به احد حتي دفن بصعدة ليلا، رايت بخط الامام المهدي عليه السلام  اني جعلت الوصي من بعدي السيد العلامه داود بن يحيي، والسيد العلامة الهادي بن يحيي، والقاضي العلامة عبد الله بن حسن الدواري حتي اتفقت بالولد محمد، وكنت اظنه بخلاف ما هو عليه من الكمال فهو الوصي من بعدي في اموري كلها، واوصي ان يكون المتولي للصلاة عليه السيد الامام داود بن يحيي، واتخذ الامام الناصر عليه السلام له قبة بجنب قبة جده الهادي عليه السلام والتحية والاكرام، ثم ان الامام الناصر عليه السلام مد الله ظل عدله، ونشر من فضله، ما لا يمكن شرحه، من احياء رسوم الدين، وزم ايدي الظالمين، ورفع منار المسلمين، والاحسان الجم، والمعروف الذي عم، علي السادات والعلماء والمتعلمين والفقراء والمساكين، سمعته يوما يقول: ما اجد من احد الاصحاب الا وله اقطاع وعادات في كل عام وان ادني من تمسك بالدين اميرا في هذه الدولة الحميدة، وهو كما قال عليه السلام ولنقتصر علي ذكر اوراده المباركة وما عز من مكارم اخلاقه، وثناء العلماء عليه، ومودة ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي فيه ان شاء الله تعالي، واخرب بلاد الباطنية بعد اخذه لصنعاء اليمن واهلكهم، قتل في يوم المنقب زهاء من خمسماءة وقبض  حصونهم، وحاصرهم في فدة والقلعة مرة تسعة اشهر ومرة ثلاثة اشهر، حتي ابادهم الله تعالي واقماهم، وجر قلمه المبارك من حلي بن يعقوب الي باب زبيد الي الشحر بساحل البحر الي كور الجحافل بالمشرق الي جبلة اليمن الي بيشة، واطلع له سلطان اليمن العادة في كل عام اربعين الفا، واحيا الله به الدين، وامات بسره وبركته وهيبته شوكة الكا فرين والفاسقين، وامن السبل، وحقن الدماء، وسكن الدهما، واستوفي حقوق الله الواجبة من الاعراب والرعايا وكانت دولته المباركة ودولة ابيه الامام المهدي نيفا واربعين سنة واستمر من ذكرت من العلماء في ولا يته كما كانوا في ولاية ابيه عليهما السلام، وكانت له هيبة في قلوب الكافرين والفاسقين والحاسدين ما لا يمكن وصفه، حتي ان الواحد منهم اذا كلمه دهش وارتعدت فراءصه، وكان كثير التهيب في مجلسه  عليه السلام  بالسلاح والعدد والالات، وكانت له محبة ومودة في قلوب المسلمين والعلماء والصالحين كما مر، ما لا يمكن شرحه، رايت يوم فتح حصن جربان الباطنية كان بحضرته علماء عصره، واوتاد دهره، فساعة الفتح شاهدتهم يقبلون اقدامه الشريفة، ويضعون رءوسهم في حجره المبارك، ويقولون: الحمد لله ا لذي بلغنا هذا اليوم، وادركنا دولتك، ولم نسمع بشء من هذا في وقتنا هذا، وكانت القوافل تمر من صعدة الي صنعاء الي ذمار الي نقيل صيدا الي مخلاف جعفر وجبلة بلا رفيق ولا مطلب، واين ما احبوا الحطاط حطوا في الليل او في النهار في القفار والشعاب، وبين القري المتباينة ، وما ذلك الا ببركاته وفضله وسره وقصده الصالح، كان اذا طلب من اهل القوافل الزبيب والتمر، قالوا: ان المخيط في يد صلاح بن علي، والحكايات في ذلك كثيرة، سمعته وهو علي اعواد المنبر بذمار بعد قيامه بامر الامامة، يقول: يا  معشر المسلمين، بعد ان حمد الله تعالي واثني عليه ووعظ الناس حتي ضج ا لمسجد بمن فيه من البكاء والعويل والخشوع الطويل: اني ما قمت بهذا الامر الا لله ولاعزاز كلمة الدين، وزم ايدي المارقين، لا لغرض دنيوي ولو كان لنا في الدنيا غرض لكان ايسر ما نحن فيه يكفينا، فاخترنا خير ما في ايدينا وسكناها ورفهنا علي انفسنا، اللهم، ان علمت مني خلاف ذلك فلا وفقتني ولا هديتني ولا رحمتني، ولا اجرتني من نارك وغضبك، واسبل دموعه شبه المطر حتي تقاطرت علي ثيابه وعلي منبره وفراشه وعلي المنبر وانا شاهد بذلك، كلامه وبكاءه واشهد به.



 واوراده الصالحة:كان يحيي بين العشاءين بالصلوات ولا يتكلم بين الصلاتين، فاذا فرغ من ورده صلي العتمة وبعدها ركعات، ثم يسجد سجدة طويلة قدر قراءة جزء من القران، ثم ينفتل الي اهل حضرته وهم العلماء الفضلاء، العباد، الصالحون، فيفطرون ويخرجون من عنده، ويستقبل الليل مطالعة للكتب، ونظرا في مصالح المسلمين، وسداد الثغور، وينام هنيهة، ثم يقوم في اول الثلث الاخر فيحييه صلاة، واستغفارا، وبكاء وخشوعا، ودعاء حتي تطلع الشمس ولا يتكلم قبل طلوعها ولو عراة مهم، وكان يدعو قبل الفجر بدعاء من اللمعة النورانية للبوني ثمانية واربعين مرة، ربما شاهد فيه سرا واجابه وهو:رب، اغمسني في بحر هيبتك، حتي اخرج منه وفي وجهي شعاعات هيبة يختطف ابصار الحاسدين من الجن والانس فتعميهم برمي سهام الحسد، واحجبني بحجابك النور الذي باطنه النور، وظاهره النور، واسالك باسمك النور، وبوجهك النور، ان تحجبني في نور اسمك بنور اسمك حجابا يمنعني عن كل نقص وشين يمازج مني جوهرا او عرضا، انك نور الكل، ومنور الكل، يانور، يانور، يانور، يامصور الانوار، يامودع الانوار، قلوب عباده الاخيار:{الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء }[النور:]، ثمدعاء علمه اياه ابراهيم الكينعي ودعا ايضا علمه ابراهيم الكينعي اوله: بمعتبر طيبرد منفرد ينفرد.. الي اخره، وهو في خزانة ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي، ودعاء ايضا  علمه اياه، اوله يدعي به عند الصباح: [ اللهم يا من دلع لسان الصباح بنطق تبلجه، وسرح قطع الليل المظلم في غياهب تلجلجه، واتقن صنع الفلك الدوار في مقادير تبرجه ]، وهو ياتي ثلاث ورقات، وهو مروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، بالسند الصحيح، والاسماء الحسني رويت له بسندها الصحيح من مكة المشرفة فنقلها عني غيبا مرارا كثيرة، وكان يتلوها بعد كل صلاة فريضة كما حكيت عن مشاءخي في سندها، وكان يصلي الصلوات علي اول اوقاتها في السفر والحضر جماعة باهل مقامه المبارك الشريف، وكان يصوم رجب، وشعبان، وشهر الله المحرم، والايام البيض، وتسع الحجة في الحضر والسفر لا يفطرها فيما علمت وتيقنت، وكان علي وجهه الكريم من الانوار ما لا يستطاع الحاح النظر في وجهه من النور والبهاء والسيما الاسني ما لا ينكره الا حاسد وجاحد، كنت اوافقه في السفر والحضر فاذا اتفقنا ذاكرني اوراد الصالحين وحكاياتهم، وشيءا من كلامهم وحكمهم فلا اقوم من مقامه الشريف حتي اري عينيه تفيضان بالدموع، ثم يدعو لنا ويقول: ادع الا في موافقات يسيرة لا يخلو لنا فيها ما يليق ذكره، اعاد الله من بركاته.



 واما مودة ابراهيم الكينعي له: فكان رضي الله عنه يوده مودة لله خالصة، قال يوما: نستغفر الله من تقصيرنا في حق هذا الامام، وكان يزوره في كل عام الي ذمار، وان كان في صنعاء ففي الشهر او في الشهرين زورة في الليل في خلوة خالية، ويقف عنده شطر الليل، وكان يذكر له احوال الناس، ويساله لاخوانه وللفقراء، فيقول له: وقع ماتشاء وسلمها الي فلان من خدمه سهلت او عسرت، جلت او دقت، وشايعه، وتابعه، وجاهد معه، واغبرت اقدامه في الجهاد في غزاة حراز الباطنية، وكان فيها والسيد الامام الناصر بن احمد بن مطهر بن يحيي()، والفقيه الامام علي بن عبد الله بن ابي الخير()  ، وفضلاء عدة، كانوا في تلك الغزاة، وكان رحمه الله تعالي معه في يوم المنقب وبيت غفر، وكان يخرب من البيوت والاطيان بيده المباركة، وكان معه يوم فتح حصن بيت انعم، فطلب الفقيه موافقة الامام، قال له الامام: نحن ناتي اليك اي وقت احببت او احببنا ان ناتيك، فكان يزوره وهو في خيمة بعض اهل وده، فكان الامام ياتيه ليلا او نهارا ويقف معه شطر الليل والنهار يتذاكرون العلم، وكلام الصالحين، والامور الاخروية، واذا ذكر احد حال الدنيا قال الامام عليه السلام: حاشا هذا المقام المبارك من ذكر الدنيا، قال ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي: ما وجدت في علم المعاملة، وعلوم اهل الحقيقة، ووظاءف اهل الطريقة، ومكاشفات اهل الحقيقة، في وقتي هذا اعرف من الامام الناصر عليه السلام اراني كتبا غريبة في علوم الزهاد والعباد وحكايات الاوتاد مالم اره، منها:كتاب قصاءد ربانية تدهش الالباب لفلان المصري، وكتاب كيمياء السعادة للغزالي، واجزاء من احياء علوم الدين، كان ابراهيم الكينعيرحمه الله تعالي يشتاق الي رءية الامام، ووعظه، وحكمه، ولهذا يزوره، وكان يقسم رحمه الله تعالي ان اذا وافق الامام ليقبل اخمص قدميه، فيقول الامام: انا اكفر عن يمينك، فيقول: لابد لي ان افعل ويحب الامام ان لا ينفره او يضيقه، وكان ياخذ يد الامام عليه السلام ويضعها علي صدره، واذا اكل معه اخذ لقمة واشار بها الي الامام ان ينفث فيها شيءا من ريقه ويقرا عليها شيءا من القران، وكان يقول رحمه الله تعالي: حالة المسلمين قبل هذه الدولة المباركة كحالة اليهود في الذلة، لانهم بذلة وصغار والمسلمون بها، ولا تسلم لهم ثيابهم وبهاءمهم وزروعهم، هذا شء رايناه في صولة العرب وشرة الرعايا، ونحن بحمد الله في هذه الدولة امراء نامر وننهي ومشاركون للامام  في ملكه، هذا معني كلامه رحمه الله تعالي، وكان يحكي لي ما جري علي هجرة المسلمين من الباطنية واجلاف العرب ببلاد مدحج وجهران، وصيح بكيل، ومن انتهب من السادات والعلماء والمتعلمين، ومما اكرمه الله به من العلم والفهم ما روي لي الفقيه، العالم، الفاضل، الزاهد حسين بن منصور الصبيحي، وهو من علماء المذهب الشريف سيما في علم الاصولين محلق فيهما، محقق، من افضل اهل وقته علما وورعا وعفة وزهدا وتفان ان رجلا شافعي المذهب وفد من حضرموت، يريد قصد الامام المهدي علي بن محمد عليه السلام لرشاده فوصل الي ولده صلاح ببلاد مدحج، فقال لاهل حضرته وهم السيد الامام الواثق بالله المطهر بن محمد رحمه الله تعالي، والقاضي العلامة جار الله احمد بن عيسي المشهور بالتحقيق والتدقيق في علم الكلام، والفقيه احمد بن ابي القاسم بن غراب المعروف بالبصيرة والفضل والفهم الوافر، والفقيه معيض بن عبد الله الصعدي() المعروف بكماله سيما في علوم القران شيخ الامام الناصر عليه السلام في علوم القران، فقال لهم الحضرمي: اني رجل شافعي المذهب والشفعوية يزعمون انهم علي الحق، وانتم تزعمون انكم علي الحق والقدر مسالة  وقعت في النفس وانتم علماء الاسلام واهل النقض والابرام فان شفيتم غليلي، والا قصدت صعدة الي ابيك المهدي عليه السلام، فقال لهم ولد الامام صلاح عليه السلام: جوبوا علي هذا الرجل، فقالوا: جوب عليه نتبرك بالابتداء بكلامك، وقصدهم والله اعلم يحكوا للرجل كلام المعتزلة وكلام يطول فتنحنح ولد الامام صلاح عليه السلام وكان يومءذ حديث السن، عمره ثماني عشرة سنة علي ماروي لي الفقيه حسين، وحمد الله واثني عليه وصلي علي محمد واله بافضل ما يصلي عليه، وقال:روي لي الثقات رضي الله عنهم ان اربعة من التابعين من علمااء المعتزلة وهم: واصل بن عطاء، وعمرو بن عبيد، والحسن البصري()  ، وعامر الشعبي()  ، دخلوا علي الحجاج بن يوسف، فقال لهم: ما تقولون في القضاء والقدر؟ فقال واصل بن عطاء: لا ادري الا ما اروي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال لرجل ساله عن القدر فقال له: اتحسب ان الذي نهاك دهاك انما دهاك اسفلك واعلاك والله برء من ذاك، وقال عمرو بن عبيد: لا ادري الا ما اروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال لرجل ساله عن القدر، فقال له: اذا كانت المعصية حتما كانت العقوبة عليها ظلما، وقال الحسن البصري: لا ادري الا ما اروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة لرجل ساله عن القضاء والقدر، فقال عليه السلام: اتحسب ان الذي فسح لك الطريق يلزم عليك المضيق، وقال عامر الشعبي: لا ادري الا ما اروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ان رجلا ساله عن القضاء والقدر، فقال له: ما استغفرت الله منه فهو منك، وما حمدت الله عليه فهو منه سبحانه، فتبلج وجه الساءل الحضرمي، وثلج صدره ورضي بقوله واكتفي، واب علي عقبه راشدا مفلحا منجحا، وترك المسير الي صعدة، وانارت وجوه من ذكر بحضرته وحمدوا الله تعالي علي فهمه، وغزارة علمه، وانتفاع القاصد المسترشد بكلامه، فهذه كرامة له تروي واية تتلي، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي، لان يهدي الله علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس((() . وروي لي الفقيه حسين المذكور اولا، الله اعلم سمعها من الامام الناصر او من غيره، قال: دخل النعمان بن ثابت وهو ابو حنيفة رحمه الله تعالي، قال: دخلت المدينة علي ساكنها السلام لزيارة جعفر بن محمد  الصادق() عليه السلام، فاتيت ابنه موسي بن جعفر()  وهو في المكتب يتعلم القران مع الصبيان، فقلت له: اين يضع الغريب حاجته اذا كان عندكم او اراد ذلك، فقال له موسي عليه السلام وهو طفل صغير: يتجنب شطوط الانهار، ومساقط الثمار، وافنية الدور، والطرق النافذة، وجنب المساجد، ويضع ويرفع بعد ذلك حيث شاء، قال ابو حنيفة: فلما سمعت منه هذا القول نبل في عيني، وعظم في قلبي، فقلت له: جعلت فداك فمن من المعصية ؟ فقال: اقعد حتي اخبرك، قال: فقعدت، فقال: المعصية لا تخلو اما ان تكون من العبد او من ربه تعالي او منهما جميعا، فان كانت من الله فحاشاه ان يظلم عبده الضعيف بمالم يفعل، وان كانت منهما جميعا فالقوي لا يعذبه لانه شريكه فيه، وان كانت من العبد فاليه يوجه الامر وله وجبت الجنة او النار، فقال ابوحنيفة:ذرية بعضها من بعض، والله سميع عليم.

 وقيل: جرت مناظرة بين زيدي وجبري في القضاء والقدر، فقال الزيدي: هي مسالة خلاف بين ادم عليه السلام وبين ابليس، فقال ادم: {ربنا ظلمنا انفسنا}، وقال ابليس:{بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين}، ثم قال المجبري: فما تقول في علي ومعاوية؟ فقال الزيدي: احدهما في النار لا محالة، والتعيين اليك، فانقطع الجبري.

 ووقف زيدي علي جماعة من المجبرة، فقال لهم مامعناه: ما اعرف المجادلة والاطالة، لكني اسمع في القران قوله تعالي: {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله }[الماءدة:]ومفهوم هذا الكلام عند كل عاقل ان موقد النار غير الله، وان المطفي للنار هو الله، فكيف تقولون: ان الكل من الله وان الموقد للنار هو المطفي لها، فانقطعوا ولم يردوا جوابا.



 وسءل عدلي عن اية فيها معني الاضلال تعالي الله علوا كبيرا، فقال العدلي للجبري: اما تعتقد انت وساءر المسلمين ان القران نزل حجة لنبيكم صلي الله عليه واله وسلم علي الكافرين والعاصين ؟ قال بلي، قال: فاذا منع الله الكفار والعصاة من الاسلام والطاعة كان القران حجة للكفار والعصاة علي نبيكم، فانقطع خلق كثير الله اعلم بعدتهم.

 وكان رضي الله عنه اذا راي اليما او بهيمة اليمة قال: انذروا للامام صلاح فيها نذرا وهي تعافي، وجدت بخط يده بعد موتهرحمه الله تعاليما لفظه: يا هو، يا هو صل علي محمد واله لما كان، في صفر غالب ظني سنة احدي وتسعين وسبعماءة، وانا بمكة شرفها الله تعالي  وانا مشغول القلب بشخص احبه كثيرا، وادعو له بان الله يحفظه وينصره ويرضي عنه فاجبت وانا في اليقظة بانا قد حفظناه، ونصرناه، ورضينا عنه، وامرت ان اكتبه لا انساه وكرر علي مرارا، وقيل لي: بشره بهذا، فيطيب نفسا، ويقر عينا، وهو الامام الناصر صلاح بن علي.

 ورايت بخط يده المباركة بعد موته ما لفظه: انت انت نمت في بعض الايام، في شعبان، في سنة تسعين، وانا في مكة شرفها الله تعالي، واذا بحي القاضي حسن بن سليمان رحمة الله عليه فسالته عن شء يتعلق بالامام؟ فقال: انا اشهد انه امام حق بالتحقيق والسلام.



 ورايت بخط يده المباركة ما لفظه: حسبي ربي وكفي ونعم الوكيل، لما كان في النصف الاول من الشهر المعظم شهر رمضان اعاد الله علينا من بركاته، طلبت ادعو عند الملتزم، وهو ما بين الباب والحجر الاسود؛ لان الدعاء في هذا المكان مستجاب علي ما روي بما كنت ادعو للشخص فنهيت ان ادعو لان الحاجة قد انقضت وامرت ان اكتبه فكتبته ، وكان اذا دخل عليه احد من اخوانه او راهم مجتمعين قال: قلوبنا يا زيدية، فيها قسوة، والشوافع اذا اهمهم امر فزعوا الي كتاب الله، وامامكم من المشرق الي المغرب ومن البحر الي البحرينيين اعداء معه واعداء يقصدهم، اقراوا عليه، واستحفظوا، واقرءوا يس مرارا ، ويلزم كل واحد منكم قراءة يس علي قدر اقباله، وكان يقول: لولا اني نهيت لاخبرتكم عن الامام صلاح من الكرامات والتنويرات ما يزيدكم فيه اليقين، وكان رحمه الله تعالي يامر اخاه سعيد بن منصور الحجي رحمة الله عليه ان يتخذ للامام من طيبات الطعام والالوان والرمان وعنب البياض وغيره، ويقول: لا تحمله حتي اشاهده فاراه حي الوالد سعيد قدرا فيها طبيخ محلا، وقدرا فيه زيرباج، وصحن فيه خبز شعير، وبرنية فيها عسلا، واوعية من عنب البياض من عنبه قدمها للامام عليه السلام فرايت سيدي ابراهيم رحمه الله تعالي في وجهه السرور، وقال: ادخلت علي بفعلك هذا السرور ادخل الله عليك الفرح والسرور في اليوم العسير، ورايت الوالد سعيد في ذلك اليوم مسرورا، وربما ان الامام دخل علي قلبه مسرة، وهي التي قصد ابراهيم لانه يعرف ان ذلك باشارته، وان في ذلك الطعام مقصدا صالحا، فكان كما ظن، وبلغ مسرة الامام بذلك، وفرق منه شيءا لاولاده وازواجه، والله اعلم تبركا بقصده رحمه الله تعالي  وسار مع الامام عليه السلام الي صعدة فلما وصل صعدة قال: اريد الحج، فدافعه الامام عليه السلام اشد الدفاع، وقال: لابد لي، فاخذ منه الامام ع عهدا وخطا بالرجوع فوفي بعد وقوفه في مكة ثلاث سنين، وقال الامام الناصر ع: مهما كان الفقيه ابراهيم بين اظهرنا فما نري مكروها ان شاء الله تعال، وكان كما قال وظن، وجاء مرة الي عند الامام فنزل الامام عن جواده، وعانقه، وصافحه، وهو في بزة بالية فقال بعض من يليه: من هذا الذي عانقه الامام ؟ فالتفت اليه الامام وقال: هذا مجهول في الارض، معروف في السماء، وكان الامام يزوره الفينة بعد الفينة، زاره في ذمار الي بيت اخ له من اخوانه ثلاث مرات، مرة قال له: ان علم الله مني اني احب وصولك وتعبك الي لم يكن لي جزاء الا النار، وزاره الامام الي بيت سعيد بن منصور الحجي مرارا، واذا كان معه في مخارج في جهاد تفقده الامام ع بنفسه الشريفة، ويامر من يتفقد طهوره وركوبه ونفقته، قال الامام المهدي عليه السلام لولده الناصر ع: جاءني الفقيه ابراهيم الكينعي، وقال: يريد المسير معك الي رداع، فعرفت ان الله قد نصرك وحفظك، وما هو الا كالحرز في يدك، او ما معناه هذا، فقال الامام الناصر [ع ذلك من فضل الله وبركات مولانا وسره، وكان كما قال نصر ع نصرا ظاهرا لم يكن مثله في الوقت، قال لي الامام الناصر ع يوما بيريم: ما كدنا نصدق بما يحكي عن الصالحين المتقدمين حتي شاهدنا الفقيه ابراهيم فوجدناه علي ابلغ ما حكي عنهم لان خوف الله تعالي والشوق الي لقاءه كاد يذهب روحه، يعلم الله تعالي ما اقف عنده ساعة الا اظن ان روحه قد خرجت، قال لي يوما رحمه الله تعالي : يا يحيي، ما كنت اعرف الواصل والمتصل والحال الا من الامام صلاح، قلت: فكيف ذلك ؟ قال: قد عرفته من  الامام، وقد وقفت عليه في كتاب عوارف المعارف للشهروردي وهو في الخزانة فطالعه، كنت مع الامام الناصر عليه السلام بذمار، وكنت احضر معهم للسماع في كتاب الثعلبي في تفسير القران، فابتداني الامام عليه السلام وقال جاءتني ورقة من صعدة بان الفقيه ابراهيم وصل من مكة وتوجع من حلي الي صعدة، وقد بلغ معه الضعف غاياته، يعلم الله تعالي اني سهرت هذه الليلة شغلا عليه وخيفة، فلما بلغه موت الفقيه رحمة الله تعالي وبركاته عليه سقط ما في يده، وقال: الان والعياذ بالله وقع ما كنا نحاذر فانا بالله عاءذون، ووقف بعده الامام اشهرا، ووقع عليه امر الله تعالي الموت الموت الموت فانا لله وانا اليه راجعون، نحمده علي ما منح ووهب وعلي ما استرجع وسلب ونستغفره ونتوب اليه، ونساله ونتضرع اليه ان يوفقنا لكل ما يرضيه من كل قول وعمل واعتقاد ونية، ويختم اجالنا بالخير والحسني، ويثبتنا بالقول الثابت في الدنيا والاخري ، ويتقبل منا موالاتنا لاولياءه ومحبتنا لمحمد واله صلي الله عليه واله وسلم، وقبرهعبالقبة الغراء بصنعاء اليمن مشهور، مزور، مقصود.



 ونجم عقيب لقاءه لربه قرن الشقاق، وارتفعت بعده رايات اهل الكفر والنفاق، فاسترجع الباطنية اقماهم الله تعالي قلاعهم وقراهم، واظهروا دينهم، وطلعت جراءد سلطان اليمن لحصار مدينة ذمار، والباطنية واحزابهم، حاصروا صنعاء اليمن، والحمزات اجلبوا علي صعدة الهادي ع، فاجتمع الي صنعاء علماء صعدة، وظفار، وحوث، وبعض علماء صنعاء، ونظروا في الاستقامة لدينهم، ودفع الكفر الملاحدة وشياطينهم، فلم يجدوا لهذه الملمة، ولاسراجا في هذه الازمة احري واولي من ولده ع لما راوا فيه من الهمة العالية، والتقوي الخالصة، والنشو الطاهر، فعولوا عليه تعويلا كثيرا وعكفوا عليه طويلا، وقال: انا قاصر عن هذه المرتبة لكني اكون لمن رضيتموه معينا، قال القاضي الامام عبد الله بن حسن الدواري: الكلمة في وقتنا قليل، ونرجو من الله ان تكون كاملا كابيك الناصر وجدك المهدي ع فقام داعيا الي الله تعالي والي دين اباءه الاكرمين، وشهدوا له بالامامة، وانه اولي من تحمل الزعامة غرة شهر محرم سنة اربع وتسعين وسبعماءة، وكنوه المنصور بالله علي بن محمد بن علي رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد، فصدق الله ظنهم وفراستهم فيه حيث يقول صلي الله عليه واله وسلم: ((اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله((()، فقام بالامر  ضليعا، رفع المحاط التي علي صنعاء اليمن وكتب سلطان اليمن، ورد جرايده خاءبة خاسءة تحت السيف، وخابت ظنون الحمزات من صعدة ورجعوا عنها خاءبين ومقتولين مرذولين، وشن الغارات علي بلاد الباطنية ليقميهم، وظهر بحمد الله عدله علي العباد، وحسن سيرته في البلاد، وانتشر فضله، وامتد ظله، واحدق عليه العلماء ، ودعا له المساكين واهل الطرق والضعفاء، واعترف به من حاربه من بني عمه واشياعهم وساءر القباءل والحمزات بفضله، وهطعوا() الي ظل عدله، وفاءوا الي غوارف عطاءه الجسيم واحسانه العميم، ورسخت يده المباركة علي مدينة صعدة الهادي ع، وظفار المنصور، وصنعاء اليمن، ومدينة ذمار، وهو الان في شن الغارات علي بلاد الباطنية حولي صنعاء، وبلاد مدحج، وناحية حراز، ويام صعدة اقماهم الله، ومكنه مثل ما مكن اباه الناصر ع منهم ومن قلاعهم الحصينة، وعلي سلطان اليمن وصاحب جبل بعدان، وجبل الشوافي محاصران لمدينة جبلة اليمن الان، والله المستعان، وهما من انصاره ع.



 وكلام الامام الناصر في المواعظ والحكم كثيرا جما غفيرا، لكنه كتب الي ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي كتابا اورده هاهنا لكوننا بصدده وهو: الله اسال بجلال جلاله وكمال كماله، ومعاقد العز من كبرياءه، وبذاته العظماء واسماءه الحسني، وباولياءه واصفياءه وملاءكته وانبياءه ان يوفق الفقيه، الافضل، الاعلم، الازهد، صارم الدين، قدوة الافاضل المقربين ابراهيم بن احمد الكينعي، ويعيد من بركاته، ويرزق الجميع عيشة سوية، وخاتمة مرضية، وتوبة صادقة، وحالة لرضي الرب موافقة، وان يكفينا شر انفسنا خاصة، وشر الشيطان، وشر الناس، اما النفس فهي الامارة بالسوء بنص الكتاب العزيز، وهي اللوامة بنصه ايضا، فهي افة الافات ومصيبة المصيبات، الشهوات مرادها، والمعاصي مقادها، والطاعات ضدها، ومخالفة الكتاب والسنة حدها، واما الشيطان فعدو راصد، ومنتصب كاءد ياتي في الانسان من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه، وعن شماله، لايفتر من الوسوسة، ولا يميل من الهندسة، قد بدا بابينا ادم عليه السلام فاخرجه من الجنة، وسلبه من المنة، ثم احتال علي الانبياء المعصومين حتي نظم كثيرا منهم في جملة المكلومين، هذا عاثر من خطيءته، وهذا معلن بمصيبته، ثم التفت الي الاولياء والمريدين والصالحين، فطحنهم بكلاكلهواحتنكهم الا من عصمه الله وقليل ما هم، ثم نعق بالناس فوجدهم اخف من ورقة الاس فتضاحك منهم وتشاغل عنهم، ووجدهم في مهنته ارحب منه صدرا، واحد ضفرا، واطول باعا، واشد مصاغا، فبث فيهم رسلا وكانت له الجولة والصولة في كب الناس علي مناخرهم، واما الناس فكالذياب العادية، والكلاب العاوية ان دانيتهم نهشوك، وان بعدت عنهم بهتوك، وان باينتهم عادوك، وان داجيتهم كادوك، والهوي من  بعد هذه الاشياء مضل، وجنوده وافرة، والنار من بعد هذا محفوفة بالشهوات، والجنة محفوفة بالمكاره، فكيف يكون الخلاص من هذه العقاب الصعبة، والذي اشار اليه سهل الله لقاه واطال بقاه من عمارته للرباط المبارك بمسجد الاخضر بصنعاء، فاعلم ارشدك الله وايانا ان الوقت لا يحتمل ما في نفسك، والناس غير ملتفتين الي هذه الطريقة، فان ترجح لك وعزمت عليه، صرف اليه من الجهات ما يسد خلة من يقف فيه، ان شاء الله تعالي، وبعد السلام عليك ورحمة الله وبركاته وهو مسءول الدعاء.



 ومن كتاب كتبه ع يعاتب فيه نفسه الكريمة، وهو من انفس الكتب، واغزرها لغة ، وعلما، وحجة، وحكما: يا محمد، منيت من ابناء دهرك بالامرين، وبليت منهم بالاطودين والاقورين، وكنت في علاجهم كالفرس الاشقر ان يتقدم ينحر اويتاخر يعقر، شغلوك عن خويصة نفسك، واهتبلت() بقولهم في سعدك، ونحسك، وسعد قولهم في الحقيقة منحوس مبخوس، ونحسه في حقك لو تنطست مانوس مرغوس ()، فهل لك في ترك نفاقهم بنبذ وفاقهم، وفي الخلاص من رباقهم واسترقاقهم باطراح رقراقهم، ومباينة رقاقهم الا نظرت الي رميهم لك بالشكاسة والكزازة ()، وتفكرت في نهوض احدهم عنك بملء الصدر من الحزازة، يتالي علي الله في صيور امرك، وتعجب الحاضر والبادي بدخيله صدرك ويفتن في الاحاديث، كحاطب الليل، ويستن في الاكاذيب كعاير() الخيل، كما قال:جار الله العلامة، ملقيا اسباب الفتن بين يدي افتتانه، محلقا في الادب والسنن، وراي استبانه لا يدفع من صدره دافع، ولا يزعه من حق وازع، ولا يزعه من عرق حق نازع، ياكل لحم اخيه بالنقيصة والثلب ، ويلغ في دمه الحرام ولوغ الكلب، ويصوت ويصعد في تمزيق فروته، ويقوم ويقعد في قرع مروته، ويخلط ذلك باستهزاء متتابع واستغراب متدافع.



 يا محمد، تنبه علي انارك وزحاليقك، ودع الناس، وتامل في فداء اربقك فان ذنوبك داءرة واصبة، وتوبتك عليك لازبة، وان الامارة والامامة اذا طغت الامارة حسرة وندامة، فناقش نفسك قبل الانتقاش، وكمشها في فعل الخير قبل الانكماش، وروقها باوقات الصلاح، ونادها هلمي الي الفلاح، وعرفها بملازمة الر قيب العتيد، وباهاويل الموقف الصعب الشديد، وان عللتها بعسي ولعل انتظمك ما قيل في المثل شقيت وحج الجمل .

 يامحمد، ان كثرة الناس بين يديك حويجية يوم القيامة عليك، وان من تحت يدك من الخلاءق خصومك يوم الفضاءح والبواءق، فارتفع عن ضلعك، وخذ لقصرك من سجعك، ولا تنافس فيما ينافس فيه الناس من الحذاذات() والقذاذات، وقيد نفسك فيها عن الرواذات ذاذات، وانظمها في سلك القاذورات، وحررها في جملة المحضورات فانك ان اردت النقدلم يكن لك فيها سند ولا نقد، وان خصت في مباديها قذفتك في اقاصيها، فاحرزها بقلب الالمعي() المعيدان، وافرغ منها فرغ الشاين () السميدان، واياك وانطامك في هجير السادرة وانتظامك في سلك الطياطرة، فكلا الوجهين غير سديد، والمتصف بهما او باحدهما غير رشيد.

 يا محمد، كن في امر دينك لوذعي() مذمذي، وفي دنياك نطاسي() احوذي، وخير الامور اوسطها، لاتفريطها ولا افراطها، في بعض الاثار: ان ثلاثه اشياء لا تخرج من العاقل: منها حديث النفس، وقد ترجح ظهوره فربما ينتفع بهان شاء الله تعالي.



 تم كتابة ع وكشف الفاظه اللغوية في الكتب البسيطة.

 ومن كتاب كتبه ع الي القاضي اية الزمان، وعلامة اليمن، عبد الله بن الحسن الدواري، ما لفظه:

 ايد الله المسلمين، ودمر اركان الظالمين، ببقاء المقام الافضل، فخر الملة والدين، زهرة زمانه، وكوكب نظراءه، وغرة اهل اوانه، وحلية اكفاءه، مهذب الاخلاق، حلوالشماءل، مرصع الاوصاف، دثر الفضاءل، لو صيغت المكارم، حليا لكانت، افعاله عقود تمايمها، ونقطة بيكارها، وفصوص خواتمها، عين الفضل الناظرة، ولمعته الزاهرة، مشرق اللطافة، حلو المذاقة، اكيد العلاقة، يفتق به نور الامال بعد الذبول، ويعود به نور الذبال بعد الخمود والخمول، الي ان قال: ومن يحله الثناء كان كمن يحل عين الشمس اشراقا، وورق الحمام الوانا واطواقا، والله تعالي يتحفه بسلام، حفت بالرحمة جوانبه، وهملت باليمن والبركات سحاءبه، وتمتع بحياته، ويصرف الاسواء عن حوباءه، ورد كتابك الكريم، متضمنا لشفاء العلة، ونقع الغلة، حكي الروض نشره، وازري بروض الشمس بشره.

 في خطة من كل قلب شهوة ... حتي كان مداده الاهواء

 ولكل قلب قرة في قربه ... حتي كان معينه الاقراء  لو استنزل به العصم لاجابت، او استعينت به الاعوام لانابت، هو سماء فضل جادت بصوب الحكم، وشء طلع حاله من العلم، وما اودعه من التعويد بماضي الغيد، فالله يهنيه نعمه الظاهرة، ويصلها بخيرات الاخرة، ويعيد علي الجميع من بركات العيد، وينظر الينا بعين الرحمة يوم يقال {لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد}، وما اشار اليه من النعم المتكاثفة بما من الله من الفتوح المترادفة فهي نعم جليلة الاخطار، متباعدة الارجاء والاقطار، استيصال شافة الباطنية الملحدين، واجتثاث جرثومة الكفرة العمين، اخرجهم من صياصيهم ومكن من نواصيهم، فصاروا اسري بعد ان كانوا امراء، لم تغن عنهم من الله شيءا، ولا منعتهم فدتهم?()? من جنود الحق، ولا قلعتهم، احاطت بهم جنود الاسلام فاقتلعتهم، وتزلزلت بهم القلل الشوامخ حتي وضعتهم، وكان هذان الموضعان منشا تدليسهم، وموضع افاضتهم وتانيسهم وهما غاية الالحاد، ومنهما طرا مذهبهما الخبيث في جميع البلاد فنقول: الحمد لله رب العالمين اكمل الحمد علي كل حال، وهذا وان كان من انواع الشكر فهو بالاضافة الي الشكر الحقيقي غير معدود، ونحن مقصرون عن الشكر الكلي، وهيهات ان نتسنم الي حضيضه لنكوص الجد وضعف المريرة، وتلويث القلب بالشعب الدنيوية، وملابسه الفكرة لاحوال العاجلة، اذ كان الشكر من صفات السالكين، ونحن منهم بمعزل، وهم يقولون: ان الشكر لا ينتظم الا من ثلاثة اصول: علم، وحال، وعمل، وعلي التحقيق لاحظ لنا فيها الا في واحد منها فاما نفثات اللسان في بعض الاحيان، وجنوح الجنان في اوبة من الزمان، فهذا شكر الوكلة، بضاعة الثكلة، وهو صفتنا الغالبة، واحوالنا المتناسبة، وعسي ولعل فقد ورد في الاثر ((ذنوب  المقربين حسنات الابرار))، وما هذا معناه، في بعض الاثار انه صلي الله عليه واله وسلم قال لرجل: ((كيف اصبحت؟)) قال: بخير يا رسول الله، فاعاد السءال عليه واعاد، حتي قال: في الثالثة بخير احمد الله واشكره، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((هذا الذي اردت)) وذلك في بعض حقاءق الشكر، عن الجنيد رحمه الله تعالي الشكر ان لا تري نفسك اهلا للنعمة، ولعلنا قد اخذنا من هذه الحقيقة بنصيب، وليعلم اطال الله عمره ان هذه النعم الجليلة مع حسن العقيدة، وصلاح النية، وانتفاء الشواءب حقيرة بالاضافة الي ما وعد الله، وهذا كما ورد في الحديث: ((الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر((()، ونعوذ بالله ان يكون ثوابا معجلا فلاجرم ينشر ما وقع من الفتوح للمسلمين علي ايدينا للزلفة عند الله ولما وعد المجاهدين بان ثوابهم علي قدر احوالهم وتاثرهم، سيما في مثل هذا الزمان فان ابواب الشر فيه مفتحة، وابواب الجنة مغلقة، فوقوع مثل هذه الامور فيه كالخارق للعادة لمن تامل وعقل، فاما ما يعتقده الناس من السرور بشدة  الوطاة وانبساط الدولة فهذه نقمة نعوذ بالله منها، وماذا يفعل الحليم بملك فايل، وظل زايل، تزول زهرته، وتبقي تبعته، ما من عبد الا امعن النظر في احواله راي من الله نعما كبيرة تخصه لا يشاركه فيها الناس كافة، وقد ورد في الاثر: ان حياء العبد من تتابع نعم الله عليه، ومعرفته بتقصيره عن الشكر شكر، والاعتذار من قلة الشكر شكر، والاعتراف ان النعمة ابتداء من الله من غير استحقاق شكر، وحسن التواضع بالنعم والتذلل فيها شكر، وعلي الجملة فاحوالنا ضعيفة، ونفوسنا مهينة، وامورنا مشوبة عيبا وحكما، اذ قلوبنا مزابل الشهوات، وملاعب الشيطان، فالله المستعان، والله المستعان.

 واختصر من كتاب كتبه الي ولده علي عليه السلام: ثبت الله احوال الولد جمال الدين علي بن امير المءمنين، ووفقه لمحاسن الخلال، وزينه بالاحاطة بعلم الحرام والحلال، واكرمه بالورع والتقوي، والزمه سمت الحق في الصمت والنجوي، وهداه الي الخيرات، وذاده عن المكروهات والمحظورات، واتحفه بشريف السلام.



 اعلم يا بني، انك في غرة اجتماع الشهوات، وقاموس دواعي اللذات، وعباب صولة الشيطان، نعوذ بالله منه، وقوة مضرة النفس المركبة في الانسان، وارتفاع منار الهوي، وشدة اضطراب الاهواء، وضعف العقل المانع، وخور الحجا الوازع، والاخطار العظيمة، والمخاوف الظاهرة الجسيمة، سيما في هذا الزمان، فان الخير قد خلق، ان هذا الدين بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، وانت الان بين امرين، ان صنت نفسك عن الهلاك وزممتها بعنان الامساك، وقد عتها عن الزلل والارتباك، فعسي ان تفوز بالحظ الاسني، وتنال من الله الزيادة والحسني، ويرجي لك مع ذلك ما يرجي للابرار، وتعد في جملة المصطفين الاخيار، واذا انتفعت في نفسك فربما نفع الله بك غير ك بدعاء يستجاب، وعمل يستطاب، وشفاعة مقبولة، ونفاعة مبذولة، وان اوردت نفسك موارد التلف، ولم تصنها عما نزهها اباءك وفضلاء السلف، وصمت اذناك عن امور الاخرة، وعميت عينك عن العترة الطاهرة، وهشت حواسك الي جنا امانيها، ولم تعرج بين محاسنها ومساوءها وانجعفت في ميدان اللهو العتيد حتي{جاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} فاغرس يا بني، كلامي هذا في صدرك، واستثمره في عسرك ويسرك، واستصبح به في ديجور امرك، وعليك بطلب العلم وحفظه ودراسته ليلا ونهارا فانه راس الخصال الدينية، فاجعل العلم راس مالك واقبل عليه بكلك، ولا تجعل له معه شريكا فان حصوله علي خطر مع الاستبداد، فكيف مع المشاركة، ولا دين لمن لا عمل له، ولا عمل لمن لا علم له، ولا اخلاص لمن لا ورع له، ثم التيقض في المحاورة ، والمكاتبة والمراسلة، ثم اكتساب خصال الخير كلها لا تطرح شيءا منها، فانت من منصب شريف، ومحتد منيف، وصن نفسك عن مساوء الاخلاق، وارفعها عن ان ترفع  الي الدني من الطباق، وكن ذكي الباطن، نابه الفكرة، مانع الرءية، حاضر الجواب، سالم الارتياب، صحيح الاركان والمباني، حلو المعاطف والمجاني، محسن الي القريب والبعيد، مولع بكل عبد منيب، وقد صدق الله ظنه في ولده، وقوي فراسته في فلذة كبده، الولد سر ابيه، قد صار اماما، وللحق حساما، وسيما للدين، وسراجا وهاجا للمسلمين.

 اعاد الله علي وعلي السامع من بركات ال محمد الطاهرين، وحشرنا في زمرة ابيهم خاتم النبيين، وادخلنا في شفاعته، واحيانا علي سنته واماتنا علي ملته، والحمد لله علي التوفيق لمحبة ال محمد والاقتداء بهم.

 واما شيخه الفقيه الامام حاتم بن منصور الحملاني رضي الله عنه، وارضاه واعاد من بركاته، فهو كما وصفت في اول الكتاب اماما من اءمة الشريعة المحمدية، وسيدا لاهل العبادة، وقدوة لمن اراد الزهادة، وغيثا لمن امه من اهل الفقر والفاقة، كان زميلا في درس العلوم للامام المءيد بالله ذي العزة يحيي بن حمزة ع، وكان شيخهما في العلوم، وقدوتهما في طاعة الحي القيوم الفقيه الامام، وتد زمانه، وغوث او انه محمد بن يحيي بن خليفة بهجرة حوث حرسها الله بالصالحين، وكان شيخ محمد بن خليفةرضي الله عنه السيد الامام، الصوام، القوام، المتنزه عن قبض الحلال والحرام محمد بن وهاس روي انه ع ما نكح، ولا ذبح، ولا فتح بابا، ولا قبض درهما حتي لقي الله تعالي، وكان هذا حاتم بن منصور رحمه الله تعالي قد براه الخوف، وانحلته العبادة حتي كان يري كالشن من الخوف والبكاء، ما رءي علي راسه عمامة قط، وكان يلبس الثوب الي نصف ساقه ولا يسدل الثوب في صلواته.



 روي لي سيدي ابراهيم بن احمد الكينعي رحمه الله تعالي قال: صلي حاتم بن منصوررضي الله عنه زهاء اربعين سنة بالجماعة اماما ما ترك صلاة واحدة بالجماعة نعلمها، ولا مدة الاربعين سجد لسهوه الا ست مرات، وما يدع البكاء في الصلوات الجهرية والمخافتة، وما يترك صلاة التسبيح في اليوم مرة في وقت الضحي ولا في الليلة مرة حتي لقي الله تعالي، روي لي الثقة انه قبض روحه وهو يصليها مستلقيا من المرض، وكان محلقا وشيخ اهل زمانه في اصول الدين واصول الفقه والفقه، وله موضوعات ومساءل فقه مروية، وانظار واجتهاد، فعراه الخوف، وانهل، فترك نشر العلم، واشتغل بالعبادة، وقد اخذ منه بالنصيب الاوفر ان شاء الله تعالي، وكان لا يدخر شيءا حتي ليومه بل يءثر به اخوانه ويواسي بما فتح الله له اهل الفاقة من المسلمين، وكان يدان المءين والالوف من الدراهم والدنانير في تزويج الفقراء من درسته واخوانه، ومن شكا عليه العنت، وما خلف شيءا من متاع الدنيا الا ثوبا وكوفية ونعلا، وكان تحته بساط خلق وفروة عارية، وتولي قضاء ديونه، وتحمل مشقة اطفاله ولده الفقيه الفاضل الزاهد محمد بن حاتم بن منصور.



  AUTO روي لي ولده هذا ان تاجرا من اهل صنعاء وكان صالحا تقيا جاءه ليودعه وهو يريد التجارة الي مصر، فقال له حاتم رحمه الله تعالي: يا فلان، لو خيرت بين ان احوز هذا الذي شغلك او اكون اعمي واصم لاخترت العمي والصمم، وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم. جاءه يوما امير صنعاء وملكها معتذرا في حد سارق وجده اخذ علي اخ من اخوانه ثوبا في الليل، فسلم علي الفقيه واراد تقبيل يده، فانزوي عنه الفقيه وعن مس يده كانها ثعبان، فقال:يا سيدنا، قد فعلنا بهذا السارق وصنعنا، فقال له الفقيهاعاد الله من بركاتهيا عبد الله، هذا السارق ياخذ الناس بالليل، وانت تاخذهم بالنهار، فبهت ذلك الامير، وولي منكسر القلب مسود الوجه.

 [اشارة]

 اروي بالسند الصحيح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا لقيتم اهل المعاصي فالقوهم بوجوه مكفهرة))، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((انه من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان((()

 وقال تبارك وتعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم }[المجادلة:] ولا اخص من الولد والوالد والاخ ولست انا في شء من ذلك استغفر الله.. استغفر الله.. استغفر الله.

 في مناجاة موسي ع يقول الله تعالي: يا موسي، ان خزانتي مملوءة من الصلوات والقيام والعبادة، ولكن هل اتيتني بمعاداة عدو لي، وموالاة ولي لي، او اتيتني بعبد ابق.



 وله رحمه الله تعالي: من مكارم الاخلاق ومحبة اهل البيت والاحسان اليهم، سيما الي الامام يحيي بن حمزة مالا يمكن وصفه لكثرته، وكان للمسلمين ولاخوانه في الدين والارامل والمساكين والضعفاء والمرملين كالوالد الشفيق، يتحمل لمصالحهم ومرافقهم الصعب من الامر، والذب عن الدين، فجزاه الله عن ال محمد وعن اخوانه والمسلمين افضل ما جزي محسنا علي احسانه. امين. امين.

 وقبره مشهور مزور بصنعاء علي باب اليمن بمشهد السيد الامام، الصوام، القوام، علم اعلام اهل الاسلام، خليفة زين العابدين، المختص بالكرامات من رب العالمين المهدي بن قاسم بن مطهر بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، فهما ضجيعان وتوامان واليفان في حياتهما ومماتهما حباهما الله تعالي بالرضي والرضوان واسكنهما عرف الجنان:

 رضيعا لبان ثدي ام تحالفا ... باسحم داج عوض() لا نتفرق

 وكتب حي السيد الامام عبد الله بن محمد بن امير المءمنين يحيي بن حمزة بخط يده المباركة الكريمة في لوح علي قبر حاتم بن منصور هذين البيتين:

 عمت فواضله فعم مصابه ... والناس فيه كلهم ماجور

 والناس ماتمهم عليه مواحد ... في كل دار رنة وزفير

 وضم مشهد السيد الامام المهدي بن قاسم من العلماء والفضلاء والكملة في اهل زمانهم من اذكره لاتبرك بذكرهم.



 لما توفي حي السيد الامام المهدي بن قاسم بعد ان فاز، وبكماله علي اهل زمانه امتاز، وعلي صراط الله ودينه المستقيم جاز، كان ع اعلم اهل زمانه، ومستند اوانه، مجتهدا في العلوم، راسخا قدمه في المسموع والمعلوم، اقرا في اصول الدين واصول الفقه والفقه مدة من الزمان زهاء ثلاثين سنة، وكان يءهل للامامة وتحمل الزعامة العامة، واشتد الزحام عليه والمطالبة بعد موت حي الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام فامتنع اشد الامتناع، وكان له رحمه الله الورع الشافي، والحجا الوافي، والكرامات الظاهرة، ما لا يستطاع ذكره في هذا المختصر.

 من ورعه ان العامي يستفتيه فيحكي له خلاف اهل البيت، ويقول له: خذ بقول من شءت، فيقول العامي: ما اعرف الا ما ترجح، فيقول: ما افعل.

 ومن ورعه عليه السلام: ان اهل قرية جاءوا اليه بحب كثير، وشك ان واحدا منهم وضع عليه مكيال حب من زكاة، فاظهر الضيق عليهم، واقسم لولا ان الله تعالي ندب الي اكرام الضيف والتجاوز له ما ذقتم لنا طعاما، وامر بتفريقه علي المسلمين، وكان علي اوقار من البهاءم.

 ومن ورعه ع: ان لباسه في اكثر حالاته الشملة ولا يتخذ الا لوقت التجمل العام.

 ومن ورعه ع: ان الامام المهدي علي بن محمد ع) صدر له من صعدة بثياب نفيسة مفصلة فما قبلها لشكه ان يكون فيها شء من الزكاة حتي جاءه جواب الامام ع ما يعلم فيها من الواجبات مثقال ذرة فقبلها، وما لبسها حتي لقي الله.



 ومن كراماته ان القاضي العلامة جار الله بن احمد بن عيسي()، وكان جامعا للعلوم، حاز الكرم والافضال ما لم يسبقه اليه في وقته احد، مشمرا في الجهاد والقيام في حرب الباطنية ونصرة الامام المهدي علي بن محمد مالم يسبقه اليه احد مع فضل ظاهر مشتهر، روي لي ان راعيا في زراجة جهران كان له عشر من الغنم فتبرك بالسيد وذبح له العاشرة، وحكي للسيد الراعي بمقصده، فدعا له السيد بالبركة فجاء الراعي بعد مدة، وحكي للقاضي ان غنمه التسع وضعن ثمانية عشر سخلة في مدة ثمانية ايام.



 ومن كراماته ان رجلا فاسقا رجم ولدا له بحجر حتي ابكاه، فدعا عليه، وابتلي بالجذام في وقته حتي كان عبرة بين الملا وتقطعت اعضاءه ومات، وله ع موضوعات اصولية وفروعية وقياسية، روي لي في الفقه الامام احمد بن حميد بن سعيد شيخه ع قال: لو قسم عقل المهدي بن قاسم علي الناس لكفاهم، وكان يستوحش من الامراء واهل الرياسات، واذا وفد عليه منهم احد اضافه، واذا اسوروا عليه عيشا منع اولاده واهله من اكله، الي غير ذلك من كماله وعقله ع، وكان ساكنا ع بالحاف من بلاد سنحان مهاجرا لما راي من شوكة الظلمة بصنعاء اليمن، فدخل صنعاء لمهم له فمرض بها، وتوفي فيها، وكان يدعو الله ان يميته بين المسلمين، فاستجاب الله سبحانه وتعالي وتولي الصلاة عليه اخوه حاتم بن منصور، واتخذ عليه موده في الله، ومعينه علي طاعة الله، وعونه علي ماربه كلها، حبيب ال محمد، وولي صالحي اوانه عن يد، عفيف الدين، ذوي الدين القويم، والقلب السليم، والاحسان العميم، والورع المستقيم، سعيد بن منصور الحجي مشهدا بالاجر والقضاض علي قبره عليه السلام ودفن بالقرب منه حاتم رحمه الله تعالي، وبعده الفقيه الامام شحاك الملحدين، وناظورة المسلمين، ابراهيم بن علي العراري رضي الله عنه وارضاه، وكان عالما، جامعا للعلوم، مجتهدا فيها محلقا لم يسبقه احد من اهل زمانه مثله، وقبر بعده فيها: السيد الفاضل، العالم العابد، الزاهد، المجاهد، ربيب القران، وحليف الاحزان، الحسن بن المهدي بن الهادي()، وقبر فيه السيد الفاضل، العابد، الراكع، الساجد، محمد بن علي الاعقم()  رحمه الله عليه ورضوانه، وقبر فيه الفقيه الامام العلامة، فخر العصابة الزيدية، وتاج اكليل الفرقة الناجية، محمد بن زيد بن ذاعر رضي الله عنه وارضاه، وكان محلقا، مجتهدا، سيما في اصول الدين، زاهدا عن الدينا، متورعا عنها، بساما في وجوه الناس اجمعين، وقبر فيه المقري الافضل، العابد الاكمل، عمر بن احمد الشرفي، وكان من عباد الله الاتقياء، الاخفياء، انحله الخوف، وقطع اوصاله الحياء من الله، والشوق الي لقاءه، وقبر فيه راشد بن محمد بن نشيب وولده عبد الله بن راشد، وكانا من افاضل المسلمين ، ومن ذوي التقوي واليقين، والورع الرصين، والنفع لاخوانهما في الدين، ما يفوزان به عند رب العالمين، وقد قدمت ذكرهما في ذكر ورع ابراهيم الكينعي رضي الله عنهم واعاد من بركاتهم، ودفن فيه الفقيه العالم يحيي بن محمد التهامي، وكان عالما في الاصولين والفراءض علما راسخا، وتحقيقا بالغا، شيخه فيها السيد الامام المهدي بن قاسم رحمه الله تعالي وكان حسن الخلاءق، لطيف الطراءق، محسن الظن بالله تبارك وتعالي، ومعتقد ان الله لا يعذب احدا من اهل التوحيد بالنار، وكان يقول رحمه الله تعالي: عفو الله وكرمه اوسع من غضبه وانتقامه، وبقي في المشهد المقدس موضع دفن فيه عامره سعيد بن منصور الحجي، وكان فاضلا، عابدا، زاهدا، انفق اكثر ماله علي اخوانه المسلمين والفقراء والمحتاجين، وكان يتخذ الضيافات العظيمة للسادات والعلماء ويفكههم بانواع الطيبات واللذات،  فجزاه الله عنهم وعنا خيرا وعلي هذا المشهد المقدس انوار النبوة واعلام الهداية، مقصود للزيارة من كل فج، لايزال فيه الزاءر والتالي والمتضرع الي الله في قضاء ماربه اكثر النهار، ما دعا فيه داع في حاجة الا قضيت.



 وفد الي صنعاء رجل من شيراز متصوفا صالحا فامسي بالقرب من المشهد، فشاهد في الليل انوارا تصعد من قبر المهدي بن قاسم حتي تبلغ عنان السماء، فاتخذ فيه عريشا، وعبد الله فيه مدة من الزمان، اعاد الله من بركات من ثوي فيه وجزاهم عن الاسلام والمسلمين خيرا.

 وكتب في لوح علي قبر السيد الامام المهدي هذه الابيات ابن عمه السيد الامام يحيي بن قاسم بن ابراهيم بن مطهر، وكان عالما، فاضلا، كاملا، مجاهدا، استشهد في حرب الباطنية الملاحدة حولي صنعاء، وقبره في غربي صنعاء مشهور مزور، وهذه الابيات:

 ضريح فاز بالخير العميم ... وفاق بذي الكرامات الكريم

 وذاك صلاح دين الله حقا ... اخي الايات والذكر الحكيم

 وكيف يحيط بالمهدي قبر ... ويمحو الحسن من وجه وسيم

 ولم تسع الاراضي منه مجدا ... واحسانا وحسن ثنا مقيم

 فزار ضريحه في كل حين ... سلام من لدن رب رحيم  واما الفقيه الامام محمد بن عبد الله بن ابي الغيث الرقيمي رحمه الله تعالي فكان عالما، مصنفا، مجتهدا، عابدا، زاهدا، ورعا، متواضعا، متخشعا، متبتلا، اواها، منيبا، قطع عمره في طاعة الله الخالصة، النهار صياما، والليل قياما، ما ترك صلاة الجماعة خمسين سنة اماما شاهدته اذا خرج من بيته لصلاة الفجر يبكي كالثكلي، وله خوار، وكان ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي باقواله وافعاله يقتدي وباراءه وعلمه يهتدي، كما قدمت في اول الكتاب، قال الامام المهدي لدين الله علي بن محمد بن علي من احب ان يري ملكا يمشي علي الارض فلينظر الي محمد بن عبد الله الرقيمي، والي حاتم بن منصور، وله رحمه الله تصانيف جمة، منها: كتاب تنبيه الراغبين الزاهدين بسيط، ومنها كتاب التحفة في الاخبار النبوية()، وله كتاب الادلة من الكتاب والسنة علي مراد الله تعالي من خلقه، وله مواعظ شافية، وحكم بالغة، موجوده مدونة ، نسخ بيده المباركة من ماله خمسة وعشرين ختمة القران العظيم، وكتب ادعية وغيرها بيده المباركة، وكان لا يدخر مما فتح الله عليه الا لثمانية ايام، واذا فضل عليه شء من نفقة الثمان اتخذ مادبة من اللحم والطعام ودعا عليه نفرا من اخوانه، ومن طلبة العلم، شاهدت ذلك مرارا، وكان له  كيسا واسعا يشتري فيه من السوق فتت الخبز والجزر وشيءا من الزبيب، ويطوف به علي منازل الدرسة، وكان يحمل الحطب والكبا علي ظهره الي بيته وبيوت اخوانه تواضعا وتخشعا لله وتقربا بنفع المسلمين، رايته اذا مشي كانه راكع من خشية الله، وكان يدخل البيوت ويعظ النساء ويخبرهن بالواجب عليهن من الصلاة والزكاة وطاعة الازواج، ويطوف علي الارامل والايتام ويقضي ماربهن حتي صلح من الرجال والنساء والصبيان ببركته خلق كثير في زمانه، وكان اذا حضر في مجمع لم يكن منه فيه الا وعظا شافيا، ودعاء، وتضرعا، وبكاء، وتخشعا، وترك الاقراء في اخر زمانه مشتغلا بالعبادة الخالصة، وقد فاز من العلم والتجارة الرابحة والسعايات الصالحة ان شاء الله تعالي وتوفي بصنعاء مشكورا سعيه، باقيا في الصالحين هديه، قبره مشهور مزور، تشد اليه الرحال، وتسعي اليه زمر النساء والرجال، قبلي صنعاء بالقرب من مسجده، فروة بن مسيك صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلمرحمه الله تعالي واعاد من بركاته علي العارف والسامع والمبلغ. امين، وخلف ختما وكتبا ووصية فيها ابن بنته الفقيه العالم الفاضل محمد بن احمد بن يحيي بن حبيب الصنعاني، وهو رجل فاضل عالم يضرب بورعه الامثال، ويقتدي به في الافعال والاقوال، محلق في فقه ال محمد  عليهم السلام ذو عفاف، وورع، وقنوع، وخوف، وفزع، مراقب اواه، تارك لهواه رضي الله عنه وارضاه.



 واما الفقيه الامام الحسن بن محمد النحوي رحمه الله تعالي فهو شيخ شيوخ الاسلام، مفتي فرق الانام، مءسس المدارس في اليمن، محيي الشراءع والسنن، طبق فضله الافاق، وانتشر علمه وفاق، ومضيت اقضيته واحكامه في مكة ومصر والعراق وبلاد الشافعية والحنفية، ولم يعاب ولا يعاق، كانت حلقته في فقه ال محمد تبلغ زهاء ثلاثين عالما ومتعلما في حلقة واحدة، فشيوخ بلاد مدحج، وانس، والمغرب، وصنعاء، وذمار، وحجة، والشرف، والظاهر، وبعض شيوخ الشافعية بحقل يحصب هم درسته وتلامذته وهو شيخهم، وله تصانيف رايقة، ومساءل في الفقه لاءقة، وانظار منورة، واجتهادات مسطرة علماء العصر والاوان عاكفون عليها ومواظبون علي درسها، وهي تاتي سته مجلدات مفيدة جدا، ومنها: كتاب في التفسير سماه التيسير() ومنها كتاب في علم المعاملة، كان لا يفارقه كمه في اكثر الحالات، وكان يقول: ذكر الصالحين وكراماتهم جلاء القلوب القاسية، وكانت اخلاقه شبيهة باخلاق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخلاق مفترة، وسجايا شافية، منبسط للقريب والبعيد، مجلسه العام الناس فيه سواء موضف وضايف، في يومه للاقراء ثلاثة اوقات ادوالا تامة، وللحكم وقتين لحاجة الناس الماسة الي اقضيته واحكامه، وللنسخ وقتا يعود به علي نفسه واولاده، وما كان ياكل الا من كد يده حتي لقي الله تعالي، وقد كان في بصره بعض ضعف، وكان له من الورع الشافي والزهد في فضلات الدنيا الوافي ما لا يسعه كاغد، يلبس العباء الخلق والشملة الخلقة، وما يلبس  القمصان الا للتجمل في المجلس العام.

 وكنت احضر في بعض الاحيان علي غداءه او عشاءه فاجده خبزا تارة برا، وتارة شعيرا، تارة بحلبة، وتارة يابس بجريش ملح، ومن ورعه قال لي يوما: ما لنا غداء اذا لاضفناك وان عندي لكيسا مملوءا دراهم لمسجد الجامع ما تساعدني نفسي اقترض منه درهما، وكان مجلسه رحمه الله تعالي لا يذكر فيه احد من المسلمين الا بخير، ومن ذكر فيه مسلما بما لا يليق بحاله ظهر الضيق والضجر في وجهه الكريم. وقال لي يوما: من تعود ترك الغيبة وظن السوء بالمسلمين سهل الله عليه الترك، وسمعته يوما، يحكي في مجلس الدرس انه راي في المنام ان القيامة قامت وان الناس في قاع صفصف وليس راكب الا الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة ع راكب علي فرس بيضاء ورديفه عليها رجل من المشرق يعرفه صالحا والامام يسرع بسير الفرس وهو يقول: لمثل هذا اليوم حسن الظن بالناس، لمثل هذا اليوم حسنا الظن بالناس.

 وكان اشد الناس مودة لال محمد، واكثرهم تعظيما لهم وتوقيرا، سمعته  رحمه الله يقول: اذا لم يكن في حلقة قراءتنا من اهل البيت احد، اعتقدته خداجا ونقصا، وكانت تمضي احكامه علي وفق مراد الله فمن حكم عليه فكانه من الرضي بقوله وفعله حكم له والمحكوم عليه والمحكوم له معترفان بفضله شاهدان بعدله، وذلك ظاهر مشتهر، وناهيك بها من كرامة تروي واية تتلي، وكانت الفتاوي ترد عليه من اليمن الاعلي والاسفل، ومن تهامة ومن علماء الحنفية والشافعية، ومن عدن وجبلة، وتعز؛ لانه رحمه الله تعالي احاط بفقه الفقهاء، ودرس فيه في زبيد وغيرها علي علماء الحديث والفقه وما عرف بمجتهد بعد الامام يحيي بن حمزة في الفقه الا هو، فكانت الفتاوي تشغله وتهمه ويجوبها ليلا لازدحام الاوراد عليه في النهار ولو افردت كتابا بسيطا فيما اعرف من علمه، وفضله، وزهده، وورعه، وخوفه، وخشوعه، واوراده الصالحة، فضلا عن غيري لما احطت باليسير من سيرته، لكن قد عرض ذكره ولي فيه غرض، وحقه علي واجب مفترض؛ لاني لم ابلغ التكليف الا وانا من جملة درسته، وممن تعلق بمودته واشرب قلبي بحبه، فجزاه الله عني وعن كافة المسلمين افضل الجزاء وبلغه من رضاه وعفوه اقصي المني بمحمد واله المصطفي واله اهل الشرف والوفاء.

 وكانت وفاته قدس الله روحه ونور ضريحه، في سنة احدي وتسعين وسبعماءة، وقبره رحمه الله تعالي قريب من باب اليمن بصنعاء اتخذ عليه الشيخ الصالح احسن بن محمد بن شليف مشهدا وتقرب الي الله بذلك، ومشهده مقصود مزور، يتوسل الي الله تعالي بقبره في نيل الامنيات ودفع البليات.



 وكتب بيده في لوح علي قبره هذه الابيات الحاكية لحاله في الحال والماضي والمستقبل، الفقيه الامام العالم الفاضل جمال الدين علي بن صالح بن محمد العدوي، وكان من اكمل اهل زمانه في العلم سيما علوم القران، فهو سيد اوانه فيها، زاهد، عابد، فاضل، كاملرحمة الله تعالي عليه ورضوانه وهي هذه الابيات:

 ايا زاءرا للقبر جدد به العهدا ... ولا تري من تكرير زورته بدا

 وان كنت لا تدري بما ضم لحده ... فدونك فاعلم ما الذي سكن اللحدا

 حوي القبر هذا العلم والحلم والتقي ... ونور الهدي والزهد والجود والمجدا

 فيا وحشة الدنيا لفقد ضياءها ... بمن كان طودا للشريعة فانهدا

 وخلف ولدين فاضلين عالمين كاملين، اتبعا طراءقه، واقتفيا اثاره، وانتفعا بما علمهما، فرشدا وارشدا، وهديا فهديا، وصلحا فاصلحا، عفا عن الدنيا الدنية، وطهرا اخلاقهما من المراتع الوبية، مكارم اخلاقهما تضرب بها الامثال، ولطف شماءلهما يعجز عنها الكملة من الرجال، جمال الدين الاكبر محمد بن الحسن محلقا عليه في فقه ال محمد انظاره وسجاياه مثل ابيه، وورعه وزهده واجتهاده كابيه، اقضيته واحكامه ماضية في مدن الاسلام، وهو اقضي قضاة علماء الزيدية الكرام، تفد عليه الفتاوي كما كانت تفد من الامصار الي ابيه.

 وعماد الدين يحيي بن الحسن من افاضل وقته، وعلماء عصره، محلقا عليه في فقه ال محمد، ذو ورع، وتقوي، ودين، محبب الي كافة المسلمين، لطيف الشماءل الي القريب والبعيد، مولع بكل عبد منيب، اتخذهما ابراهيم الكينعي من اجل اخوانه ، واحملهما في ديوان احبابه وخلانه، واشركهما في ادعيته وصلواته كما مر رضي الله عنه ونفع بهم.



 واما الفقيه الامام شمس الملة المحمدية، وتاج العصابة الزيدية علي بن عبد الله بن ابي الخير رحمه الله تعالي :فهو سلطان العلماء الابرار، وملاذ علماء الامصار، لم يبلغ احد في وقته ما بلغ، ولا انتهي الي ما انتهي، جمع الفضاءل عن يد، وحاز الكمال وانفرد، لم يبلغ الحلم حتي قد صار عالما محلقا مصنفا، نقل كتاب: شرح الاصول() غيبا وقراه شرفا ونصف شرف، وبلغ الحلم هكذا روي لي رحمه الله تعالي ولم يبلغ الي عشرين سنة الا وقد صار مجتهدا في العلوم في اصولها وفروعها وجليها وغامضها، وله رحمه الله تعالي في كل فن تصنيف وموضع في الاصولين والفروع والرد علي المجبرة والفرق الاسلامية والملاحدة وعلوم المعاملة والزهد، وحكايات الصوفية المحمودة منها والمذمومة الي زهاء خمسة واربعين موضوعا، ومن طلبها وجدها، واستضاء بنورها، واستصبح في ديجور جهله بضياءها ان شاء الله تعالي، فلما بلغ من العلوم المنتهي، وفاز منها بالقدح المعلا، جاءه مخاطب التوفيق والارتقاء الي سنام التحقيق، العلم يهتف بالعمل، فان اجابه والا ارتحل، عكف علي كتب اهل التقوي واليقين واظب عليها عدة من السنين، وراض نفسه رياضة يعجز عنها من عرفها وسمع بها، ودقق فيها وحقق، وصنف فيها ما راق واشرق، فهو امام اهل الشريعة، وشيخ اهل الطريقة، واستاذ اهل  الحقيقة.

 روي لي ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي قال: ان عبد الجبار قاضي القضاة ابلغ الناس في علم الكلام وعندي ان علي بن عبد الله ابلغ منه واغزر علما واعظم فهما، لكنه في زمان اهله عقق، او ما معناه هذا، وسمع علي بن عبد الله تلقين الشهادة وكيفية الطريقة الي الله علي المقري العلامة شمس الدين، بركة اهل المذاهب من المسلمين احمد بن محمد بن النساخ() رحمه الله، بسنده الي جعفر الصادق، وزين العابدين الي علي  عليهم السلام ، الي نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم، وسمع ابراهيم الكينعي ما ذكر علي الفقيه الامام علي بن عبد الله، واخذ عنه التلقين وكيفية الطريق الي الله واخلاص الذكر والعبادة، فهو شيخ ابراهيم في زهده وورعه، وقدوته في افعاله واقواله، وكان لا يفارقه الفينة بعد الفينة لما يرد عليه من مساءل الشريعة وطرايق اهل العبادة والذكر، وما يرد عليه من احوال المريدين، وما يطرا عليهم من الشبه، فيحلها بعلم وتجربة وكيفية التلقين موجود في خزانة ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي، وها انا اذكر طرفا من ذلك من املاءه علي اخوانه، وسماه المقدمة والوظاءف في طريق المريد والطاءف:



 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وصلي الله علي محمد واله، اعلم  ارشدك الله وايانا  ان من نظر في عاجل امره، وعاقبة حاله لم يقر به قرار، ولا يءويه دار، وانه ليطمءن الي الفرار، وياوي الي الفيافي والقفار، ويانس بالسباع، وينفر عما تتوق اليه الطباع. اذ العاقل اذا شاهد الموت والفوت وما بعدذلك من الاهوال لابد له من ان يبني نفسه ويوطنه علي احد ثلاثة اقسام: اما ان ينكر ذلك وهذا هو الهلاك الاكبر مع ان العقلاء لا تقبله، وهيهات ما ابعده، الثاني: ان يقربه ولا يتحرز منه ولا يعد له عدة فهذا اقرب.



 الثالث :ان يتحرز ويعد له فهذا هو السعيد، فان قيل: كيف لا يختار العقلاء مع كمال عقولهم طريق السعادة ؟ قلت: منعهم بل اعماهم حب الهوي وطول الامل، [وحقيقة الامر المهلك انه حب الدنيا كما قال صلي الله عليه واله وسلم:((حب الدنيا راس كل خطيءة((() ()، ولقد تكلم العلماء في ذلك كلاما، وعرفوا ان الخطايا من حب الدنيا، فان قلت: فما الدنيا؟ قلت: قد قيل فيها معان كثيرة لكن الذي يليق بالحال ان نقول: الدنيا ما بعدك عن مراد الله وعن الافضل مما يريده، فان قيل: وما مراد الله والافضل؟ قلت: الطاعات كلها مراد الله، لكن بعضها افضل من بعض، والافضل يختلف بالازمان والاشخاص والاحوال والافعال وغير ذلك من القراءن التي لا حصر لها، والبعد عن الافضل نقص، فان قيل: فبما اخرج حب الدنيا عن قلبي؟ قلت: بمعرفة افاتها ووخيم عواقبها، مع ان التكليف لم يرد بازالة شهوة الشء عن القلب لكن بالصبر عنه، والكف وسياسة النفس حتي يرجع المشتهي مكروها، وتكون الرغبة والشهوة في الامور النافعة لا الضارة  بعون الله فان قلت: فبم اصل الي ذلك؟ قلت: تصل ان شاء الله تعالي بقطع ثلاث  عقبات، نذكرها علي سبيل الجملة ان شاء الله تعالي:

 الاولي: عقبة الصبر، وهي الصبر علي القيام بالواجبات، واجتناب المقبحات، وعلي ما اتاك من الامتحانات من قبل الله تعالي او من الخلق، ومجاهدة النفس علي ذلك اولا فانه يعود من بعد ذلك رضاء الله خالصا بعون الله تعالي.

 العقبة الثانية: عقبة الزهد، فتزهد اولا في الشبهات، ثم في الحلال، ثم في كل شء الا الله، فاذا لم يبق في القلب الا الله فذلك غاية السعادة، ولكن بثلاثة شروط:

 الاول: التزام الطاعة والشريعة.

 الثاني: ان لا تكره الدنيا ولا تحبها فان ذلك شغل وغرور.

 الثالث: ان لا تعلق قلبك بذات الله علي الحقيقة بمعني التصور والتكييف فان من نظر في الذات الحد، ومن نظر في المخلوقات وحد، لكن علي سبيل التعظيم له، والامتثال لامره، والاستعانة به، والحاجة اليه في كل حال.



 العقبة الثالثة: وهي عقبة المواظبة، وهي ان تواظب علي عشر خصال: الاولي الندم علي كل قبيح لقبحه، وعلي كل اخلال بواجب لوجوبه، الثانية العزم علي ان لا تعود الي شء من ذلك، الثالثة اللجوء الي الله في كل حال والتعويل عليه في كل امر، الرابعة  الرجاء له ولكرمه واحسانه في كل شء الا عند الذنب وذكره فان الاولي الخوف، الخامسة  الشكر، وهي ان تشكر الله علي السراء والضراء والشدة والرخاء، وعلي كل حال من الاحوال، السادسة  الذكر، وهو بالقلب واللسان والافعال جهدك، السابعة  ان تنوي كلما زال عنك من مالك من غير اختيار منك ونية حاضرة فيه، انه من اوجب حق كان او يكون للاخذ والا فمن حقوق الله تعالي ان لم يكن في معلومه انه يعود ولا عوضه، الثامنة  ان تقصد ان كلما فعلته او تركته فانه لكل وجه حسن يريد الله علي الوجه الذي يريده، الواجب لوجوبه، والمندوب لندبه، واجتناب القبيح لقبحه، والمباح لما يقترن به من القراءن ا لتي تصيره مندوبا، التاسعة  ان تقدم الاهم فالاهم مما يعنيك، العاشرة ان تعرض عما نهيت عنه وما لا يعنيك.



 وبعد اداء هذه العشرة لا تزال نادما، عازما، لاجءا، راجيا، شاكرا، ذاكرا، ناويا، قاصدا، مقدما للاهم فالاهم مما يعنيك، معرضا عن القبيح وما لا يعنيك فاذا فعلت هذه فانت اما متشرع او متصوف، وهذا التقسيم انما هو في الطريقة، واما في الحقيقة فهما لايختلفان قط اعني الشريعة والتصوف فان كنت متشرعا فخذ بالافضل فالافضل في حقك من الشريعة تبلغ خصال المتصوف ان شاء الله تعالي وان كنت متصوفا فحبذا، لكن تجنب مقالاتهم المخالفة للشريعة، وقد اشرنا اليها في بعض المواضع تكن من الواصلين ان شاء الله تعالي ونشير اليها هاهنا، وناخذ من ذلك، فنقول:اجتنب مذهب بعضهم في ان الانسان قد يبلغ الي درجة يكون فيها قريبا من النبوة او مثلها في بعض الامور، وان التكليف قد يسقط عن بعض فضلاءهم فلا يصلون ولا ياتون بواجب، وعن اللوامة الذين يفعلون الذنوب حتي يلوموا انفسهم، وعمن يصوم الي اخر النهار ثم يفسده لدفع العجب، وعمن يعلق العظام برقبته في الاسواق لدفع الكبر، وعن المذاهب الفاسدة من التشبيه والجبر والارجاء، وعن تمثيل الوسواس والخواطر الفاسدة بالالهام والوحي والمكاشفة والحظرة، وعن امتناعهم من الجهاد مع اهل البيت واجابة دعاتهم المحقين منهم، وعن السماع والرقص، والوجد ومشاهدة الجنة والنار، وعن افعال الحلولية، الذين يقولون: ان الله عرض يحل الصورة الحسنة  تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا .



 وبعد: فان حدثتك نفسك بانك قد بلغت المراد بعد الجهد في قطع هذه العقبات فاعرض عليها امورا فان وجدتها منقادة سلسة فقد بلغت، وهي ان تختار الفقر علي الغني، والشدة علي الرخاء، والجوع علي الشبع، والالم علي الصحة، والذل علي العز، والغربة علي الاهل، وغير ذلك من المشاق في طاعة الله، وقتل النفس فانه دين القوم، ويرجي لك ان تكون من الواصلين المتصلين ان شاء الله تعالي [فانك تبلغ، ثم تصل، ثم تتصل ان شاء الله تعالي. ولما كان الاجتماع من التابعين ما لا يخفي، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة((() فكيف عند اجتماعهم، والبناء علي وظاءف تكون لهم فيه  ان شاء الله تعالي  احب اضعفهم حالا في الطريقة الا ما رحم الله الفقير الي الله تعالي علي بن عبد الله ان يجعل هذه كالمقدمة لتلك الوظاءف التي يختارونها، وذكر تلك الوظاءف بعدها ليذكرهم ان يشركوه  في صالح دعاءهم، فلسان حاله ونطقه يقول: قد استوصيت جميع المسلمين بالدعاء، وبما امكن من القربات في الحياة وبعد الممات، وما اصبنا فيه فالحمد لله، وما اخطانا فنستغفر الله، والحمد لله، عونك اللهم وصل علي محمد واله، اللهم، بلغنا رضاك، واختم لنابه يا كريم، وجميع المسلمين، واكفنا جميع الاسواء بمحمد واله، وتلك الوظاءف ثلاث: منها ما يرجع الي الاوقات وهي التي قد ترتبت الليل للعبادة قدر الامكان، والنهار للصوم قدر الامكان، ومن صلاة الفجر الي طلوع الشمس للذكر، وبعده للعلم الي وقت الضحي، وبعده لحواءج الدنيا له ولاخوانه، وبعده القيلولة الي الصلاة ، وبعده العلم الي العصر، وبعد العصر للذكر والعلم او الحاجة مما ينوب له او لغيره من المسلمين، ومنها ما يرجع الي الاحوال وهي ان لا يختص احدا بشء من رياسة الدنيا ولا بشء من جهده، ويكون اللباس الصوف وشبهه والاكل اي شء كان، ومنها ما يرجع الي الاشخاص فالواقفون هذا حكمهم، والزاءر يكرم ويوعظ، والمريد الوقوف يختبر حاله ثم يعلم، ثم يدخل في الجملة، وضابط الجميع ان لا يشتغل بشء وهو يقدر علي افضل منه، ولا يقارب شيءا من الدنيا الجايزة وهو يمكنه الصبر عنه. تمت المقدمة والوظاءف، جزاه الله عن اخوانه وعن المسلمين كافة الجزاء الاوفي وجباه بالخير كله والحسني.



 وله رحمه الله تعالي فيما نحن بصدده موضع حسن سمي عقد اللالء في العشر الخصال في التزود للمال() العشر: نادما عازما، لاجءا، راجيا، ناويا، قاصدا، شاكرا، ذاكرا، تاركا، مقدما للاهم فالاهم، وشرح كل خصلة بشرح عجيب، وتفصيل انيق غريب، وله موضوع سماه ثمرة النظر وجلوة البصر في تاويل{ولذكر الله اكبر }[العنكبوت:]، وله كتاب:اللالء المضيءات في تحصيل مساءل النيات()، وله موضوع سماه اصلاح الطوية بتحصيل صالح النية وله موضوع سماه ابراهيم بن احمد الكينعي رحمه الله تعالي: الكافية الشافية فيمن اعترض علي اءمة الهدي ومصابيح الدجي، وله موضوع في: الاسماء الحسني وصفات الباري جل وعلا، ومن املاءه في الفتن الواقعة بين المسلمين: فان القاعد خير من القاءم فيها، وان الانسان يعمد الي سيفه فيدقه بحجر، وله رضي الله عنه موضوع في: الدعاء وكيفيته، ومختصري هذا لا يتسع لشء مما ذكرت وهي موجودة، فمن بحث وجد فيها الشفاء لعيه، كما قال صلي الله عليه واله وسلم:((شفاء العي السءال((()  واما كيفية الذكر والتلقين فهو اخذ عنه ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي، ورواه وتلقنه بمحضري من الفقيه الامام ، فخر الانام، وعمدة اهل الاسلام، علي بن عبدالله بن ابي الخير ايده الله، وهو اخذ وروي وتلقن من المقرء العلامة احمد بن محمد النساخ، وانا اروي واخذ وتلقنت الذكر الشريف عنه، وعن سيدي ابراهيم رحمه الله تعالي، وعن المقري المذكور تبركا بذلك وبهم وبحكاية سلسلة السماع، فهو ما روي علي بن عبد الله بن ابي الخير ايده الله عن المقري احمد بن محمد النساخ اعاد الله من بركاته وجزاه عنا خيرا، قال المقري: اروي عن مشاءخي اهل الطريقة والحقيقة قدس الله ارواحهم ان الذكر حياة القلوب، وجاذب اسرار الغيوب، وبه يتصل المحب الي المحبوب، كما ان النظر حياة العقول وجالب الحكم والعلوم، وللذكر اصل، وفرع، وشرط، وبساط، وخاصة، فاصله الصفاء، وفرعه الوفاء، وشرطه الحضور، وبساطه العمل الصالح، وخاصيته وثمرته فتح من الله المجيد، ومكاشفات لاسرار التوحيد.



 وللذكر فضاءل لا تحصي، منها: انه لا ينقطع في الدنيا والاخرة، ومنها انه يدخل في الحصن الحصين، قال الله تعالي ((لا اله الا الله حصني فمن دخله امن من عذابي((، ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله((()، ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((سبحان الله تملا احدي كفتي الميزان، والحمد لله تملا الكفة الاخري، ولا اله الا الله ترفع الحجب بين العبد وبين الرب((() واجمع الراسخون في العلم قدس الله ارواحهم علي ان لهذه الكلمة الشريفة اثرا عظيما، خاصة بليغة في رفع الحجب، وهي سراج الظلمة البشرية، ومفتاح خزاءن الملكوت، والذكر منشور الولاية، فمن اعطي الذكر فقد اعطي المنشور.



 والذكر يكون بالقلب واللسان جميعا فان اقتصر علي احدهما فالقلب افضل، واهل العلم اقتبسوا هذا النور من روح سيدنا محمد المصطفي صلوات الله عليه وعلي اله وسلامه بواسطة روح امير المءمنين، وسلطان العارفين، اسد الله ووليه علي بن ابي طالب فاني اروي عن شيخي، يرويه عن مشاءخه ان امير المءمنين كرم الله وجهه جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، دلني علي اقرب الطرق الي الله واسهلها علي عباده، وافضلها عند الله، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((عليك بمداومة ذكر الله في الخلوات((، فقال علي  عليه السلام : كيف اذكر يارسول الله ؟ فقال ص: ((غمض عينيك واسمع مني ثلاث مرات))، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا اله الا الله ثلاث مرات)) وعلي يسمع، ثم قال علي: لا اله الا الله ثلاث مرات والنبي يسمع، فتلقن الحسن بن ابي الحسن البصري هذا الذكر من علي بن ابي طالب ع والحسن رحمه الله تعالي لقن الشيخ حبيب العجمي()، وحبيب العجمي لقن داود الطاءي() اعاد الله من سره، وداود لقن  معروفا الكرخي()، ومعروف رضي الله عنه اخذ من علي بن موسي الرضا تلقن من ابيه موسي الكاظم وموسي، وهو تلقن من ابيه جعفر الصادق، وهو تلقن من ابيه محمد الباقر، ومحمد الباقر تلقن من ابيه زين العابدين علي بن الحسين، وعلي بن الحسين تلقن من ابيه الحسين، والحسين تلقن من ابيه محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولقن سريا السقطي()، وسري لقن ابا القاسم الجنيد()، والجنيد لقن ابا محمد بن رويما، ورويم لقن محمد بن حنيف الشيرازي، ومحمد لقن ابا العباس النهاوندي، وابو العباس لقن الشيخ ابا النجيب، وابو النجيب لقن فرح الريحاني، وفرح لقن وجيه الدين، ووجيه الدين لقن ابا النجيب الشهروردي، وابوالنجيب لقن علي بن برعوش الشيرازي، وعلي لقن عبد الصمد البطيري، وعبد الصمد لقن بدر الدين الطوسي، ونجم الدين الاصفهاني، وهما لقنا حسن السمسيري، والحسن لقن شيخي ذا الانوار والاسرار يوسف الكوراني بمصر، وشيخي يوسف لقنني كيفية الذكر فكشفت راسي، وغمضت عيني،  وتربعت بين يديه، وقال ثلاثا وانا اسمع، ثم قلتها ثلاثا وهو يسمع، وكذا البسني الخرقة المباركة كما البسه شيخه عن مشاءخه المتداول بركتها، ونسبتها الي من ذكر حسبما ذكر، وكتب اضعف العباد، وافقرهم الي سيده الذي لا يخلف الميعاد احمد بن محمد النساختغمده الله برحمته، ثم اني لقنت سيد العلماء الراشدين، وقدوة المخلصين جمال الدين علي بن عبد الله بن ابي الخير ايده الله تعالي ووقف بين يدي وغمض عينيه، وقلت: لا اله الا الله ثلاثا وهو يسمع، ثم غمض عينيه، وقال: لا اله الا الله ثلاثا وانا اسمع، وقد اذنت له ان يلقن الذكر الذي هو وسيلة العارفين وكذلك الحزب المبين من يشاء يرويه ولمن شاء، سمع الله منا، واعاد علينا من انوار من ذكرنا وتبركنا باسماءهم واسرارهم بمحمد واله الطاهرين، في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.

 ثم ان الفقيه الامام جمال الاسلام، وبركة الانام علي بن عبد الله بن احمد بن ابي الخير  ايده الله تعالي  لقن سيدي ابراهيم بن احمد الكينعي الذكر العظيم والسر الكريم كما ذكرنا، وكذا الحزب المبين، والبسه الخرقة المباركة حسبما البسه شيخه عن مشاءخه، ثم ان سيدي ابراهيم الكينعي لقني الذكر العظيم، والحزب المبين، والبسني الخرقة المباركة تبركا بفعلهم واقتباسا لانوار من ذكر واسراره، وكتب الشريف تعريفا الفقير الي الله اللاجء الي مولاه يحيي بن المهدي بن قاسم بن مطهر الحسيني امده الله بالالطاف، وامنه مما يحاذر ويخاف بجاه محمد واله، ونحن نتبرك بذكرهم. امين امين، وصلي الله علي محمد واله وسلم.



 قال المقري: وهذا حزب مشاءخ شيخي، ارويه عنه، وهو يرويه عنهم رضي الله عنهم اجمعين فمن اراد الخير كله والانوار والاسرار ويدخل الحصن الحصين فليقراه بعد كل صلاة، وبعد سنتها، وهو علي وضوء جالسا متربعا، مستقبل القبلة، واضعا راحته علي فخذيه، وان كانوا جماعة احتلقوا حلقة ذكر، فيقرا الفاتحة عشر مرات، ويقرا هذا الحزب المبارك، فيقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فضلا من الله ونعمة، شكرا من الله ورحمة، الحمد لله علي التوفيق، ونعوذ به ونستغفر الله من كل تقصير وتفريط غفرانك ربنا واليك المصير، سبحان العلي ربي الاعلي الوهاب، سبحانك ما عبدناك حق عبادتك، سبحانك ما عرفناك حق معرفتك، سبحانك ما قدرناك حق قدرك، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ثلاث مرات، واليه المصير، لا اله الا الله الملك الحق المبين، لا اله الا الله ارحم الراحمين، لا اله الا الله اكرم الاكرمين، لا اله الا الله حبيب التوابين، لا اله الا الله غياث المستغيثين، لا اله الا الله الملك الجبار، لا اله الا الله الواحد القهار، لا اله الا الله الحليم الستار، لا اله الا الله العزيز الغفار، لا اله الا الله ابدا حقا لا اله الا الله ايمانا وصدقا لا اله الا الله لطفا ورقا، لا اله الي الله تعبدا ورفقا لا اله الا الله قبل كل شء، لا اله الا الله بعد كل شء، لا اله الا الله يبقي ربنا ويفني ويموت كل شء، لا اله الا الله المعبود بكل مكان، لا اله الا الله المذكور بكل لسان، لا اله الا الله المعروف بالاحسان، لا اله الا الله وحده،  صدق وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده، ولا شء بعده، لا اله الا الله له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ، هو الاول والاخر، والظاهر والباطن، وهو بكل شء عليم، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير، حسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير.

 فاذا فرغ من الحزب المبارك كرر قول: لا اله الا الله، يشدد بالقوة علي لفظة الاثبات الا الله، من ماءة الي ماءتين الي ثلاثماءة الي اربعماءة الي خمسماءة الي الالف الي اكثر فانه يري العجاءب والانوار والاسرار والافكار ان شاء الله تعالي؛ لان قول: لا اله الا الله ترفع الحجب، واوصي ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي ان يجعل هذا الحزب وسنيده في كفنه مع ختمة القران، جعلها في كفنه مجلدة كالهيكل،وخطوط الاءمة، والصالحين بالدعاء، والتضرع الي الله سبحانه.



 واما ورعه، اعني علي بن عبد الله، وزهده وبعده من الدنيا، واهلها فهاك مايشفي وما هو حجة علي وعليك الا ما رحم الله، مخض امره مخض السقاء، وتشكك حتي في جرع الماء، واقتات النوي حتي فيما ينبذ ويلقي، صار اليه منا ثوب من الصوف يساوي ستة دراهم في مقابلة عوض منه وفضل فابراته منه مرارا، وبعته منه مرارا، واسقطته عنه مرارا، وكلما اتفقنا كرر كلام ذلك المسح البالي، بقوله: قد ابرات وانا قبلت، خيل لي ان المجالس التي كرر ذلك علي اثنا عشر مجلسا او نيف واربعون مجلسا، ما لفظة: البراء والاسقاط والصرف، وكذا حكاه لي من اثق به في عشرة اصواع من الطعام، وعشرة دراهم باحثة فيها وفي اصلها واصل اصلها وصارفه فيها، وابراه منها، ان يكن مستحقا للصرف والا هبة والا صدقة والا نذرا، وفعل المعطي ذلك في ذلك المجلس فصدر له وكلاء عدة بالبراء وصحة ما قد فعل فيها الي نيف وخمسة عشر موقفا، وهلم جرا، ولله دره من زاهد، من نظر الي قوله تعالي:{فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}، [الزلزلة:، ] قل فعله في التحرز في معني ذلك والخشية لله تعالي، ومن تقرره في الطهارات ما لا يمكن وصفه، من اختلاط طهارات اهل الملل المختلفة في المساجد، وكفار التاويل ما لا يمكن وصفه، ولا يدخل بيوت الاغنياء والامراء راسا، ولا يصافحهم ابدا، شديد المولاة لاهل الله، شديد المعاداة في الله، قد تبلغ معه الحاجة غاياتها فلا يبالي بمشقة نفسه واطفاله، ولو بسط يده لنال من الدنيا منتهاه لجلالة قدره، وعظم مودته في قلوب الاءمة الهادين واهل الدنيا وذوي المال من المسلمين ، ومكارم اخلاقه فاءقة، وفضله وفواضله وكرمه وشفقاته راءقة، اقل الناس كبرا، والطفهم  جانبا، حلو الشماءل، بساما في وجوه خاصة الناس وعامتهم، ما رايته عبس وازور عن احد من الخلق فيما اعرف واحسب، محب لال محمد بجنانه ولسانه وسيفه وسنانه، وجاهد الباطنية مع الامام الناصر ع بحراز وغيره، وتحمل في ذلك المغزي مشقة السفر وكابة المشقة، وكان معه تلميذه وقرة عينه وعيون المسلمين السيد الامام، الصوام، القوام ، المختص بالفضاءل، المنير باشرف الخلال والطف الشماءل: الناصر بن احمد بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، وهذا السيد اعاد الله من بركاته اكمل اهل زمانه، واية اوانه، جمع العلم والعمل والورع والزهد والكرم ومكارم الاخلاق برمتها، يءهل للخلافة، ويرجي لدفع كل مضرة ونيل كل مسرة، وهو بحمد الله لعيون المسلمين قرة، وقراءته في كل العلوم علي الفقيه الامام علي بن عبد الله بن ابي الخير ، وهو له ولال محمد كالوالد الحدب، وشيخه في كتب الحديث ولد عمه الامام الواثق المطهر بن يحيي ()  ، وكان ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي في ذلك المغزي ثالثهم مع عدة من العلماء الراشدين والافاضل المقربين اعاد الله من بركاتهم، ونفعنا بمحبتهم، وجزاهم عن الاسلام واهله خيرا، ولمع البارق يدلك علي النو المطير، وعند ذكر الصالحين تنزل الرحمة والبركة.

 وساذكر من عين من اخوانه رضي الله عنه وعنهم في موضعه ان عنان شاء الله تعالي وبالله الثقة.

  AUTO الفصل الثامن والتاسع: في كراماته الظاهرة والباطنة

 وما فتح الله له في مجاورته البيت العتيق من الاسرار والكرامات في اليقظة والمنام.

 الاولي: كتبت الي الفقيه الامام علي بن عبدالله بن ابي الخير رحمه الله تعالي، وقد تضجر في برية مدينة صنعاء لخريف العنب، اساله عما يعرف من كرامات سيدي ابراهيم بن احمد الكينعي رضي الله عنه، فجوب كتابا، منه ان قال: سال من امره مطاع، ومخالفته لا تستطاع ان اذكر من امور اخي الفقيه الاوحد، بركة الزمان، ونور الاوان، اويس العصر، وابراهيم بن ادهم الدهر ابراهيم بن احمد الكينعي نفع الله به واعاد من بركاته فلقد فاقت فاءضلة الحصر وفاق علي فضلاء العصر، فرحمة الله عليه في كل حين مزورة في البكر والاصيل:

 ان الزمان بمثله لبخيل ... هيهات ان ياتي الزمان بمثله  فاقول: كان الفقيه نفع الله به وافر العقل، رصين الذهن، شديد الورع، عالما في كل فن من الفنون الدينية، درس في الابتداء علي فقيه اليمن، وعلامة الزمن، امام اهل العبادة المشهور بالتقي والزهادة حاتم بن منصور في الفقه حتي بلغ الغاية، فاقرا فيه، ومن تلامذته فيه الشيخ الخضر بن الهرش() المعروف بالتدقيق، والتحقيق، والذكاء، والمعرفة الباهرة، وكان تلازمهما في الصحبة امر مشهور، وكان في الفراءض وتدقيقها هو المشار اليه فيها حتي فاق في ذلك اهل عصره، وكان في ساءر الفنون من الرجال المهرة، ولقد كنت اعجب من ذكاءه وفطنته وفهمه في كل فن ومراجعته منه المراجعة الحسنة الواقعة، ثم اشتغل بكتاب الله تعالي فاتقنه غيبا، ثم طالع تفاسيره وكتب الصوفية فكان اماما في ذلك، ثم مع هذا، فيتميز علم الشريعة والطريقة والحقيقة، ويقوم بكل واحد منهما علما وعملا بحيث جمعهما علي احسن وجه محمود الوفاق، ثم كثير التحنن علي الاخوان، لا يغفل النظر في حواءجهم والعناية فيها بكل جهده ، واما تحرزه وورعه فبلغ منه انه قال لي: قد عزمت اني لا اريد اكل العنب من لاجل تخليط المواريث، وكان لباسه الخشن من الصوف، واما الماكل، فقال: انه لايضره مع انه قد تحققه في كثير من الاوقات غاية واكثر وقته الصوم، وقال لي: ان الالتفاتة الواحدة قد تشغله عن قراءته، وذكره، واقبال قلبه، وقطع الليل في العبادة كان دابه، وقال لي في اواءل امره: انه يري كانه يطير، وكانه في ربعة في الجو، اوشبه هذا وهو من بركة قراءته قل هو الله احد فيما اظن، وقال لي في انتهاء امره: انه يجد لذة في نفسه يختارها  حتي علي الجنة وعلي كل شء، وقال: لا يجد في نفسه شء من الشك في العقيدة، ولا تغير قلب علي مسلم، ولا يرضي ان احدا يعاقب من اجله، وربما قال: لوكان الموت يمكنه لفعله، وكان يذم نفسه كثيرا، وكان يذكر انه بعد ما لزم الطريقة يشم راءحة طيب المراة كاقبح ما يكون، وينفر عنه غاية الي غير ذلك من الخصال الحسنة، نفع الله به امين. امين. امين، تم كتاب الفقيه الذي كتب الي.

 الكرامة الثانية:ما اكرمه الله بقوله تعالي في محكم كتابه الكريم: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء }[الزمر:]، وبقوله تبارك وتعالي: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون، والذين هم بايات ربهم يءمنون، والذين هم بربهم لا يشركون، والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون، اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون }[المءمنون:]، وبقوله تعالي:{ انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم }[الانفال:]، وبما روي ان بلالا اذن الفجر، واستبطا رسول الله ص، فدخل عليه منزله، وقال: يارسول الله، فما اجابه ونظر  اليه فاذا هو ساجد، وناداه فلم يجبه، وحرك قدمه صلي الله عليه واله وسلم فلم يجبه، فصاح وا ويلاه، واويلاه مات رسول الله، فاغارت ابنته فاطمة عليها السلام وقالت: مهلا يا بلال هذه الغشوة التي تصيبه من خشية الله تعالي، فافاق صلي الله عليه واله وسلم وكانه قطنة غمست في زعفران، وعرقه ينحدر كالجمان، فقال: ((يا بلال مر ابا بكر فليصل بالناس فان اعضاءي مضطربة((لما ترك رحمه الله الدنيا كما مر في اول المختصر، واقبل علي نقل الكتاب العزيز فنقله غيبا علي اخية يحيي بن محمد الخشخاشي كما حكي لي، قال: لما نقلت القران الكريم، وكنت اتلوه بالليل، ويخيل لي اني واقف في الهواء، فتارة اتلوه بالعذوبة والشفا، وتارة ما اجزع فيه واتردد في الاية الواحدة مرارا، وكان اولا يرتعش ويصفار، ثم في التشهد ينتفض وتتململ جنوبه، ثم تناهي به حتي ينتفض انتفاضا شديدا، ثم يسقط علي الارض مغشيا عليه ، ثم يفيق وقد مج دمه، ثم تناهي به حتي خيف عليه الموت ويقع من قامته علي ما وافق من حجر او مدر او شاهق اوجدار اوشوك، لانه لا يستطيع دفعه ولا دفاعه بالمرة الكافية اولا من خوف الله والنار، قال الفقيه الامام علي بن عبد اللهبن ابي الخير: من اراد ان يقتل الفقيه ابراهيم ذكر عنده النار، فاتقوا الله ايها الاخوان فيه، ثم تناهي به حتي يسقط ويقف مغشيا عليه اكثر النهار اولا من الخوف، ثم الحياء من الله تبارك وتعالي ثم من الاجلال والتعظيم، ثم اذا ذكر سبحانه عنده بما لا يليق بحاله الكريم، فسالناه عن ذلك؟ فقال رحمه الله تعالي: كنت اولا اخشي علي نفسي ان تزهق واجد الم الموت عيانا، ثم اني الان اجد في سقوطي لذة وقلبي كامل العقل مشغول بالله تعالي، ولقد اجتهدت في سقوطي ان  احرك يدا او رجلا او لسانا او جفن عيني ما استطيع ابدا، واما عقلي فبحمد الله محفوظ، ولا ينتقض علي طهور، وتناهي به حتي اعتراه الثمول()، شاهده مرة بمحضري اخاه في الله سعيد بن منصور الحجي علي هذه الحالة وايس منه، فناداه: يا ابراهيم، اذكر ربك فانتعش، وقال: ياسعيد، لم انساه فاذكره، وكانت هذه الكلمة موقظة له في ذلك الثمول، وكان يسقط في الخلا والملا وقد تقدم من بهت من سقوطه في اول المختصر، فهذه اجل الكرامات، وقد روي انها لا تكون الا في المصطفين من الاولياء كما حكي عن مالك بن دينار رحمه الله تعالي انه مرعلي سوق الشواءين، فنظر الي الرءوس المشوية فتلا: {تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون }[المءمنون:]، فسقط مغشيا عليه، فحمل وما افاق الا بعد ثلاثة ايام، وقد قيل: ان القلب اذ صفي ورق كان كالماء في الاناء ادني شء واهراق، روي ابو طالب المكي في كتاب قوت القلوب ان للخوف سبع مفاءض يفيض اليها من القلب وقد يفيض الي السحر وهي الرية فيذهب الاكل والشرب وينشف الدم، وقد يفيض الجوف الي الكبد، وقد يفيض من القلب الي المرارة فيحرقها فيموت العبد ضعفا، وقد يطير الخوف من القلب الي الدماغ فيحرق العقل، وقد يفيض من القلب فيورث الكمد اللازم والحزن الداءم، ويحدث الفكر الطويل والسهر الداءم الذاهب، وهذا من مقامات الاخيار المصطفين، وقد كان في هذه الطبقة جماعة من التابعين والصحابة، كان عمر يغشي عليه فيقع من قيام فيضطرب كالبعير، وكذا سعيد بن خثيم()  ، وكان من زهاد اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن امراء الاجناد، وقد روي عن حمران بن اعين() ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قرا اية في سورة الحاقة فصعق ومات حمرانرحمه الله تعالي ومن التابعين منهم: الربيع بن خثيم()، واويس القرني، وزرارة بن اوفي، ونظراءهم، قال ابوطالب: وقد يفيض الخوف من القلب الي النفس فيحرق الشهوات، ويمحو العادات، ويخمد الطبع، ويطفي شعل الهوي، وهذا احمد المخاوفواعلاها عند العارفين، والعارف معتدل بين الخوف والرجاء ... الي اخر كلامه.



 الكرامة الثالثة: وروي اخص اخوانه عنده السيد العالم، الفاضل، الزاهد، الهادي بن علي انه حثه علي قراءة اية الكرسي ورغبه، ان قال: اني قراتها فسمعت مناديا ينادي يا ابراهيم ، وروي عنه شخص انه قال عقب قراءتها: يا ابراهيم، قد قبلناك، وروي عنه اخر: انه سمع مناديا ينادي يا ابراهيم، ليهنك ما اعد الله لك.

 الكرامة الرابعة: مارواه الفقيه العلامة، الاكمل، الافضل يحيي بن محمد العمراني، وكان اخص اخوانه عنده، وقف معه بالحيمة بالمغرب سنينا الشتاء، وكان يقف في مسجد جدور بالحيمة، ونفقته عند احب اخوانه اليه هذا فيروي عنه كرامات، منها: ان بعض اخوان الفقيه عول عليه ان تكون نفقته ابراهيم معه مديدة يسيرة فاستحيا منه، فاختلفت النفقة فتغير حال الفقيه، واصابته وحشة عظيمة، وما ساغ له الطعام الذي يءتي به، فوافق الفقيه يحيي، واخبروه بالقصة وودعه ليرتحل فشق ذلك عليه، وقال: اني استحييت من ذلك الصاحب وانا اعرفه كثير الصلاح والعفة والدين والتحرز في اخراج الزكاة وغيرها فوقف واستمرت نفقته من بيت احب الناس اليه الفقيه المذكور، فبحث الفقيه يحيي عن سبب عدم اساغة الفقيه ابراهيم للطعام ونفرته عنه فتيقن ان الذي كان يحمل نفقته الي هذا المسجد الخالي في القفر الموحش ابن اخ لهذا الرجل يتيما فعرف كرامة الفقيه ابراهيماعاد الله من بركاته ومنها انها نفرت نفسه اياما فيما ياتيه من النفقة وتركها، وبقرب هذا المسجد شجرات عالية فياتي وتحتها من اطايب الفواكه التين والبلس، وقد انحط عن الشجر العالي الي الارض فياكل منه رغبته ويدع الباقي، ومنها: انه قال صالح وتلميذه علي بن احمد بن همدان، قال: روي لي ابراهيم بهذه الكرامة، ورواها السيد الهادي ايضا ان نفسه اشتهت شحما ولحما، فاذا بربعة مملوءة من الشحم واللحم  النضيج طرحت اليه من طاقة عالية في المسجد وتركت بين يديه غير مفتوحة، وسال صالح هل وصلت لي بربعة فيها شحم ولحم ؟ قال: انا في المغرب لا نعرف الثرب فيها ولا يذبح فيها الا، الماعز، والضان معدوم في المغرب بالمرة، ومنها مرضي شفيوا ببركة دعاءه، ووضع يده عليهم عدة، وتتابع بركات وثمرات في وقوفه معهم في ذلك المسجد المبارك مالا يمكن شرحه، لكثرته وميلي الي الاختصار الا للاهم المستفيض.

 الكرامة الخامسة: مارويت عنه رحمه الله تعالي، انه قال: كنت في حصن المصاقر ببلاد مدحج فجء بعصيدة حسنة بمحضر القاضي حسن بن سليمان، وعدة من الافاضل الزاهدين فعولوا علي في الافطار فساعدتهم رغبة في ادخال المسرة عليهم فذكرنا اسم الله ومدوا ايديهم الي الطعام واردت امد يدي لاكل معهم فما امتدت يدي ابدا بل كانها عود يابس فقمت، وقلت: ترجح لي اتمام الصيام، وبحثت عن تلك العصيدة فقيل: ان اصل عملها لمتولي امر كان معنا في الحضرة، وكان تلك ابتداء هذا اللطف لي في كل شء فيه شك وغصب، وقد كنا اذا جء له بطعام ولم يتناول منه شيءا عرفنا ان فيه مافيه الي وقت لقاءه لربه.



 الكرامة السادسة: ما روي تلميذه واقرب الناس اليه علي بن احمد بن همدان الصنعاني، وهو رجل ابتداء هدايته علي يد الفقيه ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي واخذ من عوارفه واسراره فصار الان صالحا، راشدا، مرشدا، منورا، قد انكشف له من اسرر اسماء الله الحسني ما انس به، وتنور واهتدي، وكفي، ووقي، ونال بها المني، وله مكاشفات تروي واسرار تتلي، قال: كنامع سيدي ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي بشعب مويرات شرقي جبل نقم صنعاء، وقفنا معه في ذلك الشعب اشهرا، وشاهدنا من اسراره وعوارفه وكراماته وبركاته ما يصعب ذكره لاتساعه، اعظمها ان قال لي: اشتغلت بنفقتكم وجوعكم فشغلني ذلك والم قلبي، فسمعت ها تفا يقول: يا ابراهيم، ان علمت انا نتركهم او نضيعهم فيحق لك ان تشتغل بهم، وان علمت انا لا نتركهم فلم تشتغل بهم؟ قال: فسكن ما بي والحمد لله.



 وروي عنه ايضا، قال لي: فقدت اخا من اخواني يسمي منيفا، وكان مختليا في برية بالبادية علي مرحلتين، فحك في قلبي رءيته فخرج علي شخص، فقلت: من انت؟ فلم يجبني ، فقال شخص عن يميني: هذا منيف فسررت برءيته، قال الراوي: وسمعت ان منيفا قال: انه حمل من مسجد ورد اليه تلك الليلة، وساذكر لهذا منيف كرامة اذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي وسال هذا علي شيخه ابراهيم رحمه الله تعالي قال: ياسيدي لم لا تروي علينا شيءا من فتوحاتك الخاصة، فقال: اني اذا ابديت شيءا عوقبت عليه ومنعت اشياء محصورة. وقال له يوما: كيف شانك في ابتداء امرك؟، قال: كنت شديد النفرة عن الناس، وكنت اسكن البراري والقفار، فقلت: ياسيدي، هل استوحشت قط ؟ قال: لا الا في ليلة جاءتني امراة بعيش، وسالتني بالله لاتناول منه فتناولت، فاصابتني وحشة كادت روحي ان تزهق، فبحث عن اصل ذلك الطعام فقيل: ان ملحه من وجه مشكوك فيه فتبت الي الله تعالي.



 الكرامة السابعة: مما فتح الله عليه من الاسرار والانوار بمجاورته مكة المشرفة، وهي كثيرة جدا، لكني اذكر ما وجدت بخط يده المباركة فيما وصلني بعد موته من كتبه واوراقه التي كانت لا تفارقه في السفر والحضر، منها كتب بخطه الذي اعرفه معرفة لا لبس فيها، ما لفظه: حسبي ربي وكفي ونعم الوكيل، لما كنت ماشيا الي العمرة في بعض ليالي شهر رمضان المعظم اعاد الله من بركاته في النصف الاخير، واذا باذني اليمين تذكر سيدي وخالقي ورازقي، وكان من ذكرها، وان قدمت او اخرت في اللفظ، يارباه، يا رباه يارباه، ويارب، ياالله يارحمن، بصوت ظاهر ليالي متتابعة، فسرني هذا من غير اني اعتقد ان فيه زيادة قربة هذا الذكر الماضي من غير موافقة، وذكرا اخر مع الموافقة، ياغوثاه، يا الله، وكل لفظ مكرر تكرارا كثيرا، ثم خطه بيده المباركة، وقصده بلفظ الموافقة الله يعلم موافقة الملاءكة؛ لانه حكي لي انهم كانوا يوافقونه رحمه الله تعالي في طريق العمرة ويسمع الهرج والكلام كانهم جماعة، والله اعلم.



 الكرامة الثامنة: ما وجد ت بخط يده المباركة بعد موته التي اشهد انه خطه شهادة لا لبس فيها انت انت، وصل يا رب علي محمد واله وسلم حصل لي في مكة شرفها الله تعالي ثلاث ساعات: ساعة من باب المعرفة، وهي احب الي من ماءة عمرة، وساعة من باب الشوق لست اعدل بها شيءا، وساعة من باب الانس وغيره، وهي احب الي من ما مضي من عمري كله من الافعال والاقوال والافكار، وبعد هذا حصل في قلبي الم فكاني به وقد اخرج قلبي الي مقابل لي وشق وانا ابصر، فما وجد فيه شيءا مما يوجد في القلوب التي ليست بطيبة، وبعد هذا غسلوه وانا ابصر، وكنت مشتهي ابصر الاناء الذي يصب منه الماء فما حصل لي الا رءية الماء وبعد هذا ردوه كما كان الي موضعه الذي كان فيه، هذا كله في اليقظة لا في المنام، ثم انه حصل لي وقت ممتد من بعد صلاة الظهر الي قبيل العصر في النصف الاخير من شوال من قبيل الفرح والسرور، فانساني بما قبله، وما امكنني اعدله بشء مما في الدنيا او مما في الاخرة لانه حصل فيه فنا عن الكاءن والمكونات وعن جميع الشهوات، ورضيت النفس بها وقرت وسكنت وما زاد تطلعت الي شء غير هذا، وحصل لي فيه لطف خفي زادني في المعرفة، ولم يداخلني مثقال ذرة انه زادني قربة الي الله عز وجل فلله الحمد كثيرا. تم ما كتبه بخط يده المباركة.



 فان قال قاءل: هذه معجزة كانت من معجزات نبينا ص، قلت: هي وان كانت من ابلغ كرامات الاولياء فهي معجزة لنبينا صلي الله عليه واله وسلم، وقلت: ليس في العالم كله اشرف من الملاءكة والانبياء والمءمنين، لقوله تعالي:{شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم }[ال عمران:] والمءمن احتوشته جنود رحمه، وجنود فتنة، فمن جاهد جنود فتنته فاز ونال الكرامات في الدنيا والاخرة وللشرف كله، حاز العزة لله ولرسوله وللمءمنين، وسءالك يا هذا، كالخاز باز().

 الكرامة التاسعة: ما وجدته بخط يده المباركة بعد وصول كتبه واثاثه من مكة بعد موته رحمه الله تعالي، ما لفظه: انت انت، وصل يا رب علي محمد واله، لما كان في يوم الجمعة من النصف الاخير من شهر صفر سنة احدي وتسعين وسبعماءة، وانا ادعو لاخ من اخواني، واذا بقاءل يقول: قد انجاه الله من النار، ورضي عليه، وكرر علي الكلام مرارا، ما ادري كم هي، وقال لي: وقع لا تنسي، واضف الامر اليك، واكتبه في قرطاس نقي، وبشره بهذا، وهو سعيد بن منصور الحجي رحمه الله رحمة الابرار، وانه مجار من النار، كل هذا في اليقظة لا في المنام، تم ما كتبه بيده المباركة، وقد تقدم ثلاث كرامات له في فضل الامام الناصر صلاح بن علي عليه السلام مما وجد بخطه بعد موته، فقف عليها ان شاء الله تعالي.



 الكرامة العاشرة: ما وجدته بخط يده الكريمة بعد موته رحمه الله تعالي: حسبي ربي، وصل يا رب علي محمد واله، اخبرني بعض الاخوان انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد صلاة العشاء ليلة الخميس ليلة خمسة عشر من شهر المحرم سنة احدي وتسعين وسبعماءة، قال الرسول ص: هذا ابراهيم ما طلبناه الي مكة الا ليجاور بغير التكليف ان شاء الله وكان صبح هذه الليلة بعد صلاة الفجر، وحصل في قلبي من المحبة للوقوف في مكة شء لا يعلمه الا الله الذي احدثه بعدما كانت نفسي قد نفرت من مكة والوحشة ممن فيها، وصاحب هذا الرءيا قد حصل لي منه رءيا جاءت علي ما راي كانها وحي، تم ما كتبه بيده رحمه الله.

 الكرامة الحادية عشر: تفجر ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه، كما قال ص:((من اخلص لله اربعين صباحا ظهرت الحكمة من قلبه علي لسانه))، ولقد كان ينثر من كلام الحكمة اللدني ما يبهر العقول ويذهب اللب.حكي لي رحمه الله تعالي في ابتداء امره انه كان كلام الحكمة يمر علي قلبه ويشغله حتي يكتبه في الحجارة وفي التراب وفي غشاء مصحفه حكمة لدنية لا مسموعة، وساذكر طرفا منها في فضلهان شاء الله تعالي، ومن ابيات الشعر الحكيمة من قلبه، وسمعه في الليل من غيره.



 الكرامة الثانية عشر: ما جاءني في كتاب من مكة المشرفة من السيد الامام، الجامع لخصال الكمال، خير الخلق، وخلاصة اهل الشرف محمد بن علي التجبي الحسيني البخاري اعاد الله من بركاته وهو الذي حكي لي سيدي ابراهيم بن احمد الكينعي رحمه الله تعالي في كتاب منه، ان قال: من جملة الطاف الله تعالي لي في مكة المشرفة ان جمع بيني وبين السيد محمد، وعرفني به فانتفعت به كثيرا في اموري كلها حتي اني في جنب ما يعرف مني في علم المعاملة في جنبه كمثل اهل شعوب في جنب عالم جمع علم الشريعة وعلم الحقيقة، سيرته كسيرة فضلاء الطريقة، لباسه في مكة سدارا من صوف لحره وبرده، وما يدخر من الدنيا قليلا ولا كثيرا الا يفرقه في وقته، وله كرامات وتنويرات اذكرها لك عند الاتفاق ان شاء الله تعالي، وتاتيه الفتوحات من كل فج فلا يدخر منها شيءا، وهو عالم في كل فن اقرب الي الحداثة، ما يعد في لحيته شيبة فيما اعرف فجزاه ربي عني خيرا، هذه صفة السيد في كتاب ابراهيم الكينعي رحمه الله.



 واما كتاب السيد الذي كتبه الي فهو بسيط، حسن موقفا، يدل علي غزارة علمه منه، ان قال: من الاخ الفقير المعترف بالتقصير محمد بن علي الحسيني التجببي البخاري الي سيد شريف يحيي بن المهدي الحسيني الهمك الله ذكره، واوزعك شكره، ورضاك بقدره، واعلم يا سيدي، انه ورد في الاخبار: يموت المرء علي ما عاش عليه ويحشر علي ما مات عليه. نسال الله التوفيق والموت علي الاسلام لنا ولاحبابنا وحسن الخاتمة، ومنه: الحمد لله الذي اشرق نوره في قلوب اولياءه، فاستنارت به سماوات ارواحهم وارض نفوسهم واشباحهم، " الله نور السماوات والارض ومن فيهن "، السنتهم بذكره لهجة، وقلوبهم بنوره بهجة، ان نطقوا فعنه، وان استمعوا فمنه، فكم من منشور لواء ولاية يخفق عليهم، وراية خلافة قد خرج اليهم، ادخلهم اليه مدخل صدق بالغثاء عما سواه، واظهرهم للخليقة مخرج صدق تامين بنوره وسناه، فهم برازخ للانوار، ومعادن الاسرار، وصلهم لما قطعهم، وجمعهم لما فرقهم، وغيبهم عنهم، فلو قسم نور واحد منهم علي اهل الارض لوسعهم.



 ومنه ان قال : العلماء ورثة الانبياء اي: العلم بالله لان العلم بالله يورث الخشية، لقوله تعالي:{انما يخشي الله من عباده العلماء }[فاطر:]، ولم تزل سلسلة الصلاح تمتد من وقت نبينا صلي الله عليه واله وسلم الي وقتنا هذا، ولن تزال الي ان يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين، فالله تعالي يحقق نسبتنا من هذه الطاءفة، وان يتوفانا علي محبتهم، وان يزيدنا منهم ودا، ولايجعلنا ممن نقض له عهدا بمنه ولطفه، ومن لطف الله بنا وعوارفه علينا ان جمعنا وعرفنا بشيخ زمان، قطب المكان، سعد المودين، واهل الدين، سيد مهتدين، شيخ، الفاضل، العالم، العامل، الكامل بتكميل الله ابراهيم بن احمد الكينعي اليمني فخر يمن وند الزمن، كفل الله هدايته بمنه وجوده، ورقاه في غايات شرفه بحق محمد واله اجمعين، اعرف سيدي سيد شريف، اخي يحيي اكرمه الله بالاسرار الربانية والمعارف الالهية، ان سيدي شيخ ابراهيم، حجة من ايات الله فضله، عظيم، وكرمه عند الله جسيم، زواره ملاءكة الله، ومءنسه كرام الحضرة الالهية، يشاهد ذلك عينا في المكة والبيت العتيق وطريق العمرة، ولقد حضر علي ما شهدت ولولا ذلك لاخبرتك بعجيب، غريب، قريب، مجيب، ولعل الله الكريم المنان يجمع البين، ويدني الديار، ونفوز بلذة الاخوة الصالحة في الله.

 ومنه في اخر كتابه:

 تخالف الناس في الصوفي واختلفوا ... وكلهم قال قولا غير معروف

 ولست امنح هذا الاسم غير فتي ... صافا فصوفي حتي سمي الصوفي  وقال قلبي: الصوفي مركب من اربعة حروف الصاد والواو والفاء والياء، والصاد صبره، وصدقه، وصفاه، والواو، وجده، ووده، ووفاه، والفاء فقده، وفقره وفناه، والياء اذا يكمل فيه ذلك تعلق قلبه بمولاه، وقال قلبي:

 حبيب ليس يعدله حبيب ... وما لسواه في قلبي نصيب

 حبيب غاب عن بصري وشخصي ... ولكن عن فءادي ما يغيب

 تم ماذكرت من كتاب السيد المذكور وهو بسيط، وكتاب اخر ابسط منه وفيه ما يدل علي اتصاله بطاعة المولي وانفصاله عن الدنيا الدنية، وغزارة علمه، وتغطمط فهمه وحلمه، اعاد الله من بركاته ومن بركات من نحبه فيه وله.

 الكرامة الثالثة عشر: ما رواه لي الفقيه النقي، التقي، الطاهر، الناشء علي طاعة الله وعبادته وخوفه وخشيته احمد بن عمرو البخاري الصنعاني وفقه الله تعالي انه راي بعد موت ابراهيم الكينعي في منامه الجنة وقصورها وانهارها، ومنازل الانبياء والصالحين، ومنزلة عالية، قيل له: هذه منزلة ابراهيم بن ادهم رحمه الله تعالي، ثم راي قصورا عالية وانهارا جارية، وراي فيها شيخه ابراهيم بن احمد الكينعي رضي الله عنه، وهي اعلي من منزلة ابراهيم بن ادهم، فقال: سبحان الله منزلة الكينعي فوق منزلة ابراهيم بن ادهم، فقال له قاءل: لولا ان منازل الانبياء لا يحلها احد من الادمين سواهم لكان بها ابراهيم الكينعي.

 وراي حي الفقيه العالم الزاهد، الكامل، المقري علي بن احمد البصير في منزلة في الجنة حسنة، فقال: بم نال علي البصير هذه المنزلة الحسنة؟ فقيل له: انه كان ينسل من فراش اهله فيتلو القران، ويصلي في الليل.



 وراي هذا احمد: ان الفقيه الصالح الفاضل حسن بن يوسف الشتوي في الجنة، في قصور وحور، ومنزلة عالية، فقال: وبما نال هذه المنزلة؟ قيل: لانه يعلم القران لله ولا ياخذ علي تعليمه اجرا. حكيت هذا في المنام للفقيهالامام علي بن عبد الله بن ابي الخير رحمه الله تعالي، فقال: هذا عندي ان منزلة ابراهيم الكينعي ابلغ من منازل من تقدمه من الاولياء والصالحين، قلت: ومن ابراهيم بن ادهم ؟ قال: ومنه لانه صبر صبرا لم يصبره احد من المتقدمين علي مجاهدة نفسه ورياضتها، وبني امره علي العلم والخشية.

 ...الكرامة الرابعة عشر: ما رواه اخص اخوانه عنده السيد العالم، الزاهد، الورع: الهادي بن علي العلوي اعاد الله من بركاته انه راي ابراهيم بن احمد الكينعي في المنام علي حالة رضية، ووجه مشرق، قاءم يصلي ما بين السماء والارض علي سمت قبور صنعاء بباب اليمن، وسمت مشهد السيد الامام المهدي بن قاسم، ومن فيه من اخوانه العلماء العاملين. اعاد الله من بركات من ذكرنا اجمعين.

 الكرامة الخامسة عشر: ما رواه لي الفقيه العالم، الفاضل ، الورع، الشديد الورع محمد بن احمد بن يحيي بن حبيب وفقه الله تعالي ونفع به ما سمع عن حي ابراهيمبن احمد الكينعي رحمه الله تعالي ان ابراهيم راي في المنام ان قاءلا يقول له: مكتوب علي جبينك الايمن، محكوم لك بالسعادة، وروايته لي بعد موت ابراهيم، احسبه ما كان يرويه عنه في حياته، والله اعلم.



 الكرامة السادسة عشر: ماوجدته بخط يده بعد موته، قال: كنت واقفا في مكةالمشرفة بين المغرب والعشاء، فامرت ان اقسم بالله بالجلالة ثلاث مرات علي الحاجة المهمة، وقبل القسم فقرت عيني، وسكن قلبي ، وقيل لي: قد كفيت كل ماكان ينوبني من امور الدنيا وامور الاخرة بجود الله وكرمه فله الحمد داءما بدوامه، تم ما كتب بخط يده المباركة.

 الكرامة السابعة عشر: ما رواه لي الفقيه الفاضل محمد بن علي النهمي وهو رجل اواه، منيب، من عباد دهره، وزهاد عصره، منقطع الي الله تعالي بالكلية، منقطع لازم لمساجد الخلوات، من تلامذته رحمه الله تعالي انه رحمه الله تعالي كان واقفا في هجرة الاوصان واراد ان يقيل فقام واخذ ركوته، وقال: وقع في نفسي ان اخي راشد واصل الي اليوم فالقاه الي مكان فلان فسار الي ذلك المكان فلقي اخاه راشدا وسلم عليه، واخبره ان شخصا اخبره بقدومه من غير موعد بينهما فقضيا ماربهما من الاتفاق، ورجع رحمه الله تعالي الي الهجرة وراشد رجع الي صنعاء.

 ...الكرامة الثامنة عشر: ما رواه لي الفقيه الافضل احمد بن علي النونو تلميذه رحمه الله تعالي، عن السيد الامام الواثق بالله المطهر بن امير المءمنين عليهم السلام، قال ابراهيم الكينعي: امان لاهل الارض من بواعث ايات القيامة، ومثل ذلك قد رويته عن الامام الناصر عليه السلام، انه قال: القلب واثق بالله ان ما يصيبنا فتنة وبلاء وابراهيم الكينعي بين اظهرنا ، وكان كما قال وزعم.



 توفي ابراهيم الكينعي في ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة سنة، وتوفي الامام عليه السلام في اخر شهر القعدة منها بعد ان سقط عليه السلام بعين حلحال بحجة ، فلما توفي ع هاجت الفتن وتوالت المحن، وحصل بين المسلمين المخالفة والاحن، وظهرت شوكة الباطنية، وبارزت العرب الباري تبارك وتعالي بالمعاصي الظاهرة بحيث لا احتشام ولا حياء، فانا لله وانا اليه راجعون.

 الكرامة التاسعة عشر: ما روي عن تلميذه وزميله في الحضر، ورفيقه في السفر حسن بن موسي بن احسن، وقد تقدم ذكره وفضله، قال: كنت مع سيدي ابراهيم رحمه الله تعالي ببلاد بني سهل في قرية، يقال لها الجمرة فقال: ياحسن اعلم ان النوم بحمد الله قد ملكته بعد ان ملكني ان شءت ان انام نمت، وان شءت لا انام ولو اضطجعت لم انم، وان شءت ينام جسدي وقلبي مع الله فعلت، وان شءت ينام قلبي نام.

 وقال لي هذا حسن: رصدت اياما متتابعة هل اري لسيدي ابراهيم شيءا من الاذي وانا معه في بيت واحد لا افارقه الشهر، فما رايت شيءا قط، فقلت له: اني مترصد لعلي اري لك شيءا من الاذي في هذا الشهر الذي انا معك فيه فما رايت شيءا، قال: وانا ايضا ما رايت شيءا، حتي اني احس بيدي بعد المخرج فما اجد شيءا قط، وقد تقدم فضل الفقيه حسن وصدقه.



 الكرامة العشرون: ما روي لي الشيخ العابد الفاضل الزاهد، المنقطع الي الله بالكلية، المختص  علي زعمه باسم الله الاعظم عبد الله بن صالح، وهو رجل ترك الدنيا بالمرة، لباسه السلب الخشن، قليل الاكل، يطوي الي قريب الخمسين يوما، ان قام قال: الله، وان قعد قال: الله، وان تكلم قال: الله، فلسانه وقلبه مشغول بالله، منور القلب، حافي القدم، حاسر الراس، يفتح عليه من اسرار الاسماء وادعياتها شيءا كثيرا، من راه بهت وانزجر وعن الدنيا، عف وادكر ، قال: لما بلغني كرامات سيدي ابراهيم الكينعي واحد مشاءخي في الدين وفي علوم اهل اليقين، توسلت الي الله بمحبته ومعرفته ان يفيض علي بما افاض عليه ويكرمني بمثل ما اكرمه ، فكنت ليلة في مءخر جامع صنعاء فسمعت اذني تذكر الله، ثم انفي، ثم اصابع يدي ورجلي بذكر عجيب غريب، كل ذلك ببركة ابراهيم، وتحريك خاطري وتعلقه به وتذكره، هذا ذكر اعضاءي:

 وله: الحمد لله سبحانك انت الله العلي الاعظم وانت اعظم، سبحانك انت الله الكريم الاكرم، وانت اكرم، سبحانك انت الله العليم الاعلم وانت اعلم، سبحانك انت الله القادر القدير وانت اقدر، سبحانك انت الله الرحمن الرحيم وانت ارحم الراحمين.هكذا كما رواه لي.



 الكرامة الحادية والعشرون  ما حكي بعض اخوانه انه راي في منامه سنة خمس وثمانين ان القيامة قامت، ومد الصراط علي شبه الدرج لكنها ضيقة المرتقي، وابراهيم بن احمد الكينعي رحمه الله تعالي اعلي درجة منه في منزل فيه الظل، هو والراءي علي شبه المتنزه والمتفرج علي الناس، وهم في شدة ضنكا، واذا بقاءل يقول: ما جاز الا عبيد الله وابو القاسم بن ابراهيم بن هيثم، شاهدهما الراءي جازا علي الصراط الي برية حسنة بيضاء نقية علي صفتهما ولباسهما، وهذه كرامة لابراهيم وعبيد الله ولابي القاسم وللراءي ان شاء الله تعالي وهذا ابو القاسم اعاد الله من بركاته اقبل علي طلب العلم فنال منه، ثم ترك الدنيا وخلطة اهلها، ونقل القران غيبا علي المقارءة الحذاق، ولزم مواضع الخلوات سنينا وشهورا، فتنور قلبه، واطرح الدنيا واهلها بخلاف غيره، ومهما اشتهر فضله وبركته في جهة فر الي جهة اخري، وهو احد تلامذة ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي واخص اخوانه واحبابه عنده، لا يملك من الدنيا شيءا قط الا ما واري عورته من المرقعات، وله كرامات تحكي، وحكم لدنية تروي، ووظاءف في العبادة والتلاوة يعجز عنها غيره.

 الكرامة الثانية والعشرون: ما روي تلميذه وتربيته الفقيه الفاضل علي بن سلامة المدحجي، وكان مجاورا معه في البيت العتيق ساله يوما، قال له: هل يعرف سيدي ابراهيم جبل ابراهيم وهو علي خمس مراحل من مكة مما يلي بجيلة السراة ؟ قال له ابراهيم رحمه الله تعالي: ما جبل ابراهيم عندي الا كدرجة بيت سعيد الحجي، اي لا ازال فيه، وما علمت انه سار اليه طاهر قط في حججه كلها.



 الكرامة الثالثة والعشرون : وهي الكرامة العظمي، والفضيلة الكبري، التي عجز عنها افاضل الصحابة والتابعون فيما يروي، وهو ما قال لي يوما رحمه الله تعالي: يا يحييبعدكلام طويل ووعظ نبيل اني اذا دخلت في صلاة فريضة كانت او نافلة لم يعلم الله مني اني ذكرت الدنيا واهلها فيها منذ سنة ستين وسبعماءة، والحمد لله تعالي علي هذه النعمة الكاملة، ذلك فضل الله يءتية من يشاء والله ذو الفضل العظيم.

 الكرامة الرابعة والعشرون: ما وجدت بخط يده المباركة بعد موته رحمة الله عليه ورضوانه، ما لفظه: يا هو، يا هو، صل علي محمد واله لما كان في اخر صفر سنة احدي وتسعين وسبعماءة، وانا بمكةشرفها الله تعالي وانا مشغول القلب بشخص احبه كثيرا وادعو له بان الله يحفظه وينصره ويرضي عنه، فاجبت وانا في اليقظة بانا قد حفظناه ونصرناه ورضينا عنه، وامرت ان اكتبه لا انساه، وكرر علي مرارا، وقيل لي: بشره بهذا، فيطيب قلبا، ويقر عينا، وهو الامام الناصر صلاح بن علي عليه السلام، قال: ورايت في المنام في شعبان سنة تسعين، وانا بمكة شرفها الله تعالي واذا بحي القاضي حسن بن سليمان رحمة الله عليه فسالته عن شء يتعلق بالامام، فقال القاضي: وانا اشهد انه امام حق بالتحقيق.



 ورايت بخط يده المباركة بعد موته ما لفظه: حسبي ربي وكفي ونعم الوكيل، وكان رحمه الله تعالي لا يكتب اسم الذات في القراطيس خشية ان يستخف بها، قال: كان في نصف شهر رمضان المعظم اعاد الله من بركاته طلبت ادعو عند الملتزم بما كنت ادعو لهذا الشخص فقيل لي في اليقظة: قد استجيب دعاءك فيه، وامرت ان اكتبه فكتبته، وهذه الكرامة له وللامام الناصر ولمن احبهم بشارة ان شاء الله تعالي  ولمن شايع وتابع وبايع، اسال الله العظيم ذلك وتصديق الظن فيما هنالك.

 الكرامة الخامسة والعشرون: مارواه لي تلميذه، وتربيته، الفقيه، الفاضل، الزاهد، المتخلي عن الدنيا، المنقطع الي الله بالكلية يحيي بن احمد الصنعاني انه راي في المنام وهو بصنعاء، ملاءكة في ساحة مسجد نصير، عليهم الهيبة والسكينة، وهم في الطول كالمنارات، واذا النبي صلي الله عليه واله وسلم قاعد بينهم كالقمر المستدير، فامسك بيد الراءي، وقال للملاءكة انتظروني ها هنا حتي ازور ابراهيم الكينعي، فامسك علي يد الراءي وسار حتي دخل عليه موضع خلوته بيت سعيد بن منصور الحجي فدخل لزيارته وانتظره الراءي حتي خرج، فاعطاه زبيبا حسنا وسار معه حتي دخل بين الملاءكة عليهم السلام في تلك الساحة المباركة.

 الكرامة السادسة والعشرون: ما رواه لي يحيي المقدم الذكر ان الفقيه عبد الله بن قاسم البشاري اسمع عليه كتاب عوارف المعارف، فساله عبد الله البشاري بمحضر الفقيه يحيي هل تسرنا بكرامة لك تشرح صدورنا ؟ فقال: مالي كرامة الا اني اذا اردت امرا او سفرا وسالت الله الخيرة سمعت شخصا يقول: افعل او لا تفعل.



 الكرامة السابعة والعشرون: ما رواه هذا يحيي عن تلميذ ابراهيم الكينعي رحمه الله منيف رحمه الله تعالي انه كان قاعدا معه في نواحي ذمار فالتفت ولم ير الفقيه ابراهيم، فسار منيف حتي وصل الي صنعاء فسال سعيد بن منصور متي وصل ابراهيم؟ فقال: قبل امس وقت كذا فنظر منيف فاذا هو الوقت الذي استلفت فيه ولم يره.

 الكرامة الثامنة والعشرون: ما تفاءلت في حقه، وفتحت المصحف الكريم، وظهر لي في حقه هذه الاية الكريمة: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يكن من المشركين، شاكرا لانعمه اجتباه وهداه الي صراط مستقيم، واتيناه في الدنيا حسنة وانه في الاخرة لمن الصالحين }[النحل:، ،]  ان شاء الله تعالي  في شهر رمضان سنة ست وثمانين وسبعماءة، ولله القاءل  تمثلت به وتفاءلت:

 احببت ياسيدي اناسا ... في وسط البابهم حللتا

 شغلتهم بك فاستراحوا ... انلتهم منك ما اردتا

 سالتك الله ان تهب لي ... مثل الذي لهم وهبتا

 ومن نظر الي كرامات الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي ع استصغر ما حكيناه، والذي حكيناه عنهم وعن الامام الناصر بجنب ما اعد الله لهم في دار كرامته ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولاخطر علي قلب بشر قليل في جنبه، والله تعالي يقول  وقوله الحق المبين :{ان المتقين في جنات وعيون، اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين، كانوا قليلا من الليل ما يهجعون، وبالاسحار هم يستغفرون }[الذاريات:].



 الكرامة التاسعة والعشرون: اني رايت في منامي في نصف شهر شوال سنة ست وثمانين ان حي سيدي الفقيه الامام ابراهيم بن احمد مسجي بيننا، وحضر قوم علي دفنه ليسوا من جنس بني ادم، فقال قاءل منهم: فما يرون امانا دون ما يرجون، ولا خوفا دون ما يحذرون، وقال قاءل منهم: {يطاف عليهم بكاس من معين، بيضاء لذة للشاربين، لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون }[الصافات:] اية الصافات الي اخرها .

 بس بس ومما نقل من كلامه ومن خط يده مما نحن بصدده، قال: الحمد لله الذي اسعدنا به عن غيره وبه عن ذكره، ولا يعرف هذا ويصفه الا من ذاقه، ولا يجد لذة طعم العسل الا من ذاقه، فمن لم يسلك الطريق فلا يكن منه نكير علي اهل التحقيق، فهي منح من الملك الجبار يفيضها علي من يشاء ويختار، فان لله عبادا لهم معه احوال اذا فارقتهم بقوا اليها يحنون، وعليها يءنون، لهم في اول الليل مكايدة، وفي اخر الليل مشاهدة، بعين قلوبهم لا بعين ابصارهم، فهم به والهون، وعن غيره غافلون، شغلهم به عما سواه، فقطعهم عن الذكر والصلاة وعن الفكر والقراءة هءلاء الابطال لا انت يا بطال، لم يشتغلوا بالقيل والقال، ولا في مجالسة الرجال، ولا في المراء والجدال، تم كلامه الراءق ورسمه الفاءق، ولله القاءل مما نقلته بخطه:

 تضيق بنا الدنيا اذا غبتم عنا ... وتذهب بالاشواق ارواحنا منا

 بعادكم موت وقربكم حيا ... وان غبتم عنا ولو نفسا متنا

 نموت اذا غبتم ونحيا بذكركم ... وان جاءنا منكم بشير اللقا عشنا

 فلو لا معانيكم تراها قلوبنا ... اذا نحن ايقاظا وفي النوم ان نمنا

 فقل للذي ينهي عن الوجد اهله ... اذا لم تذق معنا شراب الهوي دعنا

 الم تنظر الطير المقفص يا فتي ... اذا ذكر الاحباب حن الي المغني

 وفرح بالتغريد يوما فءاده ... فيطرب ارباب العقول اذا غني  [كذلك ارواح المحبين يا فتي ... تحركها الاشواق للعالم الاسنا] ()

 فان لم تذق ما ذاقت القوم يافتي ... فبالله ياخالي الحشا لا تعنفنا

 وسلم لنا فيما ادعينا فاننا ... اذا غلبت اشواقنا ربما صحنا

 وفي السر اسرار دقاق لطيفة ... تباح دمانا جهرة لوبها بحنا

 فلا تلم السكران في حال سكره ... فقد رفع التكليف في سكرنا عنا

 ولله الحلاج() حيث يقول في ابيات وجدتها بخط ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي رضي الله عنه:

 لبيك لبيك ياسري ونجواي ... لبيك لبيك يا قصدي ومعناي

 ادعوك بل انت تدعوني اليك فهل ... ناجيت اياك ام ناجيت اياي

 يا كل كلي وكل الكل ملتبس ... وكل ذلك ملبوس بمعناي

 يا من به كلفت نفسي فقد تلفت ... وجدا فصرت رهينا بين اهواي

 ادنو فيبعدني خوف ويقلقني ... شوق تمكن في مكنون احشاي

 حبي لمولاي اظناني واسقمني ... فكيف اشكو الي مولاي مولاي

 يا ويح روحي من روحي فيا اسفا ... علي مني لان اصل بلواي

 كاني غرق تبدو انامله ... تغوثا وهو في بحر من الماء

 وليس يعلم مالا قيت من احد ... الا الذي حل مني في سويداي

 ذلك العليم بما لاقيت من دنف ... وفي مشيءته موتي واحياي

 ياغاية السءل والمامول يا سكني ... يا عيش روحي ويا ديني ودنياي

 قل لي تعاليت ياسءلي ويا املي ... كم ذا اللجاجة في بعدي واقصاي

 ان كنت بالغيب عن عيني محتجبا ... فالقلب يرعاك في الابعاد والناي  ومما نقلته من خطه حفظه الله: من عابد زمانه، واويس اوانه سليمان بن محمد البوسي الصنعاني، وكان رجلا صالحا، ترك الدنيا مع الغني، ولبس الشعر، وسكن في القبور، وطال عمره في الزهد والعبادة والفقر والافتقار، وكان دابه اذا دخل المدينة يلتقط القراطيس المكتوبة من الاسواق والازقة ويدعها في بيت حتي امتلا منها، واوصي ببيته لمن يلتقط القراطيس الي الان، وانفق جزءا من ماله اتخذ منه طرزا في محاريب الجامع والمساجد بلا اله الا الله محمد رسول الله، وبطرف يرويه في فضل اهل البيت عليهم السلام وهو:

 رايت ربي بعين قلبي ... فقال من انت ؟ قلت انتا

 انت الذي حزت كل جود ... وكل ملك فنت انتا

 فاين لا اين منك كلا ... وليس حيث بحيث اتا

 وليس للوهم فيك وهم ... فيعلم الوهم كيف انتا

 اشار سري اليك حتي ... فني فناي ودمت انتا

 ففي فناي فني فناي ... وفي فيناي وجدت انتا

 خيال عيني سرور قلبي ... وحيثما كنت كنت انتا

 وذكرك بفمي وحبك بقلبي وجلالك بروحي وجمالك بعقلي وكمالك بكلي فاين تغيب

 ومما قاله ابراهيم رحمه الله تعالي:

 ببابك عبد واقف متضرع ... مقل فقير ساءل متطلع

 حزين كءيب من جلالك مطرق ... ذليل عليك قلبه متقطع

 انا الضارع المسكين ممدوة يدي ... اليك فمالي في سواءك مطمع

 اغثني اغثني من علاك بنظرة ... الي فقلبي مستهام مفجع

 فءادي محزون ونومي مشرد ... ودمعي مسفوح وقلبي مروع

 فلا تبلني بالبعد منك فانه ... اشد بلاء الخاءفين واوجع

 اذا رجع القصاد منك بسءلهم ... فياليت شعري كيف عبدك يرجع



  AUTO الفصل العاشر: ادعيته وحكمه ومكاتباته الي اخوانه بالوعظ والزجر

 كان رحمه الله تعالي كثير التضرع والدعاء، وكان اكثر دعاءه لدني من نفسه، سوي الماثورات في الصباح والمساء وعقيب الخلوات، وكان اكثر دعاءه:

 اللهم سلمنا وارحمنا. يكرره مرارا، وكان يامر اخوانه بالتضرع والدعاء، وما يزوره احد او يزور احدا الا عول عليه بالدعاء وقال: ان الله امرنا بدعاءه والامر يقتضي الوجوب، لقوله تعالي: {ادعوني استجب لكم }[غافر:] قال: فهذا امر ووعد من رب كريم ومولي كريم، وروي عن زين العابدين عليه السلام انه قال:من لم يدع الله غضب عليه.



 ومن دعاءه عند انفجار الفجر وقبله وبعده، ما رواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يدعو به بعد ركعتي الفجر: اللهم رب الصباح، وفالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا، والشمس والقمر حسبانا، ذلك تقدير العزيز العليم، اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها شملي، وتلم بها شعثي، وتردد بها الفي وتصلح بها ديني، وتحفظ بها عاءبي، وترفع بها هدي()، وتزكي بها عملي، وتبيض بها وجهي، وتلهمني بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء، اللهم اعطني ايمانا صادقا، ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة. اللهم اني اسالك الفوز عند اللقاء، ومنازل الشهداء، وعيش السعداء، ومرافقة الانبياء، والنصر علي الاعداء، اللهم ما قصر عنه رايي، وضعف عنه عملي، ولم تبلغه نيتي من خير وعدته احدا من عبادك، او خيرا انت معطيه احدا من بريتك، فاني راغب اليك فيه، واسالك هو، يا رب العالمين، اللهم اجعلنا هداة مهتدين، وللحق منقادين، وبطاعتك عاملين، ولك في الخلوات مناجين، واليك من الخليقة منقطعين، وبتلاوة كتابك متنعمين، ولك اناء الليل واطراف النهار قانتين، ولاموالنا فيما يقربنا اليك منفقين، وعلي النعماء شاكرين، وفي الباساء صابرين، غير اشقياء ولا محرومين، ولا عن بابك مطرودين، وتوفنا اتقياء مستورين، واحيينا سعداء مرزوقين، واحشرنا امنين مسرورين، مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما، اللهم، هذا الدعاء ومنك الاجابة، وهذا الجهد وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود، الركع السجود، والموفين بالعهود، انك رحيم ودود.



 اللهم، اجعل في قلبي نورا، وفي قبري نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، وفي بشري نورا، وفي لحمي نورا، وعن يميني نورا، وعن شمالي نورا، ومن فوقي نورا، ومن تحتي نورا، ومن امامي نورا، ومن خلفي نورا، اللهم، زدني نورا واعطني نورا، واجعل لي نورا يوم لقاك يا ارحم الراحمين.

 وكان من دعاءه وجدته بخطه، قال: دعاء عظيم فيه من الفضل مالا يحصيه الا الله، يقرا بعد صلاة عصر يوم الجمعة، فيصلي قبل العصر اربع ركعات يقرا، في الاولي الزلزلة، وفي الثانية بالعاديات، وفي الثالثة بالقارعة، وفي الرابعة بالهاكم مع الفاتحة، ثم يقرا هذا الدعاء: اللهم يا من شفع فارتفع، واتقن مابدع، واحكم ما صنع، واعطي ومنع، ويسر ونفع، ونظر الي الجبل فتزعزع، وخر موسي صعقا من الفزع، وانار شهاب نوره فلمع، احاط بكل شء علمه، وانفذ في كل شء حكمه، يا من علا فقدر، وقدر فقهر، وعصي فغفر، ولم تحط به الفكر، وانزل من السماء ماء فشق به الحجر، وانبت به الشجر، يا من لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، يا من كان ولا مكان قبل الدهور والازمان، حيث لا هواء ولا هوام، ولا ظل ولاغمام، ولاقمر يضء، ولا كوكب يسري، ولا جبل راسي، ولا عرش ولاكرسي، ولاجني ولا انسي ، ولا سماء مبنية، ولا ارض مدحية، ذلك الله اللطيف الخبير.

 ثم كتب في اخره فقال: طوبي لمن كان منطقه ذكرا، ونظره اعتبارا، وسكوته فكرا، ووسعه بيته.

 ومن دعاءه بعد صلاة التسبيح، وكان يصليها في النهار مرة وفي الليل مرة:



 اللهم، اني اسالك توفيق اهل الهدي، واعمال اهل اليقين، ومناصحة اهل التوبة، وعزم اهل الصبر، وتعبد اهل الورع، وتوكل اهل الخشية، وطلب اهل الرغبة، وشوق اهل المحبة، وعرفان اهل العلم حتي اخافك اللهم اني اسالك مخافة تحجزني عن معاصيك ، حتي اعمل بطاعتك عملا استحق به دار كرامتك، وحتي اناصحك في التوبة خوفا منك، وحتي اخلص لك النصيحة حبا لك، وحتي اتوكل عليك في الامور حسن ظن بك، سبحان خالق النور.

 ومن دعاءه: اللهم، بتضوع نسيم روح ريحان، جواهر قعور بحور، انوار سر اسمك الاعظم، الذي انقعت بتجليه عطش اكباد واردي حوض برك، وقاصدي سوح سرك، يا من له الاسم الاعظم، وهو اعظم ويا من تقدم علي القدم وهو اقدم، يامن ليس له حد يعلم وهو اعلم، اسالك باسمك العظيم الاعظم وبنور وجهك وبما جري به علي اللوح القلم، ان تعجل بنجح مطالبنا وبلوغ مءاربنا، وان تجري بمرادي القضاء والقدر، فقد دعوتك باسمك الذي نجا به من نجا، وهلك به من هلك، يا الله لا شريك لك سبحانك اللهم وبحمدك يا ارحم الراحمين.

 ومن دعاءه رحمه الله، عند افتتاح التلاوة:

 اللهم، افتح علينا حكمتك، وانشر علينا رحمتك، واسبغ علينا نعمتك، واعذنا يا رب من الشيطان الرجيم، واهدنا صراطك المستقيم.

 ومن دعاءه: مما املا علي وهو مختلد في معين فلاح بمصنعة بني قيس، وقال لي: احفظه غيبا اللهم، اجر وجهي من لفحات الجحيم، وبطني من شراب الحميم، وجسدي من عذابك الاليم، انك غني كريم.

 ومن دعاءه مما املاه علي وقال: احفظه غيبا اللهم، خفف هيبة صدمة قهرمان الجبروت بالطافك النازلة من باب الملكوت حتي نتشبث باذيال لطفك، ونعتصم بك عن انزال قهرك، يا ذا الرحمة الشاملة، والقدرة الكاملة، والحجة البالغة، والنعم السابغة، يا ذا الجلال والاكرام، وصلي الله علي محمد خير الانام واله الغر الكرام.



 ومن دعاءه مما املاه علي وشدد علي في حفظه غيبا، وروي طرفا منه، قال: اروي عن شيخي فيه ان ما دعا به اسير الا فك اسره، وقد جربه عدة من الاسري، وما قراه فقير الا استغني، ولا خاءف الا امن، ولا ذو وسواس الا فك قلبه، ولا طالب حاجة الا قضيت، ولا مديون الا قضي الله دينه، الي غير ذلك من فضله وشرفه عند الله، وهو هذا:

 بسم الله الرحمن الرحيم، بمعتبر طيبرد، منفرد ينفرد، هشهشة مكشاكسة خنوخة خطوفة، الله القاهر، الله القادر، الله يذل كل جبار عنيد {ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون }[يس:] توكل يا صباح يا وضاح يا ساكن الرياح بحفظ ذاتي، واخفاء مهجتي من كل طاغ وباغ وعاد ومعندي، بحق صفصيفيلا عبيلا، انك سماح منيلا من يعرض لنا من اعداءنا كان قتيلا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 ومن دعاءه: اللهم، قلب قلوبنا علي محبتك وطاعتك. اللهم، انا نسالك قبولك واقبالك علينا، اللهم املا قلوبنا من معرفتك، ومن غناءك، ومن الافتقار اليك يا ارحم الرحمين.

 ومن املاءه علي ما رواه باسناده: ان اعرابيا قال بحضرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : يا ارحم الراحمين.. يا ارحم الراحمين. ثلاثا فتبسم النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي بدت نواجذه، فقال الاعرابي: اراك تهزا بي يا حسن الوجه.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم :((معاذ الله ، لكنك لما قلت: يا ارحم الراحمين فتحت ابواب السماء، وقلت الثانية: يا ارحم الراحمين فتبادرت الملاءكة لها، وفتحت ابواب السماء كلها، فقلت الثالثة: يا ارحم الراحمين، فاهتز العرش، فقال الرب جل وعز: يا ملاءكتي، اشهدكم اني قد غفرت لقاءلها، وادخلته في سعة رحمتي)).

 ومن دعاءه رحمه الله تعالي:



 اللهم انسني يوم الوحدة، والطف بي في يوم الشدة، اعطف علي بحلمك، ولا تءاخذني لضعفي يا كريم.

 وادعيته رضي الله عنه كثيرة، وكان يعتمد علي المروية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في مجموع ابن عزيز وغيره، ولكني ذكرت ما كان يدعوبه وهو غريب.

 واما مكاتباته الي اخوانه فمنها ما كتب الي بخط يده:

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم: من العبد العاصي الخاطء، الي اخيه الغافل اللاهي عما نحن اليه نعود من ضيق اللحود، واليوم الموعود، وشاهد ومشهود، وشهادة الجلود علي اهل المعاصي واهل الجحود، فنسال من جلت عظمته ان ينجينا من شر هذا ومن النار ذات الوقود، بمحمد واله، والسلام عليك يااخي يا يحيي، وقرت عيني من قلب بك مشغول، وبسيف الذنوب مقتول، وبقيد الخطايا مكبول.

 اما بعد، يا اخي، فالله يعطيك من كل خير في الدنيا والاخرة، ويلهمك الي احب الاعمال اليه، وان يجمعنا في داره مع اولياءه بحقه وصل مشرف عظيم شرفك الله وعظمك، وانك في قرارة داره، فالله يبارك لك فيها، ويجعلها خالصة لوجه.

 وذكرت ان الدنيا عليك متعذرة، وفي هذه اللفظة دعوي وشكوي: اما الدعوي فان كنت صادقا فقد ادعيت انك من الاولياء، لان الله يحمي الدنيا الاولياء ويعطيها من يشاء، وليست كذلك كانت متعذرة ايام النهده وانت مليس السفرة، ويعتريك الصفرة ايام الغنيمة والاحوال سليمة، ما احد يصلك بقرص ولا انت تجد قرصا، والاولاد يضاغون ما يجدون ما ياكلون هديك ايام الثواب وقلة الحساب.



 واما الشكوي فكيف تشكو مولاك الذي خلقك فسواك؟ امثله يشكي وقد انعم عليك، واولاك ان جعلك من اولاد الانبياء ، وسلك بك مسلك الاولياء ، فانته عن شكواك لا يسلبك ما اولاك من عظيم الاحسان ومن النعم، وانما مثلك الا كما قال تعالي في اول هذه الاية:{واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل }[الزمر:] لما بسط لك الدنيا عدت عليه بالشكوة.

 واما ذكرك زهد الناس فيك فلا تلتفت اليهم، ولا تنظر اليهم بعين الاحتقار، ولنفسك بعين الاستكثار، فاحذر علي نفسك ان تاخذ الكثير لكثره، او ترد القليل لقلته، بل علي قدر الحاجة، فكن علي يقين انه لا شرف اشرف من الزهد في الدنيا والرغبة في الاخرة.

 وعلي الجملة انك تنقطع الي مولاك بالكلية، فليس لك ولا لي سواه، خزاءنه ملاي من جميع الالوان، ولا تمنيك نفسك انك تفيض علي الاهل والبنات لتنال الدرجات، فاني اخشي عليك ان تقع في الدركات، والعياذ بالله، فانت ان شاء الله مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحينوحسن اولءك رفيقا.

 اقبل اليه يعطك من كل خير لديه ويءيك اليه، الجم نفسك بلجام الزهد، وحرفها بعنان التقوي، واجرها في ميدان الورع، وسقها بسوط الصبر، وادخلها اصطبل الخلوة، واعلفها الجوع، واسقها ماء الدموع، والبسها الذل والخضوع، واربطها الي جدار التوكل. وهيهات، وهل يمكن هذا ومعنا العدو مكالب، والهوي غالب، والقرير الي الدنيا يجاذب، والنفس الي الرفاهية تطالب، والواحد في نفسه مكاذب، فالي الله المشتكي والالتجاء من هذه الاعداء.



 وقلت: زهدوا فيك، ويالها من نعمة ان تمت، وخصلة شريفة ان اقبلت. وما كنت اشتهي ان تذكر ما ذكرت، من اهل الجهة، لا يقال: الانسان محتقر. لما فعلوه، فمن اولاك معروفا قليلا او كثيرا، فبفضل الله ليس لك علي احد منة، ولا فضل الا بالتقوي، او يمنيك الشيطان الغوي انك ابن النبي، وان لك الشرف العلي، فتسخط علي الناس.

 هذا وانا استغفر الله مما ذكرت، فان اخطات فاغتفر، وان اصبت فانجز، ومقصودي تذكيرك اياي لا تنساني من الدعاء خاصة في الخلوات، ووقت العبرات، واوقات الصلوات، والا فما انا ممن يكاتب ولا يعاتب، ومن العجب ان صحيحا يداويه عليل، او اعمي يهدي الي سواء السبيل، ويكون الي خير دليل.

 واما حالي فاشر حال، امرني فتركت، ونهاني فارتكبت، وافاض علي بالاحسان وقابلته بالعصيان، فيا ويلاه ثم يا ويلاه ان لم يعف عني، واما عيش البهاءم فهو علي متراكم، بلطف الملك الحميد، واحسان الاخ سعيد بعد السلام عليكم ورحمه الله وبركاته وتحياته ومرضاته.

 وصلي الله علي محمد واله وسلم.

 ولقد نطق في كتابه هذا بالحكمة وفصل الخطاب، وبالضياء التام لذوي الالباب، اعاد الله من بركاته علي احباءه واخوانه المسلمين، امينامين.امين.



 وكتب الي تلميذه واحب اخوانه اليه الفقيه قاسم بن عمر الحويلي، وهو رجل نشا علي طاعة الله وخوفه، واستصبح بنور علم ابراهيم بن احمد الكينعي وفعله، وخرج من ماله كله، وانفقه علي المسلمين والفقراء والمحتاجين، ذو بصيرة، ودين رصين، وورع متين، يضرب بورعه المثل، ويقتدي به الان في القول والعمل، وكان ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي يقف معه في بيته، ويعتمد في اكثر مهماته عليه، ويقبل بكله اليه، وكان محسنا علي يد ابراهيم الي كافة الاخوان، وهو باق علي ذلك الي الان، ممن يتعب نفسه في حواءج المسلمين وفقه الله ونفع به وبصالح عمله. امين. امين.

 وهو ما اوله: من عبد اساء وعصي من ليس باهل ان يعصي، ذلك الله الملك الاعلي.

 السلام عليك يا اخي من قلب اليك مشتاق، وفيه الم واحتراق، من البعد عنك ومن خوف يوم التلاق، وما له من الله من واق، يوم يءخذ بالنواصي من كان لله عاصي، ما فيه لاحد خلاص الا الخواص لمن نزل سورة الاخلاص فتاهب للقدوم الي هذا اليوم الذي يجتمع فيه الخصوم، والله انه ليوم شءم علي كل ظلوم، فاياك وخلطة الناس فانها تكثر الوسواس، ولا تخالط الا من كان فيه لله نصيب، كعبد الله بن راشد، واحمد بن حبيب، واعلم يا اخي انها صدرت وانا والله في مسجد في الخلاء، بعيد من الملا، مجاور لاهل البلاء، لعله يحصل للانسان ملامة من نفسه اللوامة.

 الي اخر كلامه، وهو عجيب غريب.



 ومن كتاب كتبه الي تلميذه نشوء هدايته، وغذي حكمته وعلمه الفقيه الفاضل احمد بن علي بن ابي الغيث النونو كان من اهل الدنيا وذوي الثروة والترف فيها، راي ابراهيم الكينعي فزهد فيها وعف، وعلي عوارف شيخه عكف، وهو حدث السن، فخالطه الخوف واشرب قلبه حب الله والدار الاخرة، واقتدي باحوال شيخه ابراهيم واقواله وافعاله، وهو من فضلاء وقته وعباد دهره يستمنح منه الدعاء والبركات ، ويقتدي به في الباقيات الصالحات، فكتب له هذا الكتاب ليكون له اماما، ولدوعي شهوته زماما وهو: حسبي ربي، وصل يا رب علي محمد وعلي واله وسلم يا كريم.

 كان رحمه الله تعالي لا يكتب اسم الذات جل وعز في الكتاب خشية ان تنبذ، وكان لا يذكر الجلالة الا بنية وعزم علي وفق ارادة الله تعالي، وقد التمس منه ذلك، فوعظه بما تري، وناهيك من كلام لكنه كان عنده ان كلامه من سقط المتاع رضي الله عنه، فوعظه بكلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال مما نقلته بخط يده المباركة: ان العبد اذا لزم لنفسه الوظاءف وكان من الله خاءف، حصل له من الله لطاءف، اللهم اغفر لابراهيم. قل يا احمد: امين، ثم قال: روي عن النبي ص انه قال:((ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله تعالي ولا يريدون بذلك الا وجهه الا ناداهم مناد من السماء قوموا مغفورا لكم، قد بدلت سيءاتكم حسنات((().



 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان في الجنة عمدا من ياقوت اخضر، عليها غرف من الزبرجد الاخضر، عليها ابواب مفتحة. قيل: يا رسول الله، من ساكنها ؟ قال: المتلاقون المتصافحون المتحابون في الله عز وجل)) ().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله عز وجل: يا ايها الشاب التارك شهوته من اجلي، انت عندي كملاءكتي، وجبت محبتي لمن يجالس في، وجبت محبتي لمن يزاور في، وجبت محبتي لمن يباذل في، من اشتغل بذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين ما انصفني ابن ادم يدعوني فاستجب له، وعصيني فلا يستحي مني، فضل كلامي علي غيره كفضلي علي خلقي)).

 وعن ابي الدرداء عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرجل ليتعلق بالرجل يوم القيامة، فيقول: بيني وبينك الله. فيقول: ما اعرفك فيقول: بلي انا اعرفك الا تعرف يوم كذا مررت بحاءطي فاخذت منه تبنة فتخللت بها، ثم رميت بها، انا اليوم محتاج الي منفعتها ردها علي)).

 وكان بعضهم يبكي، ويقول: اخشي ان اكون مثل بكر اذهبت بكارتها، فاذا زفت الي الزوج فرح الناس بها وهي حزينة لما تعرف من نفسها، فان سترها زوجها فالحياء منه ابدا، وان فضحها فالويل العظيم.



 وروي عن ابراهيم بن ادهم انه راي رجلا يحدث الناس بشء من الدنيا، فوقف عليه فقال: هذا كلام ترجو فيه الثواب؟ فقال الرجل: لا. قال: فتامن فيه من العقاب؟ فقال الرجل: لا. فقال: ما تصنع بكلام لا ترجو فيه ثوابا ولا تامن عليه عقابا ؟ عليك بذكر الله.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:((ان العامل بالحسنة يحتاج الي خوف اربعة اشياء:

 اولها: الخوف ان لا تقبل منه لان الله تعالي يقول {انما يتقبل الله من المتقين}

 الثاني: ان لا يخلص عمله بل يشاب بالرياء ونحوه، لان الله تعالي يقول:{وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة }[البينة:].

 والثالث: الخوف من ان يكون عليه من المعاصي ما يبطلها او من الحقوق ما يستغرق ثوابها.

 والرابع: الخوف من احباطها بعمل المعصية بعدها والخاتمة السوء.نسال الله ان يكفيناها)).

 وروي عن الفضيل بن عياض انه قال: قرات اية من كتاب الله تعالي والعمل بها احب الي من ختم القران الف مرة، وادخال السرور علي المءمن، وقضاء حاجته احب الي من عبادة العمر كله، وترك الدنيا ورفضها احب الي من التعبد بعبادة اهل السماوات والارض، وترك دانق من حرام احب الي من ماءة حجة بمال حلال.

 وعن غيره: ترك فلس من حرام افضل من ماءة الف كيس يتصدق بها.

 قالت عاءشة: انه لياتي علي ال محمد الشهر ما يختبزون خبزا ولا يطبخون قدرا.

 وقال علي عليه السلام: جهز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة ابنته في خميلة وقربة ووسادة من ادم حشوها ليف، وما كان لنا الا اهاب كبش ننام علي ناحية، وتعجن فاطمة علي ناحيته.



 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((من ترك ثياب جمال وهو قادر عليها تواضعا لله جل ثناءه، كساه الله حلة الكرامة))().

 قيل: انه دخل علي ابن سيرين نصرانيان، فلما خرجا من عنده قال: لولا ان تكون غيبة لاخبرت ايهما ?()? اطيب اطب قال: نقلا؟ قال: سماعا.

 تم كتابه الي اخيه احمد رحمه الله تعالي.

 ومن كتاب له الي من مكة المشرفة:

 سلام عليك من قلب مشغول، ومن نفس معلول.

 احوالي جميلة فوق ما تظنه، من سكون قلب وقرار ودعة، وما طعمت لذة الحياة الا في مجاورتي هذه المباركة. حالي في مكة كبعض الزيالع، ما بيني وبين احد معرفة، ومن عرفني قطعته، الا هذا السيد محمد واخوانه، وهم قوم عجم، انتفع بهم ولا يضروني بشء.

 والنفس متطلعة لقدومك الي هذا البيت الشريف، وتزور جدك صلي الله عليه واله وسلم وعليكم اجمعين، وقد صدر لك محبا اي عطاء من السيد كوفية ومسبحة وسجادة:

 ان كنت تسمع ما اقول وتفعل ... فارحل بنفسك قبل ان تك ترحل

 ودع التشاغل بالذنوب وخلها ... حتي متي والي متي تتعلل

 تلهو وعمرك يضمحل وينقضي ... والظهر منك بما قضيت مثقل

 كن كالذي حذر البيات فلم يزل ... في ظلمة الليل الطويل يقلقل

 يدعو الاله بذلة وتملق ... واليه بما قد جني يتنصل

 فغدا يقوم من الحفيرة امنا ... يعلو النحيب ووجهه يتهلل

 ان كان جاهي اخلقته خطيءتي ... فبجاه احمد راغبا اتوسل

 يدنيك منا عن قريب عاجل ... والله يستر امرنا ويجمل  واعلم يا اخي ان ذكر الله منك من علامة ذكره لك فاستكثر منه، وان اكتسابك الطاعة من علامة التوفيق فاستكثر منها، ووقوعك فيالذنوب الغفلة وكسب الذنوب علامة الخذلان، فاجتنبها، والزهد في الدنيا مما يريح قلبك وبدنك فاطلبه، والتوكل علي الله شرف الدنيا والاخرة فالزمه، والموت ات غير فاءت فادم ذكره، والدنيا حانوت الشيطان فاخرج منها، والناس فتنة فافزع الي الخلوة، ويا ليتك يا يحيي تاخذ معنا مما انعم الله علينا من برد اليقين، وقرار الدعة، ولذة العيش، وصفوة النعم من الباري جل وعز بنصيب الي اخر كلامه.

 واما كلامة في الحكمة فقد تقدم ما اغني عن ذكره، واقواله وافعاله وافكاره كلها حكمة، وقليل من العلم يحتاج الي كثير من العمل، لكني اجد بنشر ما عرفته من حكمه لذة ومسره وقرة عين ان شاء الله تعالي  روي لي تلميذه الفقيه الفاضل علي بن احمد بن همدان قال:سالت سيدي وشيخي وطريقي الي الله اي البكاء اعظم بكاء الخوف، او بكاء الحب، او بكاء الشوق، او بكاء الفرح؟ فقال: بكاء الفرح لانه يكون مقرونا بملاقاة المحبوب.

 قال: قلت له يوما: يا سيدي، اي الاسمين اعظم قول العبد: الله الله. او قول العبد: انت انت.

 فقال: قوله: انت انت؛ لان الغيبة علي العارف حرام والحضور مرام، فذكر الحاضر مع مولاه بقلبه والغايب بعقله.

 قال لي يوما: ذكر الرازي في مفاتيح الغيب ان من لزم اسم الذات وهو الله الله الله انقادت له العوالم الجسمانية والروحانية بشراءط هو بحقه قلت: فما الشراءط والحق؟ قال الشراءط: الاتيان بالواجبات واجتناب المقبحات، والحق الاجلال والتعظيم.

 وسالته يوما قلت: لو ان سيدي استعمل اسماء الله تعالي يحصل له الاسم الاعظم؟ فقال لي: نعم، لكنه شغلني عن الله والاشتغال بما دونه علل، نعوذ بالله منها ومن البعد عنه.



 وقال لبعض اخوانه: ان العدو غايته ان ياخذ الروح والمال.والشيطاننعوذ بالله منه العدو الاكبر يطلب هلاك الروح والمال، والعار والخلود في النار وداعي الفسوق وانواع العقوق والكفر والنفاق، ويذود عن مكارم الاخلاق، ويدني من الشقاق وسوء الاخلاق، والي الذنء من الطباق.فايهما يا اخي اضر عداوة واشد مكيدة؟ فهو الكلب الكلب، وليس المفزع منه الا الي ربه، والاستعانة به، والاستغاثة من شره بربه، والفرار من طريقته، والهرب من قربه ان شاء الله تعالي.

 ومن حكمه عليه السلام ما وجدته بخطه واظنه خبرا قال: من لزم سبع كلمات كان شريفا عند الله، وعند ملاءكته، وغفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر، ووجد حلاوة الطاعة، وحيي بخير، ومات بخير:

 اولها: ان يقول عند ابتداء كل شء من عمله:بسم الله.

 وثانيها: ان يقول عند فراغ كل شء من عمله: الحمد لله.

 وثالثها: ان يقول بعد كل كلام ليس له: استغفر الله.

 ورابعها: ان يقول بعد قوله افعل كذا او اقول كذا: ان شاء الله.

 وخامسها: اذا اصابه مكروه ان يقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وسادسها: ان يقول عقب كل مصيبة: انا لله وانا اليه راجعون.

 سابعها: ان لا يفتر لسانه من لا اله الا الله.

 وروي لي خبرا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((من صلي علي في يومه ماءة مرة جاء يوم القيامة وعليه قميص من فضة ورداء من ذهب، يحلف بالله الذي لا اله الا هو ما خلق الله عذابا له قط)).



 وروي لي خبرا عنه صلي الله عليه واله وسلم:((اهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون))().

 ومن حكمه التي كان يكتبها لخواص اخوانه بخط يده المباركة: قال: فصل يقول الله: انا العوض الحاضر عن كل غايب وحاضر، مخوف دون النار مرجو دون الجنة مامول، دون الدنيا معدود، دون المال محبوب، دون النفس قريب، دون القلب، من اعطاني كلاما اعطيته كلاما، ومن اعطاني عملا اعطيته عملا، ومن سوف بالتوبة الي سوفت بالعفو عنه، ومن ارجا بالاقبال الي ارجيت بالاقبال اليه، ومن وعدني وعدته، ومن انجزني انجزته، وكان الله علي كل شء رقيبا، ان من اجهل الناس من يطلب معروفي بمنكره، وكرمي بشحه، واحساني باساءته، ورضاي من طريق سخطي، وجنتي من طريق ناري {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون }[التوبة:].

 ومن حكمه ان قال لاخوانه في مجمع ذكر الله واجتماع في رباط احدثه رحمه الله تعالي:



 اخواني، اسقطوا عن رءوسكم الدعاوي، واخبتوا الي الملك الباري. تواضعوا اذا رفعتم، وتضرعوا اذا وضعتم، فان اجل الاحوال والكرامات الموهوبة والمقامات المطلوبة عقل عالم، ولسان صاءم، وذكر دايم، وقلب بحقوق المحب قاءم، ولما بينه وبين بارءه من الاسرار كاتم، فاذا سالتم فاسالوا الحكمة، واذا طلبتم فاطلبوا العصمة، جاهدوا انفسكم حق المجاهدة، فانه من مات علي مجاهدة نفسه لحق بارواح الشهداء، نزهوا ربطكم ومجالسكم عن الطمع والجدال، وتنزهوا عن الشبه والا فالاسواق في طلب الارزاق اولي من التعرض لمقت الخلاق، فاقتدوا بالسلف ايها الخلف.

 ووجد بخطه قال: طاووس اليمان رحمه الله تعالي لرجل: ان كنت تريد الصاحب فالله يكفيك، وان كنت تريد العبرة فالدنيا تكفيك، وان كنت تريد الرفيق فالحفظة الكرام تكفيك، وان كنت تريد مءنسا فالقران يكفيك، وان كنت تريد العبادة فطاعة الله تكفيك، وان كنت تريد الموعظة فالموت يكفيك، فان كان الذي قلت لك لا يكفيك فالناريوم القيامة تكفيك.

 وقال لي يوما: قال صلي الله عليه واله وسلم:((ان القلب اذا لم ينكر المنكر نكس فجعل اعلاه اسفله)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغين وتشتعل((وقال لي: وجدت في كتاب ان صبيين وثبا علي ديك فنتفاه ولم يتركا عليه ريشة، وشيخ قاءم يصلي، فلم يامرهما ولم ينههما، فامر الله الارض فابتلعته {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون }[الماءدة:].

 وقال لي: وجدت في كتاب ان امراة راها رجل وهي تسعي مهرولة وهي تذكر الله تعالي فقال لها: الي اين ايتها المراة؟

 فقالت:اريد ارضا لا يعصي الله فيها الخبيث، وولت فارة الي الله تبارك وتعالي.



 ومن كلامه: ليس الزاهد من لا يملك شيءا، انما الزاهد من لا يملكه شء.

 ومن كلامه رحمه الله تعالي: رض الله بالفقر والافتقار والذل والانكسار، تحيا قلوب العارفين.

 وتكلم بحضرته رجل شريف قذر بكلام فيه ما فيه. فقال رحمه الله تعالي: اما انا فذلي عطل ذل اليهود.

 وقال يوما:ما احسن ما قال فلانغاب عني اسمه :حقيقة الانقطاع ان لا تاتي ولا تءتي ولا تعرف ولا تعرف ويكون الحق ولا يكون ترك ومرك حلوه وجلوه.

 ومن حكمه رضي الله عنه: قالاملاء في مواقف عدة : فجمعته لاخيه العالم، الفاضل، الزاهد، العابد، سعيد بن علي الشهابي الساكن بثلاء كان من علماء الشريعة، وفضلاء اهل الطريقة، من تلامذته رحمه الله تعالي، بلغ معه الزهد غاياته والورع نهاياته، واحرق قلبه الخوف حتي الموت، حكي لي رحمه الله : انه تزود من مكة الي صعدة صاعا من قلي شعير، وجمع حجارة عظيمة علي ظهره المبارك في ثلاء وعمربها مسجدا كبيرا، وزاد اخر وزاد مءذنة، وزاد خانكان، وهو الان مسجد مقصود مهاجرا للصالحين والعابدين والزاهدين.

 وقبره ثمة مشهور مزور وببركته وسره، وقوفات فتح الله بها لهذين المسجدين في حياته وبعد وفاته ما يسد، والله اعلم حال من يقف فيه ويقصده من الصالحين وذوي التقوي واليقين.



 روي لي الاخ الصالح يحيي بن احمد الصنعاني، وكان من تلامذة ابراهيم الكينعي، قال: قلت لسيدي الفقيه سعيد رحمه الله تعالي: يا سيدي، هل رايت في عمرك الخضر عليه السلام ؟ قال: كنت في ثلاء فدخل علي رجل عليه سيماء الصالحين، ومنظر الخاءفين، ذو شيبة وضية، فسلم علي وصافحني وقال: اتاذن لي اكل من هذا العيش ؟ فقلت: نعم. فقال: اتاذن لي ان اشرب من هذا الكوز؟ قلت: نعم. فاكل ثلاث لقمات وشرب ثلاثة انفاس، فقلت: من اين انت ؟ قال: من العرب، اتيت من زيارة الفقيه محمد بن حسن السودي نفع الله به.

 فخرج من عندي، وتنبهت ولم اشك انه الخضر.

 قال لي رحمه الله تعالي: ما صار احد من الاولياء والزهاد والابدال والاوتاد من وقت زين العابدين عليه السلام الي وقتنا هذا الا بامور عشرة:

 الاول: طهارة الباطن والظاهر: اما الظاهر، فالتلوث بالنجاسات لا يصلح للمناجاة، والعبد مفتقر الي الله في كل طرفة ولحظة، فان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم:((الوضوء سلاح المءمن)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم :((من اصابته مصيبة وهو علي غير وضوء فلا يلومن الا نفسه(( والوضوء علي الوضوء، نور علي نور، فاذا داوم العبد علي الطهارة يوشك ان تتلالا فيه الانوار الربانية ان شاء الله تعالي .

 والباطن: ان يطهر قلبه من الرذاءل من الغل والحقد لكافة المسلمين، واهل التوحيد والقبلة المحمدية، ومن الحسد المهلك. قال بعض الحكماء: قاتل الله الحسد فما اعد له بدا بصاحبه فقتله() وهو ياكل الحسنات كما تحرق النار الحشيش، والرياء والتكبر علي المسلمين بالقول والفعل والاعتقاد، ومن التكبر: ان يعتقد كمالا في نفسه ابدا، الي غير ذلك من سوء الاخلاق.



 الثاني: لزوم الخلوة وهي العزلة من الناس ومن الشواغل، واذا كانت في بيت مظلم فهو اجمع لنور القلب.

 كان صلي الله عليه واله وسلم يحبب اليه الخلوة قبل النبوة، وكان يتحنث بجبل حراء الليالي والايام قبل النبوة بخمسة عشر سنة، كما روي.

 وكما قال الخليل ابراهيم عليه السلام: {واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعو ربي عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا }[مريم:]؛ لان النفس تانس الي الناس واللهو واللعب، فاذا حبسها العبد عن الناس واللهو واللعب ضعفتواضمحلت ترهاتها، فحينءذ يتنور القلب، ويظهر برهانه كما قال علي عليه السلام : العبادة حرفة، حانوتها بيت الخلوة، والخلوة قبر الحي ومن حبب الله الخلوة اليه فقد استمسك بعمود الاخلاص ان شاء الله تعالي .

 الثالث: الصمت الا عن ذكر الله تعالي، وقال صلي الله عليه واله وسلم :((وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم((().

 وقال صلي الله عليه واله وسلم :((الصمت نصف العبادة(( لانه ينجو بالسكوت عن الكذب والنفاق.



 وامر النبي زكريا عليه السلام بالسكوت فقال: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام }[ال عمران:] ونطق عيسي عليه السلام وهو طفل، فلا يبعد ان العبد اذا سكت عن فضول الكلام تكلم به القلب، ونوره الله تعالي، قال الله تعالي: {واتيناه الحكمة وفصل الخطاب }[ص:] {ولقد اتينا لقمان الحكمة} لقمان:] قيل: الصمت الا عن المهم.

 واللسان اذا سكت نطق القلب، فاشتغل بطاعة الله تعالي وذكره وفكره.

 الرابع: الصوم، لقوله صلي الله عليه واله وسلم:((الصوم جنة، والجنة تدفع كل البلاء والافات((().

 وقال صلي الله عليه واله وسلم:((لكل شء مفتاح ومفتاح العبادة الصوم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم :((نوم الصاءم عبادة، ونفسه تسبيح، وعمله مضاعف((().



 وقال صلي الله عليه واله وسلم:((ما من عبد اصبح صاءما الا فتح الله له ابواب السماء، وسبحت اعضاءه، واستغفر له اهل السماء الي ان تواري الحجاب((().

 والصوم يءثر في تقليل الاجزاء الترابية والماءية، فيصفوا قلبه من الرين والغم والغين، كما قال صلي الله عليه واله وسلم :(( انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله سبعين مرة((().

 الخامس: دوام ذكر الله تعالي، مع حضور القلب بالقوة الشديدة من غير رفع الصوت، بحيث يدخل اثره في العروق، فان الشيطان يخنس من الذكر، وافضل الذكر: (لا اله الا الله، لقوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه }[فاطر:] فقول: لا اله الا الله تصعد الي الله بغير واسطة، والعمل الصالح ترفعه الملاءكة.

 والذكر نور، فاذا استولي الذكر علي القلب تنور القلب وتنورت عيناه، فيري في الظلمة ما لم يكن يري، وهذا الذكر يكون للمبتدي ، فاما المنتهي فيشتغل بالذكر وقراءة القران والفكر لانه افضل الاذكار.



 السادس: التسليم والرضا كما قال تعالي: {اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين }[البقرة:]، وكما قال تعالي: في مدح الصحابة: {وما زادهم الا ايمانا وتسليما }[الاحزاب:]، كما قال تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه }[الاحزاب:] وكما قال تبارك وتعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن }[البقرة:]. وكما قال تعالي: {ومن يسلم وجهه الي الله }[لقمان:].

 ويدخل فيه التفويض، والتوكل، والانقطاع، والرضا بقضاء الله المبرور من الفقر، والمرض، والحزن، والخوف، والقبض، والبسط، والانس، والهيبة، والمعرفة، والمحبة، والمحو، والاثبات، والبعد، والطرد، والقرب، والتقريب، فاذا كان كذلك ظهرت شمس القلب وشمس الايقان، وشمس الروح الروحاني، وحينءذ تهرب عساكر الشك والريب وتنزل الملاءكة حول القلب، وحينءذ يكل اللسان عن وصف الله وعظمته وجلاله، ويقرا حينءذ:{ وما قدروا الله حق قدره }[الانعام ، الحج:، الزمر:].

 السابع: نفي الخواطر الرديءة، كما قال تعالي:{ وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم }[الانعام:] وكما قال: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم }[الاعراف:] الاية.



 وكما قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس احد الا ومعه ملك وشيطان فلمة الملك ايعاد بالخير، ولمة الشيطان ايعاد بالشر(((). لقوله تعالي: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا }[البقرة:].

 فحينءذ الخواطر اربعة:

 اولها: خاطر الحق سبحانه وتعالي، وهو يقع في القلب من غير سبب، بل يبقي القلب به مطمءنا، ونوع ياتي وهو الالهام، كما قال تعالي: {ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها }[سورة الشمس:، ]. والشيطان لا يحدث في القلب الا الوسوسة، نعوذ بالله منه.

 وثانيها: خاطر القلب، كما قال تعالي: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة }[المءمنون:] اي: مطمءنة منطلقة من الشك والريب.

 وثالثها: خاطر الملك، وهو الذي يثلج به قلب المءمن ويطمءن، كما قال الصحابي: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جوادا، وكان اجود ما يكون في شهر رمضان، وان جوده كالريح المرسلة.

 ورابعها: خاطر الشيطان والنفس فانه يدعو الي الضلالة غالبا فاذا دعا الي ذنب ودافعه العبد بالمجاهدة دعاه الي ذنب اخر، وله لطاءف في الاضلال، فيضل كل واحد بما يليق به، والنفس توافقه، فتمني صاحبها فتقول: الايام والاعوام كثيرة فتعلم الان وعسي ان تعمل بذلك في اخر عمرك. الي ان تاتيه ا لمنية بغتة.



 كما قال بعضهم: جاءني الشيطان لما لزمت الخلوة، ثم قال: انك رجل عالم وعلمك بالانقطاع عن الناس يذهب. فدافعته، فجاءني من طريق فقال: انك رجل عالم فلو جمعت كتابا فسميته حيل المريد علي المريد كان ذخرا لك في الدنيا والاخرة، فهممت بذلك، فنبهني عليه الشيخ، وقال: هذا الشيطان يريد ان يشوش عليك الخلوة فاحذره.

 الثامن: ربط القلب بالشيخ لانه رفيق في الطريق، ودليل من التعويق، كما قال تعالي : {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين }[التوبة:].

 وكذا لا تري، صوفيا محققا، ولا مريدا متطرقا الا وهو اخذ طريقة الزهد والولاية والعلم الحقيقي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، كالجنيد، والبسطامي، وبشر الحافي، وابراهيم بن ادهم، وغيرهم من اءمة الطريق، كما قال صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل الجليس الصالح كالداري((()??()?.

 وقد قيل: من لم يكن له امام وشيخ فامامه وشيخه الشيطان. والذي يصلح شيخا من يعرف طريق الحق ويسلكها ويعرف مخاوفها ومضارها ومنافعها والمنال، والعلامات والاحوال والكرامات.



 التاسع: ترك النوم الا من غلبة، وحد الغلبة ان يتشوش عليه الذكر والقراءة والصلوات، فحينءذ ينام حتي يعقل ما يقول، كما قال تعالي:{ كانوا قليلا من الليل ما يهجعون، وبالاسحار هم يستغفرون }[الذاريات:، ] والنوم راحة البدن، والمجاهدة اتعاب البدن، فاذا هجر المجاهد النوم والاستراحة، دانت له الجوارح فيحيا القلب، وترتفع عنه حجب الشهوات، فحينءذ ينظر الي عالم الملكوت بعين قلبه، فيشتاق الي ربه.

 العاشر: المحافظة علي الامر الوسط في الطعام والشراب لا الشبع ولا الجوع المفرط، كما قال تعالي:{ وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين }[الاعراف:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من اكل طعاما بشهوة حرم الله علي قلبه الحكمة، ومن تركها رزق لله قلبه الحكمة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا سكنت كلب الجوع برغيف فعلي الدنيا العفا(( وفي هذا الخبر تعيين قدر الطعام فافهم.

 وقيل: الافات كلها مجموعة في الشبع، والخيرات كلها مجموعة في الجوع، وافات الشبع، كثيرة قد عدها امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام رواها في كتاب التصفية للديلمي الي سبعة وعشرين: تقسي القلب، وتضر الجسد، وتذهب البهاء، وتنسي الرب، وتمحق الدين، وتذهب باليقين، وتنسي العلم ؛ وفيه ترك الادب، وركوب المعاصي، واحتقار الفقراء، ونقصان العقل، وذهاب السخاء، وزيادة البخل، وثقل النفس، وزيادة الشهوات، وقوة الجهل، وكثرة الكلام الفضول، وحب الدنيا، وكثرة الضحك، ويقل الاخلاص، ويطيل النوم، ويكثر الغفلة، ويفرق الاصحاب ، ويكثر الغم الي غير ذلك من الخصال الدنية.



 وفي الجوع سبع وعشرون خصلة اضدادها: وهو المانع عن العلم والعمل الذين لهما خلق الانسان.

 واجمعت الحكماء والزهاد علي ان الجوع سبب نور القلب، والشبع مانع عنه، وهذا ظاهر قد جربناه ووجدناه، وهو يورث الكسل، ونقص الطهارة، واجتناب الملاءكة، وتضييع الاوقات، وقراءة القران، وسجود الحوادث والشكر.

 وقيل: الشابع يدور حول الخلاء والنجاسات، والجيعان حول المساجد والجماعات.

 والدنيا هي كثرة الاكل، والزهد في الدنيا هو قلة الاكل.

 قيل: الجاءع نظيف خفيف، والشابع عاكف علي الكنيف().

 واعلم يا اخي اعاد الله من بركات دعاءك علي ان العبد اذا اشتغل بهذا النوع من السعادة الابدية والسلامة الدنيوية والاخروية حسده الشيطان نعوذ بالله منه غاية الحسد، كما حسد علي ابيه ادم عليه السلام، فاخرجه من الجنة، ويضيق عليه الدنيا، ويترك اشغاله، ويشتغل خاصة بوسوسة اضلاله حتي يخرجه عن طريق الجنة، فعند ذلك ينبغي ان العبد لا يتزعزع لمكيدته ويستعين بربه عليه كما يستعين بصاحب الكلب علي الكلب امدك الله واياي وكافة اخواننا بلطفه وعونه بمحمد واله. تم ذلك في سنة خمس وسبعين وسبع ماءة.

 ومن حكمه رحمه الله تعالي، قال له بعض الاخوان: ما الملك والملكوت؟.

 فقال: الملك ما ظهر لنا، وما بطن فهو الملكوت.

 قال: وقيل: الملكوت خلق فوق السماوات السبع، وخلق تحت الارضين السبع، والله اعلم.

 ومن حكمه: ما وجدت بخطه قال داود عليه السلام: لءن اترك لقمة من عشاي احب الي من قيام عشرين ليلة.

 قال: وما مرض قلب باشد من القسوة، وما اصلحت نفسي بمثل الجوع، وهما زماما الطرد والخذلان.

 وقال: يا اخي، جدد السفينة فان البحر عميق، واكثر الزاد فان الطريق بعيد، واخلص العمل فان الناقد بصير.



 وقال رحمه الله تعالي: ليكون حظ اخيك منك ثلاث خلال، لتكون من المحسنين السالمين:

 ان لم تنفعه فلا تضره، وان لم تسره فلا تغمه، وان لم تمدحه فلا تذمه.

 وقال رحمه الله تعالي: قال حاتم الاصم: الكاذب كلب اهل النار، والحاسد خنزير اهل النار ، والمغتاب والنمام قردة اهل النار.

 وحكي لي قال: المروءة شء هين وجه طلق، وكلام لين.

 ومن ها هنا افرغ المفصل، وانزع يدي من القلم خشية الاطالة، لان افعاله واقواله وفكره حتي صمته حكم وامثال، يعجز عنها الكملة من الرجال، والكرم التقوي قاله صلي الله عليه واله وسلم :ثلاثا والله تعالي يقول: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم }[الحجرات:]، وقال تعالي: ((اعدت للمتقين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ، ولا خطر علي قلب بشر((، فالمتقون فازوا بشرف الدنيا وكراماتها، وشرف الاخرة، وما اعد الله لهم فيها، طوبي لهم وحسن مءاب.

 واما من اهتدي بهديه، واقتدا به، وتعلق باهدابه، وواضب علي تتبع اقواله وافعاله، فهم عدد جم لكني اذكر من ظهر فضله، ونص رحمه الله تعالي علي خيره وعلمه وكرمه وكراماته، ومن ترك الدنيا وزينتها لاجل رءيته، منهم: السيد، الافضل، العلم، الاطول، جمال الدين الهادي بن علي العلوي، كان من احب الناس عنده، واقربهم منه منزلة، عيبة سره، ووصيه بعد موته، وهو سيد عالم في الشريعة المحمدية، سالك مسلك فضلاء الطريقة، محقق في علم اهل الحقيقة، ورعه وزهده مما يضرب به الامثال.



 وروي لي سيدي ابراهيم رحمه الله تعالي ان الملاءكة عليهم السلام تقول: السلام عليك يا هادي، السلام عليك من ربك وغير ذلك.ومنهم: الفقيه، العالم، المحدث، الورع، الزاهد عبد الله بن قاسم البشاري الظفاري، اتخذه رحمه الله تعالي زميلا في الحضر، رفيقا في السفر، عيبة سره، وقرة عينه، ترك الدنيا، وزهد فيها وعف، وعلي عوارف شيخه عكف، احدث هجرة في قفر بناحية بيت انعم سنحان، وعمر فيها مساجد، بنية شيخه مسجدا، وله، ظهر فضله، وانتشر ذكره، وكانت النذور تاتي الي هجرته هذه من اقاصي البلدان، وهو من اوصياء شيخه ابراهيمرحمه الله تعالي.

 ومنهم: الفقيه، العلامة، الافضل، زميل امير المءمنين الناصرعليه السلام الفضل بن سعيد من هجرة الاوطان بمدحج، كان رحمه الله تعالي يعتقد فيه الفضل والفهم والمعرفة بطراءق اهل الاخرة.

 وكان رحمه الله تعالي يقصده للزيارة الي مصنعة بني بدا ، ويرم له مصالح، وكفل اولاده بعد وفاته رحمه الله تعالي ، وله كرامات وفضاءل تروي وحكم تتلي.

 ومنهم: الفقيه الفاضل، المتفضل عبد الله بن حسن، من قرية معبر، اهتدي بهديه، واقتدي به في ملازمة الخلوات، وعدم الكلام في المساجد، وفي الاشهر الحرم، وفي ساءر الايام يتردد في الكلمة، ويراقب عند لفظه بها، وله كرامات.

 ومنهم: الفقيه المنقطع، الزاهد حسن بن موسي بن حسن من هجرة الاوطان، ترك زينة الدنيا، واقتدي بشيخه ابراهيم، رحمه الله تعالي في ملبسه ومطعمه وقوله وفعله، يحيي الليل قياما، والنهار صياما، ورعه شاف، وزهده واف، قدوة لاهل العبادة، وسراج لاهل الخير والزهادة  قال ابراهيم رحمه الله تعالي: حسن كاسمه، حصل له من الالطاف والكرامات مالم يحصل لنا، وكان زميلا لشيخه في الحضر، ورفيقا له في السفر، وكان والده موسي بن حسن من العلماء، الفضلاء، الكملة، وكان ممن واخاه ابراهيم وزاره ووقف معه وخالطه علي عبادة الله تعالي، واخوه ابراهيم بن حسن كان من العلماء الافاضل، ومن عيون القادة الاماثل، كان درسهما في العلوم، وقد وتهما في طاعة الحي القيوم علي السيد الامام المهدي بن قاسم عليه السلام والتحية والرضي والرضوان.

 ومنهم: السيد، الافضل، والعلم الاطول، ينبوع الفخار، وقدوة الاخيار، محمد بن علي السراجي، من مصنعة بني قيس مذحج وهو، من افاضل دهره وكملة عصره، ذو بصيرة ودين وورع رصين، وبعد عن الدنيا واهلها متين. خالطه الخوف حتي لم ير ساليا، غزير الدمعة في الخلاء والملاء، فر من الناس وهجرهم، وعمر هجرة مباركة تسمي الوشل واتخذ فيها مسجدا لخلوة ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي وبنيته، وكان يقف عنده مدة، ويقصده من صنعاء للزيارة، وهجرته مهاجرا للصالحين، ومغرس لاهل التقوي واليقين، والنذور والفتوحات تاتي الي هذا السيد اعاد الله من بركاته من اقاصي البلدان وادناها، وله كرامات تروي وحكم تتلي، علم العلوي فاءق، وزهده راءق، وشرفه باسق، وهو عند الله سابق، وكرمه لاءق {ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم }[ال عمران:].

 وله عليه السلام ولدان فاضلان، زاهدان، لزما طريقة ابيهما المثلي، وزهدا حتي عدا من اءمة الطريق، وقدوتا اهل التحقيق ابراهيم، واحمد وفقهما الله لاحسن كل مقصد بمحمد وال محمد.



 ومنهم: العبد الصالح، الناشء علي العمل الصالح عبد اللطيف، ذو الحنين والوجيف، والخوف، وخفقان القلب والرجيف، قرة عين سيدي ابراهيم، منيف، من اشد الناس خوفا، واكثرهم بكاء، واتركهم لزينة الدنيا، لباسه شملة غبراء، وراسه لا يغطي.

 كان حي ابراهيم يحاذر عليه الموت من عظم خوفه، وتارة يجده ملقي فيحسبه قد مات لما عرف من شدة خوفه، وتعلق قلبه بحب الله والشوق الي لقاءه.

 وروي لي سيدي ابراهيم رحمه الله تعالي قال: اخرج منيف حبا مقليا للذر في قفر، فسمع قاءلا يقول:{ والسابقون السابقون، اولءك المقربون }[الواقعة:،].

 وكذا اخو منيف في الله، وزميله في طاعة الله، محيي الليالي بالبكاء في المحراب من خوف الباري محمد الشماحي، لازم لطريقة شيخه ابراهيم في الملبس والمطعم والاوراد الصالحة، لطيف الشماءل، بسام في وجوه كافة الناس، اذا تلي القران المجيد عكف الخاص والعام عليه، ويبتدرون للصلوات خلفه الاخوان والمسلمون.



 ومنهم: قاسم بن عمر الحويلي، ومحمد بن احمد بن يحيي بن حبيب، وقد تقدم شرح حالهما. اما قاسم فخرج من ماله وانفقه، ولبس الصوف، وانتعل المخصوف، وجاهد نفسه، وراض حتي تنعم في حداءق الذكر والرياض، وكان من احب الناس الي ابراهيم رحمه الله تعالي، وهو احد اوصياء ابراهيم من بعده، ومحمد بن حبيب وصيه ايضا، وصنوه الفقيه، الفاضل، الورع، الزاهد، علي بن عمر الحويلي وصي ابراهيم ايضا، وهو من اكمل الناس عقلا، واشدهم ورعا، هءلاء الثلاثة رضي الله عنهم قدوة لاهل الدين، وملاذ للفقراء والمتعلمين. ولاخوانهم في الدين، ورعهم شاف، يعجز عنه الوصاف، اذا علموا ان بالمدينة شيءا مغصوبا من حطب او لحم تركوا الشراء منه حتي يعلموا ذهابه بالمرة مع الحاجة المهمة، وبنو امرهم علي الورع والخوف والفزع.

 ومنهم: الشاب التقي، الناشء، علي طاعة الله تعالي وخوفه يحيي بن حمزة البرم الصنعاني، كان: فاضلا، عابدا، زاهدا، ترك الدنيا مع الغني، واقتدي بشيخه ابراهيم في لباسه واوراده، ولقي الله شابا علي احسن الطريقة، خالطه الخوف حتي الموت.

 ومنهم: بصنعاء اخوان، وبذمار اخوان، وبثلاء اخوان، وبحوث اخوان، وظفار اخوان وبمعبر اخوان، وببلاد مذحج اخوان: صبر، فضلاء، نبلاء، عقلاء، تركوا الدنيا وزينتها، وشمروا علي ساق الجد في خدمة المولي، وليهنهم الشرف الاعلي والفوز عنده جل وعلا، وليهن ابراهيم من علي يديه اهتدي، وترك الدنيا، وطار الي الله باجنحة الخوف والرجاء  اعاد الله من بركاته وبركاتهم، وجمع بيننا وبينهم في برد العيش وقرار الدعة بجوار نبينا وشفيعنا وحبيبنا محمد صلي الله عليه واله وسلم اجمعين .



 قال القاضي الامام فخر الاسلام عبد الله بن احسن الدواري رحمه الله تعالي لابراهيم الكينعي، وقد قصده للزيارة في بيت ذمار: اني رايت في هذه الجهات من الصالحين، وذوي الزهد والتقوي واليقين، جما كثيرا من سالكي هذه الطريقة الذين يلبسون المرقعات والشمال، وكل هذا من بركة قصدك وسرك المبارك او ما هذا معناه، ونحن في صعدة وبلادها ما نري احدا من اهل هذا الزي واللباس والانقطاع الي الله والمواظبة لله تعالي علي العبادة، فنحب منك ونعول عليك لتسير الي بلادنا ليشمل اهلها البركة، فساعده ابراهيم رحمه الله تعالي، وسار الي صعدة الغراء، فصدق الله فراسة القاضي الامام، وقوي ظنه، فرشد وسلك هذه الطريقة من اهل صعدة الغراء خلق كثير، ولزموا هذا الزي، وتركوا زينة الدنيا، ولزموا المساجد، وحلقوا علي ذكر الله تعالي، وكتب المعاملات في مسجد الامام المنصور بالله في برية صعدة، وقدوتهم في العبادة وشيخهم في الزهادة الان القاضي الافضل، العالم، الاكمل، داود بن محمد الجيلاني()، الواصل من جيلان لزيارة ابراهيم الكينعي.



 وهو امام اهل الطريقة، وقدوة اهل الحقيقة، له تنويرات ومكاشفات، ويحكي له كرامات جمة، وتصانيف في علوم المعاملة، مع خوف ملازم، وحزن داءم، وقلب لشروط الادب قاءم وتلميذ ابراهيم الكينعي علي بن قاسم النجار الصعدي في جماعة وعصابة: يعبدون الله تعالي، ويذكرونه، ويمجدونه، ببرية صعدة، ومسجد الهدارس بفللة.

 ووقع في قلب ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي مودة شافية، ومقة كافية()، في صعدة وفي اهلها، ويثني عليهم الثناء الجميل الحسن، وقد اناخ بها، وسكن جسده ببريتها الي يوم ينفخ في الصور وتبعثر القبور، ويقوم منهاان شاء الله تعالي مبجلا، محبورا، وبالنور مغمورا، مع الاءمة السابقين، والعلماء الراشدين، والشهداء، والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.

 كان رحمه الله تعالي اذا اضطجع علي الارض من غير وسادة ولا فراش تنفس الصعداء بالزفرات والتاوه وقال: يا ليت شعري، اين يحط هذا الراس، الله اعلم.

 قال الخاطء والجاني: اللهم، حطة في احب البقاع اليك وقصده مكة، ولهذا جاورها ثلاث سنين رجاء لذلك، فجاء من المجاورة، وانحط بصعدة فهذا دليل علي فضلها وفضل من فيها من الاءمة الهادين ولان من لمعة اتخذها عند الله حسنة صالحة اذكر فيها من بصعدة الغراء، من الاءمة، والعلماء، والزاهدين، والفضلاء من الاموات والاحياء، اعاد الله تعالي من بركاتهم.



  AUTO الفصل الحادي عشر في تراثه ومخلفاته وموضع قبره

 وحسن الثناء عليه بعد موته رحمه الله تعالي، ورضي عنه وارضاه.

 اما تراثه رضي الله عنه ونفع به فهو ما وجدت في وصيته التي كتبها احب اخوانه اليه الفقيه الامام يحيي بن محمد العمراني في سنةه، وهو ساكن معه في الحيمة، من املاءه ما لفظها:

 هذه وصيةالعبد الفقير، الراجي لعفو مولاه العلي الكبير ابراهيم بن احمد بن علي الكينعي يشهد، لله بالوحدانية، ولمحمد بالرسالة، ويوصي الي كافة اخوانه والي المسلمين ان يشركوه في صالح اعمالهم وادعيتهم جزاهم الله خيرا.

 وقد خلف شيءا من اثاث الدنيا، وقد وقفه علي من صار بيده شء منه لله وفي سبيله وهو مقصار، وموس، وابرتان، وركوة، وحبل، وشفرة، ومقصمة للقلم، واوراق، وكراريس فيها صلوات وحكم فقد وقفتها علي من وقع في يده شء منها من اخواني، في اخر جزء من اجزاء صحتي التي تعقبها وفاتي، وشملتي المرقعة تكون كفنا لي فلي في ذلك غرض، ولا احل علي من خالف، او بدل او حول، والكتب التي امرها الي موقوفة وشروطها مكتوب في شء منها، فيعمل عليه، والله خليفتي علي اخواني وكافة المسلمين ونعم الخليفة.

 واما وصيته في مرض موته رحمة الله عليه، التي وصلت من صعدة فليس فيها مزيد فاءدة الا توقيع كتبه التي هي تراثه.

 قال رضي الله تعالي عنه: الكتب التي تحت يدي لحي القاضي احمد بن معافا، ولحي الشيخ الخضر الهرشي، وكتب الزهد كلها موقوفة، وفي كل كتاب وقفية، وقد جعلت ولايتها بعد وفاتي الي الفقيه عبد الله بن قاسم البشاري، ثم الي السيد العلامة الكامل جمال الدين الهادي بن علي بن حمزة العلوي وجعلت الناظرين علي ذلك الفقيه علي بن عمر الحويلي، واخاه الفقيه قاسم بن عمر الحويلي، والفقيه محمد بن احمد بن حبيب، والشريف يحيي بن المهدي()، فان نظروا في ولد اخي علي بن محمد، صلاحية، وكان من اهل المعرفة صيروا الكتب اليه، والا وقفت بصنعاء لا تخرج منها.



 وتوقيع الكتب:الخزانة العود، وقفلها فيها)، وفيها شرح القاضي زيد:() اللمع شرح الاصول اصول الاحكام، عقد الفراءض، بيان معوضة()، مجموع زيد بن علي()، الاحكام() للهادي عليه السلام مجموع الهادي()، الاوامر في تقديم اهل البيت عليهم السلام()، التذكرة()  لحسن بن محمد النحوي، شمس الاخبار()، المهذب() للمنصور، سلوة العارفين()، المغني() للناصر عليه السلام شماءل المصطفي الناسخ والمنسوخ مجموع زهدي، ديوان الادب درر الفراءض، الظرف والتحف، ديوان شعر التهامي، فقه اللغة المفصل في النحو، اسرار الفكر، شرح مقدمة طاهر، فضل الحج، تعاليق فرضية، كراريس الزهد، ختمتان كريمتان، روض الرياحين، كتابجواهر قوت القلوب، كتاب الانطاكي، الحكايات، والوافد والعالم، بداية الهداية، كتاب المرافق، عوارف المعارف، كتاب التصفية للديلمي.

 وكلما يصح وقفه مني ولي فقد وقفته لله تعالي، وفي سبيله ومصرفه للاخوان وخرق من بطاين الكعبة ومسابح، وخرق اخر تفرق علي الاخوان.

 ومن عين له مني سلم اليه الامام الناصر عليه السلام سجادة ليحيي بن المهدي عمامة الصوف هذين من بعض الاخوان هدية()، والنوي والكحل، وخرق الكعبة تفرق علي الاخوان من بني قيس الي ظفار. بتاريخه سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة سنة.



 هذا تراثه وميراثه يشبه بالانبياء، وساهم الاولياء، كما قال صلي الله عليه واله وسلم: ((العلماء ورثة الانبياء((، وكما قال ابو هريرة فيما تقدم: انتم هاهنا وميراث محمد يقسم في المسجد_يعني العلم والحكمة.

 وبعض الاولياء حضره الموت فبكي، وقال:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليكون بلاغ احدكم من الدنيا كزاد الراكب((() وانظروا الي ما حولي من هذه الاساود وانما حواليه مطهرة وجرة وقميص، ورداء، ونعلان، وكوفية. وكان رحمه الله تعالي لا يملك شيءا قط لا حقيرا ولا كثيرا، ولا يقبض الا ما وري عورته او سد فاقته، ملكني شملته ومدرعته ووسادته وركوته مرارا، وقال: قد ابحت لي استعمالهن اباحة مطلقة ونذرت علي بهن في اخر جزء من اجزاء صحتك التي يتبعها سبب وفاتك، قلت: نعم.

 قال: ان صح هذا والا فهي وصية مقدمة علي كل وصية، واعمل فيهن تصرف المالك من هبة او ايثار.

 قلت: نعم، وكلتني ما اردت تدخل في ملكي اقبضه لك علي هذه الصفة؟

 قال: نعم، هذا تراثه الذي ترونه.

 وقال: ما احب اني القي الله تعالي بشء من الدنيا الا مثل ما خرجت من بطن امي ويا ليتني اسلم مما اسلفت، او قال: اسرفت.

 ولله القاءل:

 وله خصاءص مصطفون بحبه ... اخبارهم في سالف الازمان

 اختارهم من كل فطرة خلقه ... فهم وداءع حكمة وبيان  ومن حكمه وهي جمة وافرة ما وجدته بخط يده: من ترك الادب علي البساط رد الي الباب، ومن اساء الادب علي الباب رد الي سياسة الدواب.ومن اساء الادب في سياسة الدواب رد الي سياسة الكلاب، ومن اساء الادب في سياسة الكلاب(سلطوا عليه انواع العذاب، وكان رحمه الله تعالي يرويها بلسانه.

 ووجدت بخطه من حكمه، الصوفي له بقلبه مشاهدة والمتصوف صاحب مراقبة، والمتشبه بالصوفي صاحب مجاهدة، والمتشبه بالمتشبه صاحب زي لا غير.

 ولله القاءل:

 كفي شرفا اني مضاف اليكم ... واني بكم ادعيي وارعي واعرف

 اذا بملوك الارض قوم تشرفوا ... فلي شرف منكم اجل واشرف

 واما وقت وفاته وموضع قبره وحسن الثناء عليه رحمة الله عليه وسلامه فاني لما علمت برجوعه الي الله تعالي، ولقاءه لمن يحب لقاه، اظلمت الاقطار، واسود النهار، وتزعزع الفءاد، وانتزع العقل او كاد استرجعت واستغفرت وحمدت الله تعالي علي عظم المصيبة، وحلول الرزية التي رزينا بها، وقلت: كما قال علي عليه السلام متمثلا بقوله:

 الا ايها الموت الذي ليس تاركي ... ارحني فقد افنيت كل خليل

 اراك بصيرا بالذين احبهم ... كانك تسعي نحوهم بدليل

 كتبت كتابا الي السيد الامام جمال الملة المحمدية، وتاج اكليل العصابة الزيدية، وشمس اندية العلوم الربانية، اية الزمان، وبركة اهل الاوان، جمال الدين الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن مفضل مد الله فضله ونشر بره واعاد من بركاتهاستعمله من مرضهرحمه الله تعالي ووقت وفاته، واخبره بوضعي لهذا الكتاب ويحقق لي حال ابراهيم الكينعي في مرضه وقبله وبعده، وما شاهد من كراماته وموضع قبره فوصلني جوابه الكريم المسلي لكل قلب مكلوم اليم ؛ ما اوله:



 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله علي كل حال.

 جواب من اسلمته ذنوبه، ولكن الي رب كريم، وكتاب من او بقته عيوبه، ولكن في سوح غفور رحيم، قد ركب قاموس الشهوات فطرح به مركبه، واستوي علي ظهر الغفلة فحلق به منكبه، صاح في مسمعيه هاتف الزجرة الواجدة فحسبه صدي، ولاح في عارضيه نذير الاخرة الواردة فخضبه صدا، لا يعرف في التزود لاخرته فتيلا من نقير، ولا يدري في سفر رحلته كيف التدبير، صنع من ارخي علي عقله قناع الغفلة، وران علي قلبه الاغترار بتنفس المهلة، الشارب لدنياه شراب الهيم عند هواه.، الهادي بن ابراهيم ثقف() الله بتوفيقه ما بقناة حاله من العوج، وواقف نفسه بلطفه علي كنه ما اشتملت عليه من الهوج، وهداه بوهاج الزيادة، وعداه الي منهاج العبادة، اخوه في الله المحب له صدقا ان شاء الله تعالي فيشتاق اليه شوق المطافيل الي اولادها، ويحن اليه حنين العطابيل() الي افلاذ اكبادها.



 علما بان في اجتلاء غرة الاخ الحبيب، المولع بكل عبد منيب، سلالة زين العابدين يحيي بن المهدي بن زيد بن علي بن الحسين جلاء للقلوب، وبالنظر اليه انتفاء الكروب، ولما وصلني كتابه الذي فاقت اصوله وراقت فصوله كان فاتحا للخيرات وصوله، اهلا به من كتاب طبق مفصل الثواب، وطابق مقصد السنة النبوية والكتاب، ذكر سيدي ايده الله عنايته البرية المرضية تاليف مختصر يحتوي حلية الصورة الرضية من هذه البرية، فاهتز القلب الي ذلك نشاطا، ومد الشوق الي ما هنالك بساطا، وراقتني تلك الفصول المذكورة، والتراجم المسطورة لاشتمالها علي نكت من احوال شبلي زمانه، واويس اوانه، شبيه سميه ابراهيم بن ادهم في العبادة ونظيره في التقوي والزهادة، ملك عباد الملك الجليل المتشبه بسميه ابراهيم الخليل، يهتز لوصفه القلم وترتاح الدواة، وتعطر بمدحه الاندية وتعذب السنة الرواة، وماذكر في مقام الا فاحت نوافجه وصعدت الي الملك الاعلي معارجه.

 قلت ايدك الله: اصف لك كراماته، وما انتهي الي من احواله، فسبحان الله، اني لي مقول يصوغ هذه الحلية الشريفة، او قلم يحوك هذه البردة اللطيفه الظريفه؟ لساني عن بيان فضله كليل، وبراعتي لا تحسن صياغة هذا الاكليل، لكني اسلس مقاد الطاعة، وارسم لما ذكره حسب الاستطاعة.

 اعلم وفقك الله: انه لما وصل من جوار البيت العتيق وقف فيه ثلاث سنين، ووصل الي حلي، وابتداه المرض فيه، ورفيقه وزميله العبد الصالح، التقي، العابد، صبيح مولي ال زيدان، وصل الي ناحية جازان، شكا اهل الجهات تلك الجدب والعطش فدعا لهم ولساير اهل البلدان فحصل ببركة ذلك المطر العظيم الذي عم البلدان كلها، يوم الاربعاء في شهر ربيع الاول، هكذا رواه صبيح رحمه الله تعالي.



 فلما وصل قريبا من صعدة قال لصبيح: اني رايت لعشرة من اخواني الجنة وامرت ان ابشرهم.

 فقال له صبيح: من هم؟ فقال: السيد محمد بن حسن بن باقي، والسيد قاسم بن احمد القاسمي، والقاضي محمد بن حمزة، والفقيه احمد بن يحيي الشرفي، والفقيه محمد بن صالح، والفقيه احمد بن موسي بن دارين، والفقيه علي بن جعفر الروام، واخوه سليمان بن جعفر، والفقيه داود بن سليمان الزعبري، وانت ياصبيح بن عبد الله.

 وما ذكره سيدي من كلامه في مرضه ووقت وفاته فانه لم يحضرني شيء منه مع انه بلغ به الضعف غاياته والسقم نهاياته، حتي يخيل لنا ان ما بقي عليه شء من اللحم ابدا.

 ولما توفي رحمه الله خرج اهل صعدة كافة السادة، والعلماء، والفضلاء والامراء، واهل المدينة عن بكرة ابيهم الا الشاذ.



  AUTO تاريخ وفاته

 وكان ذلك اليوم بكرة نهار الاربعاء ثامن وعشرين من ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة.

 وفي يوم موته اكسفت الشمس.

 تقدم السيد الامام داود بن يحيي بن الحسين ()، صلي عليه، وهو الذي اوصي حي الامام المهدي علي بن محمد يتولي الصلاة عليه، فكان هذا من تمام لطف الله وتوفيقه، ولما نجزت الصلاة عليه ظهر لنا كسوف الشمس في تلك الساعه، فتكلم الناس ان هذا الكسوف لاجل موت ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي، واكثر الناس من هذا وازدحم الناس عليه يتبركون بجنازته، والسعيد من لمسها، وصلي الناس صلاة الكسوف، وفرغنا وللناس ضجيج وبكاء وانين قد ظهر وعلا، وكنت الخطيب علي قبره رحمه الله تعالي، فحمدت الله، وذكرت للناس طرفا من فضله، وعبادته، وزهده، وورعه، وتركه للدنيا، وعزيت المسلمين، وسالت الله ببركاته ان يعصمنا بالصبر، ويجعل معرفتنا له معرفة مباركة علينا، وهنيت اهل صعدة بقبرانه معهم، وسكونه في تربتهم.



  AUTO مكان قبره

 واما مكان قبره فهو في البقعة المباركة راس الميدان غربي مدينة صعدة، قد عمر عليه هذا صبيح مشهدا، وهو: مشهور، مزور، مقصود، ووقف هذا صبيح بعده اياما، وتوفي ودفن بمشهد الفقيه رحمة الله عليهما، واعاد من بركاتهما .

 ثم اني انشات ابياتا رسمت في حجرضريحه وهي:

 يازاءر القبر فيه بهجة الزمن ... العابد الصدر نور الشام واليمن

 هذا الذي صحب الدنيا بلا شجن ... فيها وكان بدار الخلد ذا شجن

 هذا نضير او يس في عبادته ... قد كان والقرن المشهور في قرن

 وكان كالحسن البصري في ورع ... وفي علوم هدي تعزي الي الحسن

 اذا تضمخ محزون بتربته ... زالت عن القلب منه لوعة الحزن  واما ذكرك من الحدة فهو الفقيه الفاضل يعقوب بن هبة القلوة، وهورجل من حملة الكتاب العزيز، له تقوي ودين، ويقين متين.

 اخبرني انه لما كشف وجه الفقيه ابراهيم عن الكفن وجد وجهه كانه قطعة النور والسراج المستنير شيءا لم يره في ميت قبله رحمة الله عليه، واعاد من بركاته.

 واما ما رسمه سيدي، ايده الله تعالي من اني انشء فيه قصيدة اذكر فيها فضله واعزي بها اخوانه واهله، فامرك مطاع، ومخالفتك لا تستطاع، فسوف اعمل فيها الفكرة، واخرجها علي اسلوب عجيب وسلك غريب ان شاء الله تعالي، لكني اقدم قبل ذلك كلاما ليكون للقصيدة اماما:

 اخواني، [لا تخطبوا الدنيا فانها عن قريب ترفض خاطبها]()، ولا تعجبوا بزينتها فانها عن وشيك تسلب زينتها وتسترد محاسنها، ومتي راقكم زبرج زخارفها واعذبكم زبرج مخارفها فانظروا الي من كانت له اكثر رياقة؛ واسلس سياقه، واسحم نوءا() وازهر ضوءا؛ تمقضضوها() اياما يسيرة، وصحبوها اعواما قصيرة؛ ثم فاجاهم ملك الموت بوجه لايرحم صغيرا فيءخر له اباه، ولا يعظم كبيرا فيمهله حتي يتزود لعقباه.

 هيهات.. مامور يقبض النفس ولو كثر حولها الضجيج، ومرسل ينزع الروح ولو عظم من اهلها النشيج، ولو رحم والدا لفضله او ولدا لشرف محله لاحجم عن قبض روح سيد الثقلين حين حضر به احتضاره، ثم سبطيه الحسنين، وهو يمسح ببرده عرق الجبين، ويراوح في المد بين الشمال واليمين.

 هيهات.. عبد امر فاطاع، ولم يكن لعمر احد بقطاع.



 اخواني، اذا كان الموت قادما لابد من قدومه، وهاجما لاريب في هجومه، ولذات الدنيا مشوبة بالاكدار، والمقصود بنا غير هذه الدار، فما لنا لانزهد في ملابسها الدنية، ونرغب عن مطاعمها المطلية من المرارة بعين القطران، ونصاحب فيها الشظف والقشف، ونباين منها التحف والطرف، ونعرف انها لاتدوم لها لذة وان سبيلنا فيها سبيل من قد مضي حذو القذة بالقذة اين المتشبهون بالصدر الاو ل ؟اين المقتدون بالسلف الافضل ؟.

 اخواني، انما السعيد فيها من اتخذ الصوف رياشه والشجر معاشه وبعد عن الضوضاء وخلي الناس وامرهم في رضا، واعتصم بالخلوات وانس بالوحوش في الفلوات، وكان سراجه القمر وفراشه التراب والمدر.

 اخواني، هذه رتبة شريفة ودرجة منيفة لسنا من اهلها، ولكن اخواني لناتي ادون مراتب الزهادة واخفض درجات العبادة، نتجمل بالملابس ونترك ما لا باس فيه حذرا مما به الباس ونزم الالسنة عن نزغات فلتاتها، ونخفض الجوارح من نزوات هفواتها ونتشبه بطرف من طراءق الصالحين.

 هذه نصيحتي لكم، ولكن لاتحبون الناصحين.



 اخواني، انا وان فاتنا مشاهدة اولءك الاخيار ولم ندرك الحظ بملاحظة السادة الاحبار من اءمة هذه الطريقة وعلماء هذه الحقيقة، الذين جعلهم الله للناس سادة ولفضلاء الوقت قادة، اسقاهم من محبته بالكاس الروية وقصر منهم علي طاعته الجارحة والطوية، فما يحضر لهم فكر الا في باهر ملكوته، ولا يعرض لهم خاطر الا في قاهر جبروته، جوانحهم في ارتياد مرضاته جانحة وجوارحهم في الانقياد لطاعته متجانحة، لايرتضون غير عبادته عملا ولا يرون في خلاف ارادته املا، ركبوا الجادة وخلوا ثنيات لطريق ومضوا امما واتخذوا التوفيق الرفيق، واتوقاه الي ندابسيرهم ما ايمن مسراه، واشوقاه الي سعد سفرهم ما احمد صباح سراه، قد قدموا الزاد ليوم المعاد وركبوا من الاعمال الصالحة ركايب سلسة القيادة فقد ادركنا اخر من كان اخرا بالنسبة اليهم فهو اول في التقدم عليهم.

 كذا وصف الصاحب قاضي القضاة، وكذا اصف الكينعي رحمه الله تعالي، ذلك الفقيه الامام الالمعي ابراهيم بن احمد الكينعي ازلف الله مراتبه في دار السلام، وجمع بيننا وبينه في منزل الكرامة، وبعثه كما قال الصنعاني في الدعاء لنفسه توجه الله يوم بعثته بتاج رضوانه ومغفرته.

 فتشبهوا اخواني، باحواله واقتدوا به في افعاله واقواله.

 وهذه القصيدة التي رسم، وعلي اخيه حتم:  شجر الكرامة والسعادة اينعي ... للقاء سيدنا الامام الكينعي

 وتزيني دار النعيم، لوافد ... وافاك بالعمل الزكي المقنع

 خطب المليحة فاستجاد صداقها ... بتعبد وتزهد وتورع

 لاحت له الدنيا تريد خداعه ... لكنه بغرورها لم يخدع

 وتحسنت بزخارف لوصاله ... فابي وطلقها طلاق مودع

 قالت له: مالي اراك موليا ... عني وقدطابت مراعي مرتعي

 وانا المعجلة المزينة التي ... تهفو العقول لمنظري ولمسمعي؟

 فاجابها انت المليحة برقعا ... والشين كل الشين تحت البرقع

 انت التي فتنت عقول عبيدها ... جهلا ويعرفها الذكي الالمعي

 دار متي ما اضحكت في يومها ... ابكت غدا بعدا لها من مرتع

 وقرارة الاحزان والاوجال ... والافزاع والاوجاع والمتوجع

 اين الذين خدعتهم بحلاوة ... وطلاوة ومصانع وتصنع

 وجحافل محشودة ومجادل ... معمورة ومعاقل وتمنع ؟

 كانوا ملوكا فيك ثمت اصبحوا ... تحت الثري في كل قبر بلقع

 شربوا بكاس مرة ما دونها ... من ملجاء ابدا ولا من مدفع

 اتغرني دار الفناء بزينة ... مقطوعة في ظلها المتقطع  هيهات، ذاك وقد سمعت ... صفاتها بكلام مولانا البطين الانزع

 هذا جواب الكينعي وانه ... بلسان حال اخي العفاف الاورع

 العالم العلم التقي الفاضل المث ... نفل المتبتل المتطوع

 العابد المتزهد المتجرد المته ... جد المتسجد المتركع

 مازال بين عبادة وزهادة ... وتلاوة وتخضع وتخشع

 كانت اذا قرعت مسامع اذنه الوع ... اظ ودبانها لم تفرع

 اذ كان من خوف يموت بجسمه ... والقلب منه في المحل الارفع

 واذا ذكرت الله جل جلاله ... سقي نهار خدوده بالادمع

 وكانما وقفت به افكاره ... فوق الجحيم وفي الجنان الاربع

 فيذوب من وجل ويهفو قلبه ... بالشوق بين تخوف وتطمع

 كان الظلام اذا سجي ابصرته ... كالقوس بين تسجد وتركع

 حينا وقام الي الصلاة وساعة ... وجثا جثو الساءل المتضرع

 ويسره ان يستطيل له الدجا ... ويسوءه في الفجر قرب المطلع

 واذا رايت رايت اصفر خاشعا ... كمقدم للقتل فوق الانطع  قد مات الا ان في اعضاءه ... حركات حي القلب واعي المسمع

 متبلد في امر دنياه وفي ... اخراه يالك من ذكي لوذعي

 عبد الصلاة وسيد السادات في ... فضل وفي كرم ومجد ارفع

 واخو مرقعة احب اليه من ... اكليل قيصر في الملوك وتبع

 حفظ الحديث من الوصي وقوله ... رقعت واستحييت من مترقع

 وتراه من صوم كان عظامه ... قطع الاخلة اذنت بتقطع

 واضالع دقت كدقة فكره ... والفضل اجمع بين تلك الاضلع

 ياايها القبر الذي في صعدة ... لاجل مقبور به ومودع

 اعلمت انك روضة مخضرة ... مفترة في زهرها المتقطع

 بالمودع الملحود فيك وياله من ... مودع بك ياله من مودع

 فيك الزهادة والعبادة كلها ... والعلم والورع الشحيح باجمع

 تا لله انك قد جمعت من التقي ... وعبادة الرحمن ما لم يجمع

 كن مضجعا لفتي مضت ليلاته ... منجانفا عن طيبات المضجع

 يا يوم ابراهيم كل مفجع ... بسواك في التحقيق غير مفجع

 من اين مثل ابي السعادة في الوري ... يهدي الي نهج الهداة الاوسع

 ان العبادة بعده محزونة ... محرابها يبكي باغزر مدمع

 وكذي التلاوة والذين افدتهم () ... منهاج فضلك ياله من مهيع()  يحيي الذي يحيا الهدي بحياته ... اعني رضيع هداك ازكي مرضع

 ما زال مقطوع الفءاد مولعا ... رعيا لمقطوع الفءاد مولع

 يبكي عليك بقلبه وبعينه ... جزعا ومن هذا الذي لم يجزع

 لكن تجرع من فراقك غصة ... هي عنده سلساله المتجرع

 قد قال اذا عذلوه من برحاءه ... ودموعه كاللءلء المتقطع

 ليست دموعي هذه بمدامع ... لكنها كلم الخطيب المصقع

 كانت فراءد لءلء من وعظه ... في مسمعي فتحدرت في مدمع

 قد كان واعظي الخطيب ولم يكن ... في جمعة ابدا ولا في مجمع

 لكن باوقات السعادة كان لي ... فيها محاسن وعظه المتقرع

 ومن البلية غيبتي عن قبره ... في صعدة قد كان يوم تجمع

 خرجوا به في صبح يوم اكسفت ... شمس النهار به لامر مفضع

 يا ليت اني كنت حاضر موته ... فاكون بين مودع ومشيع

 واكون من حمالة النعش الذي ... حملته اجنحة الكرام الركع

 اصريع ايات الوعيد اذا تلا الت ... لي ورجع منطق المترجع

 وطبيب اسقام الذنوبومرهم ... الافراح من ثغل الفءاد الموجع

 من المداوي للقلوب اذا اشتكت ... رين الذنوب وشرب سم منقع

 يا نفس ابراهيم انت كريمة ... في داره بدعاءه لما دعي

 انت المراده عند ربك فاسمعي ... بالمطمءنة حين قال لها ارجعي

 صلي عليك الله نفسا ازلفت ... بالخلد في غرف القصور الرفع

 تم ذلك.

 قال السيد الامام الهادي بن ابراهيم عليه السلام قال: لكل مثن عارفة من جزاء، وعارفتي في هذه الابيات علي الله تعالي.



 ومما كان يستحسنه من القصاءد المتضمنة للحكم، وينقل شيءا منها بخط يده رحمه الله تعالي هذه القصيدة للامام القاسم بن علي العياني()، قالها وامر ان تدفن معه، وتكتب علي ضريحه عليه السلام وكذا فعل ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي ورضي الله عنه. امين، امين، وهي:

 اصبحت يا مولاي ، جارك في الثري ... متوسد الجنب اليمين ()كما تري

 مستسلما للامر مالي حيلة ... منقطع الاسباب منحل العري

 ازعجت من بين الاحبة مقلقا () ... مسترهنا بحراءمي مستاسرا

 نادي منادي الموت لي فاجبته ... بالرغم منقادا ذليلا احقرا

 واذا قني جرعا اذوب لطعمها ... فشربت كاس الموت مرا مسكرا

 وسكنت من بعد التوسع منزلا ... ضاقت جوانبه وحيشا مقفرا

 ضيفا لربي طالبا لكرامة ... وعلي الكريم لضيفه اسني القري

 واضافتي يا خالقي () وكرامتي ... ان تسمح الذنب العظيم وتغفرا  وتجود بالجود العميم تفضلا ... فالعفو منك لعبد سوء قصرا

 ان الكريم اذا تخفر عبده ... من ذنبه خوف العقوبة خفرا

 ولو ان جاهي كان عندك قاصرا ... فالفضل () والاحسان لما يقصرا

 قد قلت في الذكر الحكيم مقالة ... جذل الفءاد لذكرها واستبشرا

 لاتقنطوا من رحمتي واستغفروا ... فقصدت وجهك راجيا مستغفرا

 وعلمت حقا ان وعدك صادق ... ما كان ذلك من حديث يفتري

 وانا المقصر والمقر بذنبه ... وانا الذي في المنكرات تهورا

 وانا الضعيف فلا انتصار بقوة ... عندي ولا عذر لدي فاعذرا

 كلا ولا عمل فيءنس روعتي ... فبقيت عيا خاءفا متحيرا

 لا ارتجي الا الها راحما ... برا رءوفا قاهرا متكبرا

 لم يلزم الخلق الوجوب لحاجة ... كلا ولا ترك القبيح تضررا

 بل كان تدبيرا لامر قدر ... جل الحكيم مقدرا ومدبرا  فبحق من رفع السماوات العلي ... فاستمسكت طوعا بلا عمد يري

 ودحا من الارضين سبعا مثلها ... ارسي عليها الشم شامخة الذرا

 وبحق احمد والوصي وفاطم ... وبحق سبطيها شبيرا وشبرا

 لتوسعن علي ضيق مضجعي ... وتجير ضعفي من نكير ومنكرا

 ولتءمنن مخافتي يا سيدي ... يوم النشور اذا وردت المحشرا

 يوما يشيب الطفل من اهواله ... ويشاهد الفزع العظيم الاكبرا

 واظلني تحت اللواء لعلني () ... القي النبي محمدا خير الوري

 اروي ظماي بشربة من حوضه ... فهو الذي يسقي هناك الكوثرا

 ومن الجحيم وحرها وعذابها ... فارحم ضعيفا مذنبا متخفرا

 يرجو النجاة له بحسن رجاءه ... ويءمل الخيرالجزيل الاوفرا

 والخير ان اعتقته ورحمته ... والصيد كل الصيد في جوف الفرا

 ثم الصلاة علي النبي واله ... ما لاح برق في كثيف اغدرا  هذه القصيدة نقلت من خط السيد محمد التجيبي البخاري:

 استغفر الله من جرمي ومن زللي ... يا نفس مازلت من جرمي علي وجل

 استغفر الله من نفس تنازعني ... كسب الذنوب () وتركي صالح العمل

 استغفر الله من عين نظرت بها ... ايام زهر الصبا واللهو والغزل

 استغفر الله مما قلته عبثا ... نسيته وهو مكتوب علي ولي

 استغفر الله من كف لمست بها ... محارم الله في الاستار والكلل

 استغفر الله من يوم اضيعة ... وينقضي وهو من عمري ومن اجلي

 استغفرالله من سعي الي لعب ... ولذة فنيت مكتوبة قبلي

 استغفر الله من نوم سهوت به ... عن الصلاة فلم انهض من الكسل

 استغفر الله من اذن سمعت بها ... اللهو لم استمع للنصح والعذل

 استغفر الله من حق بخلت به ... وعاقني عنه طول الحرص والامل

 استغفر الله كم اخطي فيغفر لي ... ما اكرم الله كم اعصي فيستر لي

 استغفر الله ان الله ذو كرم ... عسي الهي بفعل الخير يختم لي

 استغفر الله فردا واحدا صمدا ... ما زال مقتدرا في الكون لم يزل

 استغفر الله نجانا واكرمنا ... بسيد الخلق جمعا خاتم الرسل

 فذاك احمد من نرجو شفاعته ... خير البرية من حاف ومنتعل

 صلي الاله عليه كلما طلعت ... شمس النهار وما دارت علي حبل

 واله الطهر ذي الانوار من قدم ... اهل الفضاءل والعليا علي زحل  ومما وجد في مسودته رضي الله عنه وارضاه وغفر لنا وله امين امين:

 الي كم انت في بحر الخطايا ... تبارز من يراك ولا تراه

 ودينك دين ذي ورع وزهد ... وفعلك فعل متبع هواه

 فيا من بات معتنق المعاصي ... وعين الله شاهدة تراه

 اتطمع ان تنال العفو ممن ... عصيت وانت لم تبلغ رضاه

 فتب قبل الممات وقبل يوم ... يلاقي العبد ما كسبت يداه

 غيره:

 احزن علي انك لا تحزن ... ولا تسء ان كنت لا تحسن

 واضعف عن الشر كما تدعي ... ضعفا عن الخير فقد يمكن  غيره، قاله من كتاب روض المشتاق:

 لو جري دمعك يا هذا دما ... ما تقدمت الينا قدما

 انما يصفو لقانا لامرء ... حفظ العهد وراعا الذمما

 كيف يخفي لك امر بعدما ... نشر العذر عليه علما

 عندنا منك امور كلها ... حيرة فيما لدينا وعمي

 واري ذلك داء معضلا ... ابدا تزداد منه سقما

 كم حميناك فلم تبق لنا ... وتعديت وواقعت الحمي

 نح علينا اسفا او لا تبح ... واقرع السن علينا ندما

 ماراينا منصفا عامله ... منصف في صفقة فاختصما

 انت لو سالمتنا نلت المني ... قل من سالم الا يسلما

 وغيره من روض المشتاق:

 لي في التوبة راي ... والهوي يغلب رايي

 كلما داويت قلبي ... غلب الداء دواءي

 ويلتا ان قيل يوما ... عذبوا هذ المراءي

 كان يعصيني بسر ... ويري من او لياءي

 قدموه لحساب ... وعذاب لجزاءي

 ايراءي الخلق يرضي ... هم لا بطلب رضاءي

 انماالخلد جزاءي ... لعبيدي الاتقياء  ومن خطه نقل:

 يا ساهيا عما يسن ويفرض ... دعواك تبرم والحقيقة تنقض

 لاالدمع فاض ولا الفءاد مفوض ... هلا الي نفحاتنا تتعرض

 يا من تقلب في المحبة قلبه ... يا من تكدر بعد صفو شربه

 يا من، تولي والحبيب يحبه ... ان كان اعياك السقام وطبه

 فالجا الي انا الطبيب الممرض

 اخلص لنا نغنيك عن كل الوري ... لك عندنا ملك كثير لو تري

 اقبل الينا يا جبان فكم تري ... يا خسر بايعنا وربح من اشتري

 متوانيا في بحر غيك يركض

 من ذكرنا لسماء ذكرك انجم ... وبنا الينا يفتدي لو تفهم

 من غيرنا يشكوا اليه فيرحم ... او ليس قد راست جناحك انعم

 منا فما لك نحونا لا تنهض

 حق الرضا منا لمن يرضي بنا ... ما رد قط مءمل عن بابنا

 انزل بساحتنا ولذ بجنابنا ... افما تحن الي سماع خطابنا

 نحن الكرام فمن بنا تتعوض  كل الوجود مسبب عن جودنا ... كل العقول درت وجود وجودنا

 ورجالنا وثقوا بصدق وعودنا ... ولقد شهرت بحل عقد عهودنا

 كم ذا تعاهدنا الوفاء وتنقض

 شيدت امالا وعمرك قد مضي ... اظلمت اعمالا وشيبك قد اضا

 مستانفا لزمانه وقد انقضي ... ارضيت ويحك حالة لا ترتضي

 فصحيفة سوداء وشيب ابيض

 وعظ الاحبة فاستمع لعظاتهم ... بذل النفوس يقل في مرضاتهم

 اوصوك بالتقوي فخذ بوصاتهم ... فهم الاساة فناد في عرصاتهم

 اضحي ببابكم العليل فمرضوا

 وغيره كان رحمه الله تعالي يروي منه شيءا: يامعدودا في الشيب، وهو مع الصبيان، يا محسوبا في البصراء وهو مع العميان، تسافر بالخنا، ولا يبرك الاحسان، من حام حول الهوي فان الهوي اهوان{الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم }[الحديد:]. الم يان؟ يا واقفا في الماء وهو ظمان، ياعارفا بالطريق وهو حيران، هذه ساعات الصلح وهجر الهجران، مر اوان، وجاء اوان وانت الي الان في هذا الاوان.

 الم يان للذين امنوا ؟ الم يان؟ اما وعظت باي القران، اما زجرت بمسلب الاقران، تدفن الميت ولا وعظ كالعيان، وتعود غافلا ما اقرب هذا النسيان، الم يان للذين امنوا؟ الم يان البصر في الحرام، واللسان في الاثام، والقدم يسعي في الحطام، هذه تجارة ترجع الي الخسران.

 الم يان للذين امنوا ؟ الم يان؟ انت في دار من سكنها لم ينعم، ومن صح فيها يسقم، علي بابها الاعلام لاربابها قد رقم {كل من عليها فان }[الرحمن:].

 الم يان للذين امنوا؟ الم يان؟ سار الصالحون وتوقفت، وجد التاءبون وسوفت، ما يقعدك عن الطريق وقد عرفت هذا الفرس وهذا الميدان؟ الم يان للذين امنوا؟ الم يان؟

 للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام:

 تدرعت درعا للقنوع حصينة ... اصون بها عرضي واجعلها ذخرا

 ولا ارهب الدهر الخءون فانه ... قصاراه ان يرمي بي الموت والفقرا  واعددت للموت الاله وعفوه ... واعددت للفقر القناعة والصبرا

 وللامام الهادي بن الحسين عليه السلام:

 قربي حلتي وهاتي سراجي ... حلتي من عنيق صوف النعاجي

 وافتحي مسجدا لطرف همول ... قرحته الدموع والليل داجي

 وسلاحي يراعة في يميني ... في شباها عصير عفص وزاجي

 وانيسي اذا خلوت كتابي ... هذه منيتي وهذا علاجي

 للامام الناصر الاطروش عليه السلام:

 علي كل جيد للمنون سمات ... وقد طال عمر الاو لين فماتوا

 ايصفو علي وقع النواءب منهل ... اتبقي علي قرع الخطوب صفات

 صوالج دهر والزمظان لواعب ... وميدانها الدنيا ونحن كرات

 للشافعي رحمه الله تعالي:

 امت مطامعي فارحت نفسي ... فان النفس ماطمعت تهون

 واحييت القنوع وكان ميتا ... وفي احياءه عرضي مصون

 اذا طمع الم بقلب عبد ... علته مذلة وعلاه هون

 غيره:

 اجهد لنفسك حان السقم والتلف ... ولا تضيعن نفسا مالها خلف

 العمر ينفد والايام داءرة ... والسبل شتي وسعي الناس مختلف

 والناس في غفلة والموت يرصدهم ... كل يعلل والارواح تختطف

 وكل يوم خلا او ساعة سلفت ... فيها النفوس الي الاجال تزدلف

 والمرء ضيف بدار لا مقام بها ... فيها الفجاءع والروعات ترتدف

 عشرة() ابيات من البردة() في مدح النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يستحسنها، والبردة وتوشيحها، وغيرها من جملة تراثه ()، رضي الله عنه وجزاه عن اخوانه خيرا بمحمد واله منها:



 فان امارتي بالسوء ما اتعظت ... من جهلها بنذير الشيب والهرم

 ولا اعدت من الفعل الجميل ... ؟؟....؟.....؟؟....؟؟.....؟؟

 من لي برد جماح من غوايتها ... كما يرد جماح الخيل باللجم

 فلا ترم بالمعاصي كسر شهوتها ... ان الطعام يقوي شهوة النهم

 والنفس كالطفل ان تهمله شب علي ... حب الرضاع وان تفطمه ينفطم

 فاصرف هواها وحاذر ان تواليه ... ان الهوي ما تولي يصم او يصم

 وراعها وهي في الاحوال ساءمة ... وان هي استحلت المرعي فلا تسم

 كم حسنت لذة للمرء قاتلة ... من حيث لم يدر ان السم في الدسم

 واستفرغ الدمع من عين قد امتلات ... من المحارم والزم حمية الندم

 وخالف النفس والشيطان واعصهما ... وان هما محضاك النصح فاتهم

 ولا تطع منهما خصما ولاحكما ... فانت تعرف كيد الخصم والحكم

 استغفر الله من قول بلاعمل ... لقد نسبت له نسلا لذي عقم

 امرتك الخير لكن ما اءتمرت به ... ولا استقمت فما قولي لك استقم

 ظلمت سنة من احيا الظلام الي ... ان اشتكت قدماه الضر من ورم

 وشد من سغب احشاءه وطوي ... تحت الحجارة كشحا منزف الادم

 وراو دته الجبال الشم من ذهب ... عن نفسه فاراها ايما شمم

 وكيف تدعو الي الدنيا ضرورة من ... لولاه لم تخلق الدنيا من العدم

 محمد سيد الكونين والثقلين ... خير الفريقين من عرب ومن عجم

 هو الحبيب الذي ترجي شفاعته ... لكل هول من الاهوال مقتحم

 دعا الي الله فالمستمسكون به ... مستمسكون بحبل غير منفصم

 ماساء مني الدهر ضيما واستجرت به ... الا ونلت جوارا منه لم يضم

 وغيره:

 جعل الرضا لسباقه ميدانا ... فجري واطلق من يديه عنانا

 فتقدم السباق في غسق الدجي ... يطوي القفار ويهجر الاوطانا

 هجروا الخلاءق والعلا ءق في رضا ... محبوبه وتجنب الاخوانا

 شرب الظماء حتي تعطش قلبه ... فغدا وراح من الظما ريانا

 وقال من روض الرياحين:

 اعميت عيني عن الدنيا وزينتها ... فانت والروح شء غير مفترق

 اذا ذكرتك وافي مقلتي ارق ... من اول الليل حتي مطلع الفلق

 وما تطابقت الاحداق عن سنة() ... الا رايتك بين الجفن والحدق  هدية من رجل هندي اليه سماها الوسيلة الي رسول الله ص:

 حاذي البوازل ان لاحت لك الخيم

 ارسل قلوصك بالوداي فذاك به

 واقصد سرا طيبة السادات انهم

 واسال اهيل الحمي من مغرم بهم

 يا ساكني طيبة يا عرب كاظمة

 والله لاجلت عن حبي لال قبا

 هم المراد ولي في حبهم قمر

 طه البشير له الاخلاق اربعة

 من نور طلعته الغراء اربعة

 في الكون من شعره الخيري اربعة

 وحل في صدر خير الرسل اربعة

 وامنت اذ بدا اجناس اربعة

 وعطلت اذ بدا يا صاح اربعة

 وحن شوقا الي مراه اربعة

 وطاب من سيد الاكوان اربعة

 وبالعلي اذ رقي وافقته اربعة

 مءيد وله في الحرب اربعة

 محمد له الاسماء اربعة

 لولاه ما وجدت في الحي اربعة

 لولاه ما عرفت بالبيت اربعة

 لولاه ما يممت في الحج اربعة

 لولاه ما كان في الاسلام اربعة

 لولاه ما شاقني من نجد اربعة

 لكنني عاقني عن ذك اربعة ... من الكثيب وبان البان والعلم

 ظل ظليل بنبت الشيخ والاجم

 هم الملوك لهم كل الوري خدم

 متيم دمعه هام منسجم

 رقوا لمن دمعه من مقلتيه دم

 حاشاي اني بالسلوان اتهم

 له الحصي ناطق والبدر منقسم

 العفو والصفح والاحسان والكرم

 فجران والشمس ثم البدر منقسم

 الليل والجنح والديجور والظلم

 العلم والحلم والتوفيق والحكم

 الجن والانس والاملاك والامم

 الافك والسحر والاوثان والصنم

 الجذع والغصن والاطيار والرخم

 الاصل والنسل والانساب، والنسم

 الرحب والبشر والتمكين والعظم

 الفتح والنصر والتمكين واللمم

 محمد احمد هادي ومعتصم

 الخيف ثم مني والبيت والحرم

 ركن وحجر وميزاب وملتزم

 الركب والوفد والاضعان والخيم

 العهد والدين والاهلون والرحم

 الند والبان ثم الشيح والخزم

 الذنب والوزر والعصيان والندم  يا سيدا تاه في معناه اربعة

 هل لابن عباس في معناك اربعة

 تملي عليك صلوات الله اربعة ... الحضر والعرب والاتراك والعجم

 وصل وقرب وافراح ومغتنم

 البر والبحر والافاق والاكم

 غيره:

 مازلت دهرك للقلا متعرضا

 جافيتنا دهرا فلما لم تجد

 لو كنت لازمت الوقوف ببابنا

 لكن نقضت عهودنا وتركتنا

 لكننا من جودنا نندي الذي

 وننيله عفوا ونغفر ذنبه ... ولطال ما قد كنت عنا معرضا

 عوضا سوانا عدت تندب ما مضي

 لكسبت من احساننا حلل الرضا

 فلذاك ضاق عليك متسع الفضا

 بعد الاساءة جاءنا متعرضا

 ونرد اسود ما جناه ابيضا

 وغيره:

 انت سروري ومنتهي حزني ... وانت في سواد الليل سماري

 غيره:

 يا من تشبه بالسادات ظاهره

 اصبحت تعصر عينا لا دموع لها

 يا ظالما عظمت في الظلم حالته

 دلاءل الحزن لا تخفي شماءلها

 هذا التصنع شرك ظاهر فعسي

 وازهد وخل زها الدنيا لصاحبها

 واخلص الذكر حتي لا تدنسه فمن

 يا نفس توبي الي مولاك ضارعة ... ليس المحقق في الاحسان كالحاكي

 وتشتكي الما من غير ادراك

 انت الظلوم فانت الصارخ الشاكي

 جسم نحيل وطرف ساهر باكي

 بحق ربك لا تاتي باشراكي

 حتي تقول لقد قطعت اشراكي

 يدنس لا يحضي بادراك

 فما لفقرك يوما غير مولاك

 غيره:

 تواضع لاخوانك المسلمين

 ولين الكلام وبذل السلام

 وعاشرهم في جميع الامور

 قبولا نصوحا سليما حليما

 كثير التحمل بادي التجمل

 لاخوانك السادة المءمنين ... اذا ما لقيت بخفض الجناح

 ولطف المساء ولطف الصباح

 بعدل الوفاء وبذل السماح

 امينا شفيقا قليل المزاح

 في الانقباض وفي الانشراح

 تفز بالكرامة يوم الفلاح

 ومما وجدبعده للفقيه عبد الله العنسي رحمه الله تعالي امين:

 الهي ذا الجلال اري القوافي

 فما لي لا اهز جناب ملك

 اذا اتخذ العباد لهم كنوزا

 وان سالوا العباد سالت من لا  اشير اليه حاجاتي فتقضي

 واخضع في يديه فيرتقي بي

 اذا ما استجلب القران حزني

 اعيذ بنور وجهك وب ديني ... تهز بها العباد الناس هزا

 تبارك ما اجل وما اعزا

 جعلتك لي من الحدثان كنزا

 اخاف لديه عرضي ان يرزا

 ولم تسمع لي الاذان ركزا

 جلالةقدره شرفا وعزا

 به ايقنت اني سوف اجزا

 وثوب جلالتي من ان يبزا

 للشبلي رحمه الله تعالي:

 ذكرتك لا اني نسيتك لمحة

 وكنت بلا وجد اموت من الهوي

 فلما راني الوجد انك حاضري

 فخاطبت موجودا بغير تكلم ... وايسر ما في الذكر ذكر لساني

 وهام علي القلب بالخفقان

 شهدتك موجودا بكل مكان

 ولاحظت معلوما بغير عيان

 من السفينة قيل لابراهيم بن ادهم: انت عبد؟ قال: نعم. قيل: لمن؟ قال: فلما اراد ان يقول، غشي عليه، فلما افاق جعل يقول:{ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا }[مريم:] ثم قال:

 اذا سميتني عبدا

 ولو سميتني مولي

 ولو ناديتني ميتا

 ولو فتشت عن قلبي ... فقد اجللت من قدري

 ومولاي الذي تدري

 لجاوبتك من قبري

 تري اسمك في صدري

 قال سليمان الخواص: مامن احد يكون به داء الا وانا ارجو دواءه، الا من طلب الرياسة من القراء والاخوان العلماء، فبماذا اداويه؟ والقران والسنة عقاقير المسلمين الذين يتداوون بهما فاذا لم ينتفعوا بهما فماذا من الادوية يشفيهم؟

 ولبعضهم:

 ان صحبنا الملوك تاهوا علينا

 او خدمناهم لقبض وبسط

 او لزمنا السلاح نبغي به العز

 او صحبنا التجار عدنا الي اللوم

 فلزمنا البيوت نتخذ الحبر

 ونناجي العلوم في كل فن

 وقنعنا رضي بما رزق الله

 وغنينا بما عكفنا عليه

 عزة النفس والسلامة في الدين ... واستبدوا بالراي دون الجليس

 كان ادعي الي دخول الحبوس

 تعدي الي اخترام النفوس

 وصرنا الي حساب الفلوس

 ونطلي به وجوه الطروس  عوضا عن مكالمات الكءوس

 ولم نكترث بهم وبءس

 من خضوع لكل نذل خسيس

 اصطبار الفتي لدهر عبوس

 ولبعضهم: اذا اطاعك لسانك واهمك شانك احبك اخوانك وهابك اقرانك، وكثرت افراحك، وقلت احزانك.

 نكته شافية

 في فضل الهادي بن ابراهيم، وفضل ابيه ابراهيم، وفضل جده علي بن المرتضي() اعاد الله من بركاتهم.

 اما الهادي فكتابه الذي مر من عنوان فضله، وعلمه، وورعه، وزهده.

 اما علمه فهو رجل جامع للعلوم، له موضوعات في كل فن، اكمل اهل زمانه، محلق عليه فيها، يءهل للامامة، ويتوخي لتحمل امر الخاصة والعامة، مع الخوف العظيم للعدل الحكيم، والورع الشافي، والعفة عن المراتع الوبية، ومكارم الاخلاق التي شرف بها وفاق، ما رءي معبسا قط، بساما في وجوه المسلمين، مشمرا في حواءجهم وحواءج المساكين، يضرب بلطف شماءله المثل، ويقتدي به في كل قول صالح وعمل، امام لاهل العبادة، مءنس لاهل الطريقة يعتقد رحمه الله تعالي ان ترك الدنيا وزينتها ابلغ الاعمال الصالحة، قد زينه الله بالتقوي والزهادة، وكمله بفصاحة اللسان، التي لا توجد الان في انسان من النظم، والنثر، والتصانيف الراءقة، والحكم الفاءقة.

 ومن جواب جوبه الامام الناصرعليه السلام ما لفظه: وصل كتابه الجامع للمحاسن، الفارق بين العذب الزلال والاجن الاسن.



 فتعطل جيد الخلافة بدرره، ويثمر وجه الحال بغرره، متجلببا بالعجب، جامعا للادب، قد ملا الدلو الي عقد الكرب، وضمنه ما هو اشهي من المن والضرب()، ولعمري لقد اصبحمنشءه عميد الفصاحة وناموسها، ويافوخ البلاغة وقاموسها، وما هو الا نظايم المسك الاذفر، وكرايم اليم الاخضر، كنوز الرموز، ورموز الكنوز، وافكار الابكار، وابكار الافكار، نبه، ووعظ، وقرظ وايقظ، لله دره من منطيق.

 وما ذكره من كلام الشافعية فالغيرة من الايمان، وينبغي الذب عن الحوزة الزيدية، والانتصار للاسرة النبوية باليد واللسان والسيف والسنان، فلا زالت تلك الرندية () تنبذ بالجواهر الظريفة، وتقذف بالدرر الشريفة.

 والله يمد مدته، ويحرس كريم مهجته، ويعيد من بركاته.

 والله يعلم ان القلب يانس به، ويعتقد فضله وكرمه، ويانس بان هذا الدين لا يهضم له جانب وهو في الحياة... الي اخر كلامه.

 وكان ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي: يعظمه تعظيما عظيما ويكرمه. سمعته يوما يقول: هذا الهادي بن ابراهيم امام من اءمة اهل البيت عليهم السلام لانه يا فلان اعلم الناس في علوم الشريعة، واكملهم في علوم اهل الطريقة والحقيقة.

 قال له رضي الله عنه: احب منك ابياتا علي وزن هذا البيت الاول.

 فانشاها رضي الله عنه:

 بسيحون محبته

 صغير هواك عذبني

 هواك عليك مقتصر

 ولي روح به شغف

 ولي قلب اراك به

 واني فيك ذو وله

 ولي شوق اليك غدا

 لقلبي باللقا ضحك

 فيا عجباه من دنف

 اذا ذكر الفراق بكي

 تحمل في الهوي شجنا

 ولو صبت مدامعه

 محب صار من شغف ... غدا قلبي به سمكا

 فكيف به اذا احتنكا

 وقلبي هام فيك بكي

 يروح اليك وهو لكا

 اذا ما العين لم تركا

 فما ابقي ولا تركا

 عليه القلب مشتبكا

 ومن خوف الصدود بكي  لدمع جفونه سفكا

 وان ذكر اللقا ضحكا

 متي سكن الهوي احتركا

 غدت من ماءها بركا

 يطوف في الهوي سمكا

 لقد شغف الفءاد بمن

 واني منه في فلك

 كسيحون محبته ... اراه لمهجتي ملكا

 ترقي قلبي الفلكا

 غدا قلبي به سمكا

 ومالي عنك من بدل ... ومن لسماءه سمكا()

 وقد تقدمت بعض هذه الابيات فاتيت بها هنا علي الكمال والوفاء.

 وله عليه السلام كرامات تروي منها: خرج عليه قوم انتهبوا ثيابه ومركوبه من تحته، حتي مشي حافيا فكان من يوم خامس ما وقعوا به، وقع بالذين وقعوا به انتهبوا ولزموا وغيروا، وبعضهم قتل وشاهدهم بعينه.

 وهذه كرامة ظاهرة واية باهرة. اعترف بها اهل القصة وسواهم، وتابوا الي الله وانابوا.

 واما ابوه السيد الامام ابراهيم فكان عالما، فاضلا، زاهدا، عابدا، قد ابراه الخوف، وانحلته العبادة، وكان وجهه يتلالا نورا، وكان يري نور وجهه من بعيد، وكان مصفار اللون من خوف الله تعالي، وله وظاءف في العبادة والتلاوة، وله ولاهل بيته ما يعجز الا من وفقه الله تعالي.

 روي لي السيد الافضل احمد بن الهادي بن امير المءمنين المءيد بالله يحيي بن حمزة عليهم السلام: ان هذا ابراهيم اعاد الله من بركاته كان يءثر بطعامه وطعام اهل بيته الفقراء، ورب ليلة يضمرونها.

 وكان من لباسه العباء، والخشن من الصوف، قال: وكان يلبس الشملة، فاذا كان الليل طرحها علي اولاده من شدة البرد وفراشهم الحصير، وعبادته وزهادته واوراده الصالحة قبلة للصالحين وقدوة للعارفين، وله كرامات ظاهرة، وفضاءل باهرة، وقبره عليه السلام بهجرتهم هجرة الظهراوين بشظب انقطعوا الي الله تعالي بها، وهاجروا من فتن الدنيا اليها، واقبلوا الي الله بكلهم.



 واما ابوه علي بن المرتضي فانه الفاضل الكامل، الورع الزاهد العابد، ذو الكرامات الباهرة، والفضاءل الظاهرة، والتنويرات الربانية، والمكارم الفاءقة، والسجايا الرايقة، والاوراد الصالحة والانقطاع الي الله تعالي بالمرة، سكن ع بهجرة الضهرواين بشظب، انقطعوا الي الله بها، وهاجروا من فتن الدنيا واقبلوا الي الله بحبهم، وعبدوه بصدقهم، ويقينهم، وظفوا الوظاءف الحسنة من العبادة والتلاوة ودرس العلوم، ومشاءخهم وشبابهمونساءهم بهم يضرب المثل ، ويتوسل الي الله عز وجل بهم.

 وكان له عليه السلام وظاءف، منها: ما ظهر علي وجهه الكريم من الخوف الممازج للحمه ودمه، ومنها: ساعات ليله ونهاره، لا تمر ساعة الا في ذكر، او صلاة، او تلاوة، او قراءة، او اقراء في العلوم.

 ومنها: كان له يقين، وطمانينية قلب ما يبهت الراءي، كان عليه السلام وصل الي حدة بني شهاب لزيارة بنت اخته الشريفة، الفاضلة، العاملة، الزاهدة، العابدة سيدة نساء دهرها، وبركة اهل عصرها حورية بنت محمد بن يحيي القاسمي الهاشمي فعلمت به ثمة، فقصدته للزيارة فصليت خلفه صلاة العصر، اعتقد انها افضل صلاة قد صليتها، لما رايت منه فيها من الخوف، والنحيب، والرجيف، والوجيف، والحنين، والانين، والسكون، والهدوء، والطمانينة، في الاركان كلها.

 فلما فرغ من صلاته اخذ مصحفه الكريم ووضعه علي راسه، وقال: الهي، مالنا من عمل صالح نتوسل به اليك، الا اني اتوسل اليك، وابتهل بين يديك، واسالك بجاه كتابك هذا الكريم، ان تجيرنا من النار.

 وقيل: هذا ديدنه بعد كل صلاة فريضة، وكان لا يملك شيءا من الدنيا سوي ثيابه التي يلبسها.



 واما كراماته فهي جمة العدد، متضاعفة السرمد، لكني اذكر منها كرامة هي كافية، وهي ما رواه لي الثقة الامين وهو احمد بن خالي الهادي بن الامام يحيي بن حمزة ان رجلا من اهل تلك الناحية وجد في جربة له حجرا عظيمة اعياه كسرها فوقع في نفسه ان يتلطف للسيد الامام علي بن المرتضي بن مفضل ليصلي عليها لعل الله ييسر ببركته كسرها.

 فساعده السيد الامام وارتقي عليها، وتوجه وصلي، فلما بلغ الشهادة بالوحدانية شهد بها من صميم فءاده عليه السلام فتفلق الحجر من تحته من عظم يقينه ووقوع الشهادة علي ارادة الله تبارك وتعالي فانزعج الناس من قعقعة الحجر، فوصلو، فوجدوها قد مرت قطعا، وهذه والله كرامة عظيمة واية كبرياعاد الله من بركاتهم امين.

 اشارة:

 روي ان يزيد بن ابي يزيد البسطامي ذكر الله تعالي بكلمة الاخلاص بمحضره في مسجد الجامع فتصاكت قناديل المسجد حتي تكسرت بعضها في بعض، فانزعج اخوانه من ذلك، فقال لهم ابو يزيد: اني معتقد ان السواري تصاك بعضها في بعض، ولقد عجبتم من القناديل، لله اهل الاسرار واهل الاخلاص واليقين الخاص، لقد تعجلوا برد اليقين ولذة الاخلاص، كانهم مشاهدون لما اعد الله لهم  واروي عن السيد الامام الواثق بالله المطهر بن امير المءمنين محمد بن المطهر قال لي يوما: يا ولدي، ان لي اخا في الله تعالي، يقال له: السيد محمد بن يحيي القاسمي() من شظب، وهو زوج كريمة السيد الاما م علي بن المرتضي اعاد الله من بركاتهم الجميع  ولم اسمع يا ولدي، ولا ار بافضل منه علما، وخوفا، وورعا، وزهدا، وعبادة، وفقرا، ورضا، وتوكلا، وتفويضا، وغناء بالله، وكان ينذر له نذورا مما فتح الله عليه، ويقول: واخي محمد بن يحيي: مما فتح الله من كذا بكذا.

 سمعته غير مرة يقول: توضي اخي محمد في بركة شظب فوقع في نفسه من الخوف ما كاد يقنطه.

 فقال: الهي وسيدي، ان علمت ان اعتقادي فيك وفي توحيدك علي وفق ارادتك، فاسالك ان تريني كرامة اطمءن بها، وازداد بها يقينا، يقع علي مطر يسيل السيل، ويدخل هذه البركة حتي تفيض، قال السيد الواثق عليه السلام: فما قام من مقامة حتي وقع عليه المطر.

 وكان كثير التشكك في الطهارة، ودخل السيل، وامتلات البركة، فوجده جذلا فرحا، وقد اردمه المطر والسيل، هذه كرامة وبشارة لهم ولمن يحبهمان شاء الله تعالي.



 واروي قريبا من هذه الرواية ما رواه لي حي ابراهيم بن احمد الكينعي رحمه الله تعالي. عن القاضي الفاضل محمد بن ابراهيم الاحاديث ()ووجدتها معلقة معه.

 وكان رحمه الله تعالي يحب اظهاره؛ لانه كان كلما كان يقرب الي الله تعالي احب اظهاره، ما لفظه:

 اقول، وانا العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن ابراهيم بن ابي الفتوح الزيدي: كنت واقفا انا ووالدي ابراهيم، ووالدتي، وامراة لابي ايضا في صرح دار نحن فيها ساكنون ببيت حاضر من اعمال صنعاء، وفوق الصرح مخزان مغلق وفوقه سقف اخر، والشمس حامية، ولا سحاب في السماء نراه، اذ نبع علينا ماء من وسط الخشبة لا من حولها بل من نفسها حتي سال من الخلوة الي الحجرة، ومن الحجرة الي الدرج، فارتعنا وحارت افكارنا، فهمت والدتي ان تصيح في الناس، فقال والديرحمه الله: اسكتوا ما احد داري بهذا غيري.

 فقلنا: اخبرنا، ولا زمناه فما اجابنا مدة مديدة نحوا من خمس او ست سنين، حتي اتيت من شبام من القراءة علي حي الفقيه الامام احمد بن مرغم، فلقيني والدي الي قريب من صنعاء فوقفت معه تحت حجرة في بلاد سنحان، فسالته بالله تعالي ليخبرني عن ماء الخشبة، فقال: يا ولدي، اني ختمت القران في تلك الليلة، وسالت الله تعالي ان كان راضيا علي وراضيا بفعلي واعتقاداتي ان يريني اية باهرة، ازداد بها يقينا، وتكون لي بشارة، فخرج الماء من الخشبة، وانا اشهدلكم بهذه الشهادة عن ابي وعن مشاهدة الماء يخرج من نفس الخشبة.

 قال: فقلت له: يا ابه، كيف اعتقاداتك اعتقد بها ؟.

 فقال: ياو لدي، كما قيل:

 لو شق صدري للقي وسطه

 العدل والتوحيد في جانب

 ان كنت فيما قلته كاذبا ... سطرين قدخطا بلاكاتب

 وحب اهل البيت في جانب

 فلعنة الله علي الكاذب  وكان هذا القاضي ابراهيم نفع الله تعالي به من علماء الكلام المبرزين فيه المحلقين، وفي اصول الفقه، والفقه، والعبادة، وتلاوة الكتاب العزيز، كان من مقارءة القران الكريم، وله من الخوف والزهد والحجي ما لايمكن شرحه.

 كان حي الامام الناصرعليه السلام يوده ودا شافيا، وينشر من فضله، ويتفقد احواله، ويعاتبه اذا اطال الغيبة عنه.

 عند صوفية الشافعية وفقهاءهم بان الزيدية قساة القلب، وان الكرامات والاسرار لا يجربونها البته، لقلة يقينهم وشدة قلوبهم.

 واجد مختصري هذا المبارك مفخرا لنا ايها العصابة الزيدية، والفرقة الناجية، عليهم وعلي منكري فضل ال محمد وشيعتهم، فالحمد لله علي التوفيق لهذا، والانتصار لال محمد وشيعتهم، والجهاد باليد واللسان والسيف والسنان، والاعتقاد في الجنانان شاء الله تعالي سمعت ابي المهدي بن قاسم رحمه الله تعالي يقول: كرامات اهل البيت ابلغ واكثر من غيرهم، ثم قال: ان سيدا فاضلا يقال له: فلانغاب عني اسمهمن جبال خولان من بني الهادي عليهم السلام سار في قفر ومعه جماعة من اخوانه، فاعترض لهم الاسد في طريقهم باسطا ذراعيه في ممرهم، فلما راه اصحابه ولوا فارين والسيدنفع الله بهما ارتاع، فقال له: اذهب عنا لا تروعنا ايها الاسد عن طريقنا، فبصبص وحرك ذنبه وراسه، وحن الي وجه السيد فقال السيد: ان لهذا الاسد شانا فقام الاسد وسار وسار السيد يريد الاجتياز فبصبص الاسد وحن الي وجه السيد وتمرغ بين يديه.

 فقال لاصحابه بعد ان انسوا بسلامة السيد من الاسد، وقال لهم:لابد لي ان اسير مع هذا الاسد فماله الا شان.



 فسار الاسد وهو يبصص بين يدي السيد، والسيد يتبعه حتي ادخله غيظة موحشة واو قعه علي اللبوة فهشت تريد السيد فوثب عليها الاسد وانبسط عليها ومد يديها الي نحو السيد عليه السلام فنظر السيد الي يدها، فوجدها وارمة وظن ان فيها شيءا، فاستخرج عليه السلام الشفرة كانت معه فبضع فاستخرج من يدها شصرة عظيمة من عود، ونزج القيح منها.

 وولي عليه السلام وتبعه الاسد يمشي قدامة ويحن الي وجه السيد ويبصص بين يديه، حتي وصل الي اصحابه في ذلك المكان وقد انتزعت ارواحهم خيفة علي السيد، فلما وصل السيد الي اصحابه، تمرغ الاسد بين يديه ومسح براسه نعال السيد، وولي مسرعا شاكرا بلسان حاله: من طلب الله صادقا وجده.

 سافرت الحج الي بيت الله الحرام مع سيدي ابراهم بن احمد الكينعي

 رحمه الله تعالي سنة ثمان وسبعين وسبعماءة سنة، في رفقة من اخواني واحبابي، منهم السيد الهادي بن علي بن حمزة العلوي، والسيد الافضل معدن الفخار ودرة ال محمد المختار محمد بن احمد بن الناصر بن امير المءمنين المهدي احمد بن الحسين عليهم السلام، والشيخ الصالح الاواه المنيب محمد بن علي بن الاسد، وكان هذا علي بن الاسد ابا محمد من عباد الله الصالحين، الخاءفين الوجلين المشمرين علي ساق الجد، وكان وجهه قد علته صفرة الخوف، وخالطه حتي الموت.

 امسك هرة يوما، وقال:سالتك بالله الذي لا اله الا هو ايتها الهرة لتخبريني هل انا من اهل الجنة او من اهل النار؟ فقالت الهرة بلسان فصيح: بل انت من اهل الحنة.

 روي لي هذه الرواية ولده محمد، بمحضر ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي.

 ومنهم: اخي وقرة عيني احمد المهدي بن قاسم، وهو مبرز في العلوم، مشمر في طاعة الحي القيوم، نشا علي العلم والعبادة منذ بلغ عشر سنين، وحج وهو ابن ستة عشر سنة.



 ومنهم: الفقيه الصالح يحيي بن اسعد اللوز.

 وشاهدنا في سفرنا هذا من الكرامات، والفتوحات، والحمايات، والكفايات في البر والبحر مالا يمكن شرحه لسعته.

 زرنا في طريقنا الفقيه الامام الحجة علي الانام، ذو الكرامات الظاهرة، والاسرار الخارقة، والولاء الجزيل لال محمدعليهم السلام محمد بن حسن بن حسين السودي برباطه المسمي الحرز فشاهدنا له كرامات وتنويرات، ويحق له لخوفه ومراقبته واطراقه وملازمة اسم الله الاعظم.

 قال له ابراهيم رحمه الله تعالي بمحضري: اي الاسمان اولي بالملازمة ان يقول العبد: الله الله، او يا الله، يا الله؟ فقال محمد بن حسين(): اولي قول() يا الله، لانه حاضرناظر()، والغيبة علي الله حرام.

 ورايت ناسا اكبوا علي قدم الفقيه محمد بن حسين، وهم يقولون:يا سيدي، نشاء المطر، هلكت زروعنا ودوابنا واكثروا الملازمة للفقيه، فقال: ابشروا، فكان عشية ذلك اليوم فشاهدنا جبلهم عليه المطر، ولم يزل عليه حتي لم نره من شدة الغيث.

 واتفق لنا في تهامة ان ناسا من الزياغ رصدوا لنا مكانا يريدون نهبنا، ونحن في قافلة وافرة، فخرجوا علينا وشاهدوهاعني ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي فلما راوه سقط ما في ايديهم، وكانك صببت عليهم ماء او نارا فطرحوا سلاحهم واكبوا علي قدمه يقبلونها، ويتوبون، ويجارون اليه يطلقهم لوجه الله تعالي. وكانهوالله اعلماصابهم شء اقعدهم فقال رحمه الله: اذهبوا وتوبوا الي الله تعالي.

 فقال رجل منهم، يقال له شريدا: اما انا يا شيخ فاني اتوب الي الله تعالي وادبغ راسي يعني: يحلقه فالزمني طريقة التوبة، فدعا له رحمه الله تعالي.



 وسرنا بحمد الله سالمين غانمين، وسكنا في البحر في مركب عظيم كانت لنا فيه الحكمة، واختلي فيه ابراهيم في منزل وحده واحرم وهو مختل وحج ولا يتكلم.

 ووقفنا في مكة المشرفة شهرين في احسن حال وانعم بال، عرفنا بالصالحين، وهدانا الله به الي طريق اهل اليقين، والكلام شجون.

 فمن افضل ما رايت من المجاورين ثلاثة نفر:

 منهم رجل عالم، فاضل، خاءف، مراقب، يقال له: شمس الدين المصري

 وفقه الله تعالي واخيته واحبه قلبي، فرايته يوما في الحجر الكريم فقال لي: من انت؟

 فقلت: فقير مذنب.

 فقال: ما اريد هذا، انت محمدي؟

 فقلت: نعم. فاستلقي علي قفاه الي جدار الحجر، وقال: بخ بخ لكم ال محمد، اهل الشرف والوفاء والتحقيق والصفاء، فلازمني في الصحبة، فقلت له يوما: اقسم عليك هل فيكم يا علماء الشام والعراق عالم عامل بعلمه، زاهد في الدنيا او متصوف صادق؟

 فقال: لا يا سيدي، بل عماءم مدورة، وقمصان مقدرة، واكمام ذيالة، وهذا شء لا نعرفه في بلادنا.

 قلت له: ان في بلادنا علماء وزاهدين في الدنيا يخافون الله تعالي فيما نالوا من القوت وستر العورة ويراقبونه.

 قال: هذا شء غريب، الا انكم ايها الزيدية، تفرقتم شيعا، وقال: ماراينا منكم يا اهل اليمن، مثل هذا الشيخ الاصلع، يعني ابراهيم بن احمدرضي الله عنه، فقلت له: هذا عالم، عامل، زاهد، فقلت: له فزهادكم كيف؟

 قال: يا سيدي، صوفي بدرهم.

 قلت: كيف؟

 قال: مرقعة بدرهم، وناموسة بدرهم، وركوة بدرهم، ثم انشد:

 اهل التصوف قد مضوا

 صار التصوف صيحة ... صار التصوف محرقه

 وتواجدا ومنطقه

 الثانيشيخ من الهند حنفي المذهب، يقال:محبب كاسمه، عمره قريب من الماءة السنة، جاور في مكة ثلاثا وعشرين سنة، يعتمر في كل يوم عمرة ماشيا علي قدميه.



 قد رصدته مرارا يطوف ويسعي ويحلق، فمن دعاءه في الصفا والمروة والعمرة وتحت الميزاب، يصلي علي ملاءكة الله، وانبياءه، واو لياءه، ويصلي علي محمد واله، ثم يقول: اللهم الطف بال محمد وتقبل منهم، وارفع عندك منزلتهم، واكرم لديك جوارهم، اللهم اجعل دينهم قاهرا لجميع الاديان، اللهم اغن فقيرهم، وتجاوز عن مسيءهم، اللهم، الطف باهل الحرمين الشريفين والمجاورين.

 ويدعو لهم بدعاء حسن، ثم يدعو للمسلمين والمسلمات، ما سمعته يدعو لنفسه قط.

 اضافني ليلة، ونزل معي الي باب بيته، فقلت له: انك شيخ كبير، معذور، مشكور، فقال: والله يا سيدي لو قلعت عيني لتطا عليها ما اديت لكم حقا يا ال محمد.

 يقولون: في مكة السيف المسلول الشيخ محبب، وسمعت من يقول في المسعي: وحق شيبة نجيب. اعاد الله من بركاته وبركات، من عرفنا منهم، ومن لم نره ولا نعرفه وهو معروف عند الله تعالي.

 الثالث: الشيخ حسن بن محمود الشيرازي، رجل فاضل، طويل القامة، حسن الخلق والخلق، يلبس البياض قميص وعمامة بيضاء، يسدلها كعمامة الرسول ص نور الايمان علي وجهه، وسيماء الصالحين قد شمله، يسكن في رباط الزيدية بمكة.

 وقع بيننا وبينه التعارف اولا بالقلوب ثم الاشخاص فوجدناه صالحا، له اسرار عجيبة وتنويرات غريبة، لا يزال بجنب سارية في الحرم الشريف قاعدا، اكثر عبادته التفكر والذكر الخفي، مجاور البيت العتيق خمس عشرة سنة، لاني سالته كم لبثه في مكة؟ فقال: اعلم يا سيدي شريف، لسانه اقرب الي العجومة اعاد الله من بركاته واسراره وادعيته.



 اعلم اني كنت شيخ زاوية الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد الشهروردي ومريديه ومدرسته اثني عشر الف مريد في ربط وزوايا وطباخين وخبازين، والشيخ يقف علي باب الرباط للهداية، والشفاعات، والصلح بين الناس، وللتاديب، والتقريب للفقراء وغيرهم.

 قال لي: يا سيدي ولو تاتيه البغية في شفاعة او دفع مضرة لسار معها، ليتمكن من توبتها وهدايتها، قال: ولا اعتراض علي المشايخ في مثل هذا ينكسر قلب المريد.

 فكنت في زاوية. واخواني المريدون، فيها اربعة الاف او يزيدون، فوقع في نفسي الانقطاع الي الله تعالي، وتركت كل شء يشغلني عن الله، فطلقت زوجاتي، وقسمت تركتي علي فراءض الله، وودعت اولادي وجواراتي واهل مودتي وفررت الي الله تعالي والي جوار بيته العتيق.

 وله كرامات عظيمة، من وقع في نفسه شء من احبابه فقط حاجة من الله او ضمير بعمارة بيت او حاجةوغير ذلك ، واخبر الصبح بما سمع فيها.

 قلت له: يا سيدي شرف الدين، سالت الله حاجة، احب تلازم الله تعالي لي في قضاءها وتخبرني بكرة غدا ان شاء الله تعالي؟

 فقال: بسم الله، وارتسم بالسمع والطاعة فثبت لي، وكان بكرة وهو يتبعني علي قو له في الحرم الشريف حتي وجدني، صافحني ولزم علي يدي واخبرني قال: هذه الليلة رايت في منامي اني واقف تحت العرش العظيم والملاءكة صافون من حوله.

 فقلت: سيدي شريف يحيي بن مهدي يسال الله حاجته؟.

 قال: فقالت الملاءكة عليهم السلام: نعم طلب ولدا صالحا يحصل ان شاء الله تعاليعن قريب، فاذا حصل سماه ابا العطايا.

 فقال لي: سيدي شريف، هذه حاجتك ؟

 فقلت: اي والله.

 ومرة قلت له: هكذا، واضمرت عمارة هجرة باعلي حدة بني شهاب.

 فقال: وقف في منامه بين يدي الله تعالي وقال كما قال.

 وكلمته الملاءكةعليهم السلامنعم طلب عمارة مكان وما تهيا فان تهيا وعزم تم نفعه وبركته.



 وصلني منه كتاب جواب منذ سنتين.

 قال: وما ذكرته من شرح الاسماء الحسني، فاعلم يا سيدي ان الاشتغال باسماءه واسرارها علة شاغلة عنهتبارك وتعاليوالعلة علة.

 قيل: للشيخ ابي الحسن الشاذلي قدس الله سره: اعرشي انت ام كرسي؟.

 فقال: طينة الجسم ارضية والنفس سماو ية، والقلب عرشي، والروح كرسي، والسر مع الله تعالي بلا اين.

 وفي كتابه الي من الفواءد والغراءب لكنه ذهب من يدي، الله اعلم بيد من صار من الاخوان. وكان يعظم اخي احمد، ويقول: له شان عظيم، وحال قوي صدق الله ظنه فيه وفراسته بحق محمد واله، فحصل الولد المبارك، وسميته عبد الله ابا العطايا تبركا بكلامه بعد ايابنا من بيت الله العتيق، وشرح انه يكون صالحا، عالما، تقيا، زاهدا، قال: خادما للفقراء، متواضعا لله.

 وهذا ولدي عبد الله ابو العطايا محب الي المسلمين والفقراء والمساكين، مجتهد في طلب العلم، قد نقل من المختصرات خمسة كتب غيبا، وعمره اثني عشر سنة، وقد صار مرضيا، وفي سنة خمس وتسعين قد عزم علي غيب القران الكريم، وكثيرا ما يلازمني في الحج الي بيت الله الحرام ويشتاق اليه.

 بلغ الله فيه املي وامل اخواني وفقه الله لصالح القول والعمل وعصمه عن الجهل والخطا والزلل بمحمد واله وبملاءكة الله اتوسل ان يجعله ممن اهتدي واناب ومن اهل الحكمة وفصل الخطاب امين وصلي الله علي محمد الامين وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين. امين.

 احمد الله حمدا مباركا علي اعانتي زبر هذا الكتاب الجليل مع ان الايدي قد كلت عن مثل هذا العمل وقد اعانني جل وعلا فله الحمد والمنة اتمامه بقدر الطاقة والامكان.



 تمام زبره في الساعة المباركة الثامنة والنصف من ليلة الاربعاء الموافق شهر رمضان الكريم سنة هجريه بقلم مالكه الفقير الي الله المقر بالتقصير احمد بن سالم القاسمي، غفر الله له ولوالديه وللمءمنين امين ورزقه حب محمد واله امين امين وصلي الله علي محمد واله وسلم. والحمد لله رب العالمين، ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 تم كتاب صلة الاخوان  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() السميدع من لسان العرب، السميدع بالفتح: الكريم السيد الجميل الجسم الموطا الاكفاف والاكفاف النواحي، وقيل: هو الشجاع.

() في (ب): العمادي.

:

() النطاسي: المتطهر، والاسي: الطبيب والالمعي: الذكي.

() في (ب): واعاد من بركاته علي والسامع والمبلغ والمستمع.

:

() الحوب: الاثم والرحض: الغسل.

() الحدب: الشفيق.

() الحوباء: النفس.

:

() عند ذكر الصالحين تنزل البركة)) ذكره في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج  ص ، الي اتحاف السادة المتقين /، والمغني للعراقي /، والفواءد الموضوعة للشوكاني ، وتذكرة الموضوعات ، والاسرار المرفوعة ، وهو في كشف الخفاء /، بلفظ: ((عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة(( وقال: قال الحافظ ابن حجر: لا اصل له، وقال الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء (المغني): ليس له اصل في المرفوع وانما هو من قول سفيان بن عيينة، لكن قال ابن الصلاح في علوم الحديث: روينا عن ابي عمرو اسماعيل بن مجيد انه ساير ابا جعفر احمد بن حمدان، وكانا عبدين صالحين، فقال له: باي نية اكتب الحديث؟ فقال: الستم ترون ان عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة؟ فقال: نعم. قال: فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم رءيس الصالحين. انتهي. ولم ينبه علي ذلك العراقي في نكته عليه. قال القارء: لكن اللفظ ان كان تروون. بواوين من الرواية، فيدل في الجملة علي انه حديث وله اصل، وان كان ترون من الرءية مجهولا او معلوما فلا دلالة فيه. انتهي. وقال الزمخشري في خطبة رسالة في فضاءل العشرة: ورد في صحيح الاثار المسندة عن العلماء الكبار ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة(( انتهي، والله اعلم.

:

() قال في المغني (بتصرف): اي: حرف جواب بمعني نعم، فيكون التصديق المخبر ولاعلام المستخبر، ولوعد الطالب........ ولا تقع عن الجميع الا قبل القسم، قال الله تعالي: {قل اي وربي}[يونس].

:

() لم ار كالجنة نام طالبها ولا كالنار نام هاربها(( اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين، برقم  ط()، بتحقيقنا واخرجه الترمذي بلفظ فيه تقديم وتاخير برقم ، وهو في مجمع الزواءد /، وقال: رواه الطبراني في الاوسط واسناده حسن، واورد له شاهدا عن كليب بن حسن، وهو في حلية الاولياء /، وتاريخ جرجان رقم ، ، وفي النوافح العطرة ص  برقم ، وفي الكامل لابن عدي /.

:

() تخريج حديث: ((يا عبدي الي متي هذه الغيبة فبطلوها تحصل ...الخ)).

() له شاهد من احاديث متفرقة منها ((ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها وطوبي شجرة في الجنة لا يعلم طولها(( انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /، ، ، وانظر كتاب الاعتبار وسلوة العارفين. حديث رقم .

:

() حديث: ((يقول الله تعالي ذكره وجلت قدرته: انا عند ظن عبدي ... الخ(( اخرجه في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج()، ص ، بالفاظ متعددة منها بهذا اللفظ وعزاه الي اتحاف السادة المتقين ، ، /، المغني للعراقي / وهو بلفظ: ((انا عند ظن عبدي بي فليظن ظان ما شاء(( وبلفظ: ((انا عند ظن عبدي بي فان ظن بي خيرا فله الخير فلا تظنوا بالله الا خيرا(( وعزاه ابي حسن الظن لابن ابي الدنيا ط ص ، ص، واخرجه احمد بن حنبل بلفظ: ((انا عند ظن عبدي ان ظن خيرا فخيرا((/، /، وهو في الترغيب والترهيب/، ، /، وفي اتحاف السادة المتقين ، ، ، ، /، ، /. وفي حسن الظن لابن ابي الدنيا ص  ط، وفي الاسماء والصفات للبيهقي ص  ط، وفي تاريخ جرجان للسهمي ص .

:

() السيلقية: كتاب معروف بالاربعين الحديث السيلقية من تاليف زيد بن عبد الله الهاشمي المتوفي بعد سنة ه. والكتاب نسبة الي احد رواتها الحسن بن مهدي السيلقي، وتسمي الودعانية نسبة ايضا الي بعض رواتها ابن ودعان، وتسمي الخطية ايضا، والاشهر الاول، وهي متلقاة بالقبول عند اءمتنا، اهتموا بها وتسابقوا الي شرحها، ومن شارحيها: المنصور بالله عبد الله بن حمزة في كتاب اسماه (حديقة الحكمة النبوية شرح الاربعين السيلقية)، والامام يحيي بن حمزة له شرح عليها (تحت الطبع)، كما شرحها العلامة احمد بن علي بن احمد بن مرغم الصنعاني في كتاب اسماه (التحفة السنية لمعاني الاربعين السيلقية)خ مجاميع غربية، ومن الاصل عدة نسخ في الجامع (مجاميع) ، ، ، ، (انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم).

() اخرجه الشريف زيدد بن مسعود الهاشمي (الاربعين السيلقية) مخطوط.

:

() في (ب): وحرمت غيبته، وظهرت عدالته، ووجبت اخوته. انظر تخريج الحديث في موسوعة اطراف الحديث النبوي / وعزاه الي تاريخ اصفهان /.

() هو جزء من حديث طويل عن البراء بن عازب في مسند احمد بن حنبل رقم .

:

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي / الي اتحاف السادة المتقين /، وهو في كتاب رضا رب العباد الفاتح باب كنز الرشاد ص ، بلفظ: ((ينصب لطاءفة من الناس كراسي حول العرش ومنابر من نور يوم القيامة...(( الخ، وبقية الحديث كما في الكتاب.

() هو في رضا رب العباد الفاتح باب كنز الرشاد ص ، بزيادة فيه ليست مذكورة هنا وهي بعد قوله: ((تضء الشمس لاهل الدنيا ...(( الخ. فيقول اهل الجنة: انطلقوا بنا ننظر المتحابين في الله فيضء حسنهم لاهل الجنة كما تضء الشمس ...(( الخ.

:

() الحديث بلفظ: ((ما جلس قوم يذكرون الله الا ناداهم مناد من السماء: قوموا مغفورا لكم(( ذكره في كشف الخفاء وقال: رواه الامام احمد وابو يعلي والطبراني والضياء عن انس وذكر احاديث بالفاظ مقاربة عزاها الي ابن حبان عن ابي هريرة، ولابن ابي شيبة وابن حبان وابن شاهين في الترغيب في الذكر وقال: حسن صحيح عن ابي سعيد وابي هريرة، انظر كشف الخفاء /، وهو في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، بالفاظ متقاربة وعزاه الي عدة مصادر.

() هو في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، بلفظ: ((من زار العلماء فكانما زارني(( وعزاه الي تاريخ اصفهان /، وتاريخ جرجان  والاسرار المرفوعة لعلي القاري ، والفواءد المجموعة للشوكاني ، وكشف الخفاء /، وتنزيه الشريعة لابن عراف /.

:

() له شاهد بلفظ: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اخرجه في سنن النساءي الكبري رقم  في تفسير قوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم}.

() اخرجه ابن ماجة رقم  وهو في تلخيص الحبير /، واتحاف السادة المتقين /، ، ، وكنز العمال () وتفسير القرطبي /، /، وفي تاريخ بن عساكر تهذيبه / وتاريخ البخاري /، وتذكرة الحفاظ ، وكشف الخفاء /، ، وتاريخ جرجان ، وفي كتاب الشافي في تخريج احاديث الكشاف لابن حجر رقم ، وانظر عنه موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، الي سنن النساءي /، ومسند احمد /، ، /، وسنن الدارمي /، والمستدرك /، والطبراني في الكبير /، وشعب الايمان للبيهقي /، وموارد الضمان للهيثمي  ومجمع الزواءد /، والترغيب والترهيب /، وتفسير ابن كثير /، والبغوي /، ومشكاة المصابيح ، ، والزهد لابن المبارك ، واتحاف السادة المتقين /، ، /، /، والمغني /، البداية والنهاية /، ، /، ومصنف ابن ابي شيبة /، /، وشفاء القاضي عياض /، وتهذيب ابن عساكر /، وكنز العمال  وغيرها.

() ذكره في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، وعزاه الي اتحاف السادة المتقين /، وابن عساكر /.

:

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي / الي اتحاف السادة المتقين /، /، والمغني للعراقي /، .

:

() اخرجه الحاكم في المستدرك / عن ابي ذر وقال: هذا صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.

:

() له شاهد بلفظ: ((من صبر علي الطاعة كتب الله له ستماءة درجة(( اورده في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج  ص ، وعزاه الي اتحاف السادة المتقين /.

:

() كعب بن مانع بن ذي هجن الحميري، ابو اسحاق المشهور، بكعب الاحبار، المتوفي سنة ه، عن ماءة واربع سنين تقريبا، تابعي، كان في الجاهلية من كبار علماء اليهود في اليمن، اسلم في زمن ابي بكر، وقدم الي المدينة في خلافة عمر، فاخذ عنه الصحابة، وغيرهم كثيرا من اخبار الامم الغابرة، واخذ هو عنهم الكتاب والسنة، وخرج الي الشام، فسكن حمص، وتوفي بها، وهو الذي ادخل الكثير من الاسراءيليات في التاريخ الاسلامي وكتب التفسير مع وهب بن منبه. خرج له: المرشد بالله، والبخاري، والاربعة الا ابن ماجة، انظر: معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين ترجمة رقم  وطبقات الزيدية خ وتهذيب الكمال /، الاصابة ت.

:

() شقيق بن ابراهيم بن علي الازدي البلخي، ابو علي: زاهد صوفي، من مشاهير المشاءخ في خراسان، ولعله اول من تكلم في علوم الاحوال الصوفية بكور خراسان. وكان من كبار المجاهدين، استشهد في غزوة كولان بما وراء النهر.سنة ه. المصادر: الاعلام /. ومنه بقية المصادر هناك.

() حاتم الاصم: حاتم بن عنوان الاصم، من اهل بلخ، ولد بخراسان، وهو احد اعلام الزهد والورع والتقوي، شهد بعض معارك الفتوح مع الترك، زار بغداد في طريقه الي الحج، واجتمع باحمد بن حنبل، وصحب شقيق بن ابراهيم البلخي، وكان يقال له: لقمان هذه الامة، قيل: هو ابو حاتم بن يوسف، وقيل: ابو عبد الرحمن؛ له كلام مدون في الزهد والحكم. المصادر: معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين ومنه: تاريخ بغداد /، وحلية الاولياء /، وشذرات الذهب /، والاعلام /، وربيع الابرار /.

:

() ابو طالب المكي: محمد بن علي بن عطية الحارثي ابو طالب المكي المتوفي سنة ه، واعظ زاهد، فقيه من اهل الجبل بين بغدادوواسط نشا واشتهر بمكة ورحل الي البصرة فاتهم بالاعتزال!!! وسكن بغدد فوعظ فيها وحفظ عنه الناس اقوالا وتوفي ببغداد له قوت القلوب في التصوف مجلدان مطبوعان، وعلم القلوب (خ) واربعون حديثا اخرجها بنفسه. المصادر/ الاعلام /، عن وفيات الاعيان /، وميزان الاعتدال / وتاريخ بغداد /.

() احمد بن الحواري: احمد بن محمد بن عيسي الحواري.. ابو الحسن عالما بعلم الكلام، وله فيه مصنفات علي مذهب ابي الحسن الاشعري العقود اللءلءية / المصادر/ معجم المءلفين لرضا كحالة.

() سليمان الداراني.

:

() الحسن البصري: الحسن بن ابي الحسن يسار البصري، ابو سعيد، مولي ام سلمة، احد الاعلام، كان امام اهل البصرة، ومن عظماء التابعين وكبارهم، اشتهر بعلمه وزهده وتقواه، وهو من اشهر المحدثين، اخباره كثيرة، ومناقبه وفيرة، وفي سيرته كتب. المصادر/ انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين ومنه: معجم الرواة في امالي المءيد بالله ، طبقات الزيدية خمعجم رجال الحديث /، وبقية المصادر هناك.

() الفضيل بن عياض: الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي اليربوعي، ابو علي الخراساني، الزاهد العابد، المشهور، شيخ الحرم المكي، من العباد، كان ثقة في الحديث اخذ عنه خلق منهم: الامام الشافعي، ولد في سمرقند سنة ه، ونشا بابيورد ودخل الكوفةوهو كبير، ثم سكن المدينة ومكة وتوفي بها سنة ه، ذكره السيد صارم الدين الوزير: في الشيعة المحدثين، وقال محقق الفلك الاخ محمد يحيي سالم: لم اجد ما يدل علي تشيعه بوضوح. روي عن: منصور، وصفوان بن سليم، وحصين، وليث، وقتادة، وجعفر الصادق وعنه: القطان وابن مهدي، والسفينان، وابن المبارك، وطاءفة. خرج له: السيد ابو طالب والموفق بالله، والمرشد بالله، وابو الغناءم، والنرسي، والجماعة. المصادر/ معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين ومنه: طبقات الزيدية خ /، الفلك الدوار ، وبقية المصادر هناك.

:

() سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي القرشي، ابو محمد [ه] احد الفقهاء السبعة بالمدينة، ومن سادات التابعين جمع بين الحديث والفقه والورع والزهد وكان يعيش من التجارة بالانبار ولا ياخذ عطاء، وروي العجلي باسناده عن سعيد بن المسيب انه قال: كان ابو هريرة اذا اعطاه معاوية سكت واذا امسك عنه تكلم خرج له اءمتنا الخمسة والسمان انظر معجم الرواة في امالي المءيد بالله ص ، معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين وكلاهما للمحقق وبقية مصادر الترجمة فيهما.

() زين العابدين الامام السجاد علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو الحسن احد عظماء الاسلام ومشاهير اهل البيت الكرام، واشهر من يضرب بهم المثل في الحلم والورع والزهد والعلم والعبادة والتقوي، اجمع اهل الاسلام علي جلالته وتقيته مولده ووفاته بالمدينة وهو بقية ولد الحسين عليهم السلام بعد فاجعة كربلاء اخباره كثيرة وفي سيرته كتب عديدة، وهو اشهر من ان تعرفه في مثل هذه العجالة، انظر معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين (تحت الطبع) الحداءق الوردية.

() ثفن البعير: اصابه غلظ في ركبتيه.

:

() ذو النون: ثوبان بن ابراهيم الاخميمي المصري، ابو الفياض، وقيل ابو الفيض، ذو النون المصري، احد الزهاد العباد المشهورين من اهل مصر، نوبي الاصل من الموالي، كانت له فصاحة وحكمة وشعر، وهو اول من تكلم بمصر في ترتيب الاحوال ومقامات اهل الولاية، فانكر عليه عبد الله بن عبد الحكم واتهمه المتوكل العباسي بالزندقة، فاستحضره اليه وسمع كلامه ثم اطلقه، فعاد الي مصر، وتوفي بالجيزة سنة  ه. المصادر: معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين ترجمة رقم ، وانظر بقية المصادر هناك.

:

() مءازرة الاخوان وتطهير الجوارح من الادران (خ)، بمكتبة السيد محمد بن محمد المنصور بصنعاء، اخري مكتبة السيد محمد بن الحسن الحوثي، اخري مكتبة محمد بن عبد العظيم (خ)، سنة ه، قال فيها: تاليف القاسم بن محمد اليمني المعروف بالشقيفي.

() ابو القاسم بن محمد بن حسين بن محمد الشقيف، من علماء الزيدية. قال في مطلع البدور: ذكره المءرخون بالحرم الشريف ، استقر في الحجاز فتعرض فيها لبعض الاذية، ويقال: انه عقد له محضر عند قاضي مكة ليعلن فيه تبريه عن عقيدته، وبيته في اليمن، توفي نحو سنة ه، وترجمة المءرخ يحيي بن الحسين فيمن لم يعرف زمنهم في المستطاب، وقال محمد بن الحسين التابعي الحميري: احسن علماء الهدوية وله مءلفات منها في علم المعاملة (مءازرة الاخوان)ومن مءلفاته: جلاء قلوب العارفين في حكايات الاولياء والصالحين. قال الحبشي: (خ)سنة (ه) جامع الغربية ، تصوف، اخري بالامبروزيانا ، وقد سبق نسبتها الي غيره.

* السنام كتاب في الحديث عزا فيه الاحاديث الي مخرجيها (المستطاب (خ)، مصادر الحبشي . المصادر: اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم ترجمة رقم ، وانظر بقية المصادر هناك.

:

() اخرجه بلفظ: ((يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء(( الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين رقم ()، ط() بتحقيقنا، واخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، وابن ماجة في سننه /، رقم () وهو في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، وعزاه الي اتحاف السادة المتقين /، /، وكنز العمال ج  رقم ، وضعفاء العقيلي /، وهو في النوافح العطرة ص  رقم ()وقال: حديث حسن.

:

() الامام الجرجاني: لعله الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) المتوفي سنة ه، ابو عبد الله، المعروف بالشريف الجرجاني، الشجري، احد علماء الاسلام، امام، مجتهد، محدث، حافظ، اديب، خطيب، شاعر، ورع، زاهد، احاط بفقه المذاهب وبلغ القمة في علم الكلام واللغة والفقه، حتي قيل: هو افقه من القاسم بن ابراهيم الرسي، عاصر الامامين الاخوين: المءيد بالله احمد بن الحسين، وابا طالب يحيي بن الحسين الهاروني، وروي الحديث عن مشاهير المحدثين في عصره، وعنه: تخرج ولده الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين صاحب (الامالي الاثنينية)و(الخميسية)، عاش في عصر دولة بني بويه عصر اصطراع المذاهب والتيارات الفكرية، فكان السابق في كل فن، واخباره كثيرة ومناقبه وفيرة.ومن مءلفاته:

كتاب الاعتبار وسلوة العارفين في الزهد (تحت الطبع بتحقيقنا) ونسخه الخطية كثيرة.

كتاب الاحاطة في علم الكلام (خ)، منه نسختان مصورتان من المجلد الثاني في مكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي.

 مسالة في ان اجماع اهل البيت حجة في  صفحة بقلم الناسخ صلاح بن حسن نور الدين بمكتبة السيد العلامة يحيي راوية رحمه الله.

المصادر: مقدمة كتاب الاعتبار وسلوة العارفين بتحقيقنا، اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ()، وانظر بقية المصادر هناك.

() تقديم وتاخير البيتين الاول والثاني في المخطوطة (ب).

() الالية والالية اليمين، اشارة الي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((رب اشعث اغبر لو اقسم علي الله(( الخ.

:

() في (ب): ختمت.

() محمد بن سيرين الانصاري ابو بكر، بصري المولد والوفاة، ولد في سنة ه: فقيه، محدث، مفسر للرءيا، نشا بزازا وفي اذنه صمم، وتفقه، وروي الحديث، وتتلمذ علي انس بن مالك، وروي عنه وعن زيد بن ثابت، والامام الحسن بن علي، وعاصم بن سليمان، وجندب بن عبد الله البجلي واخرين، وعنه: الشعبي، وثابت، وداود بن هند، وغيرهم، له كتاب تعبير الرءيا، وثقه اغلب رجال الحديث، مات سنة ه، عن سبع وستين سنة خرج له: اءمتنا الخمسة، الا الجرجاني، وخرج له: الجماعة.المصادر: معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين. وانظر بقية المصادر فيه.

:

() في (ب): يا عبدي، اعبدني، اذكرني، اقدرني حق قدري.

:

() كذا في (ا)، وفي (ب): من هذا الذي الجا الله حتي اقسم هذا القسم فلم يزل يرددها حتي خرجت نفسه.

:

() الانوار المضيءة في شرح الاربعين السيلقية: للامام يحيي بن حمزة [ه] والكتاب شرح من اجل واوفي الشروح علي الاربعين السيلقية، فرغ منه سنة ه خج / رقم () (حديث) غربية، اخري بمكتبة محمد بن محمد الكبسي، ونسخة في مكتبة الوالد محمد بن قاسم الوجيه رحمه الله، خ مصورة ج، بخط حفيده سنة ه، مكتبة محمد بن عبد العظيم الهادي. (انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم).

() حديقة الحكمة النبوية شرح الاربعين السيلقية، للامام عبد الله بن حمزة [ه] والكتاب يوجد منه خمس نسخ خطية بارقام  (حديث)، ورقم  (مجاميع)، المكتبة الغريبة، سادسة بمكتبة الامبروزيانا رقم ()، وفي عشرات المكتبات الخاصة، طبع مصورا علي مخطوطة عن طريق مكتبة اليمن الكبري، ثم طبع ثانية وصدرت الطبعة الاولي سنة ه، عن دار الحكمة اليمانية، غير محققة في اوراق ضعيفة (انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم).

() كتاب الاعتبار وسلوة العارفين للامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، المتوفي سنة ه، كتاب في الزهد (تحت الطبع بتحقيقنا مع معجم لرجاله)، ومنه نسخة خطية بمكتبة السيد المرتضي الوزير، هجرة بيت السيد، عليها مقابلة سنة ه، واخري مصورة عن مخطوطة بمكتبة محقق الكتاب، واخري ايضا مصورة بنفس المكتبة عن اصل في مكتبة السيد محمد بن محمد الكبسي. كتاب اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم).

:

() البالغ المدرك هو للامام الاعظم يحيي بن الحسين الهادي الي الحق [ه]، والكتاب خ برقم ، ، (مجاميع) غربية، وثالثة برقم ، مكتبة الاوقاف، برقم ()، مجاميع نفس المكتبة، واخر كثيرة في المتحف البريطاني ودار الكتب المصرية، مصورا بمكتبة معهد الدراسات الشرقية ميونخ رقم /، واخري ضمن مجموع بمكتبة ال الهاشمي خ سنة ه، واخري ضمن مجموع خط سنة ه، مكتبة محمد بن عبد العظيم الهادي، والشرح للامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني [ه]، ومنه نسخة خطية ضمن مجموع ()، مكتبة ال الهاشمي، واخري ضمن مجموع بمكتبة ال الغالبي، واخري ضمن مجموع مكتبة السيد محمد بن محمد الكبسي خ سنة ه. وقد طبع بتحقيق الاخ محمد يحيي سالم عزان. (انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم).

() شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختار لعلي بن حميد القرشي المتوفي سنة ه، فرغ من كتابه هذا سنة ه، ربته علي ماءتي باب في الاخلاق والمواعظ والزهد من الحديث الماثور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في كتب الزيدية المعتمدة، نسخه الخطية كثيرة، وقد طبعه العلامة عبد الواسع الواسعي سنة ه، ثم طبع ثانية في مجلدين مع حاشية كشف الاستار تخريج احاديث شمس الاخبار للعلامة محمد بن الحسين الجلال، وصدر سنة ه، عن مكتبة اليمن الكبري.

() تنبيه الراغبين الزاهدين: لم اجد له نسخة خطية.

:

() جلاء الابصار بحكايات الصالحين الاخيار يوجد باسم: جلاء قلوب العارفين في حكايات الاولياء الصالحين. قال الحبشي: خط سنة ه، جامع غربية برقم ، تصوف اخري بالامبروزيانا.

() لم اجد له نسخة خطية.

() التصفية من البواطن المهلكة المردية: مخطوط.

() بداية الهداية: مطبوع مشهور.

:

() تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب للامام يحيي بن حمزة [ه]: من رواءع المءلفات في بابه، وهو مرجع هام لتزكية النفوس وبناء الشخصية الاسلامية، طبع مرارا، ونسخه الخطية كثيرة. (انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم) تحت الطبع.

() هو همام بن الحارث النخعي، الكوفي، محدث، روي عن عمرو، وعمار وحذيفة، وعنه: ابراهيم النخعي، وسليمان، ووبرة، وثقه ابن معين. قال في الكاشف: كان من العباد، مات قبل ابن عباس. قال ابن حبان: سنة ه. خرج له الجرجاني، والجماعة، المصادر: معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين(تحت الطبع).

:

() نهج البلاغة الخطبة: .

:

() الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان بن محمد الحسني اليمني ينتهي نسبه الي الامام الهادي عليه السلام [ه]، احد عظماء الاسلام والاءمة الزيدية الاعلام، عالم مجتهد، مجاهد، مجدد، برز في شتي العلوم وقام داعيا الي الله والي الجهاد في سبيل الله سنة ه، في ايام حاتم بن عمران فبايعه خلق كثير، وحكم صنعاء وزبيد وصعدة ونجران، وخطب له بالحجاز، واقام عمود الدين وشريعة رب العالمين، واخباره ومناقبه وفضاءله كثيرة لا تتسعها مثل هذه العجالة توفي في حيدان من بلاد خولان بن عامر سنة ه، وقبره بها مشهور مزور ويعرف بالمشهد ومن مءلفاته:

كتاب اصول الاحكام في الحلال والحرام خحقاءق المعرفة في اصول الدين خ.

الحكمة الدرية والدلالة النورية خ وغيرها من المءلفات.(عنه وعن مءلفاته انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم).

:

() نشوان بن سعيد الحميري: ابو سعيد المتوفي سنة ه، عالم، لغوي، اديب، شاعر، مءرخ، مولده في حوث، واسرته من وادي صبر شمال غرب صعدة، واخذ العلم عن علماء عصره، وكان من المءيدين لدعوة الامام احمد بن سليمان اخباره كثيرة ، وحوله اضطربت الاراء وكان يقدم اقوال الهادي عليه السلام علي ساءر فقهاء الاسلام، لكنه زاد من فخاره بقحطان وهجاءه للعدنانين. واهم كتبه: شمس العلوم (معجم لغوي كبير). وخلاصة السيرة الجامعة، وشرح رسالة الحور العين، وقد تعصب له في عصرنا بعض من لا يعتد باراءهم واكبروا فيه تعصبه للقحطانيين. انظر شيءا من مءلفاته ومصادر ترجمته في كتابنا اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

:

() ابن بجدتها مثل يضرب لمن يكون اخص الناس واولهم معرفة بالشء.

() البند: العلم الكبير.

() القمطر: بوزن الهزبر مايصان فيه الكتب.

() اويس القرني: اويس بن عامر بن جزء القرني احد الاعلام المشهورين، من النساك العباد، المقدمين، اصله من اليمن، وادرك حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يره. ووفد علي عمر بن الخطاب، ثم سكن الكوفة وشهد وقعة صفين مع امير المءمنين عليه السلام ورجح الكثيرون انه استشهد فيها سنة ه، ليس له رواية وانما ورد في الاعتبار حكايات في زهده، المصادر: طبقات الزيدية خ/، الاعلام /، معجم رجال الحديث /، اعيان الشيعة /، حلية الاولياء /، طبقات ابن سعد /، ثقات ابن حبان /، تهذيب التهذيب /، لسان الميزان /، تهذيب الكمال هامش /.

() ابراهيم بن ادهم: ابراهيم بن ادهم بن منصور التميمي البلخي، ابو اسحاق، زاهد مشهور، كان ابوه من اهل الغني في بلخ، متفقه ورحل الي بغداد، وجال في العراق والشام والحجاز، واخذ عنه كثير من علماء الامصار الثلاثة، وكان يشترك مع الغزاة في قتال الروم، ويعيش من العمل بالحصاد، وحفظ البساتين، والحمل، والطحن، وجاء اليه عبد لابيه يحمل عشرة الاف درهم ويخبره ان اباه قد مات في بلخ، وخلف له مالا عظيما، فاعتق العبد واعطاه الدراهم، ولم يعبا بالمال، كان يصوم في السفر والاقامة، وينطق بالفصحي ولا يلحن، وكان اذا حضر مجلس سفيان وهو يعظ اوجز سفيان مخافة ان يزل، واخباره كثيرة، وفيها اضطراب واختلاف في مسكنه ونسبته ووفاته، وحدث عنه الباقر.

المصادر: معجم رجال الاعتبار، ومنه الاعلام /، تهذيب ابن عساكر /، وانظر بقية المصادر في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين (تحت الطبع) ص ترجمة رقم ().

:

() هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي ابو عبد الله (ه)، محدث فقيه شيعي موالي لال محمد، زيدي، وكان سفيان ممن تابع الامام زيد بن علي، وهو من المءيدين للامام محمد بن عبد الله النفس الزكية واخيه ابراهيم وعيسي بن زيد، قال السيد مجد الدين المءيدي: سفيان الثوري عالم الشيعة الزيدية، ورباني الامة المحمدية. انتهي. ومن مءلفاته: الجامع الكبير والجامع الصغير، وتفسير القران الكريم وغيرها.عنه وعن مءلفاته ومصادر ترجمته انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

() هو ثابت بن دينار (ابي صفية) الازدي الثمالي الكوفي ابو حمزة الشيعي الزيدي محدث مفسر مجاهد موال لال محمد قدم اولاده فداء للامام زيد فقتل منهم مع الامام، نوح، ومنصور، وحمزة، روي عن زين العابدين والباقر والصادق وابي اسحاق السبيعي وغيرهم، عده المزي وابو القاسم البغدادي فيمن روي عن الامام زيد قيل: توفي في عهد المنصور، وقيل: توفي سنةه، وقيل: سنة ه، وله كتاب النوادر في الحديث وكتاب الزهد وكتاب التفسير (تفسير القران). انظر (اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم).

:

() نوافج المسك.

:

() هو في الترغيب والترهيب / بزيادة: ((واعدد نفسك في الموتي واياك ودعوة المظلوم فانها تستجاب، ومن استطاع ان يشهد الصلاتين العشاء والصبح ولو حبوا فليفعل(( وقال: رواه الطبراني في الكبير، وفي فهارس الترغيب عزاه الي ابن ابي الدنيا.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله في الامالي الصغري برقم  ص ط، بتحقيقنا. واخرجه ابن حبان ج  الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان بارقام ، ، ، وانظر تخريجه الموسع هناك، وقد خرجناه في الامالي الصغري بما ملخصه: اخرجه البخاري في الرقاق باب من احب لقاء الله / برقم ، واحمد /، والدارمي /، والبيهقي في الاسماء والصفات ، باب قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} من طريق همام به. واخرجه مسلم في الذكر والدعاء، والترمذي /، برقم (،)والنساءي /، والطيالسي /، برقم ()، وابن حبان /، برقم ()، وابو يعلي / برقم ()و()، واحمد /، من طرق عن قتادة، به. وقال الترمذي: حديث عبادة بن الصامت حسن صحيح. ورواه الهيثمي في مجمع الزواءد /، وقال: رواه احمد وابو يعلي، والبزار ورجال احمد رجال الصحيح، وكذلك احمد /، وكلاهما من طريق حميد عن انس، واخرجه مسلم في الذكر والدعاء، والدارمي /، والنساءي /، واحمد /، ، /، وابو يعلي /، برقم () ومالك في الجناءز، وابن حبان / برقم ، /، برقم ()، عن ابي هريرة، واخرجه ابو يعلي / برقم ()، والبخاري في الرقاق /()، ومسلم في الذكر والدعاء عن ابي موسي الاشعري واخرجه مسلم في الذكر والدعاء والبخاري في الرقاق /() ، والترمذي / برقم (، والنساءي /، وابن ماجة برقم ()، وابن حبان / برقم ()، عن عاءشة. واخرجه الطبراني في الكبير /، ورواه الهيثمي في المجمع /، عن معاوية. وقال بن حجر في فتح الباري: اخرجه احمد، عن عفان، عن همام، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الرحمن، عن ابن ابي ليلي: حدثني فلان بن فلان انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحديث بطوله وسنده قوي وارسال الصحابي لا يضر. انظر فتح الباري /.

:

() هي حليمة السعدية، مرضعة النبي صلي الله عليه واله وسلم.

() اشارة الي قوله تعالي في قصة موسي عند ما نزل مدين .....: {قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير، فسقي لها ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير، فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين، قالت احداهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين، قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين}. [القصص: ، ، ، ، ].

() بشر الحافي: بشر بن الحارث بن علي بن عبد الرحمن المروزي، ابو نصر المعروف بالحافي، زاهد ورع، من الصالحين له في الزهد والورع اخبار، وهو من اهل مرو، سكن بغداد وحدث بها، ويعد من ثقات رجال الحديث، اجمعوا علي توثيقه، واطنبوا في مدحه، روي عن: خالد بن عبد الله الواسطي، وفضيل بن عياض، وابن المبارك، واخرين. وعنه: احمد بن حنبل، وابنه، ويحيي بن اكثم، واحمد بن مسكين، واسحاق الحربي واخرون. خرج له المرشد بالله ووالده.

المصادر: معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين، ومنه طبقات الزيدية خ /، الاعلام /، وفيات الاعيان /، تاريخ بغداد /، صفة الصفوة /، حلية الاولياء /، تهذيب التهذيب /، تذكرة الحفاظ /، تهذيب الكمال /، طبقات ابن سعد /، ثقات ابن حبان /، الجرح والتعديل /، تهذيب تاريخ دمشق /.

:

() اورد طرفا منه في موسوعة اطراف الحديث النبوي بلفظ: ((سيد الحبشة بلال(( وعزاه الي الجامع الكبير المخطوط ج الهيءة المصرية وبلفظ: ((سيد فارس سلمان(( وعزاه الي المصدر السابق /، وله شواهد كثيرة، منها ما ذكره في موسوعة اطراف الحديث /، حول سلمان الفارسي.

:

() كتاب الوافد والعالم: هو كتاب منسوب للامام القاسم بن ابراهيم، وقد طبع باسم المصباح بتحقيق السيد: ابراهيم البانجي ولم ينسبه الي القاسم، ولكن اصوله الخطية تنسبه الي الامام القاسم بن ابراهيم، ويوجد مخطوطا باسم العالم والجاهل بمكتبة السيد عبد الرحمن شايم، واخري مصورة بمكتبة السيد صلاح بن حسن نور الدين.

:

() هو حاتم بن منصور الحملاني: عالم فقيه متصوف زاهد، سكن هجرة حوث، وكان زميلا في درس العلوم للامام يحيي بن حمزة، وكان شيخهما في العلوم محمد بن خليفة ومحمد بن وهاس، ومن تلاميذه الزاهد المشهور ابراهيم بن احمد الكينعي، وكان كثير الخشوع والخوف، قيل: صلي اربعين عاما اماما بالجماعة ما ترك صلاة واحدة، وكان كثير البكاء في الصلاة، وقبض روحه وهو يصلي مستلقيا من المرض، وكان شيخ اهل زمانه في اصول الدين واصول الفقه، وله موضوعات ومساءل في الفقه، توفي بصنعاء ليلة  ربيع الاخر سنة ه، ومن مءلفاته: اليتيمة الموضحة لمعاني مصباح العلوم. انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم، وبقية المصادر هناك.

() الشيخ الخضر بن سليمان الهرش، وكل من ترجم له اعتمد علي كتابنا هذا (الصلة).

:

() هو محمد بن عبد الله بن ابي الغيث الرقيمي: عالم فقيه، عابد متصوف، من اصحاب الزاهد ابراهيم الكينعي، قرا علي عبد الله بن محمد بن ابي النجم ونشا علي طلب العلم والعبادة والتقوي، وعاش في القرن الثامن الهجري، وكان خطيبا واعظا مءثرا، اهتدي علي يديه خلق وله اقوال وحكم بالغة؛ توفي بصنعاء ودفن بالقرب من مسجد فروة حوالي سنة ه، وفي الطبقات في عشر الثلاثين وسبعماءة واجاز له الامام محمد بن المطهر الاجوبة التي اجاب بها علي مساءل ابن عطية، واجاز ذلك لمن حضر في مسجد براش سنة ه، ومن مءلفاته: الادلة من الكتاب والسنة علي مراد الله من خلقه، تحفة الاخيار من كلام النبي المختار، تنبيه الراغبين الزاهدين وغيرها.عنه وعن مءلفاته انظر اعلام المءلفين الزيدية وفرست مءلفاتهم وبقية المصادر هناك.

() حاشية في (ب): يعني بالجبرحساب الجبور من علم المترب، والمقابلة ما يقابل الحساب حسبما ذكره علماء المترب.

:

() هو احمد بن حميد الحارثي: المتوفي سنة ه، ترجمه ابن ابي الرجال في مطلع البدور فقال: شيخ الاءمة وترجمان علومهم، الفقيه الامام العابد الناسك الي ان قال: وترجم له السيد يحيي بن المهدي بن الحسين في كتاب (الصلة)، والمقراني في (النزهة)، وهو معاصر للاول، ووصفه بانه في علم الكلام كالقاضي عبد الجبار قاضي القضاة، وفي ولاء اهل البيت كالصاحب، ومن مءلفاته: قمطرة الوصول الي تحقيق جوهرة الاصول. انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم وبقية المصادر هناك.

() الامام المهدي علي بن محمد بن علي بن يحيي بن منصور بن المفضل [ه]، احد اءمة الزيدية الكرام، فقيه مجتهد مجاهد، مولده في ربيع الثاني في هجرة الهان، واخذ عن علماء عصره حتي بلغ غاية في العلم وبويع له بالامامة بعد وفاة الامام يحيي بن حمزة سنة ه، فافتتح صنعاء واستولي علي صعدة وذمار، وكان قد قاتل الباطنية قبل دعوته واسس الطرق وازال سبع عشر امارة مستقلة، واخباره كثيرة وله تصانيف ومختصرات ورساءل، توفي بذمار سنة ه، وقيل: سنة ه، ثم نقل جثمانه الي صعدة ومن اثاره [النمرقة الوسطي في الرد علي منكر فضل ال المصطفي]. انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.وبقية المصادر هناك.

() هو الامام الواثق المطهر بن محمد بن المطهر بن يحيي احد نجوم الال في اليمن، عالم، مجتهد، مجاهد، اديب، شاعر، زاهد، اخذ عن والده وغيره من علماء عصره حتي برز في شتي الفنون، ثم دعا الي نفسه وتكني بالواثق بالله في ايام الامام يحيي بن حمزة سنة ه، ثم تمت له البيعة سنة ه، وفتح مدينة صنعاء فعارضه الامام المهدي علي بن محمد فتنحي، وبعد موت الامام المهدي دعا الي نفسه ثانية فلم يتم له الامر، واستمر مكبا علي نشر العلم والتاليف والتدريس حتي توفي وعمره ماءة سنة سنة ه، ومن مءلفاته: الابيات الفخرية في اصول الدين، والدر المنظوم المفوف بالعلوم، والهداية الي حل شبه النهاية وغيرها، عنه وعن مءلفاته انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم وبقية المصادر هناك.

:

() الامام المهدي بن القاسم جد السيد ابي العطايا والد مءلف هذا الكتاب، عالما كبيرا، تءهل للامامة وطولب بالدعوة بعد موت الامام يحيي بن حمزة، وكان زوجا للشريفة دنيا بنت الامام يحيي، وكان امتناعه عن الامامة تورعا، ومات بصنعاء وعليه مشهد بناه الفقيه سعيد بن منصور الحجي. المصادر: انظر مطلع البدور ص  ج.

() قاضي القضاة: هو القاضي ابو الحسن عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمذاني () احد اعلام الفكر الاسلامي، عالم، معتزلي، زيدي، فقيه، مفسر، متكلم، مصنف في شتي الفنون، مولده في ضواحي همذان باقليم خراسان، ورحل في طلب العلم الي اقطار عديدة، وعمر طويلا، واتصل بالصاحب بن عباد، وولي قضاء الري وقزوين وغيرها، واصبح قاضي القضاة وامام المعتزلة في عصره، وهو شيخ الامامين الاخوين المءيد بالله وابي طالب، وبايع الامام المءيد بالله الهاروني الزيدي واخباره كثيرة ومءلفاته كذلك، ووفاته في ذي القعدة بمدينة الري ودفن فيها بداره ومن مءلفاته الكثيرة: الامالي في الحديث، تثبيت دلاءل نبوة سيدنا محمد، تنزيه القران عن المطاعن، شرح الاصول الخمسة، فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة، متشابه القران وعشرات وغيرها. عنه وعن مءلفاته انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم، وانظر بقية المصادر هناك.

:

() عمرو بن عبيد بن باب التيمي بالولاء، ابو عثمان البصري: شيخ المعتزلة في عصره ومفتيها، واحد الزهاد المشهورين، كان جده من بني فارس وابوه نساخا ثم شرطيا للحجاج في البصرة. واشتهر عمرو بعلمه وزهده واخباره مع المنصور العباسي وغيره. وفيه قال المنصور: كلكم طالب صيد غير عمرو بن عبيد، له رساءل وخطب وكتب منها: التفسير، والرد علي القدرية، وتوفي بمران بقرب مكة وفي العلماء من يراه مبتدعا. قال يحيي بن معين: كان من الدهرية الذين يقولون: انما الناس مثل الزرع. ولعلي بن عمرو الدار القطني اخبار عمرو بن عبيد ط جزء منه في وريقات.

المصادر: وفيات الاعيان:/ ، واخبار اصبهان /...... ...وانظر بقية المصادر في كتاب الاعلام ج /.

() اسماعيل بن عباد بن العباس بن عباد بن احمد بن ادريس الطالقاني المعروف بالصحاب كافي الكفاة (ابو القاسم): كاتب، اديب، بليغ، فصيح، سياسي، مشارك في انواع العلوم ولد باصطخر، وقيل: بالطالقان، وتولي الوزارة للمك مءيد الدولة ابن بويه بن ركن الدولة، ومدحه خمسماءة شاعر من ارباب الدواوين، وصنف له الامام المءيد بالله الهاروني كتاب البلغة في فقه الهادي عليه السلام ومدحه، وكان مع اخيه الامام ابي طالب من جلساءه، اخباره كثيرة وفي سيرته كتب، وقد ترجم له اغلب المءرخين. ومءلفاته كتب كثيرة. انظر ها في كتاب اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ()، وكذلك المصادر في نفس الكتاب ونفس الترجمة.

:

() محمود بن عمر بن محمد بن احمد الخوارزمي الزمخشري، جار الله، ابو القاسم: من اءمة العلم بالدين والتفسير واللغة والاداب. ولد في زمخشر (من قري خوارزم) فتوفي فيها. اشهر كتبه.. الكشاف.. في تفسير القران، واساس البلاغة، والمفصل وكتب كثيرة. وكان معتزلي المذهب، مجاهدا شديدا الانكار علي المتصوفة، اكثر من التشنيع عليهم في الكشاف وغيره. انظر كتاب الاعلام ج ص .

:

() الصفوة في حلية الصحابة: تاليف احمد بن امير الحسني الجيلاني، ذكره مءلف هذا الكتاب وسوف ياتي.

() اخرجه في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص، بالفاظ متقاربة منها: ((ما ذءبان ضاريان باتا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف((، وعزاه الي المستدرك /، ومجمع الزواءد /، والمطالب العالية برقم ، واتحاف السادة المتقين /، ، والطبراني في الصغير /، وكنز العمال برقم ، وحلية الاولياء /، /، وهو بالفاظ مقاربة في الطبراني في الكبير /، /، وهو في الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان ج برقم ، بلفظ: ((ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص الرجل علي المال والشرف لدينه(( قال شعيب الارنءءط في تخريجه: واخرجه عبد الله بن المبارك في الزهد برقم ، ومن طريقه احمد /، والدارني /، والترمذي في الزهد برقم ، باب ، والطبراني في الكبير /، والبغوي برقم ، من طرق عن كعب بن مالك الي ان يقول: وللحافظ ابن رجب الحنبلي رسالة نفيسة في شرح هذا الحديث وهي مدرجة في مجموع الرساءل المنيرية، وقد افردت بالطبع.

:

() الرضف: الحجارة التي حميت بالشمس او النار، واحدتها رضفة.

() اورده في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج  ص، وعزاه الي مجمع الزواءد /، والترغيب والترهيب /، وكنز العمال ، وحلية الاولياء /، والمطالب العالية ، وقد اخرجه الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين (تحت الطبع) بتحقيقنا وانظر تخريجه هناك.

:

() الاتان: انثي الحمار، والدبر: وجع يصيب الدواب.

:

() ذكره في موسوعة اطراف الحديث النبوي الشريف ج ص ، وعزاه الي جمع الجوامع للسيوطي برقم ، والي الشفاء للقاضي عياض /، والي مسند الشهاب للديلمي برقم ، ، والطبراني في الكبير /، وهو في كنز العمال برقم ، واتحاف السادة المتقين /، ، والمغني للعراقي /، وتهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر /، وهو في كشف الخفاء /، بلفظ: ((ان الله يحب معالي الامور ويبغض سفسافها(( واورد له الفاظا اخري عن ابن ماجة والحاكم وابي نعيم والطبراني كلهم عن سهل وابن عباس والحسن بن علي عليه السلام.

() البيت للمفتي احمد بن الحسين.

:

() هو الامام الناصر للحق الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الملقب بالاطروش الناصر الكبير ().احد عظماء الاسلام واءمة الزيدية المشهورين علما وعملا وفضلا وزهدا وورعا وشجاعة وجهادا فهو الامام الشاعر، المحدث، المفسر، الفقيه، الاديب، اللغوي، المتكلم وهو ثالث الاءمة العلويين بطبرستان، والمءسس الفعلي للدولة العلوية هناك؛ مولده بالمدينة وخرج الي ارض الديلم داعيا الي الله سنة ه، ووفد الي طبرستان ومكث عند الامام محمد بن زيد، فلما قتل فر الي الديلم وكان اهلها مجوسا فنشر الاسلام بينهم، واستمر يدعوهم الي الله قرابة عشرين عاما، فاسلم علي يديه الف الف ما بين رجل وامراة، وتوفي في امل واخباره كثيرة، ومناقبه وفضاءله غزيرة. قال محمد بن جرير الطبري في تاريخه: (ولم ير الناس مثل عدل الاطروش وحسن سيرته واقامته للحق) وله مءلفات كثيرة. قال السيد مجد الدين المءيدي: قيل: انها تزيد علي ثلاثماءة ومن مءلفاته الابانة في الفقه  البساط  تفسير القران احتج فيها بالف بيت من الف قصيدة، وكتاب المغني وغيرها. وعنه وعن مءلفاته ومصادر ترجمته انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

:

() بنيات الطريق: هي الطرق الصغار تتشعب من الجادة.

:

() هو بلفظ: (لبناني، ابو محمد البصري. محدث حافظ، يروي عن: انس، وسليمان الهاشمي مولي

() الحسن بن علي، وشهر بن حوشب وامة. وعنه: جعفر بن سليمان الضبي، وحميد بن عبيد، وهشيم بن عمار، وخلاد بن عيسي المنقري، وداود بن ابي هند، والاعمش، وامة. وثقه رجال الحديث، وقالوا عنه: من تابعي اهل البصرة وزهادهم. قال ابن حبان: كان اعبد اهل البصرة، واكثرهم صبرا علي كثرة الصلاة ل

:

() هو احمد بن مير الحسني الجيلاني، من اعلام القرن الثامن الهجري وفي المستطاب: ابن امير، عالم، مبرز، مجتهد عابد، زاهد، خرج من الجيل والديلم لزيارة الامام يحيي بن حمزة، فجاء وقد توفي سنة ، فزار المهدي علي بن محمد بصعدة، وهو الذي اخرج معه الي اليمن (جامع ال محمد) من العراق، له تصانيف في العلوم والزهديات، ومن مءلفاته (كتاب صفوة الصفوة في زهد الصحابة وعلم المعاملة). انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

() هو الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم، احد اعلام الفكر الاسلامي في اليمن ونجوم الال الكرام، واكابر علماء الزيدية، امام، مجاهد، مجتهد، مفكر، زاهد، مولده بصنعاء في /صفر سنة ه، واشتغل بالمعارف الاسلامية من صغره وصحب الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي في حربه، ومن شيوخه الامام يحيي بن محمد السراجي، والعلامة عامر بن زيد الشماخ وغيرهما ودعا الي نفسه بالامامة بعد وفاة الامام المهدي محمد بن المطهر سنة ه، وقيل: سنة ه، وكان ظهوره في بلاد صعدة والظاهر وبلاد الشرف، ونهض الي صنعاء فقاتل الاسماعيلية قتالا شرسا انتهي بالصلح وعارضه اكثر من امام فسار الي حصن هران المطل علي ذمار واشتغل بالتاليف وتقريب الشقة بين طواءف المسلمين والنصح لحكام عصره، وكان ميالا الي الانصاف مع بهارة لسان وسلامة صدر، وعدم اقدام علي التكفير والتفسيق بالتاويل، مبالغة في الحمل علي السلامة علي وجه حسن، ومثل نقطة التقاء بين المذهب الزيدي وغيره من المذاهب، ومصنفاته كثيرة يروي ان كراريس تصانيفه زادت علي عدد ايام عمره، قيل: انها بلغت ماءة مجلد وهو صاحب كتاب الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار الموسوعة الكبري في الفقه المقارن توفي ببهران ودفن بذمار وقبره بها معروف مزور، ومن مءلفاته الازهار الصافية شرح مقدمة الكافية في النحو في مجلدين.الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار في الفقه في  مجلدا ضخما، الانوار المضيءة في شرح الاربعين السيلقية، الايجاز لاسرار كتاب الطراز في علوم البيان ومعرفة الاعجاز. الحاوي لحقاءق الادلة الفقهية (في اصول الفقه)، الديباج الوضء في الكشف عن اسرار كلام الوصي، شرح نهج البلاغة الشامل لحقاءق الادلة العقلية واصول المساءل الدينية، الطراز المتضمن لاسرار البلاغة الفاءق المحقق في علم المنطق، العمدة في مذاهب الاءمة (في الفقه) المحصل في كشف اسرار المفصل للزمخشري في اربعة مجلدات، عنه وعن مءلفاته ومصادر ترجمته انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

:

() هو الامام الناصر لدين الله محمد بن علي بن محمد بن علي المشهور بصلاح الدين ()، احد العلماء الاعلام والاءمة الكرام مولده ليلة الجمعة  شهر صفر واشتغل بالعلم حتي برز في الفنون، قال السيد الهادي بن ابراهيم: وبلغ فوق رتبة الاجتهاد وبعد موت والده سنة ه، بايعه علماء الزيدية، وملك غالب اليمن، واستقر بصنعاء وعظمت دولته، وكان قوي التدبير جيد الراي كثير الجنود، حسن السياسة، عادلا متورعا، ودوخ سلاطين الدولة الرسولية في عصره، كما زلزل الباطنية وقد تخرج عليه جماعة من الفقهاء والادباء والمفكرين، ومنهم الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، واخباره كثيرة، مات في شهر ذي القعدة في قصر صنعاء ودفن بقبته التي بمسجد صلاح الدين ومن مءلفاته: شرح نوابغ الكلم للزمخشري وغيره. انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

() في حاشية من النسخة الاصلية) لعل هنا....... كلام يتحقق والمعني مستقيم، وذلك ان احمد قد اخرج حب الشهوة من قلبه، ومعني كلامه ان اذا علم الله محبة من الكينعي لزيارة الامام له لاجل الشهرة والفخر فليس له جزاء الا النار ولهذا صح المعني.

:

() له شاهد اورده في موسوعة اطراف الحديث النبوي بلفظ: ((ثلاث علي فراءض وهن عليكم تطوع: الوتر والنحر وصلاة الضحي(( وعزاه الي حلية الاولياء وله شاهد في كنز العمال رقم  بلفظ: ((ثلاث هن علي فريضة، وهن لكم تطوع. الوتر وركعتا الضحي والنحر((، وعزاه الي احمد في المسند، والحاكم في المستدرك عن ابن عباس، وبلفظ: ((ثلاثة علي فريضة وهن لكم سنة: الوتر والسواك وقيام الليل(( وضعفه عن عاءشة، واغلب بل كل فقهاء الال الكرام يرون انها بدعة، قلت: وهم ادري الناس بالبدعة والسنة.

:

() اشار الي طرق الحديث في موسوعة اطراف الحديث النبوي ص ، ج وعزاه الي اتحاف السادة المتقين /، /، الي مسند الشهاب برقم ، وهو بلفظ مقارب في كتاب كنز العمال برقم ، وفي اتحاف السادة المتقين /، وانظر الموسوعة ج/ ص .

:

() اورده في موسوعة اطراف الحديث النبوية بلفظ: ((رحم الله من صلي قبل العصر اربعا(( وعزاه الي ابن عدي /.

:

() عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو محمد، احد عظماء ال البيت، امه فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، كان شيخ بني هاشم، والمقدم فيهم، وقصة في الفضل، والعلم والكرم، ولد في المسجد النبوي في بيت فاطمة الزهراء عليها السلام واخباره كثيرة، وحبسه الدوانيقي مع اخوته سنة ه، في سرداب تحت الارض، وقتل في محبسه بالهاشمية سنة ه، روي عن: الامام زيد بن علي عليه السلام، وعن ابيه الحسن وامه فاطمة، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب. وعنه: الربيع بن عبد الله، والحسن بن زيد بن علي، وابو الجارود، وابنه موسي بن عبد الله، وامه.

المصادر: اسماء التابعين الرواة عن الامام زيد ، ومن طبقات الزيدية خ، الجداول خ، حياة الامام زيد دراسة وتحليل، (تحت الطبع)، مقاتل الطالبيين ، انساب القرشيين ، ، الكشف المفيد خ، تهذيب الكمال /، الاغاني /، الكامل /، وانظر كتاب رجال الاعتبار وسلوة العارفين ترجمة رقم .

:

() ابو حنيفة: النعمان بن ثابت الكوفي، التيمي بالولاء (ابو حنيفة): فقيه، مجتهد امام الحنفية، اصله من فارس، وولد ونشا بالكوفة، وتفقه علي حماد بن سليمان، وكان لا يقبل جواءز الدولة، واريد علي القضاء في الكوفة فامتنع، واراده المنصور علي القضاء ببغداد، فابي فحبس، عرف بمودته لال البيت عليهم السلام وكان ممن ساند الامام زيد بن علي عليهم السلام في ثورته علي الظلم، وكان يفتي بوجوب الخروج مع الامامين الاخوين: محمد وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن، وروي انه مات مسموما بسبب موالاته لال البيت، ودفن بمقابر الخيزران، من اثاره: (الفقه الاكبر) في الكلام، (المسند في الحديث)، و(المتعلم) في (العقاءد)، (والنصاءح)، (والرد علي القدرية)و(المخارج) في الفقه. خرج له: اءمتنا عليهم السلام والترمذي.

المصادر: انظر كتاب معجم الاعتبار وسلوة العارفين ترجمة رقم .

:

() اورده في موسوعة اطراف الحديث النبوي بلفظ: ((سياتي من بعدي رجل اسمه النعمان بن ثابت(( وعزاه الي موضوعات ابن الجوزي /. وبلفظ: ((سياتي من بعدي رجل يقال له النعمان(( وعزاه الي جامع مسانيد ابي حنيفة /، وتاريخ بغداد /، واللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة للسيوطي /.

() اورده في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص، بلفظ: ((الخير عادة والشر لجاجة(( وعزاه الي ابن ماجة برقم ، والطبراني في الكبير /، وابن حبان ، وكنز العمال ، ، والفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي ، ، وتاريخ اصفهان /، وحلية الابرار /، وكشف الخفاء /، / وغيرها.

:

() هو بلفظ: ((من قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقهه(( اخرجه احمد بن حنبل /، ، ، وهو في مجمع الزواءد /، واتحاف السادة المتقين /، والمغني للعراقي /، انظر الموسوعة ج ص.

:

() الحبك: تكسر كل شء كالرمل والماء والحديد وغيرها.

:

() ثابت بن اسلم البناني، ابو محمد البصري. محدث حافظ ، يروي عن: انس، وسليمان الهاشمي مولي الحسن بن علي، وشهر بن حوشب وامة. وعنه: جعفر بن سليمان الضبي، وحميد بن عبيد، وهشيم بن عمار، وخلاد بن عيسي المنقري، وداود بن ابي هند، والاعمش، وامة. وثقه رجال الحديث، وقالوا عنه: من تابعي اهل البصرة وزهادهم. قال ابن حبان: كان اعبد اهل البصرة، واكثرهم صبرا علي كثرة الصلاة ليلا ونهارا مع الورع الشديد، وقال صاحب الجداول: كان من الشيعة. خرج له المرشد بالله، ووالده الجرجاني، والشريف السيلقي، وقال ابن ابي الرجال في مجمع البحور: هو من رءوس الشيعة واعلامهم.

المصادر: معجم الرواة في امالي المءيد بالله رقم ()، الجداول خ، طبقات الزيدية خ /، الكاشف /، تهذيب الكمال /، سير اعلام النبلاء /، اعيان الشيعة /، التاريخ الكبير /، الجرح والتعديل /، تهذيب التهذيب /، طبقات ابن سعد /، حلية الاولياء /.

:

() تخريج حديث: ((الصلاة كالميزان والمكيال(( له شاهد اورده في كتاب كنز العمال برقم ، وبلفظ: ((الصلاة ميزان فمن اوفي استوفي(( وعزاه الي البيهقي عن ابن عباس.

:

() في (ب): وكان يقرا اية الكرسي بعد الفجر ماءتا مرة، وسورةالاخلاص خمسماءة مرة.

:

() موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص.

:

() ذكره في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص، بلفظ: ((لكل شء باب وباب العبادة الصيام(( وعزاه الي اتحاف السادة المتقين /، وكنز العمال ، والمغني للعراقي /، وعزاه في كنز العمال الي ابي الشيخ عن ابي الدرداء.

() الحديث شهير وهو بهذا اللفظ في الترمذي برقم ، والمستدرك /، ومشكاة المصابيح ، والترغيب والترهيب /، وكنز العمال برقم ، وفتح القدير /، وابن حبان برقم ، والقرطبي /، وتفسير ابن كثير /، وكشف الخفاء /، /، وانظر في تخريجه بالفاظه المتقاربة في موسوعة اطراف الحديث النبوي /، وكذلك انظر تخريجه بتوسع في كتاب الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان ج برقم ، ج برقم ، وانظر كتاب الاعتبار وسلوة العارفين للامام الموفق بالله (تحت الطبع).. بتحقيقنا.

() له شواهد بلفظ: ((ما شبع ال محمد من خبر الشعير حتي قبض(( اخرجه ابن ماجة برقم ، وبلفظ: ((ما شبع ال محمد من غداء وعشاء حتي مضي(( اخرجه عبد الرزاق الصنعاني في مسنده برقم ، وبلفظ: ((ما شبع رسول الله من خبز شعير يومين متتابعين حتي قبض(( اخرجه الترمذي برقم ، وهو في البداية والنهاية /، وللحديث الفاظ اخري متقاربة. انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() الماثور انه لعاءشة.

() اخرجه البخاري /، /، /، ، ومسلم في الصيام ب/ برقم ، ، واحمد بن حنبل في مسنده/، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، /، /، واخرجه البيهقي /، ، ، ، وهو بالفاظ كثيرة متقاربة في مصادر عديدة منها: امالي الامام المرشد بالله الخميسية /، /، ، ، انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() انظر التصفية للديلمي خطبة سبق ذكرها.

:

() الجنة در وياقوت: لم اجده بلفظه وشواهده كثيرة، منها ما اخرجه ابن حبان في الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان جبرقم  من حديث طويل عن ابي هريرة، وانظر تخريجه المطول في اربع صفحات من صفحة  ج من الاحسان.

:

() حديث: ((من اخلص لله اربعين صباحا...(( الخ، اخرجه في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص ، وعزاه الي كشف الخفاء /، ، والي تذكرة الموضوعات /، قال في كشف الخفاء /: رواه ابو نعيم بسند ضعيف عن ابي ايوب، وقال في اللالء: رواه احمد وغيره عن مكحول مرسلا بلفظ: ((من اخلص لله اربعين يوما تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه(( وروي مسندا من حديث ابن عطية عن ثابت عن انس بسند فيه يوسف ضعيف لا يحتج به، ورواه القضاعي عن ابن عباس مرفوعا الي اخره، قلت: وهو بلفظ: ((من اخلص العبادة لله اربعين يوما(( في اتحاف السادة المتقين /، والدر المنثور /، وتنزيه الشريعة /، وبلفظ: ((من اخلص لله اربعين يوما(( في الدارمي /، واتحاف السادة المتقين /، والمغني للعراقي /، واحاديث القصاص ، والترغيب والترهيب /، وكنز العمال برقم ، وانظر مصادر اخري في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص.

:

() حديث: من صام لله يوما محتسبا ...الخ، موسوعة ص  ج، لم اجده بلفظه وله شواهد كثيرة منها: ((من صام يوما في سبيل الله باعد الله منه جهنم مسيرة ماءة عام(( اخرجه النساءي في الصيام باب ، والبيهقي /، /، والطبراني في الصغير /، وهو في كنز العمال بارقام ، وبارقام ، ، وفي امالي المرشد بالله عليه السلام الخميسية /، /، ، وهو بالفاظ متقاربة في مصادر كثيرة. انظرها في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص .الي ص.

() سهل القشري، وفي (ب): التستري.

() عبد الواحد بن زيد: عبد الواحد بن زيد البصري، ابو عبيدة، من الزهاد العباد المتصوفين، يقال: انه صلي بوضوء العتمة اربعين سنة، كناية عن القيام في الليل، وله حكايات كثيرة في الزهد والرقاءق، روي عن الحسن، ومالك بن دينار، وعبادة بن نسي، وثقه ابن حبان، وقال النساءي: متروك الحديث، وضعفه ابن معين، والجوزجاني، وقال سيء المذهب، شيعي، وهذا داب الجوزجاني في كل موال لال البيت وخرج له الجرجاني، وولده المرشد بالله واحمد بن حنبل.المصادر: انظر كتاب معجم الاعتبار وسلوة العارفين ترجمة رقم .

:

() يحيي بن معاذ: يحيي بن معاذ بن جعفر الرازي، ابو زكريا، واعظ، زاهد، لم يكن له نظير في وقته من اهل الراي، اقام ببلخ نيسابور، وله كلمات ماثورة في الزهد، من اثاره كتاب (المريدين)، وفي هامش طبقات الزيدية في يحيي بن معاذ، قال عبد الله بن سهل: سمعته يقول: الحق رسل من الله.

المصادر: الاعلام /، صفة الصفوة /، وفيات الاعيان /، معجم المءلفين /، فهرست ابن النديم /، هدية العارفين /.

:

() حديث: ((ان قوما عبدوا الله رهبة...(( الخ.

() تذكرة اولي الالباب، كتاب المءلف مختصر علي عشرة ابواب في الاخلاص والزهد خ منه نسخة مصورة بدار الكتب المصرية رقم ()، واخري الجامع غربية ، مجاميع ص . انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

() كلام الامام علي عليه السلام: ما اتاك من الدنيا فلا تفرح ...الخ.

:

() كذا الشطر الثاني في(ا) وفي (ب) واغناهم المغني الغني من الفقر.

:

() حديث: ((بعثت لاثمم مكارم الاخلاق(( هو بلفظ: ((انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق(( اخرجه البيهقي /، والقضاعي في الشهاب ، وهو في اتحاف السادة المتقين /، /، ، والبداية والنهاية /، وهو في كنز العمال بارقام ، ، وفي كشف الخفاء /، والمغني للعراقي /، وهو بالفاظ: ((لاتمم محاسن الاخلاق((، ((ولاتمم صالح الاخلاق((، و((لاتمم حسن الاخلاق(( في مصادر متعددة: انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

() حديث: ((الكرم التقوي ...((الخ، له شاهد بلفظ: ((كرم المءمن تقواه(( وبلفظ: ((كرم الرجل تقواه(( عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي الي اتحاف السادة المتقين /، وكنز العمال ، والمستدرك /، ، والدر المنثور /، وكشف الخفاء /.

() حديث: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن مكارم الاخلاق ...الخ، اخرجه بالفاظ متقاربة كلا من البيهقي /، وصاحب الدر المنثور /، وهو في الترغيب والترهيب /، وفي اتحاف السادة المتقين /، /، وفي مجمع الزواءد /، ، .

:

() حديث: ((ان العبد ليدرك بحسن خلقه...) الخ، هو بلفظ: ((ان الرجل ليدرك بحسن الخلق درجة الصاءم القاءم(( في مسند احمد /، ، وفي جمع الجوامع  وفي مكارم الاخلاق  وفي تنزيه الشريعة ، وبلفظ: ((ان الرجل ليدرك بحسن خلقه الرجل الصاءم(( في المستدرك /، ومجمع الزواءد /، وجمع الجوامع ، ، وكنز العمال ، ، ، وعند ابن حبان ، والطبراني في الكبير /، وتاريخ البخاري /، والمغني للعراقي /، واتحاف السادة المتقين /، /، والترغيب والترهيب /، وغيرها. انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() هو الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن سابق الدين النحوي الصنعاني الزيدي المذحجي العنسي المتوفي سنة ه، عالم الزيدية وشيخ شيوخهم في عصره نبغ في العلوم وكان يحضر حلقة تدريسه زهاء ثمانين عالما مع تحقيق واتقان وولي قضاء صنعاء، وكان ورعا متقشفا زاهدا لا ياكل الا من عمل يده واستمر حاكما بصنعاء حتي توفي وقبر بين باب اليمن والصعدي، واخباره كثيرة ومناقبه وفيرة ومءلفاته شهيرة، ومن مءلفاته: التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة. التعليق الكبير علي اللمع، التيسير في علم التفسير وغيرها. عنه وعن مءلفاته ومصادر ترجمته انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.وولدا المترجم سوف تاتي ترجمهتما.

:

() سليمان بن يحيي بن محمد بن يحيي الصعيتري، ابن بنت العلامة الحسن بن محمد النحوي. عالم، فقيه، محقق، من اعيان القرن الثامن، اخذ العلم عن جده الحسن النحوي وغيره حتي اصبح من كبار العلماء توفي ليلة الثلاثاء  جمادي الاخرة، ودفن بجربة الروض في حوطة القاضي الحسن بن محمد النحوي، ومن مءلفاته: البراهين الزاهرة في شرح التذكرة الفاخرة(فقه)، تعليق علي التذكرة غير الاول. ياتي في ثلاثة مجدات، تعليق علي اللمع منه نسخة بمكتبة جامع شهارة.

المصادر: مءلفات الزيدية /، رقم  فهرس المكتبة الغربية ص ، مصادر العمري ، مصادر الحبشي ، مطلع البدور خ /، المستطاب خ /، طبقات الزيدية خ /، ملحق البدر الطالع ، اءمة اليمن ، الجواهر المضيءة خ  ص، هجر الاكوع .

:

() الهادي بن ابراهيم بن علي الوزير احد اعلام الفكر الاسلامي في اليمن وعلماء الزيدية المتبحرين عالم مجتهد امام في شتي العلوم، مولده بهجرة الظهراوين من شظب ورحل الي صعدة لطلب العلم فتتلمذ علي مشاهير العلماء امثال النجري والدواري وعمه السيد المرتضي، ثم رحل الي مكة وسمع الحديث وبرع في جميع الفنون حتي اصبح من كبار العلماء وجري بينه وبين اخيه محمد بن ابراهيم الوزير محاورات ومناظرات وعكف علي التاليف والتدريس والافتاء وخدمة العلم والدفاع عن مذهب الال حتي توفي بمدينة ذمار سنة ه، واخباره كثيرة ومناقبه وفيرة، ومن مءلفاته: التفصيل في التفضيل والجواب الناطق في الحق اليقين. درة الغواص في نظم خلاصة الرصاص، هداية الراغبين الي مذهب العترة الطاهرين وغيرها. عنه وعن مءلفاته ومصادر ترجمته انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

:

() رواية الامام الهادي الي الحق عليه السلام.

() ذكره الامام محمد بن القاسم الحوثي في الموعظة الحسنة وقال: وفي امالي المرشد بالله عليه السلام من طريقين الي ابن عباس رضي الله عنه، وذكره في الكشاف في تفسير هذه الاية وفي شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني سندا من نحو ثمان طرق الي ابن عباس، واخرجه احمد بن حنبل في مسنده والثعلبي في تفسيره وابن المغازلي الشافعي في مناقبه وغيرهم، قلنا: وهو العقد الثمين للامام عبد الله بن حمزة بتحقيقنا وهو في العمدة لابن.....  برقم وهو في فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل ج ص (ج).

:

() حديث: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمة...(( الخ، اخرجه الترمذي برقم ، والحاكم في المستدرك /، والطبراني في الكبير /، وابو نعيم في حلية الاولياء /، والخطيب في تاريخ بغداد /، واخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، والسيوطي في الدر المنثور /، والعراقي في المغني /، وهو في كنز العمال ، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي جص.

() حديث: ((من مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة...(( الخ، هو في تفسير القرطبي // ويخرج من كتب الشيعة.

() حديث: ((رايت علي باب الجنة ليلة اسري بي...(( الخ، هو في كنز العمال برقم ، وهو في الفلك الدوار ص .

() حديث: ((نحن اهل البيت شجرة النبوة...(( الخ، اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، وهو في الدر المنثور بلفظ: ((نحن اهل بيت طهرهم الله من شجرة النبوة((ج/، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص.وهو في الانتصار للامام يحيي بن حمزة قال محققه: واخرجه الملا والطبري عن انس واخرجه الديلمي، انتهي من لوامع الانوار ج ص.

:

() حديث: ((انا شفيع لثلاثة يوم القيامة...(( الخ.

() حديث: ((استوصوا باهل بيتي خيرا(( الخ. بلفظ: ((ايها الناس اوصيكم بعترتي اهل بيتي خيرا فانهم لحمتي وفصيلتي فاحفظوا منهم ما تحفظوا مني(( اخرجه الامام ابو طالب في اماليه.

:

() الشريف الرضي بن احمد.

() جامع نهج البلاغة وليس مصنفه.

:

() حديث: ((لا يزول قدم عبد علي الصراط...(( الخ، الحديث مشهور وقد اخرجه الطبراني في الكبير /، وهو بالفاظ متقاربة في الترمذي برقم ، ، وفي مشكاة المصابيح ، وفي اقتضاء القول العمل للخطيب البغدادي بارقام ، ، ، وفي امالي الشجري /، وفي عشرات المصادر، انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص.

() في حاشية الاصل هكذا ( لعله السندان بالكسر وهو العظيم من...الذياب... والرجال).

:

() الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار كتاب في الفقه الفه الامام يحيي بن حمزة عليه السلام المتوفي سنة ه، وهو موسوعة شاملة لاقوال محتلف المذاهب والعلماء في الفقه الاسلامي، ويقع في ثمانية عشر مجلدا ضخما خ منه ج، ، ، خطت سنة ه، في () ورقة، رقم ، مكتبة الاوقاف، ج خط سنة ه، في ()، ورقة برقم ()، واخري منه رقم ()، وفي نفس المكتبة مجلدات اخري وهي ج رقم ()، واخري منه رقم ()، ج، رقم ()، واخري منه رقم ()، ج رقم ()وج()، واخري منه رقم ()، ج()، ج رقم ()، ج، بخط المءلف سنة ه، رقم ()، وهنالك الاجزاء، ، ، ، ، بخط المءلف، ، ، ، في المتحف البريطاني (انظر مصادر العمري، ومصادر الحبشي)، والجزء ، ، خط سنة ه، بمكتبة السيد يحيي بن علي الذارحي، ونسخ مصورة بمكتبة السيد عبد الرحمن شايم، اخري من  خط سنة ه، مكتبة السيد عبد الله بن محمد غمضان، وعشرة مجلدات مصورة مكتبة محمد بن عبد العظيم الهادي، وفهرس الاوقاف ، وقد جمعت اغلب اجزاءه بجهود الاستاذ علي بن احمد مفضل والاستاذ عبد الوهاب المءيد وبدا في تحقيقها وانهيا المجلد الاول وهو معد للطبع، (انظر عنه وعن مءلفه اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم).

:

() كذا في (ا) وفي (ب): كان عالما، فاضلا، كريما، فاءق الكرم، جامعا لخصال الشرف.

:

() القاضي عبد الله بن حسن بن عطية الدواري(ه)، عالم فقيه مجتهد مصنف كثير التاليف اخذ العلم عن مشاهير عصره وتتلمذ عليه كبار العلماء كالهادي بن ابراهيم الوزير واخيه محمد بن ابراهيم والعلامة عبد الله النجري وغيرهم، قال ابن ابي الرجال: هو الامام العلامة المعروف بسلطان العلماء وامام الاصول والفروع وترجمان المعقول والمسموع لا اجد عبارة تفي بحقه ..الخ. وكان مرجعا لعلماء عصره وكان الناس يتوقفون عن مبايعة الامام حتي يحضر كما حدث عند دعوة الامام احمد بن يحيي المتوكل وله تاثير كبير علي احداث عصره مع زهد وعزوف عن الدنيا وانصراف الي نشر العلم والتدريس والتاليف ومات في شهر صفر، ومن مءلفاته: التعليق علي المصباح، الديباج النضير شرح لمع الامير(ثلاثة مجلدات)، شرح جوهرة الاصول (اصول فقه) عنه وعن مءلفاته ومصادر ترجمته انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

:

() هو الهادي بن يحيي بن الحسين بن علي بن الحسين المتوفي سنة ه، فقيه، عالم، امير، قال في المستطاب: من العلماء الاعلام، له تعليق علي اللمع ذكره صاحب النزهة قلت: هو من اكابر رجال الدولة في عصره ذكره في الترجمان وقال: هو من اهل الزمن معروف بالعلم الغزير والكمال وتجربة الامور وهو ممن عاصر الامام يحيي بن حمزة وامتد عمره الي زمن الامام علي بن محمد وكان معينا له، ومن مءلفاته: الشرفية، تعليق علي اللمع، انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

() داود بن يحيي بن الحسين بن يحيي بن علي بن الحسين الهادوي الزيدي (ه)، محدث حافظ مشارك في انواع من العلوم، قال في الجواهر المضيءة: سمع من ابيه وغيره، وعنه الهادي بن ابراهيم الكبير وكان عالما كبيرا وفاضلا شهيرا وله مصنفات ووالده هو مءلف الياقوتة والجوهرة الامير يحيي بن الحسين. انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

:

() هو المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني عليه السلام [ه]، مولده بامل (طبرستان) وبها نشا وترعرع وتادب في صباه وبرع في العلوم وعرفه الناس عالما في النحو واللغة، جامعا للحديث، ناقدا له دراية ورواية وبرز في فكر ال البيت وشيعتهم اضافة الي معرفة والمام بما عند غيرهم، وتقدم في علم الكلام واصول الفقه والادب والشعر، وكان قمة في التقوي والورع والزهد والتواضع، والحلم والعدل والشجاعة نهض داعيا الي الله خارجا علي الظلمة سنة ه، وفشلت حركته، فخلصه الصاحب بن عباد من انتقام بني بويه ثم عاد مرة اخري فقام بالامامة وبايعه اهل الجيل والديلم فاستتب له الامر فترات وخرج من يده فترات وخاض حروبا وتغلب علي هوسم ثم عاد الي الرسي ومكث بامل في كر وفر وجهاد طويل حتي توفاه الله يوم عرفة سنة ه، ومناقبه كثيرة وقد خلف الكثير من المءلفات التي تدل علي قدم راسخة في العلم منها: كتاب النبوات  كتاب شرح التجريد في اربعة مجلدات في الفقه  كتاب الزيادات  كتاب التبصرة في الاصول وغيرها. انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم ومصادر ترجمته هناك.

() سياسة المريدين: هو كتاب في التصوف للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني السالف الذكر منه نسخة في مكتبة الاوقاف الجامع الكبير برقم  ونسخة بمكتبة ال الهاشمي بصعدة واخري بمكتبة الاستاذ عبد الله الحبشي واخري بمكتبة السيد محمد محمد الكبسي ضمن مجموع خط سنة ه، وذكره بروكلمان في الامبروزيانا برقم  والفاتيكان برقم / انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

:

() هو الناصر بن احمد بن المطهر بن يحيي الحسني المتوفي سنة ه، عالم فقيه مءرخ نشا في اسرة علم وادب وجهاد واخذ عن الامام الواثق المطهر بن محمد والشيخ ابراهيم الكينعي والفقيه علي بن عبد الله بن ابي الخير وكان عاملا ورعا ناسكا مرجوعا اليه. سكن بمسجد الاجذم بصنعاء وعكف علي التدريس، ومن تلامذته السيد محمد بن ابراهيم المفضل وغيره، مات في ذي القعدة ومن مءلفاته سيرة الامام المطهر بن يحيي وولده المهدي محمد بن المطهر والواثق (سيرة مختصرة). عنه وعنه مصادر ترجمته انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

() الفقيه علي بن عبد الله بن احمد بن ابي الخير الصاءدي المتوفي سنة ه، عالم اصولي زاهد وهو من مشاءخ الزاهد ابراهيم الكينعي وشيخ العلامة محمد بن ابراهيم الوزير صنف في كل فن وكان ورعا مجاهدا شارك في حرب الباطنية، ومن مءلفاته: تعليق علي مختصر ابن الحاجب في اصول الفقه والدرة الفاخرة في كشف اسرار الخلاصة الزاهرة، الفواءد الجامعة المعاني النافعة. عنه وعن مءلفاته ومصادر ترجمته انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

:

() معيض بن عبد الله الصعدي: في اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم معيض بن مفلح بن معان المتوفي بعد سنة ه، فقيه، جليل مفسر قال الاستاذ عبد الله الحبشي من شيوخ الامام الناصر صلاح الدين محمد بن علي لازمه حتي تخرج عليه ويقال: انه من موالين ال الهبي، وفي طبقات الزيدية معيض بن عبد الله الصعدي قرا في علوم العربية علي مطهر بن محمد بن تريك واخذ عنه ذلك الامام صلاح الدين محمد بن علي وكان فقيها فاضلا عالما من مشاهير علماء العربية ذكيا تقيا ومن مءلفاته: تفسير القران انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

:

() الحسن البصري: الحسن بن ابي الحسن يسار البصري، ابو سعيد، مولي ام سلمة، احد الاعلام، كان امام اهل البصرة، ومن عظماء التابعين وكبارهم، اشتهر بعلمه وزهده وتقواه وهو من اشهر المحدثين، اخباره كثيرة ومناقبه وفيرة وفي سيرته كتب.

المصادر/ معجم الرواة في امالي المءيد بالله ، الجداول خ طبقات الزيدية خ راب الصدع /، معجم رجال الحديث /، معجم المفسرين /، الاعلام /، سير الكبير /، الجرح والتعديل /، ثقات ابن حبان /، ثقات العجلي ، تهذيب التهذيب /، تهذيب الكمال /، وانظر كتاب الاعتبار.

:

() عامر الشعبي: عامر بن شراحيل بن عبد الشعبي الحميري ابو عمرو، احد الاعلام من التابعين، فقيه، محدث، خرج مع ابن الاشعث علي الحجاج وشهد وقعة الجماجم ثم نجا وعفا عنه، ولد ونشا ومات بالكوفة، اتصل بعبد الملك بن مروان، فكان نديمه وسميره، عده بعض المءرخين في رجال الشيعة، ومنهم السيد صارم الدين الوزير، ومن كلامه:ان احببنا اهل البيت هلك دنيانا وان ابغضناهم هلك ديننا، كان يقول: احبب ال البيت ولا تكن رافضيا.

المصادر: راب الصدع /، الفلك الدوار ، الاعلام /، معجم المفسرين /، تهذيب التهذيب /، طبقات الحفاظ للسيوطي ، وانظر بقية المصادر في كتاب معجم الاعتبار وسلوة العارفين (تحت الطبع) ترجمة رقم .

:

() حديث: ((يا علي لان يهدي الله علي يديك...(( الخ. الحديث شهير وقد اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، والطبراني في الكبير، والحاكم في المستدرك /.

:

() جعفر بن محمد الصادق: جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي الحسيني المدني، ابو عبد الله، احد الاءمة الاعلام، اشهر من نار علي علم، مناقبه وفضاءله كثيرة فهو امام علم مشهور بين الخاص والعام، حاول المنصور الدوانيقي قتله مرارا فحماه الله واستمر بنشر علم ال الرسول وتنوير العقول، الرواة عنه كثيرون، والمءلفات عنه وفيرة، وانظر معجم الرواة في امالي المءيد بالله وانظر كتاب الاعتبار وسلوة العارفين (تحت الطبع) ترجمة .

() موسي بن جعفر: موسي الكاظم بن جعفر الصادق ابو الحسن. وقيل: ابو ابراهيم، وابو علي، من عظماء الاسلام وسادات اهل الكرام، والعلماء المتقين الزهاد العباد، النساك، ولد في الابواء قرب المدينة، وسكن المدينة فاقدمه المهدي العباسي الي بغداد ثم رده الي المدينة، وحج هارون سنة ه، فاحتمله معه الي البصرة وحبسه عند واليها عيسي بن جعفر سنة واحدة، ثم نقله الي بغداد وقتل فيها مسموما سمه السندي بن شاحك، واخباره كثيرة وله مسند مطبوع، وفي سيرته كتب. خرج له اءمتنا الخمسة، والترمذي وابن ماجة.

المصادر: اعيان الشيعة /، تاريخ الاءمة الاثني عشر /، الاعلام /، وفيات الاعيان /، تاريخ ابن خلدون /، البداية والنهاية /، صفوة الصفوة /، مقاتل الطالبيين ، ميزان الاعتدال /، تاريخ بغداد /، طبقات الزيدية خ /، تهذيب الكمال /.

:

() حديث: ((اتقوا فراسة المءمن...(( الخ، الحديث اخرجه الترمذي برقم ، وابو حنيفة في المسند /، وابو نعيم في حليلة الاولياء /، /، والطبراني في الكبير /، والبغوي /، وهو في تفسير ابن كثير /، /، وفي اتحاف السادة المتقين /، /، وفي فتح القدير /، وفي كنز العمال ، وفي كشف الخفاء /، وفي الدر المنثور /، وانظر موسوعة اطراف الحديث /.

:

() هطع: بمعني اسرع.

:

() اهتبلت: اي هلكت.

() رغسه الله مالا اي كثير ماله .

() الكزازة: الانقباظ واليبس.

() العاير من الخيل الذي تيسر هاهنا وهاهنا.

:

() الحذاذات: بالحاء القطع من الغصة.

() الالمعي الداهي الذي لا يخطء ظنه.

() الشاين: العايب الشميذان المشمر.

() اللوذعي الحاذق الحديد الفار واد المذمذي هو الظريف المختال تحت لسان العز.

() النطاسي: العالم الحذوق بالطب وغيره والاحوذي مقارب له.

:

() في حاشية الاصل: ( اسم موضع كان لهم).

:

() حديث: ((الدنيا سجن المءمن ...(( الخ، اخرجه الامام الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين (تحت الطبع) بتحقيقنا، واخرجه ابن ماجة في سننه /، كتاب الزهد رقم () والترمذي / رقم () وقال: حسن صحيح ومسلم / رقم () وابو نعيم في الحلية / وكلهم عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة، واخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، والبزار برقم ، وابو نعيم في اخبار اصفهان، والخطيب في تاريخه /، والقضاعي في مسند الشهاب ، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /، عن ابن عمر، واخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية عن علي عليه السلام، وانظر بقية تخريجه في الاعتبار وسلوة العارفين.

:

() حديث: ((انه من احب الله وابغض الله ...(( الخ، اخرجه ابو داود في سننه رقم .

:

() عوض ظرف زمان مبني علي الضم.

:

() جار الله بن احمد بن عيسي المتوفي نحو سنة ه، قال في (المستطاب): الفقيه العلامة جار الله بن احمد بن عيسي، قال في سيرة الكينعي: كان جامعا للعلوم حاز من الفضل والكرم ما لم يسبقه اليه احد في وقته مستمرا في الجهاد في الحرب للباطنية، ونصره الامام علي بن محمد، قال في (النزهة): وله تعليقه علي جوهرة الرصاص في اصول الفقه. قال يحيي بن الحسين قلت: ولعله الشيعي الزيدي الحربي شيخ احمد بن علي بن مرغم، وهو يروي الشفاء عن الامام محمد بن المطهر، وقال في الطبقات: اجازه الامام محمد بن المطهر بن يحيي سنة ه، واجل تلامذته احمد بن علي مرغم وناجي بن سعد الحملاني، ومحمد بن يحيي القاسمي وكان جار الله فقيها عالما من اعيان العلماء الاجلاء، ولعل وفاته بعد الاربعين وسبعماءة والله اعلم. انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

:

() كذا في (ا) وفي (ب): ابن محمد الهادوي.

() محمد بن علي الاعقم، ويقال: احمد بن علي بن محمد بن علي الاعقم الانسي، من قرية انس، عالم، فقيه، عابد، مفسر، اجازه العلامة احمد بن سليمان الاوزي في السنن، والرياض للفقيه يوسف رحمه الله، وقد ورد في اكثر من مصدر باسم محمد بن علي الاعقم وقبره بصنعاء، وله ولد عالم، قتل بمعبر مع جماعة من اصحاب الامام احمد بن يحيي المرتضي، قال زبارة: ووجدت بخط القاضي عبد الملك رجب الانسي، ان الاعقم المذكور، هو احمد بن علي بن محمد بن راشد بن احمد، وانه مات قطيعا، ومحمد بن راشد خرج ومعه ولده علي بن محمد بن صالح، فرافق الامام المهدي احمد بن يحيي وان علي بن محمد بن راشد قتل مع الامام المهدي في معبر، ومن مءلفاته (تفسير الاعقم).

المصادر: مطلع البدور خ ج/، مءلفات الزيدية /، نشر العرف /، وانظر بقية المصادر في كتاب اعلام المءلفين الزيدية ترجمة .

:

() كتاب التحفة في الاخبار النبوية ويسمي (تحفة الاخيار من كلام النبي المختار) خ رقم  في  ورقة مكتبة الاوقاف، اخري ضمن ، (مجاميع) غربية ، ثالثة خطت سنة ه، اصفية رقم  (حديث) رابعة مكتبة الفاتيكان رقم  س(حديث)، خامسة مصورة ضمن مجموع بمكتبة العلامة عبد الرحمن شايم، سادسة بمكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الحوثي، ومثلها بمكتبة معهد القضاء العالي. انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

:

() التيسير في علم التفسير، للحسن بن محمد النحوي المتوفي سنة ه، خفي  ورقة، رقم  (تفسير) المكتبة الغربية بالجامع (انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم)(تحت الطبع).

:

() لعله شرح الاصول الخمسة في اصول الدين، للقاضي عبد الجبار احمد قاضي القضاة [ه] لانه هو مءلف كتاب الاصول الخمسة وشرحه ايضا او هو [اي كتاب] شرح الامام احمد بن ابي الحسين بن ابي هاشم، المعروف (مانكديم) المتوفي بعد سنة ه، حيث شرح الاصول الخمسة في كتاب يحمل نفس اسم كتاب القاضي عبد الجبار بن احمد.والكتابان انظر عنهما وعن نسخهما الخطية كتاب اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم (مطبوع).

:

() لعله احمد بن محمد النساخ، قال ابن ابي الرجال: من كبار العلماء قرا عليه الامام المهدي احمد بن يحيي الكشاف ذكره ابن فند وذكره الاهدل في تاريخه وقال: اصله م خبان. انظر مطلع البدور.

:

() حديث: ((حب الدنيا راس كل خطيءة(( هو في موسوعة اطراف الحديث النبوي / وعزاه الي اتحاف السادة المتقين /، /، /، ، ، كنز العمال ، ومشكاة المصابيح ، والدر المنثور /، والحاوي للفتاوي للسيوطي /، والترغيب والترهيب /، والتاريخ الكبير للبخاري /، والمفتي للعراقي /، ، وتذكرة الموضوعات ، ودرر الاحاديث المنشرة ، والاسرار المرفوعة للقارء ، وكشف الخفاء /، .

() كذا في (ا) وفي (ب): كما قال (ص): وحقيقة الامر المهلك حب الدنيا، كما قال(ص): حب الدنيا راس كل خطيءة.

:

() حديث: ((عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة(( ذكره في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص، وعزاه الي اتحاف السادة المتقين /، والمغني للعراقي /، وكشف الخفاء /، والفواءد المرفوعة ، وتذكرة الموضوعات ، والاسرار المرفوعة ، وقال في كشف الخفاء: قال الحافظ ابن حجر: لا اصل له، وقال الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء: ليس له اصل في المرفوع، وانما هو من قول سفيان بن عيينة، لكن قال ابن الصلاح في علوم الحديث: وروينا عن ابي عمرو اسماعيل بن مجيد انه ساير ابا جعفر احمد بن حمدان وكانا عبدين صالحين، فقال له: باي نية اكتب الحديث؟ فقال: الستم ترون ان عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة، فقال: نعم، قال: فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم رءيس الصالحين.انتهي. ولم ينسبه علي ذلك العراقي في نكته عليه ... الخ.

:

() كتاب عقد اللال في العشر الخصال للتزود للمال (رسالة)خ سنة ه، رقم () (ق) ، مكتبة الاوقاف، ثانية في مجلد رقم ()، (كلام) غربية، جامع ثالثة الامبروزيانا ، اخري بمكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي ضمن مجموع خط سنة ه. انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم (مطبوع).

() اللالء المضيءات في تحصيل مساءل النيات(رسالة) خطية ق  رقم  ق  مكتبة الاوقاف ونسبها في مءلفات الزيدية الي علي بن العباس العلوي، انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم (مطبوع).

() حديث: ((شفاء العي السءال((/ اورده العجلوني في كشف الخفاء وقال رواه ابن ماجة عن ابن عباس، وهو بلفظ: ((انما شفاء العي السءال(( اخرجه ابو داود في الطهارة ب /، والبيهقي /، وهو في تلخيص الحبير /، والبغوي /، وكنز العمال ، وسنن الدارقطني /، وكشف الخفاء /، والفواءد المجموعة /، وهو بلفظ: ((شفاء العمي السءال(( في الشهيد /.

:

() حديث: ((افضل ما قلت ...((اخ، موسوعة ج ص اخرجه الترمذي برقم ، والبيهقي /، ، /، وهو في اتحاف السادة المتقين /، ، /، وفي كشف الخفاء /، وفي تهذيب ابن عساكر /، والتمهيد لابن عبد البر /، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

() حديث: ((سبحان الله تملا احدي كفتي الميزان ...(( الخ، له شاهد بلفظ: ((سبحان الله ملء الميزان(( ذكره في موسوعة اطراف الحديث /، وعزاه الي كنز العمال . وبلفظ: ((سبحان الله نصف الميزان، والحمد لله تملا الميزان(( وعزاه الي مسند احمد /، /، ، والدر المنثور /، واتحاف السادة المتقين /، وكنز العمال ، ، ، ، امالي المرشد بالله /.

:

() حبيب العجمي: حبيب بن محمد بن محمد العجمي، ابو محمد البصري وقيل: حبيب الفارسي، احد الزهاد المشهورين قالوا: كان صاحب مكرمات مجاب الدعوة، وكان سبب زهده حضور مجلس الحسن البصري، وكان قبل ذلك من التجار وتصدق باربعين الفا في اربع دفعات، ولم يزل في تبذير ماله حتي لم يبق علي شء، وكان رقيقه من اكبر الناس بكاء روي عن الحسن ، وابن سيرين، وابن ابي تميمة، وبكر بن عبد الله وغيرهم.

() داود الطاءي: داود بن نصير الطاءي، ابو سليمان، من اءمة المتصوفين الزهاد الفقهاء، اصله من خراسان ومولده بالكوفة ورحل الي بغداد، فاخذ عن ابي حنيفة وغيره، وعاد الي الكوفة، فاعتزل الناس، ولزم العبادة.

:

() معروف الكرخي: معروف بن فيروز الكرخي المتوفي سنةه، ابو محفوظ احد اعلام الزهاد والمتصوفين قالوا:كان من موالي الامام علي الرضا بن موسي الكاظم ولد ونشا وتوفي ببغداد، ولابن الجوزي كتاب في اخباره. انظر الاعلام /.

() سري السقطي المتوفي سنة ه، من كبار متصوفة بغداد بغدادي المولد والوفاة وهو خال الجنيد واستاذه. انظر الاعلام /.

() الجنيد بن محمد الجنيد البغدادي الخزاز ابو القاسم المتوفي سنة ه، صوفي بغدادي المنشا والمولد والوفاة واصل ابيه من نهاوند كان يعرف بالقواريري نسبة لعمل القوارير، وعرف بالخراز لانه كام يعمل الخز له رساءل مطبوعة انظر الاعلام / وبقية الاسماء يصعب متابعة تراجمهم.

:

() الامام الواثق المطهر بن يحيي: الامام الواثق بالله المطهر بن الامام محمد بن الامام المطهر بن يحيي احد نجوم الال في اليمن، عالم، مجتهد، مجاهد، اديب، شاعر، زاهد، اخذ عن والده، وغير من علماء عصره حتي برع في شتي الفنون ثم دعا الي نفسه وتلقب بالواثق بالله في ايام الامام يحيي بن حمزة سنة ه، ثم تمت له البيعة سنة ه، وفتح مدينة صنعاء فعارضه الامام الهادي علي بن محمد فتنحي، وبعد موت الامام المهدي دعا الي نفسه ثانية فلم يتم له الامر، واستمر مكبا علي نشر العلم والتدريس والتاليف حتي توفي عن ماءة سنة سنة ه، ومن مءلفاته: الابيات الفخرية (في اصول الدين) الدر المنظوم المفوم بالعلوم (رسالة ادبية علي اسلوب رسالة الحور العين) ديوان الواثق بالله (ديوان شعر بقسمية الفصيح والحميني)  الهداية الي حل شبه النهاية. وله مءلفات كثيرة انظرها مع مصادر ترجمته في كتاب اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم .

:

() الخضر بن الهرش: ترجمه ابن ابي الرجال في مطلع البدور نقلا عن كتاب الصلة هكذا قال وقد اتي عليه غير صاحب الصلة.

:

() الثمول: فعل الشكر وهو ها هنا اثر الخوف من الله تعالي.

() سعيد بن خثيم: سعيد بن خثيم الهلالي ابو معمر، عالم، زيدي، محدث، مجاهد، من مشاهير اصحاب الامام زيد بن علي عليه السلام والرواة عنه والمقاتلين بين يديه، له معه مواقف وحكايات لطيفة، وكان احد الفرسان الابطال، عده ابو القاسم البغدادي فيمن اشتهر بالاخذ عن الامام زيد، وشهد مقتله، وجاهد معه، وذكره المزي والذهبي، وابن حجر، والخزرجي، وابن ابي حاتم والسيد صارم الدين الوزير فيمن روي عن الامام وكذلك في طبقات الزيدية والجداول، وثقه اهل الحديث عدا الامامية قال النجاشي: ضعيف هو واخوه معمر رويا عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام وكان من دعاة زيد!! ولم يذكر مءلفاته في كتابه الذي اشترط فيه ان لا يترجم الا من له كتاب مصنف توفي سنة ه، .

المصادر: تهذيب التهذيب /، مقاتل الطالبيين ، وانظر بقية المصادر في كتاب اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم .

:

() حمران بن اعين: حمران بن اعين الشيباني مولاهم يكني ابا الحسن وقيل: ابا حمزة كوفي تابعي من الامامية، عدوه من اصحاب الباقر والصادق ومن كبار رجالهم، وله تراجم مطولة واوردوا فيه الكثير من المدح والقدح. انظر معجم رجال الحديث /، وانظر ايضا اعيان الشيعة ورجال النجاشي وغيرها.

() الربيع بن خثيم: الربيع بن خثيم بن عاءد بن عبد الله الثوري، ابو يزيد الكوفي، احد الزهاد الثمانية المشهورين، وكان من اشد الناس ورعا، وزهدا، واخباتا، وعبادة، وقياما، مناقبه وفضاءله واخباره مثيرة، مجمع علي صدقه، وثقته، وزهده، وجلالته، شهد مع امير المءمنين صفين، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن عبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعنه ابنه عبد الله، وابراهيم النخعي، وامة. المصادر: معجم رجال الحديث، تهذيب التهذيب /، ثقات ابن حبان /، تهذيب الكمال /، التاريخ الكبير / ت ، ثقات العجلي ، حلية الاولياء /.

:

() الخاز باز: حشرة معروفة كالنحلة يءذي الدواب.

:

() كذا في (ا) وفي (ب):

كذلك ارواح المحبين يا فتي ... فبالله يا خالي الحشا لا تعنفنا

() في حاشية الاصل هكذا (في بيت الحلاج قسوة وخلاف الادب فتنبه ترشد).

:

() لعلها شاهدي او شاني.

:

() حديث: ((ما من قوم ...(( الخ. اخرجه احمد بن حنبل /، وهو في مجمع الزواءد /، واتحاف السادة المتقين /، والحاوي للسيوطي /، وكنز العمال ، والدر المنثور /، والمغني للعراقي /، وحلية الاولياء /، انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() حديث: ((ان في الجنة عمدا...(( الخ. ذكر في موسوعة اطراف الحديث ج ص، بلفظ: ((ان في الجنة لعمدا من ياقوت عدد غرفه...(( الخ. وعزاه الي مجمع الزواءد /، والمطالب العالية ، ، والترغيب والترهيب /، ومشكاة المصابيح ، وتهذيب تاريخ دمشق /، وكنز العمال بارقام ، ، ، وغيرها.

:

() حديث: ((من ترك ثياب جمال...(( الخ. عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص، الي اتحاف السادة المتقين /، /.

() في حاشية الاصل هكذا ( ينظر ان شاء الله).

:

() حديث: ((اهل بيتي امان لاهل الارض...((الخ. الحديث بهذا اللفظ وقريبا منه في تفسير المصابيح الساطعة الانوار للعلامة عبد الله بن احمد الشرفي ج ص ، بتحقيقنا. واخرجه الحافظ محمد بن سليمان الكوفي بارقام ، ، ، ، ومن طرق عن سلمة بن الاكوع، واخرجه كذلك الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية ، ويعقوب في المعرفة والتاريخ / ط، قال المحمودي: ورواه مسدد وابن ابي شيبة وابو يعلي مما في المطالب العالية لابن حجر وجمع الجوامع للسيوطي /، وهو في كنز العمال برقم ()، وفي موضح اوهام الجمع للخطيب /، وانظر الحموي فراءد السمطين /، ط بيروت، واخرجه الحاكم في المستدرك ، ، عن ابن عباس بلفظ مقارب، وهو بلفظ مقارب في الاحكام للامام الهادي عليه السلام.

:

() هي لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

:

() حديث: ((وهل يكب الناس...(( الخ. الحديث مشهور ورد بالفاظ متعددة واخرجه الترمذي ، وابن ماجة ، واحمد بن حنبل في المسند /، ، وهو في الترغيب والترهيب /، والدر المنثور /، ، وغيرها. انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() حديث: ((الصوم جنة(( هو بلفظ: ((الصوم جنة(( اخرجه البخاري /، والترمذي ، ، والنساءي /، وابن ماجة ، واحمد بن حنبل /، ، ، ، ، ، وفي عشرات المصادر غيرها.انظر موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص .

() تخريج حديث: ((نوم الصاءم عبادة(( اورده في موسوعة اطراف الحديث النبوي جص ، بلفظ: ((نوم الصاءم عبادة وصمته تسبيح(( وعزاه الي اتحاف السادة المتقين /، /، وامالي المرشد بالله الخميسية /، والمغني للعراقي /، وكنز العمال ، والدر المنثور /، وتاريخ جرجان ، وحلية الاولياء /، والاسرار المرفوعة .

:

() حديث: ((ما من عبد اصبح صاءما(( اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /، /، ، وهو في الدر المنثور /، وكنز العمال برقم ، والعلل المتناهية /، والكامل لابن عدي /.

() حديث: ((انه ليغان علي قلبي(( اخرجه مسلم في الذكر ، وابو داود برقم ، واحمد بن حنبل /، ، والبيهقي /، والطبراني /، وهو في مشكاة المصابيح برقم ، واتحاف السادة المتقين /، /، ، /، ، وفي تاريخ البخاري /، وفي الدر المنثور /، وفي فتح القدير /، وكنز العمال ، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() حديث: ((ليس احد الا ومعه ملك وشيطان...(( الخ. له شواهد.انظرها في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص.

:

() الداري اي العطار.

() حديث: ((مثل الجليس الصالح...((الخ/ هو بلفظ: ((مثل الجليس الصالح مثل العطار(( في موسوعة اطراف الحديث النبوي ج ص، وعزاه الي مسند احمد /، والمستدرك /، واتحاف السادة المتقين /، ومجمع الزواءد /، وهو في كنز العمال بارقام ، ، ، وله شواهد اخري انظر موسوعة اطراف الحديث.

:

() الكنيف: محل قضاء الحاجة.

:

() هو داود بن محمد الجيلاني الزيدي من اعلام القرن الثامن الهجري عالم فاضل كامل وصل من جيلان لزيارة ابراهيم الكينعي، وقال ابن ابي الرجال: وصل من العراق، وقال القاسمي في الجواهر المضيءة: كان شيخ اهل صعدة في العبادة، ومن مءلفاته المقاصد الاخروية المنتزع من كتاب الانوار المضيءة، انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

:

() المقة: هي المحبة.

:

() يحيي بن الامام المهدي بن القاسم ينتهي نسبه الي الامام زيد بن علي عليه السلام عالم زاهد، عابد محدث مءرخ وقد تقدمت ترجمته.

:

() شرح القاضي زيد، في مجلدات عديدة منها الجزء الاول خ في القرن السادس في  ورقة رقم ، مكتبة الاوقاف والثاني خط سنة ه، في  برقم  ومثله اخريان رقم ، ، الجزء الثالث منه مجلدان رقم ، ، الجزء الرابع منه ست مجلدات رقم ، ، ، ، ، ، الجزء السابع رقم ، الجزء الثامن ، الجزء العاشر والحادي عشر والثاني عشر في مجلدات بارقام ، ، ، ، ، مكتبة الاوقاف الجامع الكبير. وفي الغربية مجلدات رقم ، ، ، ، (فقه) وفي مكتبة الاخ محمد يحيي سالم الشرح كاملا وهو في ست مجلدات وعن اماكن وجود الكتاب انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

() هو كتاب في الفقه لمعوضة بن محمد واسم الكتاب (مناهج الاسلام في معرفة الحلال والحرام) ومءلفه من علماء الزيدية، انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

() هو مسند الامام زيد بن علي عليه السلام ويشتمل علي المجموع الفقهي والمجموع الحديثي وقد طبع مرات عديدة.

() هو كتاب في الفقه للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام المتوفي سنة ه، وقد طبع ونسخه الخطية تجدها في كتاب التراث الاسلامي في المكتبات الخاصة (تحت الطبع).

() مجموع الامام الهادي عليه السلام كتاب مخطوط يحتوي علي العديد من كتب ورساءل الامام الهادي.

() الاوامر في تقديم اهل البيت عليهم السلام.

() التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة للحسن بن محمد النحوي المتوفي سنة ه، وهو من الكتب الشهيرة في الفقه الزيدي عنه وعن اماكن وجود نسخه الخطية انظر كتاب اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.ومنه ومصادر التراث الاسلامي في المكتبات الخاصة (تحت الطبع).

:

() شمس الاخبار هو كتاب في الحديث قد طبع.

() المهذب للامام المنصور عبد الله بن حمزة المتوفي سنة ه، وهو في فتاوي الامام المنصور عبد الله بن حمزة جمعه ورتبه محمد بن سعد المرادي. والكتاب خ بمكتبة الجامع رقم ()، اخري بمكتبة قبة المهدي انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم (مطبوع).

() هو كتاب الاعتبار وسلوة العارفين في الزهد للموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني المتوفي سنة ه، تحت الطبع بتحقيقنا ونسخ الكتاب الخطية كثيرة انظر عنها وعن اماكن وجودها انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم.

() المغني كتاب للامام الحسن بن علي الاطروش المتوفي سنة ه.

() هو الامام الناصر عليه السلام.

:

() حديث: ((ليكون بلاغ احدكم ...(( الخ. موسوعة ج ص، هو في كتاب اتحاف السادة المتقين /، وحلية الاولياء /، /، وطبقات ابن سعد :/، ، والمغني للعراقي /، والدر المنثور /، وكنز العمال ، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي /.

:

() يقل: قناة مثقفة اي رمح متقن الصنع.

() العطابيل: الفواق.

:

() داود بن يحيي بن الحسين بن يحيي بن علي بن الحسين الهدوي الزيدي محدث حافظ مشارك في انواع من العلوم قال في الجواهر المضيءة: سمع من ابيه وغيره، وعنه الهادي بن ابراهيم الكبير، وكان عالما كبيرا وفاضلا شهيرا والده وهو مءلف الياقوتة والجوهرة الامير يحيي بن الحسين توفي بصعدة في رجب وقبر مع اخيه الهادي في مشهد الهادي.

:

() في (ب): لا تصحبوا الدنيا فانها عن قريب ترفض صاحبها.

() النو: المطر.

() اي لاكلوها.

:

() في (ب): وكذا التلامذة الذين افدتهم.

() المهيع: الطريق. ......

:

() الامام القاسم بن علي العياني: الامام المنصور بالله القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام القاسم الرسي، الحسني اليمني، المعروف بالعياني، احد عظماء الاسلام ونجوم الال الكرام، واءمة الزيدية المشهورين، مولده سنة ه، في تبالة من بلاد خثعم في شام اليمن وبها نشا واخذ عن ابيه وغيره، واصلح بلدته، واستخرج غيلها القديم، ودعا لنفسه بالامامة منها سنة ه، وبعث رسله الي اليمن، ثم سار في محرم سنة ه، الي صعدة، فملكها، والي مدينة عيان وتنقل في عدة بلدان وخاض معارك وحروبا واستخرج غيل الاف من قاع ارتل علي يد عامله، اخباره كثيرة، ومناقبه وفيرة ووفاته الاحد / رمضان في مدينة عيان وبها دفن. ومن مءلفاته: اجوبة المساءل، اجوبة مساءل الطبرين، الادلة في القران علي توحيد الله تعالي، الاستفهام، التثيب، التجريد، ومءلفات كثيرة انظرها وانظر عن ترجمته في كتاب اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم .

() في (ب): متوسدا جنبي اليمين.

() في (ب): مفردا.

() في (ب): يا سيدي.

:

() في (ب): فالعفو.

() في (ب): واظلني ياسيدي تحت اللواء.

:

() في (ب): واظلني ياسيدي تحت اللواء.

:

() في (ب): القبيح.

:

() زاد مع العشرة تسعة كما تري.

() البردة: قصيدة في مدح النبي صلي الله عليه واله وسلم للبويصري ومطلعها:

امن تذكر جيران بذي سلم مزجت دمعا جري من مقلة بدم

() في (ب): وتوشيحها من تراثه.

:

() السنة: بداية النوم.

:

() هو علي بن المرتضي بن المفضل () عالم اصولي اخذ العلم علي الامام علي بن محمد وغيره وكان عالما كبيرا عابدا مجدا محبا للخير. انظر اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم (مطبوع).

:

() الضرب: العسل.

() الاس: هو نوع من الطيب.

:

() سمك: اي بني.

:

() هو محمد بن يحيي بن الحسن بن محمد القاسمي الحسني المعروف بمءمن لال القاسم الرسي عالم، اصولي تلقي علومه علي مشاهير علماء عصره ومنهم الامام محمد بن المطهر والقاضي احمد بن الحسن بن محمد الرصاص وغيرهما، وكان عالما كبيرا متبحرا بارعا في عدة فنون، عكف علي التدريس والتاليف ووفاته بعد سنة ه، ومن مءلفاته اللالء الدرية شرح الابيات الفخرية. انظر عنه وعن مءلفاته ومصادر ترجمته اعلام المءلفين الزيدية وفهرست مءلفاتهم (مطبوع).

:

() في (ب): الاحادي.

:

() في(ب): حسن.

() في (ب):الاقول.

() في (ب): باطن. 