

  CHECK [الغلاف]
 نزهة الابصار
 في فضاءل الانصار
 للقاضي ابي بكر عتيق بن الفراء الغساني الاندلسي
 (   ه)
 دراسة وتحقيق
 عبد الرزاق بن محمد مرزوق
 اضواء السلف
 الطبعة الاولي
  ه   منزهة الابصار ¶ في فضاءل الانصار ¶ للقاضي ابي بكر عتيق بن الفراء الغساني الاندلسي ¶ (   ه) ¶ دراسة وتحقيق ¶ عبد الرزاق بن محمد مرزوق ¶ اضواء السلف ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
مقدمة المصنف
 الحمد لله الذي لا يفتح كل امر ذي بال الا بحمده الكريم، الذي لا تستمنح النعم الا من لدنه، ولا ترتجي الا من عنده، احمده حمدا استوهب [به] جميل صنعه وجزيل رفده، واشكره شكرا ينجز من زيادة خيره كريم وعده. واصلي علي سيدنا محمد نبيه ورسوله وعبده وعلي اله واصحابه الاءمة الخلفاء من بعده، وعلي ازواجه وذرياته وكافة اصحابه المهتدين بهديه، الموفين بعهده.
 ورضي الله علي المتقدمين كتابا وسنة، المتبوءين بما لهم من الاثر الكريمة اعلي المنازل في الجنة، المشهود لهم بسابق الفضل الذي لا يدرك مداه، ولا يبلغ منتهاه، ولا ينتهي لحده المنظوم، ذكرهم الكريم واسطة في سلك البيان، وعقده المعلوم عجز الخطباء وقصور بلاغة البلغاء عن احصاء مالهم من اثر في الصالحات، وعدة المهاجرين اشرف العرب نسبا، واقواهم بما اختصوا به من السابقة والهجرة والنصرة [والهداية] والصهر والخلافة والشوري حبلا وامتنهم سببا، فلدرجتهم رضي الله عنهم المزية والسبق، ولهم علي غيرهم الواجب والحق.
 وارض اللهم عمن سبقت لهم السعادة من جلالك، المتفءيين من سابق عنايتك مديد ظلالك، السابقين بشهودهم بيعة العقبة رجالا عدة  الذين تبوءوا الدار والايمان، واثروا علي انفسهم في معظم الشدة، الفاءزين بسابقتي النصر والايواء، المجتمعين علي اعلاء كلمتك باتفاق القلوب واجتماع الاهواء، انصارك وانصار رسولك صلي الله عليه وسلم ، الذين اصطفيتهم له اصحابا واخوانا، وجعلتهم انصارا علي اظهار دينك واعوانا، فقر الاسلام بهم عينا، واحتل من ذراهم الرفيع وحماهم المنيع حرما وامنا.
 واستوهب من الله جل جلاله لوارث شرفهم اليمني وقسيمهم في النسب الانصاري المدني، مولانا الغالب بالله، المجاهد في سبيله، امير المسلمين وناصر الدين، ابي عبد الله محمد بن يوسف ابن نصر، تمهيدا يمد علي البسيطة ظلاله، وتاييدا يبلغه في حياطة الاسلام واهله واماله.
 واساله عز وجل لولي عهده وسليل مجده، مقتفي اثاره الواضحة، الجاري [في الكفاية والحياطة] والحماية علي الاخذ بتلك الافعال الناجحة والاعمال الصالحة، مولانا الامير الاجل الهمام الاوحد  الاسعد [الاعلي] ابي عبد الله [محمد] دوام الشرف الذي احرز كنهه وحقيقته، وزيادة الخير الذي يسره الله تعالي للعمل به، فانتهج سبيله وسلك طريقه، واستدامة الفضل الذي فتح مقفله، واوضح مبهمه ومشكله، ونهج بصالح الاعمال سبله، حين لم يثن عنانا، ولا اعمل خاطرا ولا جنانا الا لمصلحة جر نفعها للاسلام [وتذليل صعاب تلقته بالخضوع والاستكانة والانقياد والاستسلام]. اعزازا له واكراما واشعارا بسعده الثاقب ويمنه المتعاقب واعلاما، فاعلي الله يده، وفسح للاسلام واهله امره وكافا مذهبه الجميل في نظم الشتات والعمل الذي عاد باحياء الارض الموات ومقصده.

 اما بعد: فان من انجح الوساءل وانفع مما تقرب به الراغب والساءل، التوسل الي الله تعالي بمن سبقت لهم العناية والحظوة من هذه الامة، والاستشفاع لجلاله جل وعز باولياءه المخلصين  وخاصته المقربين، اولي المكنة والكرامة والعز والوجاهة والحرمة، ولا احد بعد انبياء الله ورسله صلوات الله عليهم افضل ممن اثني الله عليه ورسوله، وثبت بالكتاب والسنة تزكيته وتعديله وايثاره وتفضيله، وهم الصفوة الاخيار والاتقياء السادة الابرار، الرحماء بينهم، الاشداء علي الكفار، اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، المهاجرون ثم الانصار [رضي الله عنهم].
 فحق علي كل من علم مكان عزهم وقربه، ان يتوسل الي الله تعالي بهم، ويتقرب اليه جل جلاله [وعظم سلطانه] بما ينطوي عليه الضمير من حبهم، ولا خفاء بانتظام هذا الجزء في سلك  الديانة وان من شروط صحة اسلام المرء اداء هذه الامانة لان حبهم انما يرجع الي حب الله ورسوله، والي ذلك ينتهي بناهج طريقه وسالك سبيله.
 وبحسب ما يقرع الاسماع من نشر ماثرهم ومفاخرهم، وتسمعه الاذان من حسن مواردهم في احوالهم الكريمة ومصادرهم، ويرد عليها من ذكر فضاءلهم ومناقبهم، تبصر اعين البصاءر علو درجاتهم في الفضل واقدارهم، وتتضاعف اسباب المحبة بالوقوف علي حميد سيرهم وجميل اثارهم.
 وقد قام الناس بهذه الوظيفة الجليلة، وانتهزوا الفرصة في اغتنام هذه الغنيمة، واحراز هذه الفضيلة، فنشروا من ذلك ما لا يتغير بطول المدة، ولا يزيد مع تعاقب الايام الا جمالا وبهاء وجدة.

 غير اني رايت بعض من: تعرض لذلك من المتاخرين، نقصه ذكر الانصار بعد ذكر المهاجرين، فقصدت تتميم ذلك القصد، واستدراك ما اغفله في ذلك الحد، ثم اني لما عجزت عن معارضته في حسن مساقه، والوقوع علي ما غاص من تفسير درره وفاخر اعلاقه، لم اتعرض لادراك مداه، ولا تعاطيته ان احل نفسي بعلي منتداه، فانتزعت خلاف منزعه، ومشيت علي غير منهجه المسلوك ومهيعه.
 واذا حصل المقصود والحمد لله، فلا مبالاة بارتكاب الطرق المسلوكة ولا عبرة بالسبل الماخوذة في ذلك او المتروكة.
 وقد اوردت ما اثبت من ذلك بمن الله تعالي، معتمدا فيه علي تجريد الصحيح من الاثر وانتقاءه، مضموما فيه الشكل الي شكله، مجعولا بازاءه مسوقا بحذاءه.
 وضمنته نبذا من النسب والتفسير والاثر والفضاءل والمناقب، موصولا ذلك ببيان المشكل وشرح الغريب، نظمت ذلك كله عقودا، واقمت عليه من انتقاء المتخير بينة عادلة وشهودا، فجاء بفضل الله تعالي مرهف الحد، محكم العقد، لا يلين عن غمز  النقد، ولا يقف بموقف من مواقف الرد.
 وحصرت الكلام فيه في خمسة ابواب:
 الباب الاول: في ذكر نسبهم.
 الباب الثاني: في ثناء الله تعالي عليهم.
 الباب الثالث: في ثناء رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا عليهم.
 الباب الرابع: في مناقب احاد منهم رضي الله علي جميعهم
 الباب الخامس: في فضل بلدهم.
 وسميته ((نزهة الابصار في فضاءل الانصار))، تسمية استحقها وصفه، واستوجبها نظمه وجمعه، ومن الله تعالي اسال ان يجعل ذلك من العمل المرفوع اليه، المقرب منه، المزلف لديه بمنه وفضله.

  AUTO الباب الاول في ذكر نسبهم رضي الله عنهم  لا خلاف بين اهل العلم بالانساب ان العرب [كلها] يجمعها اصلان: عدنان وقحطان، فالي هذين الاصلين ينتمي كل عربي في الارض.
 ولا خلاف ايضا بين جماعة اهل العلم بالنسب وايام العرب ان عدنان من ولد اسماعيل بن ابراهيم صلي الله عليهما.
 وانما الخلاف في قحطان، فمنهم من ينسبه الي ارم بن سام بن نوح عليه السلام، ومنهم من ينسبه الي اسماعيل صلوات الله عليه.
 قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر رحمه الله: ((يشهد لقول من  قال قحطان وساءر العرب من ولد اسماعيل عليه السلام قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوم من اسلم والانصار: ((ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا ..)) واسلم هو [ابن] افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((العرب كلها من ولد اسماعيل الا جرهم فانهم من [عاد] [وثقيف فانهم من ثمود] وقباءل من حمير فانهم من تبع))، لكنه ضعف اسناده.
 [وفي ثقيف الخلاف المشهور عند النسابين، فبعضهم ينسبهم الي  اياد، وبعضهم الي قيس، وقد نسبوا الي ثمود علي ما جاء في الاثر].
 وهذا الذي اشار اليه الحافظ ابو عمر رحمه الله، قد تقدمه فيه البخاري رضي الله عنه بترجمة نصها ((باب نسبة اليمن الي اسماعيل صلي الله عليه وسلم ))، وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي قوم يتناضلون بالسوق، فقال: ((ارموا بني اسماعيل فان اباك كان راميا)).

 [قال ابو العباس محمد بن يزيد في كامله: ((النسب الصحيح في قحطان الرجوع الي اسماعيل، وهو الحق وقول المبرزين من العلماء، وهو ابن الهميسع بن تيم بن نبت بن قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم صلوات الله عليهما، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوم من خزاعة، وقيل من الانصار: ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا].
 والي هذا النحو اشار القاضي [ابو الفضل عياض] رحمه الله في اكمال المعلم حيث انتهي به الكلام علي حديث ابي هريرة رضي الله عنه في قصة ابراهيم عليه السلام وسارة حين قدما علي ارض الجبار، وفيه انه دعا الذي جاء بها، فقال: اخرجها واعطها هاجر، قال:

 فاقبلت تمشي، فلما راها ابراهيم صلوات الله عليه: قال: مهيم! فقالت: خيرا، كف الله يد الفاجر واخدم خادما.
 قال: ابو هريرة: فتلك امكم يا بني ماء السماء، يعني هاجر ام اسماعيل صلوات الله عليه.
 قال: الاظهر عندي ان المراد بذلك الانصار، نسبهم الي جدهم عامر بن حارثة ابن امرء القيس، وكان يعرف بماء السماء، والانصار كلهم بنو حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر المذكور، ويكون ذلك علي قول من جعل العرب كلها من ولد اسماعيل، قال: وهذا مثل قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر: ((ارموا يا بني اسماعيل))، وكلها حجة لمن يجعل العرب كلها من ولد اسماعيل عليه الصلاة والسلام.

 [وقد تاول غير القاضي ابي الفضل هذا الاثر علي غير هذا] وقوله في الحديث ((مهيم)): قال الخليل [رحمه الله] هي كلمة لاهل اليمن خاصة معناها ما هذا؟
 وقال الطبري معناها: ما شانك وما امرك؟
 [وذكر ابن ابي زيد في نوادره ((ان هاجر اول امراة ثقبت اذناها  واول من جرت ذيلها، وذلك ان سارة غضبت عليها، فحلفت ان تقطع ثلاث اعضاء من اعضاءها فامرها ابراهيم عليه الصلاة والسلام ان تبر يمينها بثقب اذنيها، وخفاضها فصارت سنة].
 [قال ابو القاسم السهيلي رحمه الله في كتاب الاعلام له: ((والقول في العرب العدنانية والقحطانية بانتسابهم الي اسماعيل صلوات الله عليه اظهر واصح لما تقدم من قول ابي هريرة رضي الله عنه. قال: وهذا خلاف قول ابن اسحاق وجماعة فانهم زعموا ان قحطان هو ابن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح. قال: وقد قيل هو هود عليه السلام وقيل هو اخو هود صلي الله عليه وسلم ، والاصح ان هودا هو ابن عبد الله بن رباح لا ابن عابر))].
 فالانصار اذا [من ولد الازد، و] هم بنو الاوس والخزرج ابني حارثة بن ثعلبة العنقاء، ابن عمرو مزيقياء، ابن عامر ماء  السماء بن حارثة الغضريف بن امرء القيس البهلول ابن ثعلبة بن مازن بن الاسد، وكلهم ملوك متوجون، (والملوك المتوجون في ال قحطان).
 قال ابو عبيدة عن ابي عمرو بن العلاء: ((ولم يتوج من العرب الا قحطاني، قيل له قد تتوج هوذة بن علي الحنفي، فقال: لم يكن تاجا وانما كانت خرزات تنظم له. وكان سبب تتوج هوذة انه اجار لطيمة لكسري، ومنعها عمن ارادها، فلما وفد عليه توجه لذلك وملكه، وساله عن بنيه، فذكر هوذة عددا فقال: ايهما احب اليك؟ قال: ((الصغير حتي يكبر والغاءب حتي يقدم، والمريض حتي يصح)).

 وقال خلف الاحمر رحمه الله: المتوجون من ملوك العرب في ثلاثة قباءل: قضاعة ومتوجوها في بني القيس، وكندة ومتوجوها في بني اكل المرار، وبنو عمرو بن عامر ومتوجوها في الخزرج.
 وخلف الاحمر يكني ابا محرز مولي ابي بردة بن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه. قال ابو العباس: وكان خلف مولدا ظريفا شاعرا. والاصمعي يروي عنه.

 ووقع في كتاب ابي الفرج الاصبهاني رحمه الله ان ثعلبة سمي بالعنقاء لطول عنقه، والغطريف السيد الشريف والبهلول الوضء الوجه.
 ووقع لابن قتيبة رحمه الله] ان عمرو قيل له مزيقياء لانه كان يمزق كل يوم حلتين يلبسهما، ويكره ان يعود فيهما، ويانف ان يلبسهما غيره، ويقال انه ملك ثلاثا وستين سنة.
 واما ابوه عامر ماء السماء، فيذكر انه [انما] سمي لانه كان اذا اصاب الناس القحط وامتنع القطر جاء بما له واقامه مقام القطر. فسمي بذلك ماء السماء.
 وماء السماء في غير هذا الموضع [اسم] امراة، وهي ام المنذر ملك الحيرة، سميت بذلك لحسنها وجمالها.

 ويقال له المنذر بن ماء السماء، منسوبا لامه. وابنه [عمرو] بن هند [نسب] كذلك ايضا لامه. [ووقع في كتاب النزهة لابن وكيع رحمه الله: ما سمعت للعرب احسن موقعا في الادب من كلام المنذر بن ماء السماء لابنه النعمان. قال له يوما ومن [ ] الاستحقاق لوصيته: ان لي فيك رايا دون غيرك من ولدي، وانا موصيك بالذي اوصاني به ابي: اوصيك بالذل في عرضك والاقراع في مالك، واحب لك خلوة الليل ومسره، وانهاك عن ملاحاة الرجال، ومزاح السفهاء فان لك عقلا وجمالا، فالبس من البشر ما يزيد في جمالك، ودع الكلام وانت تقدر، وليكن لك من عقلك حب تنصرف اليه.
 فقال له النعمان: ان كان لك يا ابت في هذا ايجاز كان اوقع لعنايتي. قال: عليك بالحياء فانه جماع لما اوصيك به.
 ووقع في كتاب ابي الفرج رحمه الله ان المنذر هذا هو الذي كان له  في السنة يومان يوم نعيم يعطي فيه اول من يطلع عليه ماءة من الابل، ويوم بءس يقتل فيه اول من يطلع عليه، وهو الذي طلع عليه عبيد بن الابرص الشاعر يوم بءسه فقتله.
 ونسب ابن قتيبة ذلك للنعمان صاحب النابغة، والاشهر ما ذكره ابو الفرج رحمه الله والله اعلم.
 والنعمان صاحب النابغة هو اخر ملوك ال المنذر، ثم انتقل الامر بعده لاياس بن قبيصة الطاءي ثمانية اشهر. ثم اضطرب امر كسري، وجاء الله تعالي بالاسلام.
 وعمرو بن هند هو صاحب طرفة والمتلمس وقصتهما في  صحيفتهما مشهورة، وهند هي بنت الحارث اكل المرار جد امرء القيس الشاعر].
 والاسد يقال بالسين والزاي، [والاصل السين، قال ابو عبيد يعقوب بن السكيت: ((الاسد افصح))، وقال يحيي بن معين: ((هما سواء)).
 قال ابن الكلبي: ((كان الازد بن الغوث، واسمه دراء بكسر  الدال والمد رجلا كثير المعروف، وكان يلقي الرجل فيقول: اسدي الي دراء يدا وازدي يدا مبدلا، فكثر حتي سمي به].
 ويقال انما سمي بذلك لكثرة ما اسدي الي الناس من الايادي.
 [والاوس والخزرج اخوان لام واب]، وامهما قيلة بنت كاهل بن عذرة [حي] من قضاعة وفي [انتسابه] قضاعة الخلاف المشهور، والاكثر انها من معد بن عدنان، وان قضاعة بكر معد.

 وروي من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ((قضاعة بن معد كان بكر ولده واكبرهم وبه كان يكني)).
 والبكر [هو] اول ولد الرجل، ويقال للثاني ثني وللثالث ثلث، ولا يقال فيما بعد ذلك شء قاله الخطابي [رحمه الله].

 وروي عن ابن عمرو ابن عباس رضي الله عنهما ان قضاعة بن معد. وعن بعضهم: ((ان العرب نزار واليمن وقضاعة، قيل له: فنزار اكثر ام اليمن؟ قال: ما شاءت قضاعة، ان تمعددت فنزار اكثر، وان تيمنت فاليمن اكثر)).
 وقد نسبت قيلة في جفنة، فقيل: قيلة بنت جفنة بن عامر ونسبها الزبير ابن بكار في كتاب اخبار المدينة له في خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 فالانصار من ولد الازد، [والازد من سبا بن يعرب بن يشجب بن  قحطان] وقد افترقت علي نحو سبع وعشرين قبيلة، واكثرها لا تكتفي باسماءها في الانتساب.
 ومنهم قباءل قعدت عن الازد، واكتفت باسماءها دون الازد في النسبة وان كانوا منهم. وهم الانصار الذين غلب عليهم هذا الاسم، وهو جمع ناصر، [قال بعض النحاة: وهو علي غير قياس في جمع فاعل، فهو علي تقدير حذف الالف من ناصر لانها زاءدة فالاسم ثلاثي علي تقدير حذفها، والثلاثي يجمع علي افعال، وقالوا في نحوه اصحاب واشهاد، جمع صاحب وشاهد].
 وخرج البخاري رحمه الله في صحيحه عن غيلان بن جرير قال: قلت لانس ارايت اسم الانصار كنتم تسمون به ام  سماكم الله تبارك وتعالي؟ قال: ((بل سمانا الله عز وجل به وفي ذلك يقول حسان بن ثابت رحمه الله:
 سماهم الله انصارا بنصرهم ... دين الهدي وعوان الحرب تستعر
 يقال: حرب عوان اي قوتل فيها مرة. وامراة عوان اي كان لها زوج، ومن امثالهم القديمة:
 ((العوان لا تعلم الخمرة)) اي هي قد عرفت كيف تختمر، يضرب للرجل الذي قد حنكته [السير].
 ويقال ارض عوان اي اصابها المطر، والعوان في الاية الكريمة: النصف والفارض: المسنة، والبكر: الفتية.
 وتستعر ماخوذ من استعرت النار.
 وفي الموطا قول مالك في احيحة بن  الجلاح انه رجل من الانصار.
 [قال ابو عمر: ((اراد من القبيلة التي صارت بعد انصارا، لانه  اسم سمي الله به الاوس والخزرج، واحيحة جاهلي قديم لم يدرك الاسلام ولا قاربه في سن هاشم بن عبد مناف، وهو الذي خلف علي سلمي بنت عمرو بن زيد من بني عدي بن النجار بعد موت هاشم، وولدت له عمرو بن احيحة وهو اخو عبد المطلب بن هاشم لابيه جد النبي صلي الله عليه وسلم ))].
 قال القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله: ((ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم ، فاعطاه اسما شريفا وهو نبي ورسول الي ساءر اسماءه الكريمة، واعطي لمن اثر دينه علي اهله وماله اسم الهجرة. واعطي من اوي ونصر اسم النصرة، وعمهم باسم كريم شريف الوضع وهو اسم الصحبة، واعطي من لم يره ممن ياتي بعد اسم الاخوة فمن دخل في الهجرة وترسم بالنصرة، فقد كمل له شرف الصحبة.
 وحكي ابن اسحاق [رحمه الله] ان العرب في الجاهلية  كانت تدعو الانصار اوسها وخزرجها بالخزرج، (ويقال الانصار ابنا قيلة منسوبين لامهم.
 وفي الخبر ان عامر بن الطفيل قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ابشر فانا بخيل اولها عندك واخرها عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يابي الله ذلك وابنا قيلة.
 وروي بعضهم انه قال: لاغزونك علي الف اشقر والف شقراء، فقام اليه محمد بن مسلمة الانصاري رضي الله عنه فقال: والله لءن اتيتنا لتاتين سما زعافا يقطع نياط قلبك، فلا تحسب انا تميم، نحن سيوف الله وسيوف نبيه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اللهم اكذب عامرا. فاهلكه الله تعالي.

  AUTO وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: ما اشتملت السيوف ولا رجفت الرجوف ولا اقيمت الصفوف حتي اتتنا ابنا قيلة، يعني الانصار].
 [فصل]
 وخزاعة وغسان من القباءل التي اكتفت باسماءها في  الانتساب الي الازد مع انهم ازديون، ولما انتقلت الازد عن اليمن عند خروج عمرو بن عامر منها للخبر المشهور تفرقوا في البلاد، فنزلت الاوس والخزرج المدينة، وبها توفي حارثة بن ثعلبة بعد ظهورهم علي الروم بالشام، ومصالحة غسان لملك الروم. قال بعض الانصار:
 وسرنا الي ان قد نزلنا بيثرب ... بلا وهن منا وغير تشاجر  وسارت لنا سيارة ذات منظر ... [بكوم] المطايا [والخيول] الجماهر
 يءمون اهل الشام حين تمكنوا ... ملوكا بارض الشام فرق المنابر
 اولاك بنو ماء السماء توارثوا ... دمشقا بملك كابرا بعد كابر
 دمشق سميت باسم الرجل الذي هاجر اليها وهو دا مشق بن النمرود بن كنعان، وابوه هو عدو ابراهيم عليه السلام، [وكان ابنه قد امن بابراهيم صلوات الله وسلامه عليه وهاجر معه الي الشام.
 ودمشق ايضا في اللغة الناقة المسنة، وكان يقال لدمشق ايضا جيرون، وكان جيرون هو الذي بناها، وبه عرفت. وهو من عاد بن ارم، وبناها علي عمد من رخام، ذكروا انه وجد فيها اربعماءة الف واربعين الف عمود.

 وفي التفسير ان الاشارة بقوله تعالي: {ارم ذات العماد} اليها، وبقوله تعالي: {وءاويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين}.
 وكرم جمع كرماء، وهي الناقة العظيمة السنام].
 وبعد موت حارثة كان ما كان من نكث يهود للعهود فوفد  مالك بن العجلان الخزرجي علي ابي جبيلة ويقال جميلة دون كناية، وقيل وهو الاصح، ابن عمرو بن جبلة بن عمرو بن عامر الغساني جد جبلة بن الايهم وهو يومءذ ملك غسان فجاء وقتل وجوها من يهود في خبر يطول ذكره. [وفي] ذلك تقول [امراة من] قريظة:
 [كهول] من قريظة اتلفتها سيوف الخزرجية والرماح وبعد ايقاع جبيلة بهم قتل مالك بن العجلان جماعة اخري منهم، فعند ذلك استقام الامر للاوس والخزرج بالمدينة، فكان كل بطن من يهود قد لجءوا الي بطن من بطون الانصار. [هكذا وقع في داخل كتاب ابي الفرج رحمه الله.

 ووقع في اول فصله ان الذي وفد عليه مالك هو تبع، وان مالكا ساقه الي المدينة وبذلك راس مالك قومه].
 [وتعقب بعض المتاخرين هذا النقل فقال: ان الصحيح هو مرور تبع بها وقصده لقتالها في تاريخ اقدم من ذلك بكثير لبعد زمن تبع من زمان مالك].
 فيذكرون ان الانصار جمعوا له، ورءيسهم اذ ذاك عمرو بن طلة الخزرجي الذي يقول فيه القاءل:
 سيد سام الملوك ومن ... رام عمرو لم يكن قدره  ويروي: لا يكن قدره علي معني الدعاء.
 واقتتلوا فتزعم الانصار انهم كانوا يقاتلونه بالنهار ويقرونه بالليل، فيعجبه ذلك منهم يقول: والله ان قومنا لكرام فينا.
 فبينا تبع علي ذلك من حربهم جاء خبر ان عالمان راسخان حين سمعا بما يريد من اهلاك المدينة فقال له احدهما وكان له فيما يذكر ماءتان وخمسون سنة: الملك اجل من ان يطير به نزق او يستخفه غضب، وامره اعظم من ان يضيق بنا حلمه او نحرم صفحه مع ان هذه البلدة مهاجر نبي يبعث بدين ابراهيم.
 فعند ذلك انصرف عن المدينة، ويذكر انه لما اخبر بمحمد صلي الله عليه وسلم قال:
 شهدت علي احمد انه ... نبي من الله باري النسم
 فلو مد عمري الي عمره ... لكنت وزيرا له وابن عم
 وجاهدت بالسيف اعداءه ... وفرجت عن صدره كل هم
 [وكانت بنو النضير وقريظة وبنو قينقاع في وسط ارض العرب من الحجاز والسبب في ذلك ان بني اسراءيل كانت تغير عليهم  العماليق من ارض الحجاز، والعماليق منسوبون لعملاق بن لاوز بن ارم، وكانت منازلهم بيثرب والجحفة الي مكة فتشكت بنو اسراءيل ذلك الي موسي عليه الصلاة والسلام، فوجه اليهم جيشا وامرهم ان يقتلوهم ولا يبقوا منهم احدا، ففعلوا وتركوا منهم ابن ملك لهم كان غلاما حسنا فرقوا له، ثم رجعوا الي الشام وموسي قد مات، فقالت بنو اسراءيل لهم: قد خالفتم وعصيتم فلا نءويكم: فقالوا نرجع الي البلاد التي غلبنا عليها فرجعوا الي يثرب فاستوطنوها، وتناسلوا بها الي ان نزلت عليهم الاوس والخزرج، فكانوا معهم الي الاسلام. ذكر ذلك ابو الفرج الاصبهاني رحمه الله].

 ونزل ال جفنة بن عمرو بن عامر الشام، وهم بنو الانصار فغلب عليهم [غسان هذا الاسم] وان كانوا جميعا غسانيين، ولهذه الوصلة القريبة يخاطبونهم في اشعارهم.
 قال كعب بن مالك الانصاري رضي الله عنه في بعض اشعاره في يوم بدر:
 الا هل اتي غسان في ناي دارها ... واخبر شء بالامور عليمها
 بان قد رمتنا عن قسي عداوة ... معد معا جهالها وحليمها
 وله في اشعار احد نحوه.
 وغسان اسم ماء سمي به من شرب منه من ولد مازن بن الاسد، وذلك عند ارتحالهم عن اليمن.

 واشتقاقه من الغس وهو الضعيف.
 وحكي ابن قتيبة رحمه الله ان اول من نزل بالشام منهم الحارث بن عمرو بن محرق.
 وسمي محرقا لانه اول من حرق العرب في ديارهم، فهم مدعوون ال محروق.
 ومحرق ايضا في غير هذا الموضع [هو] عمرو بن هند سمي بذلك لانه محرق مدينة عند اليمامة، وقيل لانه حرق ماءة من بني تميم، قال: والحارث الاكبر يكني ابا شمر ثم ملك بعده الحارث ابن ابي شمر، وهو الحارث الاعرج بن الحارث الاكبر وامه مارية ذات القرطين، وفي هذه الجملة التي ذكر ابن قتيبة خلاف، [قال]: وكان خير ملوكهم وايمنهم طاءرا واشدهم مكيدة، وكان غزا خيبر، وسبي اهلها ثم اعتقهم بعدما قدم الشام،  وكان [توجه] اليه المنذر بن ماء السماء في ماءة الف رجل، واظهر انه بعث بهم لمصالحته فاحاطوا برواقه فقتلوه، وقتلوا من معه في الرواق وحملت خير الغسانيين علي عسكر المنذر فهزموهم [فذلك يوم حليمة الذي ذكره النابغة الذبياني في القصيدة التي يمدح بها عمرو بن الحارث الاعرج بن الحارث الاكبر:
 تورثن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب
 تقد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقدن بالصفاح نار الحباحب
 وكانت حليمة بنت الحارث فامرها ان تطيبهم وهو يصف السيوف بانها تقطع الدروع المضاعفة، وكل شء حتي تصل الي الارض فتقدح النار في الحجارة. وقد قيل في يوم حليمة غير هذا. ومن امثالهم: ((ما يوم حليمة بسر، يضرب في الرجل النبيه الذكر الرفيع القدر.

  AUTO بيان وتقييد
 والنابغة الذبياني اسمه زياد منسوبا لذبيان بن بغيض، يقال بالكسر والضم والكسر افصح.
 وذبيان في اربعة احياء من العرب: ذبيان بن بغيض في قسي، وذبيان بن ثعلبة في بجيلة، وذبيان في قضاعة، وذبيان في الازد.
 وذكر ابن دريد في كتاب الاشتقاق ان ذبيان فعلان من ذبي العود بمعني ذوي.

 البغدادي من روايته عن ابي عبيدة رحمهما الله قال: ((كان ابو قيس رفاعة يفد سنة الي النعمان بالعراق وسنة الي الحارث بن ابي شمر، فقال له الحارث يوما بلغني انك تفضل النعمان علي!، قال له كيف افضله، فوالله لقفاك احسن من وجهه، وغلامك اشرف من ابيه ولابوك اشرف من جميع قومه وشمالك اجود من يمينه، ولقليلك اكثر من كثيره ولجدولك، اغزر من غديره، ولكرسيك ارفع من سريره ولجدولك اغمر من بحره وليومك افضل من شهوره، ولشهرك امد من حوله، ولحولك خير من حقبه، ولزندك اوري من زنده، ولجندك اعز من جنده، وانك لمن غسان ارباب الملوك وانه لمن لخم الكثير النوك، فكيف افضل عليك، وقد روي نحو من هذا الكلام عن حسان بن ثابت رحمه الله قاله لجبلة].

 قال الزبيري [رحمه الله تعالي]: ((ملوك غسان كلهم من بني الحارث الاكبر، قال: وقد ملك منهم ثلاثون ملكا، وفي ال جفنة يقول حسان بن ثابت رحمه الله:
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 قوله ((حول قبر ابيهم)) يريد انهم لعزهم لم يخلوا عن منازلهم قط ولا فارقوا قبر ابيهم.
 وقال الحطيءة:
 ابلغوا الانصار ان شاعرهم، اشعر العرب حيث يقول:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ...

 وقال عبد الملك بن مروان [رحمه الله]: امدح بيت قالته العرب بيت حسان هذا. [وكانه ينظر اليه قول داود بن مسلم يمدح حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية:
 ولما دفعنا لابوابهم ... ولاقيت حربا لقيت النجاحا
 وجدناه يمدحه المعتفون ... ويابي علي العسر الا سماحا
 ويغشون حتي نري كلبهم ... يهاب الهرير وينسي النباحا]
 وقوله: ((بيض الوجوه .. البيت)): يعني ان ال جفنة كانوا من اليمن [حتي] استوطنوا الشام فلم تخالطهم السودان كما خالطوا من بقي من اليمن، فهم من الطراز الاول الذي كانوا عليه في الوانهم واخلاقهم، [ومارية اسم منقول. وحكي ابو عبيدة في الغريب: ((قطاة مارية بالتشديد اي ملساء)).

 وعن غيره المارية بالتخفيف الناقة المسنة] وجبلة بن الايهم اخر ملوك غسان، وله الخبر المشهور.
 [قال ابن الكلبي رحمه الله: ((مازن غسان ارباب الملوك وكندة  ارداف الملوك ومذحج مذجح الطعان والازد ازد الناس] واما خزاعة [وهم من ولد حارثة بن عمرو بن عامر علي الخلاف اذ قد نسبها ابن اسحاق ومصعب ابن الزبير في مصر، ونسبها ابو عبيدة وابن الكلبي في الازد وفي ولد عمرو بن عامر ولكل  حجته] فانهم انخزعوا عن قومهم اي تخلفوا وبذلك سموا خزاعة فنزلوا مكة وتولوا حجابة البيت دهرا بعد جرهم.
 وذلك ان حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر نزل هو وقومه بارض مكة عند خروجهم من اليمن فاستاذنوا جرهم وكانوا ولاة البيت ان يقيموا بها اياما حتي يرسلوا الرواد يرتادوا لهم منزلا حيث راوا من البلاد، فابت عليهم جرهم [حتي اغضبوهم] فاقسم حارثة ان لا يبرح من مكة الا عن قتال، فحاربتهم جرهم فكانت الدولة لبني حارثة عليهم، فعند ذلك [تملكت] خزاعة مكة وصارت ولاية البيت لهم الي ان حاربهم قصي فصارت ولاية البيت له [ولولده] وجمع قريشا من الجوانب فسمي مجمعا.
 ويقال لخزاعة حلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم لانهم حلفاء بني هاشم وهم  الذين ادخلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتاب القضية عام الحديبية حين قاضي مشركي قريش فادخل خزاعة معه وادخلت قريش بني بكر بن عبد مناة معهم. فوقعت حرب بين خزاعة وبين بني بكر فاعان مشركوا قريش حلفاءهم بني بكر ونقضوا بذلك العهد فكان ذلك سبب فتح مكة فنصر رسول الله صلي الله عليه وسلم خزاعة واعطاهم النبي صلي الله عليه وسلم منزلة لم يعطها احدا غيرهم وجعلهم مهاجرين بارضهم وكتب لهم بذلك كتابا.
  AUTO تقييد
 قال القاضي ابو الفضل رحمه الله، ((اكثر رواة الحديث يشددون الياء من الحديبية، والحذاق يخففونها وكذا قراناها بالوجهين، وبالتخفيف سمعناها من متقنيهم وحفاظهم. وذكر عن بعض شيوخه حكاية عن الاصمعي انه يخففها والكساءي يشددها.

 وحكي اسماعيل القاضي رضي الله عنه ان اهل المدينة يشددونها واهل العراق يخففونها واهل المدينة يكسرون العين ويشددون الراء من الجعرانة واهل العراق يخففون وكذلك حكي في ابن المسيب ان اهل المدينة يكسرون الياء واهل العراق يفتحونها.
 رجع الكلام الي حيث انتهي من خزاعة .. .. ] [فمنهم] عمران بن حصين رضي الله عنه احد فضلاء الصحابة  رضي الله عنهم وهو الذي كان يري الملاءكة، وكانت تكمله، ومنهم ابو شريح الخزاعي احد عقلاء المدينة، ويءثر، عنه كلام حسن.
 ومنهم عبد الله بن خلف الخزاعي المقتول يوم الجمل. [استعمله عمر رضي الله عنه كاتبا بالعراق] وهو والد طلحة الطلحات. احد اجواد اهل البصرة وكان والي سجستان  استعمله عليها يزيد بن معاوية، وبها توفي وفيه يقول القاءل:
 رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 ومنهم قبيصة بن ذءيب الخزاعي. قال يحيي بن معين: ذءيب والد قبيصة له صحبة ورواية. وكان ابن شهاب اذا ذكر قبيصة ابن ذءيب قال: كان من علماء هذه الامة، وكان علي  خاتم عبد الملك بن مروان. ومن خزاعة كثير الشاعر.
 ومن القباءل التي اكتفت [باسماءها] عن الانتساب الي الازد دوس رهط ابي هريرة رضي الله عنه واختلف في اسمه اختلافا كثيرا، [وذكر ابو احمد الحاكم في كتابه في الكني في اسم ابي هريرة رضي الله عنه عبد الرحمن بن صخر.
 قال الحافظ ابو عمر رحمه الله بعد ما ذكر الاختلاف في اسمه ان الذي  تسكن اليه النفس في اسمه عبد الله ابو عبد الرحمان، وكنيته اولي به علي ما كناه رسول الله صلي الله عليه وسلم .].
 ومنهم سواد بن قارب، دوسي في قول بعضهم، وكان يتكهن في الجاهلية، ورءيه هو الذي اخبره برسول الله صلي الله عليه وسلم وانه قد بعث، وله في ذلك خبر حسن، [وشعر حسن].

 ومنهم ذو النور الطفيل بن عمرو الدوسي، له من قدومه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجوعه الي قومه خبر عجيب، [ذكر ابن اسحاق في السيرة مستوفي.

 وعن غير ابن اسحاق انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم هل لك في حصن حصين ومنعة، يشير، الي الاستنصار بالانصار بدوس اذ كان قدومه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الهجرة فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك للخير الذي ذكره الله تعالي للانصار]، ومن دوس ملك بن فهم اول ملوك الحيرة، وكان خرج من اليمن مع عمرو بن عامر، فلما صارت الازد الي مكة وغلبوا جرهم علي ولاية البيت اقاموا زمانا ثم خرجوا الي خزاعة، فانها اقامت علي ولاية البيت فصار ملك بن فهم الي  العراق فاقام ملك علي العرب عشرين سنة.
 وتولي الملك بعده ابنه جذيمة ستين سنة.
 [واخوه هو سليمة الذي قتل اباه مالكا بسهم قتل خطا وجذيمة] [هو] جذيمة الابرش ويعرف بالوضاح، (ويذكر انه كان ابرص فكنوا عنه بالابرش لان البرص ابغض شء الي العرب، ولنفورهم عنه تركوا ذكره لفظا فكنوا عنه.
 ومن هذا النحو قوله عز من قاءل {تخرج بيضاء من غير سوء} وهذا من الالوان المرضية كما ان مما يكرهونه من الالوان الصحية في العين الزرق، فهو ابغض شء من الوان العيون الي العرب، وذلك ان الروم اعداءهم زرق العيون.

 ولذلك قالوا في صفة العدو: اسود الكبد ازرق العين اصهب السبال.
 رجع الحديث .. .. ] ويقال [لجذيمة] منا دم الفرقدين لانه كان لا ينادم احدا ذهابا بنفسه واعجابا، وينادم الفرقدين، ونادم بعد [ذلك] ملكا وعقيلا [رجلين من بني القين، وكان ابن اخت جذيمة عمرو بن عدي قد غاب، وهو الذي يذكر ان الجن اختطفته فغاب دهرا فوجده ملك وعقيل، وكان من حديثهما قبل ان يعرفاه انه كانت لهما جارية يقال لها ام عمرو، فجلس اليها فناولاه شيءا من الطعام فطلب اكثر منه فقالت جاريتهما ام عمرو: اعطي العبد كراعا فطلب ذراعا، فسار مثلا، ثم صاروا الي  الشرب فجعلت ام عمرو تسقي صاحبيها وتدع عمروا، فعند ذلك يقول عمرو بن عدي ابن اخت جذيمة:
 تصد الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمين
 فذهب كلامه وكلامهما مثلا. وكان هذا كله قبل ان يعرف، فلما انتسب عرفاه، فقدما به علي خاله جذيمة فعظم موقعه منه، وقال: سلاما شءتما فسالاه ان يكونا نديميه ما عاش وعاشا، فاجابهما الي ذلك]، فيقال: انهما نادماه اربعين سنة وحاداثاه فما اعادا عليه حديثا.
 [وفي ذلك قال ابو خراش الهدلي، انشده له الاخفش، قال محمد بن يزيد: وهو من حكماء العرب:

 الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا ... خليلا صفاء ملك وعقيل]
 [وقال] متمم [بن نويرة التيمي اليربوعي].
 وكنا كند ماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 [فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لقول اجتمع لم نبت ليلة معا
 كانا خلقنا للنوي وكانما ... حرام علي الايام ان نتجمعا
 ومتمم هذا اسلم هو اخوه مالك، وقتل مالك، فقتله ضرار بن  الازور بامر خالد بن الوليد رضي الله عنه، سنة ثلاثة عشر في خلافة الصديق رضي الله عنه، واختلف في مالك هل قتل مرتدا او مسلما  واما اخوه متمم فلم يختلف في اسلامه، والبيت من كلمة يرثي بها اخاه، ويضرب مثلا في الرجلين المتاخيين.
 وروي ان عاءشة رضي الله عنها لما سمعت بموت اخيها  عبد الرحمن، وكانت شقيقته، ذهبت الي مكة ووقفت علي قبره فتمثلت بقول متمم: وكنا كند ماني. البيت، وبالبيت بعده:
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 وعبد الرحمان ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم وابناه ابو عتيق محمد واخوه عبد الله، فيقال انه لم يدركه صلي الله عليه وسلم اربعة في ولاء الا ابو قحافة وابنة الصديق وابنه عبد الرحمان وابناه محمد وعبد الله  رضي الله عن جميعهم، وابن محمد هو عبد بن ابي عتيق صاحب الدعابة، وروي ان عمر رضي الله عنه تمثل بذلك في نفسه في [وفاة] اخيه زيد رضي الله عنه.

 رجع الحديث الي حيث انتهي من خبر جذيمة] ثم انتقل ملكه لابن اخيه عمرو بن عدي اللخمي [في الاشهر] وهو الذي اختطفته الجن [كما تقدم]، وفيه جري المثل: ((شب عمرو عن الطوق))، [ويقال: كبر عمرو عن الطوق يضرب مثلا في تزيين الكبير بزينة الصغير، وصاحب هذا المثل خاله جذيمة، قاله لابن اخته عمرو، وكان له طوق فلبسه في الصغر، فاستهوته الجن دهرا الي ان وجد فارادت امه ان تعيد الطوق عليه فقال جذيمة المثل، وله قال قصير اطلب الامر وخلاك ذم حين اشار اليه  بطلب الزباء بثار خاله فقال: افعل كذا وخلاك ذم، اي انما عليك ان تجتهد بطلبها وقتلها. ولعمرو هذا المثل المذكور في عناية الرجل باخيه وايثاره علي نفسه وهو: هذا جناي وخياره فيه. وكل جان يده الي فيه.
 وكان اصل هذا المثل ان جذيمة كان قد نزل منزلا وامر الناس ان يجتنوا له الكماة، وكان بعضهم اذا وجد منها ما يعجبه اثر بها نفسه، وكان عمرو ياتيه بخيار ما يجد، فمعناه: اني اوثرك علي  نفسي بخياره، اذ كان غيري ياكله دونك. وتمثل هذا المثل علي ابن ابي طالب رضي الله عنه لما جيبت له العراق فنظر الي ذهبها وفضتها فقال: يا حمراء يا بيضاء احمري وابيضي وغري غيري هذا جناي وكل جان يده الي فيه. والذي اراد رضوان الله عليه ان يعطي المال غيره ويمنعه نفسه].
 ومن ولد عمرو وهو النعمان الاكبر [وهو] الذي لبس المسوح، وساح في الارض، وهو الذي بني الخورنق، واسم  الذي بناه سنمار وهو الذي ردي من اعلاه حتي قالت العرب: جزاك جزاء سنمار، وذلك انه لما تم الخورنق وعجب الناس من حسنه، قال سنمار: اما والله لو شءت حين بنيته لجعلته يدور مع الشمس حيث دارت، فقال له الملك، انك لتحسن ان تبني اجمل من هذا، وغارت نفسه ان يبني لغيره مثله، فامر به فطرح من اعلاه، وكان بناه في عشرين سنة، وفي ذلك يقول القاءل:
 جزاني جزاه الله شر جزاءه ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
 رمي بسنمار علي حقو راسه ... وذاك لعمر الله من اعظم الخطب  وبسبب ما [انجر من القول] علي قباءل الازد خرج الكلام عما كنت بسبيله، فارجع الي حيث كنت .. .. فاقول: ان الانصار وخزاعة وغسان ودوسا كلها من الازد، وفي خزاعة الخلاف المشهور [وقد تقدم].
 قال حسان بن ثابت [رضي الله عنه] في انتسابه الي الازد:
 يا اخت ال فراس انني رجل ... من معشر لهم في المجد بنيان 
 اما سالت فانا معشر نجب ... الازد نسبتنا والماء غسان
 [هذا منه افتخار بالنسبة الازدية، وكفي شرفا للازد ما ورد في الخبر عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((نعم القوم الازد طيبة افواههم برة اعيانهم نقية قلوبهم].

 وقال كعب بن مالك الانصاري رحمه الله في انتسابه [في] غسان:
 وغسان اصلي وهم معقلي ... فنعم الارومة والمعقل
 وفي [نحوه] قال قيس بن الخطيم الانصاري.
 ويوم بعاث اسلمتنا سيوفنا ... الي نسب في جذع غسان ثابت  يريد يوم بعاث [بالعين وهو الاشهر، يريد به] الحرب التي وقعت بين الاوس والخزرج، ولهم فيها ايام مشهورة هلك فيها كثير من صناديدهم واشرافهم. وبعاث اسم ارض وبها عرفت تلك الحرب.
 [ووقعت هذه الحرب بينهم]، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة قد بعث، وذلك قبل العقبة الاولي، [وقد كانت بينهم وقعة اخري  ورسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعث وذلك قبل وقعة بعاث علي ما نقله الحافظ ابو عمر رحمه الله، قتل فيها سويد الاوسي، قتله الخزرج، وكان قد لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة [حجها] علي ما كانوا يحجون في الجاهلية، وكان سيدا شريفا في قومه، وكان قومه يدعونه بالكامل. وكان شاعرا، وهو القاءل:
 الا رب من تدعو صديقا ولو تري ... مقالته بالغيب ساءك ما يفري  وام سويد هذه هي ليلي بنت عمرو النجارية اخت سلمي ام عبد المطلب، فهما ابنا خالة، وبنته هي ام عاتكة وعاتكة هذه اخت سعيد بن زيد امراة عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، فهو جدها للام. هكذا رايت لبعضهم: ورايت للحافظ ابي عمر خلافه.
 ووقع في كتاب ابي الفرج رحمه الله ان اول حرب وقعت بين الاوس والخزرج كانت علي حليف لملك بن العجلان، قتله سمير بن يزيد  الاوسي، وكان سيدا في زمانه، وكانت دية الحليف عندهم خمسا من الابل، ودية الصريح عشرا، فبعث ملك الي بني عمرو بن عوف رهط سمير ان يسلموا اليه سميرا حتي يقتله، قال فاني اكره ان يكون بيني وبينهم بيننا  حرب فاشاروا عليه بان ياخذ دية الحليف، فابي الا ان يعطوه في حليفه دية الصريح فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم ان رجلا من الاوس نادي يا ملك انشدك الله حق الرحم، وكانت ام مالك من نساء الاوس، فحكموا بينهم رجلا من الخزرج. فلم يرض بحكمه، فاقتتلوا ثم تداعوا الي الصلح فحكموا ثابت بن المنذر ابا حسان.
 فحكم بينهم ان يردوا حليف ملك بدية الصريح فرضي ملك وسلم الاخرون].
 وقال حسان رحمه الله في انتسابه في الازد:
 فمن يكن عنا معشر الازد ساءلا ... فانا بنو [الغوث] بن زيد بن مالك  وزيد بن كهلان الذي نال عزة ... قديما دراري النجوم الشوابك
 اذا القوم عدوا مجدهم وفعالهم ... وايامهم عند التقاء المناسك
 وجدنا لنا فضلا يقر لنا به ... اذا ما فخرنا كل باق وهالك
 [و] زيد بن كهلان اليه يرتفع نسب الازد وهو كهلان [بن سبا]  ابن يشجب بن يعرب من قحطان وكهلان كان ملكا، ويذكر انه عاش ثلاثماءة سنة. وسبا اسمه عبد شمس، [وكان اول من توج من ملوك العرب] و[هو] اول من سبا فسمي سبا، قال بعضهم: ((ولست من هذا الاشتقاق علي يقين لان سبا مهموز والسبي غير مهموز)).
 ويعرب بن قحطان هو الذي نزل بارض اليمن، فهو ابو اليمن كلها. ويقال: انه اول من حيي ((بعم صباحا))، و((ابيت اللعن))، حياه بذلك بنوه، وهو الذي اسس غمدان، واكمله بعد ذلك من  احتل فيه من بنيه كما ذكر.
 وقال حسان ايضا رحمه الله يفتخر:
 الم ترنا ابناء عمرو بن عامر ... لنا شرف يربي علي كل مرتق
 رساقي قرار الارض ثم سمت له ... فروع تسامي كل نجم محلق
 ملوك وابناء الملوك كانهم ... سواري نجوم تاليات ونفق
 كجفنة والقمقام عمرو بن عامر ... وابناء ماء المزن وابني محرق  وحارثة الغطريف او كابن منذر ... ومثل ابي قابوس رب الخورنق
 جفنة قد تقدم نسبه في غسان، وماء المزن يعني به عامرا ماء السماء، وقد تقدم ذكر محرق في ال جفنة ولم سمي بذلك، وحارثة الغطريف والد عامر ماء السماء، [والقمقام الكثير الخير والقابوس الجميل الوجه في اسماء معلومة عند اهل اللغة اتت علي هذا المثال]. ورب الخورنق تقدم ذكره في ملوك الحيرة وجد ملوكها هو ربيعة بن نصر [ابو نصر بن ربيعة علي اختلاف اهل النسب في ذلك] الذي هو جد عمرو بن عدي واختلف في نسبه اختلافا كثيرا، وبعضهم ينسبه لابي حارثة بن عمرو بن عامر، فهو علي هذا ازدي، ولعله يريد بابن المنذر النعمان بن المنذر صاحب  النابغة الذبياني، ورب الخورنق هو النعمان الاكبر الذي [بناه] وذكر حسان للنعمان هنا يقتضي انتسابه في الازد [علي ان الاكثر انه من لخم اخو جذام، وهما يرتفع نسبهما الي عدي بن عمرو بن سبا، وعساه قال ذلك لان الازد اخوال ملوك الحيرة من ال المنذر، او قال ذلك بسبب اليمنية، وبالجملة ففي هذا البيت بيت حسان نظر.
 وقال النعمان بن بشير رضي الله عنه:
 انا من بني قحطان سبعون تبعا ... طاعت لها بالخرج منها الاعاجم
 يقول انه لهم من اليمنية سبعون ملكا].

 وقال اوس بن الصامت [الانصاري] اخو عبادة بن الصامت رضي الله عنهما:
 انا ابن مزيقيا عمرو وجدي ... ابوه عامر ماء السماء
 وقال اخر:
 ومنا ابن ماء السماء الذي ... بنا الملك في الشرق والغرب
 وقال: ومنا بنو العنقاء وابنا محرق ملوك ملوك الناس في ساعة الذعر. وقال المنذر بن حرام جد حسان بن ثابت:

 ورثنا من البهلول عمرو بن عامر ... وحارثة الغطريف مجدا مءثلا
 [ومما يءثر من شعر حسان رحمه الله في الفخر قوله يخاطب اربد بن ربيعة وعامر بن الطفيل:
 السنا ملوك الناس في جاهلية ... مضت واولي الافضال من ال عامر
 فلما اتي الاسلام اصبح فخرنا ... ينير ويسري في النجوم الزواهر
 السنا من الانصار اصبح مجدنا ... يتيه ويستعلي علي كل فاخر
 ورثنا عن البهلول عمرو بن عامر ... مفاخر جما تزدهي بمفاخر
 ونحن بنو النضر المبين وديننا ... يدين المعبود الي خير ناصر
 عناصرنا صدق وحق ومفخر ... فاكرم بها من خطة لعناصر]
 وفي كل واحد من الاوس والخزرج بطون كثيرة، [ووقع في  اخبار الاوس بن حارثة انه عاش دهرا، وليس له ولد الا ملك وكان لاخيه الخزرج خمسة: عمرو، وعوف، وجشم والحارث، وكعبا، فلما حضره الموت قال له قومه: قد كنا نامرك بالتزوج في شبابك فلم تتزوج حتي حضرك الموت فقال له الاوس: ((لم يهلك هالك ترك مثل مالك. وان كان الخزرج ذا عدد وليس لملك ولد، فلعل الذي استخرج العذق من الجريمة، والنار من الوثيمة ان يجعل لك نسلا ورجالا بسلا. يا ملك المنية ولا الدنية، والعتاب قبل العقاب، والتجلد لا التبلد، واعلم ان القبر خير من الفقر وشر شارب المشتف، واقبح طاعم المقتف، وذهاب البصر خير من كثير النظر، ومن كرم الكريم الدفاع عن الحريم،  ومن قل ذل، ومن امر قل، وخير الغني القناعة، وشر الفقر الضراعة. والدهر يومان يوم لك ويوم عليك، فاذا كان لك لا تبطر، واذا كان عليك فاصبر، وكلاهما سيحضر، فانما تعز من تري ويعزك من لا تري، ولو كان الموت يشتري لسلم منه اهل الدنيا، ولكن الناس فيه مستوون، الشريف الابلج واللءيم المعلهج، والموت المبيت خير من ان يقال لك هيت، وكيف بالسلامة لمن ليس له اقامة، وشر المصيبة سوء الخلق، وكل مجموع الي تلف، حياك الا هك)).
  AUTO بيان وتفسير
 قوله: ((لم يهلك هالك ترك مثل مالك)) كانه مثل ونظمه بعض المتاخرين فقال:
 فلم يمض من ابقي من المجد ارثه ... ولم يلق هلكا تارك مثل مالك
 والعذق النخلة نفسها، والوثيمة بمعني الموثومة اي الموطوءة، يريد قدح حوافر الخيل النار من الحجارة والعرب تقسم بهذا فتقول:

 لا والذي اخرج العذق من الجريمة والنار من الوثيمة، ولا والذي شق خمسا من واحد يعنون الاصابع، والبسل جمع باسل من البسالة وهي الشجاعة. والمستشف المستقصي: يقال استشف باقي ايامه واشتف اذا شرب الشفافة، وهي البقية تبقي في الاناء، والمقتف الاخذ بعجلة، وامر كثر عدده.
 وتذكرت بهذه الوصية ما اورده ابو علي البغدادي ايضا من كلام الاحنف رحمه الله في بعض مجالسه ان الكرم منع الحرم، وما اقرب النعمة من اهل البغي. لا خير في لذة تعقب ندما، لن يهلك من قصد، لن يفتقر من زهد، رب هزل بعد عاد جدا، من امن الزمان خانه. من يعظم قلبه اهانه. دعوا المزاح فانه يورث الضغاءن. خير القول ما صدقه الفعل. احملوا لمن ادل عليكم.
 واقبلوا عذر من اعتذر اليكم. اطع اخاك وان عصاك وصله وان جفاك، انصف من نفسك قبل ان ينتصف منك، واياك ومشاورة النساء. وكفر النعمة لءم، وصحبة الجاهل شءم. ما اقبح القطيعة بعد الصلة، والجفاء بعد النصف، والعداوة بعد الود. لا تكونن  علي الاساءة اقوي منك علي الاحسان، ولا الي البخل اسرع منك الي البذل. واعلم ان لك من دنياك ما اصلحت به مثواك. وانفق في حق ولا تكن خازنا لغيرك. اعرف الحق لمن عرفه لك. وقطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل.
 ومما تذكرته: وصية عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم لاحد ابنيه محمد وابراهيم: اني مءد حق الله في تاديبك فاد حق الله في الاستماع مني، اي بني، كف الاذي وافض الندي واستعن علي الكلام بطول الفكر في المواطن التي تدعوك فيها نفسك الي الكلام فان للقول ساعات يضر فيها الخطا ولا ينفع فيها الصواب، واحذر مشورة الجاهل وان كان ناصحا كما تحذر  مشورة العاقل اذا كان غاشا، واذا احتجت الي رايك ووجدته ناءما وسواك يقظان فلا تستبد برايك فانه حينءذ هواك، ولا تفعل فعلا الا وانت علي يقين ان عاجلته لا يرديك، وان تنتحيه لا يجني عليك، واياك ومعادات الرجال، فانك لن تعدم مكر حليم او مفاجاة لءيم.
 وقال بعض الحكماء لابنه: ((اقبل وصيتي: ان شرعة اءتلاف قلوب الابرار كشرعة اختلاط قطر الماء بالانهار، وبعد الفجار من الاءتلاف كبعد البهاءم من التعاطف وان طال اختلافها علي راي واحد، كن بصالح الاعمال اعني منك بكثرة عدتهم، فان اللءلءة خفيف حملها كثير ثمنها والحجر فادح حمله قليل عناءه.
 وعن الاحنف: الحسود لا راحة له، والبخيل لا مروءة له، والملول لا وفاء له ولا يسود سء الخلق)). وقيل له: بم بلغت ما بلغت؟ قال: ((لو عاف الناس الماء ما شربته)). وقال: من لم يسخ نفسه عن الحظ الجسيم للعيب الصغير لم يعد شفيقا علي نفسه ولا صاءنا لها)).
 رجع الحديث الي بطون الاوس والخزرج، وهم كثيرون كما تقدم] منها بنو النجار بطن من بطون الخزرج فيهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم خءولة لان ام عبد المطلب هي منهم وهي سلمي بنت عمرو بن  زيد بن اسد النجاري] ولذلك قالت الانصار حين اسروا العباس رضي الله عنه لا نطالب ابن اختنا بالفداء. [والي ذلك اشار حسان رحمه الله بقوله:
 ونحن ولدنا من قريش عظيمها ... ولدنا نبي الخير من ال هاشم]  والنجار اسمه تيم الله، واختلف في سبب تسميته بالنجار [ووقع في كتاب ابي الفرج ان اسم النجار كان تيم اللات وانما سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم تيم الله لان الانصار كانت تنتسب اليه فكره ان يكون في انتسابها اسم الات.
 وعن ابن سيرين رضي الله عنه ان النجار سمي بذلك لانه اختتن بقدوم، وقال غيره: بل نجر وجه غيره فقيل له النجار لذلك].
 [ويروي] ان عبد الله بن عبد المطلب والد رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي عند اخواله بني النجار بالمدينة.
 وحكي ابن اسحاق ان امه امنة توفيت ورسول الله صلي الله عليه وسلم  بالابواء، موضع بين مكة والمدينة [كرمها الله] وهو اقرب الي المدينة [شرفها الله] كانت قدمت به صلي الله عليه وسلم علي اخواله بني النجار تزيره اياهم فماتت وهي راجعة به علي مكة.
 [وفي الخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قبض وارادوا غسله حضرت الانصار فنادت علي الباب الله الله فانا اخواله فيحضره بعضنا فقيل لهم: اجتمعوا علي واحد منكم فاجتمعوا علي اوس بن خولي فدخل، فحضر غسله صلي الله عليه وسلم مع اهل بيته. وفي بعض الاخبار ان الانصار اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمال جمعوه، فقالوا : يا رسول الله قد هدانا الله بك وانت ابن اختنا، وتعروك نواءب وحقوق ومالك سعة، فاستعن بهذا علي ما ينوبك، فنزلت:

 {قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي}.
 ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم المال].
 [قال الحافظ ابو عمر: ((و] في كل قباءل الانصار من له صحبة، وروي اكثرهم عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ومنهم من مات وليست له رواية)).

  AUTO الباب الثاني في ثناء الله عليهم  قال الله [تبارك] وتعالي: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون}.
 نزلت في حيين من الانصار: بني سلمة من الخزرج، وبني حارثة ابن الاوس.
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد في الف، وقيل تسع ماءة وخمسين، والمشركون في ثلاثة الاف، فانخزل راس المنافقين عبد الله بن ابي ابن سلول بثلث الناس، فهم الحيان باتباع عبد الله، فعصمهم الله، فمضوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  AUTO تقييد وتتميم
 بنو سلمة بكسر اللام علي انه لا يعرف في الازد سلمة الا في الانصار وسلمة ايضا في جهينة من قضاعة وفي جحبي بن مذحج  والمعروف في قباءل قيس بفتح اللام.
 وعبد الله بن ابي هو ابن ابي مالك المعروف بابن سلول اسم ام ابيه.
  AUTO بيان وتفسير .. .. ]
 قال بعضهم: والظاهر ان ذلك ما كان الا هما وحديث نفس، وكما لا تخلو النفس عند الشدة من بعض الهلع، ثم يردها صاحبها الي الثبات والصبر، ويوطنها علي احتمال المكروه، ولو كانت عزيمة لما ثبتت معها الولاية، والله تعالي يقول: {والله وليهما} وعن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه انه قال:

  AUTO فينا نزلت [الاية] بنو سلمة وبنو حارثة، وما نحب انها لم تنزل لقول الله: {والله وليهما} ومعني ذلك [علي ما قال] بعضهم [فرط] الاستبشار بما حصل لهم من الشرف بثناء الله تعالي عليهم، وانزاله فيهم اية ناطقة بصحة الولاية، وان ذلك الهم غير ماخوذ به لانه لم يكن عن عزيمة وتصميم. والفشل الجبن و[الخور].
 [فصل .. ..
 وقد بقي في الموضع تتميم اشارة الي شرح الهم: واختلف العلماء رضي الله عنهم في ذلك، وفي الحديث عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل وتتكلم به))، وفي  الحديث الاخر عنه صلي الله عليه وسلم انه قال فيما حكاه عن ربه جل وعز: ((اذا هم عبدي بسيءة فلا تكتبوها عليه، فان عملها فاكتبوها سيءة، وان هم بحسنة فلم يعملها فاكتبوها حسنة، فان عملها فاكتبوها عشرا الي سبعماءة ضعف))، وفي حديث اخر في ذكر السيءة: فان تركها فاكتبوها له حسنة انما تركها من جراي.
 وحكي الامام ابو عبد الله رحمه الله عن القاضي ابو بكر بن  الطيب رضي الله عنه ان من عزم علي المعصية بقلبه، ووطن عليها ماثوم في اعتقاده وعزمه.
 قال الامام: وقد يحمل ما ثبت في هذه الاحاديث وامثالها علي ان ذلك فيما لم توطن النفس فيه علي المعصية، وانما ذلك بالفكر من غير استقرار. ويسمي مثل هذا الهم، ويفرق بين الهم والعزم فيكون معني الحديث: ان من هم لم يكتب عليه علي هذا القسم الذي هو خاطب غير مستقر، قال: وخالفه كثير من الفقهاء والمحدثين اخذا بظاهر الاحاديث. ويحتج للقاضي بقوله صلي الله عليه وسلم : ((اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار، قيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ فقال صلي الله عليه وسلم : لانه كان حريصا علي قتل صاحبه))، فهو جعله ماثوما بالحرص علي القتل، قال: وهذا قد يتاولونه علي خلاف هذا التاويل ويقولون: قد قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اذا التقي المسلمان بسيفيهما)) فالاثم انما يتعلق بالفعل والمقاتلة وهو الذي وقع عليه اثم الحرص هنا. ويتعلق بالكلام في الهم ما في قصة يوسف  عليه السلام، وهو قوله تعالي: {وقد همت به وهم بها}. فيحمل ذلك اما علي طريقة الفقهاء فبين اذا كان شرعه كشرعنا، واما علي طريقة القاضي فيحمل ذلك علي الهم الذي ليس بتوطين النفس.
 ووصل القاضي ابو الفضل رحمه الله هذا الكلام بنا ظاهره الخلاف، قال: ((ان عامة السلف واهل العلم من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين علي ما ذهب اليه القاضي ابو بكر)).
 وقد قال ابن المبارك: سءل سفيان عن الهمة ايواخذ بها؟

 قال: ان كان عزما اخذ بها ولكنهم قالوا ان هذا الهم يكتب سيءة وليست بالسيءة التي هم بها ونواها لانه لم يعملها بعد، وقطعه عنها غير خوف الله تعالي، ولكن نفس الاصرار والعزم معصية فكتبت سيءة، فاذا عملها كتبت معصية تامة، وان تركها خشية الله تعالي كتبت حسنة علي ما جاء في الحديث الاخر عنه صلي الله عليه وسلم ، واما الهم الذي لا يكتب فهي الخواطر التي لا توطن النفس عليها ولا يصحبها عقد ولا عزم.
 وقد قال بعض المتكلمين انه يختلف اذا تركها لغير خوف الله تعالي بل لخوف الناس، هل تكتب حسنة؟ قال: لانه حمله علي تركها الحياء، قال: وهذا ضعيف لا وجه له، قال: واما قصة يوسف عليه السلام فالكلام فيها كثير، واحسنه قول من قال: انه ما هم لانه راي برهان ربه وانما همت هي والكلام فيه تقديم، والتقدير: ولقد همت به ولولا ان راي برهان ربه لهم بها.

 فالي هذا النحو من التفصيل مما يءاخذ به العبد من اعمال القلب مال الامام ابو حامد رحمه الله فقال: ان ما لا يدخل من ذلك تحت الاختيار كالخواطر وميل النفس وهيجان الرغبة غير مءاخذ به لان في المءاخذة به تكليفا بما لا يطاق. ولذلك لما نزل قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم}. شق ذلك علي الصحابة رضي الله عنهم فانزل الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.
 فظهر ان كل ما لا يدخل تحت الوسع من اعمال القلب غير مءاخذ به. ويحمل قوله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}.
 اي ما يدخل تحت الاختيار من ذلك فهو ماخوذ به كمن عزم ليلا  علي ان يصبح ويقتل مسلما او يزني بامراة، ومات في تلك الليلة، فانه يموت مصرا ، ويحشر علي نيته، قال: وكيف يظن ان الله تعالي لا يءاخذ بالنية والهم مع ان كل ما دخل تحت اختيار العبد فهو ماخوذ به الا ان يكفره بحسنه، وكيف لا يءاخذ باعمال القلوب والكبر والعجب والرياء والنفاق والحسد وجملة الخباءث من اعمال القلوب بل {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} مما لا يدخل تحت الاختيار، فلو رفع بصره بغير اختيار علي غير ذي محرم لم يءاخذ به، فان اتبع ثانية كان ماخوذا بها، لانه مختار، فكذلك خواطر القلب تجري هذا المجري، بل القلب اولي بالمءاخذة لانه الاصل، قال صلي الله عليه وسلم : ((التقوي ها هنا، واشار الي القلب، قال: فان كان منه عزم علي الفعل نظر، فان تركه خوفا من الله تعالي كتبت له سيءة، فان فعله هم من القلب اختياري].
 قوله عز من قاءل: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم}.
 والسابقون الاولون من المهاجرين هم الذين صلوا الي القبلتين،  وهو اختيار سعيد بن المسيب وابن سيرين [رحمهما الله].
 وعن سعيد [بن المسيب] قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ستة عشر شهرا، وذلك عند مقدمه المدينة، ثم حول الي الكعبة قبل بدر بشهرين.
 وقيل: كان ذلك في رجب بعد زوال الشمس ورسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد بني سلمة، وقد صلي باصحابه ركعتي، فتحول في الصلاة، فسمي المسجد مسجد القبلتين.
 [وفي حديث البراء رضي الله عنه من حديث  مسلم: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة عشر شهرا)).
 قال القاضي ابو الفضل: وهو الاصح، وهو قول مالك وابن اسحاق وسعيد.
 وقيل حولت القبلة بعد ثمانية عشر شهرا، وقيل بعد سنتين، وروي بعد تسعة اشهر او عشرة. قال: وهذان شاذان]، فعلي هذا يكون في القبلة نسخان نسخ سنة [بسنة] اولا، ونسخ السنة بالقران ثانيا.

 [قال القاضي ابو بكر ابن العربي رحمه الله: ((مسالة القبلة طرا عليها النسخ مرتين ثم استقرت، وهي كمسالة نكاح المتعة، فانه نسخ مرتين، كان مباحا في صدر الاسلام، ثم نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه يوم خيبر، ثم اباحه في غزوة حنين، ثم حرمه بعد ذلك، وليس لها اخت في الشريعة الا مسالة القبلة].
 وعن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بمكة، فيتحري ان يجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس، وظاهر هذا ان يقتضي ان لم يكن في القبلة سوي نسخ واحد: نسخ السنة بالقران خاصة.

 وقيل: السابقون [الاولون] من بايع بيعة الرضوان، وهو اختيار الشعبي.
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه انه قال: ((كنا يوم الحديبية الفا واربع ماءة، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : انتم اليوم خير اهل الارض)).
 واما السابقون من الانصار فهم اهل العقبة الاولي واهل العقبة الثانية ومن امن منهم بالمدينة حين قدم عليهم مصعب بن عمير رضي الله  عنه، وذلك قبل العقبة الثانية، فاقراهم القران، وعلمهم الاسلام، وفقههم في الدين، وعلي يديه اسلم اسيد بن حضير وسعد بن معاذ رضي الله عنهما سيدا بني [عبد] الاشهل من الاوس، فما بقي في دار قومهما عند اسلامهما رجل ولا امراة الا مسلما ومسلمة، وهناك اشتهر الاسلام في المدينة وانتشر في اكثر دور الانصار.
 ومصعب بن عمير رضي الله عنه، احد مهاجري قريش، كان يدعي بالمقرء، وهو اول من سمي بهذا الاسم [كما غلب اسم  القارء علي معاذ بن الحارث الانصاري.
 وهو الذي اقامه عمر رضي الله عنه فيمن اقامه في رمضان ليصلي بالناس التراويح، وقتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين رضي الله عنه.
 ومصعب ايضا رضي الله عنه] اول من جمع الجمعة في المدينة بالانصار في قول بعضهم، وهو كان صاحب اللواء يوم احد حتي استشهد [رضي الله عنه]، وكان قبل الاسلام من انعم قريشا عيشا، وكان فتي مكة شبابا وجمالا، وكان ابواه يحبانه، وكانت امنه تكسوه احسن ما يكون من الثياب، فلما هاجر اصابه من الشدة ما غير لونه واذهب لحمه ونهك جسمه، حتي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر  اليه وعليه فروة، قد رفعها، فيبكي لما كان يعرف من نعمته.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكره فيقول: ما رايت بمكة احسن لمة ولا ارق حلة ولا انعم نعمة من مصعب بن عمير.
 قال القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله: السابقون الاولون علي مراتب في السبق. الاولي: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وسعيد بن زيد، وبلال، وغيرهم رضي الله عنهم، والمهاجرون الي ارض الحبشة واصحاب العقبتين، وهذه الانصار خاصة، واهل بدر، واهل الحديبية، وبهم انقطعت الاولوية.
 قوله عز وجل: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المتطهرين}.
 في بعض ما قيل انه مسجد قباء، وقباء سكن بني عمرو بن  عوف بطن من بطون الانصار، وهو علي [فرسخ من المدينة، والفرسخ] ثلاثة اميال من المدينة، اسسه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وصلي فيه ايام مقامه بقباء من اول يوم، اي من ايام وجوده.
 وقال بعض [المحققين] في قوله عز من قاءل: {من اول يوم} وقد علم انه ليس اول الايام كلها ولا اضافه الي شء في اللفظ ان الظاهر فيه من الفقه صحة ما اتفق عليه الصحابة رضي الله عنهم مع عمرو رضي الله عنه حين شاورهم في التاريخ من عام الهجرة، لانه الوقت الذي [عز] فيه الاسلام والخير الذي امن فيه المسلمون، واسست فيه المساجد.

 {فيه رجال يحبون ان يتطهروا}، وروي انها لما نزلت مشي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه المهاجرون حتي وقف علي باب مسجد قباء، [واذا الانصار جلوس]، فقال: امءمنون انتم؟ فسكت القوم، ثم اعادها، فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله انهم لمءمنون وانا معهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اترضون بالقضاء؟ قالوا: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((مءمنون ورب الكعبة، فجلس.
 ثم قال [رسول الله صلي الله عليه وسلم ]: ((يا معشر الانصار: ان الله عز وجل قد اثني عليكم، فما الذي تصنعون عند الوضوء وعند الغاءط؟ قالوا: نتبع الغاءط الاحجار الثلاثة، ثم نتبع الاحجار الماء. فتلي [النبي صلي الله عليه وسلم الاية.

 وقيل: كانوا لا ينامون الليل علي الجنابة، وعن الحسن رضي الله عنه هو التطهر من الذنوب بالتوبة.

 قوله عم فضله: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم}.
 روي ان الانصار حين بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم بيعة العقبة، قال عبد الله ابن رواحة للنبي صلي الله عليه وسلم : اشترط لربك ولنفسك ما شءت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اشترط لربي ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا؛ واشترط لنفسي ان تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم: قالوا: فاذا فعلنا ذلك فما لنا؟ قال الجنة. قالوا: ربح البيع لا نقيل ولا نستقيل، فنزلت: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم [واموالهم]} الاية.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب ليلة العقبة وذهب مع العباس بن  عبد المطلب [رضي الله عنه]، فقال العباس [رضي الله عنه]: تكلموا يا معشر الانصار واوجزوا فان علينا عيونا، فخطب اسعد بن زرارة خطبة ما خطب مثلها قط، فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : اشترط لنفسك واشترط لربك واشترط لاصحابك [ما شءت]، فقال [ صلي الله عليه وسلم ]: تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم واهليكم، واشترط لاصحابي المواساة في ذات ايديكم، قالوا: هذا لكم، فما لنا؟ قال: الجنة. قال: ابسط يدك)).

 و[روي عن عمر] رضي الله عنه انه قال في الاية: تاجرهم فجعل لهم الصفقتين جميعا، وعن الحسن رحمه الله: انفسا هو خلقها، واموالا هو رزقها.
 [ويروي] ان اعرابيا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقرءها، فقال كلام من؟، فقال: كلام الله. فقال: بيع والله مربح، لا نقيله ولا نستقيله، فخرج الي الغزو واستشهد.
 قوله عز وجل: {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا}.
 في بعض الاقوال ان ((مدخل صدق)) هو المدينة و((مخرج صدق)) [هي] مكة، و((سلطانا نصيرا)) هم الانصار.
 قوله عز من قاءل: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي  نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} في بعض الاقوال انها نزلت في السبعين رجلا الذين بايعوا بيعة العقبة علي ان يمنعوه ويحموه، فوفوا بذلك، وقيل نزلت في انس بن النضر [الانصاري] عم انس بن مالك رضي الله عنهما وكان قد غاب عن بدر، فقال: يا رسول الله: غبت عن اول قتال قاتلت فيه المشركين، [والله لءن اشهدني الله قتال المشركين] ليرين الله ما اصنع. فلما كان يوم احد وانكشف الناس، قال اللهم اني اعتذر مما يصنع هءلاء. وابرا اليك مما جاء به هءلاء، يعني المشركين، ومشي بسيفه فاستقبله سعد بن معاذ [رضي الله عنه] فقال: اي سعد. هذه ريح الجنة ورب انس اجد ريحها، قال سعد: فما قدرت علي ما صنع، فاستشهد رضي الله عنه، فوجد به بضع وثمانون ضربة بين ضربة بسيف  وطعنة برمح ورمية بسهم.
 قوله عز وجل: {انا نحن نحي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه في امام مبين}، نزلت في بني سلمة من الانصار.
 وعن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه انه قال: اردنا النقلة علي المسجد والبقاع حوله خالية، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتانا في ديارنا، فقال: يا بني سلمة بلغني انكم تريدون النقلة. فقلنا: نعم، بعد علينا المسجد والبقاع حوله خالية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عليكم دياركم فانما يكتب اثاركم، قال: فما وددنا حضرة المسجد لما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وعن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: لو كان الله مغفلا شيءا  لاغفل هذه الاثار التي تعفيها الرياح.
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد بوب البخاري رضي الله عنه في صحيحه، باب في احتساب الاثار، وفيه عن انس رضي الله عنه: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((يا بني سلمة الا تحتسبون اثاركم)).
 وروي ابن ابي شيبة عن ابي هريرة رضي الله عنه [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الابعد فالابعد من المسجد اكثر اجرا))، وروي عن انس رضي الله عنه]انه كان يتجاوز.

 سءل الحسن رضي الله عنه: ايدع الرجل مسجد قومه وياتي غيره، قال: كانوا يحبون ان يكثر الرجل قومه.
 وسءل ابن لبابة عن الذي يدع مسجده ويصلي في المسجد الجامع للفضل الذي في كثرة الناس، قال: لا يدع مسجده.
 [قوله عز وجل: {والذين ءامنوا وعملوا الصالحات وءامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم}. نزلت في الانصار في قول ابن عباس رضي الله عنهم، وعملهم المواساة بمساكنهم واموالهم، {وهو الحق} اي القران، وقيل ايمانهم، {بالهم} اي شانهم، وقيل: نزلت في المهاجرين من قريش.
 قوله عز من قاءل: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا  امثالكم}. جاء عن ابن عباس رضي الله عنهم انهم الانصار.
 قوله عز وجل: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله} نزلت في خولة بنت ثعلبة، وقيل بنت حكيم، وقيل اسمها جميلة، وخولة اصح ما قيل في ذلك. وهي خزرجية انصارية،  وزوجها اوس بن الصامت، اخو عبادة بن الصامت رضي الله عنهما.
 وفي الخبر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر بها في خلافته، فاستوقفته طويلا ووعظته، وقالت له: ((يا عمر. قد كنت عميرا، ثم قيل لك عمر، فانه من اتقي الله بالموت خاف الفوت، ومن ايقن الحساب خاف العذاب، وهو رضي الله عنه واقف يستمع كلامها، وقيل له: اتقف لهذه العجوز هذا الوقوف، فقال: والله لو حبستني من اول النهار الي اخره، لا زلت الا للصلاة المكتوبة، اتدرون من العجوز؟، هي التي سمع الله قولها من فوق سبع سماوات، ايسمع رب العالمين ولا يسمع عمر؟!.].

 قوله جل جلاله: {والذين تبوءو الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم .. .. }].
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قسم اموال بني النضير، ولم يعط الانصار الا ثلاثة نفر محتاجين، وقال للانصار: ان شءتم قسمتم للمهاجرين من اموالكم ودياركم، وشاركتموهم في هذه الغنيمة، وان شءتم كانت لك دياركم واموالكم، ولم يقسم لكم شء من الغنيمة، فقال الانصار: بل نقسم لهم من اموالنا وديارنا، ونءثرهم بالغنيمة ولا نشاركهم [فيها]، فنزلت الاية.

 وقوله [تعالي: {ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا} [يعني الانصار]، اي [لا يجدون في صدورهم حاجة] مما اوتيه المهاجرون.
 وقال الحسن [رحمه الله]: اي لا يجدون في صدورهم من ذلك حسدا. والدار دار الهجرة، وهي المدينة [كرمها الله تعالي].
 ومعني تبءوا الدار والايمان: اي تبءوا الدار واخلصوا الايمان.
 وفي بعض الاخبار في قدوم عمرو بن معدي كرب علي عمر رضي الله عنه وانه ساله عن احياء العرب، الي ان قال له: فما تقول في الاوس والخزرج، قال: هم الانصار اعزنا دارا وامنعنا جارا، وقد كفانا الله تعالي مدحهم، فقال: {والذين تبوءو الدار والايمان .. .. } الاية.

 وقوله عز من قاءل: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}، بوب البخاري [رحمه الله] [علي هذه الاية في كتابه]: [باب قول الله عز وجل: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان به خصاصة}].
 وذلك عند ذكره مناقب الانصار، وفيه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فبعث الي نساءه رضي الله عنهن، فقلن: ما معنا الا الماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من يضم او يضيف هذا؟ فقال رجل من الانصار: انا. فانطلق به، وقال لامراته: اكرمي ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت: ما عندنا الا قوت الصبيان. فقال: هيءي طعامك واصلحي سراجك ونومي صبيانك، [اذا ارادوا عشاء فهيات طعامها، واصلحت سراجها، ونومت صبيانها]، (ثم قامت كانها تصلح سراجها فاطفته فجعلا يريانه كانهما ياكلان، فباتا طاويين، فلما اصبح غدا الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله عز وجل: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}.
 والخصاصة الخلة، والشح الحرص علي المنع، والبخل هو  المنع نفسه، [ .. .. ] قال بعض المفسرين: والمراد بالاية الشح بالزكاة وبما ليس بفرض من صلة ذوي الارحام والضيافة وما شاكل ذلك، فليس بشحيح ولا بخيل من انفق في ذلك وان امسك عن نفسه، ومن وسع علي نفسه ولم ينفق فيما ذكر من الزكوات والطاعات فلم يوق شح نفسه.
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله} الاية، روي عن قتادة رحمه الله انه قال في قوله تعالي {كونوا انصار الله}: قد كان ذلك بحمد الله، جاء سبعون رجلا فبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عند العقبة، فنصروه، واووه حتي اظهر الله دينه، قال: ولم يسمع حي من الناس باسم لم يكن لهم الا هم.
 قوله جل وتعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة}. الاية.

 يروي عن ابن سيرين رضي الله عنه ان الانصار اول من جمع الجمعة، وانهم سموها بهذا الاسم، وذلك قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وقبل ان تنزل الجمعة، فقالوا: لليهود يوم يجتمعون فيه، وكذلك للنصاري، فهلم نجعل يوما نذكر الله فيه ونصلي ونشكر او كما قالوا، فاجعلوه يوم العروبة، وكانوا يسمون يوم الجمعة يوم العروبة، فاجتمعوا الي اسعد بن زرارة، فصلي بهم يومءذ ركعتين، فسموا اليوم يوم الجمعة حين اجتمعوا اليه، فانزل الله عز وجل في ذلك: {يا ايها الذي امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة}. فهداهم الله الي التسمية، وهداهم الي اختيار اليوم وموافقة الحكمة، لان الله تعالي لما بدا فيه خلق ابينا عليه السلام، وجعل فيه بدء هذا الجنس، وهو البشر، وجعل ايضا فيه فناءهم وفيه تقوم الساعة، وجب ان يكون يوم ذكر وعبادة، لانه تذكرة بالمبدا وتذكرة بالمعاد.
 قال بعض العلماء: ومع هذا التوفيق والهداية فيبعد ان يكون ذلك منهم عن غير اذن من النبي صلي الله عليه وسلم ، وروي الدارقطني رحمه الله  عن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي مصعب بن عمير ان يجمع بالمدينة، فهو اول من جمع بها حتي قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة.
 ولفظ الجمعة ماخوذ من الاجتماع، وكان علي وزن فعلة وفعلة لانه في معني قربة وقربة، والعرب تاتي بالكلمة علي وزن ما هو في معناها كعمرة المبنية علي وصلة وقربة لانها من المعني، وقالوا من الجمعة فجمع، كما قالوا:] عيد من العيد، وعرف اذا شهد عرفة.
 ويذكر ان كعب بن لءي اول من سماها العروبة، [ومعني العروبة الرحمة] فيما ذكر، فكانت قريش [في الجاهلية] تجتمع اليه فيخطبهم [ويذكرهم] فيقول [لهم فيما يقول]: ايها الناس اسمعوا وعوا واقيموا وتعلموا، ليل ساح، ونهار ضاح، والسماء بناء والارض مهاد والنجوم اعلام، لم تخلق عبثا فتضربوا عنها صفحا، الاخرون كالاولين، والدار امامكم، واليقين غير ظنكم، صلوا ارحامكم، واحفظوا اصهاركم، واوفوا بعهودكم، وثمروا اموالكم فانها قوام مرواتكم، ولا تصونوها عما يجب  عليكم، واعظموا هذا الحرم وتمسكوا به، فسيكون له نبا عظيم، وسيخرج به نبي كريم، ثم ينشد ابياتا منها:
 صروف وانباء تقلب اهلها ... لها عقد ما يستحيل مريرها
 علي غفلة ياتي النبي محمد ... فيخبر اخبارا صدوق خبيرها
 ثم يقول:
 يا ليتني شاهد فحواء دعوته ... حين العشيرة تنفي الحق خذلانا
 اما والله لو كنت ذا سمع وبصر ويد ورجل لانتصبت فيها تنصب الفحل ولارقلت فيها ارقال الجمل فرحا بدعوته جذلا بصرخته.

  AUTO الباب الثالث في ثناء رسول الله صلي الله عليه وسلم [ايضا] عليهم  من ذلك ما خرجه البخاري رحمه الله في صحيحه عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اية الايمان حب الانصار واية النفاق بغض الانصار.
 قال القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله: ((الكلام علي هذا الحديث في ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: في تفسير غريبه .
 الثاني: في حفظ الاصول منه.
 الثالث: في معانيه.
 الفصل الاول: فيه لفظ اية ولفظ النفاق:
 واما الاية فهي العلامة في لسان العرب، وهو كل معني دل علي غيره، وارشد اليه، ومنه اي القران لانها ترشد اليه وتدل علي انها منه بتميزه عن غيره من الكلام، وتحيزه باسلوب في الفصاحة لا يسلكه قول، كما ان البيت الواحد من الشعر يدل علي انه منفرد بذاته لتميزه عن ساءر انواع الكلام بصفاته.
 واما النفاق فاختلف الناس في المنافق من اي شء هو ماخوذ فقيل هو ماخوذ من النفق، وهو السرب في الارض، وذلك عبارة عما دخل فيه من خفي الكفر، وقيل هو ماخوذ من النافقاء  احد جحري اليربوع اذا طلب من النافقاء خرج من القاصعاء، والنافقاء والقاصعاء حجران يدخل منهما ويخرج، كذلك المنافق اذا طلبته في الايمان خرج الي الكفر.
 الفصل الثاني: في حفظ الاصول منه:
 ان قال قاءل: اذا جعلتم حبهم ايمانا وبغضهم نفاقا، فهل يكون الرجل بحب الانصار مءمنا حقيقة كما يكون ببغضهم كافرا حقيقة ام لا؟ وهل ذلك امر متفق عليه ام هو مختلف فيه؟
 الجواب: ان هذه الحالة تنقسم قسمين: الاول ان يحبهم لما وطدوه من الاسلام، والثاني ان يحبهم لاجل اليمنية مثلا ونحو ذلك.
 فان احبهم لما وطدوه من الاسلام ونصروه دون الانام واووا الرسول عليه السلام. واثروا علي انفسهم بالمال والطعام، فهو مءمن حقيقة واتفاقا، وان ابغضهم لاجل ذلك، فهو كافر حقيقة واتفاقا.
 ولذلك يروي عن عمر وعلي رضي الله عنهما واللفظ لعلي انه  قال حين ذكر فضل الانصار، فقال: احلف بالله لا يحبهم الا مءمن، ولا يبغضهم الا منافق فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي العرب، فكلهم يرده بالاباية عن قبوله، ولا يجد عندهم اجابة الي قوله، فاستجابوا لله ولرسوله، ونصروا الدين واووا الرسول، ولقد كانوا يتشاحون فينا ويقترعون علينا، وفدوا النبي بانفسهم واهليهم.
 قال القاضي ابو بكر رحمه الله: فيتعين علي المرء ان يحب الانصار، وترجع المحبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لان السبب في محبة الانصار انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والمحبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم انما ترجع الي الله عز وجل، فالمحبوب الاول هو الله جل وتعالي، والمحبوب الثاني رسوله صلوات الله عليه، ومن نفع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعضد دين الله هو المحبوب الثالث.
 قال القاضي ابو بكر رحمه الله: واما القسم الثاني من القسمين وهو ان يحبهم لاجل اليمنية مثلا او نحوه، فليس ذلك بايمان كما لا يكون ضده كفرا.
  AUTO تتميم
 جري في اثناء ما تقدم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعمد الي العرب ويعرض عليهم الايمان، فعمد صلي الله عليه وسلم الي ثقيف واتاهم في دراهم،  واتي كنده في منازلهم، واتي كلبا في منازلهم، واتي بني حنيفة، واتي بني عامر بن صعصعة، وكلهم يرده بالاباية، وذلك للعناية السابقة للانصار من ربهم، وكذلك كان صلي الله عليه وسلم كلما اجتمع الناس بالموسم يدعو القباءل الي الله تعالي والي الاسلام.
 قال ابن اسحاق رحمه الله: ((الي ان اراد الله تعالي اظهار دينه واعوان نبيه صلي الله عليه وسلم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموسم الذي لقي فيه النفر من الانصار، وكانوا ستة من الخزرج)).

 وعن غير ابن اسحاق في لقاءه صلي الله عليه وسلم لذهل بن ثعلبة وفيه: ثم دفعنا الي مجلس اخر عليهم السكينة والوقار، فتقدم ابو بكر رضي الله عنه فسلم، قال علي رضي الله عنه: وكان ابو بكر في كل خير مقدما، فقال: ممن القوم فقالوا: من شيبان بن ثعلبة. فالتفت ابو بكر رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال، بابي وانت وامي، هءلاء عزز في قومهم، وفيهم مفروق بن عمرو، وهانء بن قبيصة ومثني ابن حارثة، والنعمان بن شريك، فقال ابو بكر رضي الله عنه: كيف العدد فيكم؟ قال له مفروق: انا لنزيد علي الالف، قال ابو بكر: وكيف المنعة فيكم؟ قالوا: علينا الجهد ولكل قوم جد. فقال ابو بكر: فكيف الحرب بينكم وبين عدوكم؟ قال مفروق: وانا اشد ما نكون غضبا لحين نلقي، وانا لاشد ما نكون لقاء حين نغضب، وانا لنءثر الجياد علي الاولاد، والسلاح علي اللقاح، والنصر من عند الله، يديلنا مرة ويديل علينا. لعلك اخو قريش؟ فقال ابو  بكر: وقد بلغكم انه رسول الله، ها هو ذا، فقال: الي ما تدعونا اخا قريش؟ فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: ادعو الي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واني رسول الله وان تءوني وتنصروني.
 فقال مفروق: الي ما تدعو ايضا؟ فتلي رسول الله صلي الله عليه وسلم : {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا}.
 فقال: والي ما تدعونا ايضا؟ فتلي رسول الله صلي الله عليه وسلم : {ان الله يامر بالعدل والاحسان}. الاية .. ..
 فقال: دعوت والله يا اخا قريش الي مكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال، ولقد افك قوم كذبوك وظاهروا عليك.
 فقال هانء بن قبيصة: قد سمعت كلامك يا اخا قريش، واني اري ان تركنا ديننا، واتباعنا اياك لمجلس جلسته زلة في الراي، وانما تكون الزلة مع العجلة ومن وراءنا قوم نكره ان تعقد عليهم عقدا، لكن ترجع ونرجع حتي تنظر وننظر.
 وقال المثني: الجواب جواب هانء، وانما نزلنا علي عهد اخذه علينا كسري وهذا الامر الذي تدعونا اليه هو مما تكرهه الملوك،  فان احببت ان نءويك وننصرك مما ياتي العرب.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان دين الله لن ينصره الا من احاط به من جميع الجهات، قال: ثم دفعنا الي مجلس الاوس والخزرج فما نهضنا حتي بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم ، وكانوا صدقا صبرا. وفي هذا الخبر طول اختصرته.
 رجع الكلام الي حيث انتهي وهو الفصل الثالث في المعني: قال القاضي ابو بكر رحمه الله: ((ان قيل هل يدخل ابناء الانصار مدخل اباءهم في ان تكون محبتهم ايمانا وبغضهم نفاقا او لا الصحيح انهم يدخلون في اسم اباءهم او ان ابناءهم مثلهم في الاسم والحكم لقول النبي صلي الله عليه وسلم في عبد الله بن ابي طلحة، رضي الله عنه حين جني به صبيحة مولده فحنكه بتمرة فجعل الصبي يتلمظ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((انظر الي حب الانصار التمر)) فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم  ودعا له. قال انس رضي الله عنه: ما كان في الانصار ناشء افضل منه وله عشرة اولاد كلهم قراء رضي الله عنهم. اشهرهم اسحاق بن عبد الله شيخ مالك رحمة الله عليهما، فموضع الدليل من الاثر حيث جعله النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار. وقال صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اغفر للانصار وابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار)).
 قال القاضي ابو بكر رحمه الله: وايضا فان الانصار لقي النبي صلي الله عليه وسلم منهم عصبة اوفاها سبعون فشارطوه علي الدين وعاقدوه علي البيعة  وقالوا له اشترط لربك واشترط لنفسك واشترط لنا فلما انعقدت البيعة لزمت من حضر ودخل فيما من غاب ومن ياتي الي يوم القيامة لان حكم العهود والعقود في الاسلام ان تفني بفناء المدة واذا عقدت مءبدة دخل فيها الداني والقاصي والموجود والمعدوم. قال القاضي ابو بكر رحمه الله: ((والقاضي في هذا الباب الحاسم للاشكال قوله صلي الله عليه وسلم للانصار: ((سترون بعدي اثرة فاصبروا))، وهذا عام في جميعهم. وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الانصار كرشي وعيبتي وان الناس سيكثرون ويقلون فاقبلوا من محسنهم واعفوا عن مسيءهم)). شرح: قال الامام ابو عبد الله: معناه: جماعتي وخاصتي الذين اثق بهم واعتمدهم في اموري. وقال الخطابي رحمه الله: ضرب المثل بالكرش لانه مستمد غذاء الحيوان الذي يكون به بقاءه، والعيبة هي التي يخزن فيها المرء جيد ثيابه ويصونه، ضرب المثل به، يريد صلي الله عليه وسلم انهم موضع سره، قال: والكرش ايضا عيال الرجل واهله.

  AUTO وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قريش والانصار ومزينة وجهينة واسلم وغفار واشجع موالي ليس لهم مولي دون الله ورسوله)). وعن ابي ايوب رضي الله عنه، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الانصار، ومزينة وجهينة وغفار واشجع ومن كان من بني عبد الله موالي دون الناس والله ورسوله مولاهم)).
 [شرح]
 مولاهم اي وليهم والمتكفل بهم، والمولي يكون الولي [القاءم] يامر الرجل والناصر له ومن [هو اولي به واخص.

 وقوله صلي الله عليه وسلم : ومن] كان من بني عبد الله: يريد بني عبد العزي من غطفان سماهم النبي صلي الله عليه وسلم بني عبد الله.
 وعن اسحاق بن عبد الله ان اباه حدثه، ان رسول الله استغفر للانصار ولابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار لا شك فيه.
 وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار وابناء ابناء الانصار)).
 وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي صبيانا ونساءا مقبلين من عرس [فقام نبي الله متمثلا] [فقال صلي الله عليه وسلم ]: ((اللهم انتم من احب الناس الي)) يعني الانصار.
 وعن [قتادة] عن انس بن مالك عن ابي اسيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: ((خير دور الانصار بنو النجار ثم بنو عبد الاشهل ثم بنو الحارث بن الخزرج ثم بنو ساعدة وفي كل دور الانصار خير)).
  AUTO فقال سعد بن عبادة رضي الله عنه ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قد فضل علينا، فقيل قد فضلكم علي كثير.
 [شرح]
 قال الهروي [رحمه الله]: الدور ها هنا: قباءل اجتمعت في محلة، فسميت المحلة دارا، ,[ويدل علي ان المراد بذلك القباءل قوله في اكثر الروايات ثم بنو فلان].

  AUTO وتفضيل النبي صلي الله عليه وسلم دور الانصار هو علي قدر سبقهم الي الاسلام. وفي الحديث من الفقه جواز التفضيل وانه ليس بغيبة. [وهذا كله مما خرجه مسلم وقد اجتمع مع البخاري في اكثر ذلك].
 [فصل]
 وسعد بن عبادة [كانت له في الانصار ريادة وسيادة وهو] سيد الخزرج.
 كما ان سعد بن معاذ سيد الاوس، (رضي الله عنهما) وفيهما جاء الخبر الماثور ان قريشا سمعوا صاءحا يصيح [ليلا] [بمكة] علي جبل ابي قبيس:
 فان يسلم السعدان يصبح محمد ...
 بمكة لا يخشي خلاف المخالف ...
 [فظنت قريش انه يعني غيرهما،] فلما كان في الليلة الثانية  سمعوا صوتا اخر بجبل ابي قبيس:
 ايا سعد سعد الاوس كن انت ناصرا ...
 ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف ...
 اجيبا الي داعي الهدي وتمنيا ...
 علي الله في الفردوس منية عارف ...
 [فقالوا هذان والله سعد بن معاذ وسعد بن عبادة].
 وسعد بن عبادة رضي الله عنه هو ابو قيس احد الفضلاء الجلة من اهل السخاء والكرم، واحد دهاة العرب، وهو [الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم انه] من بيت جود، [وذلك انه كان هو وابوه وجده عبادة ودليم اربعتهم موصوفين بالجود.
 [وفي الخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيه: ((ان الجود من شيم اهل ذلك البيت لما بلغه من كرمه]، و[قيس] هو القاءل: اللهم ارزقني حمدا ومجدا فانه لا حمد الا بفعال ولا مجد الا بمال.

 وكان من اصحاب علي رضي الله عنه وهو القاءل في صفين:
 هذا اللواء الذي كنا نحف به ...
 مع النبيين وجبريل لنا مدد ...
 ما ضر من كانت الانصار عيبته ...
 ان لا يكون له من غيرهم احد ...
 قوم اذا حاربوا طالت اكفهم ...
 بالمشرفية حتي يفتح البلد ...
 [وكان قيس مع ذلك موصوفا بالدهاء والراي والمكيدة في الحرب].
 و[لما] حكي [الحافظ ابو عمر رحمه الله] عن الشعبي [رحمه الله]، والاصمعي: ان دهاة العرب اربعة: معاوية  ابن ابي سفيان وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة وزياد ابن ابيه، فاما معاوية فللاناة والحلم، واما المغيرة فللبديهة واما عمرو فللمعضلات واما زياد فللصغيرة والكبيرة].
 قال [الحافظ] ابو عمر رحمه الله: ويقولون ان قيس بن سعد بن عبادة لم يكن في الدهاء بدون هءلاء مع كرم كان فيه  [وفضل] [وله في ذلك حكايات مشهورة].
 وخرج البخاري رحمه الله عن انس رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الانصار لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق فمن احبهم احب الله ومن ابغضهم ابغضه الله)).
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: جاءت امراة من الانصار ومعها صبي لها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((والذي نفسي بيده انكم من احب الناس الي مرتين)). وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: مر ابو بكر والعباس رضي الله عنهما بمجلس من مجالس الانصار وهم يبكون فقال وما يبكيكم، قالوا ذكرنا مجلس [النبي] صلي الله عليه وسلم [منا] فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وقد عصب علي راسه حاشية برد، قال فصعد المنبر ولم يصعده بعد ذلك اليوم فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((اوصيكم بالانصار فانهم كرشي وعيبتي، وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي  لهم فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم)).
 وخرج الترمذي رحمه الله عن زيد بن ارقم [رضي الله عنه] انه كتب الي انس بن مالك [رضي الله عنهما] يعزيه [فيمن] اصيب من اهله وبني عمه يوم الحرة، وكتب اليه: [انا اخبرك] ببشري من الله، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اغفر للانصار ولذراري الانصار ذراريهم))، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 وخرج عن انس [رضي الله عنه] عن ابي طلحة [رضوان الله عليه] قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقرء قومك السلام فانهم  ما علمت اعفة صبر))، هذا حديث حسن صحيح.
 [وفي بعض الاخبار. عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من احد من المهاجرين الا وللانصار عليه شكرا، لقد اووا خاءفنا واطعموا جاءعنا ومرضوا مريضنا، استوصوا بالانصار خيرا، فانهم ربوا الاسلام كما يربي الفرخ، وبهم جوهد العدو وامنت السبل ودر الفء].
 [وعن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر))، هذا حديث حسن صحيح.
 ومن مشكل الحديث قوله صلي الله عليه وسلم ((اني لاجد نفس ربكم هو قبل اليمن. قال ابو بكر بن فورك رحمه الله: معناه اني لاجد تفريج الله وتنفيسه عني بنصرته اياي من قبل اهل اليمن، وذلك لما كف الله من اذي المشركين علي ايدي الانصار ومن هاجر من اهل اليمن، ولا خفاء ان الانصار يمنيون، فبحق ما ساغ التاويل في حمله علي ان المراد به الانصار لانهم يمنيون وغيرهم ممن هاجر من ارض اليمن.
 وكان صلي الله عليه وسلم كثيرا ما كان يمدح اهل اليمن، وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:

 ((الايمان يمان والحكمة يمانية)).
 وقوله صلي الله عليه وسلم في كلام جري: ((انكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع. ((افتتح به ابو العباس احمد بن يزيد رحمه الله كتابه الكامل، والمعني: انتم اذا استغيث بكم اغثتم، واذا استنجدتم علي النصرة اعنتم].
 و[خرج البخاري عن ثابت البناني] عن انس بن مالك (قال: خرجت مع جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنهما في سفر فكان يخدمني، فقلت له لا تفعل! فقال: اني قد رايت الانصار تصنع برسول الله صلي الله عليه وسلم اليت ان لا اصحب احدا منهم الا خدمته.

 وفي رواية: وكان جرير اسن من انس.]
 وجرير رضي الله عنه هو الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اقبل وافدا من اليمن: يطلع عليكم من هذا الفج خير ذي يمن، عليه مسحة ملك، فطلع جرير. وكان يقول فيه عمر رضي الله عنه: جرير بن عبد الله يوسف هذه الامة، يعني في حسنه، وفيما روي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه، ويروي انه صلي الله عليه وسلم قال ذلك في غيره.
 [وذكر ابن اسحاق وغيره في اخبار بدر] [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استشار في لقاء المشركين ببدر] [ف]قام ابو بكر [الصديق،  فقال واحسن، ثم قام عمر فقال واحسن، ثم قام المقداد، فقال: يا رسول الله امض لما اراد الله، فنحن معك، والله لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي: اذهب انت وربك فقاتلا ان ها هنا قاعدون، ولكن اذهب انت وربك فقاتلا، انا معكم مقاتلون، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ودعا له]، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اشيروا علي، وانما يريد الانصار لانهم عدد الناس، وذلك انهم حين بايعوه بالعقبة قالوا: يا رسول الله انا براء من دماءك حتي تصل الي ديارنا، فاذا وصلت الينا فانت في ذمتنا، [نمنعك مما نمنع منه ابناءنا ونساءنا]، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخوف ان لا تكون الانصار تري نصره الي علي من دهمه بالمدينة من عدوه، وان ليس عليه ان يسير بهم الي عدو من بلادهم، فلما قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له سعد بن معاذ: والله لكانك تريدنا يا رسول الله! قال اجل! قال: [قد] امنا بك وصدقناك وشهدنا ان ما جءت به هو الحق، واعطيناك علي ذلك [عهودنا ومواثيقنا] علي السمع  والطاعة، فامض يا رسول الله لما اردت فنحن معك، والذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ما تخلف منا رجل واحد، وما نكره ان تلقي بنا عدونا غدا، انا لصبر في الحرب صدق في اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا علي بركة الله.
  AUTO فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقول سعد [رضي الله عنه] [وبسطه] ذلك ثم قال: سيروا وابشروا فان الله [تعالي] قد وعدني احدي الطاءفتين، والله لكاني انظر الي مصارع القوم.
 [تفسير]
 الطاءفتان: العير والنفير، والعير هي عير قريش التي اقبلت من الشام بالتجارة ومعها اربعون راكبا، فيهم ابو سفيان وعمرو بن العاص، والنفير هم الذين استنفرهم ابو جهل لحماية العير، وهم الذين قتل الله ببدر صناديدهم.

 وذكر ابن اسحاق ايضا قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح مكة ودخلها [و] قام علي الصفا يدعو [الله] وقد احذقت به الانصار فقالوا فيما بينهم: اترون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فتح الله عليه ارضه وبلده يقيم بها، فلما فرغ صلي الله عليه وسلم من دعاءه قال ماذا قلتم؟ قالوا: لا شء يا رسول الله، فلم يزل بهم حتي اخبروه، فقال [النبي] صلي الله عليه وسلم ((المحيا محياكم والممات مماتكم)).
 ونحوه: قوله صلي الله عليه وسلم في بيعة العقبة الثانية حين قال له ابو الهيثم بن التيهان الانصاري رضي الله عنه: يا رسول الله ان بيننا وبين الرجال حبالا، يعني اليهود، وانا قاطعوها، فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا، [قال:]  فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: بل الدم الدم والهدم الهدم، انا منكم وانتم مني، احارب من حاربتم واسالم من سالمتم.
 قال ابن هشام [رحمه الله]: معني الهدم: الحرمة، يقول: حرمتي حرمتكم وذمتي ذمتكم.
 وفي اخبار احد ان النبي صلي الله عليه وسلم : مر بدار من دور الانصار، فسمع البكاء علي قتلاهم، فذرفت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: لكن حمزة لا بواكي له، فلما رجع سعد بن معاذ واسيد بن حضير الي دار بني عبد الاشهل امرا نساءهما ان يذهبن فيبكين علي عم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بكاءهن قال: رحم الله الانصار فان المءاساة منهن ما علمت لقديمة، مروهن فلينصرفن، فبقيت الانصار بعد ذلك لا تبكي امراة لهم علي ميت الا بدات بالبكاء علي حمزة ثم بكت ميتها، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لكن حمزة لا بواكي له)).

  AUTO [تتميم]
 اسيد بن حضير وسعد بن معاذ وعباد بن بشر، من فضلاء الصحابة رضي الله عنهم، وكلهم من بني عبد الاشهل، وكان اسيد ابن حضير من احسن الناس [صوتا بالقران]، وهو الذي استمعت الملاءكة قراءته، توفي في خلافة عمر رضي الله عنهما، وقيل حمله عمر بنفسه حتي وضعه بالبقيع وصلي عليه.
 وعباد بن بشر هو الذي كانت تضء له عصاه ليلا اذ كان يخرج من عند النبي صلي الله عليه وسلم [الي بيته] وعرض له ذلك مرة مع اسيد بن حضير  فلما افترقا اضاءت لكل واحد منهما عصاه.
  AUTO وكان عباد [رضي الله عنه]. فيمن قتل كعب بن الاشرف اليهودي وله في ذلك شعر حسن، واستشهد يوم اليمامة رضوان الله عليه.
 [تنبيه
 وفي الحديث من الفقه اباحة البكاء علي الميت واظهار التفجع عليه.

 وفي بعض الاثار ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بنسوة من الانصار يبكين فزجرهن عمر رضي الله عنه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((دعهن يا عمر فان النفس مصابة والعين دامعة والعهد قريب))، ولما استشهد زيد بن الخطاب، رضي الله عنه باليمامة وكان صحبة رجل من بني عدي بن كعب فرجع الي المدينة فلما راه عمر رضي الله عنه دمعت عيناه وقال: وخلفت زيدا ثاويا واتيتني، وقال رضي الله عنه ما هبت الصبا الا وجدت نسيم زيد، وكان اذا اصابته مصيبة قال: قد فقدت زيدا فصبرت)).

 ووقف معاوية رضي الله عنه علي قبر اخيه عتبة رحمه الله فدعا له وترحم عليه ثم التفت الي من معه فقال: لولا ان الدنيا بنيت علي نسيان ما نسيت عتبة ابدا.
 وتوفي خالد بن الوليد رضي الله عنه ايام عمر رضوان الله عليه فقال رضي الله عنه:
 ما علي نساء بني المغيرة ان يرقن من دموعهن علي ابي سليمان.
 وبالجملة فان دمع العين وحزن القلب مباح بالسنة وعليه جماعة العلماء.

 بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنه ابراهيم عليه السلام وقال انه رحمة وذلك من حديث جابر وانس رضوان الله عليهما.
 وبكي صلي الله عليه وسلم علي ابنته زينب رضي الله عنها فقيل له تبكي فقال: انما هي رحمة جعلها الله في قلوب عباده ((من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه.
 وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله لا يعذب بدمع العين ولا حزن القلب وانما يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم)).

 قال القاضي ابو بكر رحمه الله وهذا تفضل منه سبحانه حين علم عجز الخلق عن الصبر فاذن لهم في الدمع والحزن ولم يءاخذهم فيه وخطم الفم بالزمام عن سوء الكلام فنهي عما نهي وامر بالتسليم والرضي بنافذ القضاء وخاصة عند الصدمة الاولي.
 ويروي عن سليمان بن عبد الملك رحمه الله قال عند موت ابنه ايوب لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وجابر بن حيدة رحمه الله اني لاجد في كبدي جمرة لا تطفيها الا عبرة فقال عمر: انا لله يا امير المءمنين وعليك الصبر فنظر الي رجاء بن حيوة كالمستريح الي مشورته، فقال رجاء: افضها يا امير المءمنين وعليك الصبر، فما بذلك من باس، فقد دمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنه ابراهيم وقال: العين تدمع والقلب يرجع ولا اقول ما يسخط الرب وانا بك يا ابراهيم لمحزونون. فارسل سليمان عينيه فبكي حتي قضي اربا، فقال: لو  لم انزف هذه العبرة لانصدعت كبدي، وتمثل علي قبره لما دفنه فقال:
 وقفت علي قبر مقيم بقفرة ... متاع قليل من مذنب مفارق
 قال الامام ابو بكر الطرطوشي: البكاء مباح الي ان يخرج الروح فاذا خرج كره البكاء لما روي عبد الله بن عتيك، قال جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عبد الله بن ثابت يعوي فصاح به فلم يجبه فاسترجع النبي صلي الله عليه وسلم وقال: ((غلبنا عليك يا ابا الربيع فصاح النسوة وبكين فجعل ابن عتيك يسكتهن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((دعهن،  فاذا وجب فلا تبكين في باكية، يعني مات].
 وروي ابن اسحاق [رحمه الله] عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اعطي العطايا في قباءل العرب، يعني بعد الفتح وحنين والطاءف، ولم يكن في الانصار منها شء، وجد هذا الحي من الانصار في انفسهم، فدخل عليه سعد بن عبادة فقال يا رسول الله: ان هذا الحي من الانصار قد وجدوا في انفسهم، قال فاين انت من ذلك يا سعد؟ قال: [يا رسول الله] ما انا الا من قومي.
 قال: فاجمع لي قومك في هذه الحضيرة، فلما اجتمعوا له اتاه سعد فقال: قد اجتمع هذا الحي من الانصار، فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: ((يا معشر الانصار، مقالة بلغتني عنكم وجدة وجدتموها في انفسكم، الم اتكم ضلالا فهداكم الله، وعالة فاغناكم الله، واعداء فالف الله بين قلوبكم؟

 قالوا: بل الله ورسوله امن وافضل، ثم قال: الا تجيبون يا معشر الانصار؟ فقالوا: بم نجيبك يا رسول الله، لله ولرسوله المن والفضل: فقال صلي الله عليه وسلم : ((اما والله لو شءتم لقلتم، فلصدقتم ولصدقتم اتيتنا مكذبا فصدقناك، ومخذولا فنصرناك، وطريدا فاويناك، وعاءلا فاسيناك، الا ترضون يا معشر الانصار ان يذهب الناس بالشاة والبعير وترجعوا برسول الله صلي الله عليه وسلم الي رحالكم؟ فوالذي نفس محمد بيده لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو سلك الناس، شعبا وسلكت الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار، اللهم ارحم الانصار وابناء الانصار وابناء ابناء الانصار)).
  AUTO قال: فبكي القوم حتي اخضلوا لحاهم وقالوا: رضينا برسول الله قسما وحظا، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفرقوا.
 [بيان]
 العالة: الفقراء، يقال عال الرجل اذا افتقر، واعال اذا كثر عياله. وقرا طاوس رحمه الله {ذلك ادني الا تعولوا} من اعال،  وقرا الجمهور من عال اي مال عن الحق.
 قال الخطابي رحمه الله في كلامه علي هذا الحديث وفي بعض ما تاوله عليه: ان المدينة لما كانت دار الانصار وكانت الهجرة اليها امرا واجبا  يعني قبل الفتح، فقد يحتمل ان يكون مراده صلي الله عليه وسلم بهذا القول لولا ان الانتساب الي الهجر سنة دينية، لا يتسع تركها لانتقلت عن هذا الاسم اليكم ولانتسبت الي داركم فان نزيل بلد من البلدان قد ينسب اليه اذا طال مقامه فيه.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((ولو سلك الناس شعبا وسلكت الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار)) وفي تخريج البخاري ((لو سلكت الانصار واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار او شعبهم)).
 قال الخطابي رحمه الله وذلك ان العادة [جرت] ان يكون المرء مع قومه وقبيلته في رحيله وحلوله، وارض الحجاز كثيرة الاودية والشعاب واذا تفرقت الفرق سلك كل فريق منهم واديا او شعبا، كل واحد مع قومه الي ان يفضي بهم الي الجادة فيجتمعوا فيها قال: وفيه وجه اخر: وهو ان يكون المراد بقوله صلي الله عليه وسلم : الراي والمذهب، كما يقال: ((فلان في واد وانت في واد))، قال وعلي هذا يتاول قوله عز  وجل: {الم تر انهم في كل واد يهيمون}.
 [وذكر انه وصل الي ابي بكر رضي الله عنه مال من البحرين، فغضبت الانصار وقالوا لنا فضلنا وذلك لما ساوي فيه ابو بكر رضي الله عنه بين الناس، فقال ابو بكر رضوان الله عليه: صدقتم ان اردتم ان افضلكم صارما عملتم للدنيا، وان كان ذلك لله عز وجل، فقالوا: والله ما عملنا الا لله تعالي فانصرفوا، فرقي ابو بكر رضي الله عنه المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم قال: ((يا معشر الانصار لو شءتم ان تقولوا لنا اويناكم في اطلالنا وشاطرناكم في اموالنا ونصرناكم بانفسنا لقلتم، وان لكم من الله فضل لا يحصيه، العدد وان طال له الاحد، فنحن وانتم كما قال طفيل الغنوي:
 جزي الله عنا جعفرا حين ازلقت ...
 بنا نعلنا في الواطءين فزلت ...
 ابوا ان يملونا ولو ان امنا ...

 تلاقي الذي يلقون منا لملت ...
 هم اسكنونا في ظلال بيوتهم ...
 ظلال بيوت ادفات واظلت] ...

  AUTO الباب الرابع في مناقب احاد منهم رضي الله علي جميعهم  وابتدء هذا الباب باشارة الي المءاخاة التي كانت بين المهاجرين والانصار رضي الله عن [جميعهم] وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخا بين اصحابه المهاجرين والانصار، فقال صلي الله عليه وسلم فيما روي: ((تاخوا في الله اخوين اخوين))، وكانت هذه المءاخاة قبل بدر، فكان ابو بكر الصديق وخارجة بن زيد من بني الحارث بن الخزرج رضي الله عنهما اخوين، وكان صهرا له، وابنه زيد هو الذي تكلم بعد الموت، وذلك انه توفي في زمن عثمان رضي الله عنهما، فسجي بثوبه، ثم انهم سمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: احمد احمد في الكتاب الاول، صدق صدق ابو بكر الصديق [في صدره، ثم تكلم فقال: احمد احمد في الكتاب الاول، صدق  صدق ابو بكر الصديق] الضعيف في نفسه القوي في امر الله، في الكتاب الاول صدق صدق عمر بن الخطاب القوي الامين في الكتاب الاول، صدق صدق عثمان بن عفان علي منهاجهم، مضت اربع وبقيت [سنتان] اتت الفتن واكل الشديد الضعيف، وقامت الساعة.
 قال سعيد بن المسيب: ثم هلك رجل من بني خطمة  بطن من بطون الاوس، فسجي بثوبه، فسمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: اخا بني الحارث بن الخزرج صدق صدق، وكانت وفاته في خلافة عثمان رضي الله عنه.
 وروي ايوب السختياني وغيره عن ربعي بن حراش انه قال: مات اخ لي كان اطولنا صلاة واصومنا في اليوم الحار  فسجيناه وجلسنا عنده فبينما نحن كذلك اذ كشف عن وجهه فقلت سبحان الله ابعد الموت فقال: اني لقيت ربي فتلقاني بروح وريحان وكساني ثيابا خضرا من سندس واستبرق، اسرعوا بي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانه قد اقسم ان لا يبرح حتي ادركه، وان الامر اهون مما تذهبان اليه، فلا تغتروا، ثم والله كانما نفسه حصاة، فالقيت في طست، [ولابن ابي الدنيا كتاب ((الايات ومن تكلم بعد الموت))]. وكان عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك الخزرجي اخوين، وعثمان بن عفان واوس  ابن ثابت بن المنذر اخو حسان بن ثابت اخوين، وطلحة بن عبيد الله وكعب بن مالك اخوين، وكعب بن مالك هو احد شعراء رسول الله صلي الله عليه وسلم الثلاثة وهم عبد الله بن رواحة وكعب وحسان المءيد بروح القدس، وهو احد الثلاثة الذين انزل الله [تعالي] فيهم: ((وعلي الثلاثة الذين خلفوا)) وهم كعب وهلال ابن امية، ومرارة بن الربيع وكلهم من الانصار [ايضا]. توفي  في خلافة معاوية رضي الله عنه، وهو القاءل يوم الدار: يا معشر الانصار يا انصار الله انصروا الله مرتين، وقد روي هذا الكلام عن غيره.
 وكان سعيد بن زيد وابي بن كعب اخوين، وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع اخوين، وابو عبيدة عامر بن عبد الله ابن الجراح وسعد بن معاذ اخوين، وصهيب والحارث بن  الصمة اخوين، وسلمان وابو الدرداء اخوين، ومصعب بن عمير وابو ايوب الانصاري اخوين، وابو ايوب [رضي الله عنه] هو الذي دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحفظ، فقال: ((اللهم احفظ ابا ايوب كما بات يحفظني))، وكان قد بات متوشحا سيفه يحرس رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة بناءه بصفية رضي الله عنها، وعليه  نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة، فلم يزل عنده حتي بني مسجده، وكان مع علي رضي الله عنه في حروبه، واختلف في شهوده صفين، ومات بالروم غازيا مع يزيد في زمن ابيه معاوية رضي الله عنه.
 روي ان ابا ايوب رضي الله عنه لما ثقل اتاه يزيد عاءدا، فقال: حاجتك ابا ايوب؟ فقال اما دنياكم فلا حاجة لي بها، ولكن ادفني ما استطعت في بلاد العرب فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يدفن عند سور القسطنطينية رجل صالح، وقد رجوت ان اكونه. فلما مات [رحمه الله] امر يزيد بتكفينه وحمله علي السرير فراي ذلك قيصر فارسل الي يزيد: ما هذا الذي اري؟ فقال هذا صاحب  نبينا، وقد سالنا ان ندفنه في بلادك ونحن منفذون وصيته او تلحق ارواحنا بالله، فارسل اليه، العجب كل العجب كيف تدهي العرب اباك وتعهد الي صاحب نبيكم فتدفنه في بلادنا، فاذا وليت اخرجناه، فقال يزيد اني والله لما اردت ان اودعه بلادكم حتي اودع كلامي اذانكم واني كافر بالذي اكرمت هذا له، لءن بلغني انه نبش من قبره لا تركت بارض العرب نصرانيا الا قتلته ولا كنيسة الا هدمتها، فبعث اليه قيصر: ابوك كان اعلم بك، فو حق المسيح لاحفظنه، فيذكر انه بني علي قبره قبة [يسرج فيها] وهو معلوم هناك بقرب [سور] القسطنطينية.
 قال ابن القاسم عن مالك [بن انس] [رضي الله عنه] بلغني عن ابي ايوب ان الروم يستصحون به ويستسقون، فتولي الله تعالي حفظ ابي ايوب بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم له بالحفظ.
  AUTO بيان
 وكانت هذه المءاخاة للمهاجرين مع الانصار عند مقدم المدينة لتذهب عنهم وحشة الغربة ويانسوا من مفارقة الاهل والعشيرة وليشتد ازر بعضهم ببعض، فلما عز الاسلام وانتظم الشمل وذهبت  الوحشة، انزل الله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} يعني في الميراث، ثم جعل المءمنين كلهم اخوة يعني في التواد وشمول الدعوة. وقد كان المهاجرون والانصار يتوارثون بهذه المءاخاة.
 قال ابن عباس رضي الله عنه: فنسخه قول الله عز وجل: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} الاية ورد المواريث الي القرابات.
  AUTO فصل
 روي قتادة عن انس رضي الله عنه قال: افتخر الحيان الاوس والخزرج، فقالت الاوس منا غسيل الملاءكة حنظلة بن ابي عامر،  ومنا الذي حمت لحمه الدبر عامر بن ثابت بن ابي الاقلح، ومنا الذي اهتز العرش لموته سعد بن معاذ، ومنا من اجيزت شهادته شهادة رجلين: خزيمة بن ثابت، فقالت الخزرج: منا اربعة جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابي بن كعب معاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابو زيد.

  AUTO [بيان وتتميم]
 حنظلة الغسيل قتل يوم احد شهيدا وكان قد الم باهله ثم هجم عليه من الخروج ما انساه الغسل وعجله عنه، فلما قتل رضي الله عنه اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بان الملاءكة غسلته.
 وذكر غير ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رايت الملاءكة تغسله في صحاف الفضة بماء المزن بين السماء والارض: قال ابن اسحاق: سءلت امراته فقالت: كان جنبا. وامراته هي جميلة بنت ابي بن سلول اخت عبد الله بن ابي، وكان قد بني بها تلك الليلة فكانت عروسا عنده، فرات في النوم تلك الليلة كان بابا في السماء قد فتح له فدخل ثم اغلق دونه، فعلمت انه ميت من غده.
 ويذكر انه التمس في القتلي فوجدوه يقطر راسه ماء [وليس بقربه  ماء] تصديقا لما اخبر به الصادق [صلوات الله عليه].
 قال بعضهم وفي هذا الخبر متعلق لمن قال من الفقهاء: ان الشهيد يغسل اذا كان جنبا، ومنهم من قال لا يغسل كساءر الشهداء لان التكليف ساقط عنه بالموت.
 [قال الامام ابو عبد الله اختلف اصحابنا في ذلك فقال اشهب وابن الماجشون: لا يغسل.
 وقال سحنون: يغسل، وكذلك اختلف اصحاب الشافعي  فيه اكثرهم علي انه لا يغسل، واحتج من قال بغسله بهذا الاثر، ومن انكر اجاب عنه بان غسل الملاءكة لا يسقط ما يثبت من الغسل، ولو كان غسله واجبا لامر به ويعتل بان الشهادة تغني عن الغسل جملة، فلا تثبت بمعني اخر كما لا تغتسل الحاءض اذا احتلمت، ولا يطهر الشهيد الطهارة الصغري].
 وابن حنظلة الغسيل هو عبد الله امير الانصار في وقعة الحرة، واصيب هو وبنوه بها رحمهم الله. واما عاصم المحمي فكان [قد] خرج في سرية لرسول الله صلي الله عليه وسلم اميرا [علي السرية] [في قول] حتي اذا كانوا ببعض الطريق تبعتهم بنو لحيان حي من هذيل فلجءوا الي فدفد فاحاطوا بهم، فقالوا لكم  العهد والميثاق الا نقتل منكم رجلا، فقال عاصم: اما انا فلا انزل في ذمة كافر فقاتلوهم حتي قتلوا عاصما [رضي الله عنه].
 وكان عاصم قد قتل ببدر احد عظماء قريش فعلموا الخبر بمكة، فبعثوا ليءتي بجسده، فبعث الله عليه مثل الظلة [وهي السحابة] من الدبر وهي ذكور النحل، فحمته من رسلهم، فلم يقدروا علي شء منه، فلما اعجزهم قالوا ان الدبر سيذهب اذا جاء الليل فما جاء الليل حتي بعث الله عز وجل مطرا جاء بسيل حمله فلم يوجد.
 وكان عاصم رضي الله عنه قد اعطي الله عهدا ان لا يمسه مشرك وان لا يمس مشركا، فكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول [حين بلغه ان الدبر حمته] يحفظ الله العبد المءمن، كان عاصم نذر ان لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا ابدا في حياته فمنعه الله  بعد فاته كما امتنع منه في حياته.
 وعاصم هذا هو جد عاصم بن عمر بن الخطاب، فعاصم ابن عمر امه جميلة بنت عاصم بن جميلة بنت عاصم بن ثابت، وقيل: بل هي اخت عاصم، فهي بنت ثابت.
 قال الحافظ ابو عمر رحمه الله: وعلي هذا الاكثر، وعاصم بن عمر هذا هو جد عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، ابو امه، وامه هي ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] ومن ولد عاصم بن ثابت الاحوص الشاعر، واسمه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عاصم بن ثابت، وهو القاءل:

 فخرت وانتمت فقلت ذريني ...
 ليس جهل اتيته ببديع ...
 غسلت خالي الملاءكة الابرار ...
 ميتا اكرم به من صريع ...
 وانا ابن الذي حمت لحمه الدبر ...
 قتيل اللحيان يوم الرجيع ...
 والابيات يفاخر بها سكينة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهم.
 قال ابو زياد قد لعمري فخر بفخر لو علي غير سكينة فخر به وبابي سكينة صلي الله عليه وسلم حمت لحم ابيه الدبر وغسلت خاله الملاءكة].
 والرجيع: اسم [ماء لهذيل بناحية الحجاز] [الموضع الذي اصيبت فيه تلك السرية] والي ذلك اشار حسان رحمه الله بقوله [يرثي من قتل به من المسلمين].

 [صلي الله علي الذين تبايعوا ...
 يوم الرجيع واكرموا واثيبوا ...
 وقال ايضا]:
 ان سرك الغدر صرفا لا مزاج له ...
 فات الرجيع فسل عن دار لحيان ...
 [وقال الاحوص يخاطب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه يشير الي ما تقدم من قرابته منه.
 ايا راكبا اما عرضت فبلغن ...
 هديت امير المسلمين وساءل ...
 وقل لابي حفص اذا ما لقيته ...
 لقد كنت نفاعا قليل الغواءل ...
 وكيف تري العيش طيبا ولذة ...
 وخالك امسي موثقا في الحباءل ...
 وكان سليمان بن عبد الملك رحمه الله قد غربه عن المدينة الي ان صار  الامر لعمر رضي الله عنه فكلم فيه فذكر ما قاله في التشبب بنساء ذوات احصان الي ان قال: فمن الذي يقول:
 سيبقي لها في مضمر القلب والحسن ...
 سريرة حب يوم تبلي السراءر ...
 قالوا: الاحوص، قال انه عنها يومءذ لمشغول لا ارده ما دام لي سلطان فابقاه بموضعه الي ان سرحه يزيد بعده.
 وعن الحسن رضي الله عنه سمع البيت فقال:
 ما اغفله عما في السماء والطارق. ولما ولي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه الخلافة ادني زيد بن اسلم رضي الله عنه وجفا الاحوص فقال:
 الست ابا حفص هديت مخبري ...
 افي الحق ان اقصي ويدني ابن اسلما ...
 فقال عمر رحمه الله ذلك هو الحق ...

 رجع الحديث] وكان في هذه السرية خبيب بن عدي الانصاري الاوسي رضي الله عنه فانطلق به الي مكة اسيرا.
 قال ابن اسحاق: فابتاعه حجير بن ابي اهاب وحكي عن مارية مولاة حجير وكانت قد اسلمت قالت كان خبيب يحبس في بيتي، فلقد اطلعت عليه يوما وان في يده لقطفا من عنب مثل راس الرجل ياكل منه، وما اعلم في الارض عنبا يءكل.

 زاد غير ابن اسحاق: وكان موثقا في الحديد، وما كان الا رزقا اتاه الله اياه.
 ولما جاءوا به الي القتل قال ان رايتم ان تدعوني حتي اركع ركعتين فافعلوا، قالوا دونك فاركع ركعتين، فركع ركعتين، اتمهما واحسنهما ثم اقبل علي القوم فقال اما والله لولا ان تظنوا بي اني [انما] طولت [جزعا] [من القتل] لاستكثرت من الصلاة، فكان خبيب اول من سن الركعتين عند القتل، وكذلك فعل حجر ابن عدي الكندي رحمه الله حين قتله معاوية رضي الله عنه، وذلك ان زيادا كتب الي معاوية من البصرة [يذكر] ان  حجرا واصحابه قد خرجوا علي السلطان وشقوا عصا المسلمين ووجه مع الكتاب بصك فيه شهادة عليه من التابعين رضي الله عنهم بما قال زياد من خروج حجر ابن عدي، وكان قد انكر علي زياد امورا فخرج عليه ولم يكن قصده الخروج علي معاوية فلما حمل حجر الي معاوية مع اصحابه قال السلام عليك يا امير المءمنين فقال معاوية او انا للمءمنين امير، [ثم امر بقتله] فعند ذلك صلي حجر الركعتين، فصلاهما خفيفتين ثم قال لولا ان تظنوا بي غير الذي بي لاطلتهما، والله لءن كانت صلاتي لم تنفعني فيما مضي ما هما بنافعتي.
 ولما بلغ ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها ما صنع زياد في حق حجر  بعثت الي معاوية عبد الرحمان بن الحارث بن هشام: الله الله في حجر واصحابه فوجود عبد الرحمان قد قتل هو وخمسة من اصحابه فقال لمعاوية اين غرب عنك حلم ابي سفيان في حجر واصحابه، الا حبستهم في السجون وعرضته للطاعون؟ فقال له معاوية: حين غاب عني مثلك من قومي، قال والله لا تعد لك العرب حلما بعد هذا ابدا، ثم قدم معاوية المدينة فدخل علي عاءشة رضوان الله عليها [فكان اول ما بداته به قتل حجر في كلام طويل، ثم قال دعيني وحجرا حتي نلتقي عند ربنا.
 وقد صلاهما زيد بن حارثة رضي الله عنه في خبر عجيب رواه الحافظ ابو عمر عن الليث بن سعد رحمهما الله: قال بلغني ان  زيد بن حارثة اكتري من رجل بغلا اشترط عليه الكري ان ينزل به حيث شاء، قال فمال به الي خربة فقال له انزل فنزل فاذا في الخربة قتلي كثيرة، قال فلما اراد ان يقتله قال دعني اصلي ركعتين قال صل فقد صلي قبلك هءلاء فلم تنفعهم صلاتهم شيءا. قال فلما صليت اقامني ليقتلني فقلت يا ارحم الراحمين! قال فسمع صوتا: لا تقتله، قال: فهابه ذلك، فخرج يطلب فلم ير شيءا، فرجع الي فناديت يا ارحم الراحمين! ففعل ذلك ثلاثا فاذا انا بفارس علي فرس بيده حربة حديد في راسها شعلة نار فصفعه بها فانفذه من ظهره فوقع ميتا، ثم قال: لما دعوت الاولي كنت في السماء السابعة فلما دعوت الثانية كنت في السماء الدنيا فلما دعوت الثالثة اتيتك.
 رجع الكلام الي خبر خبيب رضي الله عنه فمن ماثور كلامه عند القتل معهم دعاء دعا به قوله في ابيات منها:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ...
 علي اي جنب كان في الله مصرع ...
 وذلك في ذات الاله وان يشا ...
 يبارك علي اوصال شلو ممزع ...

 وفي تلك السرية انزل الله تعالي فيما حكاه ابن اسحاق {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد} اي شروا انفسهم من الله بالجهاد في سبيله والقيام بحقه حتي هلكوا، ويشري نفسه اي يبيع نفسه.
 وحكي غيره ان الاية نزلت في صهيب بن سنان رضي الله عنه اذ كان احد من عذب في الله بمكة عذب في الله بمكة عذبه المشركون فترك لهم ما له وخرج الي المدينة.
 وقيل نزلت في علي بن ابي طالب رضي الله عنه حين ارادوا رسول الله صلي الله عليه وسلم [عند] الهجرة ونام علي فراشه وقيل غير ذلك.
 وفي بعض التفسير في قوله تعالي:
 {يايتها النفس المطمءنة. ارجعي الي ربك راضية مرضية} الاية.
 نزلت في خبيب بن عدي حين صلبه اهل مكة، وجعلوا وجهه رضي الله عنه الي المدينة، فقال: ((اللهم ان كان لي عندك خير فحول وجهي نحو قبلتك)) فحول الله وجهه نحوها فلم يستطع احد  ان يحوله، ومن شعر حسان في هذه السرية قوله:
 لعمري لقد شانت هذيل بن مدرك ...
 احاديث كانت في خبيب وعاصم ...
 وقال:
 فليت خبيبا لم تخنه امانة ...
 وليت خبيبا كان بالقوم عالما ...
 رجع الكلام الي الخبر المروي في افتخار الحيين: وذو الشهادتين خزيمة بن ثابت يعرف بذي الشهادتين لان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل شهادته كشهادة رجلين، وكان مع علي رضي الله عنه بصفين وبها مات رحمه الله ورضي عنه.

 قال ابو القاسم السهيلي: والاضافة بنو اشرف من الاضافة بصاحب لان ذو تضاف الي التابع وصاحب الي المتبوع وبذلك تسميت الاقبال من حمير الاذواء، كذي رعين وذي عمرو وذي كلاع، وفي الاسلام: ذو العين وذو الشهادتين وذا الشمالين وذو اليدين، وفي العرب ذو الجدين كل ذلك تفخيم للمسمي، وسعد بن معاذ هو الذي اهتز العرش لموته.
 خرج البخاري رحمه الله في صحيحه عن جابر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اهتز العرش لموت سعد بن معاذ وفي رواية اهتز عرش الرحمان عز وجل لموت سعد بن معاذ. وفي ذلك قال حسان رحمه الله:
 وما اهتز عرش الله من فقد هالك ...
 سمعنا به الا سعد ابي عمرو ...
 وقال الامام ابو عبد الله: ذهب بعض اهل العلم الي اجراء الحديث علي حقيقته وزعم ان العرش تحرك لموته. قال الامام وهذا  لا يذكر من جهة العقل لان العرش جسم من الاجسام يقبل الحركة] والسكون والمراد بذلك ان تكون حركته علامة علي [فضله عند الله عز وجل] وان الله [جل وتعالي] يحركه علي عظمته اشعارا للملاءكة بفضل هذا الميت. وحمله بعض اهل العلم علي ان المراد به حملة العرش فيكون علي حذف مضاف كقوله عز من قاءل: {وسءل القرية} ((اي اهل القرية، وقوله صلي الله عليه وسلم في احد: ((جبل يحبنا ونحبه)). والمراد بذلك الاهل، ويكون الاهتزاز في ذلك بمعني الاستبشار والقبول والعرب تقول فلان يهتز للمكارم، يعني ارتياحه اليها وقبوله عليها، وتاول بعضهم اهتزاز العرش علي تعظيم شان وفاته، والعرب تنسب الامر اذا عظمته لا عظم الاشياء، فتقول: قامت لموت فلان القيامة، واظلمت له الارض.

 ومات سعد بن معاذ رضي الله عنه من جرح اصابه يوم الخندق بعد ان اجاب الله تعالي دعوته واقر عينه في بني قريظة، وحكم فيهم بحكم الله.
 ومن كلامه الماثور عنه: [ما روي الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس قال: قال سعد بن معاذ] ثلاث انا فيمن رجل [يعني كما ينبغي، وما سوي ذلك فانا رجل من الناس]. ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا قط الا علمت انه حق من الله، ولا كنت في صلاة فشغلت نفسي بغيرها حتي اقضيها، ولا كنت في جنازة قط  فحدثت نفسي بغيرها، تقول: ويقال: حتي انصرف [عنها  قال سعيد: هذه الخصال ما كنت احسبها الا في نبي].
 وقول الخزرج: منا اربعة جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني اكملوه، وروي عن انس في الصحيحين نحوه، وفيه تاويلات اقربها ما ذكره الحافظ ابو عمر رحمه الله من ان مراد الخزرج بذلك ان يقولوا: جمعه هءلاء منا، ولم يجمعه احد منكم يا معشر الاوس، والا ففي غيرهم من الصحابة المهاجرين من جمعه كثير.
 قال الامام ابو عبد الله: وقد نقل الرواة اكمال بعض النساء لقراءته.
 قال القاضي ابو الفضل رحمه الله: وكفي بالبيان في ذلك ما نقل من انه قتل يوم اليمامة في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه سبعون ممن جمع القران، وهي سنة وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ، فانظر من بقي ممن جمعه ولم يستشهد بها، وممن لم يحضرها، وبقي بمكة والمدينة وغيرهما من ارض الاسلام حينءذ.
 وابي بن كعب رضي الله عنه احد فقهاء الصحابة واقرءهم لكتاب الله عز وجل.
 خرج البخاري رحمه الله في صحيحه عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي: ان الله امرني ان اقرا عليك: ((لم يكن الذين كفروا .. .. ، قال: وسماني، قال: نعم، فبكي.

  AUTO [شرح]
 قال الامام ابو عبد الله: يحمل الحديث علي ان الله سبحانه امره بالقراءة عليه ليعلمه لا ليتعلم عنه، وقد يعلم المعلم القران، ويروي المحدث الحديث اما بقراءته علي المتعلم وتكرير ذلك عليه، وهو اصل التعليم، او بقراءة المتعلم عليه، وهي الحالة الثانية، او يكون المراد ان الله عز وجل امره بالقراءة عليه ليعلم اميا رتبة القراءة ومواضع المواقف، وصيغة الايراد، فان للقران ايرادا علي اسلوب ونظام قد الفه اهل الشرع، بخلاف ما سواه.
 وجاء عن انس رضي الله عنه او رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ارحم امتي بامتي ابو بكر واقواهم في دين الله عمر ، واصدقهم حياء عثمان، واقضاهم علي بن ابي طالب واقرءهم ابي بن كعب وافرضهم زيد بن ثابت، وما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر، ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح.
 وابي احد من كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكتب له من الانصار ايضا عبد الله بن رواحة وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل ومحمد بن مسلمة  رضي الله عنهم. [وكتب له ايضا منهم عبد الله بن عبد الله بن ابي الانصاري الخزرجي رضي الله عنه، وكان اسمه الحباب، وبه كان يكني ابوه، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله، ومات شهيدا رضوان الله عليه باليمامة.
 وعبد الله بن عبد الله هذا هو الذي استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتل ابيه في مقالة النفاق التي قالها في غزوة بني المصطلق.
 قال بعضهم: وفي هذا العلم العظيم والبرهان النير من اعلام النبوة، فان العرب كانت اشد خلق الله حمية وتعصبا، فبلغ الايمان منهم ونور اليقين قلوبهم الي ان رغب الرجل منهم في قتل ابيه وولده تقربا الي الله عز وجل وتزلفا اليه والي رسوله صلي الله عليه وسلم ، مع ان الرسول صلي الله عليه وسلم ابعد الناس نسبا منهم، وما تاخر اسلام قومه وبني عمه وسبق الي الايمان به الاباعد الا لحكمة عظيمة ومعجزة باهرة، اذ لو بادر اهله واقاربه الي الايمان لقيل: قوم ارادوا الفخر بالرجل منهم، فلما بادر اليه الاباعد وتمالءوا علي حبه وعداوة اهل الارض في حقه علم ان  ذلك عن بصيرة صادقة ويقين قد تغلغل في قلوبهم، وموهبة من الله عز وجل ازالت صفة كانت قد عجت في النفوس من اخلاق الجاهلية لا يستطيع ازالتها الا الذي فطر الفطرة الاولي، وهو القادر علي ما يشاء.
 ومن نحو هذا ما كان من خبر محيصة بن مسعود الانصاري الخزرجي مع اخيه حويصة، وذلك انه لما قتل كعب بن الاشرف اليهودي، وكان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحض العرب عليه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ظفرتم به من اليهود فاقتلوه، فوثب محيصة علي احد تجار اليهود، وكان يلابسهم ويبايعهم، فقتله، وكان اخوه حويصة لم يسلم اذ ذاك، وكان اسن منه، فلما قتله جعل حويصة يضربه، ويقول: اي عدو الله قتلته، لرب شحم في بطنك من ماله، قال محيصة، فقلت له: اما والله لقد امرني بقتله من لو امرني بقتلك لقتلك، قال: اما والله ان دينا بلغ بك هذا لعجب، فاسلم حويصة، وكان ذلك اول اسلامه.
 ومن هذا النحو ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال لسعيد بن العاص،  وكان عمر رضي الله عنه قتل اباه يوم بدر كافرا، فقال عمر رضوان الله عليه: لم اقتل اباك، انما قتلت خالي العاص بن هشام، وما بي ان اعتذر من قتل مشرك، فقال له سعيد: ولو قتلته كنت علي الحق وكان علي الباطل، فعجب عمر رضي الله عنه من قوله، وقال: قريش افضل الناس اخلاقا].
  AUTO فصل
 ترجم ابو العباس محمد بن يزيد رحمه الله في اخر كتابه: باب ذكر الاذواء من اليمن، فذكر رجالا من الانصار، منهم ذو الشهادتين، وقد تقدم ذكره رضي الله عنه. ومنهم ذو العين قتادة بن النعمان الانصاري الاوسي، واصيبت عينه باحد حتي وقعت علي  وجنته، فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت احسن عينيه واحدهما نظرا، وكان تعتل عينه الصحيحة ولا تعتل المردودة معها، وقدم رجل من ولده علي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه فقال له: ممن الرجل؟ فقال:
 انا ابن الذي سالت علي الخد عينه ... فردت بكف المصطفي احسن الرد
 فعادت كما كانت لاول امرها ... فيا حسن ما عين ويا حسن ماخذ
 فقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه:
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوال
 وقتادة هو اخو ابي سعيد الخدري لامه، وابو سعيد الانصاري من بني خدرة من الخزرج رضي الله عنه.
 وقتادة بن النعمان هو الذي روي عنه اخوه ابو سعيد رضي الله  عنهما حديث قل هو الله احد وانها تعدل ثلث القران، وحديثه في الموطا.
 خرج مالك رحمه الله في موطءه عن ابي سعيد انه سمع رجلا يقرا قل هو الله احد يرددها، قلما اصبح غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، وكان الرجل يتقالها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران.
 قال الحافظ: ابو عمر رحمه الله: رواه قوم من الثقات عن ابي سعيد عن اخيه لامه قتادة، قال والرجل القارء لها الذي كان يتقالها هو قتادة بن النعمان ومعني يتقالها اي يراها قليلا.
 وقد اختلف الفقهاء في تاويل الحديث، فقال قوم: ذلك لما تضمنته من التوحيد والاخلاص عن الانداد والاولاد، وقال اخرون: هي سورة خالصة ليس فيها شء من امر الدنيا والاخرة. وقالت طاءفة: معاني القران ترجع الي ثلاثة [معان]: احدها: القصص والاخبار، والثاني: ما شرع فيه من الحلال والحرام، والثالث:

 صفاته تبارك اسمه، وقل هو الله صفاته خاصة.
 وحكي الحافظ ابو عمر [رحمه الله] عن اسحاق بن راهويه انه قال في معني الحديث ان الله عز وجل لما فضل كلامه علي ساءر الكلام جعل لبعضه فضلا في الثوب لمن قراه تحريضا منه علي تعلمه، لان من قرا [قل هو الله احد ثلاث مرات كان كمن قرا] القران كله، هذا لا يستقيم ولو قرا قل هو الله احد ماءتي مرة.
 وعلل الحافظ ابو عمر هذه الاقوال وكانه ارتضي القول بان ذلك [انما] يرجع الي الثواب، فهي تعدل ثلث القران في الثواب لمن تلاها، قال: وهذا هو الذي شهد له ظاهر الحديث، وهو الذي يفر اليه من خاف مواقعة تفضيل القران بعضه علي بعض، وليس فيما يعطي الله عبده من الثواب علي عمل يعمله ما يدل علي فضل ذلك العمل في نفسه، بل هو فضله عز وجل يءتيه من يشاء من عباده علي ما يشاء من [عباداته].
 قال الحافظ ابو عمر رحمه الله: ولسنا نقول انها هي في ذاتها افضل من غيرها لان القران كلام الله وصفة من صفاته ولا يدخل التفاضل  في صفاته لدخول النقص في المفضول منها، هذا [كله] قد قاله اهل السنة من اهل الراي والحديث.
 والي هذا النحو اشار القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله حيث قال ان لله تعالي ان يفاضل بين الثواب في الفعلين وان استويا، ثم قال: ان القران مشتمل علي توحيد واحكام ومواعظ، وقل هو الله احد فيها التوحيد كله، ولذلك صارت تعدل ثلث القران.
 قال الامام ابو حامد رحمه الله: معناه تعدل ثلث المهمات، وهي معرفة الله تعالي ومعرفة الاخرة والصراط المستقيم فهذه المعارف هي المهمة، والباقي تبع وسورة الاخلاص تشتمل علي واحدة من هذه الثلاثة وهي معرفة الله وتوحيده وتقدسيه عن مشاركة له في الجنس والنوع، وهو المراد بنفي الاصل والفرع والكفء والوصف بالصمد يشعر بانه السيد الذي لا يقصد في الوجود للحواءج سواه.
 وليس فيها معرفة الاخرة والصراط المستقيم بجميع طرفيه، اعني التزكية والتحلية، فلذا لا تعدل ثلث الاصول كما قال: ((الحج عرفة)) اي هو الاصل والباقي تبع.
 قال الحافظ: ابو عمر رحمه الله: علي اني اقول ان السكوت في مثل هذه المسالة وما كان مثلها افضل من الكلام فيها واسلم، وحكي عن مالك رضي الله عنه انه قال: اهل بلدنا يكرهون الجدال والكلام البحث والنظر الا فيما تحته عمل، يريد ان ما جاء من المتشابه فيما  سبيله الاعتقاد بالافءدة ان يمر كما جاء ويءمن به ويسلم له.
 [رجع الكلام] ومنهم: ذو الراي الحباب بن المنذر الانصاري رضي الله عنه، وهو الذي اشار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينزل علي ماء بدر للقاء القوم، قال ابن عباس رضي الله عنه: فنزل جبريل صلوات الله عليه [علي النبي صلي الله عليه وسلم ] فقال: الراي ما اشار به. الحباب.
 وله في الجاهلية اراء مشهورة.
 ومنهم: ذو المشتهرة ابو دجانة [الخزرجي الساعدي] قال الحافظ ابو عمر رحمه: وهو احد الشجعان، له مقامات محمودة في مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو من كبار الانصار، استشهد يوم اليمامة وشارك في قتل مسيلمة.
 وابو دجانة هو الذي قاتل بسيف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد،  [وحكي] ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عندما تعبات قريش للحرب: من ياخذ هذا السيف بحقه؟، فقام رجال فامسكه عنهم حتي قام اليه ابو دجانة فقال: وما حقه يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: ان تضرب به العدو حتي ينحني، قال: انا اخذه يا رسول الله، انا اخذه بحقه، فاعطاه اياه وكان ابو دجانة رجلا شجاعا يختال عند الحرب، وكان اذا اعلم بعصابة حمراء فاعتصب بها علم الناس انه سيقاتل، فلما اخذ السيف من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرج عصابته تلك فعصب بها راسه، ثم جعل يتبختر بين الصفين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انها لمشية يبغضها الله الا في مثل هذا الموطن.
 ومعني: ((اعلم بعصابة)) اي صار معلما، والمعلم هو الذي يشهر نفسه بعلامة في الحرب، قال ابن هشام: حدثني غير واحد من اهل العلم ان الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: وجدت نفسي  حين سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم السيف، فقلت: انا ابن صفية عمته، ومن قريش، وقد قمت اليه فسالته اياه، فاعطاه اياه وتركني، والله لانظرن ما يصنع، فاتبعته، فاخرج عصابة حمراء، وعصب بها راسه، فقالت الانصار: اخرج ابو دجانة عصابة الموت، وهكذا كانت تقول اذا تعصب، فخرج وهو يقول:
 ان الذي عاهدني خليلي ... ونحن بالسفح لدي النخيل
 الا اقوم الدهر في الكيول ... اضرب بسيف الله والرسول
 [فجعل لا يلقي احدا الا قتله] [الكيول اخر الصفوف] [ومن حديث ابن هشام عن الزبير رضي الله عنه انه قال: ثم رايته قد حمل السيف علي مفرق راس هند بنت عتبة، ثم حول السيف عنها، فقلت: الله ورسوله اعلم].
 [قال ابن اسحاق: وقال ابو دجانة]: رايت انسانا يحمس  الناس حمسا شديدا، فصمدت اليه، فلما حملت عليه السيف ولول فاذا امراة، فاكرمت سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اضرب به امراة.
 فقوله: يحمس [الناس حمسا]، يروي بالسين المهملة [والشين]، ومعناه علي الاول يشدهم ويشجعهم، وعلي الثاني الايقاد والاغضاب، كانه يقول كلاما يحتمون به.
 قال ابو العباس رحمه الله: ومنهم: ذو السيفين ابو الهيتم بن التيهان الانصاري، كان يتقلد سيفين في الحرب، [واختلف في وقت وفاته، قال بعضهم: والاصح انه شهد مع علي رضي الله عنه صفين، وانه قتل بها رضي الله عنه، وقد اختلف هل هو انصاري بالحلف او بالنسب].

  AUTO فصل
 ترجم ابو العباس محمد بن يزيد رحمه الله بعد الترجمة المشار اليها ترجمة اخري فيمن كان بينه وبين الملاءكة سبب فذكر رجالا من الانصار ايضا منهم سعد بن معاذ، روي من حديث سعد ابن ابي وقاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لقد نزل من الملاءكة في جنازة سعد بن معاذ سبعون الفا ما وطءوا الارض قبل. وروي من حديث انس رضي الله عنه، قال: لما حملنا جنازة سعد ابن معاذ، قال المنافقون: ما اخف جنازته، وكان رجلا طوالا ضخما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الملاءكة حملته.
 وروي ان جبريل عليه السلام نزل في جنازته معتجرا بعمامة من استبرق، وقال: يا نبي الله، من هذا الذي فتحت له ابواب السماء واهتز له العرش، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا، فوجد سعدا قد قبض.

 ومنهم: حارثة بن النعمان النجاري الانصاري رضي الله عنه، وكان من فضلاء الصحابة [رضي الله عنهم]، وهو الذي راي جبريل عليه السلام، وسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته في الجنة.
 ذكر عبد الرازق من روايته ان حارثة قال: مررت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومعه جبريل، فسلمت عليه، وجزت، فلما رجعت وانصرف النبي صلي الله عليه وسلم : قال لي: هل رايت الذي كان معي؟ قلت: نعم. قال: فانه جبريل، وقد رد عليك السلام.
 وذكر عبد الرازق ايضا من روايته عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نمت فرايتني في الجنة، فسمعت صوت قارء، فقلت من هذا، قالوا: صوت حارثة بن النعمان،  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كذلك البر كذلك البر.
 وكان حارثة رضي الله عنه من ابر الناس بامه، وتوفي في خلافة معاوية (رضي الله عنه)].
 ومنهم: حسان بن ثابت رحمه الله المءيد بروح القدس، النجاري الانصاري، يكني ابا الوليد، وقيل ابا عبد الرحمن، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهجهم يعني المشركين وروح القدس معك.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان عمر رضوان الله عليه مر بحسان رحمه الله وهو ينشد الشعر في المسجد، فلحظ اليه، فقال: قد كنت انشد وفيه من هو خير منك، ثم التفت الي ابي هريرة، فقال: انشدك الله، هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اجب عني، اللهم ايده بروح القدس؟، قال: اللهم نعم.

  AUTO وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان يوضع لحسان منبر في مءخر المسجد، يقوم عليه، ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 [شرح وتتميم]
 [المراد ب]روح القدس: جبريل عليه السلام، ومعني ينافح اي يدافع، وذلك مما كان يجاوب به شعراء اهل الشرك اذ ذاك ابن الزبعري وغيره.
 وعبد الله بن الزبعري رضوان الله عليه اسلم وحسن اسلامه، وله اشعار يمدح بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعتذر ويستندم.

 وكان يقال لحسان شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كما ان ثابت بن قيس بن الشماس الانصاري الخزرجي كان يقال له خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي عن عاءشة رضي الله عنها انها وصفت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: كان والله كما قال فيه شاعره حسان بن ثابت رحمه الله:
 متي يبد في الداجي البهيم جبينه ... يلح مثل مصباح الدجي المتوقد
 فمن كان او من يكون كاحمد ... نظام لحق او نكال لملحد
 ولثابت وحسان مقامهما المشهور حين قدم وفد بني تميم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فخطب خطيب وفد تميم عطارد بن حاجب خطبته المشهورة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لثابت بن قيس: قم  فاجب الرجل في خطبته، فقام ثابت فقال: الحمد لله الذي له السماوات والارض خلقه، قضي فيهن امره، وسع كرسيه علمه، ولم يقض شيءا الا من فضله وقدرته، فكان من قدرته ان اصطفي لنا من خلقه رسولا اكرمهم نسبا واصدقهم حديثا واحسنهم رايا، فانزل عليه كتابا واءتمنه علي خلقه، وكان خيرة الله من العالمين، ثم دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الايمان، فاجابه من قومه وذوي رحمه المهاجرون اكرم الناس انسابا واصبح الناس وجوها، وافضل الناس افعالا، ثم كان اول من اتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من العرب، واستجاب له نحن معشر الانصار، فنحن انصار الله ووزراء رسوله، نقاتل الناس حتي يءمنوا ويقولوا: لا اله الا الله، فمن امن بالله ورسوله منع من ماله ودمه، ومن كفر بالله ورسوله جاهدناه في الله حق جهاده، وكان جهاده علينا يسيرا، اقول قولي هذا واستغفر الله للمءمنين والمءمنات.
 وقام الزبرقان بن بدر [ينشد] فيما ذكر ابن اسحاق [قال]:
 وكان حسان غاءبا، فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال حسان: فجاءني رسوله، فاخبرني انه انما دعاني لاجيب شاعر بني تميم، فخرجت  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول:
 منعنا رسول الله اذ حل وسطنا ... علي انف راض من معد وراغم
 منعناه لما حل بين بيوتنا ... باسيافنا من كل باغ وظالم
 بيت حريد عزه وثراءه ... بجابية الجولان وسط الاعاجم
 هل المجد الا السءدد العود والندي ... وجاه الملوك واحتمال العظاءم
 فلما فرغ الزبرقان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لحسان قم فاجب الرجل، فقام حسان بقصيدته المشهورة التي اولها:
 ان الذواءب من فهم واخوتهم ... قد بينوا سنة للناس تتبع
 يرضي بهم كل من كانت سريرته ... تقوي الاله وكل الخير يصطنع
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفع
 سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق فاعلم شرها البدع  ان كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لادني سبقهم تبع
 لا يرفع الناس ما اوهت اكفهم ... عند الدفاع ولا يوهون ما رفع
 اعفة ذكرت في الوحي عفتهم ... لا يبخلون ولا يرويهم طمع
 اكرم بقوم رسول الله شيعتهم ... اذا تفرقت الاهواء والشيع
 اهدي لهم مدحتي قلب يوازره ... فيما احب لسان حاءك صنع
 فلما فرغ حسان من قوله، قال الاقرع بن حابس: وابي ان هذا الرجل لموتي له، لخطيبه اخطب من خطيبنا، ولشاعره اشعر من  شاعرنا، [ولاصواتهم اعلي من اصواتنا]
 ولحسان قصيدته المشهورة في يوم الفتح التي اولها:
 عفت ذات الاصابع فالجواء ... الي عذراء منزلها خلاء
 ذات الاصابع: منزل بالشام، والجواء كذلك، وبالجواء كان منزل الحارث بن ابي شمر، وكان حسان [رحمه الله] كثيرا ما يرد علي ملوك غسان بالشام يمدحهم، فلذلك يذكر هذه المنازل.
 وعذراء قرية عند دمشق، وبها قتل حجر واصحابه رحمهم الله، وقد تقدم خبرهم.
 وقال مصعب الزبيري: ان حسان قال صدر هذه القصيدة في الجاهلية واخرها في الاسلام، قال: وهجم حسان علي فتية يشربون الخمر فعيرهم بذلك، فقالوا: يا ابا الوليد ما اخذنا هذا الا منك، وانا لنهم بتركها ثم يثبطنا عن ذلك قولك:

 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا لا ينهنهنا اللقاء
 قال: هذا شء قلته في الجاهلية، والله ما شربتها منذ اسلمت.
 وعن ابن سيرين رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للانصار: ما يمنع القوم الذين نصروا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسلاحهم ان ينصروه بالسنتهم؟ فقال حسان بن ثابت: انا لها، واخذ بطرف لسانه وقال:
 لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري لا تكدره الدلاء
 واختلف في وقت وفاته رحمه الله، فقيل: في خلافة علي رضي الله عنه، وقيل بعد ذلك. ولم يختلف انه عاش ماءة وعشرين سنة، ستون في الجاهلية وستون في الاسلام.
 [ومما يءثر من شعره يمدح ابا بكر الصديق رضي الله عنه:
 اذا ذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
 خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
 والثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا
 ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لحسان: هل قلت في ابي بكر شيءا؟، قال: نعم!، وانشده هذه الابيات، وفيها بيت رابع:

 وثاني اثنين في الغار المنيف وقد ... طاف العدو به اذ صعدوا الجبلا
 فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، وقال: احسنت يا حسان، ويروي فيها بيت خامس، وهو:
 وكان حب رسول الله قد علموا ... خير البرية لم يعدل به رجلا
 ومما يءثر من كلام حسان رحمه الله خطبته حين قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربد بن ربيعة وعامر بن الطفيل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اسلم يا عامر! فقال: علي ان تجعل لي نصف نخل المدينة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : تحول بيننا وبين ذلك سيوف الانصار، ولكن لك اعنة الخيل. فقال عامر: ومن يمنعها مني اليوم؟، ولكن ان شءت فلك المدر ولي الوبر او لي المدر ولك والوبر. فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: اجعل هذا الامر من بعدك، فقال: ذلك غير كاءن، فقام اربد فخطب ثم جلس، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حسان، فلما دخل عليه قال: يا ابا الوليد اجب خطيب قيس، فقال:
 الحمد لله الذي ملك الاشياء وهو فرد صمد، والحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولد، والحمد لله الذي استضاء نور السماوات والارض من نوره، وابدع الاشياء بقدرته، وعلم دقاءق الخفيات بعلمه، العالم بغير تعليم، لم يكن صغيرا فيكبر، ولا ضعيفا فيقوي، ولا جاهلا فيتعلم، واشهد له بما شهد به انبياءه ورسله وملاءكته قاءما بالقسط، حاكما بالعدل، لا اله الا هو اليه المصير،  واشهد ان محمدا عبده ورسوله المرتضي، وامينه المجتبي، ارسله علي حين فترة حين عبدت الاوثان، وكفر بالرحمن، فبلغ عن الله باسلامه وضرب بالسيف في الله اعداءه، وتغمد بالرحمة اولياءه، فلما اكرم الله به دينه، واظهر يقينه، واتم امره، امره بالهجرة الي قوم اصطفاهم بالاسلام وسماهم انصارا واخيارا وابرارا، وجعلهم ليوث دينه، وسيفا علي عدوه، وحرضهم علي من جهل حقه عز وجل، فقال: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة}.
 اما انت يا اربد فمثلك كمثل حر الشمس اذ قالت للماء: انا اجفك بحرارتي، فقال لها الماء: والله ما انت عندي الا كلا شء، والله ما تقديرك عندي الا كريح هبت فاذرت غبارا، وكيف اخافك وانت اخس العرب اروما وارذلهم جرثوما، ومثل من يعتد بك كمن يعتد بالسراب، غير ان كلمة الكفر قد رسخت في صدرك، فمثلك كما قال الله تعالي: {كسراب بقيعة} الاية.
 رجع الحديث]. قال ابن سيرين [رضي الله عنه]: وانتدب لهجو المشركين ثلاثة: حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وعبد الله بن رواحة، فكان حسان وكعب يعارضانهم بمثل قولهم في  الوقاءع والايام، ويذكران مثالبهم، وكان عبد الله بن رواحة يعيرهم بالكفر وعبادة ما لا يسمع ولا ينفع، فكان قوله يومءذ اهون القول عليهم، وكان قول حسان وكعب اشد القول عليهم، فلما اسلموا وفقهوا كان اشد القول عليهم قول عبد الله بن رواحة.
 وعبد الله بن رواحة [الانصاري الخزرجي] رضي الله عنه احد الشهداء بمءتة من ارض الشام، وخبرها مشهور في السير.
 وهو الذي بكي حين ودعه الناس عند خروجه اليها، فقالوا: ما يبكيك يا ابن رواحة؟ فقال: اما والله ما بي حب الدنيا، ولا صبابة بكم، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا اية من كتاب الله يذكر فيها النار:
 فلست ادري كيف لي بالصدر بعد الورود، فقال المسلمون صحبكم الله ودفع عنكم، وردكم الينا صالحين. فقال عبد الله ابن رواحة رضي الله عنه:
 لكنني اسال الرحمن مغفرة ... وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا
 او طعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الاحشاء والكبدا

  AUTO حتي يقال اذا مروا علي جدثي ... ارشده الله من غاز وقد رشدا
 [بيان وتفسير]
 تكلم العلماء رضي الله عنهم في قوله عز من قاءل: {وان منكم الا واردها} باقوال. منها: ان الخطاب متوجه الي الكفار علي الخصوص، واحتج قاءلوا هذه المقالة بقراءة ابن عباس رضي الله عنه {وان منهم الا واردها}.
 وقالت طاءفة: الورود هنا هو الاشراف عليها ومعاينتها، وحكوا عن العرب: وردت الماء فلم اشرب.
 وقالت [طاءفة] الورود هنا هو المرور علي الصراط، لانه علي متن جهنم اعاذنا الله منها، وروي ان الله تبارك وتعالي يجمع الناس بها ثم ينادي مناد: خذي اصحابك [ودعي] اصحابي.
 وقالت طاءفة: الورود ان ياخذ العبد بحظ منها، وقد يكون ذلك في الدنيا [بالحميات]، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الحمي كير من جهنم، وهي حظ كل مءمن من النار)).

 قال الواسطي في الاية: ما احد الا تورده النار ملاحظة افعاله، ثم ينجي الله من اسقط ذلك عنه بملازمة التوفيق.
 وقول عبد الله بن رواحة [رضي الله عنه]: لكنني اسال من الرحمن مغفرة. الابيات. فيها تمني الشهادة، وركب بعض الناس علي ذلك سءالا، فقال: كيف يجوز تمني الشهادة، وفي تمنيها غلبة الكافر المسلم، قال: والجواب [عن ذلك] ان قصد تمني الشهادة انما هو الي لقاء كرامة الشهداء لا غير ولا يذهب وهمه الي ذلك [الشء] المتضمن، كما ان من يشرب دواء الطبيب النصراني انما يشربه قاصدا الي حصول [البرء] المامول من الشفاء، ولا يخطر بباله ان [يكون منه] جر منفعة واحسان الي عدو الله وتنميق لصناعته.
 وحكي ابن اسحاق عن زيد بن ارقم الانصاري الخزرجي [رضي الله  عنه]، قال: كنت يتيما لعبد الله بن رواحة في حجره، فخرج في سفره ذلك رد في علي حقيبة رحله، فوالله انه ليسير ليلة اذ سمعته وهو ينشد:
 اذا بلغتني وحملت رجلي ... مسيرة اربع بعد الحساء
 فشانك فانعمي وخلاك ذم ولا ... ارجع الي اهلي وراءي
 وجاء المسلمون وغادروني ... بارض الشام منتهي الثواء
  AUTO قال: فلما سمعتهن بكيت، قال: فخفقني بالدرة وقال: ما عليك يا لكع ان يرزقني الله الشهادة وترجع بين شعبتي الرحل.
 [شرح وبيان]
 قوله: وخلاك ذم اي فارقك الذم، يريد: فلست اذ ذاك باهل له، قال بعضهم: وقد احسن في قوله: ((فشانك فانعمي وخلاك ذم))  بعد قوله: ((اذا بلغتني))، واحسن ايضا من اتبعه في هذا المعني كابي نواس حيث يقول:
 واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 وقال الاخر:
 نجوت من رحل ومن رحلة ... يا ناق ان قربتي من قثم
 وهذا لمعني مما اختلفت فيه مقاصد الشعراء، فقد قال الشماخ في نقيضه:
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 [وعرابة هذا يعني به عرابة بن اوس الانصاري الاوسي: احد الذي استصغرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، فرده، وكان سيدا من سادات قومه، كريما فيهم.

 خرج الشماخ يريد المدينة، فلقيه عرابة فاوقر له بعيرين تمرا وبرا وكساء واكرمه، فخرج عن المدينة وامتدحه بالقصيدة التي يقول فيها:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت بمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 اذا بلغتني .. .. .. البيتان .. .. ..
 ويذكر انه قيل لعرابة: بم سدت قومك؟ قال: باربع: انخدع لهم في مالي، واذل لهم في عرضي، ولا احقر صغيرهم، ولا احسد كبيرهم.
 قوله: اذل لهم في عرضي، كانه اراد قول القاءل:
 لن يدرك المجد قوم وان كرموا ... حتي يذلوا وان عزوا لاقوام
 ويشتموا فتري الالوان كاسفة ... لا ذلك عجز ولكن ذل احلام
 وقد تقدم في الباب الاول ما وقع في كتاب النزهة لابن وكيع وصية المنذر لابنه حيث قال: اوصيك بالذل في عرضك. ومن رواية البغدادي رحمه الله ان معاوية رضي الله عنه قال لعرابة رحمه الله: باي شء سدت قومك يا عرابة؟ فقال عرابة: اخبرك باني كنت لهم كما كان حاتم لقومه. قال: وكيف؟ فانشده:
 واصبحت في امر العشيرة كلها ... كذي العلم يرضي ما يقول ويعرف
 واني لاعطي ساءلي ولربما اكلف ما لا استطيع فاكلف، والله اني لاعفو من عفيفهم، واحلم عن جاهلهم، واسعي في  حواءجهم، واعطي ساءلهم، فمن فعل فعلي فهو مثلي، ومن فعل احسن من فعلي فهو الافضل مني، ومن قصر عن فعلي فانا خير منه. فقال معاوية رحمه الله: لقد صدق الشماخ حيث يقول فيك:
 ريات الاوسي .. .. .. البيتين.
 [رجع الحديث].
 [ونحو قول الشماخ] قول ذي الرمة، انشده سيبويه رحمه الله:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 [يعني بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، وكان قاضيا علي البصرة، وهو وابوه وجده ثلاثة قضاة في نسق].
 لكن المعني الاول والغرض المتقدم احسن، ومما يشد ذلك  ويشهد لصحته قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لامراة الغفاري التي نجت علي ناقته صلي الله عليه وسلم حين قالت: يا رسول الله، اني نذرت لله ان انحرها ان نجاني الله عليها، قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: بءس ما جزيتها.
 [وقول عبد الله بن رواحة رضي الله عنه في البيت: ((منتهي الثواء)) ويروي: (مشتهي الثواء))، وعلي الاول هو مستفعل من النهاية والانتهاء، اي حيث ينهي مثواه. وعلي الثاني: معناه: اي لا اريد رجوعا].
 ومن كلامه الماثور رحمه الله الذي ارتجزه يوم استشهد حين قاتل قوله:
 اقسمت يا نفس لتنزلنه ... لتنزلن او لتكرهنه
 ان اجلب الناس وشدو الرنة ... مالي اراك تكرهين الجنة
 قد طال ما قد كنت مظنه ... هل انت الا نطفة في شنه
 وقال [رحمه الله ورضي عنه]:
 يا نفس ان لم [تقتلي] تموت ... هذا حمام الموت قد صليت
 وما تمنيت فقد اعطيت ... ان تفعلي فعلهما هديت  قوله رضي الله عنه: ((هل انت الا نطفة في شنة))، النطفة: القليل من الماء، والشنة: السقاء البالي، [المعني]: فيوشك ان تراق النطفة او ينخرق السقاء، ضرب ذلك مثلا لنفسه في جسده.
 وقوله في الرجز الاخر: ((ان تفعلي فعلهما هديت)) يعني صاحبيه زيدا وجعفرا رضي الله عنهما، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استعمل علي بعثة الي مءتة زيد بن حارثة [رضي الله عنه]، قال: فان اصيب فجعفر بن ابي طالب، قال: فان اصيب جعفر فعبد الله بن رواحة علي الناس، فلما التقوا بالروم قاتل زيد براية رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل، ثم اخذها جعفر فقاتل بها حتي قتل وهو يقول:
 يا حبذا الجنة واقترابها ... طيبة وبارد شرابها
 والروم روم قد دنا عذابها ... علي ان لاقيتها ضرابها
 فلما قتل اخذ عبد الله بن رواحة الراية فقاتل حتي قتل رضوان الله  عليهم، وفيهم يقول شاعر من المسلمين ممن رجع من غزوة مءتة:
 كفي حزنا اني رجعت وجعفر ... وزيد وعبد الله في مرس اقبر
 قضوا نحبهم لما مضوا لسبيلهم ... وخلفت للبلوي مع المتعذر
 [واخت عبد الله بن رواحة هي عمرة بنت رواحة، وهي ام النعمان بن بشير الانصاري رضي الله عنه، وهو اول مولود ولد للانصار رضي الله عنهم بعد الهجرة، كما ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنه اول مولود ولد للمهاجرين رضي الله عنهم بالمدينة، ففرحوا به، وذلك لانهم كانوا قد قيل لهم: ان اليهود سحرتكم فلا يولد لكم، وكانت سن النعمان وعبد الله تتقارب].
 وقد تقدم ان كعب بن مالك رضي الله عنه احد الثلاثة الانصار الذين [قال] الله تعالي فيهم: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا  من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم}.
  AUTO وقد تقدم ذكر الثلاثة، وهم مرارة بن الربيع الانصاري العمري، من بني عمرو بن عوف، وهلال بن امية الواقفي، من بني واقف، وكعب بن مالك.
 [تفسير]
 ومعني ((خلفوا)) اي خلفوا عن الغزو. و((ضاقت عليهم الارض بما رحبت)) اي برحبها، اي: بسعتها، كانهم لا يجدون فيها مكانا يستقرون فيه قلقا وجزعا.
 و((ضاقت عليهم انفسهم)) اي لا يسعها انس ولا سرور. و((ظنوا)) معناه: ايقنوا وعلموا، ثم تاب الله عليهم. ((ثم تاب عليهم)): انعم عليهم بالقبول والرحمة. ((ليتوبوا)) اي ليستقيموا علي توبتهم وليثبتوا. وقيل: اي ليتوبوا ايضا فيما يستقبل ان وقعت منهم خطيءة علما منهم ان الله تواب علي من تاب وان عاد في اليوم ماءة مرة.
 وعن بعضهم انهم سءل عن التوبة النصوح، فقال: ان تضيق علي التاءب الارض بما رحبت، وتضيق عليه نفسه كتوبة كعب بن مالك وصاحبيه.

 وكان هذا في تخلفهم عن غزوة تبوك. وروي عن كعب رضي الله عنه انه قال: لما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم سلمت عليه: فرد علي كالمغضب، ثم قال لي: ما خلفك؟، قال: قلت يا رسول الله والله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا لرايت اني اخرج من سخطه بعذر، لقد اعطيت جدلا، ولكن والله لقد علمت لءن حدثتك اليوم حديثا كذبا لترضين عني، وليوشكن الله ان يسخطك علي، ولءن حدثتك حديثا صدقا تجد علي فيه اني لارجو عقابي من الله فيه، لا والله ما كان لي عذر، والله ما كنت قط اقوي ولا ايسر مني حيت تخلفت عنك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما هذا فقد صدقت فيه، فقم حتي يقضي الله فيك، وكان مرارة وهلال قد قالا مثل مقالة كعب، وقيل لهما مثل ما قيل له: قال كعب: ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا ايها الثلاثة، فتنكر لنا الناس ولم يكلمنا احد. فلما مضت اربعون ليلة امرنا ان نعتزل نساءنا [ولا نقربهن]، فلما تمت خمسون ليلة اذا انا بنداء: ابشر يا كعب بن مالك، فخررت ساجدا، وعرفت ان قد جاء الفرج، وكنت كما وصفني ربي ((وضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم))، وتتابعت البشارة، فانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو جالس في المسجد وحوله

  AUTO المسلمون، فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وقال: لتهنك توبة الله عليك، فلن انساها لطلحة، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يستنير استنارة القمر، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استبشر كان وجهه قطعة قمر، قال: وكنا نعرف ذلك منه، فقال: ابشر يا كعب بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك، ثم تلي الاية.
 [فقه]
 قال القاضي ابو بكر رحمه الله: وفي الحديث دليل علي ان للامام ان يعاقب المذنب بتحريم كلامه علي الناس وتحريم كلام اهله عليه.
 [وذكر] ابو القاسم السهيلي رحمها الله [في ذلك غريبة فقال]: انما غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم [علي من تخلف عنه]،  ونهي عن كلامهم ونزل فيمن تخلف ما نزل حتي تاب الله علي الثلاثة منهم وان كان الجهاد من فروض الكفاية لا من فروض الاعيان، [قال] [لكنه] في حق الانصار خاصة كان فرض عين، الا تراهم يقولون يوم الخندق وهم يرتجزون:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا
 فلذلك كان تخلفهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الغزوة كبيرة، قال: وكذلك قال ابن بطال في هذه المسالة، ولا اعرف لها وجها غير الذي قال.
 وروي الحافظ ابو عمر رحمه الله ان كعب بن مالك رضي الله عنه قال: يا رسول الله ما تري في الشعر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه.
 وحكي عن ابن سيرين [رضي الله عنه] انه قال:
 بلغني ان دوسا انما اسلمت فرقا من قول كعب بن مالك:
 قضينا من تهامة كل وتر ... وخيبر ثم اغمدنا السيوفا  نساءلها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا او ثقيفا
 فقالت دوس: انطلقوا فخذوا لانفسكم لا ينزل بكم ما نزل بثقيف.
 وتوفي كعب رضي الله عنه في خلافة معاوية رضي الله عنه.
 [وكان قد تخلف معهم من الانصار ابو خيثمة الانصاري الخزرجي، قال ابن اسحاق: ثم انه دخل علي اهله وذلك بعد ان سار رسول الله صلي الله عليه وسلم اياما فوجد امراتين له في عريشين لهما في حاءطه قد زينت كل واحدة عرشها، وبردت له فيه ماء، وهيات طعاما، فلما نظر رضي الله عنه الي ذلك قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضح والريح والحر وابو خيثمة في ظل بارد وطعام وامراة حسناء، مقيم في ماله، ما هذا بالنصف، والله لا ادخل عريش واحدة منكما حتي الحق بالنبي عليه السلام، ثم خرج حتي اذا دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الناس: هذا راكب في الطريق مقبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كن ابا خيثمة، قالوا: يا رسول الله هو والله ابو خيثمة.
 ومن شعراء الانصار النعمان بن العجلان الانصاري، وكان  النعمان لسان الانصار وشاعرهم، وكان سيدهم، وهو القاءل:
 فقل لقريش نحن اصحاب مكة ... ويوم حنين والفوارس في بدر
 واصحاب احد والنضير وخيبر ... ونحن رجعنا من قريظة بالذكر
 نصرنا وامينا النبي ولم نخف ... صروف الليالي والعظيم من الامر
 وقلنا لقوم هاجروا مرحبا بكم ... واهلا وسهلا قد امنتم من الفقر
  AUTO فصل]
 وممن قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير الانصار ومدحه من شعراء العرب كعب بن زهير بن ابي سلمي المزني، قدم عليه صلي الله وسلم بعد انصرافه من الطاءف، وانشده قصيدته المشهورة التي اولها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يجز مكبول
 ومنها:

 وقال كل صديق كنت امله ... لا الهينك اني عنك مشغول
 فقلت خلوا طريقي لا ابا لكم ... فكل ما قدر الرحمن مفعول
 نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
 ان الرسول لسيف يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انشده كعب هذا البيت، نظر الي اصحابه كالمعجب لهم من حسن القول وجودة الشعر.
 ومنها في مدح المهاجرين [رضي الله عنهم]:
 شم العرانين ابطال لبوسهم ... من نسج داود في الهجا سرابيل
 بيض سوابغ قد شكت لها حلق ... كانها حلق القفعاء مجدول
 ليسوا مفاريج ان نالت رماحهم ... قوما وليسوا مجازيعا اذا نيلوا  ولما اثني كعب في هذه القصيدة علي المهاجرين وترك الانصار كلموه في ذلك، فقال يمتدح الانصار ويذكر موضعهم من اليمن:
 من سره كرم الحياة فلا يزل ... في مقنب من صالحي الانصار
 ورثوا المكارم كابرا عن كابر ... ان الخيار هم بنو الاخيار
 المكرهين السمهري باذرع ... كسوالف الهندي غير قصار 
 والباءعين نفوسهم لنبيهم ... للموت يوم تعانق وكرار
 يتطهرون يرونه نسكا لهم ... بدماء من علقوا من الكفار
 ضربوا عليا يوم بدر ضربة ... دانت لوقعتها جميع نزار
 لو يعلم الاقوام علمي كله ... فيهم لصدقني الذين اماري
 قوم اذا خوت النجوم فانهم ... للطارقين النازلين مقاري
 قال ابن هشام: ويقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له حين انشده: ((بانت سعاد فقلبي اليوم متبول .. .. )): لولا ذكرت الانصار بخير، فان الانصار لذلك اهل، فقال كعب هذه الابيات في قصيدة له.

 قوله في الانصار: ((ضربوا عليا يوم بدر ضربة)): [يريد بني علي]، [بنو علي] هم بنو كنانة، [يقال لهم بنو علي] واراد: ضربوا قريشا لانهم من بني كنانة.
 قال امية بن ابي الصلت: ذربني علي انهم منهم وشاءج .. .. في قصيدة يعني بني كنانة، نسبوا الي علي بن مسعود الازدي لانه كان اخا عبد مناة بن كنانة، وكان حضنهم بعده، فنسبوا اليه.
 ومما اجاد فيه كعب بن زهير [رحمه الله] قوله يمدح النبي صلي الله عليه وسلم :
 تحذي به الناقة الادماء معتجرا ... البرد كالبدر جلي ليلة الظلم
 وفي عطا فيه او اثناء بردته ... ما يعلم الله من دين ومن كرم
 ومما يستجاد من شعره قوله:
 لو كنت اعجب من شء لاعجبني ... سعي الفتي وهو مخبو له الغدر
 يسعي الفتي لامور ليس يدركها ... فالنفس واحدة والهم منتشر
 والمرء ما عاش ممدود له امل ... لا تنتهي العين حتي ينتهي الاثر
 [وممن بينه وبين الملاءكة نسب من الانصار، ولم يذكره ابو  العباس: عبد الله بن محمد الانصاري والد جابر بن عبد الله، وبه كان يكني.
 جاء عن ابن المنكدر رضي الله عنه قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: لما جء بابي يوم احد، وجاءت عمتي تبكي عليه، قال: فجعلت ابكي وجعل القوم ينهوني، ورسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينهاني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابكوه اولا تبكوه، فوالله ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي دفنتموه].

  AUTO الباب الثالث في فضل المدينة بلدهم  [بهذا الباب افتتح مالك كتاب الجامع في موطاه]، قال القاضي ابو بكر رحمه الله: المدينة اصل الايمان ومعدن الدين ومستقر النبوة، توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، فاختلف الناس اين يدفن، فقال قوم بمكة، وقال اخرون ببيت المقدس، يريد ان يحمل اليه بعد الفتح، وقال اخرون بالمدينة، فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما دفن نبي قط الا حيث يموت)).
 وذلك دال علي تشريف الله تعالي لها، وتقديس تلك البقعة المكرمة.
 وهذا من مقامات الصديق رضي الله عنه، فان له مقامات بعد وفاة المصطفي [صلوات الله عليه] دالة علي قوة المعرفة ونفوذ القريحة ونور البصيرة وهي الشجاعة الممدوحة في الناس، ولم يكن فيها احد اقوي من الصديق [رضي الله عنه]، فانه كان اشجع الخليقة [بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وامضاهم عزيمة وانفذهم قريحة واصدقهم فراسة واثبتهم جاشا واصفاهم ايمانا واشرحهم صدرا.

 ومن تلك المقامات ما كان منه] بعد وفاة المصطفي صلي الله عليه وسلم ، ولم تكن مصيبة اعظم منها، ولا تكون ابدا، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما توفي اقعد علي وبهت عثمان واختلط عمر [رضي الله عنهم]، وقال عمر: ما مات رسول الله، وانما واعده الله كما واعد موسي، فجاء الصديق رضي الله عنه وعيناه تهملان، وزفراته تتردد وغصصه ترتفع، وهو جلد العقل والمقالة حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكشف عن وجهه الكريم، وقبل جبينه وقال: بابي انت وامي طبت حيا وميتا، اما الموتة التي كتبها الله عليك فقد [ذقتها]، ثم لن تصيبك بعدها موتة ابدا، ثم خرج [وصعد] المنبر وخطب الناس وتلا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبل الرسل}.
 ومقاماته في قتال اهل الردة وانفاذ جيش اسامة، وفي سقيفة بني ساعدة، وفيما سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله: ((لا نورث ما تركناه صدقة .. .. )) حتي تذكر الصحابة رضوان الله عليهم لذلك، كل [هذا] منقول عنه ومشهور.

 ثم [رجع] الكلام [بحول الله تعالي] الي فضل المدينة، وبهذا الاسم سماها الله عز وجل في كتابه، فقال عز من قاءل: {وما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب}.
 وسماها علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم طيبة، وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم تسميتها يثرب.
 قال بعضهم: وذلك لما فيه من لفظ التثريب، فاما قوله جل وتعالي: {واذ قالت طاءفة منهم ياهل يثرب}. فحكاية عمن عيب كلامه من المنافقين ولم يرض قوله.
 ويثرب اسم رجل [من العماليق] [وكان قد نزل ارضها في سالف الدهر]، [فسميت به]، [وقد تقدمت اشارة الي ذلك].
 وفي الحديث: ((من قال للمدينة يثرب فليستغفر الله انما هي طيبة))، ويروي طابة.

 وفي الحديث ايضا: ((يقولون يثرب وهي المدينة)).
 وروي ان لها في التوراة اسماء منها المدينة والطيبة وطابة والجابرة والمجبورة والعاصمة والمرحومة.
 والاثار الواردة في فضلها وتحريمها والدعاء لاهلها صحيحة كثيرة.
 من ذلك حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان الناس اذا راوا اول التمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم [فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم ] قال: اللهم بارك لنا في تمرنا وبارك لنا في صاعنا وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك ونبيك وانه دعا لمكة وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعا به لمكة ومثله معه، ثم يدعو اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك التمر صلي الله عليه وسلم .
  AUTO بيان
 دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم للمدينة [بالبركة] يقتضي التفضيل لها والحرص علي الرفق بمن يسكنها، وكانوا ياتونه باول [تمر النخل] تبركا بدعاءه [ صلي الله عليه وسلم ] واعلاما بيدء صلاح الثمار.

 وقوله صلي الله عليه وسلم : اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك واني عبدك ونبيك، يريد اظهار وسيلته الي الله تعالي وذكر نعمته عليه كما انعم علي ابيه ابراهيم، [ثم قال: ان ابراهيم دعاك لمكة، يريد صلي الله عليه وسلم قوله عز وجل: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات}.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : واني ادعو للمدينة بمثل ما دعا به لمكة ومثله معه، قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: هذا دليل علي فضل المدينة علي مكة، [قال]: لان تضعيف الدعاء انما هو لفضلها علي ما قصر عنها.
 وقوله في الحديث: ثم يدعو اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك التمر، قال القاضي ابو الوليد الباجي رحمه الله: يحتمل ان يريد بذلك عظم الاجر في ادخال المسرة علي من لا ذنب له لصغره، فان سرور ذلك به اعظم من سرور الكبير.

 وعن نافع بن جبير ان مروان بن الحكم خطب الناس فذكر مكة واهلها وحرمتها، فناداه رافع فقال: مالي اسمعك ذكرت مكة واهلها وحرمتها ولم تذكر المدينة واهلها وحرمتها وقد حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتيها.
 وعن جابر قال: قال [النبي] صلي الله عليه وسلم : ((ان ابراهيم حرم مكة واني حرمت المدينة ما بين لابتيها لا يقطع عضاهما ولا يصاد صيدها)).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه [كان يقول]: لو رايت  الظباء بالمدينة ما ذعرتها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما بين لابتيها حرام)).
  AUTO شرح
 قال الاصمعي: اللابة: الارض ذات الحجارة السود، وتبين من ذلك ان المدينة حرم خلافا لابي حنيفة للاحاديث الصحاح التي وردت في تحريمها، واختلف المذهب اذا صاد الصيد في حرم المدينة، فالمشهور ان لا جزاء عليه، قال الامام ابو عبد الله: لان اثبات الحرمة لا يوجب اثبات الجزاء، والاصل براءة الذمة، وشذ ابن نافع فاوجب الجزاء قياسا علي حرم مكة. قال القاضي ابو بكر رحمه الله: وبوجوب الجزاء في حرم المدينة قال ابن ابي ذءب رضي الله عنه، وهي احدي الروايتين عن مالك من طريق المدنيين.
 وعن ابي حميد قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، وفيه: ثم اقبلنا حتي قدمنا وادي القري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني مسرع، فمن شاء منكم فليسرع معي، ومن شاء فليمكث ، فخرجنا  حتي اشرفنا علي المدينة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هذه طابة، وهذا احد جبل يحبنا ونحبه.
 فقال بعض العلماء: محبته صلي الله عليه وسلم للجبل يوجب له بركة يرغب في مجاورته لاجلها، وعلي هذا يكون محبته للجبل ومحبة الجبل له حقيقة لا مجازا، وذلك بان يحدث الله عز وجل في الجبل محبة، ويكون ذلك من ايات نبوته صلي الله عليه وسلم .
 وحمله بعضهم علي حذف مضاف، فجعله من باب المجاز، اي يحبنا اهله، كما قال عز من قاءل: {وسءل القرية} اي اهل القرية، وكقوله جل وتعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل} اي حب العجل.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان مولاة له اتت تسلم عليه، وذلك في الفتنة، فقالت: اني اردت الخروج يا ابا عبد الرحمن، فقال لها عبد الله بن عمر رضي الله عنه: اقعدي لكاع فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا او شهيد يوم القيامة.

  AUTO تفسير
 قال عيسي بن دينار: اللاواء: الجوع والشدة وتعذر التكسب، وقوله صلي الله عليه وسلم : الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة، يحتمل ان يكون شكا من ابن عمر رضي الله عنه، ويحتمل ان يكون ذلك من الراوي عنه.
 والشفاعة علي قسمين عند اهل السنة: الشفاعة في زيادة الدرجات لمن دخل الجنة، وشفاعة في الخروج من النار.
 وقوله: او شهيدا، قال القاضي ابو الوليد رحمه الله: يحتمل ان يريد انه يشهد له بالمقام الذي فيه الاجر، ويقتضي ذلك ان لشهادته صلي الله عليه وسلم فضلا في الاجر واحباطا للوزر، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم لما اشرف علي القتلي يوم احد: انا شهيد علي هءلاء.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال.

 قال الاخفش: انقاب المدينة: طرقها وفجاجها.
 وعن عبد الله بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، قال الحافظ ابو عمر وغيره: اختلف العلماء في تاويل ذلك، فقال قوم: ترفع تلك البقعة يوم القيامة، فتجعل روضة في الجنة، وقال اخرون: المراد به انه لما كان جلوسه صلي الله عليه وسلم وجلوس الناس اليه يتعلمون القران والدين والايمان هناك شبه ذلك الموضع بالروضة لكريم ما يجتني فيه واضافها الي الجنة لانها مءدية الي الجنة كما قال صلي الله عليه وسلم : الجنة تحت ظلال السيوف، يعني انه عمل يدخل المسلم الجنة، كما جاء في الحديث: الام باب من ابواب الجنة، يريد ان برها يقود الي الجنة، ومثل هذا معلوم من لسان العرب.
 قال الحافظ ابو عمر رحمه الله: وقد استدلت طاءفة من اصحابنا بهذا الحديث علي ان المدينة افضل من مكة.

 قال القاضي ابو بكر رحمه الله: الكلام في المدينة في اربعة فصول.
 الاول: في تحريمها.
 الثاني: في بركتها.
 الثالث: في اعمال المطي اليها.
 الرابع: في فضلها.
 الفصل الاول: في تحريمها. ان الله تعالي خلق الارض وشرف بعضها علي بعض بما اوجب لها من حرمة وركب فيها من فاءدة. اما من منفعة دينية، واما من منفعة بدنية، وتعلق الحرمة بها يكون من وجوه، منها تعلق علم الله تعالي بحرمتها، ومنها تعلق حرمتها بفعله جل وعز من عصمته اياها من الجبابرة، ومنها ما اوقع في قلوب الخلق من التعظيم لها، فان قيل: فاذا كانت حرمتها كحرمة مكة، فيجب ان يكون فيها الجزاء والاجزاء فيها علي المشهور، فالجواب انه قد يكون الذنب والحرمة اعظم من ان تكون فيه كفارة، وتكون العقوبة مءخرة عنه الي الاخرة.
 قال القاضي ابو بكر: فان قيل: فاي حرمة لمكة وقد فعل الحجاج فيها ما فعل وقد كان في المدينة في يوم الحرة ما كان ودين الاسلام قاءم، والمسلمون متوافرون؟ قلنا: كانت العصمة قبل الاسلام مقدمة للنبي صلي الله عليه وسلم في الانذار به والاشادة بشرفه وشرف اياته، وكانت الهتكة في الاسلام ابتلاء من الله تعالي للخلق ليعلم صبرهم فلما ابتلاهم وعملهم فيما اعطاهم كما قال تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا}.

 ثم قال: وهذا سءال فاسد توجهه الملحدة تشويشا لقلوب العامة لان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بحرمتها شرعا، ولا جرم ان هذه الحرم الشرعية لا تنخرم شرعا ابدا، والي هذا المعني اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله في مكة انها حرام يعني دينا لم تحلل قط ولا تحلل، فلا جرم ان هذا الخبر لا يوجد بخلاف ما اخبر به، وينظر هذا من كلام القاضي ابي بكر الي كلامه في موضع اخر علي قوله عز وجل من قاءل: {لا يمسه الا المطهرون}، وقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}.
 فقال: ان ذلك خبر من الله تعالي، فلا يجوز ان يقع بخلاف ما اخبر به، ولكن ها هنا دقيقة يجب ان يتفطن لها اللبيب، وذلك ان قوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} خبر عن حكم الشرع وما بين فيه، وكذلك قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} خبر عن الشرع وما بين فيه، فاذا وجدنا محدثا يمس المصحف ووجدنا مطلقة لا تلتزم التربص، فلا يكون ذلك من الشرع، كما قال: لا صلاة الا بطهور، اي حكمها وشرعها، فان وجدت بغير طهور فلا تكون من الشرع.
 قال القاضي ابو بكر رحمه الله: وهذا تفسير مجتمع لك فيه سلامة الحقيقة من خلطها بغيرها، ويكون في تنزيه  خبر الله ويبقي اللفظ فيه علي صيغته التي وضع لها.
 الفصل الثاني: في بركتها. وهو امر مدعو به للحرمين من النبيين الكريمين، فان قيل: واي بركة فيها، وهي بلاد الجوع، لا زرع بها ولا ضرع؟ فالجواب ان هذا سءال توجهه المشككة، فنقول: ان البركة في اللغة هي الزيادة والنماء، فاذا وردت في الشريعة فان المراد بها سلامة الدين وقلة الحساب وكثرة النماء في الاجر، هذا كقوله تعالي: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات}.
 وانت تري الربا يتكاثر، وتري الصدقات تنقص المال وتفنيه ولكن المعني عاءد الي ما بيناه.
 الفصل الثالث: في اعمال المطي اليها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، فبدا به، والمسجد الحرام ومسجد ايليا. قال القاضي ابو بكر: ولم يرد صلي الله عليه وسلم قطع النيات عن ساءر المساجد في القربات والاغراض الشرعيات، وانما اراد الوجوب عند النذر والالزام عند التصريح بالالتزام.
 الفصل الرابع: في فضلها. وقد اختلف الفقهاء في اي الحرمين افضل فقال مالك وكثير من المدنيين: المدينة افضل من مكة، وقال الشافعي: مكة خير البقع، وهو مذهب ابن ابي رباح والمكيين، واهل الكوفة، واختلف اهل البصرة في ذلك، فمنهم  من قال مكة، ومنهم من قال المدينة.
 قال القاضي ابو بكر رحمه الله: الكلام في ذلك يحتاج الي تفصيل، فان اراد الساءل بذلك انها افضل في السكني، فالمدينة افضل لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يصبر علي ولاءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة، ولم يرد في مكة شء من ذلك.
 وان اراد ايهما افضل في المحبة فالمدينة احب الينا اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: اللهم حب الينا مكة او اشد، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة قدمها وهو اوبا ارض الله من الحمي فاصاب اصحابه رضي الله عنهم منها سقم وصرف الله ذلك عن نبيه صلي الله عليه وسلم ، فكان ابو بكر وعامر بن فهيرة وبلال موليا ابي بكر رضي الله عنهم في بيت واحد فاصابتهم الحمي، قالت عاءشة رضي الله عنها: فدخلت عليهم اعودهم، وذلك قبل ان يضرب علينا الحجاب، وبهم ما لا يعلمه الا الله من شدة الوعك، فدنوت من ابي بكر، فقلت: كيف تجدك يا ابة؟ فقال:

 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 قالت قلت: والله ما يدري ابي ما يقول، ثم دنوت الي عامر بن فهيرة، فقلت: كيف تجدك يا عامر فقال:
 لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
 قالت: فقلت: والله ما يدري عامر ما يقول: قالت: وكان بلال اذا ركبته الحمي اضطجع بفناء البيت، ثم رفع عقيرته فقال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفج وحول ادخر وجليل
 وهل اردن يوما حياة مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قالت عاءشة رضي الله عنها: فذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعت منهم، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة او اشد، وبارك لنا في مدها وصاعها وانقل وباءها علي مهيعة ومهيعة.
 عامر بن فهيرة مولي ابي بكر رضي الله عنهما، اشتراه ابو بكر واعتقه، وهو رفيق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر في الهجرة الي المدينة، قتل يوم بءر معونة، وكانت سنة اربع من الهجرة، قتله عامر بن الطفيل، فلما طعنه خرج من الطعنة نور، وكان عامر يقول: من رجل لما طعنته رفع حتي حالت السماء دونه، وفي رواية ان عامرا  سال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم عليه فقال: يا محمد من رجل من اصحابك لما طعنته رفع الي السماء، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : هو عامر بن فهيرة.
 وروي عن هاشم بن عروة عن ابيه ان عامرا التمس في القتلي يومءذ فلم يوجد، فكانوا يرون ان الملاءكة رفعته او دفنته.
 وبلال رضي الله عنه احد المهاجرين الاولين واحد من عذب في الله، وكان امية بن خلف الجمحي ممن يعذبه، فكان من قدر الله تعالي ان قتله بلال يوم بدر، فيروي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال له في ابيات منها:
 هنيءا زادك الرحمن خيرا ... فقد ادركت ثارك يا بلال
 توفي رضي الله عنه بالشام، والبيت الذي اوله: لقد وجدت الموت قبل ذوقه، هو لعمرو بن مامة، والبيت مضروب به المثل في الجبن، قال ابو عبيد في معناه: احسبه انه يريد ان حذره ليس يدافع عنه المنية، قال ابو عمر احمد بن عبد ربه رحمه الله: هذا غلط من ابي عبيد عندي، والمعني فيه انه وصف نفسه بالجبن وانه وجد الموت قبل ان يذوقه، وهذا من الجبن.

 ثم قال: ان الجبان حتفه من فوقه، يريد انه يظن ان منيته تحوم علي راسه، كما قال الله عز وجل في المنافقين اذ وصفهم بالجبن: {يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم}.
 وقال جرير للاخطل يعيره بقيس:
 حملت عليك رجال قيس خيلها ... شعثا عوابس تحمل الابطالا
 ما زالت تحسب كل شء بعدها ... خيلا يكر عليكم ورجالا
 قال: ولو كان الامر علي ما ذهب اليه ابو عبيد ما كان معناه يدخل في باب الجبن، وليس اخذ الحذر من الجبن في شء لان اخذ الحذر محمود وقد امر الله تعالي به، واما قول بلال رضي الله عنه: بفج وحولي اذخر وجليل، ففج موضع خارج مكة بعد موته، ومجنة سوق من اسواق العرب، واما شامة وطفيل، فقال الخطابي: كنت احسبهما جبلين حتي مررت بهما ووقفت عليهما، فاذا هما عينان وفي طفيل يقول كثير:
 ولا انس م للاشياء لا انس موقفا لنا ولها بالخبت خبت طفيل ...
 والخبت منخفض الارض، وفي هذا الخبر وما ذكر فيه من الحنين الي مكة ليل علي ما جبلت عليه النفوس من حب الوطن والحنين اليه، وفي حديث اصيل الهذلي، ويقال فيه الغفاري انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فوصف مكة وغضارتها فاغرورقت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: لا تشوقنا يا اصيل، وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه  قال له: دع القلوب تقر.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم : اللهم حبب الينا المدينة وبارك لنا في صاعها ومدها، فالمراد به الطعام الذي يكال بالصاع والمد، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم في حديث اخر: ((كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه)).
 وشكا اليه قوم سرعة فناء طعامهم فقال: اتكيلون ام تهيلون؟
 فقالوا: بل نهيل، فقال: كيلوا ولا تهيلوا.
 وذكر ابو عبيد المد اعني مد المدينة فقال هو رطل وثلث، والرطل ماءة وثمانية وعشرون درهما، والدرهم خمسون حبة وخمسا.
 وقوله صلي الله عليه وسلم وانقل حماها واجعلها بمهيعة، وهي الجحفة، قال القاضي ابو بكر رحمه الله: وذلك اما لانها كانت منزلا لليهود او للمشركين، قال ابو القاسم السهيلي رحمه الله: كانه صلي الله عليه وسلم لم يرد ابعاد الحمي عن جميع ارض الاسلام، ولو اراد ذلك لقال: انقل حماها، ولم يخص موضعا او كان يخص بلاد الكفر، وذلك والله اعلم لانه قد نهي عن سب الحمي ولعنها، واخبر انها طهور، وانها حظ كل مءمن من النار، فجمع بين الرفق باصحابه، فدعا لهم  بالشفاء منها، وبين ان لا يحرموا ايضا الاجر فيها يصيبهم منها، فلم يبعدها كل البعد.
 واما مهيعة فقد اشتد الوباء فيها بسبب هذه الدعوة حتي قيل ان الصابر يمر بغدير خم فيسقم، ويقال ان من شرب منه حم، ويقال انه ما ولد فيها مولود فبلغ الحلم، وهي ارض لا تسكن ولا يقام فيها اقامة داءمة.
 فالمدينة خصها الله تعالي بمعالم الدين وانها دار الوحي ومهبط الهدي والرحمة وبانها بقعة شرفها الله تعالي بسكني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وبانها اشتملت علي خير خلق الله، وان فيها روضة من رياض الجنة، فاهل المدينة من المهاجرين والانصار افضل الناس لقربهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعلمهم باحواله واحكامه وايامه وسيره، وجب لكل من كان علي مذهب اهل الدينة حيث كانوا من الارض نصيب وافر من بركة المدينة، وقد اخذنا والحمد لله نحن معشر اهل الاندلس بهذا النصيب الوافر من البركة، فلم تزل الفتوي فيها جارية، والاحكام بها داءرة علي مذهب عالمها مالك بن انس رضي الله عنه من ايام الامير هشام او من ايام ابنه الحكم صاحب وقعة الربض علي اختلاف النقل في ذلك، وبالجملة في بقية الماءة الثانية، اذ كانت الفتوي بها قبل ذلك علي مذهب عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي  رضي الله عنه، وعل مذهب اهل الشام من اول ملوك الاسلام بها، ثم انتقلوا الي مذهب المدنيين، فشدوا اليد عليه وحذروا من تقليد غيره حتي لقد وقع الحكم بن عبد الرحمن رحمهما الله علي كتاب لبعض فقهاء قرطبة يشير علي سعادة هذا المذهب وبلغني ان قوما يفتون بغير مذهب مالك بن انس، وانهم يرخصون في الطلاق وغيره بمناكير من الفتوي، وقد نظرت في اقاويل الفقهاء، ورايت ما صنف من اخبارهم الي يومنا هذا فلم ار مذهبا اتقي ولا ابعد من الزيغ من مذهبه، وكل من يعتقد مذهبا من مذاهب الفقهاء، فان فيهم الجهمي والرافضي والخارجي الا مذهب مالك، فاني ما سمعت احدا تقلد مذهبه قال بشء من هذه البدع، فالاستمساك به نجاة ان شاء الله.

  AUTO الخاتمة  والي الله اتوسل بمن المدينة دار هجرته: وبلد ايواءه ونصرته، ان يبقينا متمسكين بسنته طاهرين من البدع والاحداث في الدين، مقتفين لاثار من مضي من السلف الصالحين ظاهرين علي الحق كما اخبر به رسول رب العالمين، وقوله حق واخباره صدق، قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح، نقل العدل عن العدل: ((لا تزال طاءفة من اهل الغرب ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله، والمرجو بفضل الله تعالي لنا معشر اهل الاندلس ان نكون من الطاءفة التي ورد فيها الاثر وشملها عموم هذا الخبر، فعلي التمسك بالدين والانحراف عمن عدل عن الجادة من المبطلين والزاءغين والملحدين درج من مضي من سلفها الغابرين، وحتي الان والحمد لله، فالامانات الدينية محفوظة مءداة، والحقوق الشرعية مسترعاة كما يجب وموفقة، والنعاءم السنية منتهجة مقتفاة، والمثارات البدعية دراسة معفاة، وذلك ببركة من ابقي الله بهم دماء الاسلام بهذه الجزيرة ورمقه، واعاد علي ايديهم الي النضارة بعد الاستحالة منظره ورونقه، فكافا الله مالهم في اغاثة الخلق والوقوف مع اقامة الحق من مذهب جميل ومقصد جليل مكافاة تتصل اسبابها، ويتضاعف اجرها وثوابها، اللهم كما شرفتهم نباتا ونسبا وجعلتهم لصلاح هذه البقية المباركة داعية وسببا، فهيء لهم من امرهم في هذه الجزيرة رشدا، وارهم فيها من الطافك  الخفية واعتناءاتك الباهرة الخفية اية عجبا برحمتك يا ارحم الراحمين.
 وهنا انتهت هذه الاحرف التي قيدتها واللمع التي اوردتها مجتزءا فيها باليسير منسوبا في اختصارها الي الاقتصار علي التقصير، وقد كان في الخاطر ان اتتبع الايات التي نزلت فيهم وفي احادهم، والاثار التي وردت في فضاءلهم ومناقب اعلامهم، واضم الي ذلك من كلامهم وخطب خطباءهم واشعار شعراءهم وتواريخهم في الجاهلية والاسلام واخبارهم وذكر مغازيهم ووقاءعهم، كل ذلك موصول بما يجب من تفسير اللغات وتبيين المشكلات، فعاقني عن ذلك ما انا عليه في الوقت من ضعف المءنة وعدم المعونة، فاحوالي يعلم الله عن معهودها حاءلة، وفكرتي بتمون من لي قاطعة عن النظر وشاغلة، فكان هذا الذي اثبت مدخل لما اردت ان انموذج مما اليه ذهبت ولاجتلابه قصدت، علي ان هذه اللمع المجتلبة والحروف المكتتبة لم تنتظم لذي فصاحة قليلة وقريحة تنظر بعين كليلة وذهن ينبوا عن الفهم وخاطر يكبوا في مهمه الوهم الا بعد نصب وجهد واحتمال تعب وكد، فلذلك ارغب ممن طالعه ان ينظر فيه بعين الاغضاء ويلتمس له مهما قرر طريقا الي الاخذ بالمسامحة والارضاء، فما انا وان نسب الناظر الي تقريظه وتشنيفه، وحسب اني ابتدعت تصنيفه او اخترعت تاليفه، الا بمنزلة من كتب بالاملاء او نسخ صحيفة، اذ علمي بنفسي والحمد لله لم يحملني علي ان اغتر بفهمها السقيم او امشي علي منهاج تفقهها غير القويم، فما اخذت ولا اعطيت ولا فصلت في قضية ولا امضيت الا بالوقوف مع نقل الاقوال  من قاءلها، واجتلابها كما وردت في موضعها.
 وقد اعتمدت في الاكثر علي ما نقله ابن اسحاق والحافظ ابو عمر، وعلي كلام القاضي ابي بكر، الي غير ذلك مما التقطته من كلام الامام ابي عبد الله، والقاضي ابي بكر وابن بطال، وابي القاسم السهيلي.
 والاثار المجتلبة في فضلهم عموما هي مستخرجة من الصحيحين، ومما شهد له ابو عيسي بالصحة، وكذلك الاثار التي اوردتها في فضل المدينة، وما عدا ذلك من الاثار فاعتمدت فيه علي نقل الثقات والاثبات كابن اسحاق والحافظ ابي عمر.
 فمن وقع لي علي شء من الاخلال، فله الفضل في اصلاحه من مظانه ، ومن الله تعالي اسال اولا واخرا ان ينفع به عنده، ويجزل لي من ثوابه المضاعف لديه عطاءه ورفده.
 ولاختم الكتاب بالصلاة علي محمد نبيه المصطفي ورسوله المجتبي، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وازواجه وذرياته وكافة اتباعه واشياعه، صلاة تامة كاملة داءمة وسلم تسليما كثيرا.
 وكان الفراغ منه بالحضرة المعظمة سرها الله حضرة غرناطة في العشر الوسط لشوال عام سبعة وستين وستماءة.
 انتهي، كذا وجدت بالاصل، وصلي الله علي مولانا محمد واله في ثامن المحرم عام خمس عشرة والف.
 