

 الغرامية

 في مصطلح الحديث
 منظومة ابي العباس احمد بن فرح الاشبيلي

 شرح وتوثيق

 مرزوق بن هياس ال مرزوق الزهراني

 الطبعة الاولي
  ه  م



  CHECK [المقدمة]

  AUTO الخطة

 رايت ان يكون البحث في قسمين الاول دراسة والثاني شرح وتوثيق.
 الدراسة فيها ثلاثة مباحث:

 الاول: المقدمة وفيها نبذة عن علم مصطلح الحديث.
 والثاني: ترجمة الناظم وفيها من الجزءيات: نسبه، مولده، نشاته، اول سماعه، رحلاته، اشهر شيوخه، اشهر تلاميذه، ما وقع له من البلاء، صفاته، عقيدته، ثقافته، مكانته الاجتماعية، مءلفاته، وفاته.
 والثالث: اثبات نسبة النظم
 شرح ما المحت اليه المنظومة، وما ورد فيها من قواعد مصطلح الحديث.



 المقدمة
 الحمد لله الكريم المنان، واسع الفضل والاحسان، والصلاة والسلام علي كامل الخلق والخلق، سيد ولد عدنان، سيد الاولين والاخرين من بني الانسان، وعلي اله وصحبه، والمتبعين له باحسان وبعد:
 فان اعظم ما بذل فيه الجهد، واستنفرت له الهمم، وقضيت فيه الاوقات، خدمة كتاب الله العزيز، وسنة رسول الله البشير النذير  صلي الله عليه وسلم ، اما الكتاب العزيز فجهود العلماء فيه ظاهرة معلومة، وهو محفوظ من الله  عز وجل  {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬) فتحقق وعد الله  عز وجل ، اذ وعته العقول، واستوعبته الصدور، وفي وقت قريب من عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون في مصحف واحد بعناية واهتمام، فتحقق له الحفظ والصون والامان، فلا ينال منه شيطان من انس ولا جان.
 اما سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبقيت معرضة للتزوير والتحوير، وهو امر خطير وشر مستطير، حذر منه البشير النذير  صلي الله عليه وسلم  فقال: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار) (¬)، وهذه لفتة نبوية الي ان الكذب عليه سيقع لا محالة، لذلك حذر منه امته، فكان هذا الخبر منه  صلي الله عليه وسلم  دافعا قويا لامته من بعده لاخذ الحيطة والحذر في النقل عنه  صلي الله عليه وسلم  فالحديث عنه شديد كما قال زيد بن ارقم  رضي الله عنه  (¬)، وهكذا احتاط الاصحاب  رضي الله عنهم  لانفسهم، يقول انس   بن مالك  رضي الله عنه : "لولا اني اخشي ان اخطء لحدثتكم باشياء سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او قالها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬)، وشددوا في التثبت من النقلة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهذا ابو بكر  رضي الله عنه  في قصة ميراث الجدة لم يقبل خبر المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه ، بل قال: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري  رضي الله عنه  فشهد له (¬)، وهذا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يشدد علي ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  في نقله حديث الاستءذان ويقول: " تاتيني علي ذلك ببينة  وفي رواية  لتقيمن عليه بينة" (¬)، ويقول في قصة طلاق فاطمة بنت قيس: لا نترك كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت، حفظت ام نسيت (¬)، ويزداد الموقف شدة بانقضاء الصدر الاول من الصحابة، فهذا حبر الامة عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  لم ياذن لحديث بشير بن كعب العدوي اذ يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلما راه لا ينظر اليه ولا يستمع لحديثه قال: يا ابن عباس مالي اراك لا تسمع لحديثي؟ احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تسمع؟ . فقال ابن عباس  رضي الله عنه : انا كنا مرة اذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ابتدرته ابصارنا واصغينا اليه باذاننا، فلما ركب الناس الصعب والذلول لم ناخذ من الناس الا ما نعرفه (¬)،   هكذا مر عهد اصحاب رسول الله  رضي الله عنهم  بين حيطة وتوثق من صحة النقل، فلما ظهرت الفنتة برز التفتيش عن احوال الرجال وما هم عليه من الصفات، يقول ابن سيرين رحمه الله: لم يكونوا يسالون عن الاسناد، فلما وقعت الفتنة قالوا: سموا لنا رجالكم، فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم، وينظر الي اهل البدعة فلا يءخذ حديثهم (¬)، وكذلك تكلم في هذا الباب جمع من التابعين منهم: الحسن البصري، وسعيد بن المسيب، وعامر الشعبي، والامام مالك وغيرهم ، ومن هنا اصبح الاسناد امرا لا مفر منه في الرواية، وما ليس له اسناد كمن لا نسب له، ومن اهمية الاسناد نشات الرحلة الي الامصار، بحثا عن التوثق والعلو في الاسناد، واعتبر الاءمة ذلك من الدين، اذ ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، يقول ابن سيرين رحمه الله: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم (¬).
 ومن هنا نعلم ان الخطوط العريضة لنقد الاسانيد والمتون برزت الحاجة اليها مبكرة في عهد الاصحاب  رضي الله عنهم ، كما هو واضح مما تقدم ذكره، وهكذا نما الاعتناء بهذا الجانب العظيم، في مراحل تاريخية متفاوتة وهي اربع مراحل:
   عهد الاصحاب  رضي الله عنهم  وما ابدوا فيه من خطوط عريضة لقواعد الحيطة والتثبت في النقل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتعتبر هذه المرحلة من بداية القرن الاول الي نهايته، غير انه لم يدون شء كبير في هذا الصدد، سوي ما كان من كتابة عبد الله بن عمر وغيره، فهذا القرن خير القرون، كان فيه   الحذر والتشدد في النقل عن رسول الله تدينا، فلا سبيل لتهمة الكذب، بل كان الخوف من الخطا والنسيان، وجري الحرص علي صحة المنقول وثبوته.
   عهد كبار التابعين رحمهم الله:
 وهو فترة نشط فيها الاهتمام بالاسناد، والتعرف علي احوال الرجال، وقد تقدم قول ابن سيرين رحمه الله: لم يكونوا يسالون عن الاسناد، فلما وقعت الفتنة قالوا: سموا لنا رجالكم، فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم، وينظر الي اهل البدعة فلا يءخذ حديثهم، وقد تبع هذا القول اتجاهان متضادان في شان التدوين للسنة وما يتعلق بها من اراء شخصية: فالصدر الاول من التابعين تاثروا بمنهج الاصحاب في عدم الرضي عن كتابة ما سوي القران الكريم (¬)، واخرون من التابعين منهم: سعيد بن جبير، وكان يقول: كنت اسير بين ابن عمر وابن عباس، فكنت اسمع الحديث منهما، فاكتبه علي واسطة الرحل حتي انزل فاكتبه (¬)، وسعيد بن المسيب رخص لعبد الرحمن بن حرملة في الكتابة حين شكا اليه سوء الحفظ (¬)، والشعبي كان يقول: الكتابة قيد العلم، اذا سمعتم مني شيءا فاكتبوه ولو في حاءط، ووجد له بعد موته كتاب في الفراءض والجراحات (¬)، فهءلاء وغيرهم من التابعين راوا ضرورة تقييد العلم   واعتمدوا قول من سمح به من الاصحاب اخرا، منهم ابو بكر وعمر وعلي  رضي الله عنهم  (¬)، وعللوا الكراهة بان لا يضاهي بكتاب الله تعالي غيره، او يشتغل عنه بسواه (¬)، وقصة الخليفة عمر بن عبد العزيز رحمه الله في الامر بتدوين العلم مشهورة معلومة، ولا شك انه استانس براي العلماء، وكان اول من حقق له هذه الغاية الامام الزهري رحمه الله، وكان يفخر بذلك ويقول: لم يدون هذا العلم احد قبل تدويني (¬)، وان وجد للزهري من القول ما يضاد هذا مثل قوله: لولا احاديث تاتينا من قبل المشرق، ننكرها لا نعرفها، ما كتبت حديثا ولا اذنت في كتابته (¬)، فهذا يءكد ان مبادرة الخليفة عمر بن عبد العزيز الي الامر بكتابة السنة وتدوين ما تفرق بصورة اوسع مما كان في بعض الصحف (¬)، وموافقة العلماء من امثال الامام الزهري   علي رايه كان خوفا من دروس (¬) العلم وذهاب اهله، وان يدخل في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ليس منها، وهو ما تنبه له الزهري من تلك الاحاديث الاتية من قبل المشرق، ونجزم ان بداية جدية التفكير في تدوين السنة وتصنيف علومها كانت في عهد التابعين من ايام الزهري واقرانه، لكنها بالنسبة لقواعد علوم الحديث لم تتجاوز نقل اقوال مبثوثة (¬)، اثرت عن الاصحاب والاءمة من التابعين، وهي لا تمثل مادة علمية كاملة لقواعد مصطلح الحديث، سوي انها فتحت الباب علي مصراعيه للبحث والنظر في هذا الموضوع الخطير.
   مرحلة التصنيف في بعض فواءد علوم الحديث:
 هذه المرحلة تقدر بما يقارب () سنة من بداية القرن الثالث الي منتصف الرابع تميزت هذه الفترة عن سابقتها بابراز بعض قواعد علوم الحديث في مصنفات مستقلة، مثل كتاب العلل لابن المديني، ومعظم المادة العلمية في هذه المرحلة اما قواعد مستقلة في كتب متفرقة، كما في الرسالة والام للامام الشافعي، او مبثوثة في مصنفات الحديث علي اختلاف طراءقها في التصنيف، كما في مصنفات الامام البخاري، ومقدمة صحيح مسلم، وما كتبه الترمذي من العلل، وما نقل عن الامام احمد، وعن ابي داود وغيرهم، يقول الامام مسلم رحمة الله علينا وعليه: وانما الزموا انفسهم الكشف عن معايب رواة الحديث وناقلي الاخبار، وافتوا بذلك حين سءلوا،   لما فيه من عظيم الخطر، اذ الاخبار بامر الدين انما تاتي بالتحليل او التحريم، او امر او نهي، او ترغيب او ترهيب، فاذا كان الراوي لها ليس بمعدن للصدق والامانة، ثم اقدم علي الرواية عنه من قد عرفه، ولم يبين ما فيه لغيره ممن جهل معرفته، كان اثما بفعله ذلك، غاشا لعوام المسلمين، اذ لا يءمن علي بعض من سمع تلك الاخبار ان يستعملها، او يستعمل بعضها. . . (¬).
   مرحلة النضج:
 هذه المرحلة هي مرحلة النضج والاستواء، مرحلة كد العلماء فيها اذهانهم، فانتجوا علم مصطلح الحديث، وجعلوه علما قاءما بذاته، يرتكز علي منهج دقيق منضبط، دونت فيه قواعد مصطلح الحديث في مصنفات مستقلة، بعضها لم يستوعب، لكنه حصل بالتكامل بينها، فاصبح الباحث يجد مطلبه في اي باب من ابواب هذا العلم الجليل، وكان اول من دون قواعد هذا العلم القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي رحمه الله (¬)، في كتابه "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي" اجاد ولم يستوعب، وتلاه ابو عبد الله الحاكم بكتابه "معرفة علوم الحديث" تعقبه ابو نعيم في كتابه "المستخرج علي كتاب الحاكم" ثم الخطيب   البغدادي في كتبه الكثيرة (¬)، وقد افرد كل فن من فنون الحديث بمءلف في الغالب، ومن هنا كان كل من جاء بعده من العلماء في هذا العلم عالة علي مصنفات الخطيب، ولم ينشط البحث عن الفواءد والنكت في هذا العلم الا بعد ان اخرج ابو عمرو بن الصلاح كتابه المشهور بمقدمة ابن الصلاح، فانه اعتني بمءلفات من سبقه فجمع شتات مقاصدها، واضاف اليها من الفواءد الكثيرة ما جعل كتابه بحق احسن ما كتب في هذا العلم، فاق من سبقه وبقي من بعده مشتغلا بكتابه هذا، ما بين دارس ومدرس وشارح (¬) وناظم ومنكت (¬) ومختصر قال الحافظ ابن حجر: "فلا يحصي كم ناظم له (¬)   ومختصر (¬)، ومستدرك عليه ومعارض له (¬) ومنتصر" (¬) ونري ان مراحل التدوين والتدقيق والتحقيق اربع ايضا:
 الاولي: بدات بكتاب الرامهرمزي، فقد حاز السبق في تدوين ابواب من هذا العلم.
 والثانية: بدات بمءلفات الخطيب البغدادي، فكل من جاء بعده صار عالة علي مصنفاته في هذا العلم.
 والثالثة: بدات بكتابة ابي عمرو بن الصلاح، فقد لاقي قبولا كبيرا عند العلماء، فتنافسوا في الاشتغال به علي ما تقدم بيانه.
 والرابعة: بدات بكتابة ابن حجر، فقد استفاد منها من اتي بعده من العلماء، فانه دقيق الملاحظة واسع العلم حسن التنظيم، اشتغل العلماء بمءلفه النفيس "نخبة الفكر" فمنهم الشارح له والناظم، ولا انفس من شرحه هو لها المسمي "نزهة النظر" وصدق الحافظ العراقي رحمة الله علينا وعليه اذ قال: وبعد فعلم الحديث خطير وضعه، كثير نفعه، وبه يعرف الحلال والحرام، ولاهله اصطلاح لا بد للطالب من فهمه (¬).



 وقد وقفت علي ابيات معدودة بعشرين بيتا، نظمت من قبل احمد بن فرح الاشبيلي، نظمها باسلوب مشوق لحفظها، ميسر بعد توفيق الله امرها، ضمنها () ثمانية وعشرين نوعا من انواع مصطلح الحديث، عني بها بعده جمع من العلماء، من حيث الحفظ والفهم والشرح، وقد شرحت من قبل بعض العلماء باختصار فيما يخص مصطلح الحديث، وتضمن الشرح الجانب الادبي والبلاغي، وبيان ما فيها من المحسنات اللفظية، فشدتني الرغبة في شرح ما ضمت من انواع مصطلح الحديث، شرحا فيه اضافة مفيدة، معرضا عما اعتني به الشراح مما يتعلق بالحب والغرام، وما يتعلق بجانب المحسنات اللفظية، والعبارات الادبية، وقد بداته بهذه المقدمة، مضفيا زيادة بيان لم تكن فيما اذكر من الشروح التي وقفت عليها، ومضيفا ترجمة وافية للناظم في () اربعة عشرمبحثا، تلا ذلك اثبات نسبة المنظومة، كل ذلك وفق منهج علمي حديث، رجاء ان يكون هذا الجهد تبصرة للمبتدي وتذكرة للمنتهي، ساءلا الله  عز وجل  ان يجعله عملا متقبلا، ولا يحرمنا اجره الي يوم الدين، وصلي الله وسلم وبارك علي خاتم الانبياء والمرسلين.
 الشارح



  AUTO ترجمة الناظم

  AUTO نسبه

 :
 شهاب الدين ابو العباس، احمد بن فرح (¬) بن احمد، اللخمي الاشبيلي الشافعي، نزيل دمشق (¬).

  AUTO نسبته

 :
 اللخمي: نسبة الي لخم قبيلة من اليمن نزلت الشام (¬)، الاشبيلي: نسبة الي الي اشبيلية، بلدة من بلاد الاندلس، تقع علي نهر وادي الكبير، قريبة من البحر يطل عليها جبل الشرف، وقد كانت قاعدة ملك الاندلس، وبها كان بنوا عباد (¬)، الشافعي: نسبة الي الامام محمد بن ادريس الشافعي، نسبة الي المذهب الفقهي.

  AUTO مولده

 :
 ولد باشبيلية احدي مدن الاندلس الاسلامية، سنة () اربع وعشرين وستماءة من الهجرة، وقال ابن كثير سنة () (¬).



  AUTO نشاته

 :
 نشا بمسقط راسه الي ان اسره الفرنج (الاسبان) سنة () ست واربعين وستماءة من الهجرة (¬)، ولم نقف علي مزيد من المعلومات في هذا الجانب.

  AUTO اول سماعه

 :
 الذي يظهر والله اعلم ان اول سماع ابن فرح العلم كان سنة بضع وخمسين وستماءة من الهجرة، بعد نجاته من الاسر، في اول رحلة له الي مصر، حيث تفقه علي العز بن عبد السلام وغيره (¬).

  AUTO رحلاته

 :
 بعد ان تخلص من الاسر، ورد الديار المصرية، سنة بضع وخمسين وستماءة من الهجرة، وهي اول رحلة له، فسمع من شيخ الشيوخ في مصر شرف الدين عبد العزيز الانصاري الحموي، ومن الامام عز الدين بن عبد السلام وطبقتهما، ورحل الي دمشق، ونزل بالشامية البرانية، اكبر المدارس واعظمها، واكثرها فقهاء واكثرها اوقافا (¬)، وسمع من احمد بن عبد الداءم، وعمر الكرماني، وفراس العسقلاني، ووابراهيم بن اسماعيل بن ابي اليسر، وخلق سواهم، واعتني بالحديث، واتقن الفاظه ومعانيه حتي صار من الاءمة فيه، ورحل الي مكة لاداء فريضة الحج (¬).



  AUTO اشهر شيوخه

 :
 شرف الدين عبد العزيز الانصاري الحموي، والامام عز الدين بن عبد السلام، سمع منهما بمصر، وسمع من معين الدين اجمد بن زين الدين، واسماعيل بن عزوز، والنجيب بن الصيقل، ومكي بن المسلم بن علان، واحمد بن عبد الداءم وخلق (¬).

  AUTO اشهر تلاميذه

 :
 الحافظ الذهبي فقد صرح في التذكرة انه من شيوخه فقال: شيخنا الامام العالم الحافظ شيخ المحدثين، وروي عنه قول علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : "لان اخر من السماء احب الي من ان اكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واذا حدثتكم فيما بيننا فان الحرب خدعة" (¬) ونقل السبكي عن شيخه الذهبي قوله: اخذت عنه ونعم الشيخ (¬)، والحافظان: شرف الدين احمد بن محمد الدمياطي، وعيسي بن احمد اليونيني، وقد سمعا عليه منظومته هذه، وسمع منه البرزالي، وعثمان بن بلبان المقاتلي، وابو محمد بن ابي الوليد (¬).

  AUTO ما وقع له من البلاء

 :
 لقد كانت حروب التتار في المشرق، والفرنج في المغرب بلاء عظيما علي المسلمين، نالهم فيها من الذل والهوان، ما الله به عليم، ويشبهه ما يقع للمسلمين اليوم في كثير من البلدان، قال الذهبي تلميذ الناظم: بقي في اسر   الفرنج مدة ثم خلصه الله (¬)، وقد جاء ما يفيد بان مقدار هذه المدة بضع عشرة سنة، اذ وقع في الاسر سنة () ست واربعين وستماءة من الهجرة، الي بضع وخمسين وستماءة، فيكون مكثه في الاسر علي اقل تقدير () ثمان سنوات، وقد اسر في بلده وعمره () سبع عشرة سنه (¬).

  AUTO ثناء العلماء عليه

 :
 يقول تلميذه الحافظ الذهبي: شيخنا الامام العالم، الحافظ الزاهد، شيخ المحدثين، كان اماما متقنا، عارفا الفقه كثير الافادة، عني بهذا، علي هذا الشان، ثم اقبل علي تقييد الالفاظ، وفهم المتون ومذاهب العلماء، وكانت له حلقة اقراء للحديث وفنونه، حضرت مجالسه، نعم الشيخ كان، علما وفضلا ووقارا، واستحضارا وثقة وصدقا وتعففا وقصدا، له اشغال بجامع دمشق يقرء الفقه والحديث (¬)، ووصفه تلميذ تلميذه ابو نصر عبد الوهاب السبكي بالامامة والحفظ والزهد، وكان من كبار اءمة هذا الشان، وممن يجري فيه وهو طلق اللسان (¬).

  AUTO صفاته

 :
 يقول الذهبي: كان مهيبا مديد القامة، متزهدا عابدا صالحا، حسن   السمت يلبس زي الصوفية، وكان فيه ديانة وورع وصيانة (¬).

  AUTO عقيدته

 :
 لم نقف علي ما يثلب

  AUTO عقيدته

 رحمه الله وقد اثني عليه الحافظ الذهبي وهو تلميذه ومن اعرف الناس به، ولو ظهر له ما يقدح في

  AUTO عقيدته

 لذكره وما سكت عنه ، بل ولا اخذ عنه، واثني عليه الحافظ ابن كثير رحمة الله علينا وعليه، فهو محمول علي السلامة في ذلك، وما ذكر عنه من التزي بزي الصوفية يحمل علي السلامة من الغلو ما لم يثبت خلاف ذلك.

  AUTO ثقافته

 :
 نال الامامة في الحديث، اذ شهد له بهذا اءمة معتبرون، وقد عرضت عليه مشيخة دار النورية، وعده الحافظ ابن كثير في طبقات الفقهاء من الشافعية كل هذا، مع ما ذكر العلماء من اوصافه والثناء عليه، ينبء عن ثقافة له واسعة في علوم شتي منها  علي وجه الوثوق : السنة وعلومها، والفقه واصوله، واللغة وعلومها، وقد بان ذلك بجلاء في منظومته البديعة السبك في اللفظ والمعني (¬).

  AUTO مكانته الاجتماعية

 :
 ان من تعرض عليه رءاسة دور العلم، ويوصف بالامامة والحفظ والعبادة والزهد والورع، ويكون الواصفون له اءمة عاصروه وعرفوا امره لحري ان   يشار اليه بالبنان، وان يسير بعلمه الركبان، فضلا عن احاطة مجتمعه بمكانته بينهم، فلم يكن شخصا عاديا بينهم، بل كان مشهورا بالعلم والدين والعبادة والورع، ومعلوم ان العلماء رءوس الناس ومحط انظارهم، فكيف بمن جلس لاقراء الحديث والفقه في جامع دمشق في اول النهار من كل يوم، وعرض عليه جهات (¬) كثيرة فيعرض عنها، كما ذكر ابن كثير، وابن تغري بردي (¬).

  AUTO مءلفاته

 :
 لم نقف علي كم من مءلفات هذا الامام سوي هذا النظم (قصيدة في اصول الحديث)، وشرح الاربعين النووية، ومختصر خلافيات البيهقي (¬)، ويقول ابن كثير: له كتابة لكتب كبيرة وصغار، وله شعر جيد من ذلك: قصيدة نحو عشرين بيتا في انواع الحديث (¬).

  AUTO وفاته

 :
 قال الحافظ الذهبي: انتقل الي رحمة الله تعالي، حميدا مفيدا بمنزله في تربة ام الصالح مبطونا، في (/ /) ليلة الاربعاء التاسع من جمادي الاخرة، سنة تسع وتسعين وستماءة من الهجرة (¬).



  AUTO اثبات نسبة المنظومة

 ما من شك في نسبة هذه المنظومة اللطيفة، المءثرة البليغة الي قاءلها الامام ابن فرح الاشبيلي رحمه الله، وذلك للنقول التالية: قال السبكي (ت  ه) وهو تلميذ تلميذ الناظم بعد ان ترجم له واورد القصيدة: وهذه القصيدة بليغة، جامعة لغالب انواع الحديث (¬) قال الحافظ ابن كثير:
 (ت  ه): له شعر جيد من ذلك: قصيدة نحو عشرين بيتا في انواع الحديث، ونقل ابن العماد قول ابن ناصر الدين محمد بن ابي بكر (ت  ه) في التبيان (¬): ومن نظمه الراءق قصيدته التي اولها:
 غرامي صحيح والرجا فيك معضل، وقد حفظها جماعة، وعلي فهمها عولوا، وذكر منها ابياتا (¬) قال: وقد انشدني القصيدة احد الوعاظ، واعجبت بما فيها من تورية الالفاظ، فرايتها حينءذ قاصرة، ونظم علي غرارها قصيدة استدرك فيها انواعا لم تذكر فيها، وسماها "عقود الدرر في علوم الاثر" (¬) وذكر ان ابن جماعة نظم علي غرارها ايضا، قال الحافظ ابن حجر: (ت  ه) في معرض كلامه عن محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز ابن جماعة الحموي: ونظم قصيدة علي طريقة ابن فرح اودعها   علوم الحديث (¬) وفي هذا نظر، لانه شرح قصيدة ابن فرح، وليست له قدرة علي محاكاة قصيدة ابن فرح لقول السخاوي (ت  ه): لم يرزق ملكة في الاختصار، ولا سعادة في حسن التصنيف، وكذا كان ينظم شعرا عجيبا، غالبه غير موزون، ولذا كان يخفيه كثيرا الا عمن يختص به ممن لا يدري الوزن (¬)، وعن ابن فرح يقول يوسف بن تغري بردي: هو صاحب القصيدة المشتملة علي صفات الحديث، ثم اورد منها ثمانية ابيات وقال: وهي اطول من ذلك (¬) وهذه المنظومة لاقت استحسان العلماء وعنايتهم، فتناول شرحها عدد كبير من العلماء من اقدمهم: محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة (¬)، نص عليه السخاوي في ترجمته، وعنوانه "زوال القرح بشرح منظومة ابن فرح" (¬)، وقاسم بن قطلو بغا   الحنفي (¬)، ذكر شرحه حاجي خليفة (¬)، ولم يذكره السخاوي المعاصر له، وشرحه من المتاخرين: يحي بن عبد الرحمن القرافي الاصفهاني (¬)، وعلي شرحه وضع ابراهيم بن محمد بن احمد بن خالد البرماوي (¬) حاشيته، ومحمد الامير الكبير (¬)، وشروحهم من مصورات مركز خدمة السنة والسيرة النبوية عن مكتبة شيخنا حماد الانصاري رحمة الله علينا وعليه، ومكتبة ابن ابي العباس المرسي الاسكندرية، والمحمودية بالمدينة، وشرحها ايضا السفاريني شمس الدين محمد بن احمد بن سالم (ت  ه) (¬).



 نقل ابن العماد قول ابن ناصر الدين في ذكره (¬) وشرحها اخرون، منهم: الامير الصغير له الشرح المليح علي منظومة غرامي صحيح (¬) واعرابي محمد (¬)، وبدر الدين محمد بن يوسف بن بدر الدين الحسني المغربي (ت  ه) (¬)، والديمي محمد بن عثمان، والسفاريني، والعثماني ولي الدين، والعدوي محمد بن عبادة، وابن قدامة المقدسي (¬)، وتوجد جملة من الشروح المجهولة (¬) تصب في ميدان الاعتناء بمنظومة ابن فرح رحمة الله علينا وعليه.



 القسم الثاني شرح المنظومة

  AUTO تمهيد

 :
 هذا اوان الشروع في شرح هذه المنظومة اللطيفة البديعة، وهي تقع في عشرين بيتا (¬)، اخذ النصف الاول من شطر البيت الاول عنوانا لها وهو قوله: غرامي صحيح. ولعل ذلك من شراحها وليس من ناظمها، فمنهم من سماها بذلك، ومنهم من سماها القصيدة الغرامية، ومنهم من سماها منظومة ابن فرح الاشبيلي، واستحسنت تسميتها بالغرامية في مصطلح الحديث مبررا هذه التسمية بان الناظم شغف بقواعد مصلح الحديث لكونها سلاح المحدث للذود عن سنة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  وصيانة كلامه من التزوير والتحوير، ويظهر من محتوي القصيدة ان الناظم لم يقصد الاستيعاب لجميع ما قرر النقاد في علم مصطلح الحديث، وكانه ارادها لطيفة بديعة في لفظها ومعناها، اذ اوجد فيها من الجمع بين معنيين غير متناسبين بلفظين لهما معنيان متناسبان، احدهما قريب وهو غير مراد والثاني بعيد وهو المقصود في النظم، فجاءت سهلة سلسة راءقة، ولم يبداها بمقدمة، وكانه والله اعلم اراد الايحاء بان حاله من الولع والوله، يغني عن مقاله وتقدمته فقال رحمة الله علينا وعليه:



  CHECK [المنظومة]

   غرامي صحيح والرجا فيك معضل ... وحزني ودمعي مرسل ومسلسل
   وصبري عنكم يشهد العقل انه ... ضعيف ومتروك وذلي اجمل
   ولا حسن الا استماع حديثكم ... مشافهة يملي علي فانقل
   وامري موقوف عليك وليس لي ... علي احد الا عليك المعول
   ولو كان مرفوعا اليك لكنت لي ... علي رغم عذالي ترق وتعذل
   وعذل عذولي منكر لا اسيغه ... وزور وتدليس يرد ويهمل
   اقضي زماني فيك متصل الاسي ... ومنقطعا عما به اتوصل
   وها انا في اكفان هجرك مدرج ... تكلفني ما لا اطيق فاحمل
   فاجريت دمعي فوق خدي مدبجا ... وما هي الا مهجتي تتحلل
   فمتفق جفني وسهدي وعبرتي ... ومفترق صبري وقلبي المبلبل
   ومءتلف وجدي وشجوي ولوعتي ... ومختلف حظي وما منك امل
   خذ الوجد عني مسندا ومعنعنا ... فغيري بموضوع الهوي يتحلل
   وذا نبذة من مبهم الحب فاعتبر ... وغامضة ان رمت شرحا اطول
   عزيز بكم صب ذليل لعزكم ... ومشهور اوصاف المحب التذلل
   غريب يقاسي البعد عنك وماله ... وحقك عن دار البلي متحول
   فرفقا بمقطوع الرساءل ماله ... اليك سبيل لا ولا عنك معدل
   ولا زلت في عز منيع ورفعة ... ولا زلت تعلو بالتجني فانزل
   اوري بسعدي والرباب وزينب ... وانت الذي تعني وانت المءمل
   فخذ اولا من اخر ثم اولا ... من النصف منها فهو فيه مكمل
   ابر اذا اقسمت اني بحبه ... اهيم وقلبي بالصبابة مشعل



  AUTO البيت الاول

 :
   غرامي صحيح والرجا فيك معضل ... وحزني ودمعي مرسل ومسلسل

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا البيت اربعة من انواع الحديث:

  AUTO النوع الاول الصحيح

 :
 وهو: ما اتصل اسناده بنقل العدل الضابط، عن مثله الي منتهاه، من عير شذوذ ولا علة.
 وهذا تعريف جامع مانع، خرجت به اضداده (¬).
 العدل: المراد به الراوي المتصف بالعدالة. والعدالة: ملكة تمنع الراوي من اقتراف الكباءر، وتكسبه الاحتراز من الصغاءر. والكبيرة: هي المعصية التي توجب الحد. والصغيرة: هي المعصية التي لا توجب الحد. وعلي هذا التعريف قال العلماء (¬): اصح الاسانيد مالك، عن نافع، عن ابن عمر، وقالوا: اصحها الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر (¬)، وبني الامام صلاح الدين العلاءي وغيره علي ذلك، ان اجلها ما رواه احمد، عن الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، لاتفاق اهل الحديث علي جلالة هءلاء، وهذه تسمي سلسلة الذهب (¬).



  AUTO اقسام الصحيح

 :
 قال الحاكم رحمة الله علينا وعليه: الصحيح من الحديث عشرة اقسام: خمسة متفق عليها، وخمسة مختلف فيها.

  AUTO المتفق عليها

 :
 اختيار البخاري ومسلم، وهو الدرجة الاولي من الصحيح، وهو ان لا يذكر الا ما رواه صحابي مشهور، عن رسول لله  صلي الله عليه وسلم ، له راويان ثقتان فاكثر، ثم يرويه عنه من اتباع الاتباع، الحافظ المتقن المشهور علي ذلك الشرط، والاحاديث المروية بهذه الشريطة لا يبلغ عددها عشرة الاف حديث.
 مثل الاول الا ان راويه من الصحابة ليس له الا راو واحد.
 مثل الاول الا ان راويه من التابعين ليس له الا راو واحد.
 الاحاديث الافراد الغراءب التي رواها الثقات العدول.
 احاديث جماعة من الاءمة، عن اباءهم، عن اجدادهم، ولم تتواتر الرواية عن اباءهم عن اجدادهم بها الا عنهم، كصحيفة عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده. وبهز بن حكيم، واياس بن معاوية، عن ابيه، عن جده. واجدادهم صحابة واحفادهم ثقات، فهذه الاقسام الخمسة مخرجة في كتب الاءمة، الشيخين وغيرهما فيحتج بها (¬)، والذي اراه ان هذا التقسيم يرجع الي قسم واحد وهو الحديث المقبول.



  AUTO اما الخمسة المختلف فيها فهي

 :
 المرسل، واحاديث المدلسين اذا لم يذكروا سماعهم، وما اسنده ثقة وارسله جماعة من الثقات، وروايات الثقات غير الحفاظ العارفين، وروايات المبتدعة اذا كانوا صادقين (¬)، فالقسمان الاول والثاني ليس منهما شء.
 والقسم الثالث:
 ما اسنده ثقة ... الخ، ففي الصحيحين عدة احاديث اختلف في وصلها وارسالها.
 والرابع:
 روايات الثقات ... الخ، ليس هو من قبيل المختلف فيه، فهو متفق علي قبوله والاحتجاج به، اذا وجدت شراءط القبول، وليس يشترط في الراوي ان يكون حافظا، والخامس: روايات المبتدعة ... الخ، فنعم فيه الخلاف، ولكن وقعت في الصحيحين احاديث عن جماعة من المبتدعة عرف صدقهم، واشتهرت معرفتهم بالحديث، فلم يطرحوا للبدعة (¬)، وهذه الاقسام تمثل قسما واحدا وهو المختلف في قبوله.
 ومن وجهة نظر اخري قسم المحققون الحديث الصحيح الي سبعة اقسام:



 ما اتفق عليه البخاري ومسلم، وهذا في نظرهم اعلي درجات الصحيح.
 ما انفرد به البخاري.
 ما انفرد به مسلم.
 ما كان علي شرط البخاري ومسلم، ولم يخرجاه.
 ما كان علي شرط البخاري ولم يخرجه.
 ما كان علي شرط مسلم ولم يخرجه.
 ما لم يكن علي شرطهما ولا واحد منهما، وصح عند اءمة الحديث.
 قال الحافظ ابن حجر رحمة الله علينا وعليه معقبا علي هذا التقسيم: نعم قد يكون في هذا الجانب ايضا قوة من جهة اخري، وهو ان المتن الذي تعددت طرقه اقوي من المتن الذي ليس له الا طريق واحدة، فالذي يظهر من هذا ان لا يحكم لاحد الجانبين بحكم كلي.
 بل قد يكون ما اتفقا عليه من حديث صحابي واحد اذا لم يكن فردا غريبا اقوي مما اخرجه احدهما من حديث صحابي غير الصحابي الذي اخرجه الاخر، وقد يكون العكس اذا كان ما اتفقا عليه من صحابي واحد فردا غريبا، فيكون ذلك اقوي منه.
 وهذه الاقسام التي ذكرها ابن الصلاح، للصحيح ما شية علي قواعد الاءمة ومحققي النقاد، الا انها قد لا تطرد لان الحديث الذي ينفرد به مسلم مثلا، اذا فرض مجيءه من طرق كثيرة حتي تبلغ التواتر او الشهرة القوية، ويوافقه علي تخريجه مشترطو الصحة مثل ان يقال فيه: ان ما انفرد البخاري بتخريجه اذا كان فردا ليس له الا مخرج واحد اقوي من ذلك، فليحمل   اطلاق ما تقدم من تقسيمه علي الاكثر (¬)، وفي هذا لفتة من الحافظ الي ان التقسيم المذكور غير مسلم مطلقا، لذلك قال تلميذه ابن قطلوبغا: قوة الحديث انما هي بالنظر الي رجاله، لا بالنظر الي كونه في كتاب كذا. وعنه نقل ابن الحنبلي ولم يعترض. وقال بهذا الامير الصنعاني، والشيخ احمد شاكر (¬).
 فالقسم الاول:
 ما اتفق عليه البخاري ومسلم، لا يتحقق فيه انه اعلي الصحيح باطلاق، فالشيخان قد رويا من احاديث صحيفة همام المشتملة علي () حديثا اتفقا علي () حديثا منها، وليست هي من اعلي مراتب الصحيح، ومنها () حديثا بسند واحد هو: عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة (¬)، اتفقا علي () وانفرد البخاري ب () وانفرد مسلم ب () (¬).
 والقسم الثاني:
 ما انفرد به البخاري، يرد عليه ايضا: ان البخاري انفرد عن مسلم ب () حديثا من صحيفة همام نفسها وبالسند نفسه، فكيف يكون اقوي مما رواه مسلم من الصحيفة ذاتها وبنفس السند؟ ،   وملاحظة اخري: اذا انفرد البخاري بحديث في سنده راو متكلم فيه، مثل حديث عبد الله بن المثني عن عمه ثمامة بن عبد الله، تفرد البخاري باخراج حديثه دون مسلم وفيه كلام (¬)، وانفرد مسلم بحديث كل رجاله ثقات لا كلام فيهم، فكيف يكون ما انفرد به البخاري علي هذه الصورة اصح مما انفرد به مسلم بنفس الوصف؟ .
 القسم الثالث:
 ما انفرد به مسلم، يرد عليه ان مسلما انفرد ب () حديثا من الصحيفة نفسها، وسندها سند ما اتفق الشيخان عليه، وسند ما انفرد به البخاري عن مسلم فكيف، يكون ما انفرد به مسلم اقل صحة مما انفرد به البخاري والسند عندهما واحد؟ ، وملاحظة اخري: ان جعل ما انفرد به مسلم في المرتبة الثالثة من الصحة فيه نظر، لان مسلما قد ينفرد بالحديث وهو علي شرطه من امكان اللقاء وعدم التدليس، فهو صحيح عنده وغير صحيح عند البخاري، ومن وافقه ومشي علي شرطه، فكيف يعد ما انفرد به مسلم في المرتبة الثالثة من الصحة، وهو غير صحيح عند البخاري بهذا الاعتبار؟ (¬).



  AUTO النوع الثاني المعضل

 :
 لقب لنوع خاص من المنقطع: فكل معضل منقطع وليس كل منقطع معضلا.
 وهو: ما سقط من سنده راويان فاكثر، من اي موضع سواء سقط الصحابي والتابعي، او التابعي وتابعه، او اثنان قبلهما، بشرط ان يكون سقوطهما من موضع واحد.
 مثاله: قول مالك: بلغني عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (للمملوك طعامه وكسوته) (¬)، فقد اعضله مالك باثنين: نافع وابن عمر.
 ومنه اذا روي تابع التابعي، عن التابعي حديثا موقوفا عليه وهو حديث متصل مسند الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 مثاله: حديث الاعمش، عن الشعبي "يقال للرجل يوم القيامة: عملت كذا وكذا؟ فيقول: ما عملته. فيختم علي فيه فتنطق جوارحه او لسانه، فيقول لجوارحه: ابعد كن الله، ما خاصمت الا في كن" اعضله الاعمش، وهو عن الشعبي متصل مسند، مخرج في الصحيح لمسلم (¬).
 وليعلم انه لا يحكم علي حديث بالاعضال الا بشرطين:



   ان يرد مسندا متصلا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمن وقفه عليه الراوي الاول.
 مثاله: رواية الاعمش السابقة، فانه وقفها علي الشعبي، وهي مسندة متصلة عن الشعبي، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك فقال: (اتدرون مم ضحكت؟ ، قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: من مخاطبة العبد ربه يوم القيامة فيقول: يا رب الم تجرني من الظلم؟ فيقول: بلي  قال: فاني لا اجيز اليوم علي نفسي الا شاهدا مني  فيقول: كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا، وبالكرام الكاتبين عليك شهودا، فيختم علي فيه ... ) (¬)، قال ابن الصلاح رحمة الله علينا وعليه: هذا جيد حسن، لان هذا الانقطاع بواحد مضموما الي الوقف يشمل باثنين: الصحابي ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذلك باستحقاق اسم الاعضال اولي (¬).
   جواز نسبة ذلك القول الي التابعي الذي رواه، فلا يكون مما لا مجال للعقل فيه (¬).

  AUTO النوع الثالث المرسل

 :
 هذا نوع من علم الحديث صعب، قل من يهتدي اليه الا المتبحر في هذا العلم، فان مشايخ الحديث لم يختلفوا في ان الحديث المرسل هو الذي يرويه المحدث باسانيد متصلة الي التابعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



  AUTO وهو: في اللغة

 :
 يجمع علي مراسيل، ماخوذ من الارسال: وهو الاطلاق كما في قوله تعالي: {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين} (¬)، فكان المرسل اطلق الاسناد ولم يقيده بجميع رواته (¬).
 وفي الاصطلاح: ما رفعه تابعي كبير الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 مثاله: قول نافع: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل الكلاب". وليعلم ان للعلماء ثلاثة اقوال في حكم العمل بالمرسل هي:
 القبول مطلقا، وهو محكي عن الامامين: مالك وابي حنيفة وجمهور اصحابهما، وهو رواية عن الامام احمد رحمهم الله (¬).
 الرد مطلقا، وهو مذهب جمهور العلماء من المحدثين والفقهاء رحمهم الله (¬).



 التحقيق: وهو مذهب الامام الشافعي ومن قال بقوله رحمهم الله، ان يعمل به اذا وجد له واحد من ثلاثة شروط هي:
 اذا ورد متصلا من غير طريق المرسل له، ومن قال: ان الاعتماد حينءذ يقع علي المسند دون المرسل، يجاب بانه بالمسند تتبين صحة الاسناد الذي فيه الارسال، فيحكم له مع ارساله انه اسناد صحيح تقوم به الحجة (¬).
 اذا قواه مرسل غيره من غير طريقه.
 اذا قواه فعل صحابي او قوله.
 اذا عمل بمقتضاه او افتي بموجبه جماهير من سلف الامة (¬)  ورد من المرسل ما لم يتصف بشء مما ذكر
 قال الذهبي رحمة الله علينا وعليه: ان المرسل اذا صح الي تابعي كبير فهو حجة عند خلق من الفقهاء (¬).
 اما مرسل الصحابي فانه يعمل به بلا خلاف، لثبوت العدالة للصحابة مطلقا (¬)، واحتمال رواية الصحابي عن التابعي احتمال ضعيف جدا فيصرف النظر عنه (¬).



  AUTO النوع الرابع المسلسل

 :
 وهو: ما اتفق رواته علي صفة او حالة او كيفية واحدة (¬).
 مثاله: حديث معاذ  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: (يا معاذ، اني احبك فقل دبر كل صلاة: اللهم اعني علي ذكرك وحسن عبادتك) (¬) فقال كل من رواه للاخذ عنه: اني احبك فقل ... وحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  "شبك بيدي ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم  " (¬) وحديث انس  رضي الله عنه  ... "وقبض رسول الله علي لحيته" (¬) هذه الصفات المصاحبة لنص الحديث تناقلها الرواة كل يقول لصاحبه تلك المقولة، وفي هذا زيادة في ضبط الرواية واتقانها (¬)، ومنه المسلسل بالمحمدين، او بالبصريين، او بالفقهاء، واحسن المسلسلات ما كان بصيغة مشعرة باللقاء مثل: سمعت فلان، او حدثني او اخبرني، وان يعم التسلسل جميع السند، وقد يكون في بعضه، كالمسلسل بالاولية،   مثاله: حديث (الراحمون يرحمهم الرحمن) (¬)، اذ كان اول حديث سمعه الراوي من شيخه، وقد حصل فيه التسلسل الي ابن عيينة فقط، وانقطع عمن فوقه، علي الصحيح (¬).
 هذا الذي قدمناه بعض صوره الكثيرة، مثل الحاكم لثمان منها، ومن صوره: ما يكون للرواية والتحمل، نحو سمعت فلانا قال: سمعت فلانا .. الخ، وما يكون صفة للرواة او حالة لهم، نحو اللهم اعني علي شكرك وذكرك .. الخ، وهي كثيرة لا تحصي (¬).



  AUTO البيت الثاني

 :
   وصبري عنكم يشهد (¬) العقل انه ... ضعيف ومتروك وذلي اجمل

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا نوعين:

  AUTO النوع الاول الضعيف

 :
 وهو: ما ليس بحسن  بمعني لم تجتمع فيه صفات الحديث الحسن (¬)  وانواعه كثيرة، اطنب فيها ابو حاتم بن حبان فاوصلها تسعة واربعين نوعا () (¬) وضابطها التعريف السابق. واصطلاح (ضعيف) لقب عام يشمل كل حديث مردود، مهما كان سبب رده، وانه بالتالي يتنوع انواعا كثيرة جدا، وذلك اننا اذا جعلنا اختلال كل شرط  من شروط القبول الستة (¬)  نوعا تحصل معنا ستة انواع، فاذا اضفنا الي كل واحد من الستة اختلال باقي   الشروط بعده كانت الانواع كثيرة جدا، لكن المحدثين لم يفردوا كل صورة بنوع خاص، لما في ذلك من التطويل الذي يوعر سبيل العلم، ولا يجدي ثمرة زاءدة علي المقصود، انما صنفوها بحسب الانواع الرءيسة، حيث انها ضوابط كافية لتمييز المقبول من المردود، تندرج تحتها كافة الصور، كما انها تبين الي اي مستوي بلغ الضعف، هل هو هين يصلح للتقوية ان وجد العاضد، او شديد لا يصلح، او مكذوب مختلق جزما (¬).

  AUTO النوع الثاني المتروك

 :
 وهو: ما تفرد بروايته متهم بالكذب. مثاله: حديث عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن الحارث الاعور، عن علي. وهذا الاسناد مما قيل فيه: اوهي الاسانيد (¬)، وحديث الجارود بن يزيد النيسابوري. قال الذهبي: ومن بلاياه: عن بهز، عن ابيه عن جده انه قال: "اذا قال لامراته: انت طالق الي سنة ان شاء الله لا حنث عليه" (¬).



  AUTO البيت الثالث

 :
   ولا حسن الا استماع (¬) حديثكم ... مشافهة يملي (¬) علي فانقل (¬)

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا نوعين:

  AUTO النوع الاول الحسن

 :
 وله معنيان:
   معني في اللغة وهو: ما تشتهيه النفس وتميل اليه.
   معني في الاصطلاح: وهو الحديث الذي اتصل سنده بنقل عدل خف ضبطه، غير شاذ ولا معل (¬)، وللحسن تعاريف ذكرها العلماء (¬)، هذا اخصرها وادقها، لانه ميز الحسن عن الضعيف، بالشروط التي تضمنها، ثم ميزه عن الصحيح بانه قل ضبطه (¬).
 مثاله: رواية الامام احمد قال: حدثنا يحي بن سعيد، عن بهز بن حكيم، حدثني ابي، عن جدي قال: قلت: "يا رسول الله من ابر؟ ، قال: امك.



 قال: قلت: ثم من؟ قال: ثم امك. قال: قلت: ثم من؟ قال: امك، ثم اباك، ثم الاقرب فالاقرب" (¬) ومعلوم ان الامام احمد، ويحي بن سعيد القطان امامان جليلان، وبهز من اهل الصدق الصيانة، وثقه الاءمة ابن المديني، وابن معين، والنساءي وغيرهم، لكن استشكل العلماء بعض مروياته، وتكلم فيه شعبة بن الحجاج بسبب ذلك، ولم يسلبه صفة الضبط، لكنه اشعر بانه خف ضبطه، وحكيم والد بهز قال النساءي: لا باس به، ووثقه غيره، فيكون حديث بهز هذا حسنا لذاته كما حكم العلماء، بل هو من اعلي مراتب الحسن (¬).
 وليعلم ان ثمة تشابها كبيرا بين الحسن والصحيح، حتي ان طاءفة من اهل الحديث جعلوا الحسن مندرجا في الصحيح، ولم يجعلوه نوعا منفردا، وهو الظاهر من كلام ابي عبد الله الحاكم في تصرفاته اذ قسم الحديث الي صحيح وسقيم (¬)، لان الحديث الذي يحتج به اما ان يكون في اعلي درجات القبول، وهو الصحيح، او في ادناها وهو الحسن (¬).
 وليعلم ان مراتب الحسن متفاوتة، كما تفاوتت مراتب الصحيح، وذلك بحسب قرب راوي الحسن لذاته من الصحيح في ضبطه.



 ومن امثلة تفاوت مراتب الحسن قول الذهبي: اعلي مراتب الحسن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، وعمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ... وامثال ذلك، وهو قسم متجاذب بين الصحة والحسن، فان عدة من الحفاظ يصححون هذه الطرق، وينعتونها بانها من ادني مراتب الصحيح، وهو اعلي مراتب الحسن.
 ثم بعد ذلك ما اختلف في تحسينه وتضعيفه، له امثلة كثيرة تنازع فيها العلماء، بعضهم يحسنونها، واخرون يضعفونها كحديث الحارث بن عبد الله الاعور، وعاصم بن ضمرة، وحجاج بن ارطاة، وخصيف، ودراج، وغيرهم.
 وهكذا يتوسط الحديث الحسن بين منزلتي الصحة والضعف، وقد يكون ادني الي الصحة حينا، وهو الحسن لذته، وادني الي الضعف حينا اخر، وهو الحسن لغيره (¬)، وما ذكره الذهبي مثال للمرتبة العليا من مراتب الحسن، ومثال للدنيا منه، وبنيهما مراتب (¬).
 وليعلم ان العلماء رحمة الله علينا وعليهم اختلفوا في الاحتجاج بالحديث الحسن علي ثلاثة اقوال كما ظهر لي:
   ذهب الفقهاء واكثر العلماء من المحدثين والاصوليين الي ان الحسن كالصحيح في الاحتجاج به.



   شذ بعض اهل الحديث فرده (¬).
   وفصل اخرون: قال الحافظ ابن حجر رحمة الله علينا وعليه: ان المصنف  ابن الصلاح  وغير واحد نقلوا الاتفاق علي ان الحديث الحسن يحتج به كما يحتج بالصحيح، وان كان دونه في المرتبة (¬)، لكنه رحمه الله تساءل عن نوع الحسن الذي اتفقوا علي الاحتجاج به، وذكر انه ما ينزل علي تعريف الخطابي، وهو رواية الصدوق المشهور بالامانة ... الي اخر كلامه، وهو الحسن لذاته، وليس الحسن المذكور عند الترمذي، الذي يطلقه من غير صفة اخري، فانه يطلق اسم الحسن علي الضعيف، والمنقطع اذا اعتضد (¬)، فلا يتجه اطلاق الاتفاق علي الاحتجاج به جميعه، ولا دعوي الصحة فيه اذا اتي من طرق، ولا ما هو اعم من ذلك (¬).
 ويءيد هذا قول الخطيب: اجمع اهل العلم ان الخبرلا يجب قبوله الا من العاقل الصدوق المامون علي ما يخبر به (¬)، وصرح ابو الحسن بن القطان بان هذا القسم لا يحتج به كله، بل يعمل به في فضاءل الاعمال، ويتوقف عن العمل به في الاحكام، الا اذا كثرت طرقه، او عضده اتصال   عمل، او موافقة شاهد صحيح، او ظاهر القران (¬) قال بعد ان ذكر هذا: وهذا حسن قوي راءق، ما اظن منصفا ياباه (¬)، ولا تزال مثل هذه الحال مثار اجتهاد العلماء وتحريهم، وموضع تخوفهم حتي عسر التعبير عن الحسن وضبطه علي بعضهم، لانه امر نسبي، وشء ينقدح في نفس الحافظ، وربما تقصر عبارته عن تبريره تفصيلا (¬) ولذلك تنوع تعبير الترمذي رحمه الله في الحكم علي الحديث الحسن فقال: حديث حسن، حديث صحيح، حديث حسن صحيح (¬)، حديث صحيح غريب، حديث حسن غريب، حديث حسن صحيح غريب، مقيدا احيانا ... بقوله: لا نعرفه الا من هذا الوجه، وللعلماء رحمهم الله في هذا اقوال:
   انه اطلق الحسن باعتبار الطرق، قال الترمذي رحمة الله علينا وعليه: وما ذكرنا في هذا الكتاب حديث حسن، انما اردنا به حسن اسناده عندنا، كل حديث يروي لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون الحديث شاذا، ويروي من غير وجه نحوه، فهو عندنا حديث حسن (¬).



   استشكل العلماء قوله: حسن صحيح، لان الحسن قاصر عن الصحيح، فكيف يجمع بين اثبات القصور وعدمه! اجاب عن هذا الحافظ ابن حجر فقال: محصل الجواب ان تردد اءمة الحديث في حال ناقله، اقتضي للمجتهد ان لا يصفه باحد الوصفين، فيقال فيه: حسن باعتبار وصفه عند قوم، صحيح باعتبار وصفه عند قوم، وغاية ما فيه انه حذف منه حرف التردد، لان حقه ان يقول: حسن او صحيح (¬).
   وتوجيه اخر قاله ابن دقيق العيد ان يقال: حسن باعتبار الصفة الدنيا، وهي: الصدق مثلا، صحيح باعتبار الصفة العليا، وهي: الحفظ والاتقان (¬) فاذا لم يقيد فلابن الصلاح توجيه بان ذلك باعتبار الطرق، فيكون حسنا باعتبار بعض الطرق، وصحيحا باعتبار طرق اخر (¬)، وذكر السيوطي توجيهين اخرين: ان المراد حسن لذاته، صحيح لغيره، او حسن باعتبار اسناده، صحيح: اي انه اصح شء ورد في الباب، فانه يقال: اصح ما ورد كذا، وان كان حسنا او ضعيفا، والمراد ارجحه او اقله ضعفا (¬).
 وليعلم ان العلماء قالوا: ما قيل فيه: حسن الاسناد دون ما قيل فيه:



 حسن، لانه قد يكون فيه شذوذ او علة (¬) اذ المراد اتصال سنده، لا انه مقطوع به في نفس الامر (¬)، ومن عرف من حاله التفريق بين التقييد والاطلاق، يحكم له بمقتضي ذلك، ويحمل اطلاقه علي الاسناد والمتن معا، وتقييده علي الاسناد فقط، اما من عرف من حاله عدم التفريق حمل علي انه حكم له بالحسن (¬) وله امثلة عند الحاكم في المستدرك، والحسن عنده داخل في مسمي الصحيح، كما يظهر من صنيعه في معرفة علوم الحديث.



  AUTO النوع الثاني المشافهة

 :
 وهي: السماع من لفظ الشيخ. وفرع عليها: القراءة علي الشيخ، واكثر المحدثين يسمونها عرضا، اذ ان القاري يعرض علي الشيخ ما يقرءه، كما يعرض القران علي المقرء، ولا خلاف انها رواية صحيحة، الا ما حكي عن بعض من لا يعتد بخلافه (¬)، يعني ما ورد من خلاف ابي عاصم النبيل، كان لا يري الرواية بالعرض (¬).
 وقد اختلف العلماء في ان السماع من لفظ الشيخ اعلي او القراءة عليه، علي ثلاثة اقوال:
 ان السماع من لفظ الشيخ اعلي المراتب في تحمل الحديث ونقله، وهذا هو الراجح وعليه جمهور اهل المشرق (¬) وهذا يتفق مع ما تقدم من ان السماع من لفظ الشيخ ارفع الاقسام، وعليه الجمهور ورجحه ابن الصلاح.
 ان القراءة علي الشيخ اعلي، وهو قول ابي حنيفة، وسفيان الثوري، وابن ابي دءب، وشعبة ويحي بن سعيد القطان، واخرين (¬).
 انهما سواء، وهو مذهب معظم اهل الحجاز والكوفة، ومذهب مالك واصحابه واشياخه من علماء المدينة، ومذهب البخاري وغيرهم (¬).



 وهذه المساواة انما تكون اذا اقر الشيخ حالة القراءة بانه حديثه، وصرح بذلك، وهي محل الاتفاق في الاعتبار، فان سكت ولم يقر ولم ينكر وهو مصغ الي اخبار القارء له، غير غافل عنه، وليس ثم ما يوجب سكوتا، من اكراه او غفلة او نعاس، فالصحيح الذي عليه الجمهور العمل بذلك والاعتداد به، وعلي قول الجمهور هي انزل درجة من السماع من لفظ الشيخ، لما في السماع من لفظه من اليقظة والمتابعة الدقيقة والحذر من الغفلة، ولا شك في ذلك، ومحل الاقوال الثلاثة انما هو الحالة الاولي، اذا اقر الشيخ، والادق في الاداء ان يقول في هذه الحالة: قرات علي فلان او قرء علي فلان وانا اسمع فاقربه، ويليه في الرتبة ما يجوز من صيغ الاداء المستعملة في السماع من لفظ الشيخ، بشرط ان تكون مقيدة فيقول: حدثنا فلان قراءة عليه، او حدثني قراءة عليه، واخبرنا قراءة عليه، او اخبرني قراءة عليه وهكذا، ووقع الخلاف في اطلاق هذه الصيغ بين المنع والجواز، وبعضهم منع اطلاق حدثنا وجوز اخبرنا، والفرق بينهما صار هو الشاءع الغالب علي اهل الحديث (¬).



  AUTO البيت الرابع

   وامري موقوف عليك وليس لي ... علي احد الا عليك المعول.

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا البيت نوعا واحدا وهو:

  AUTO الموقوف

 :
 وهو: ما اضيف الي صحابي من قول او فعل، اتصل سنده او لم يتصل (¬).
 وعليه فرع الاثر: ويطلق علي المروي، سواء كان عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او عن الصحابي، وهو المذهب المختار، الذي قاله المحدثون وغيرهم، واصطلح عليه السلف وجماهير الخلف، وقال الفقهاء "الخراسانيون": هو ما يضاف الي الصحابي موقوفا عليه (¬)، ف

  AUTO الموقوف

 والمرفوع اخص من الاثر مطلقا، والاثر اعم مطلقا، ويسمي المحدث اثريا نسبة الي الاثر، وما جاء عن التابعين فمن بعدهم، يذكر بقيد فيقول: وقفه مالك، او الزهري، او موقوف علي الثوري، علي الاوزاعي، علي الشافعي ونحو ذلك (¬).
 وليعلم ان الحديث الموق لا يحكم بصحته مطلقا ولا بضعفه، بل مدار الحكم عليه من خلال ما يتوفر في رواته من العدالة والضبط مع بقية الشروط، ويعطي حينءذ الرتبة المستحقة، الصحة او الحسن، او الضعف   بانواعه (¬) وما صح من الاحاديث الموقوفة وكان مما لا مجال للراي فيه وجب العمل به. مثاله (قول عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : من اتي ساحرا او كاهنا فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم ) (¬).

  AUTO البيت الخامس

 :
   ولو كان مرفوعا اليك لكنت لي ... علي رغم عذالي ترق تعذل

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا البيت نوعا واحدا وهو:

  AUTO المرفوع

 :
 ماخوذ من الرفعة والعلو، لمكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وهو: ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من قول او فعل او تقرير.
 مثال القول: حديث (انما الاعمال بالنيات) (¬) ونحوه. ومثال الفعل: (رجم النبي  صلي الله عليه وسلم  ليهوديين زنيا) (¬) و (سجوده  صلي الله عليه وسلم  للسهو) (¬)، ومثال التقرير: اقراره  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد علي اكل الضب (¬).



 وليعلم ان العلماء رحمة الله علينا وعليهم جعلوا من المرفوع قول الصحابي: (كنا نفعل كذا) مما لا مجال للراي فيه (¬)، علي القول باطلاق الرفع، من غير تفريق فيه بين ما اضيف الي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وما لم يضف، قال النووي رحمة الله علينا وعليه: وهو قوي من حيث المعني (¬) واعتمده الامامان: البخاري ومسلم في صحيحيهما، كما ذكر ذلك ابن حجر وقال: واكثر منه البخاري (¬)، وكذا اذا قال: (من السنة كذا (¬)، او امرنا بكذا، او نهينا عن كذا) فقد حكي الاجماع علي انه حديث مسند (¬).
 من امثلة ذلك:
   قول ابن مسعود  رضي الله عنه : (من اتي ساحر ا ... ) وقول ابي هريرة  رضي الله عنه  لمن خرج من المسجد بعد الاذان: (اما هذا فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم ) (¬).



   فعل علي  رضي الله عنه  اذ صلي الكسوف باكثر من ركوعين في الركعة الواحدة (¬).
 واشترط الحافظ ابن حجر ان لا يكون الصحابي معروفا برواية الاسراءيليات، مثل: كعب الاحبار مثلا فان له في روايته مصدرين: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والنقل عن الكتب السابقة (¬).

  AUTO البيت السادس

 :
   وعذل عذولي منكر لا اسيغه ... وزور (¬) وتدليس يرد (¬) ويهمل (¬)

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا البيت نوعين:

  AUTO النوع الاول المنكر

 :
 وهو: ما انفرد به من لم يبلغ في الثقة والاتقان ما يحتمل معه تفرده: مثاله حديث (كلوا البلح بالتمر، فان الشيطان اذا راي ذلك غاظه   وقال: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق) (¬).

  AUTO النوع الثاني التدليس

 :
 هو: كتم العيب في اي شء. ماخوذ من الدلس: وهو الظلمة، شبه بها بجامع التغطية في كل (¬).
 وقد ظهر التدليس في عهد التابعين، ونما واستمر حتي نهاية عصر الرواية منتصف القرن الخامس الهجري، وبقي بعد ذلك صفة لدي البعض من الناس الي يومنا هذا، وسيبقي ما بقي البحث والنظر وتداول العلم والمعرفة، وله مجال كبير في المعاملات علي مستوي الافراد والجماعات والدول، والذي يهمنا هنا ما يتعلق منه بالرواية (¬).

  AUTO اصناف المدلسين

 :
 صنف الحاكم رحمة الله علينا وعليه المدلسين الي ستة اجناس:
 من دلس عن الثقات الذين تتفاوت رتبهم في التوثيق، الا انهم لو يخرجوا من عداد الذين تقبل اخبارهم.
 قوم يدلسون الحديث فيقولون: قال فلان فاذا جاء من يتتبع سماعاتهم ويلح في البحث ويراجعهم في ذلك ذكروا فيه سماعاتهم.
 قوم دلسوا علي اقوام مجهولين لا يدري من هم ومن اين هم.



 قوم دلسوا احاديث رووها عن المجروحين، غيروا اساميهم وكناهم كي لا يعرفوا.
 قوم دلسوا عن قوم سمعوا منهم الكثير، وربما فاتهم الشء عنهم فيدلسونه، الا ان المتبحر في هذا العلم، يميز بين ما سمعوه وما دلسوه.
 قوم رووا عن شيوخ لم يروهم قط ولم يسمعوا منهم، انما قالوا: قال فلان، فحمل ذلك عنهم علي السماع، وليس عندهم عنهم سماع عال ولا نازل.
 الاءمة الذين دلسوا والذين تورعوا عن التدليس:
 قال الحاكم رحمة الله علينا وعليه: لم استحسن ذكر اسامي من دلس من اءمة المسلمين صيانة للحديث ورواته، غير اني ادل علي جملة يهتدي اليها الباحث عن الاءمة الذين دلسوا والذين تورعوا عن التدليس وهو:
 ان اهل الحجاز والحرمين ومصر والعوالي، ليس التدليس من مذهبهم، وكذلك اهل خراسان والجبال واصبهان، وبلاد فارس وخوزستان وما وراء النهر، لا يعلم احد من اءمتهم دلس.
 واكثر المحدثين تدليسا اهل الكوفة، ونفر يسير من اهل البصرة.
 فاما مدينة السلام: بغداد فقد خرج منها جماعة من اهل الحديث، وهم سبع طبقات لم يذكر عن واحد منهم التدليس سوي ابي بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي الواسطي، فان اخذ احد من اهل بغداد التدليس فعن الباغندي وحده (¬).



  AUTO حكم رواية المدلس

 :
 خلاصة القول في هذا ان للعلماء ثلاثة اقوال:
 القبول مطلقا، وهو قول جمهور من قبل المرسل، فلم يجعلوا المدلس مثل الكذاب، ولم يروا صفة التدليس جرحا في العدالة، وغاية ما في الامر ان يكون بمعني الارسال.
 الرد مطلقا، وهو قول لبعض اصحاب الحديث وبعض الفقهاء (¬)، قالوا: (¬) ان التدليس جرح في المدلس، لايهامه سماع ما لم يسمع (¬).
 التفصيل: قبول ما صرح فيه بالسماع، ورد ما سواه، وهذا هو الراجح المرتضي، اذ لا يزول الايهام ولا يرتفع الاشكال الا بلفظ صريح، كان يقول : سمعت، وحدثني، واخبرني، ونحو ذلك (¬).
 وبيانه: ان التدليس اخو الكذب والغش والخداع، وهو مناف لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الدين النصيحة) (¬)، فهو غش للامة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (من غشنا فليس منا) (¬)، وهذا منصب علي من فعل ذلك قاصدا اخفاء ما يقتضي رد الرواية، وهو في عمومه جرح الا الذين عرف النقاد سيرتهم فيه وقبلوا عنعنتهم وهم:



  من كان لا يدلس الا عن ثقة كسفيان بن عيينة، والثوري، والاعمش (¬).
  من لم يوصف بالتدليس الا نادرا، كيحي بن سعيد القطان وسفيان الثوري، وهو قليل التدليس (¬).
  من جاءت روايته: من طريق من خبر امره، كعمل يحي القطان مع سفيان الثوري، وقول شعبة: كفيتكم تدليس ثلاثة: الاعمش، وابي اسحاق، وقتادة (¬).

  AUTO اقسام التدليس؛ هو قسمان

 :
  تدليس اسناد: وهو: ان يسقط اسم شيخه الذي سمع منه، ويرتقي الي شيخ شيخه الذي عاصره، او من فوقه سمع منه او لم يسمع، ويسند ذلك اليه بلفظ لا يقتضي الاتصال، بل بلفظ موهم انه سمع منه ذلك، كقوله: عن فلان، او قال فلان (¬) وممن عرف به، بقية بن الوليد (¬).
 وهو انواع:
  تدليس الحذف: حذف الراوي لضعف او لصغر سنه وهو تدليس التسوية: وهو حذف راو ضعيف بين ثقتين وهما الراوي عن الضعيف، وشيخ الضعيف، وشرط العلماء ان يكون الثقتان قد حصل بينهما   لقاء، واول من سمي هذا النوع بالتسوية ابو الحسن بن القطان اذ عبر بقوله: سواه فلان، وسماه القدماء تجويدا قالوا: جوده فلان (¬).

 سبب هذا التصرف المشين امران:
 الاول: عدم اظهار ما يقتضي رد الرواية، بحذف الراوي الضعيف، وربط صيغة الاداء المروي بها عنه: سمعت او حدثنا او اخبرني، بالثقة شيخ الضعيف، فيستوي الاسناد كله ثقات.
 الثاني: طلب العلو، فانه باسقاط الراوي الضعيف؛ حصل علي درجة في علو الاسناد، والواقع انه نازل (¬)، وهذا افحش انواع التدليس مطلقا وشرها، وهو قادح في من تعمد فعله (¬).
 مثاله بحذف الضعيف: حديث (لا تحمدوا اسلام امرء حتي تعرفوا عقدة رايه) دلسه بقية فقال: حدثني ابو وهب الاسدي ، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنه  مرفوعا.
 قال ابو حاتم رحمة الله علينا وعليه: هذا الحديث له علة قل من يفهمها، روي هذا الحديث عبيد الله بن عمرو، عن اسحاق بن ابي فروة، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنه ، وعبيد الله بن عمرو كنيته ابو وهب، وهو اسدي، فكان بقية كناه ونسبه الي بني اسد لكيلا يفطن به، حتي اذا ترك اسحاق بن ابي فروة من الوسط لا يهتدي له (¬).



 ومثاله بحذف الراوي لصغر سنه: حديث (تحريم لحوم الحمر الاهلية) (¬) رواه هشيم، عن يحي بن سعيد الانصاري، عن الزهري، عن عبد الله بن الحنفية، عن ابيه، عن علي  رضي الله عنه ، ويحي بن سعيد لم يسمعه من الزهري، بل عن مالك، عن الزهري، فاسقط هشيم مالكا لصغر سنه (¬).
  تدليس العطف: وهو ان يروي عن شيخين من شيوخه ما سمعاه من شيخ اشتركا في الرواية عنه، ويكون قد سمع الحديث الذي دلسه من احدهما دون الاخر، فيصرح بالسماع من الذي سمع منه، وبنية القطع يعطف الثاني الذي لم يسمع منه، فيوهم انه سمع منه ايضا.
 مثاله: ما فعله هشيم مع تلاميذه اذ فطن لتواطءهم علي عدم كتابة ما يدلسه لهم فقال: حدثني حصين ومغيرة، عن ابراهيم، فحدث بعده احاديث فلما فرغ قال: هل دلست لكم شيءا؟ قالوا: لا. فقال: بلي كل ما حدثتكم عن حصين فهو سماعي، ولم اسمع من مغيرة من ذلك شيءا (¬).
  تدليس القطع: وهو ان يقطع الراوي صيغة الاداء المشعرة بالسماع، كان يقول: حدثني او اخبرني، ثم يسكت برهة ينوي القطع، ثم يقول: فلان، ولا يصل الصيغة بالاسم.
 مثاله: قول عمر بن عبيد الطنافسي: حدثنا، ثم يسكت ينوي القطع، ثم يقول: هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها.



 تدليس الشيوخ: وهو: ان يصف المدلس شيخه الذي سمع منه ذلك الحديث بما لا يعرف به. كذكره باسم او كنية، او لقب، او ينسبه الي شء ما، من اجل تعمية السامع عن معرفته له.
 مثاله: قول ابي بكر بن مجاهد المقرء: ثنا عبد الله بن ابي عبد الله. يريد به عبد الله بن ابي داود السجستاني (¬).

  AUTO من اسباب تدليس الشيوخ

 :
  كون المروي عنه ضعيفا: فيدلسه حتي لا تظهر روايته عن الضعفاء، وهو شرها.
  ايهام كثرة الشيوخ: وهو: ان يروي عن الشيخ الواحد في مواضع، يعرفه في موضع بصفة، وفي موضع باخري، يوهم انه غيره. وممن فعل ذلك كثيرا الخطيب (¬) وهذا لا يقدح في المروي، وفعله الي عدم الجواز اقرب، واذا ثبت قصد التكثر فهو حرام، ويدخل في الذين يحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا، والمتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور (¬).
  كون المروي عنه صغيرا: فان كان لصغر سنه فيكون ذلك رواية عن مجهول، لا يجب قبول خبره حتي يعرف من روي عنه، وان كان استصغره تكبرا، فلا يقدح في المروي، ومعلوم ان من استصغر غيره استكبر عليه.



  كونه اكبر لكن تاخرت وفاته: حتي شارك المدلس في الاخذ عنه من هو دونه، فحكمه كسابقه، لا يقدح (¬)، ويعد ما تقدم من انواع التدليس تدليسا مذموما متفاوتا في ذلك.
 اما الغير مذموم: فهو ان يكون سمع ممن دلسه وهو في نفس الامر ثقة، كتدليس ابن عيينة (¬)، وغيره مما تقدم ايضاحه في حكم رواية المدلس.
 وليعلم: ان التدليس يدخل فيه المرسل من وجه، فكل مدلس مرسل ولا عكس، ويفارق المرسل بان المدلس يوهم السماع، فاستحق فاعله الذم، وليس هذا في الارسال (¬).

  AUTO البيت السابع

 :
   اقضي زماني فيك متصل الاسي ... ومنقطعا عما به اتوصل

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا البيت نوعين:

  AUTO النوع الاول المتصل

 :
 ويقال: المءتصل، والموصول، وهو اعم من المرفوع والموقوف، وهما اخص منه.
 وهو: ما اتصل سنده بسماع كل راو ممن فوقه الي منتهاه، مرفوعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او الصحابي، حيث كان ذلك موقوفا عليه.



 اما اقوال التابعين اذا اتصلت اليهم، فلا يسمونها متصلة، ويخرج بقيد الاتصال ما عده عند الاطلاق، اما مع التقييد فجاءز (¬).

  AUTO النوع الثاني المنقطع 

 ويقال: المقطوع، ويجمع علي مقاطيع ومقاطع، وقد عبر بالمقطوع عن المنقطع بعض الاءمة: كالشافعي، والطبراني، والحميدي، والدارقطني (¬).
 وهو: ما لم يتصل سنده، فهو اعم من المرسل والمعضل، وهما اخص منه.

  AUTO والمنقطع علي ثلاثة انواع

 :
   ما وقع فيه الانقطاع لجهالة رجل فاكثر.
 مثاله: حديث (اللهم اني اسالك الثبات في الامر) رواه ابو العلاء بن عبد الله بن الشخير، عن رجلين من بني حنظلة، عن شداد بن اوس، فهذا حديث منقطع الاسناد، لجهالة الرجلين بين ابي العلاء وشداد (¬).
   ما وقع فيه الانقطاع لراو لم يوقف علي اسمه.
 يعتبر ما وقع فيه ابهام راو فاكثر منقطعا، ما لم يكشف من طريق اخري.
 مثال ما كشف: حديث (ياتي علي الناس زمان يخير الرجل بين العجز والفجور، فمن ادرك ذلك الزمان فليختر العجز علي الفجور) (¬)، رواه   مبهم عن ابي هريرة، لكنه ورد مصرحا به في رواية اخري، وهو ابو عمرو الجدلي، وهذا النوع من الانقطاع لا يقف عليه الا الحافظ الفهم المتبحر في الصنعة، وله شواهد كثيرة (¬).
   ما وقع فيه الانقطاع لراو لم يسمع من الذي يروي عنه.
 مثاله: حديث (ان وليتموها ابا بكر فقوي امين) هذا الحديث لا يتامل اسناده متامل الا عرف اتصاله، لكن الواقع ان فيه انقطاعا في موضعين: بين عبد الرزاق والثوري، وبين الثوري وابي اسحاق (¬).
 وليعلم ان المنقطع يماثل المرسل في سبب الضعف وهو عدم الاتصال، ويفارقه في كون الانقطاع او الابهام يقع فيما بعد التابعي مثل: شعبة بن الحجاج، عن انس بن ملك  رضي الله عنه ، اما الارسال فقبل التابعي، مثل الحسن البصري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وهما عند اطلاق الاسم متغايران عند اكثر المحدثين، واما عند استعمال الفعل المشتق فيستعملون الارسال فقط، فيقولون: ارسله فلان، سواء كان ذلك مرسلا ام منقطعا (¬).



  AUTO البيت الثامن

 :
   وها انا في اكفان ثوبك مدرج ... تكلفني مالا اطيق فاحمل (¬)

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا البيت نوعا واحدا:

  AUTO المدرج

 :
 وهو: ما ادرج في الحديث من كلام بعض الرواة ، متصلا به من غير فصل. ماخوذ من ادرجت الشء في الشء، اذا ادخلته فيه وضمنته اياه (¬).
 وهو قسمان: ادراج في المتن، وادراج في الاسناد.

  AUTO   الادراج في المتن: ثلاثة انواع

 :
  ما ادرج في اخر الحديث: وهذا النوع يقع كثيرا من الرواة، بقصد البيان والتفسير.
 مثاله: الحديث الذي رواه ابن مسعود  رضي الله عنه  في كيفية التشهد (¬)، ادرج فيه ابن مسعود  رضي الله عنه  قوله: "اذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد" ووصل هذا الادراج بالحديث زهير بن معاوية ابو خيثمة (¬).



  ما ادرج في وسط الحديث: وهذا النوع اقل وقوعا من سابقه، واكثر من لاحقه.
 مثاله: حديث بسرة بنت صفوان رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من مس ذكره او انثييه او رفغه فليتوضا) وهم فيه عبد الحميد فرواه عن هشام هكذا، والمحفوظ ان ذلك من قول عروة، غير مرفوع، ورواه الثقات عن هشام من طريق ايوب بلفظ (من مس ذكره فليتوضا) (¬) قال ايوب: وكان عروة يقول: "اذا مس رفغيه او انثييه او ذكره فليتوضا" فبين ان ذلك من قول عروة لا انه من المرفوع (¬).
  ما ادرج في اول الحديث: وهذا النوع اقل الثلاثة وقوعا.
 مثاله: قول ابي هريرة  رضي الله عنه : "اسبغوا الوضوء" وهم ابو قطن عمرو بن الهيثم، وشبابة بن سوار في هذا، فرووه مرفوعا هكذا "اسبغوا الوضوء، ويل للاعقاب من النار" (¬)، وهو من كلام ابي هريرة كما بينه جمهور الرواة عن شعبة، واقتصر بعضهم علي الثانية (ويل للاعقاب من النار) فهو مثال للمدرج، قال الحافظ ابن حجر: وهو نادر جدا، وقال: وفتشت ما جمعه الخطيب في المدرج، ومقدار ما زدت عليه منه، فلم اجد له مثالا اخر الا ما جاء في بعض طرق حديث بسرة (¬).



  CHECK  الادراج في الاسناد: خمسة انواع

   الادراج في الاسناد: خمسة انواع:
  ادراج اسناد في اسناد: وهو ان يكون الحديث عند راويه باسناد، الا طرفا منه، فانه عنده باسناد اخر، فيجمع الراوي عنه طرفي الحديث باسناد الطرف الاول، ولا يذكر اسناد طرفه الثاني.
 مثاله: حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  قلت: "يا رسول الله، اي الذنب اعظم؟ " رواه الترمذي من طريق ابن مهدي، عن الثوري، عن واصل الاحدب، ومنصور، والاعمش، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن ابن مسعود (¬)، فان واصلا لا يذكر في روايته عمرا، بل يروي عن ابي واءل، عن ابن مسعود مباشرة، فذكر عمرو بن شرحبيل ادراج علي رواية منصور والاعمش، ظهر هذا من رواية يحي بن سعيد القطان، عن الثوري بالاسنادين، وليس فيهما الادراج المذكور، وقد ذكر البخاري رواية يحي القطان (¬).
  ادراج بعض حديث في حديث اخر: وهو ان يكون الحديث عند احد الرواة باسناد، ولديه حديث اخر بغير ذلك الاسناد، فياتي راو اخر ويروي عنه احد الحديثين باسناد احدهما، ويدرج فيه الحديث الاخر من غير بيان.



 مثاله: حديث (لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا  ولا تنافسوا ) (¬) رواه هكذا سعيد (¬) بن ابي مريم، عن مالك، عن الزهري، عن انس  رضي الله عنه  مرفوعا، فسعيد ادرج في الحديث عبارة "ولا تنافسوا" فانها ليست من هذا الحديث، بل من حديث اخر رواه مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا) (¬).
  ادراج حديث اختلف في اسناده في اسناد متفق عليه: وهو ان يروي بعض الرواة حديثا عن جماعة، وبينهم اختلاف في اسناده، فيجمع الكل علي اسناد واحد من غير تمييز.
  ادراج بما يشبه التدليس: وهو ان يكون المتن عند الراوي الا طرفا منه، فانه لم يسمعه من شيخه فيه، وانما سمعه من واسطة بينه وبين شيخه، فيدرجه بعض الرواة عنه بلا تفصيل (¬).



 مثاله: قصة العرنيين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: (لو خرجتم الي ابلنا فشربتم من البانها وابوالها) (¬) رواها اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس  رضي الله عنه ، فلفظة "وابوالها" انما سمعها حميد من قتادة عن انس، علم هذا من رواية يزيد بن هارون، ومحمد بن ابي عدي، ومروان بن معاوية، وغيرهم، فلم يذكروا لفظة "وابوالها".
 قال الحافظ: فرواية اسماعيل علي هذا فيها ادراج وتسوية (¬)، ولم ير هذا الشيخ ربيع: لان اسماعيل توبع في رواية هذه اللفظة، دون فصل، اي: لم يذكروا عن حميد قال قتادة: "وابوالها" قال: وهذا مما يبعد اسماعيل بن جعفر عن وصمة التدليس والادراج، والظاهر ان هذا من تصرف حميد فكان  والله اعلم  تارة يروي الحديث ولا يبين ما سمعه مباشرة  من انس  مما سمعه بواسطة قتادة، واخري يبين ويفصل، فحدث كل من اصحابه بما سمع (¬).
  ان يقع كلام من المحدث بعد سياق سند لحديث: وهو ان لا يذكر المحدث متن الحديث، بل يسوق اسناده فقط، ثم يعرض له ما يقطع صلة المتن بالاسناد، اذ يذكر كلاما بعد الاسناد يظنه بعض من سمعه متن ذلك الاسناد.
 مثاله: ما وقع في قصة ثابت بن موسي الزاهد مع شريك القاضي، وذلك ان شريك القاضي قال بعد روايته حديث (يعقد الشيطان علي قافية راس   احدكم ثلاث عقد) (¬): من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار، ادرج هذا ثابت، ثم سرق هذا جماعة ضعفاء وحدثوا به عن شريك (¬)، ولذلك مثل به ابن الصلاح لشبه الوضع (¬).
 بم يعرف المدرج؟ :
 يستدل علي اللفظة او الكلام المدرج بمجء رواية من طريق او طرق اخر، فيها فصل بين نص الحديث والكلام المدرج، وتتقوي بان يرويه بعض الرواة مقتصرا علي احدي الجملتين (¬).
 مثاله: حديث عاءشة رضي الله عنها (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في ركوعه وسجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح) اخرجه الامام احمد من طريق روح بن عبادة، عن شعبة، عن قتادة، عن مطرف، عن عاءشة (¬)، بينته روايته عن سليمان بن حرب، وعفان بن مسلم (¬) ان قوله: ... "وسجوده" سمعه شعبة من هشام، عن قتادة.
 واوضحت رواية احمد ايضا   من طريق بهز بن اسد، عن شعبة، عن قتادة عدم ذكرهذه اللفظة (¬)، وهكذا رواه جماعة (¬)، عن شعبة مقتصرين علي ذكر الركوع، موافقين رواية بهز في عدم ذكر السجود (¬).
 حكم الادراج:
 ذكر العلماء الحكم علي الادراج بناء علي السبب الداعي له فقالوا:
  ان كان داعيه تفسير بعض الالفاظ الغريبة، لبيان حكم شرعي، او استنباط حكم من اللفظ النبوي، ونحو ذلك فلا باس به، قاله الزهري وغيره من الاءمة (¬).
  ان فعله لغير هذه الدواعي حرام، ومن تعمد هذا فقد وقع في ضرب من الكذب والغش، تسقط عدالته، ويكون في عداد الكذابين (¬).



  CHECK المدبج: .

  AUTO البيت التاسع

   فاجريت دمعي فوق خدي مدبجا ... وما هي الا مهجتي تتحلل

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا البيت نوعا واحدا:

 المدبج: (¬).
 وهو: ان يروي القرينان كل منهما عن الاخر، وهو احد قسمي رواية الاقران:
 فالاول: ان ينفرد احد القرينين عن لاخر.
 مثاله: رواية سليمان بن مهران الاعمش، عن ابراهيم بن يزيد التيمي، ورواية سفيان بن سعيد الثوري، عن مسعر بن كدام الهلالي، من غير عكس، ولذلك لم يسم هذا القسم مدبجا، وفي رواية الاقران صنف ابو الشيخ عبد الله بن محمد الاصبهاني كتابا سماه "رواية الاقران" (¬).
 والثاني: المدبج فيه تبادل القرينان الرواية كل عن الاخر، مثاله: في الصحابة رواية ابي هريرة، وعاءشة رضي الله عنهما، وفي التابعين رواية محمد بن شهاب الزهري، وابو الزبير محمد بن مسلم، وفي تابعي التابعين رواية مالك والاوزاعي، وفي اتباع الاتباع رواية احمد بن حنبل، وعلي بن المديني كل عن الاخر.



  AUTO البيت العاشر

 :
   فمتفق جفني وسهدي وعبرتي ... ومفترق صبري وقلبي المبلبل

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا البيت نوعا واحدا:

  AUTO المتفق والمفترق

 :

  AUTO اهميته

 :
 هذا النوع من مصطلح الحديث مهم، ينبغي لطالب العلم الاهتمام به، فانه يعظم الانتفاع به، وقد زل بسبب الجهل به جماعة، ويهم منه ما يكون مظنة الاشتباه، بسبب التعاصر اولاشتراك بعض الشيوخ، او بعض الرواة (¬)، فلا يظن الشخصان شخصا واحدا، فالمتفق عكس المهمل الذي يخشي منه ان يظن الواحد اثنين، واول من صنف في

  AUTO المتفق والمفترق

 عبد الغني بن سعيد بن بشر الازدي (¬)، ثم شيخه علي بن عمر الدارقطني (¬)، وكذلك الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، صنف فيه كتابه

  AUTO (المتفق والمفترق)

 (¬) ويقول الحافظ ابن حجر: انه لخصه وزاد عليه اشياء كثيرة (¬).



  AUTO تعريفه

 :
 هو ما اتفق في الرسم وافترق المسمي؛ وهو اقسام (¬):
  ان اتفقت اسماء الرواة واسماء اباءهم فصاعدا واختلفت اشخاصهم فهو: المتفق والمفترق.
 مثاله: في الاسماء، كالخليل، ومحمد. والانساب، كالبصري، والمكي، ونحو ذلك، فالاسم متفق في الرسم، والمسميات مفترقة.
  ان اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا فهو: المءتلف والمختلف. وياتي الكلام عيه.
  ان اتفقت الاسماء خطا ونطقا، واختلفت الاباء نطقا مع اءتلافهما خطا، او العكس فهو: المتشابه.
 مثاله: في الاسماء: محمد بن عقيل بفتح العين مكبرا، ومحمد بن عقيل مصغرا، الاول نيسابوري والثاني فريابي، وهما مشهوران وطبقتهما متقاربة
 ومثاله: في الاباء: شريح بن النعمان، وسريج بن النعمان، الاول بالشين المعجمة، والحاء المهملة وهو تابعي يروي عن علي  رضي الله عنه ، والثاني بالسين المهملة، والجيم المعجمة وهو من شيوخ البخاري.
  ان وقع الاتفاق في الاسم واسم الاب، والاختلاف في النسبة فهو: متشابه ايضا.



 وقد صنف في هذا الخطيب البغدادي كتابا، سماه "تلخيص المتشابه" (¬)، ثم ذيل عليه هو ايضا بما فاته اولا، وهو كثير الفاءدة كما قال الحافظ ابن حجر رحمه الله.
 ويتركب من المتفق والمفترق، ومن المءتلف والمختلف انواع منها:
  ان يحصل الاتفاق او الاشتباه الا في حرف او حرفين، فاكثر من احدهما او منهما.
 وهو نوعان:
   ان يكون الاختلاف بالتغيير، وعدد الحروف ثابت في الجهتين. مثاله: محمد بن سنان، بكسر المهملة، ونونين بينهما لالف، وهم جماعة منهم: العوقي، بفتح العين والواو ثم القاف، هو شيخ البخاري، وجماعة اخرين منهم: محمد بن سيار، بفتح المهملة وتشديد الياء المثناة من تحت، بعد الالف راء، اليمامي شيخ عمر بن يونس، واخرون كثير.
   ان يكون الاختلاف بالتغيير مع نقصان عدد الحروف في بعض الاسماء عن بعض.
 مثاله: عبد الله بن زيد، جماعة منهم في الصحابة: صاحب الاذان، واسم جده عبد ربه، وراوي حديث الوضوء، واسم جده حفص وهما انصاريان، ومنهم في التابعين: عبد الله بن يحي وهم جماعة، وعبد الله بن نجي، بضم النون وفتح الجيم وتشديد الياء، تابعي معروف، يروي عن علي  رضي الله عنه .



  ان يحصل الاتفاق في الخط والنطق، لكن يحصل الاختلاف او الاشتباه بالتقديم والتاخير.
 مثاله: الاسود بن يزيد، ويزيد بن الاسود، وهذا ظاهر.
  ان يقع التقديم والتاخير في الاسم الواحد في بعض حروفه، بالنسبة الي ما يشتبه به.
 مثاله: ايوب بن سيار، مدني مشهور ليس بالقوي، وايوب بن يسار، مجهول.
 فهذه ثمان صور لمسمي المتفق والمفترق، منها صورة للمختلف والمءتلف الاتي بيانه (¬).

  AUTO البيت الحادي عشر

 :
   ومءتلف وجدي وشجوي ولوعتي ... ومختلف حظي وما فيك امل
 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا البيت نوعا واحدا:

  AUTO المءتلف والمختلف

 :

  AUTO اهميته

 :
 هذا النوع مهم في مصطلح الحديث، فاشد ما يقع التصحيف في الاسماء، كما قال علي بن المديني رحمه الله (¬)، ومن لم يعرفه من المحدثين كثر عثاره (¬)، لانه امر لا يدخله القياس، ولا قبله او بعده شء يدل عليه، وقد   صنف فيه ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ضمن كتابه (تصحيفات المحدثين) (¬)، ثم افرده بالتاليف عبد الغني بن سعيد الازدي، فجمع فيه كتابين: كتابا في مشتبه الاسماء (¬)، وكتابا في مشتبه النسبة (¬)، وجمع شيخه الدارقطني في ذلك كتابا حافلا (¬)، ثم جمع الخطيب ذيلا (¬)، ثم جمع الجميع ابو نصر علي بن هبة الله بن علي، المعروف بابن ماكولا، في كتابه "الاكمال" (¬)، واستدرك عليهم في كتاب اخر (¬)، جمع فيه اوهامهم وبينها، وكتابه من اجمع ما جمع في ذلك، وهو عمدة كل محدث بعده، وقد استدرك عليه ابو بكر محمد بن عبد الغني، الشهير بابن نقطة، ما فاته او تجدد بعده في مجلد ضخم (¬)، ثم ذيل عليه منصور بن سليم، في   مجلد لطيف (¬)، وكذلك ابو حامد الصابوني (¬)، وجمع الذهبي في ذلك كتابا مختصرا جدا (¬)، اعتمد فيه علي الضبط بالقلم، فكثر فيه الغلط والتصحيف المباين لموضوع الكتاب، واوضحه الحافظ ابن حجر في كتابه "تبصير المنتبه بتحرير المشتبه" وزاد عليه شيءا كثيرا مما اهمله الذهبي، او لم يقف عليه، هذا ما قيده الحافظ ابن حجر رحمة الله علينا وعليه (¬).

  AUTO تعريفه

 :
 هو ما اتفق خطا واختلف لفظا، سواء في الحروف او الحركات.
 وهو قسمان:
  ماله ضابط يعرف به: والسبب في ضبط هذا قلة احد الطرفين، وقد يراد به العموم او الخصوص
 مثاله في العموم: سلام بتشديد اللام، وسلام بالتخفيف، فان كل ما ورد من ذلك فهو بالتشديد، سوي خمسة نفر علي خلاف هم: من الصحابة سلام، والد عبد الله بن سلام الاسراءيلي، ومن التابعين سلام بن محمد بن سلام البيكندي، ومن الاتباع سلام بن محمد بن ناهض المقدسي، ومن المتاخرين سلام جد محمد بن عبد الوهاب بن سلام ابي علي الجباءي المعتزلي، وامثلة ... (¬).



 والمراد بالخصوص: كتاب او كتب معينة كالصحيحين وحدهما، او معهما الموطا، فقد ضبط العلماء ما في الصحيحين. مثاله: بشار بالشين المعجمة، وساءر ما فيهما سواه (يسار) بالياء المثناة من تحت ثم سين مهملة.
 ومثال ما في الثلاثة: بشر، بالباء الموحده في اوله، ثم شين معجمة، بعدها راء مهملة، وبسر، بالسين المهملة، فان ساءر ما في الثلاثة هو (بشر) بالشين المعجمة، الا اربعة بالباء الموحدة المضمومة ثم السين المهملة هم: بسر بن سعيد وبسر بن عبد الله، وبسر بن محجن الديلي، وبسر والد عبد الله بن بسر المزني (¬)
  ما ليس له ضابط: والسبب في انعدام الضابط لهذا النوع هو: كثرة المادة المتوفرة في الطرفين.
 مثاله: عقيل بالتكبير، وعقيل بالتصغير، واسيد واسيد، وايضا حبان بفتح اوله، وحبان بالكسر، وحيان بالياء المثناة من تحت، والاولان بالباء الموحدة، ومثل هذا منتشر في اسماء الرواة، ولا ضابط في اكثره يرجع اليه، وانما يضبط بالحفظ تفصيلا (¬).



  AUTO البيت الثاني عشر

 :
   خذ الوجد عني مسندا ومعنعنا ... فغيري بموضوع الهوي يتحلل

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا البيت ثلاثة انواع:

  AUTO النوع الاول المسند

 :
 وهو: في اللغة: ما علا وارتفع من الارض.
 وفي الاصطلاح: ما رفعه صحابي بسند ظاهره الاتصال. هذا تعريفه الجامع المانع، فانه يخرج منه ما ليس بمرفوع، ويخرج ما رفعه التابعي لانه مرسل، ويخرج من دون التابعي فانه معضل او معلق، ويخرج ما ظاهره الانقطاع، ويدخل ما فيه احتمال الاتصال، والانقطاع الخفي، كعنعنة المدلس، والمعاصر الذي لم يثبت لقيه، وهذا عمل الاءمة الذين خرجوا المسانيد (¬).
 مثاله: قول الحاكم: ما حدثناه ابو عمرو عثمان بن احمد السماك ببغداد، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا عثمان بن عمر، اخبرنا يونس، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه (انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان عليه، في المسجد فارتفعت اصواتهما، حتي سمعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخرج حتي كشف ستر حجرته فقال: يا كعب ضع من دينك هذا، واشار اليه.



 اي الشطر، فقال: نعم. فقضاه) (¬). ثم بين رحمه الله اتصاله، بسماع كل عن الاخر، وقال: وهذا مثل ضربته لالوف من الحديث، يستدل بهذا الحديث الواحد علي جملتها، من رزق فهم هذا العلم (¬).
 ومثال ضده: قول الحاكم ايضا: ما حدثناه ابو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة، ثنا الحسن بن عبد الاعلي الصنعاني، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن محمد بن واسع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من اقال نادما اقاله الله نفسه يوم القيامة، ومن كشف عن مسلم كربة، كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه) (¬)، وبين رحمه الله عدم اتصال هذا السند، فقال: هذا اسناد من نظر فيه من غير اهل الصنعة لم يشك في صحته وسنده، وليس كذلك فان معمر بن راشد ثقة مامون ولم يسمع من محمد بن واسع، ومحمد بن واسع ثقة مامون ولم يسمع من ابي صالح، ولهذا الحديث علة يطول شرحها، وهو مثل لالوف مثله، من الاحاديث التي لا يعرفها الا اهل هذا العلم (¬).



  AUTO النوع الثاني المعنعن

 :
 وهو: ما قيل فيه: فلان عن فلان، من غير تصريح بتحديث او اخبار او سماع. وهو متصل علي راي الجمهور، قال الحاكم: هي متصلة باجماع اءمة اهل النقل، علي تورع رواتها عن انواع التدليس (¬)، وهو الصحيح علي ما تقدم بيانه في تعريف المسند، وقد شرط العلماء ثلاثة شروط، يجب توفرها في الرواة هي: العدالة، وثبوت التلاقي، والبراءة من التدليس، وذكر الحافظ العراقي شروطا اخري للسمعاني الجد، وابي عمرو الداني، وابي الحسن القابسي، وقال: وهذا داخل فيما تقدم، وذكر ان مسلما اعترض علي شرط اللقاء،  وهو مذهب الامام البخاري، وشيخه علي بن المديني رحمة الله علي الجميع  وقال: انه قول مخترع لم يسبق قاءله اليه، وان المعاصرة كافية، وهو ما سار عليه في كتابه الصحيح، واشتد رحمه الله في الدفاع عن رايه عدم اشتراط اللقاء، وشدد النكير علي مخالفيه (¬)، وقال ابن الصلاح: وفيما قاله نظر (¬)، اي لانهم كثيرا ما يرسلون عمن عاصروه ولم يلقوه، فاشترط لقيهما لتحمل العنعنة علي السماع (¬)، وقد اختلف العلماء في المعني بكلام مسلم   هذا بين ان يكون اراد به البخاري او علي بن المديني (¬) رحمة الله علي الجميع، وقد كتب فيه الشيخ عبد الفتاح ابو غدة تتمة رجح فيها ان المعني بذلك الامام علي بن المديني (¬)، والذي اراه ان مسلما اراد الامامين البخاري، وشيخه علي بن المديني، لان هذا مذهبهما ويتجه نكير الامام مسلم علي البخاري باعتباره جعل ذلك احد الشروط التي بني عليها تاليف كتابه الصحيح، وربما اغتفر مسلم هذا للبخاري اذ لم يعمم هذا، وجعله قاصرا علي ما رواه معنعنا في الصحيح، ولان ما احتج به الامام مسلم من ان احاديث اتفق الاءمة علي صحتها، ومع ذلك ما رويت الا معنعنة، ولم يات في خبر قط ان بعض رواتها لقي شيخه، لا يتم الزام الامام البخاري به الا اذا روي في صحيحه حديثا معنعنا، ولم يثبت لقي راويه لشيخه فيه، ومن هنا اتجه شرط البخاري، وكان هو الاحوط (¬)، وبقي النكير ساريا في حق الامام ابن المديني للعموم عنده، وكما قال الشيخ عبد الفتاح ابو غدة: رحمة الله تعالي علي مسلم ومخالفيه، فكل منهما قصد الحفاظ علي السنة المطهرة، فمسلم اراد الحفاظ عليها من ان يعطل شطر كبير منها، بالتشدد في شروط قبولها، فكان ذلك في نظره من باب التعنت علي السنة والالغاء لها، لا من   باب زيادة التثبت والاستيثاق من صحتها، فمن هنا اشتدت غضبة مسلم وقست لهجته، ومخالف الامام مسلم اراد الحفاظ علي السنة، بان لا يحتج منها الا بما ثبت باحوط الطرق في ثبوتها (¬)، ولذا كان هو راي جمهور المتقدمين، قال النووي رحمة الله علينا وعليه: وهذا الذي صار اليه مسلم، قد انكره المحققون، وقالوا: هذا الذي صار اليه ضعيف، والذي رده هو المختار، ووصف بانه الاصوب الاقوي، وانه المختار، وانه احوط (¬)، والحق ان الرايين يلتقيان في مبدا الذود عن السنة المطهرة، ولا غرابة فالامامان البخاري ومسلم اماما هذا الفن بغير منازع، من عصرهما الي ان يرث الله الارض ومن عليها، لذلك تلقت الامة عملهما بالقبول (¬)، ولم يخرجوا احاديث مسلم المعنعنة من داءرة الصحيح، وهم متفقون علي ان ما في كتابه صحيح، وجمع مع كتاب البخاري في تسمية واحدة "الصحيحين" فجمهور المتقدمين علي   ما قاله ابن المديني والبخاري، وكثير من العلماء المتاخرين علي ما قاله مسلم، ويلتءم الشمل بان مذهب البخاري وشيخه ومن شايعهما فيه حيطة، ومذهب مسلم ومن تبعه فيه سعة لقبول ما روي معنعنا من المتعاصرين، لامكان اللقاء، وليعلم ان الخلاف بين الفريقين انما هو في الحديث ... المعنعن، وبناء عليه رجحت عنعنة البخاري علي مسلم، وليعلم ان الاحاديث المعنعنة اذا سلم رواتها من التدليس فهي متصلة باجماع اءمة اهل النقل، اما ما روي بنحو: حدثنا، واخبرنا، وسمعت فرواية الشيخين فيه سواء في هذه القضية (¬).



  AUTO النوع الثالث الموضوع

 :
 وهو: القول المختلق علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 رتبته في الضعيف:
 هو شر الاحاديث الضعيفة واقبحها، لانه مكذوب مختلق لا اصل له، في النسب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكر من انواع الضعيف وليس منه اصلا، تنزلا علي زعم واضعه، وايضا لتعرف طرقه التي يتوصل بها الي معرفته فينفي عن القبول (¬).

  AUTO حكم روايته

 :
 حرام علي من عرف حاله، الا ان يبين انه كذب.

  AUTO مادته: نوعان

 :
  الاكثر ان تكون مادته مختلقة من خيال الراوي، منسوبة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زورا وبهتانا.
 مثاله: صنيع اعداء الاسلام من الزنادقة، والمنحرفين، والمبتدعين وغيرهم.
  ان يستحسن الراوي كلاما، من الامثال او الحكم، او القصص والحكايات، فيعمد الي سند معروف ينتهي بذلك الكلام المستحسن (¬).
 مثاله: قولهم (المعدة بيت الداء، والحمية راس الدواء) انما هو من كلام   الحارث بن كلدة من اطباء العرب القدامي. وكذلك قولهم: (من علم بما يعلم ورثه الله علم ما لم يعلم) قيل: انه من كلام عيسي  عليه السلام  (¬).

  AUTO بدايته

 :
 بدا وضع الاخبار كذبا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في زمن التابعين، نما وكثر بعد ذلك حسب البواعث الداعية لاستخدامه، وقد كان اتساع الخلافات والتحزبات السياسية بعد قتل عثمان  رضي الله عنه  بفترة مسرحا لاستخدام هذا النهج الهدام، لتاكيد الانتماءات، وتكريم من يريدون له الظهور باضفاء هالة قدسية له، وبقدر ما كان الحذر من الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عهد الصابة وكبار التابعين، تورط اناس في ولوج هذا الخط المنحرف بدوافع واسباب متعددة.

  AUTO اسبابه

 :
 لقد يسر الله عز وجل لخدمة السنة وحمايتها رجالا عرفوا خباياها، واحاطوا بمقاصدها حتي غدوا في علمهم بالسليم والسقيم اشبه بصيارفة الذهب والفضة في كشف ما هو زاءف، فذكروا من اسباب هذا المسلك المشين امورا منها:
  استهداف الامة الاسلامية في عقيدتها، وغشها في مبادءها واخلاقها، فعل الزنادقة والمنافقين الذين ابطنوا العداوة لهذا الدين واهلة من عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي يومنا هذا، ومنهم المنحرفون والمبتدعون.



  AUTO مثال هءلاء

 :
 راس القوم عبد الكريم بن ابي العوجاء الذي اعلن لما تقرر قتله في خلافة المهدي لزندقته، فصاح قاءلا: لقد وضعت فيكم اربعة الاف حديث، احرم فيها الحلال واحل الحرام (¬).
  العصبية والانتصار للمذهب الفردي او الجماعي، المستقي من البدع والاهواء، وما اكثر ما احدث اصحاب هذا المنهج من الضلال والفتنة في الاسلام.
 مثاله: في الفردي ما وقع فيه عبد العزيز بن الحارث التيمي عندما سءل عن فتح مكة، اجاب انه كان عنوة ولم يكن صلحا، فلما طولب بالبرهان ساق سندا الي الزهري، ان الصحابة اختلفوا في فتح مكة اكان صلحا ام عنوة؟ فسالوا رسول الله فقال: كان عنوة. واعترف هو نفسه فيما بعد انه وضع هذا انتصارا لما ذهب اليه (¬).
 مثاله: في الجماعي ان بعض فقهاء اصحاب الراي استجاز نسبة الحكم الذي دل عليه القياس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، نسبة قولية فيقول في ذلك: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا، ولهذا تري كتبهم مشحونة باحاديث تشهد متونها بانها موضوعة، لانها تشبه فتاوي الفقهاء ولا تليق بجزالة كلام سيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم ، ولانهم لا يقيمون لها سندا صحيحا، وهءلاء يشملهم الوعيد في الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد جر التعصب بعض رءوس الفرق الي   ان يحل لاتباعه شهادة الزور علي الخصم، وادعي لنفسه الالوهية (¬)، ومن الاسباب التقرب للولاة، ومنها التكسب، ومنها الترغيب في الخير، والانتصار للذات (¬)، وما اكثر ما كذب فيه اعداء السنة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فالزنادقة وحدهم وضعوا اربعة عشر الف حديث زورا وبهتانا (¬)، وصدق الله  عز وجل  اذ يقول: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬)، حفظ الكتاب من التبديل والتحريف، وقيض للسنة من عباده اعلاما منحهم الحفظ والذكاء، والفقه وقوة الملاحظة، من امثال الامام عبد الله بن المبارك، فانه لما قيل له: هذه الاحاديث الموضوعة؟ ، قال: تعيش لها الجهابذة، وتلا الاية المذكورة، وقام الجهابذة بما لا مزيد عليه، عرفوا اعداء الاسلام، علي اختلاف مللهم وعرفوا اساليب مكرهم، ووقفوا لهم بالمرصاد، وضيقوا علي الاعداء الخناق، حتي ضاقت عليهم الارض بما رحبت، وتم وضع علم الجرح والتعديل، ورسم قواعد النقد والضبط، وفق منهج في غاية الدقة والامانة، واخضع السند والمتن في كل ما يروي للبحث والنقد والتدقيق، فنتج عن   ذلك علم اصول الحديث، حتي اصبح الباحث في العلوم الاخري يزن القضايا المسندة ويضبطها بقواعد اهل الحديث، فبتلك القواعد استقام الامر للسنة المطهرة، وهاهي بيضاء نقية لا يزيغ عنها الا هالك (¬).

  AUTO الطرق التي يكشف بها الحديث الموضوع

 :
 لقد برز النقاد في البحث عن وساءل كشف الاخبار الموضوعة، وذلك بعد اعتراف الواضع نفسه، اما لتوبة منه، كما صنع ابو عصمة في اعترافه بوضعه اقوالا في فضاءل القران، واما امعانا في الضلال كما صنع ابن ابي العوجاء، فاوجد النقاد طرقا عديدة من خلال دراسة الاسناد والمتن وسعة الاطلاع، وقوة الفهم، وحدة الذكاء، وبراعة فاءقة في ملاحظة القراءن منها:
  ملاحظة حال الراوي فقد يكون فيها ما يشهد بكذبه.
 مثاله: ما صدر من المامون بن احمد الهروي لما ذكر بحضرته الخلاف في كون الحسن البصري سمع من ابي هريرة ام لا: ساق في الحال سندا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: سمع الحسن من ابي هريرة. ولما قيل له: الا تري الي الشافعي ومن تبعه بخراسان؟ فاسند كذبا الي رسول الله انه قال: يكون في امتي رجل يقال له: محمد بن ادريس هو اضر علي امتي من ابليس، ويكون في امتي رجل يقال له ابو حنيفة هو سراج امتي (¬).



  ومن قبيل المتقدم ما وقع من بعض الرواة علي ندرة تزلفا الي الولاة والامراء والاعيان. مثاله: قول غياث بن ابراهيم لمل دخل علي الخليفة المهدي وكان يحب الحمام من الطيور: فساق حديثا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزعم انه قال: لا سبق الا في نصل او خف او حافر "او جناح" فزاد في الحديث كذبا قوله "او جناح" فادرك الخليفة، بماله من علم وبما حف حال الراوي من التزلف والمصانعة، انه كذب فيما روي فقال بعد ان خرج: اشهد ان قفاك قفا كذاب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال ذلك بعد ان كافاه بعشرة الاف، ثم امر بذبح الحمام (¬)، وكان الاولي معاقبة ذلك الراوي علي جراته ونفاقه علي ملا من الناس، هذا ان صحت القصة لان المعروف عن المهدي التنكيل بالزنادقة وقد انشا ديوانا لمحاربتهم (¬).
  ملاحظة حال النص المروي من وجوه:
 اذا كان مخالفا ومناقضا لنصوص الكتاب والسنة الصحيحة، او الاجماع القطعي.
 اذا كان مخالفا للعقل والواقع، منا قضا للحس والمشاهدة، غير قابل لتاويل صحيح مطابق.



 مثاله: قول عبد الرحمن بن زيد بن اسلم المعروف بالغراءب: ان سفينة نوح طافت بالبيت سبعا، وصلت خلف المقام ركعتين.
 اذا ظهر عليه اللحن في القول والركة في المعني، عند مقارنته بجوامع كلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحاشا ان يكون من لفظه  صلي الله عليه وسلم ، ويعول علي الركة في المعني، لان الجزالة من محاسن هذا الدين، اما اللحن فيحتمل ان الراوي روي المعني بغير فصيح، ما لم يصرح بانه من لفظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) لهذا قال العلماء: ان للحديث ضوءا كضوء النهار تعرفه، وظلمة كظلمة الليل تنكره (¬).
 اذا تضمن النص المروي وعيدا شديدا علي امر صغير، او وعدا عظيما علي امر حقير.
 قد وقع القصاص في مثل هذا، بسبب استمالة قلوب العوام اليهم، بالغراءب اما وعظا كما فعل ابو عصمة نوح بن ابي مريم، او تكسبا، كقصة ذلك القاص مع الامامين احمد بن حنبل ويحي بن معين، اذ صليا في مسجد الرصافة، فقام القاص وهو لا يعرفهما فقال: حدثنا احمد بن حنبل ويحي بن معين، وساق الاسناد الي رسول الله انه قال: من قال: لا اله الا الله خلق الله من كل كلمة طيرا منقاره من ذهب وريشه من مرجان ... ، وسرد القاص كلاما في قصة طويلة تبلغ عشرين ورقة، فتعجب الامامان احمد ويحي من هذا القاص المفتري، واخذ كل واحد منهما يسال صاحبه،   احدثت بهذا؟ ! ، فيجيب كل منهما صاحبه فيقول: والله ما سمعت بهذا الا الساعة، فلما فرغ القاص من تزويره، قعد للناس ياخذ منهم ما يجودون به لقاء هذه الفرية العظيمة، وبينا هو جالس ينتظر المزيد اشار له يحي بن معين بيده تعال، فجاء متوهما عطاءا، لكنه فوجء بالسءال من يحي؟ من حدثك بهذا؟ فقال: احمد بن حنبل ويحي بن معين، انا يحي بن معين وهذا احمد بن حنبل، لم نسمع بهذا قط في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ! ! ، فمكر القاص وقال: لم ازل اسمع ان يحي بن معين احمق، فما تحققت هذا الا الساعة، كان ليس فيها يحي بن معين واحمد بن حنبل غيركما! ، وقد كتبت عن سبعة عشر احمد بن حنبل ويحي بن معين (¬)، هذه نماذج مختصرة، والمتتبع لهذا الباب يجمع فيه اسبابا اخري.



  AUTO البيت الثالث عشر

 :
   وذا نبذة من مبهم الحب فاعتبر ... وغامضه (¬) ان رمت شرحا اطول (¬)

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا البيت نوعين

  AUTO النوع الاول المبهم

 :
 هو: ما لم يسم من رجال السند.
 فاءدة العلم به: زوال الجهالة التي يرد الخبر معها، حيث يكون الابهام في اصل الاسناد، لان شرط قبول الخبر عدالة الراوي، ولا تعرف الا بكشف الابهام (¬)، ولذلك نشط العلماء لبيان ما ابهم الرواة في رواياتهم، وممن الف في ذلك الحافظ عبد الغني الازدي، وابو بكر الخطيب البغدادي، واختصر كتابه النووي، في كتابه الاشارات الي المبهمات، ورتبه علي الحروف، وابو الفضل بن طاهر، وابن بشكوال في كتابه "الغوامض والمبهمات" بدون ترتيب وهو كتاب جامع، والعراقي في كتابه النفيس "المستفاد من مبهمات المتن والاسناد" رتبه علي الابواب، وابن حجر ذكر المبهمات التي وقعت في صحيح البخاري، واستوعبها استيعابا حسنا (¬).



 وهو علي اقسام منها:
  ما قيل فيه: رجل او امراة، وهذا اشدها ابهاما. مثاله: حديث ابن عباس  رضي الله عنه  "ان رجلا قال: يا رسول الله، الحج كل عام؟ " (¬) وهذا الرجل هو الاقرع بن حابس  رضي الله عنه ، بينه ابن عباس  رضي الله عنه  في رواية اخري (¬)، وحديث انس  رضي الله عنه  "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي حبلا ممدودا بين ساريتين في المسجد، فسال عنه فقالوا: فلانة تصلي فاذا غلبت تعلقت به" (¬) قيل: انها زينب بنت جحش رضي الله عنها زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقيل: اختها حمنة بنت جحش رضي الله عنها، وقيل: ميمونة بنت الحارث ام المءمنين رضي الله عنها، فان كان المبهم الصحابي كان يقول التابعي الثقة: "عن رجل من الصحابة" او نحو ذلك فهو صحيح عند الجمهور القاءلين: ان الصحابة كلهم عدول، وان كان المبهم قبل الصحابي سواء اكان من التابعين ام من بعدهم، فلا يجوز الاستدلال به حتي يتبين حال المبهم ويعرف انه ثقة (¬).



  ما ابهم بان قيل فيه ابن فلان او ابن الفلاني او ابنة فلان او نحو ذلك. مثاله: حديث ام عطية (ماتت احدي بنات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اغسلنها بماء وسدر) (¬) هي زينب رضي الله عنها زوجة ابي العاص بن الربيع، اكبر بناته  صلي الله عليه وسلم  وان كان قد قيل: اكبرهن رقية والله اعلم.
 ابن اللتبية: ذكر ابن حجر ان اسمه عبد الله (¬)، وهذه نسبة الي بني لتب، بضم اللام واسكان التاء المثناة من فوق، بطن من الاسد، باسكان السين وهم الازد، وقيل فيه: ابن الاتبية ولا صحة له.
  العم والعمة: مثاله: رافع بن خديج، عن عمه في حديث المخابرة (¬) عمه هو: ظهير بن رافع الحارثي الانصاري (¬)، عمة جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  التي جعلت تبكي اباه يوم احد: اسمها فاطمة بنت عمرو بن حرام، وسماها الواقدي هندا والله اعلم.



  الزوج والزوجة:
 مثاله: حديث سبيعة الاسلمية رضي الله عنها "انها ولدت بعد وفاة زوجها بليال" (¬) زوجها هو: سعد بن خولة  رضي الله عنه  الذي رثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة، وكان بدريا.
 زوجة عبد الرحمن بن الزبير، بفتح الزاي، والتي زعمت ان ما معه كهدبة الثوب (¬)، وكانت تحت رفاعة بن سموال القرظي فطلقها، اسمها: تميمة بنت وهيب، بفتح التاء، وقيل: بالضم، وقيل سهيمة، والله اعلم (¬)، وهذه الانواع المذكرة من المبهمات التي تبين امرها من روايات اخريات جاءز الاستدلال بها، ما دامت مستوفية شروط الصحة او الحسن (¬).

  AUTO النوع الثاني الاعتبار

 :
 هو: النظر في الراوي والمروي من حيث المتابعات والشواهد، وامثلته غير خافيه، قال ابن حجر: هو هيءة التوصل اليهما (¬)، يعني المتابع والشاهد.



  AUTO البيت الرابع عشر

 :
   عزيز بكم صب ذليل لعزكم ... ومشهور اوصاف المحب التذلل

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا البيت نوعين:

  AUTO النوع الاول العزيز

 :
 هو: الحديث الذي لا يرويه اقل من اثنين عن اقل من اثنين. وليس هذا شرطا لصحة الحديث.
 مثاله: ما رواه الشيخان: من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ومن حديث انس  رضي الله عنه  (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ... (لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده) رواه عن انس قتادة، وعبد العزيز بن صهيب، ورواه عن قتادة شعبة، وسعيد، ورواه عن عبد العزيز اسماعيل بن علية، وعبد الوارث، ورواه عن كل جماعة (¬).
 ماخذه: ذكر العلماء انه ماخوذ اما من العزة، يعني قلة وجوده وندرته، من عز يعز بكسر العين في المضارع.
 واما من عز يعز بفتح العين في المضارع، يعني صار قويا بمجيءه من طريق اخري (¬) وكلا الامرين متحقق فيه من حيث الندرة، والقوة.



  AUTO النوع الثاني المشهور

 :
 هو: ماله طرق محصورة باكثر من اثنين، وسمي مشهورا لانتشاره ووضوحه.
 مثاله: حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (نحن الاخرون السابقون يوم القيامة) فقد رواه سبعة عن ابي هريرة (¬)، ويطلق علي ما اشتهر علي الالسنة مطلقا مما له اسناد، وما ليس له اسناد (¬)، وليعلم ان وصف الحديث بكونه مشهورا لا ينافي الصحة ولا الضعف، فقد يكون مشهورا صحيحا او مشهورا ضعيفا (¬).



  AUTO البيت الخامس عشر

 :
   غريب يقاسي البعد عنك وماله ... وحقك عن دار البلي متحول (¬)

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا البيت نوعا واحدا:

  AUTO الغريب

 :
 هو: ما انفرد بروايته شخص واحد، او انفرد بزيادة في متنه او اسناده.
 مثاله في الرواية: حديث (انما الاعمال بالنيات) (¬) تفرد به عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يروه عنه غيره، وتفرد به عن عمر علقمة بن وقاص، وعن علقمة محمد بن ابراهيم التيمي، وعن محمد يحي بن سعيد الانصاري، ثم اشتهر عن يحي، ولذلك مثل به ابن الصلاح للمشهور، ولم يرضه العراقي لان الشهرة طرات عليه من عند يحي بن سعيد، واول الاسناد فرد (¬) وكذلك حديث النهي عن بيع الولاء وهبته (¬)، فانه لم يصح الا من حديث عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما (¬).



 مثاله في الزيادة في السند: حديث ام زرع (¬) رواه عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، وهذا هو المحفوظ، بزيادة عن اخيه عبد الله، واخرجه الطبراني من طريقين عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، من غير ذكر الزيادة (¬).
 مثاله في الزيادة في المتن: حديث (فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر او صاعا من شعير، علي كل حر او عبد، ذكر او انثي، من المسلمين) (¬) فقد تفرد الامام مالك بزيادة "من المسلمين" (¬).
 وليعلم ان بين الغريب والفرد تطابقا من حيث مفهوم الغرابة والتفرد، لذلك استساغ بعض العلماء الحكم بترادف الغريب والفرد، لغة واصطلاحا وقالوا في المطلق والنسبي: تفرد به فلان او اغرب به فلان، وهم يريدون به معني واحدا، وهذا من حيث اطلاق الاسمية عليهما، لكن معظم المحدثين ذهب الي التفريق بينهما من حديث كثرة الاستعمال وقلته، فالفرد اكثر ما يطلق علي الفرد المطلق الذي لم يقيد بقيد، والغريب اكثر ما يطلق علي الفرد النسبي المقيد بالنسبة الي شء معين (¬)،   وليعلم ان وصف الحديث بكونه غريبا لا ينافي الصحة ولا الضعف، بل قد يكون غريبا صحيحا او غريبا ضعيفا (¬).

  AUTO اقسام الغريب

 :
 قسم الحاكم الغريب الي ثلاثة انواع:
 .غراءب الصحاح. مثاله: حديث جابر  رضي الله عنه  "كنا يوم الخندق نحفر الخندق فعرضت فيه كدية ... " (¬) قال الحاكم: فهذا حديث صحيح، وقد تفرد به عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه، وهو من غراءب الصحيح (¬)، وحديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: لما حاصر النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل الطاءف فلم ينل منهم شيءا فقال: (انا قافلون ان شاء الله غدا) (¬) قال الحاكم: هو غريب صحيح، فاني لا اعلم احدا حدث به عن عبد الله بن عمرو غير ابي العباس الساءب بن فروخ الشاعر، ولا عنه غير عمرو بن دينار، ولا عنه غير سفيان بن عيينة، فهو غريب صحيح (¬).



   غراءب الشيوخ. مثاله: حديث (لا يبع حاضر لباد) (¬) قال الحاكم: هذا حديث غريب لمالك بن انس، عن نافع، وهو امام يجمع حديثه، تفرد به عنه الشافعي، وهو امام مقدم، لا نعلم احدا حدث به عنه غير الربيع بن سليمان، وهو ثقة مامون (¬).
   غراءب المتون. مثاله: حديث (ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق ... ) (¬) قال الحاكم: هذا حديث غريب الاسناد والمتن، فكل ما روي فيه فهو من الخلاف علي محمد بن سوقة، فاما ابن المنكدر عن جابر فليس يرويه غير محمد بن سوقة، وعنه ابو عقيل، وعنه خلاد بن يحي (¬).
 هذا تقسيم الحاكم رحمه الله للغريب، وقال العراقي: قسمه ابن طاهر الي خمسة اقسام (¬).
 قلت: لم يذكر العراقي تقسيم ابن طاهر، وذكر تقسيم ابي الفتح اليعمري قال الغريب علي اقسام:
   غريب سندا ومتنا. مثاله: حديث (ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق ... ) تقدم انفا.



   غريب متنا لا سندا. مثاله: لم يذكر له ابو الفتح مثالا لعدم وجوده (¬).
   غريب سندا لامتنا. مثاله: حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  (الاعمال بالنية) (¬) رواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد.
 قال ابو الفتح: هذا اسناد غريب كله والمتن صحيح، وقال الخليلي في الارشاد: اخطا فيه عبد المجيد، وهو غير محفوظ من حديث زيد بن اسلم بوجه، قال: فهذا مما اخطا فيه الثقة عن الثقة (¬).
   غريب بعض السند. مثاله: حديث ام زرع، اخرجه الطبراني (¬) من رواية عبد العزيز بن محمد الداروردي، ومن رواية عباد بن منصور فرقهما، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، والمحفوظ ما رواه عيسي بن يونس، عن هشام، عن اخيه عبد الله بن عروة، عن عاءشة، هكذا اتفق عليه الشيخان (¬)، كذا رواه مسلم من رواية سعيد بن سلمة بن ابي   الحسام، عن هشام بن عروة (¬)، قال ابو الفتح: فهذه غرابة تخص موضعا من السند، والحديث صحيح.
   غريب بعض المتن. مثاله: حديث ام زرع من رواية الطبراني، قال العراقي: لان عبد العزيز وعبادا جعلا الحديث مرفوعا، وانما المرفوع منه قوله  صلي الله عليه وسلم : (كنت لك كابي زرع لام زرع) فهذه غرابة بعض المتن ايضا (¬) وكذلك حديث المستحاضة اخرجه النساءي وقال: لا اعلم احدا ذكر في هذا الحديث "وتوضءي" غير حماد بن زيد (¬).
 هذا وانواع الغريب كثيرة، وانما تضبط بنسبة التفرد فيه الي شء معين، قال الحاكم: فهذه الانواع التي ذكرتها مثال لالوف من الحديث الذي يجري علي مثالها وسنتها (¬)، وليعلم ان الفرد المطلق لا يجوز ان يتداخل مع الشاذ، لانه لابد من توفر شرطين في الشاذ هما: التفرد والمخالفة، ولا يلزم في الفرد الا مطلق التفرد، وكذلك الفرد النسبي "الغريب" لا يلزم فيه سوي ضرب من التفرد المقيد (¬).



  AUTO البيت السادس عشر

 :
   فرفقا بمقطوع الرساءل ماله ... اليك سبيل لا ولا عنك معدل

 ذكر ابن فرح رحمة الله علينا وعليه في هذا البيت نوعا واحدا:

  AUTO المقطوع

 :
 وهو: ما اضيف الي التابعين من اقوالهم وافعالهم. وقد تقدم الكلام علي المنقطع، وان من العلماء من لم يفرق بين

  AUTO المقطوع

 والمنقطع، كالامام الشافعي والطبراني، والمنقطع هو الذي لم يتصل اسناده، ولعل هذا الاستعمال كان قبل استقرار مصطلح اصول الحديث، فلما استقر الامر في ذلك ثبت التفريق، وبه اخذ الناظم (¬)، وليعلم ان

  AUTO المقطوع

 والموقوف مترادفان، ولا بد ان يخلوا من قرينة تدل علي ان المروي له حكم الرفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ومن امثلة ذلك: قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : "ان اناسا كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان الوحي قد انقطع، وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم، فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه، وليس لنا من سريرته شء، الله يحاسبه في سريرته، ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه ولم نصدقه وان قال: ان سريرته حسنة" (¬)، وكذلك قول الحسن البصري: "اخذ الله علي الحكام ان لا يتبعوا الهوي، ولا يخشوا الناس، ولا يشتروا   بايات الله ثمنا قليلا" (¬) ثم قرا: {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} (¬)، وليعلم ان المقطوع يقع عليه الوصفان، الصحة والضعف تبعا لحال اسناده ومتنه، ولا يلزم من صحته وجوب العمل به، اذا كان مجردا عن قرينة تدل علي ان له حكم الرفع.

  AUTO البيت السابع عشر

 :
   ولا زلت في عز منيع ورفعة ... ولا زلت تعلو بالتجني فانزل

 ذكر ابن فرح في هذا البيت نوعين:

  AUTO الاول الاسناد العالي

 :
 وهو: ما يعرف بالفهم، قل عدد الرواة فيه او كثر.
 قال الحاكم: والعالي من الاسانيد التي تعرف بالفهم، لا بعدد الرجال غير هذا، فرب اسناد يزيد عدده عن السبعة والثمانية الي العشرة وهو اعلي من ذلك، مثاله: حديث (اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ... ) (¬).



  AUTO اهمية الاسناد

 :
 الاسناد عموما من خصاءص هذه الامة، جعله الله صونا لقواءم الدين في السنة المطهرة، قال: رسول  صلي الله عليه وسلم : (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المطلين، وتاويل الجاهلين) (¬) فالموصوفون في هذا الحديث هم الذين امتثلوا امره  صلي الله عليه وسلم  بالتبليغ عنه لمن بعدهم، وانفذوا في ذلك اعمارهم، واستفرغوا جهدهم، وبادروا الي ما رغب فيه من ذلك الامر الجسيم، حيث دعا لهم بالنضرة والنعيم، فقال  صلي الله عليه وسلم : (نضر الله امرءا سمع منا حديثا، فحفظه فبلغه غيره، فرب حامل فقه ليس بفقيه) (¬) وكفاهم هذا الدعاء شرفا، بواهم الله من الجنة غرفا، ولقاهم الفوز العظيم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار) (¬)
 ومعلومة خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع وفيها (الا ليبلغ   الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع) اتفقا عليه في الصحيحين (¬)، فالمبلغون هم الذين جعلهم الله اركان هذه الشريعة، النقية الزاهرة والحجة الباهرة، وهدم بهم كل بدعة شنيعة، لولاهم لكانت ظاهرة، وكل فءة تتحيز الي هوي ترجع اليه، تتحيز رايا تعكف عليه، سوي اصحاب الحديث فان الكتاب هديهم، والسنة حجتهم، والنبي  صلي الله عليه وسلم  فيءهم واليه نسبتهم، فهم الجمهور العظيم، وسبيلهم الصراط المستقيم، وهم الذين لا يزالون علي الحق ظاهرين، ولمن عاداهم وناواهم قاهرين، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تزال طاءفة من امتي الي الحق، ظاهرين الي يوم القيامة).
 قال الامام البخاري رحمه الله: يعني اهل الحديث (¬) وكلام الاءمة كثير في الترغيب في نقل ما ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي التحذير من الكذب عليه، فان الكذب عليه مهلكة قال  صلي الله عليه وسلم : (من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار) اذا فالاسناد من اهم ما يعتني به طالب العلم، وهو من الدين ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء، ومثل الذي يطلب امر دينه بلا اسناد كمثل الذي يرتقي السطح بلا سلم، ومن   اراد الذب عن سنة رسول الله فسلاحه الاسناد، وطلب الاسناد العالي سنة صحيحة (¬)، روي انس  رضي الله عنه  حديث الاعرابي:
 "يا محمد اتانا رسولك فزعم" (¬) فقد طلب الاعرابي العلو وتجاوز الشخص الذي اخبره الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وساله، وقد ناله من مشقة السفر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ناله، قال العراقي: ولو كان طلب العلو في الاسناد غير مستحب لانكر عليه سءاله عما اخبر به رسوله، لامره بالاقتصار علي ما اخبره الرسول عنه (¬).

  AUTO افضلية علو الاسناد 

 :
 لم يحك الحاكم رحمه الله خلافا في تفضيل العلو، وقال: انه سنة مسنونة، وقد رحل في طلب الاسناد العالي غير واحد من الصحابة (¬)، فالمقصود من الاسناد التوصل الي صحة الحديث وبعد الوهم فيه، وكلما كثر رجال الاسناد تطرق اليه احتمال الخطا والخلل (¬).



  AUTO افضلية التنزل

 :
 حكي هذا بعض اهل النظر وقال: التنزل في الاسناد افضل، لانه يجب علي الراوي ان يجتهد في متن الحديث وتاويله، وفي الناقل وتعديله، وكلما زاد الاجتهاد زاد صاحبه ثوابا، ورد هذا بانه ضعيف، ضعيف الحجة، لان كثرة المشقة ليست مطلوبة لنفسها، ومراعاة المعني المقصود من الرواية وهو الصحة اولي، وهذا مثله مثل من يترك طريقا اقرب الي المسجد، ويسلك اخر اطول طلبا لكثرة الخطي وان اداه سلوكها الي فوات الجماعة التي هي المقصود (¬).

  AUTO اقسام العلو في الاسناد

 : قسم العلماء العلو في الاسناد الي خمسة اقسام، كلها مشروطة بصحة الاسناد.
   القرب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حيث العدد باسناد نظيف غير ضعيف، وهذا اجل انواع العلو وافضلها، وهو علو مطلق، ويعتبره بعض العلماء قربة الي الله عز وجل، واخر من كان في الدنيا بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانية رجال ثقات هو محمد بن علي بن احمد بن البخاري (¬)، ولا قيمة لعلو مع ضعف بعض الرواة، ولا يفرح به الا العوام.



   القرب الي امام من اءمة الحديث، وهو علو نسبي، وان كثر العدد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  او لم يكن من ارباب الكتب الستة.
   العلو المقيد بالنسبة الي رواية الصحيحين او احدهما وبقية الكتب الستة، وهو علو نسبي ايضا فان سند الحديث المروي من طريقها يكون انزل مما روي من غير طريقها، وقد يكون عاليا مطلقا ايضا، مثاله: حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا (يوم كلم الله موسي  عليه السلام  كان عليه جبة من صوف) (¬)، وهذا القسم اشتهر اخرا بالموافقات والابدال والمساواة والمصافحة، واقسام العلو الثلاثة مردها علو المسافة، وهو قلة العدد، وليعلم ان هذا النوع من العلو تابع لنزول في الغالب، اذ لولا نزول ذلك الامام لم يعل الاخر في اسناده، وقد يحصل لكل منهما العلو كما في حديث ابن مسعود المتقدم.
   علو تقدم الوفاة، مثاله ما يرويه الراوي من طريق البيهقي (ت )، عن الحاكم ابي عبد الله، فانه اعلي مما يرويه من طريق ابي بكر بن خلف (ت )، عن الحاكم، وان تساوي الاسنادان في العدد، لتقدم وفاة البيهقي علي وفاة ابن خلف.
   علو تقدم السماع، وبينه وبين سابقه تداخل، ومما يمتاز عنه ولا يدخل فيه: ان يسمع شخصان من شيخ واحد، وسماع احدهما من ستين سنة مثلا، وسماع الاخر من اربعين سنة، فاذا تساوي السند اليهما في العدد،   فالاسناد الي الاول الذي تقدم سماعه اعلي، وهذان القسمان الرابع والخامس مردهما الي علو صفة في الراوي او شيخه (¬).

  AUTO النوع الثاني الاسناد النازل

 :
 النزول ضد العلو، وله مراتب لا يعرفها الا اهل الصنعة، فلا يعرف بمطلق الضدية.

  AUTO اقسام النزول

 :
 النزول في الاسناد ينقسم الي خمسة اقسام، فكل قسم من اقسام العلو السابقة ضده قسم من

  AUTO اقسام النزول

 ، وهذا امر واضح لا يلزم بيانه.

  AUTO متي يطلب النزول؟

 :
 ذم بعض العلماء النزول في الاسناد وقالوا: النزول شءم، وهو قرحة في الوجه، وليس هذا علي اطلاقه، بل يحمل علي ما اذا لم يكن مع النزول ما يجبره، كزيادة الثقة في رجاله علي العالي، او كونهم احفظ او افقه، او كونه متصلا بالسماع، وفي العالي حضورا او اجازة او مناولة، او تساهل بعض رواته في التحمل ونحو ذلك.
 وليعلم ان النزول يكون مطلوبا وراجحا علي العلو عند ما يكون رجال السند النازل اوثق او احفظ او افقه، فان العدول حينءذ الي النزول ليس بمذموم ولا مفضول، روي وكيع عن الاعمش انه قال: احب اليكم عن   ابي واءل، عن عبد الله، او سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله؟ ، فقلنا الاعمش عن ابي واءل اقرب، فقال: الاعمش شيخ، وابو واءل شيخ، وسفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة، فقيه عن فقيه عن فقيه عن فقيه، وقال ابن المبارك: ليس جودة الحديث قرب الاسناد، بل جودة الحديث صحة الرجال، وقال السلفي: الاصل علي مذهب المحققين من النقلة الاخذ عن العلماء بنزولهم، اولي من العلو عن الجهلة، والنازل حينءذ هو العالي في المعني عند النظر والتحقيق (¬).

  AUTO الابيات تمام العشرين

 :
   اوري بسعدي والرباب وزينب ... وانت الذي تعني وانت المءمل
   فخذ اولا من اخر ثم اولا ... من النصف منها فهو فيه مكمل
   ابر اذا اقسمت اني بحبه ... اهيم وقلبي بالصبابة مشعل
 استعمل ابن فرح رحمة الله علينا وعليه التورية في البيت الاول اشارة منه الي استخدامه هذا اللون من علم البديع فوري عن انواع من علوم الحديث بصفات معشوق له، والتورية هي: اطلاق لفظ له معنيان قريب وبعيد، فيذكر القريب منهما ويراد البعيد.



 وهذا تمهيد منه لما وري به في البيت الثالث، فقوله في البيت الثاني: فخذ اولا من اخر، اراد به الكلمة الاولي من البيت الاخر وهي: (ابر) بقطع النظر عن هيءته في النظم، واراد بقوله: ثم اولا من النصف الكلمة الاولي من النصف الثاني من البيت وهي: "اهيم" وبقوله: فهو فيه مكمل اي: انك اذا فعلت ذلك وضممت الكلمتين حصلت علي اسم المحبوب وهو "ابراهيم" وقد اعظم ابن فرح التعمية في التورية، اذ وري بهذا الاسم؛ لان الله تعالي وصف مسماه بقوله: {قلنا يانار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} (¬) فهذه المحبة التي اشتعل قلبه بها هي في عاقبتها برد وسلام، لانها في طاعة الله وحب العمل بكتابه وسنة رسوله فوري بذلك عن عاقبة امره والله تعالي اعلم، والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله وسلم وبارك علي خير خلقه المبعوث رحمة للعالمين، وعلي اله وصحبه ومن تبعه واهتدي بهديه الي يوم الدين.
 تم هذا الشرح الميسر قبيل اذان الفجر من يوم الاحد الخامس من شهر شوال لعام  من الهجرة النبوية، بالمدينة النبوية علي ساكنها الصلاة والسلام، عدد خلق الله وزنة عرشه ومداد كلماته ورضي نفسه، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش الكريم، واسال الله الكريم رب العرش العظيم ان يكتب النفع والاجر والثواب لناظمه، ومن شرحه وكتبه، ولناشره وقارءه، انه جواد كريم وصلي الله علي المبعوث رحمة للعالمين، وعلي الة وصحبه واتباعه الي يوم الدين.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الاية () من سورة الحجر.
(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب احاديث الانبياء، باب () حديث ().
(¬) اخرجه ابن ماجه في (/ ) المقدمة، باب () حديث ().

:

(¬) سنن الدارمي (/  المقدمة، باب () حديث ().
(¬) اخرجاه في الصحيحين: البخاري في (ص ) كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب () حديث ()، ومسلم في (/ ) كتاب القسامة، باب () حديث (  ).
(¬) اخرجهما البخاري في (ص ) كتاب البيوع، باب () حديث () وفي (ص ) كتاب الاستءذان، باب () حديث () ..
(¬) اخرجه مسلم في (/   ) كتاب الطلاق، باب () حديث (  ).
(¬) اخرجه الامام مسلم في مقدمة الصحيح (/   ) باب () حديث (  ).

:

(¬) ذكره الامام مسلم في مقدمة الصحيح (/ ) باب () ..
(¬) اخرجه مسلم في مقدمة الصحيح (/ ) باب ().

:

(¬) انظر (تذكرة الحفاظ / ، تقييد العلم ، وجامع بيان العلم / ).
(¬) تقييد العلم ، وجامع بيان العلم وفضله / .
(¬) تقييد العلم ، وجامع بيان العلم وفضله / .
(¬) المحدث الفاصل ص  رقم ، وتقييد ص .

:

(¬) انظر (المحدث الفصل ص   ، والمستدرك / ، وجامع بيان العلم وفضله / ، وتقييد العلم ).
(¬) تقييد العلم  ..
(¬) الرسالة المستطرفة .
(¬) المحدث الفصل ص  رقم ، وتقييد العلم .
(¬) بدات كتابة الحديث في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  درن شك، فهذا ابو هريرة  رضي الله عنه  يقول: (ما من اصحاب النبي احد اكثر حديثا عنه مني، الا ما كان من عبد الله بن عمر، فانه كان يكتب ولا اكتب) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب العلم، باب () حديث () وليس بخاف علي اهل العلم امر الصحف المكتوبة في عهده  صلي الله عليه وسلم ، كصحيفة ابي بكر، وعلي له صحيفة، وصحيفة عمرو بن العاص وغيرهم  رضي الله عنهم ، وقد صنف الحافظ الخطيب البغدادي كتابه (تقييد العلم) استوعب فيه كافة الروايات المانعة والمجيزة، وذكر الجمع بينها بعدة اوجه، ويترحج الجواز علي المنع لقوة ادلته، (بين هذا الاخ الزميل ا. د محمد بن مطر الزهراني في كتابه (تدوين السنة   ).

:

(¬) اي يضيع ويمحي. انظر (لسان العرب / ) ..
(¬) انظر (صحيح البخاري ص ) كتاب العلم، باب ().

:

(¬) بعض قوله رحمة الله علينا وعليه في (مقدمة الصحيح / ).
(¬) طلب العلم وهو حدث، وساد اصحاب الحديث، وكتابه المذكور ينبء بامامته، وكان احد الاثبات، عاش الي قريب الستين وثلاثماءة من الهجرة (السير / )

:

(¬) منها الكفاية في معرفة الرواية، والسابق واللاحق، المكمل في بيان المهمل، غنية المقتبس في تمييز الملتبس، قال الذهبي: للخطيب سنة وخمسون مءلفا، زاد عليها في التذكرة (/ ) وذكر ان ابن النجار زاد علي ذلك في معجمه (السير / ) وذكر ابن خلكان انه صنف قريبا من ماءة مصنف، احصاها يوسف العش فبلغت واحدا وسبعين (الخطيب البغدادي ص ) وشيخنا اكرم العمري بلغت في حصره ستة وثمانين مصنفا (موارد الخطيبص ) ..
(¬) مثل عمل زين الدين العراقي في كتابه التقييد والايضاح، وبعده السيوطي في كتابه تدريب الراوي، فانه كثيرا ما يكمل عبارة ابن الصلاح وهو الكتاب الذي وضعه علي تقريب النووي.
(¬) منهم بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي، وابن حجر.
(¬) منهم زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي، نظم فيه الفيته المشهورة، وزاد عليه فواءد لا يستغني عنها طالب العلم، اشار الي هذا فقال:
لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه *** وزدتها علما تراه موضعه

:

(¬) منهم ابن دقيق العيد، ومن بعده الذهبي، وفاقهما الحافظ ابن حجر فقد اخرج مختصرا هو الاجود تدقيقا وتحقيقا، سماه (نخبة الفكر).
(¬) منهم ابن حجر نفسه لم يناسبه ترتيب ابن الصلاح فقال: لم يحصل ترتيبه علي الوضع المناسب (نزهة النظر ص ) وانظر (توجيه النظر / ).
(¬) نزهة النظرص .
(¬) التبصرة والتذكرة   .

:

(¬) بفاء وراء ساكنة ثم حاء مهملة، انظر (طبقات الشافعية / ، ونفح الطيب / ).
(¬) انظر (تذكرة الحفاظ ، ومعجم الشيوخ / ، وطبقات السبكي / ) وانظر [اعيان العصر للصفدي، خ ورقة  / ا، والوافي بالوفيات / ، والشذرات / ].
(¬) الانساب / .
(¬) الانساب / ، ومعجم البلدان / .
(¬) انظر المصادر السابقة، وطبقات الفقهاء الشا فعية / .

:

(¬) طبقات الفقهاء الشافعية / .
(¬) انظر (طبقات الفقهاء الشافية / ).
(¬) طبقات الفقهاء الشافعية ، والدارس في تاريخ المدارس / .
(¬) انظر (التذكرة ، وطبقات الفقهاء الشافعية / ).

:

(¬) المصادر السابقة، ونفح الطيب (/ ).
(¬) انظر (تذكرة الحفاظ ، ومعجم الشوخ / ).
(¬) انظر (التذكرة ، والطبقات /   ).
(¬) طبقات الفقهاء الشافعية / ، ونفح الطيب / .

:

(¬) معجم الشيوخ / ، وانظر (طبقات السبكي / )
(¬) انظر (طبقات الفقهاء الشافعية / ).
(¬) انظر (التذكرة ، ومعجم الشيوخ / ، والعبر / ، وطبقات الفقهاء الشافعية / ).
(¬) الطبقات / ، ونفح الطيب / .

:

(¬) معجم الشيوخ / ، وقارن بما في التذكرة ، والعبر / ، وطبقات الفقهاء الشافعية / ، ونح الطيب / .
(¬) المصادر السابقة.

:

(¬) (اي مناصب في جهات مرموقة كالقضاء، واليوان ونحو ذلك.
(¬) طبقات الفقهاء الشافعية /  والنجوم الزاهرة / .
(¬) انظر (كشف الظنون ، ، والرسالة المستطرفة ).
(¬) طبقات الفقهاء الشافعية / 
(¬) التذكرة ، وطبقات الفقهاء الشافعية / .

:

(¬) الطبقات /   .
(¬) مخطوط.
(¬) الشذرات / .
(¬) طبعت بشرح مختصر سنة  ه.

:

(¬) المجمع المءسس / .
(¬) الضوء اللامع /   .
(¬) النجوم الزاهرة / .
(¬) ولد في ينبع المدينة المعروفة اليوم سنة () تسع واربعين وسبعماءة من الهجرة، وصف بالامام العلامة الفهامة الفريد الاصيل، مات بالطاعون سنة () تسع عشرة وثمانماءة من الهجرة، واشتد اسف الناس عليه، ترجمته في (اناء الغمر / ، والضوء اللامع /   ، والنجوم الزاهرة /   ).
(¬) صور مخطوطة شرحه في مركز خدمة السنة والسيرة النبوية عن نسخة مكتبة ابن ابي العباس المرسي بالاسكندرية، وعد في (الفهرس الشامل /   ) من نسخه الخطية () ثلاثا وسبعين نسخة، مبينا اماكن وجودها.

:

(¬) ولد بالقاهرة في المحرم، سنة () اثنتين وثمانماءة من الهجرة، مات في (/ /) رابع ربيع الاول سنة تسع وسبعين وثمانماءة من الهجرة، ترجم له معاصره السخاوي ترجمة متوسطة فيها مدح وقدح، (الضوء اللامع /   ).
(¬) كشف الظنون ، والفهرس الشامل /  رقم .
(¬) في الفهرس الشامل (/ ) كان حيا سنة () اثتين وستين وتسعماءة من الهجرة، وذكر في (/ ) اماكن وجود مخطوطات الشرح.
(¬) شيخ الجامع الازهر، مات سنة () ستين وماءة والف من الهجرة، انظر (معجم المءلفين / ) وفي (الفهرس الشامل للتراث / ) مات ، ولعله خطا، وفيه (/ ) ذكر الحاشية فقال: حاشية علي شرح منظومة غرامي صحيح للقرافي، وذكر اماكن وجود مخطوطاتها، وانظر (/ ) ..
(¬) ذكره الكتاني في (فهرس الفهارس / ) ولم يرد في الاعلام المترجم لهم، وهو المذكور في الفهرس الشامل / : شمس الدين محمد بن محمد بن احمد السنباوي المالكي، توفي سنة ( ه) وانظر /  رقم ، وذكر شرحه واماكن وجود مخطوطاته في (/ ، رقم ) وطبع بالمطبعة الخيرية بمصر سنة ( ه) وبدار الجنان، بتقديم وضبط الشيخ سمير القاضي، وقيل ان محمد الامير الصغير (ت  ه) له شرح ايضا علي الغرامية كوالده.
(¬) طبع في دار ابن جزم  ه باعتناء ابو المنذر سامي انور جاهين.

:

(¬) مخطوط.
(¬) الفهرس الشاامل /  رقم .
(¬) المصدر السابق /  رقم .
(¬) طبع في بولاق سنة  ه، وطبع في دار البصاءر بدمشق، بتقديم بسام عبد الوهاب الجابي.
(¬) المصدر السابق /   ، والارقام ، ، ، ،   .
(¬) المصدر السابق /   .

:

(¬) ذكر المرعشلي انها في ثلاثين بيتا، ونسب الي مجموع مهمات المتون (المجمع المءسس /  ت ) وهو سبق قلم اما هي فعشرون بيتا (مجموع مهمات المتون ص   ) ط  مكتبة الحلبي  ه.

:

(¬) لمعرفة تلك الاضداد انظر (توجيه النظر / ).
(¬) هذا قول البخاري رحمة الله علينا وعليه، وعليه بني يحي بن بكير. (انظر الكفاية ، البحر الذي زخر / ، )
(¬) قاله الامام ابو منصور عبد القادر بن طاهر التميمي. (البحر الذي زخر / ).
(¬) بتصرف من (البحر الذي زخر / ).

:

(¬) انظر (توجيه النظر /   ،   ).

:

(¬) انظر (توجيه / ).
(¬) بتصرف من (توجيه النظر / ).

:

(¬) انظر (النكت /   ، ومقدمة ابن الصلاح   ، وتوضيح الافكار / ، وتوجيه النظر /   )
(¬) (انظر قفو الاثر ص ، توضيح الافكار /   ،    مقدمة صحيفة همام ص ).
(¬) انظر (تحفة الاشراف /   ).
(¬) انظر (تعليقة عبد الفتاح علي توجيه النظر / ) بتصرف.

:

(¬) (انظر صحيح البخاري ص () كتاب العلم، باب () حديث ()، وفتح الباري / ، وترجمته في الثقات للعجلي ، وتهذيب التهذيب / ).
(¬) ملخصا بتصرف (من كلام عبد الفتاح في تعليقه علي هذا الموضوع في توجيه النظر /    ت ).

:

(¬) انظر (مقدمة ابن الصلاح ، والتبصرة والتذكرة / ) والموطا (/ ) كتاب الاستءذان، باب () حديث () وصحيح مسلم (/ ) كتاب الايمان، باب () حديث (  ) من طريق اخري عن ابي هريرة.
(¬) انظر (مقدمة علوم الحديث ).
(¬) انظر (معرفة علوم الحديث ) وانظر (صحيح مسلم / ) كتاب الزهد، باب () حديث (  ).

:

(¬) انظر (معرفة علوم الحديث   ).
(¬) مقدمة علوم الحديث   .
(¬) انظر (المسلك الواضح المامون ص ، وتدريب الراوي / ، والمنهل الروي ).
(¬) انظر (معرفة علوم الحديث ).

:

(¬) من الاية () من سورة مريم.
(¬) فتح الباقي علي الفية العراقي / .
(¬) التبصرة / ، قال زكريا: وقيده شيخنا  العراقي  بما لم يسمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ليخرج من لقيه كافرا فسمع منه، ثم اسلم بعد موته  صلي الله عليه وسلم ، وحدث بما سمعه منه، كالتنوخي رسول هرقل  قيصر  قيده بالكبير، لان مرفوع التابعي الصغير لا يسمي مرسلا، وحد التابعي الكبير: من جل روايته عن الصحابة، كعبيد الله بن الخيار، وقيس بن ابي حازم، وسعيد بن المسيب. والصغير: من كان جل روايته عن التابعين، ولم يلق من الصحابة الا الواحد والاثنين، كابي جازم ويحي بن سعيد الانصاري وامثالهم. (تصرف من فتح الباقي /   ، والتبصرة /   ) وانظر (مقدمة علوم الحديث ).
(¬) انظر (جامع التحصيل ).
(¬) انظر (مقدمة علوم الحديث   ).

:

(¬) انظر (مقدمة علوم الحديث ).
(¬) انظر (مقدمة علوم الحديث  والتبصرة / ، وجامع التحصيل ، والرسالة ، والبحر الذي زخر / )
(¬) الموقظة ص: .
(¬) انظر (مقدمة علوم الحديث ).
(¬) انظر (النكت للحافظ ابن حجر / ).

:

(¬) انظر (مقدمة ابن الصلاح ، وتوجيه النظر /   ).
(¬) حديث صحيح، اخرجه ابو داود في (/ ) كتاب الصلاة باب ()، حديث () وانظر (صحيح الجامع ).
(¬) خلق الله الارض يوم السبت. انظر (معرفة علوم الحديث ، وفي مسلم (/ ) كتاب صفات المنافقين، باب  حديث (  ) وفيه اخذ بيدي فقال: خلق الله التربة ... ).
(¬) لا يجد العبد حلاوة الايمان حتي يءمن بالقدر. ذكر نحوه المتقي في (الكنز / ) عن انس، وعزاه لابن ابي عاصم، انظر (السنة لابن ابي عاصم / ، / ) عن علي، وفي (/ ) عن سعد.
(¬) انظر (مقدمة علوم الحديث ).

:

(¬) حدث صحيح اخرجه ابو داود في (/ ) كتاب الادب، باب () حديث () والترمذي في (/   ) كتاب البر والصلة، باب () حديث () وقال: هذا حديث حسن صحيح، وانظر الاحاديث الصحيح ).
(¬) انظر (فتح المغيث / )
(¬) (انظر (معرفة علوم الحديث ، وتوجيه النظر /   ).

:

(¬) فيه اشارة الي الشاهد وهو ان يرد من طريق اخري ما يءيد النص المروي لفظا اومعني.
(¬) انظر (مقدمة علوم الحديث ).
(¬) انظر (البحر الذي زخر / ) وفي كتاب المجروحين لابن حبان /    ذكر عشرين قسما للاسباب الموجبة لتضعيف الرواة، لا تقسيم الحديث الضعيف. انظر (انكت لابن حجر / ، ، والبحر الذي زخر / ).
(¬) هي (العدالة، الضبط (ولو لم يكن تاما)، الاتصال، فقد الشذوذ، فقد العلة القادحة، العاضد عند الاحتياج اليه). انظر (منهج النقد في علوم الحديث ، والتدريب ، وتوضيح الافكار / ).

:

(¬) انظر (منهج النقد في علوم الحديث ).
(¬) انظر (معرفة علوم الحديث    والبحر الذي زخر /  ومنهج النقد في علوم الحديث ).
(¬) انظر (الميزان / ).

:

(¬) اشارة الي طريق من طرق تحمل الرواية عن الشيخ وهي السماع من لفظه، وهي ارفع الطرق عند الجماهير.
(¬) اشارة الي املاء الرواية من لفظ الشيخ، من حفظه او من كتابه.
(¬) اشارة الي نقل ما سمع باحدي صيغ الاداء نحو: سمعت، حدثني ، واخبرني وغير ذلك.
(¬) انظر (منهج النقد في علوم الحديث ، وشرح نخبة الفكر   ، ومقدمة علوم الحديث .
(¬) انظر (الموقظة   ، والبحر الذي زخر /   ، وتوجيه النظر /   ).
(¬) منهج نقد علوم الحديث .

:

(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند / ).
(¬) بتصرف من (منهج النقد لعلوم الحديث ) وانظر (المغني رقم ، والتهذيب /   ).
(¬) انظر (معرفة علوم الحديث ).
(¬) بتصرف قليل من (منهج النقد ... ص ، وانظر معرفة علوم الحديث   ).

:

(¬) بتصرف انظر (منهج النقد لعلوم الحديث ، والموقظة ، والبحر الذي زخر / ، ومقدمة علوم الحديث ).
(¬) انظر (المنهج الحديث للسماحي ، ).

:

(¬) ظاهر الرواية عن ابي حاتم انه لا يحتج بالحديث الحسن مطلقا لذاته، او لغيره. انظر (البحر الذي زخر / ، وفتح المغيث /   ).
(¬) مقدمة علوم الحديث .
(¬) انظر امثلة ذلك في (النكت /    وتوجيه النظر /   ).
(¬) النكت /    بتصرف.
(¬) الكفاية ص: .

:

(¬) لم اقف عليه عند ابن القطان بالنص المذكور، لكنه بمعناه (الوهم والايهام /   ، وانظر النكت / ، وتوضيح الافكار /   ، ومقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث   ).
(¬) النكت / .
(¬) منهج النقد لعلوم الحديث   .
(¬) قوله: (حسن صحيح) نقل عن البخاري القول به قال ابن حجر: قد وقع ذلك في كلامه. (النكت / ).
(¬) انظر (العلل ص: ، والتقييد ص: ، والبحر الذي زخر / ).

:

(¬) نزهة النظر ص: .
(¬) الاقتراح ص: .
(¬) انظر (مقدمة علوم الحديث ).
(¬) انظر (البحر الذي زخر /   ).

:

(¬) انظر (مقدمة علوم الحديث ، والبحر الذي زخر /    وفتح المغيث / ).
(¬) انظر (البحر الذي زخر / ).
(¬) انظر (النكت / ، والبحر الذي زخر /   ).

:

(¬) انظر (المقدمة مع التقييد ص: ).
(¬) انظر (توضيح الافكار / ).
(¬) المقدمة مع التقييد (ص ) بتصرف، وانظر (الكفايةص   ).
(¬) الكفاية (  ) والمقدمة مع التقييد () وتوضيح الافكار (/ ).
(¬) المقدمة مع التقييد () وانظر (الكفاية   ).

:

(¬) المقدمة مع التقييد ().

:

(¬) انظر (مقدمة علوم الحديث   ).
(¬) التقريب مع التدريب ص:  وانظر (التبصرة / ).
(¬) انظر (مقدمة علوم الحديث ، والتبصرة / ).

:

(¬) انظر (البحر الذي زخر /   ).
(¬) اخرجه ابو داود في (/   ) كتاب الطب، باب () حديث ()، وانظر (نخبة الفكر ص: ).
(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب بدء الوحي، باب  حديث .
(¬) اخرجه مسلم في (/ ) كتاب الحدود، باب () حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب السهو، باب () حديث ().
(¬) اخرجه ابن ماجه في (/ ) كتاب الصيد، باب () حديث ().

:

(¬) معناه: لا يمكن ان يكون من اجتهاد الصحابي، ولا رايا راه، ومن ذلك:
ما تعلق بسبب نزول الايات. مثاله : سبب نزول الاية () من سورة البقرة (نساءكم حرث لكم) قال جابر  رضي الله عنه : كانت اليهود تقول: من اتي امراته من دبرها في قبلها جاء الولد احول. انظر (مقدمة علوم الحديث   )

الاخبار عن الامور الغيبية. مثاله الاخبار عن اشراط الساعة، واحوال يوم القيامة، او اخبار عن الامور الماضية من بدء الخلق وقصص الانبياء، او عن الامور الاتية كالملاحم والفتن، وصفة الجنة والنار ونحو ذلك. انظر (النكت / ).
(¬) انظر المجموع شرح المهذب / .
(¬) النكت / .
(¬) فانه لا يراد بها عند الاطلاق سوي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انظر (نزهة النظر ).
(¬) انظر (المستدرك / ، والنكت /   .
(¬) اخرجه الامام مسلم في (/ ) كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب () حديث (  ).

:

(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ ).
(¬) انظر (النكت / ).
(¬) اشارة الي الموضوع، وصرح به في البيت الثاني عشر.
(¬) اشارة الي القسم الثاني من اقسام الحديث بالنظر الي الصحة وعدمها، فالمردود: ما قام الدليل علي ترجيح عدم ثبوته فيشمل الضعيف وما دونه، ومعلوم ان للحديث ثلاث صفات: صفة القبول اذا ترجح ثبوته فيشمل الحسن وما فوقه، وصفة الرد، وصفة التوقف وذلك في حالة عدم ظهور احد الامرين السابقين. انظر (توجيه النظر / ).
(¬) اشارة الي فضية تتعلق باهمال نسبة الراوي، فالمهمل المهمل الذي يخشي منه ان يظن الواحد اثنين، عكس المتفق وهو ما يكون مظنة الاشتباه، بسبب التعاصر او لاشتراك بعض الشيوخ، او بعض الرواة فلا يظن الشخصان شخصا واحدا.

:

(¬) انظر (الكامل في الضعفاء / ).
(¬) انظر (فتح الباقي / ) بتصرف.
(¬) انظر (توجيه النظر / ).

:

(¬) بتصرف من (معرفة علوم الحديث   ) وانظر توجيه النظر /   .

:

(¬) انظر (الكفاية ).
(¬) انظر (الكفاية ).
(¬) انظر (الكفاية ، وجامع التحصيل ).
(¬) انظر (الكفاية ).
(¬) اخرجه الامام مسلم في (/ ) كتاب الايمان، باب () حديث (  ).
(¬) اخرجه الامام مسلم في (/ ) كتاب الايمان، باب () حديث (  ).

:

(¬) انظر (النكت / ، وتدريب الراوي / ).
(¬) انظر (جامع التحصيل ، وفتح المغيث / ، وطبقات المدلسين ص: ).
(¬) معرفة السنن والاثار   ).
(¬) انظر (التبصرة / ) بتصرف.
(¬) انظر (الكفاية ، وشرح قصيدة المقدسي ص ).

:

(¬) انظر (فتح المغيث /   ).
(¬) انظر (الكفاية ).
(¬) انظر (جامع التحصيل ، والتقييد ).
(¬) علل الحديث / .

:

(¬) اخرجه مسلم في (/ ) كتاب الصيد والذباءح، باب () حديث (  ).
(¬) انظر (الكفاية ، وفتح المغيث / ).
(¬) انظر (النكت / ).

:

(¬) انظر (التبصرة /   ) بتصرف.
(¬) انظر (التبصرة / ).
(¬) انظر (الكفاية ) والحديث اخرجه البخاري في (ص   ) كتاب النكاح، باب () حديث ()، ومسلم في (/ ) كتاب اللباس والزينة، باب () حديث (  ،   ).

:

(¬) انظر هذا كله في (التبصرة /   ).
(¬) انظر (الكفاية ، والنكت / ).
(¬) انظر (الكفاية ، ، والنكت / ، ).

:

(¬) انظر (التبصرة /   ، وفتح الباقي /   ) بتصرف. وانظر (الكفاية ، والتمهيد / ، وتدريب الراوي / ).
(¬) انظر (التبصرة / ).
(¬) انظر (معرفة علوم الحديث   ) والحديث اخرجه الترمذي في (/ ) كتاب الدعوات، باب () حديث ... ().
(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند / ).

:

(¬) (معرفة علوم الحديث ، توجيه النظر /   ).
(¬) انظر (معرفة علوم الحديث   ، وتوجيه النظر /   ).
(¬) انظر (الكفاية   ، وعلوم الحديث ومصطلحه ) بتصرف.
(¬) انظر (نزهة النظر ص ) بتصرف.

:

(¬) اشارة الي طرق تحمل الحديث وهي ثمان: السماع من لفظ الشيخ، والقراءة علي الشيخ، والاجازة وهي انواع، والمناولة وهي نوعان، والمكاتبة، واعلام الشيخ، والوجادة، والوصية، وقد كتبت فيها بحثا بعنوان (امتاع المقلة في طرق تحمل الحديث ونقله).
(¬) انظر (توضيح الافكار /  ت ).
(¬) احرجه ابو داود في (/ ) كتاب الصلاة، باب () حديث ().
(¬) انظر (التبصرة /   ، وفتح الباقي /   ).

:

(¬) اخرجه الدارقطني في / ) كتاب الطهارة، باب ما روي في لمس القبل ... الخ، حديث ().
(¬) انظر (توضيح الافكار / ).
(¬) واخرجه الخطيب في (الفصل للوصل المدرج في النقل /   ).
(¬) انظر (فتح الباقي / ) بتصرف، وانظر (النكت / ، ) وقد لخصه وزاد عليه فدره مرتين واكثر، في كتاب سماه (تقريب المنهج بترتيب المدرج) انظر (تدريب الراوي / ).

:

(¬) سنن الترمذي (/ ) كتاب التفسير باب () حديث ().
(¬) البخاري في (ص ) كتاب التفسير، باب () حديث ()، وانظر (التبصرة /   ، تدريب الراوي / ).

:

(¬) متفق عليه اخرجه البخاري في (ص ) كتاب الادب، باب () حديث () ومسلم في (/ ) كتاب البر والصلة والاداب، باب () حديث (  ).
(¬) قال صاحب فتح الباقي / : الحافظ ابو سعيد بن محمد بن الحكم الجمحي شيخ البخاري. قلت: الصواب سعيد بن الحكم بن محمد الجمحي. انظر (التقريب واصوله).
(¬) متفق عليه اخرجه البخاري في (ص ) كتاب الادب، باب () حديث ()، ومسلم في (/ ) كتاب البر والصلة والاداب، باب () حديث (  )، وانظر التبصرة /   ) ..
(¬) النكت / .

:

(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب الوضوء، باب () حديث ().
(¬) النكت /   ) بتصرف.
(¬) انظر تعليقه علي النكت / ).

:

(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب التهجد، باب () حديث ()، ومسلم في (/ ) كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب () حديث (  ).
(¬) انظر (المجروحون / ).
(¬) مقدمة علوم الحديث .
(¬) انظر (النكت / ).
(¬) المسند /  وفيه الركوع فقط.
(¬) روايتهما في المسند / .

:

(¬) اخرجه ابو داود في (/ ) كتاب الصلاة، باب () حديث ()، المسند / . لكنه اخرجه ايضا وفيه الركوع والسجود (/ ).
(¬) هم: يزيد بن زريع، والنضر بن شميل، ويحي بن ابي عدي، وخالد بن الحارث. انظر رواياتهم في سنن النساءي ... (/ ، رقم ،  رقم ).
(¬) انظر (النكت /   ).
(¬) انظر (مقدمة ابن الصلاح ، وتدريب الراوي / ، وتوضيح الافكار /  الهامش وعندي انه ... الخ).
(¬) انظر (تدريب الراوي ، ومقدمة علوم الحديث ).

:

(¬) اخذا من ديباجتي الوجه، وهما الخدان، (الصحاح / ، اللسان / ) لتساويهما وتقابلهما. انظر (فتح المغيث /   ).
(¬) ذكر الاقران رواياتهم / طبع دار الكتب العلمية / بيروت.

:

(¬) انظر (فتح المغيث / ).
(¬) طبع بعنوان (المءتلف والمختلف) دار ابن الجوزي.
(¬) المءتلف والمختلف () اجزاء / طبع في دار الغرب الاسلامي.
(¬) طبع في () اجزاء / دار ابن كثير/ بيروت / دمشق.
(¬) نزهة النظر ص: .

:

(¬) انظرها في (نزهة النظر   ).

:

(¬) طبع في () مجلد / دار الصميعي / الرياض.

:

(¬) انظر هذه التقسيمات في (نزهة النظر ص:   ).
(¬) انظر هذه التقسيمات في (نزهة النظر ص:   ).
(¬) مقدمة علوم الحديث .

:

(¬) طبع في المطبعة العربية الحديث بالقاهرة عام  ه، بتحقيق محمود احمد ميرة
(¬) هو المءتلف والمختلف في مشتبه اسماء الرجال. (هدية العرفين / ).
(¬) انظر هدية العرفين (/ ) قال حاجي: اخذ منه الخطيب في المءتلف  وفي بابه بنفس التسمية  لابن باطيش، لابن حجر، وللذهبي (كشف الظنون / ) وانظر (ايضاح المكنون / ).
(¬) المءتلف والمختلف، في دار الغرب الاسلامي.
(¬) المءتنف، مخطوط.
(¬) نشره محمد امين دمج، في سبعة اجزاء في عام  ه، كما دون ذلك في اخر الجزء السادس، ثم نشر بعد ذلك السابع، بعناية نايف العباس، اما الستة الاول فلم يكتب علي الثلاثة الاول منها شء، وكتب علي الثلاثة (، ، ) عناية عبد الرحمن بن يحي المعلمي، وقد طبع في مطبعة داءرة المعارف العثمانية.
(¬) تهذيب مستمر الاوهام، مطبوع ..
(¬) تكملة الاكمال، طبعته جامعة ام القري في () مجلدات.

:

(¬) ذيل تكملة الاكمال، طبعته جامعة ام القري في () مجلد.
(¬) تكملة اكمال الاكمال، مطبوع في () مجلد.
(¬) المشتبه، طبع بتحقيق البجاوي.
(¬) انظر (نزهة النظر ص:   ) بتصرف.
(¬) بتصرف من (مقدمة علوم الحديث   ) وانظر (الاكمال /   ).

:

(¬) انظر (مقدمة علوم الحديث ).
(¬) انظر (مقدمة في علوم الحديث ) بتصرف .

:

(¬) انظر (النهاية / ، ونزهة النظر ص: ، تدريب الراوي / ) بتصرف. وانظر تعاريف العلماء في الكفاية ، ومعرفة علوم الحديث ،   ، ومقدمة ابن الصلاح ، والتمهيد / ، وتوضيح الافكار /  وتوجيه النظر /   ).

:

(¬) معرفة علوم الحديث ص:   ) واخرجه البخاري في (ص ) كتاب الصلاة، باب () حديث ()، ومسلم في (/ ) كتاب المساقاة، باب () حديث (  ).
(¬) معرفة علوم الحديث ص:   .
(¬) معرفة علوم الحديث ص: ، واخرجه البيهقي في (السنن الكبري / ).
(¬) معرفة علوم الحديث ص: .

:

(¬) اي: علي شرط تورع رواتها. انظر (معرفة علوم الحديث ص: ، وتدريب الراوي ص: ).
(¬) بتصرف من (مقدمة صحيح مسلم /    وقد تكلم بعض منتحلي الحديث) وما بعدها.
(¬) انظر (مقدمة علوم الحديث   ) بتصرف.
(¬) انظر (التبصرة /   ، وفتح الباقي /   ، ) بتصرف.

:

(¬) انظر ما حرره ابن رجب رحمة الله علينا وعليه (شرح علل الترمذي   ، ولخصه الشيخ عبد الفتاح في تتمته علي الموقظة ص:   ).
(¬) انظر (الموقظة  التتمات ص: ) ..
(¬) انظر (النكت / ، ). وقد لخصه الشيخ عبد الفتاح في (تعليقه علي التتمة الثالثة علي الموقظة ص: ... ).

:

(¬) انظر (التتمة الثالثة علي الموقظة ص: ، ) وقد تصرفت بالتنسيق فقط.
(¬) انظر (شرح علل الترمذي   ، والسير / ، مقدمة صحيح مسلم / ) ..
(¬) موضوع تلقي الامة لكتابيهما بالقبول، بينه الامام ابن تيمية رحمة الله علينا وعليه فقال: الخبر الذي تلقاه الامة بالقبول تصديقا له او عملا بموجبه، يفيد العلم عند جماهير الخلف والسلف، وهذا في معني المتواتر، لكن من الناس من يسميه المشهور والمستفيض، ويقسمون الخبر الي متواتر ومشهور وخبر واحد، واذا كان كذلك فاكثر متون الصحيحين معلومة متيقنة، تلقاها اهل العلم بالحديث بالقبول والتصديق واجمعوا علي صحتها، واجماعهم معصوم من الخطا، كما ان اجماع الفقهاء علي الاحكام معصوم من الخطا، ولو اجمع الفقهاء علي حكم كان اجماعهم حجة، وان كان مستند احدهم خبر واحد او قياس او عموم، فكذلك اهل العلم بالحديث اذا اجمعوا علي صحة خبر افاد العلم، وان كان الواحد منهم يجوز عليه الخطا، لكن اجماعهم معصوم عن الخطا (مجموع الفتاوي /   ) ولمزيد العلم، انظر (توجيه النظر /   ) ..

:

(¬) بتصرف من (توضيح الافكار / ، وتوجيه النظر / ).

:

(¬) انظر التدريب ص: / .
(¬) انظر (التبصرة وفتح الباقي / ).
(¬) انظر (نزهة ص: ، وفتح المغيث / ).

:

(¬) انظر (فتح المغيث / ، ولمحات في اصول الحديث ص: ).

:

(¬) انظر (تدريب الراوي /   ، وفتح المغيث /   ).
(¬) انظر (لمحات في اصول الحديث   ).

:

(¬) فتح المغيث / ، ، .
(¬) انظر امثلة هذا وغيره في بحث الموضوع لدي العراقي في (التبصرة /   ) والسخاوي في (فتح المغيث /   ).
انظر (التبصرة / ، وفتح المغيث / ).
(¬) انظر (التبصرة / ، وفتح المغيث / ) قلت: نبه فضيلة الدكتور عمر حسن فلاته الي ان بعضهم ادعي هذا ليشكك المسلمين في السنة وليس هو بصادق (الوضع في الحديث / ).
(¬) الاية () من سورة الحجر.

:

(¬) انظر (التبصرة / ، ونزهة النظر ص  وانما يقوم بذلك منهم ... ، وفتح المغيث /  ... ).
(¬) انظر (نزهة النظر ص: ، والتدريب ، ، واختصار علوم الحديث مع الباعث الحثيث ص   ، وعلوم الحديث ومصطلحه   ).

:

(¬) انظر (لمحات في علوم الحديث ص ) ومصادره (تاريخ بغداد / ، والمنار المنيف في الصحيح والضعيف ص   ).
(¬) (انظر (الوضع في الحديث / ، والسير / ) وانظر (السنة ومكانتها   ).

:

(¬) انظر (نزهة النظر ص: ، والتدريب /   ).
(¬) توضيح الافكار / .

:

(¬) انظر (لمحات في اصول الحديث ص   ) في سند هذه القصة مجهول، وفيها غرابة بالنسبة الي ما كان عليه الحال في ذلك الزمان، فمكانة الامامين احمد بن حنبل ويحي بن معين لا تجعل مثل هذا القاءل قادرا علي مقابلتهما بمثل هذا، وقد تناقلها العلماء وقد يقال ان الكذابين من الزنادقة وغير قد تجرءا علي الله، فالجراة منهم علي البشر اولي، والله اعلم.

:

(¬) الغموض يكون في المتن، مثل الالفاظ الغريبة، والعبارات المشكلة.
(¬) ضد الاختصار.
(¬) انظر (فتح المغيث / ) بتصرف.
(¬) انظر (توضيح الافكار /   ، وهدي الساري ص:   ، والمسلك الواضح ص: ).

:

(¬) اخرجه الترمذي في (/ ) كتاب الحج، باب () حديث ()، والنساءي في (/   ) كتاب المناسك، باب  حديث (، ).
(¬) اخرجه ابو داود في (/ ) كتاب المناسك، باب  حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب التهجد، باب () حديث ()، ومسلم في (/   ) كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب () حديث (  ).
(¬) (انظر (توضيح الافكار / ).

:

(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب الجناءز، باب () حديث ()، ومسلم في (/   ) كتاب الجناءز، باب () حديث (  )
(¬) تبصير المنتبه / ، وهو الصحابي الذي استعمله الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقة، فجاء بالمال وقال: هذا لكم، وهذه هدية اهديت الي. انظر القصة في (اسد الغابة /   ).
(¬) اخرجه النساءي في عدة روايات في (/   ) كتاب المزارعة، باب (، ) حديث (  )
(¬) انظر (الاصابة /   ).

:

(¬) اخرجه البخاري في (ص   ) كتاب الطلاق، باب () حديث ()، ومسلم في (/   ) كتاب الطلاق، باب () حديث (  ).
(¬) انظر القصة في (البخاري ص: ) كتاب الطلاق، باب () حديث ().
(¬) مقدمة علوم الحديث مع التقييد والايضاح    فقد ذكر ابن الصلاح هذه الاقسام والامثلة وطاءفة اخري منها.
(¬) (انظر (توضيح الافكار / ).
(¬) (نزهة النظر ص .

:

(¬) البخاري في (ص ) كتاب الايمان، باب () حديث ، ) ومسلم حديث انس في (/ ) كتاب الايمان، باب ... () حديث ().
(¬) نزهة النظر ص ، وانظر (فتح المغيث / ).
(¬) نزهة النظر ص .

:

(¬) نزهة النظر ص ، ولمحات في اصول الحديث ص .
(¬) انظر نزهة النظر ص .
(¬) انظر (التبصرة / ).

:

(¬) اشارة الي التحول من سند الي اخر، ويرمز له البعض هكذا (ح).
(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب بدء الوحي، باب  حديث ().
(¬) انظر (مقدمة علوم الحديث، والتبصرة / ).
(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب العتق، باب () حديث ()، ومسلم في (/ ) كتاب العتق، باب () حديث (  )
(¬) انظر (التبصرة / ).

:

(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب النكاح، باب () حديث () ومسلم في (/ ) كتاب فضاءل الصحابة، باب () حديث ().
(¬) المعجم الكبير / .
(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب الزكاة، باب () حديث ).
(¬) فتح الباقي / .
(¬) انظر (نزهة النظر ص ، وهامش التوضيح / ، علوم الحديث ومصطلحه ).

:

(¬) (انظر (التبصرة / ).
(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب المغازي، باب () حديث ().
(¬) معرفة علوم الحديث .
(¬) اخرجه البخاري في (ص   ) كتاب المغازي، باب () حديث () عن عبد الله بن عمر، وفي رواية الكشميهني: عبد الله بن عمرو (الفتح / )، ومسلم في (/ ) كتاب الجهاد والسير، باب () حديث (  ).
(¬) معرفة علوم الحديث .

:

(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب البيوع، باب () حديث () ومسلم في (/ ) كتاب البيوع، باب () حديث (  ).
(¬) معرفة علوم الحديث .
(¬) اخرجه الامام احمد في (المسند / ).
(¬) معرفة علوم الحديث .
(¬) التبصرة / .

:

(¬) انظر (فتح الباقي / ).
(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب الايمان، باب () حديث (). ومسلم في (/ ) كتاب الامارة، باب () حديث (  ) عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
(¬) الارشاد / .
(¬) المعجم الكبير / .
(¬) البخاري في (ص ) كتاب النكاح، باب () حديث ()، ومسلم في (/ ) كتاب فضاءل الصحابة، باب ( حديث ().

:

(¬) في (/ ).
(¬) انظر (التبصرة / ).
(¬) سنن النساءي في (/ ) كتاب الحيض الاستحاضة، باب () حديث ().
(¬) معرفة علوم الحديث .
(¬) انظر (علوم الحديث ومصطلحه ) بتصرف.

:

(¬) انظر (لمحات في اصول الحديث ، ).
(¬) انظر (لمحات في اصول الحديث ) بتصرف.
(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب الشهادات، باب () حديث ().

:

(¬) انظر (لمحات في اصول الحديث ).
(¬) الاية () من سورة ص.
(¬) انظر (معرفة علوم الحديث ، وتوجيه النظر /   ). والحديث اخرجه في (ص ) كتاب الايمان، باب () حديث ().

:

(¬) هذا الحديث لا يقل عن الحسن، مع النظر الي عصر الرواية المعتبر، والناظر في اقوال النقاد في (معان بن رفاعة) يخلص بان جمهورهم علي تقويته، ويكاد يكون الاءمة في جانبه عدا يحي بن معين، لكنه متشدد في الجرح فيكون قوله مرجوحا، مع اقوال الاءمة المماثلين له، والحديث ذكره التبريزي، وعلق عليه الشيخ ناصر الالباني رحمه الله (مشكاة المصابيح /    رقم ).
(¬) اخرجه ابو داود في (/   ) كتاب العلم، باب () حديث () والنساءي في الكبري (/ ) كتاب العلم، باب () حديث ()، والترمذي في (/   ) كتاب العلم، باب () حديث () وقال: حديث حسن / ).
(¬) اخرجه البخاري في (ص ) كتاب احاديث الانبياء، باب () حديث () ..

:

(¬) انظر صدر الحديث وباقيه في (الصحيح / ، / ، / ، /  وفي صحيح مسلم / ) وكلها من كريق ابن سييرين.
(¬) هو في (ص ) كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب () حديث ()، قال الحافظ ابن حجر: قوله: وهم اهل العلم. هو من كلام المصنف  يعني البخاري  واخرج الترمذي حديث الباب ثم قال: سمعت محمد بن اسماعيل  البخاري  يقول: سمعت علي بن المديني يقول: هم اصحاب الحديث. (فتح الباري / ) وانظر (سنن الترمذي / ) كتاب الفتن، باب () حديث ().

:

(¬) انظر (فتح الباقي والتبصرة /   ).
(¬) هو حديث نضلة بن عمرو الغفاري اخرجه بهذا اللفظ مسلم في (/   ) كتاب الايمان، باب () حديث (  ) وعند البخاري (اني ساءلك فمشدد عليك ص   ) كتاب العلم، باب () حديث ).
(¬) التبصرة / .
(¬) معرفة علوم الحديث .
(¬) التبصرة / .

:

(¬) انظر (المحدث الفاصل ، ومقدمة ابن الصلاح مع التقييد والايضاح  والتبصرة /   )
(¬) ولد في جماي الاخرة، سنة () احدي او اثنتين وخمسين وستماءة من الهجرة، قال ابن حجر رحمة الله علينا وعليه: كان فيه شهامة وعنده مروءة، وكان شجاعا قوي النفس كريما قد خرج له ابن المحب جزءا وحدث به، مات في ذي القعدة، سنة () ست وعشرين وسبعماءة من الهجرة. (الدرر / ).

:

(¬) اخرجه الترمذي في (/ ) كتاب اللباس، باب () حديث ().

:

(¬) انظر (مقدمة ابن الصلاح مع التقييد   ، والتبصرة وفتح الباقي /   ).

:

(¬) انظر (معرفة علوم الحديث   ، ومقدمة ابن الصلاح مع التقييد   ، والتبصرة / ، ، ).

:

(¬) الاية () من سورة الانبياء. 