

 EDITOR
 الالمام باحاديث الاحكام

 تاليف
 الامام المجتهد ابن دقيق العيد ابي الفتح تقي الدين محمد بن علي بن وهب القشيري المصري (   ه)

 ومعه حاشية
 الحافظ شمس الدين بن عبد الهادي ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الصالحي الحنبلي (   ه)

 حقق نصوصه وشرح غريبه
 محمد خلوف العبد الله

 دار النوادر

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   حقق هذا الكتاب عن نسخة الحافظ شمس الدين بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي والمنسوخة بخط يده سنة ( ه)

 الالمام باحاديث الاحكام   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي  ه   م

 ردمك:          ISBN

 دار النوادر
 سورية  لبنان  الكويت
 مءسسة دار النوادر م. ف  سورية: * شركة دار النوادر اللبنانية ش. م. م  لبنان * شركة دار النوادر الكويتية ذ. م. م  الكويت
 سورية  دمشق  ص. ب:   هاتف:   فاكس:  ()
 لبنان  بيروت  ص. ب: /   هاتف:   فاكس:  ()
 الكويت  الصالحية  برج السحاب  ص. ب:  حولي  الرمز البريدي: 
 هاتف:   فاكس:  ()
 www.daralnawader.com  info@daralnawader.com
 اسسها سنة:  ه   م نور الدين طالب المدير العام والرءيس التنفيذي   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فان التفقه في الدين منزلة لا يخفي شرفها وعلاها، ولا تحتجب عن العقل طوالعها واضواها، وارفعها بعد فهم كتاب الله المنزل، البحث عن معاني حديث نبيه المرسل، اذ بذلك تثبت القواعد ويستقر الاساس، وعنه يصدر الاجماع ويقوم القياس، وما تقدم شرعا تعين تقديمه شروعا، وما كان محمولا علي الراس لا يحسن ان يجعل موضوعا.
 لكن شرط ذلك عندنا ان يحفظ هذا النظام، ويجعل الراي هو المءتم والنص هو الامام، وترد المذاهب اليه، وتضم الاراء المنتشرة حتي تقف بين يديه، واما ان يجعل الفرع اصلا؛ برد النص اليه بالتكلف والتحيل،   ويحمل علي ابعد المحامل بلطافة الوهم وسعة التخيل، ويركب في تقرير الاراء الصعب والذلول، ويعمل من التاويلات ما تنفر عنه النفوس وتستنكره العقول، فذلك عندنا من اردا مذهب واسوا طريقة، ولا يعتقد انه تحصل معه النصيحة للدين علي الحقيقة، وكيف يقع امر مع رجحان منافيه؟ واني يصح الوزن بميزان مال احد الجانبين فيه؟ ومتي ينصف حاكم ملكته غضبية العصبية؟ واين يقع الحق من خاطر اخذتة العزة بالحمية؟ واني يحكم بالعدل عند تعادل الطرفين، ويظهر الجور عند تقايل المتحرفين؟! (¬)
 هذا، وان كتاب "الالمام باحاديث الاحكام" للامام المجتهد المجدد ابن دقيق العيد رحمه الله لا نظير له في الكتب المصنفة في الاحكام الجامعة بين الحلال والحرام، بل هو من اجل ما صنف في بابه، يحفظه المبتدء المستفيد، ويناظر فيه الفقيه المفيد (¬).
 * وقد شرط فيه رحمه الله ان لا يورد الا حديث من وثقه امام من مزكي رواة الاخبار، وكان صحيحا علي طريقة بعض اهل الحديث الحفاظ، او بعض اءمة الفقهاء النظار، وقد اعتبر رحمه الله هذا الشرط، ولم يشترط الاتفاق من الطاءفتين، لان ذلك الاشتراط يضيق به الحال جدا، ويوجب تعذر الاحتجاج بكثير مما ذكره الفقهاء، لعسر الاتفاق علي وجود الشروط المتفق عليها، ولان الفقهاء قد اعتادوا ان يحتجوا بما هو نازل عن هذه   الدرجة، فرجوعهم الي هذه الدرجة ارتفاع عما قد يعتادونه، فهو اولي بالذكر، ولان كثيرا مما اختلف فيه من ذلك يرجع الي انه قد لا يقدح عند التامل في حق كثير من المجتهدين، فالاقتصار علي ما اجمع عليه تضييع لكثير مما تقوم به الحجة عند جمع من العلماء، وذلك مفسدة (¬).
 * وقصد رحمه الله في تاليفه هذا الاختصار، وذلك لمقاصد عدة منها:
   ترك الاحاديث التي يكفي في الاستدلال علي حكمها كتاب الله تعالي او اجماع الامة، وان وقع من هذا شء في هذا الكتاب فيكون المقصود امرا اخر يتعلق بدلالة الحديث، وتنجر الدلالة الي الحكم المجمع عليه انجرارا غير مقصود بالوضع وحده، كما في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا" (¬)، فانه استدل به علي وجوب طهارة الحدث، وهو امر مجمع عليه، وليس هو المقصود بايراد الحديث وحده، وانما استدل به علي ان سبق الحدث مبطل للصلاة، مانع من البناء.
   ومنها: الا يذكر احاديث متعددة للدلالة علي حكم واحد الا لمعارض.
   ومنها: الاكتفاء باتم الحديثين واكثرهما فاءدة عن اقلهما، او لدخول مدلوله تحت الاعم فاءدة، وقد يقوم في مثل هذا معارض، وهو ان   يكون الحديث الاقل فاءدة هو الحديث المشهور او المخرج في "الصحيحين" فيذكر لذلك، ويتبع بالحديث الذي فيه الزيادة، فان اهمال ما في "الصحيحين" وما اشتهر بين العلماء الاستدلال به غير مستحسن.
   ومنها: ان الحديث الذي يستدل به قد يكون مطولا في الصحاح او في الكتب المشهورة، ويكون موضع الاحتجاج مقتصرا عليه، مختصرا في غير ذلك من الكتب، فيقتصر علي المختصر، ويترك التخريج من الصحاح؛ لانه اليق بالكتاب، ولانه ان ذكر ما في الصحاح مطولا خرج عن المقصود الذي لاجله اخرج الحديث. الي غير ذلك من المقاصد (¬).
 * ولما كان المءلف قد جمع كتابا كبيرا في احاديث الاحكام سماه: "الامام في معرفة احاديث الاحكام"، وقال فيه: ما وقفت علي كتاب من كتب الحديث وعلومه المتعلقة به، سبقت بتاليفه وانتهي الي، الا اودعت منه فاءدة في هذا الكتاب (¬).
 وقال فيه: انا جازم انه ما وضع في هذا الفن مثله (¬).
 فقد استخشنه بعض اهل عصر؛ لاطالته، فعمد رحمه الله الي اختصاره في كتابه: "الالمام باحاديث الاحكام"، وسماه بهذه التسمية بالنسبة الي الكتاب الكبير الذي قصد فيه التوسع وتكثير الاحاديث وجلبها من حيث كانت علي حسب القدرة، فهو بالنسبة اليه المام، لا بمعني   قصوره في نفسه وضعفه بالنسبة الي احاديث الاحكام (¬).
 * ولا بد من التنبيه الي ان المءلف رحمه الله قد وقع له في كتابه هذا بعض الاوهام، وقد فسر الحافظ قطب الدين الحلبي وهو تلميذ المءلف تلك الاوهام الواقعة فقال: وكان شيخنا رحمه الله لما جمع كتاب "الالمام" املاه تارة علي من لم يكن الحديث من شانه، وتارة كان يكتبه في اوراق بخطه، وكان خطه معلقا، ويعطيه للنساخ، فيكتب كل انسان من النساخ ما قدر عليه، فبسبب ذلك وقع في كتاب "الالمام" مواضع لم يصوبها الناسخ، ولم تقرا علي الشيخ بعد ذلك (¬).
 وقد صحح الحافظ قطب الدين الحلبي ما قدر عليه في تلخيصه لكتاب "الالمام" المسمي: "الاهتمام".
 * ثم كان من فضل الله وجوده علي ان اكرمني بالوقوف علي نسخة الامام الحافظ شمس الدين بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي لكتاب "الالمام" والتي خطها بيده (¬)، محلاة بحواشيه المجودة من التصحيح والتحرير والفواءد والنكات علي كتاب "الالمام"، والتي وصفها ابن قاضي   شهبة بانها حواش مفيدة (¬). كيف لا، وهي مكتوبة بخط الامام الحافظ، سليل اعرق الاسر العلمية في التاريخ.
 وتلميذ شيخ الاسلام ابن تيمية والحافظ المزي، وملازمهما، وحافظ علومهما، والناقل عنهما جملا من كلامهما في هذه الحواشي؟!
 وقد جاء رحمه الله علي جميع ما وقع في "الالمام" من اشكال وابهام، فتكلم عن الاحاديث صحة وضعفا، وسرد الشواهد لها، وبين حال طاءفة مما وقع في رجال اسانيدها، واوضح غريب الالفاظ والكلمات الي ذلك من الفواءد والعواءد القيمة.
 فحق هذه النسخة ان تكتب بذوب التبر لا بالحبر، وان تقدم في الحفظ والدرس علي غيرها، وان جاءت مطالعتها اعني الالمام مع حواشيه هذه بعد "عمدة الاحكام" للامام عبد الغني المقدسي، فقد يكون حافظهما علي رتوة من العلم، لقوة حجته وادلته، فكل ما فيهما صحيح في الجملة، فليسعد اهل العلم وروامه بهذه التحفة النفيسة، ولتنشرح صدورهم بهذه الدرة المنيفة.
 * وهذه النسخة من محفوظات مكتبة كوبريلي في تركيا، برقم ()، وتقع في () ورقة، جاء علي غلافها اسم ناسخها، وهو الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي رحمه الله تعالي، وعليها تملكات لغير واحد منها تملك لابنه عمر.
 وقد حليت هوامشها كما اسلفنا بتحريرات وفواءد الامام الحافظ شمس الدين، وجاء فيها ايضا بعض الحواشي لغير واحد من العلماء ممن   وقفوا علي هذه النسخة، منهم: الامام المءرخ ابن حجي رحمه الله.
 وجاء في اخرها تاريخ الفراغ من النسخ وهو سنة ( ه).
 * * *

 عملي في الكتاب:
   نسخ الاصل المخطوط بالاعتماد علي النسخة الخطية المشار اليها، والتي انتسخها الامام الحافظ ابن عبد الهادي بخطه.
   قابلت المنسوخ علي الاصل الخطي مرتين مع اخوين من افاضل اخوتي.
   ضبطت الكتاب مع حواشيه بالشكل شبه الكامل، وقد كان جل اعتمادي علي ضبط الامام الحافظ شمس الدين بن عبد الهادي في هذه النسخة.
   رقمت احاديث الكتاب ترقيما تسلسليا.
   خرجت احاديث الكتاب بذكر رقم الحديث او الجزء والصفحة، ملتزما ما خرجه الامام ابن دقيق العيد، والاضافة اليه ان كان ثمة ضرورة الي ذلك.
   جعلت كتاب "الالمام" منفصلا عن حواشيه، ورمزت لحواشي الامام الحافظ شمس الدين بن عبد الهادي بمزهرة هكذا (*).
   شرحت غريب الحديث والمشكل، معتمدا علي امهات كتب المعاجم؛ ك "الصحاح" للجوهري، و"لسان العرب" لابن منظور، و"القاموس المحيط" للفيروزابادي، و"المصباح المنير" للفيومي، و"النهاية   في غريب الحديث" لابن الاثير.
 وكذا اعتمدت شروح كتب الحديث المشهورة ك "فتح الباري" لابن حجر، و"عمدة القاري" للعيني، و"شرح مسلم" للنووي، وشروح "مصابيح السنة" للبيضاوي والمظهري وزين العرب، و"مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح" لملا علي القاري، و"نيل الاوطار" للشوكاني، و"سبل السلام" للصنعاني.
   ختمت الكتاب بفهرس لاطراف الاحاديث النبوية الشريفة، وفهرس لاسماء الكتب والابواب.
   قدمت للكتاب بمقدمة عن كتاب "الالمام" لابن دقيق العيد، وحواشي الامام الحافظ ابن عبد الهادي عليه، ثم ترجمت للامامين ابن دقيق العيد وابن عبد الهادي رحمهما الله تعالي.
 اللهم اني اسالك ان تغمرني واخواني بلطفك ورحمتك، وان تجعلنا من سالكي هديك، ومن الحافظين لسنة حبيبك ونبيك محمد صلي الله عليه وسلم، اللهم امين.
 وكتبه
 ابو عبد الله
 محمد خلوف العبد الله
  / جمادي الاخر /  ه  /  /  م
 دمشق الشام
 حرسها الله من الشرور والاثام
 * * *



 ترجمة الامام المجتهد ابن دقيق العيد (¬)   * اسمه ونسبه وولادته:
 هو الامام، المجدد، المجتهد، شيخ الاسلام، محمد بن علي بن وهب بن مطيع بن ابي طاعة المنفلوطي، القوصي (¬)، الثبجي، المصري المالكي الشافعي، تقي الدين، ابو الفتح، ابن القاضي الامام ابي الحسن القشيري، من ذرية بهز بن حكيم القشيري رضي الله عنه  (¬)، المشهور ب: ابن دقيق العيد (¬).
 ولد في شعبان سنة ( ه)، في ينبع علي ساحل البحر الاحمر، عندما كان والده متوجها من قوص الي مكة للحج.
 * * *

 * نشاته وطلبه للعلم:
 نشا الامام ابن دقيق العيد في اسرة علمية، مشهورة بالتدين والصلاح؛ فابوه الشيخ مجد الدين ابو الحسن علي، جمع بين العلم والعمل،   والعبادة، والورع والتقوي، والزهادة والاحسان الي الخلاءق مع اختلافهم، وبذل المجهود في اجتماع قلوبهم واءتلافهم، وقد ارتحل اليه الناس من ساءر الاقطار، وقصدوه من كل النواحي والامصار (¬).
 اما امه: فهي بنت الشيخ الصالح تقي الدين مظفر بن عبد الله المشهور بالمقترح.
 قال الادفوي: فاصلاه كريمان، وابواه عظيمان.
 وقد ذكر والده: انه اخذه عند ولادته وطاف به الكعبة، وجعل يدعو الله ان يجعله عالما عاملا.
 ابتدا الشيخ بقراءة القران العظيم، حتي حصل منه علي حظ جسيم، ونشا بقوص علي حالة واحدة من الصمت والاشتغال بالعلوم، ولزوم الصيانة والديانة، فاشتغل بالفقه علي مذهب الامامين مالك والشافعي علي والده، وكان قد اشتغل بمذهب الشافعي ايضا علي تلميذ والده الشيخ بهاء الدين هبة الله القفطي، وكان يقول: البهاء معلمي.
 وقرا الاصول علي والده، ثم سمع بمصر والشام والحجاز، علي تحر في ذلك واحتراز، فرحل الي القاهرة؛ فقرا علي شيخ الاسلام العز ابن عبد السلام، وقرا العربية علي الشيخ شرف الدين محمد بن ابي الفضل المرسي، وغيره.
 ثم ارتحل في طلب الحديث الي دمشق والاسكندرية وغيرهما، وسمع   الحديث من والده، والشيخ الحافظ عبد العظيم المنذري، وابي العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، والحافظ ابي علي الحسن ابن محمد البكري، وخلاءق.
 ثم درس بالمدرسة الفاضلية، والمدرسة المجاورة للشافعي، والكاملية، والصالحية بالقاهرة، ودرس بقوص بدار الحديث ببيت له.
 وقد اشتهر اسمه في حياة مشايخه، وشاع ذكره، وتخرج به اءمة، وسمع منه الخلق الكثير، والجم الغفير مع قلة تحديثه رحمه الله.
 * * *

 * صفاته واخلاقه:
 قال ابن سيد الناس: ولم يزل حافظا للسانه، مقبلا علي شانه، وقف نفسه علي العلوم وقصرها، ولو شاء العاد ان يعد كلماته لحصرها ، وله مع ذلك في الادب باع وساع، وكرم طباع، لم يخل بعضها من حسن انطباع، حتي لقد كان محمود الكاتب، المحمود في تلك المذاهب، المشهود له بالتقدم فيما يشاء من الانشاء علي اهل المشارق والمغارب، يقول: لم تر عيني ادب منه (¬).
 وكان يقول رحمه الله: ما تكلمت كلمة، ولا فعلت فعلا، الا واعددت له جوابا بين يدي الله عز وجل (¬).



 وكان رحمه الله يسهر ليله في العلم والعبادة؛ قرا الشيخ ليلة، فقرا الي قوله تعالي: {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} [المءمنون: ]، فما زال يكررها الي مطلع الفجر (¬).
 قال الصاحب شرف الدين محمد بن الصاحب: سمعت الشيخ الامام شهاب الدين القرافي المالكي يقول: اقام الشيخ تقي الدين اربعين سنة لا ينام الليل، الا انه كان اذا صلي الصبح اضطجع علي جنبه الي حيث يتضحي النهار (¬).
 وكان رحمه الله يحاسب نفسه علي الكلام، وياخذ عليها بالملام، لكنه تولي القضاء في اخر عمره، وذاق من حلوه ومره، علي انه عزل نفسه مرة بعد مرة، وتنصل منه كرة بعد كرة.
 وله في القضاء اثار حسنة، منها انتزاع اوقاف كانت اخذت واقتطعت، ومنها ان القضاة كان يخلع عليهم الحرير، فخلع علي الشيخ الصوف فاستمر، وكان يكتب الي النواب يذكرهم ويحذرهم (¬).
 وكان رحمه الله كريما جوادا سخيا.
 وكان يقول: ضابط ما يطلب مني ان يجوز شرعا، ثم لا ابخل (¬).



 وكان رحمه الله متحرزا جدا في امر النجاسة، مشددا علي نفسه، وله في ذلك حكايات ووقاءع عجيبة.
 وكان رحمه الله عزيز النفس، خفيف الروح، لطيفا، علي نسك وورع، ودين متبع، ينشد الشعر والزجل والموشح، وكان يستحسن ذلك، رحمه الله تعالي ورضي عنه.
 * * *

 * علم الامام ابن دقيق رحمه الله:
 تفرد الامام ابن دقيق العيد في علوم كثيرة، فكان حافظا مكثرا، الا ان الرواية عسرت عليه لقلة تحديثه، فانه كان شديد التحري في ذلك (¬)، وكان خبيرا بصناعة الحديث، وهو امام الدنيا في فقه الحديث والاستنباط (¬).
 قال الذهبي: اربعة تعاصروا: التقي ابن دقيق العيد، والشرف الدمياطي، والتقي ابن تيمية، والجمال المزي، قال الذهبي: اعلمهم بعلل الحديث والاستنباط ابن دقيق العيد، واعلمهم بالانساب الدمياطي، واحفظهم للمتون ابن تيمية، واعلمهم بالرجال المزي (¬).
 وكان رحمه الله يحقق المذهبين المالكي والشافعي تحقيقا عظيما،   وله اليد الطولي في الفروع والاصول، وفي تصانيفه من الفروع الغريبة والوجوه والاقاويل ما ليس في كثير من المبسوطات، ولا يعرفه كثير من النقلة (¬)، وكان لا يسلك المراء في بحثه، بل يتكلم كلمات يسيرة بسكينة ولا يراجع (¬).
 وكان رحمه الله في نقده وتدقيقه لا يوازي، حتي قال الشيخ صدر الدين بن الوكيل: اذا نقد وحرر فلا يوفيه احد (¬). فانه كان رحمه الله صحيح الذهن، كما قال علاء الدين الباجي (¬).
 وله  مع ذلك  النظم الفاءق، المشتمل علي المعني البديع واللفظ الراءق، السهل الممتنع، والمنهج المستعذب المنبع، والذي يصبو اليه كل فاضل، ويستحسنه كل اديب كامل.
 وله ايضا نثر احسن من الدرر، ونظم ابهج من عقود الجوهر، ولو لم يكن له الا ما تضمنته خطبة "شرح الالمام"، لشهد له من الادب باوفر الاقسام (¬).
 قال الادفوي: رايت خزانة المدرسة "النجيبة" بقوص، فيها جملة كتب؛ من جملتها: "عيون الادلة" لابن القصار في نحو من ثلاثين مجلدة،   وعليها علامات له، وكذلك رايت كتب المدرسة "السابقية"؛ رايت علي "السنن الكبير" للبيهقي فيها في كل مجلدة علامة، وفيها "تاريخ الخطيب" كذلك، و"معجم الطبراني الكبير"، و"البسيط" للواحدي، وغير ذلك (¬).
 واخبر الشيخ الفقيه سراج الدين الدندري: انه لما ظهر "الشرح الكبير" وهو فتح العزيز في شرح الوجيز للرافعي، اشتراه بالف درهم، وصار يصلي الفراءض فقط، واشتغل بالمطالعة، الي ان انهاه مطالعة (¬).
 وكان رحمه الله يقول: ما خرجت من باب من ابواب الفقه واحتجت ان اعود اليه (¬).
 * * *

 * بلوغه رتبة الاجتهاد:
 كان الامام ابن دقيق رحمه الله من اذكي الاءمة قريحة، قال عن نفسه رحمه الله: وافق اجتهادي اجتهاد الشافعي الا في مسالتين. قال الصفدي: وحسبك بمن يتنزل ذهنه علي ذهن الشافعي (¬).
 وقال الصفدي: وما اراه الا انه بعثه الله تعالي علي راس المءة ليجدد   لهذه الامة دينهم (¬).
 قال الذهبي: وقد كان علي راس السبع مءة شيخنا ابو الفتح ابن دقيق العيد (¬).
 قال السبكي: ولم ندرك احدا من مشايخنا يختلف في ان ابن دقيق العيد هو العالم المبعوث علي راس السبع مءة، المشار اليه في الحديث المصطفوي النبوي صلي الله عليه وسلم، وانه استاذ زمانه علما ودينا (¬).
 وقد كتب له (بقية المجتهدين)، وقرء بين يديه، فاقر عليه (¬).
 * * *

 * مشاهير شيوخه:
   ابن المقير: الامام المسند الصالح، رحلة الوقت، ابو الحسن علي   ابن الحسين بن علي بن منصور بن المقير، البغدادي، الازجي، الحنبلي، كان شيخا صالحا، كثير التهجد والعبادة والتلاوة، وكان مشتغلا بنفسه.
 قال التجيبي في "مستفاد الرحلة" (¬): وهو اقدم من سمع عليه سنا. توفي سنة ( ه) (¬).
   المنذري: الحافظ الكبير، والامام الثبت النحرير، عبد العظيم ابن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة، ابو محمد المنذري، الشامي المصري.
 كان عديم النظير في معرفة علم الحديث علي اختلاف فنونه، عالما بصحيحه وسقيمه، ومعلوله وطرقه، متبحرا في معرفة احكامه ومعانيه ومشكله.
 له تصانيف عدة منها: "الترغيب والترهيب"، و"مختصر مسلم"، و"مختصر سنن ابي داود". قال السبكي: وبه تخرج ابو محمد الدمياطي، وامام المتاخرين تقي الدين ابن دقيق العيد. توفي سنة ( ه) (¬).



   العز بن عبد السلام: شيخ الاسلام، وحيد عصره، وسلطان العلماء، عبد العزيز بن عبد السلام، ابو محمد السلمي، الدمشقي، ثم المصري، الشافعي.
 برع في الفقه والاصول، ودرس وافتي وصنف، وبلغ رتبة الاجتهاد، وانتهت اليه رءاسة المذهب مع الزهد والورع، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصلابة في الدين.
 قال عنه الشيخ ابن دقيق: كان ابن عبد السلام احد سلاطين العلماء، ويقال: ان ابن دقيق هو اول من لقبه ب: سلطان العلماء.
 ويحكي ان ابن عبد السلام كان يقول: ديار مصر تفتخر برجلين في طرفيها: ابن منير بالاسكندرية، وابن دقيق العيد بقوص. توفي سنة ( ه) (¬).
   الفخر بن البخاري: مسند الدنيا، ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد، الفخر بن البخاري السعدي، المقدسي الصالحي، الحنبلي.
 طال عمره، ورحل الطلبة اليه من البلاد، والحق الاسباط بالاجداد في علو الاسناد، وقد تفرد في الدنيا بالرواية العالية.
 قال الذهبي: قال شيخنا ابن تيمية: ينشرح صدري اذا ادخلت ابن   البخاري بيني وبين النبي صلي الله عليه وسلم في حديث. توفي سنة ( ه) (¬).
 * * *

 * مشاهير تلاميذته:
   نجم الدين بن الرفعة الشافعي: الامام العلامة، احمد بن محمد ابن علي بن مرتفع، ابو العباس المصري الشافعي، حامل لواء الشافعية في زمانه، كان فقيها فاضلا، واماما في علوم كثيرة، وقد اثني عليه الامام ابن دقيق، وكان يعظمه، ويقول له اذا خاطبه: يا فقيه.
 وله تصانيف لطاف؛ منها: "المطلب في شرح الوسيط" وهو اعجوبة في كثرة النصوص والمباحث، ومنها: "الكفاية في شرح التنبيه" وقد فاق به علي الشروح السابقة. توفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي (¬).
   ابن سيد الناس: الحافظ العلامة المتفنن، والاديب المشهور، محمد بن محمد بن محمد بن احمد، ابو الفتح، فتح الدين اليعمري الشافعي.



 لازم ابن دقيق، وتخرج عليه في اصول الفقه، واعاد عنده، وكان يحبه ويءثره، ويسمع كلامه ويثني عليه، ويركن الي نقله، قال عماد الدين بن القيسراني: كان ابن دقيق اذا حضرنا درسه، وجاء ذكر احد من الصحابة والرجال قال: ايش ترجمة هذا يا ابا الفتح؟ فياخذ في الكلام ويسرد، والناس سكوت، والشيخ مصغ الي ما يقول.
 قال الادفوي: وشرع لشرح الترمذي، ولو اقتصر فيه علي فن الحديث من الكلام علي الاسانيد لكمل، لكنه قصد ان يتبع شيخه ابن دقيق العيد، فوقف دون ما يريد. توفي سنة ( ه) (¬).
   قطب الدين الحلبي: الحافظ المتقن المقرء المجيد، عبد الكريم بن عبد النور بن منير، ابو علي الحلبي ثم المصري، مفيد الديار المصرية، كان كيسا متواضعا، غزير المعرفة، متقنا لما يقول.
 شرح سيرة عبد الغني، وشرح معظم صحيح البخاري. توفي سنة ( ه) (¬).



   المزي: الامام العلامة، الحافظ الكبير، وعمدة الحفاظ، اعجوبة الزمان، ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف المزي الشافعي.
 قال الذهبي: كان خاتمة الحفاظ، وناقد الاسانيد والالفاظ، وهو صاحب معضلاتنا، وموضح مشكلاتنا، وكان محبا للاثار، معظما لطريقة السلف.
 وله تصانيف تدل علي سعة علمه، وحسن معرفته، ولو لم يكن له الا "تهذيب الكمال" لكفاه. توفي سنة ( ه) (¬).
   الذهبي: الحافظ الكبير، مءرخ الاسلام، محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز التركماني الدمشقي، كان علامة زمانه في الرجال واحوالهم، حديد الفهم، ثاقب الذهن، جمع "تاريخ الاسلام" فاربي فيه علي من تقدم بتحرير اخبار المحدثين خصوصا، واختصر منه مختصرات كثيرة منها: "العبر"، و"سير اعلام النبلاء"، و"تذكرة الحفاظ"، و"طبقات القراء"، وغير ذلك. توفي سنة ( ه) (¬).
 * * *



 * تصانيفه:
 صنف الامام ابن دقيق العيد التصانيف البديعة المفيدة، الدالة علي سعة علمه، اتي فيها بكثير من الفروع الغريبة، والوجوه والاقاويل، مما ليس في كثير من المبسوطات، ولا يعرفه كثير من النقلة (¬)، ومن اشهر هذه المءلفات:
   "الامام في معرفة احاديث الاحكام":
 وهو كتاب لا نظير له في جمع طرق الحديث علي الابواب الفقهية، وجمع شواهده، وشرح غريبه، وضبط مشكله.
 قال عنه مءلفه رحمه الله: ما وقفت علي كتاب من كتب الحديث وعلومه المتعلقة به، سبقت بتاليفه وانتهي الي، الا واودعت منه فاءدة في هذا الكتاب، الا ما كان من كتاب "التاريخ الكبير" للامام ابي عمر الصدفي، فاني لم اره (¬).
 وقال عنه ايضا: انا جازم انه ما وضع في هذا الفن مثله (¬).
 وقال عنه شيخ الاسلام ابن تيمية: هو كتاب الاسلام.
 وقال ايضا: ما عمل احد مثله، ولا الحافظ الضياء، ولا جدي ابو البركات (¬).



 وقال عنه تاج الدين السبكي: ومن مصنفاته: كتاب "الامام" في الحديث، وهو جليل حافل، لم يصنف مثله (¬).
 ويقال: ان اكثر الكتاب قد عدم حسدا بعده، ولم يبق منه الا الجزء الاول من الطهارة.
 ويقال: ان ابن دقيق لم يبيض منه الا القطعة الموجودة بين يدي الناس.
 قال الادفوي: لو كملت نسخته في الوجود، لاغنت عن كل مصنف في ذلك موجود (¬)
   "احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام":
 وهو من اجل شروح "عمدة الاحكام" للحافظ عبد الغني المقدسي، ان لم يكن اجلها علي الاطلاق؛ لما اشتمل عليه من مباحث دقيقة، واستنباطات عجيبة.
 قال الادفوي: ولو لم يكن له الا ما املاه علي "العمدة"، لكان عمدة في الشهادة بفضله، والحكم بعلو منزلته في العلم ونبله (¬).
 وقال ابن فرحون: ابان فيه عن علم واسع، وذهن ثاقب، ورسوخ في العلم (¬).



   "شرح مختصر ابن الحاجب في الفقه":
 وقد شرحه شرحا عظيما، حتي قال الحافظ قطب الدين الحلبي: لم ار في كتب الفقه مثله (¬)، قال فيه في مقدمته: وحق ان نشرح هذا الكتاب شرحا يعين الناظرين علي فك لفظه، وفهم معانيه علي وجه يسهل للماهر مساغه وذوقه، ويرفع القاصد فيلحقه بدرجة من هو فوقه، ويسلك سبيل معرفته ذللا، ويدرك به ناظره من وضوحه املا (¬).
 قال ابن فرحون: ذكر لي شيخنا ابو عبد الله بن مرزوق: انه بلغه ان الشيخ تقي الدين وصل في شرح ابن الحاجب الي كتاب الحج. والذي وقع لي منه الي اخر التيمم، واظنه بلغ الي كتاب الصلاة (¬).
 * * *



 * ثناء الاءمة والعلماء عليه:
   قال البرزالي: مجمع علي غزارة علمه، وجودة ذهنه، وتفننه في العلوم، وهو خبير بصناعة الحديث، عالم بالاسماء والمتون واللغات والرجال، وله اليد الطولي في الاصلين والعربية والادب (¬).
   قال ابن الزملكاني: امام الاءمة في فنه، وعلامة العلماء في عصره، بل ولم يكن من قبله من سنين مثله في العلم والدين والزهد والورع، تفرد في علوم كثيرة، وكان يعرف التفسير والحديث، وكان يحقق المذهبين تحقيقا عظيما، ويعرف الاصلين والنحو واللغة، واليه النهاية في التحقيق والتدقيق والغوص علي المعاني، اقر له الموافق والمخالف، وعظمته الملوك، وكان صحيح الاعتقاد، قويا في ذات الله، وليس الخبر كالعيان (¬).
   قال ابن سيد الناس: لم ار مثله فيمن رايت، ولا حملت عن اجل منه فيما رايت ورويت، وكان للعلوم جامعا، وفي فنونها بارعا، مقدما في معرفة علل الحديث علي اقرانه، منفردا بهذا الفن النفيس في زمانه، بصيرا بذلك، سديد النظر في تلك المسالك، باذكي المعية، وازكي لوذعية، لا يشق له غبار، ولا يجري معه سواه في مضمار، وكان حسن الاستنباط للاحكام والمعاني من السنة والكتاب، وفكر يفتح له ما يستغلق علي غيره من الابواب، مستعينا علي ذلك بما رواه من العلوم، مستبينا ما   هنالك بما حواه من مدارك الفهوم، مبرزا في العلوم النقلية والعقلية، والمسالك الاثرية، والمدارك النظرية (¬).
   قال قطب الدين الحلبي: كان ممن فاق بالعلم والزهد، عارفا بالمذهبين، اماما في الاصلين، حافظا في الحديث وعلومه، يضرب به المثل في ذلك، وكان اية في الاتقان والتحري، شديد الخوف، داءم الذكر (¬).
   قال الذهبي: قاضي القضاة، شيخ الاسلام، كان اماما عديم النظير، ثخين الورع، متين الديانة، متبحرا في العلوم، قل ان تري العيون مثله (¬).
 وقال ايضا: الامام الفقيه المجتهد، المحدث الحافظ العلامة، شيخ الاسلام (¬).
   قال الادفوي: الشيخ الامام، علامة العلماء الاعلام، وراوية فنون الجاهلية وعلوم الاسلام، ذو العلوم الشرعية، والفضاءل العقلية، والفنون الادبية، والباع الواسع في استنباط المساءل، والاجوبة الشافية لكل   ساءل، والاعتراضات الصحيحة التي يجعلها الباحث لتقرير الاشكالات وساءل، والخطب الصادعة الفصيحة البليغة التي تستفاد منها الرساءل (¬).
   قال تاج الدين السبكي: الشيخ الامام، شيخ الاسلام، الحافظ الزاهد الورع الناسك، المجتهد المطلق، ذو الخبرة التامة بعلوم الشريعة، الجامع بين العلم والدين (¬).
   قال ابن كثير: الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ، قاضي القضاة، انتهت اليه رياسة العلم في زمانه، وفاق اقرانه، ورحل اليه الطلبة (¬).
   قال الصفدي: الشيخ الامام العلامة، شيخ الاسلام، احد الاعلام، قاضي القضاة، كان اماما متفننا محدثا مجودا، فقيها مدققا اصوليا، اديبا نحويا شاعرا ناثرا، ذكيا، غواصا علي المعاني، مجتهدا، قل ان تري العيون مثله (¬).
   قال ابن ناصر الدين الدمشقي: الحافظ العلامة الامام، احد شيوخ الاسلام، كان اماما حافظا فقيها مالكيا شافعيا، ليس له نظير، وكان اية في الاتقان والتحري والتحرير (¬).



   قال السيوطي: الامام الفقيه الحافظ، المحدث العلامة، المجتهد، شيخ الاسلام (¬).
 * * *

 * وفاته:
 ومازال رحمه الله في علم يرفعه، وتصنيف يضعه، ومروي يسمعه، حتي وافته المنية بالقاهرة المحمية باذنه تعالي، يوم الجمعة من شهر صفر سنة ( ه).
 ودفن من يوم السبت بسفح المقطم، وكان ذلك يوما مشهودا، عزيزا مثله في الوجود، سارع الناس اليه، ووقف جيش ينتظر الصلاة عليه، ورثاه جماعة من الفضلاء والادباء ، رحمه الله تعالي.
 * * *



 ترجمة الحافظ شمس الدين بن عبد الهادي (¬)
 هو محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي، الجماعيلي الاصل، ثم الصالحي،   المقرء، الفقيه، المحدث، الحافظ، الناقد، النحوي، المتفنن، شمس الدين، ابو عبد الله بن العماد ابي العباس.
 ولد في رجب سنة اربع وسبع مءة، وقرا بالروايات، وسمع الكثير من القاضي ابي الفضل سليمان بن حمزة، وابي بكر بن عبد الداءم، وعيسي المطعم، والحجار، وزينب بنت الكمال، وخلق كثير.
 وعني بالحديث وفنونه، ومعرفة الرجال والعلل، وبرع في ذلك، وتفقه في المذهب، وافتي، وقرا الاصلين والعربية، وبرع فيها.
 ولازم الشيخ تقي الدين بن تيمية مدة، وقرا عليه قطعة من "الاربعين في اصول الدين" للرازي، قرا الفقه علي الشيخ مجد الدين الحراني، ولازم ابا الحجاج المزي الحافظ حتي برع عليه في الرجال، واخذ عن الذهبي وغيره.
 وقد ذكره الذهبي في "طبقات الحفاظ"، قال: ولد سنة خمس او ست وسبع مءة واعتني بالرجال والعلل، وبرع، وجمع، وتصدي للافادة والاشتغال في القراءة والحديث، والفقه، والاصلين، والنحو، وله توسع في العلوم، وذهن سيال.
 وذكره في "معجمه المختص"، وقال: عني بفنون الحديث، ومعرفة رجاله، وذهنه مليح، وله عدة محفوظات وتاليف، وتعاليق مفيدة، كتب عني واستفدت منه، قال: وقد سمعت منه حديثا يوم درسه ب "الصدرية"، ثم قال: انا المزي اجازة، انا ابو عبد الله السروجي، انا ابن عبد الهادي، فذكر حديثا، هذا لفظه.



 درس ابن عبد الهادي ب "الصدرية"، درس الحديث، وبغيرها ب "السفح"، وكتب بخطه الحسن المتقن الكثير، وصنف تصانيف كثيرة بعضها كملت وبعضها لم يكمله؛ لهجوم المنية عليه في سن الاربعين.
 فمن تصانيفه:
   "تنقيح التحقيق في احاديث التعليق" لابن الجوزي، مجلدان.
   "الاحكام الكبري" المرتبة علي احكام الحافظ الضياء، كمل منها سبع مجلدات.
   "الرد علي ابي بكر الخطيب الحافظ في مسالة الجهر بالبسملة"، مجلد.
   "المحرر في الاحكام"، مجلد.
   "فصل النزاع بين الخصوم في الكلام علي احاديث: افطر الحاجم والمحجوم"، مجلد لطيف.
   "الكلام علي احاديث مس الذكر"، كبير.
   "الكلام علي احاديث البحر: هو الطهور ماءه"، جزء.
   "الكلام علي حديث ابي سفيان: "ثلاث اعطيتهن يا رسول الله"، والرد علي ابن حزم في قوله: انه موضوع".
   كتاب "العمدة في الحفاظ"، كمل منه مجلدان.
   "تعليقة في الثقات"، كمل منه مجلدان.
   "الكلام علي احاديث مختصر ابن الحاجب"، مختصر ومطول.



   "الكلام علي احاديث كثيرة فيها ضعف من المستدرك للحاكم".
   "احاديث الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم"، جزء.
   "منتقي من مختصر المختصر لابن خزيمة"، ومناقشته علي احاديث اخرجها فيه، فيها مقال، مجلد.
   "الكلام علي احاديث الزيارة"، جزء.
   "مصنف في الزيارة"، مجلد (¬).
   "الكلام علي احاديث محلل السباق"، جزء.
   "جزء في مسافة القصر".
   "جزء في قوله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي} الاية".
   "جزء في احاديث الجمع بين الصلاتين في الحضر".
   "الاعلام في ذكر مشايخ الاءمة الاعلام اصحاب الكتب الستة"، عدة اجزاء.
   "الكلام علي حديث: الطواف بالبيت صلاة".
   "جزء كبير في مولد النبي صلي الله عليه وسلم".
   "تعليقة علي سنن البيهقي الكبري"، كمل منها مجلدان.
   "جزء كبير في المعجزات والكرامات".
   "جزء في تحريم الربا".



   "جزء في تملك الاب من مال ولده ما شاء".
   "جزء في العقيقة".
   "جزء في الاكل من الثمار التي لا حاءط عليها".
   "الرد علي الكيا الهراسي"، جزء كبير.
   "ترجمة الشيخ تقي الدين بن تيمية" (¬)، مجلد.
   "منتقي من تهذيب الكمال للمزي"، كمل منه خمسة اجزاء.
   "اقامة البرهان علي عدم وجوب صوم يوم الثلاثين من شعبان"، جزء.
   "جزء في فضاءل الحسن البصري رضي الله عنه".
   "جزء في حجب الام بالاخوة" وانها تحجب بدون ثلاثة.
   "جزء في الصبر".
   "جزء في فضاءل الشام".
   "صلاة التراويح"، جزء كبير.
   "الكلام علي احاديث لبس الخفين للمحرم".
   "جزء في صفة الجنة".
   "جزء في المراسيل".
   "جزء في مسالة الجد والاخوة".



   "منتخب من مسند الامام احمد"، مجلدان.
   "منتخب من سنن البيهقي"، مجلد.
   "منتخب من سنن ابي داود"، مجلد لطيف.
   "تعليقة علي التسهيل في النحو"، كمل منه مجلدان.
   "جزء في الكلام علي حديث: افرضكم زيد".
   "احاديث حياة الانبياء في قبورهم "، جزء.
   "تعليقة علي العلل لابن ابي حاتم"، كمل منها مجلدان.
   "تعليقة علي الاحكام لابي البركات بن تيمية"، لم تكمل.
   "منتقي من علل الدارقطني" مجلد.
   "جزء في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر".
   "شرح لامية ابن مالك"، جزء.
   "ما اخذ علي تصانيف ابي عبد الله الذهبي الحافظ شيخه"، عدة اجزاء.
   "حواش علي كتاب الالمام".
   "جزء في الرد علي ابي حيان النحوي فيما رده علي ابن مالك واخطا فيه".
   "جزء في اجتماع الضميرين".
   "جزء في تحقيق الهمز والابدال في القراءات".
 وله رد علي ابن طاهر و"ابن دحية" وغيرهما، وتعاليق كثيرة في الفقه   واصوله والحديث، ومنتخبات كثيرة في انواع العلم (¬).
 وحدث بشء من مسموعاته، وسمع منه غير واحد، وقد سمعت من ابيه، فانه عاش بعده نحو عشر سنين.
 توفي الحافظ ابو عبد الله في عاشر جمادي الاولي سنة اربع واربعين وسبع مءة، ودفن ب "سفح قاسيون"، وشيعه خلق كثير، وتاسفوا عليه، ورءيت له منامات حسنة رحمه الله تعالي.
 * * *



 صور المخطوطات   صورة غلاف النسخة الخطية لمكتبة كوبريلي، ويظهر عليها عدة تكلمات   صورة اللوحة الاولي من النسخة الخطية لمكتبة كوبريلي   صورة اللوحة الاخيرة من النسخة الخطية لمكتبة كوبريلي الالمام باحاديث الاحكام

 تاليف
 الامام المجتهد ابن دقيق العيد ابي الفتح تقي الدين محمد بن علي بن وهب القشيري المصري (   ه)

 ومعه حاشية
 الحافظ شمس الدين بن عبد الهادي ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الصالحي الحنبلي (   ه)

 حقق نصوصه وشرح غريبه
 محمد خلوف العبد الله

 NO PAGE NO



  CHECK [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله منزل الشراءع والاحكام، ومفصل الحلال والحرام، والهادي من اتبع رضوانه سبل السلام، واشهد ان لا اله الا الله توحيدا هو في التقرير (¬) محكم النظام، وفي الاخلاص وافر الاقسام، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الذي ارسله رحمة للانام، فعليه منه افضل صلاة واكمل سلام، ثم علي اله الطيبين الكرام، واصحابه نجوم اهل الهدي الاعلام.
 وبعد:
 فهذا مختصر في علم الحديث، تاملت مقصوده تاملا، ولم ادع الاحاديث اليه الجفلي (¬)، ولا الوت في وضعه محررا، ولا ابرزته كيف اتفق تهورا، فمن فهم مغزاه شد عليه يد الضنانة (*)، وانزله من قلبه   وتعظيمه الاعزين مكانا ومكانة، وسميته بكتاب:
 "الالمام باحاديث الاحكام"
 وشرطي فيه ان لا اورد الا حديث من وثقه امام من مزكي رواة الاخبار، وكان صحيحا علي طريقة بعض اهل الحديث الحفاظ، او اءمة الفقه النظار؛ فان لكل منهم مغزي قصده وسلكه، وطريقا اعرض عنه وتركه، وفي كل خير.
 والله تعالي ينفع به دنيا ودينا، ويجعله نورا يسعي بين ايدينا، ويفتح لدارسيه فيه حفظا وفهما، ويبلغنا واياهم ببركته منزلة من كرامته عظمي، انه الفتاح العليم، الغني الكريم.
 * * *



  AUTO [] كتاب الطهارة   [] كتاب الطهارة

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته".
 اخرجه الاربعة: ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وصححه الترمذي، واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه"، ورجح ابن منده ايضا صحته (¬).

   وعنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ثم يغتسل فيه".
 لفظ مسلم (*) (¬).

   وروي محمد بن عجلان، قال: سمعت ابي يحدث عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم،   ولا يغتسل فيه من الجنابة".
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وروي مسلم من حديث ابي الساءب مولي هشام بن زهرة: انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب" فقال: كيف يفعل يا ابا هريرة؟ قال: يتناوله تناولا (**) (¬).

   روي سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليتوضا منها او يغتسل، فقالت له: يا رسول الله! اني كنت جنبا، قال: "ان الماء لا يجنب".
 لفظ رواية ابي داود، واخرجه الترمذي وصححه (...) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه ثم لينرعه؛ فان في احد جناحيه داء، والاخر شفاء".
 اخرجه البخاري (****) (¬).



   وعنه من رواية محمد بن سيرين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات، اولاهن بالتراب".
 اخرجه مسلم (*) (¬).

   وفي رواية علي بن مسهر عند مسلم (**) عن الاعمش، عن ابي رزين (...) وابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه (****)، ثم ليغسله سبع مرات" (¬).

   وروي الترمذي من حديث المعتمر بن سليمان، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يغسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات، اولاهن او اخراهن بالتراب، فاذا ولغت فيه الهرة غسل مرة".



 وصححه الترمذي، وقد اختلف في رفعه (*) (¬).

   وروي مالك من حديث كبشة ابنة كعب بن مالك، وكانت تحت ابن ابي قتادة (¬): ان ابا قتادة دخل عليها، فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة لتشرب منه، فاصغي (¬) لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا ابنة اخي؟ قالت: قلت: نعم، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات".
 واخرجه الاربعة وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما"، وصححه الترمذي، واما ابن منده فخالف (¬).

   وعن انس بن مالك قال: جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد، فزجره الناس، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قضي بوله، امر النبي صلي الله عليه وسلم بذنوب (¬) من ماء فاهريق عليه.
 لفظ رواية البخاري، وهو متفق عليه (¬).
 * * *



  AUTO   باب الانية

   عن معاوية بن سويد بن مقرن قال: دخلت علي البراء بن عازب، فسمعته يقول: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع، ونهانا عن سبع: امرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس (¬)، وابرار القسم، او: المقسم، ونصر المظلوم، واجابة الداعي (¬)، وافشاء السلام، ونهانا عن خواتيم، او: عن تختم بالذهب، وعن شرب بالفضة، وعن المياثر (*)، وعن القسي (¬)، وعن لبس الحرير والاستبرق (¬) والديباج.
 لفظ رواية مسلم في بعض وجوهه (**) (¬).

   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي: انهم كانوا عند حذيفة   فاستسقي (¬)، فسقاه مجوسي، فلما وضع القدح في يده رمي به (*)، وقال: لولا اني نهيته غير مرة ولا مرتين، كانه يقول: لم افعل هذا، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تلبسوا الحرير ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب ولا الفضة، ولا تاكلوا في صحافها؛ فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة".
 متفق عليه، ولفظ المتن للبخاري (**) (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما اهاب (¬) دبغ فقد طهر".
 اخرجوه الا البخاري (¬).

   وعن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! انا بارض اهل الكتاب، فناكل في انيتهم؟ وبارض صيد اصيد بقوسي، واصيد بكلبي المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما ما ذكرت انكم بارض اهل الكتاب، فلا تاكلوا في انيتهم الا ان لا تجدوا بدا، فان لم تجدوا بدا فاغسلوا وكلوا، واما ما ذكرت انكم بارض صيد،   فما صدت بقوسك فاذكر اسم الله وكل، وما صدت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله وكل، وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم، فادركت ذكاته (¬)، فكله".
 اخرجه البخاري (¬).

   وثبت من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه قال: كنا في سفر مع النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه: ثم نزل فدعا بالوضوء فتوضا، ونودي بالصلاة فصلي بالناس، فلما انفتل من صلاته اذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم، فقال: "ما منعك يا فلان ان تصلي مع القوم؟ " قال: اصابتني جنابة ولا ماء، قال: "عليك بالصعيد؛ فانه يكفيك".
 ثم سار النبي صلي الله عليه وسلم، فاشتكي الناس اليه من العطش، فنزل فدعا فلانا كان يسميه ابو رجاء فنسيه عوف ودعا عليا فقال: "اذهبا فابغيا الماء".
 فانطلقا فتلقيا امراة بين مزادتين، او: سطيحتين (¬) من ماء علي بعير لها، قال: فقالا لها: اين الماء؟ فقالت: عهدي بالماء امس هذه الساعة، ونفرنا (¬) خلوف (*). قالا لها: انطلقي اذا.
 وفيه: ودعا النبي صلي الله عليه وسلم باناء، فافرغ فيه من افواه المزادتين، او:



 السطيحتين، واوكا افواههما واطلق العزالي (¬)، ونودي في الناس: ان اسقوا واستقوا، فسقي من سقي، واستسقي من شاء، وكان اخر ذلك: ان اعطي الذي اصابته الجنابة اناء من ذلك الماء، فقال: "اذهب فافرغه عليك".
 متفق عليه (¬).

   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان جنح الليل (¬)، او (¬) امسيتم، فكفوا صبيانكم؛ فان الشياطين تنتشر حينءذ، فاذا ذهب ساعة من الليل فخلوهم، واغلقوا الابواب، واذكروا اسم الله؛ فان الشياطين لا تفتح بابا مغلقا، واوكوا (¬) قربكم، واذكروا اسم الله، وخمروا (¬) انيتكم، واذكروا اسم الله، ولو ان تعرضوا عليها شيءا، واطفءوا مصابيحكم".
 رواه البخاري (¬).
 * * *



  AUTO   باب السواك

   عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب".
 اخرجه النساءي، وابن حبان في "صحيحه"، واخرجه ابن خزيمة بطريق اخري في "صحيحه"، والحاكم في "المستدرك" (¬).

   وروي مسلم من حديث المقدام، وهو ابن شريح، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل بيته يبدا (¬) بالسواك (¬).

   وروي جماعة عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: انه قال: لولا ان يشق علي امته، لامرهم بالسواك مع كل وضوء (¬).

   ورواه روح بن عبادة، عن مالك، بسنده الي ابي هريرة قال: قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك مع كل وضوء".
 رواه ابن خزيمة في "صحيحه" (¬) (¬).

   وروي مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة " (*).



   وعن حذيفة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك.
 اخرجوه الا الترمذي (¬).
 ويشوص؛ بمعني: يدلك، وقيل: يغسل، وقيل: ينقي.

   وروي مسلم من حديث ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وطرف السواك علي لسانه (¬).

   ورواه ابو داود بلفظ: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم نستحمله (¬)، فرايته يستاك علي لسانه (¬).

   وروي مسلم وهو متفق عليه من رواية ابي هريرة حديثا فيه: "والذي نفس محمد بيده! لخلوف (¬) فم الصاءم اطيب عند الله يوم القيامة من ريح المسك" (¬).

   وروي مسلم من حديث عاءشة (*) قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "عشر من الفطرة: قص الشارب، واعفاء اللحية (¬)، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الاظفار، وغسل البراجم (¬)، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء".
 قال زكريا: قال مصعب: ونسيت العاشرة، الا ان تكون: المضمضة، وزاد فيه وكيع (¬): انتقاص الماء، يعني: الاستنجاء (¬).



   وعن انس (¬) رضي الله عنه قال: وقت لنا في قص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة ان لا تترك اكثر من اربعين ليلة.
 اخرجه مسلم (*) (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع (¬).
 متفق عليه (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اختتن ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم (¬) ".
 متفق عليه (¬).
 * * *



  AUTO   باب صفة الوضوء وفراءضه وسننه

   عن حمران مولي عثمان: ان عثمان بن عفان دعا بوضوء فتوضا؛ فغسل كفيه ثلاث مرات، ثم مضمض واستنثر واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاث مرات، ثم غسل يده اليسري مثل ذلك، ثم مسح براسه، ثم غسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاث مرات، ثم غسل رجله اليسري مثل ذلك، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا نحو وضوءي هذا، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا نحو وضوءي هذا، ثم قام فركع ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه".
 قال ابن شهاب: وكان علماءنا يقولون: هذا الوضوء اسبغ ما يتوضا به احد للصلاة.
 [لفظ مسلم] (*) (¬).



   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: رايت عليا توضا فغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح براسه واحدة. ثم قال: هكذا توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وروي مالك، من حديث عبد الله بن زيد، في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه.
 اخرجوه من حديث مالك (¬).
 وفي رواية خالد الواسطي في الحديث: ثم ادخل يده فاستخرجها، فمضمض واستنشق من كف واحد، ففعل ذلك ثلاثا. وهي في "الصحيح" (¬).
 وفي رواية وهيب في هذا الحديث: فمضمض واستنشق واستنثر من ثلاث غرفات (**) (¬).



 وفي رواية سليمان بن بلال في هذا الحديث: تمضمض واستنشق ثلاث مرات من غرفة واحدة. اخرجها البخاري (¬).
 وفي رواية واسع بن حبان: ومسح راسه بماء غير فضل يديه، وغسل رجليه حتي انقاهما.
 اخرجه مسلم (¬).

   وروي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! كيف الطهور؟ فدعا بماء في اناء، فغسل كفيه ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح براسه، فادخل اصبعيه السباحتين (¬) في اذنيه، ومسح بابهاميه علي ظاهر اذنيه، وبالسباحتين باطن اذنيه، ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: "هكذا الوضوء فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم، او: ظلم واساء".
 اخرجه ابو داود، واسناده صحيح الي عمرو، فمن احتج بنسخة عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، فهو عنده صحيح (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استيقظ احدكم من نومه (¬) فليفرغ علي يده ثلاث مرات قبل ان يدخل يده في اناءه؛ فانه   لا يدري فيم باتت يده" (¬).

   وعنه من رواية همام بن منبه، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخريه من الماء، ثم لينتثر" (¬).
 اخرجهما مسلم.

   وعن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني عن الوضوء؟ قال: "اسبغ الوضوء، وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما".
 اخرجه النساءي، والترمذي، وصححه، وابن خزيمة في "صحيحه" (*).
 ورواه ابو داود مطولا وفيه: "اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع" (¬) (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة.
 اخرجه البخاري (¬).



   وعن عثمان رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته.
 اخرجه الترمذي وصححه، وغيره يخالفه في التصحيح (¬).

   وعن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الاذنان من الراس"، وكان يمسح راسه مرة، ويمسح الماقين (¬).
 اخرجه ابن ماجه، وسنان بن ربيعة اخرج له البخاري (*)، وشهر بن حوشب وثقه احمد ويحيي، وتكلم فيه غيرهما (¬).

   وروي حبيب بن زيد، عن عباد بن تميم، عن عمه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا، فجعل يدلك ذراعيه.
 اخرجه ابو حاتم بن حبان في "صحيحه"، وذكر حبيبا في كتاب "الثقات". وقال ابو حاتم الرازي: هو صالح (¬).

   وروي مسلم من حديث نعيم بن عبد الله المجمر قال: رايت ابا هريرة يتوضا، فغسل وجهه فاسبغ الوضوء، ثم غسل يده اليمني حتي اشرع في العضد، ثم يده اليسري حتي اشرع في العضد، ثم مسح راسه، ثم غسل رجله اليمني حتي اشرع في الساق. قال: ثم غسل رجله اليسري   حتي اشرع في الساق. ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انتم الغر (¬) المحجلون (¬) يوم القيامة من اسباغ الوضوء؛ فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله" (¬).
 وفي رواية: فغسل وجهه ويديه، حتي كاد يبلغ المنكبين، ثم غسل رجليه حتي رفع الي الساقين (¬).
 وفي رواية ابي حازم قال: كنت خلف ابي هريرة وهو يتوضا للصلاة، فكان يمد يده حتي يبلغ ابطه. الحديث (*) (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحب التيمن في طهوره اذا تطهر، وفي ترجله (¬) اذا ترجل، وفي انتعاله اذا انتعل.
 متفق عليه، واللفظ للبخاري (**) (¬).

   وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح بناصيته وعلي العمامة، والخفين.



 رواه مسلم من جهة ابن المغيرة، عن ابيه (¬).

   وعن الطحاوي من حديث شهر بن حوشب، عن ابي امامة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح اذنيه مع الراس، وقال: "الاذنان من الراس".
 وشهر تقدم (*) (¬).

   وروي البيهقي من حديث عبد الله بن زيد: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، فاخذ لصماخيه (¬) ماء خلاف الماء الذي اخذ لراسه.
 وقال بعد اخراجه: وهذا اسناد صحيح (**) (¬).



   وفي حديث عمرو بن عبسة الطويل عند الدارقطني: "ما منكم من احد يقرب وضوءه فيمضمض، ويستنشق فينتثر الا خرجت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه"، الحديث، "ثم يغسل قدميه الي الكعبين كما امره الله".
 وهذه اللفظة اخرجها ابن خزيمة في "صحيحه" ايضا؛ اعني قوله: "كما امره الله". واصل الحديث عند مسلم (¬).

   وفي حديث جابر في حجة النبي صلي الله عليه وسلم من رواية النساءي: "ابدءوا بما بدا الله به" (¬).
 والحديث في "الصحيح"، ولكن بصيغة الخبر: "نبدا"، او: "ابدا" لا بصيغة الامر، والاكثر في الرواية هذا، والمخرج للحديث واحد (*).



   وروي البخاري حديث شقيق بن سلمة في التيمم، وفيه: عن عمار: فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انما كان يكفيك ان تصنع هكذا"، وضرب بكفيه ضربة علي الارض ثم نفضهما، ثم مسح ظهر كفه بشماله، او: ظهر شماله بكفه، ثم مسح بهما وجهه (¬).
 واخرج الاسماعيلي في بعض طرقه:
 "انما يكفيك ان تضرب بيديك علي الارض، ثم تنفضهما، ثم تمسح بيمينك علي شمالك، وشمالك علي يمينك، ثم تمسح علي وجهك".

   وروي ابو داود من حديث خالد بن معدان، عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا (¬)، وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء والصلاة.
 وفي اسناده بقية، يرويه عن بحير، وهو ابن سعد (¬).
 وفي "المسند" عن احمد: انه قال: حدثنا بحير (¬).
 قال الاثرم: قلت لاحمد: هذا اسناد جيد؟ قال: نعم (*).

   وعن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع   الي خمسة امداد.
 لفظ رواية مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وثبت في "الصحيحين" من حديث المغيرة بن شعبة: انه صب علي النبي صلي الله عليه وسلم الماء وهو يتوضا (¬).

   وروي مسلم من حديث عمر، في حديث طويل، قال فيه: "ما منكم من احد يتوضا فيبلغ، او: يسبغ الوضوء، ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء" (¬) (¬).

   وروي ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي الحافظ في "مسنده" من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ونضح (¬).



 ورجال اسناده رجال الصحيح (*) (¬).

   ومن حديث بريدة قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا بلالا فقال: "يا بلال! بم سبقتني الي الجنة؟ ما (¬) دخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك (¬) امامي"، وفيه: فقال بلال: يا رسول الله! ما اذنت قط الا صليت ركعتين، وما اصابني حدث قط الا توضات عندها ورايت ان لله علي ركعتين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بهما".
 لفظ رواية الترمذي، وحكم بصحته (¬).
 * * *



  AUTO   باب المسح علي الخفين

   عن صفوان بن عسال قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، ولكن من غاءط وبول ونوم.
 صححه الترمذي بعد تخريجه (¬) (¬).

   وعن عروة بن المغيرة، عن ابيه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فاهويت لانزع خفيه، فقال: "دعهما؛ فاني ادخلتهما طاهرتين"، فمسح عليهما.
 لفظ رواية البخاري (¬).

   وعن شريح بن هانء قال: اتيت عاءشة اسالها عن المسح علي الخفين، فقالت: عليك بابن ابي طالب فاساله، فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالناه فقال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن   للمسافر، ويوما وليلة للمقيم.
 اخرجه مسلم (*) (¬).

   وعن زبيد بن الصلت، قال: سمعت عمر يقول: اذا توضا احدكم ولبس خفيه فليمسح عليهما، وليصل فيهما، ولا يخلعهما ان شاء الا من جنابة.
 رواه الدارقطني من جهة اسد بن موسي.
 وفيه قال: وثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن ابي بكر وثابت عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله (¬).



 واسد بن موسي وثقه الكوفي (*) والنساءي والبزار.
 وقال الحاكم في "المستدرك" بعد ذكر حديث عقبة بن عامر: خرجت من الشام. وقد روي عن انس مرفوعا باسناد صحيح، رواته عن اخرهم ثقات، الا انه شاذ بمرة. ثم اخرج حديث انس المتقدم، وقال فيه: علي شرط مسلم (¬).
 * * *



  AUTO   باب نواقض الوضوء، وما اختلف في ذلك

   عن انس رضي الله عنه قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون، ثم يصلون ولا يتوضءون.
 اخرجه مسلم (¬).
 وفي رواية عند احمد بن عبيد (*): ينامون، ثم يقومون فيصلون، ولا يتوضءون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية عند البيهقي: لقد رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوقظون للصلاة، حتي اني لاسمع لاحدهم غطيطا (¬)، ثم يقومون فيصلون ولا يتوضءون.
 قال ابن المبارك: هذا عندنا وهم جلوس (¬) (**).



   وروي مسلم من حديث محمد بن الحنفية، عن علي رضي الله عنه انه قال: استحييت ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المذي من اجل فاطمة، فامرت المقداد فساله، فقال: "منه الوضوء" (¬).
 وعنده من رواية عن ابن عباس، عن علي فيها: "توضا، وانضح فرجك" (¬).

   وروي حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها (*):



 ان فاطمة بنت حبيش استفتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال: "ذلك عرق، وليست بالحيضة، فان اقبلت فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك اثر الدم، وتوضءي وصلي، فانما ذلك عرق، وليست بالحيضة".
 اخرجه البيهقي، ورواه مسلم مختصرا، واعرض عن لفظة "توضءي" (*) (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تصلي المستحاضة وان قطر الدم علي الحصير وفي رواية: قطرا".
 اخرجه ابو بكر الاسماعيلي الحافظ الفقيه في جمعه لحديث الاعمش (**) (¬).



   وروي عبد الكريم الجزري، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل، ثم يصلي ولا يتوضا (*).
 اخرجه الدارقطني وغيره (**) (¬)، ورجاله هءلاء رجال "الصحيحين"، وقد اعل.

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا (¬)، فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا؟ فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا".
 اخرجه مسلم (¬).

   وروي قيس (...) بن طلق، عن ابيه قال: خرجنا وفدا حتي قدمنا   علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبايعناه وصلينا معه، فلما قضي الصلاة جاءه رجل كانه بدوي فقال: يا رسول الله! ما تري في رجل مس ذكره وهو في الصلاة؟ فقال: "وهل وهو الا مضغة منك، او: بضعة منك؟ ".
 اخرجه ابو داود، وصححه بعضهم، وتكلم فيه غيره (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من افضي بيده الي فرجه ليس دونها حجاب، فقد وجب عليه الوضوء" (*).
 اخرجه جماعة منهم: ابو علي بن السكن، ثم ابو عمر بن عبد البر (¬).

   وعن اسماعيل بن عياش، قال: حدثني ابن جريج، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قاء احدكم في صلاته او قلس (¬) فلينصرف   فليتوضا، وليبن علي صلاته ما لم يتكلم".
 وقال ابن جريج: وحدثني ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 اخرجه الدارقطني بالاسنادين من وجهين، واللفظ لاحدهما، والاخر نحوه (*).
 واسماعيل بن عياش وثقه احمد (¬) ويحيي بن معين مطلقا في رواية، واثني يزيد بن هارون علي حفظه ثناء بليغا، وضعف جماعة روايته عن الحجازيين، وصححوا روايته عن الشاميين.
 قلت: وهذا من روايته عن الحجازيين.

   وعن جابر بن سمرة: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتوضا من لحوم الغنم؟ قال: "ان شءت فتوضا، وان شءت فلا تتوضا". فقال: اتوضا من لحوم الابل؟ قال: "نعم، فتوضا من لحوم الابل"، قال: اصلي في مرابض (¬) الغنم؟ قال: "نعم"، قال: اصلي في مبارك (¬) الابل؟ قال: "لا".
 اخرجه مسلم (¬).



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من غسله الغسل، ومن حمله الوضوء"، يعني: الميت.
 اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن (*) (¬). قلت: ورجاله رجال مسلم.
 وروي حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، في هذا حديثا، احتج به الظاهري، وقال احمد وعلي بن عبد الله: لا يصح في هذا الباب شء. ذكره البخاري عنهما فيما حكاه الترمذي.
 * * *



  AUTO   باب حكم الحدث

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطواف بالبيت صلاة؛ الا ان الله تعالي قد احل لكم فيه الكلام، فمن تكلم فلا يتكلم الا بخير".
 اخرجه الحاكم في "المستدرك" من حديث سفيان، عن عطاء بن الساءب (¬) مرفوعا هكذا، وقد روي عنه غير مرفوع (¬).
 وعطاء هذا من الثقات الذي ن تغير حفظهم اخيرا واختلطوا.
 وقال يحيي بن معين: وجميع من روي عن عطاء روي عنه في الاختلاط، الا شعبة وسفيان.
 قلت: وهذا من رواية سفيان.



   وروي مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، وهو ابن محمد بن عمرو بن حزم: ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: "ان لا يمس القران الا طاهر".
 وهذا مرسل، وبعض الرواة يقول: عن عبد الله، عن ابيه، وبعضهم عن ابيه، عن جده (¬).
 ومن الناس من يثبت هذا الحديث بشهرة الكتاب وتلقيه بالقبول، ويري ان ذلك يغني عن طلب الاسناد.
 وثبت في "الصحيح" في حديث هرقل: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليه: "بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم". وفيه: {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} [ال عمران: ] (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه.
 اخرجوه الا البخاري والنساءي (¬).
 * * *



  AUTO   باب اداب قضاء الحاجة

   عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء وضع خاتمه.
 اخرجه ابو داود وقال: هذا حديث منكر، و (¬) الترمذي وصححه (¬).

   وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تواري عني، فقضي حاجته (*) (¬).

   وعن عبد الله بن جعفر قال: كان احب ما استتر به رسول الله صلي الله عليه وسلم لقضاء حاجته هدف (¬) او حاءش نخل (¬) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتقوا اللاعنين"،   قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: "الذي يتخلي (¬) في طريق الناس، او في ظلهم (¬) " (¬).
 اخرجهما مسلم.

   وروي ابو داود والنساءي حديثا، رواه حميد بن عبد الرحمن، عن رجل (*) صحب النبي صلي الله عليه وسلم كما صحبه ابو هريرة، فيه: النهي عن البول في المغتسل (¬).

   وعن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث (¬) ".
 اتفقوا عليه، واللفظ للبخاري (¬).

   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تغوط الرجلان فليتوار كل منهما عن صاحبه، ولا يتحدثا علي طوفهما (**)؛ فان   الله يمقت علي ذلك".
 اخرجه الحافظ ابو علي بن السكن، وصححه الحافظ ابو الحسن بن القطان (*).
 قال ابو علي بن السكن: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا مسكين بن بكير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تغوط الرجلان فليتوار كل واحد منهما عن صاحبه، ولا يتحدثا علي طوفهما، فان الله يمقت علي ذلك".
 قال ابن السكن: رواه عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن عياض، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وارجو ان يكونا صحيحين، انتهي كلامه.
 قال ابن القطان: وليس فيه تصحيح حديث ابي سعيد الذي فرغنا من تعليله، وانما معني ان القولين عن يحيي، عن ابي كثير صحيحان، وصدق في ذلك عن يحيي بن ابي كثير انه قال: عن محمد بن عبد الرحمن، عن جابر، وانه قال: عن عياض، او: هلال، عن ابي سعيد، ولم يقض علي حديث ابي سعيد بالصحة اصلا، ولو فعل كان مخطءا؛ فان الامر فيه علي ما بينا، فاما حديث جابر هذا فصحيح، ومحمد بن عبد الرحمن ثقة، ومسكين بن بكير لا باس به، قال ابن معين وغيره: والحسن بن احمد بن ابي شعيب صدوق، وساءر من في الاسناد لا يسال عنه، وعن يحيي بن ابي كثير في هذا المعني، غير هذا مما قد ذكره الدارقطني عنه في "علله"، الا انه لم يوصل به اليه الاسانيد، ولا حاجة بنا ايضا الي شء منه، فلذلك لم نعرض له (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما بال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما منذ انزل عليه القران.
 اخرجه الحافظ ابو عوانة في "مسنده الصحيح" (¬).

   وقد ثبت من حديث حذيفة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة (¬) قوم، فبال قاءما (*) (¬).

   وفي حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم ففج (**) رجليه (¬) وبال قاءما.
 اخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" (¬).
 قال البيهقي: وقد روي في العلة في بوله قاءما حديث لا يثبت مثله، اخبرناه ابو سهل احمد بن محمد بن ابراهيم المهراني، انبا حامد بن محمد بن عبد الله المذكر، ثنا يحيي بن عبد الله بن ماهان الهمداني، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو عمران موسي بن سعيد الحنظلي بهمدان، ثنا يحيي بن عبد الله، ثنا ابن ماهان الكرابيسي، ثنا حماد بن غسان الجعفي، ثنا معن   ابن عيسي: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم بال قاءما من جرح كان بمابضه.
 وهو باطن الركبة (¬).

   وعن ابي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء، واذا اتي الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه، ولا يتسح بيمينه".
 لفظ رواية البخاري. وهو في الجملة عند الجماعة كلهم (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما انا لكم بمنزلة الوالد اعلمكم، فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ولا يستطب (¬) بيمينه"، وكان يامر بثلاثة احجار، وينهي عن الروث والرمة (¬).
 لفظ رواية ابي داود، وهو عند مسلم من وجه اخر تتبعه الدارقطني (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان يقول: ان ناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس. قال عبد الله: لقد ارتقيت   علي ظهر بيت لنا، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته.
 اخرجه مالك اطول من هذا، والحديث في الجملة عند الجماعة كلهم (¬).
 قال احمد: ثنا هاشم بن القاسم، ثنا اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه قال: حدثتني عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الغاءط قال: "غفرانك" (¬).
 * * *



  AUTO   باب الاستنجاء والاستجمار

   روي البخاري من حديث عبد الله، هو ابن مسعود: اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط، فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين، والتمست الثالث فلم اجده، فاخذت روثة فاتيته بها، فاخذ الحجرين والقي الروثة، وقال: "هذه ركس" (¬) (¬).

   وروي الدارقطني من حديث ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يستنجي بروث او عظم، وقال: "انهما لا يطهران".
 قال: اسناده صحيح (¬).

   وروي عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الخلاء، فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة (¬)، فيستنجي بالماء.
 متفق عليه (¬).
 * * *



  AUTO   باب اسباب الغسل

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: "انما الماء من الماء (¬) ".
 لفظ مسلم (*) (¬).

   وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة رقيق اصفر، فايهما سبق كان الشبه".
 اخرجه النساءي (**) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جلس بين شعبها   الاربع، ثم جهدها فقد وجب الغسل".
 متفق عليه (¬).
 وفي رواية لمسلم: "وان لم ينزل" (¬).
 وفي رواية للبيهقي: "اذا التقي الختانان وجب (¬) الغسل، انزل او لم ينزل" (¬).
 وسياتي الغسل من الحيض والموت.

   وروي ابن خزيمة في "صحيحه" حديثا عن ابي هريرة رضي الله عنه، فيه: ان ثمامة بن اثال اسر، وفيه: فمر عليه النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فاسلم، فحله وبعثه الي حاءط ابي طلحة، فامره ان يغتسل، فاغتسل وصلي ركعتين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "حسن اسلام اخيكم" (*) (¬).

   وروي عمرو بن سليم الانصاري قال: اشهد علي ابي سعيد الخدري قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم، وان يستن (¬)، وان يمس طيبا ان وجد".
 قال عمرو: اما الغسل فاشهد انه واجب، واما الاستنان والطيب فالله   اعلم: اواجب هو ام لا؟ ولكن هكذا في الحديث.
 لفظ رواية البخاري (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل".
 متفق عليه (¬).

   وعن الحسن، عن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل".
 اخرجه الترمذي واستحسنه. ومن يحمل رواية الحسن عن سمرة علي السماع مطلقا ويصححها يصححه (*) (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، وغسل الميت، والحجامة.
 اخرجه ابو داود وابن خزيمة في "صحيحه"، والحاكم في في "المستدرك". وقال البيهقي: رواة هذا الحديث كلهم ثقات (¬).



 قلت: وقد علل، ومصعب بن شيبة راويه قد مس ايضا، ولكن احتج به مسلم (*).
 ===
 (*) قال الامام احمد بن حنبل في"مسنده": حدثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله ابن الزبير، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يغتسل من اربع: من الجمعة، والجنابة، والحجامة، وغسل الميت".



  AUTO   باب احكام الحدث الاكبر

   عن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا القران علي كل حال، ليس الجنابة.
 لفظ رواية النساءي، واخرجه ابو داود والترمذي وابن خزيمة، والحاكم في "المستدرك". ما بين مطول ومختصر (¬).
 وعبد الله بن سلمة بكسر اللام قيل فيه: تعرف وتنكر (*).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم اهله، ثم اراد ان يعود فليتوضا".
 اخرجوه الا البخاري (¬).
 وفي رواية: "بينهما وضوءا"، وقال: "ثم اراد ان يعاود" (¬).



 وفي رواية لابن خزيمة: "اذا اراد ان يعود فليتوضا وضوءه للصلاة"؛ يعني: الذي يجامع ثم يعود قبل ان يغتسل (¬).
 وفي اخري له: "اذا اراد احدكم العود فليوضا؛ فانه انشط للعود" (*).
 واخرجها الحاكم في "المستدرك"؛ اي: هذه الزيادة (¬).

   وروي مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر انه قال: ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انه تصيبه الجنابة من الليل، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توضا واغسل ذكرك، ثم نم".
 اخرجوه الا الترمذي (¬).

   وعن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب، من غير ان يمس ماء.
 اخرجه الاربعة، ورجاله ثقات، وقال احمد: ليس صحيحا (¬).



 ولابي داود من حديث عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ياكل او ينام توضا؛ تعني: وهو جنب (¬).
 وفي لفظ للنساءي: توضا وضوءه للصلاة (*) (¬).



  AUTO صفة الغسل

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه، ثم يفرغ بيمينه علي شماله، فيغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم ياخذ الماء فيدخل اصابعه في اصول الشعر، حتي اذا راي ان قد استبرا حفن علي راسه ثلاث حفنات، ثم افاض علي ساءر جسده، ثم غسل رجليه.
 اخرجه مسلم، واصله متفق عليه (¬).
 وفي رواية: ذكر غسل الكفين ثلاثا (¬).
 وفي اخري: بدا فغسل يديه قبل ان يدخل يده في الاناء (¬).
 وفي رواية للبخاري: ثم يخلل شعره بيده، حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليه الماء ثلاث مرات (¬).



 وعند البخاري: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء نحو الحلاب (*)، فاخذ بكفيه فبدا بشق راسه الايمن، ثم الايسر، ثم قال بهما علي وسط راسه (¬).
 وعنده في حديث ميمونة بعد غسل الفرج: فضرب بيده الارض فمسحها، ثم غسلها، فتمضمض واستنشق، وغسل وجهه وذراعيه، ثم صب علي راسه، ثم افاض علي جسده، ثم تنحي فغسل قدميه، فناولته ثوبا فلم ياخذه، فانطلق وهو ينفض يديه (¬).
 وفي رواية له: ثم ضرب بيده الارض مرتين او ثلاثا (¬).
 وفي اخري له: ثم افرغ بيمينه علي شماله فغسل مذاكيره (¬).

   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه لغسل الجنابة؟ فقال: "لا، انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، فتطهرين".
 لفظ رواية لمسلم (¬).



 وفي اخري له: افانقضه لغسل الحيضة والجنابة؟ فقال: "لا" (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها وعن ابيها قالت: سالت امراة النبي صلي الله عليه وسلم كيف تغتسل من حيضتها؟ قالت: فذكرت انه علمها كيف تغتسل، ثم تاخذ فرصة (¬) من مسك فتطهر بها، قالت: كيف اتطهر بها؟ قال: "تطهري بها، سبحان الله! واستتري".
 وفيه: قالت عاءشة رضي الله عنها: فاخذتها واجتذبتها الي وعرفت ما اراد النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: "تتبعي اثر الدم".
 اخرجه مسلم (¬).
 * * *



  AUTO   باب التيمم

   عن ابي امامة رضي الله عنه: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي قد فضلني علي الانبياء"، او قال: "امتي علي الامم باربع: ارسلني الي الناس كافة، وجعل الارض كلها لي ولامتي طهورا ومسجدا، فاينما ادركت الرجل من امتي الصلاة فعنده مسجده وطهوره، ونصرت بالرعب يسير بين يدي مسيرة شهر يقذف في قلوب اعداءي، واحلت لي الغناءم".
 لفظ رواية ابي عبد الله الثقفي في "الفواءد"، ورواه عن قوم موثقين، واصله عند البيهقي (*) (¬).

   وفي رواية مسلم من حديث حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوت الملاءكة، وجعلت لنا الارض مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء". وذكر   خصلة اخري (¬).
 وفي رواية للبيهقي: "وجعل ترابها طهورا" (*) (¬).
 ولمسلم في حديث شقيق من رواية ابي موسي عن عمار: "يكفيك ان تقول هكذا"، وضرب بيديه علي الارض، فنفض يديه فمسح وجهه وكفيه (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصعيد (¬) وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد ذلك فليتق الله وليمسه بشرته؛ فان ذلك خير".
 اخرجه الحافظ ابو بكر البزار، واورده ابن القطان في باب احاديث ذكر ان اسانيدها صحاح (**).



   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرج رجلان في سفر، فحضرت الصلاة وليس معهما ماء، فتيمما صعيدا طيبا وصليا، ثم وجدا
 ===
 = وقال ابن القطان في حديث ابي ذر: عندي انه ضعيف.
 قال البزار: ثنا مقدم بن محمد المقدمي: قال: حدثني عمي القاسم بن يحيي بن عطاء بن مقدم، ثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصعيد وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته؛ فان ذلك خير".
 قال البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن ابي هريرة الا من هذا الوجه، ولم نسمعه الا من مقدم عن عمه، وكان مقدم ثقة معروف النسب، انتهي كلامه.
 وقد روي (خ) لمقدم ولعمه في"صحيحه".
 وقال ابن القطان في هذا الحديث: اسناده صحيح. ويحتمل ان يكون دخل علي مقدم او عمه حديث في حديث.
 ثم اني رايت له علة قد ذكرها الدارقطني في "كتاب العلل"، فانه سءل عن حديث روي عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة: ان ابا ذر كان في غنيمة له، فقدم المدينة، الحديث، وفيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر! الصعيد كافيك وان لم تجد الماء عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك". فقال: يرويه هشام بن حسان، واختلف عنه؛ فرواه القاسم بن يحيي بن عطاء المقدمي، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، وخالفه ثابت بن يزيد ابو زيد وزاءدة روياه عن هشام، عن ابن سيرين مرسلا، وكذلك رواه ايوب السختياني وابن عون واشعث بن سوار، عن ابن سيرين مرسلا؛ وهو الصواب.
 قال بكر بن محمد، عن ابيه: ان ابا عبد الله، يعني: احمد بن حنبل قال في حديث خالد، عن ابي قلابة، عن عمرو بن بجدان، عن ابي ذر مرفوعا: "الصعيد الطيب هو طهور"، الحديث، قلت: عمرو بن بجدان معروف؟ قال: لا.



 الماء في الوقت، فاعاد احدهما الصلاة والوضوء، ولم يعد الاخر، فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك ، فقال للذي لم يعد: "اصبت السنة، واجزاتك صلاتك"، وقال للذي توضا واعاد: "لك الاجر مرتين".
 اخرجه ابو داود، والحكم في "المستدرك" (¬). ولتصحيحه طريق مذكور في "الامام".

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم".
 متفق عليه (¬).
 * * *



  AUTO   باب الحيض

   روي ابن ابي عدي في حديث فاطمة بنت ابي حبيش، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان دم الحيض اسود يعرف (¬)، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاخر فتوضءي".
 اخرجه النساءي، ورجاله رجال مسلم، وقال: قد روي هذا الحديث غير واحد، فلم يذكر احد منهم ما ذكر ابن ابي عدي (*) (¬).
 وفي رواية ابن ابي عمر، عن سفيان في حديثها: "واذا ادبرت فاغتسلي وصلي" (¬).



 وكذلك في حديث ابي اسامة، قال: "ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي" (*) (¬).

   وعند ابي داود من رواية سهيل بن ابي صالح، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن اسماء بنت عميس قالت: قلت: يا رسول الله! ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا، فلم تصل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سبحان الله! هذا من الشيطان، لتجلس في مركن (¬)، فاذا رات صفارة (¬) فوق الماء فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا، وتغتسل للفجر غسلا واحدا، وتتوضا فيما بين ذلك" (¬).
 وسهيل احتج به مسلم كثيرا، وقد اعل بعضهم هذا الحديث.

   وعنده ايضا، عن حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة، وفيه: "فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام علم الله تعالي، ثم اغتسلي وصلي، حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقات (**)   فصلي ثلاثا وعشرين ليلة، او اربعا وعشرين ليلة وايامها، وصومي؛ فان ذلك يجزءك، وكذلك فافعلي في كل شهر، كما يحيض النساء وكما يطهرن، ميقات حيضهن وطهرهن".
 واخرجه الترمذي وصححه، وهو من رواية عبد الله بن محمد بن عقيل، وعبد الله هذا مختلف في الاحتجاج به (*) (¬).

   وعند النساءي من رواية ابن الهادي، في حديث عاءشة رضي الله عنها: ان ام حبيبة بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف وانها استحيضت، فذكر شانها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ليست بالحيضة (**)، ولكنها ركضة (¬) من الرحم، لتنظر قدر قروءها التي كانت تحيض لها فتترك الصلاة، ثم تنظر ما بعد ذلك فلتغتسل عند كل صلاة".
 وابن الهادي هذا متفق علي الاحتجاج به (...) (¬).

   وعند البخاري، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف واعتكف   معه بعض نساءه وهي مستحاضة تري الدم، الحديث (¬).

   وعنده، عن ام عطية رضي الله عنها قالت: كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا (¬).
 وزاد ابو داود: "بعد الطهر" (¬).
 وكذا الدارقطني، الا ان لفظه: كنا لا نعد الترية بعد الطهر شيءا، وهي الصفرة والكدرة (*) (¬).

   وعن انس رضي الله عنه: ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة منهم (¬) لم يءاكلوها، ولم يجامعوها في البيوت، فانزل الله عز وجل {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} الي اخر الاية [البقرة: ]، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:"اصنعوا كل شء الا النكاح"، الحديث.
 اخرجوه الا البخاري (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت احدانا اذا حاضت امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتزر، ثم يباشرها.
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل ياتي امراته وهي حاءض، قال: "يتصدق بدينار، او: بنصف دينار".
 لفظ رواية النساءي في "الاغراب" (*)، واخرجه ابو داود وابن ماجه، وربما لم يرفعه شعبة (**) (¬)
 * * *



  AUTO   باب باب ازلة النجاسة، وذكر بعض الاعيان النجسة

   عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الخمر تتخذ خلا، قال: "لا".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنجسوا امواتكم؛ فان المسلم ليس بنجس حيا ولا ميتا".
 اخرجه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح علي شرطهما، ولم يخرجاه (*) (¬).

   وروي انس رضي الله عنه: انه عليه السلام لما رمي الجمرة ونحر نسكه وحلق ناول الحلاق شقه الايمن، ودعا ابا طلحة الانصاري فاعطاه اياه، ثم ناوله الشق الايسر، فقال: "احلق"، فحلقه فناوله ابا طلحة،   فقال: "اقسمه بين الناس".
 لفظ رواية مسلم (¬).

   وفي حديث طويل لسلمة بن الاكوع رضي الله عنه: فاتينا خيبر فحاصرناهم، فاصابتنا مخمصة (¬) شديدة، ثم ان الله فتحها عليهم، فلما امسي الناس اليوم الذي فتحت عليهم اوقدوا نيرانا كثيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما هذه النيران؟ علي اي شء توقدون؟ "، قالوا: علي لحم، قال: "اي لحم؟ " قالوا: علي لحم الحمر الانسية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهريقوها واكسروها"، فقال رجل: يا رسول الله! او نهريقها ونغسلها؟ فقال: "او ذاك"، الحديث.
 وهو في "الصحيح" (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما في قصة ذكرها في الحج: واني كنت تحت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، يمسني لعابها، اسمعه يلبي بالحج.
 اخرجه البيهقي هكذا مختصرا (*) (¬).



   وفي "الصحيحين" من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قبرين، فقال: "انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير؛ اما احدهما فكان لا يستتر من بوله، وفي رواية: لا يستنزه، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة" (*) (¬).

   وثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف علي بعير، وانه قال لام سلمة: "طوفي من وراء الناس، وانت راكبة" (¬).

   وصحح الحاكم من حديث ابي السمح رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام".
 اخرجه ابو داود (**) (¬).
 * * *



  AUTO [] كتاب الصلاة   [] كتاب الصلاة

   وعن ابي الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة" (¬).

   وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: "شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا"، ثم صلاها بين العشاءين، بين المغرب والعشاء (¬).
 وقد تبين من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العصر بعدما غربت الشمس، وصلي بعدها المغرب (*) (¬).

   وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رقد (¬) احدكم عن الصلاة، او غفل عنها فليصلها اذا ذكرها؛ فان الله عز وجل يقول: {واقم   الصلاة لذكري} [طه: ] " (¬).
 وكل هذه الاحاديث عند مسلم.

   وعنده في حديث لعمران بن حصين، فيه: النوم عن الصلاة حتي استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رفع راسه، فراي الشمس قد بزغت قال: "ارتحلوا"، فسار، حتي اذا ابيضت الشمس نزل، فصلي بنا الغداة، الحديث (¬).

   وعند ابي داود في حديث لابي هريرة رضي الله عنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تحولوا عن مكانكم الذي اصابتكم فيه الغفلة"، قال: فامر بلالا فاذن (*) واقام، فصلي (¬).
 * * *



  AUTO   باب مواقيت الصلاة

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وقت الصلوات، فقال: "وقت صلاة الفجر ما لم يطلع قرن الشمس الاول، ووقت صلاة الظهر اذا زاغت الشمس عن بطن السماء ما لم تحضر العصر، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس ويسقط قرنها (¬) الاول، ووقت صلاة المغرب اذا غابت الشمس ما لم يسقط الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل" (¬).

   وعن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ورضي عنها: انها قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح، فينصرف النساء متلفعات بمروطهن (¬)، ما يعرفن من الغلس (¬) (¬).

   وعن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصبحوا   بالصبح؛ فانه اعظم لاجوركم، او: اعظم للاجر".
 اخرجه ابو داود وابن ماجه (*) (¬).
 وفي رواية الترمذي: "اسفروا (¬) بالفجر؛ فانه اعظم للاجر" وحسنه (¬).
 وفي لفظ للطحاوي: "اسفروا بالفجر، فكلما اسفرتم فهو اعظم للاجر، او قال: لاجوركم" (¬).

   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر اذا دحضت (¬) الشمس (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الحر فابردوا عن الصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم"، وذكر: "ان النار اشتكت الي ربها، فاذن لها في كل عام بنفسين؛ نفس في الشتاء، ونفس في الصيف" (¬).



   وعن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس مرتفعة حية (¬)، فيذهب الذاهب الي العوالي، فياتي العوالي والشمس مرتفعة (¬).

   وعن رافع بن خديج رضي الله عنه: انه قال: كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم، فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله (¬) (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: اعتم (¬) النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي ذهب عامة الليل (¬)، وحتي نام اهل المسجد، ثم خرج فصلي، فقال: "انه لوقتها لولا ان اشق علي امتي" (¬).
 وفي رواية: "لولا ان يشق علي امتي" (¬).
 وكل هذه الاحاديث عند مسلم، الا حديث الاسفار بالفجر.

   وللبخاري في حديث رواه عن جابر رضي الله عنه: والعشاء احيانا واحيانا؛ اذا راهم اجتمعوا عجل، واذا راهم ابطءوا اخر (¬).



   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم؛ الا انها العشاء، وهم يعتمون بالابل (¬) " (¬).

   وعن شعبة، عن سيار بن سلامة قال: سمعت ابا برزة يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبالي ببعض تاخير صلاة العشاء الي نصف الليل، وكان لا يحب النوم قبلها، ولا الحديث بعدها. قال شعبة: ثم لقيته مرة اخري فقال: او: ثلث الليل (¬).
 اخرجهما مسلم.

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر".
 متفق عليه (¬).
 وفي رواية ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه عند البخاري: "اذا ادرك احدكم سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته، واذا ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته" (¬).



   ولمسلم في حديث عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من ادرك سجدة من العصر قبل ان تغرب الشمس، او من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها". والسجدة انما هي الركعة (¬).

   وعن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن، او ان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة (¬) حتي تميل الشمس، وحين تضيف (¬) الشمس للغروب حتي تغرب.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعند النساءي في حديث لعمرو بن عبسة: "فان الصلاة مشهودة محضورة الي طلوع الشمس، فانها تطلع بين قرني الشيطان، وهي ساعة صلاة الكفار؛ فدع الصلاة حتي ترتفع قيد رمح، ويذهب شعاعها" (*) (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا صلاة بعد صلاة الصبح حتي ترتفع الشمس، ولا صلاة بعد   العصر حتي تغرب الشمس".
 متفق عليه (¬).

   وعن ابي سلمة: انه سال عاءشة رضي الله عنها عن السجدتين اللتين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما بعد العصر؛ فقالت: كان يصليهما قبل العصر، ثم انه شغل عنهما او نسيهما، فصلاهما بعد العصر، ثم اثبتهما، وكان اذا صلي صلاة اثبتها (¬).
 اخرجه مسلم (¬).

   وعنده في حديث عن معاوية رضي الله عنه: اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تكلم او تخرج؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بذلك ان لا توصل صلاة بصلاة حتي نتكلم او نخرج (¬).

   وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا بني عبد مناف! لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار".
 اخرجه النساءي والترمذي وصححه (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الاذان

   روي طلحة بن يحيي، عن عمه، قال: كنت عند معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه، فجاءه المءذن يدعوه الي الصلاة، فقال معاوية: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة" (¬).
 رواه مسلم (¬).

   وعن مالك بن الحويرث رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكبركم".
 متفق عليه (¬).

   وعن عبد الله بن زيد رضي الله عنه قال: لما امر النبي صلي الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة طاف بي، وانا ناءم، رجل يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا عبد الله! اتبيع الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ قلت: ندعو به   الي الصلاة، قال: افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك؟ فقلت له: بلي. قال: تقول: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله. قال: ثم استاخر عني غير بعيد، قال: ثم تقول اذا اقمت الصلاة: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، فلما اصبحت اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرته بما رايت، فقال: "انها لرءيا حق ان شاء الله، فقم مع بلال فالق عليه ما رايت، فليءذن به؛ فانه اندي صوتا منك". فقمت مع بلال، فجعلت القيه عليه، ويءذن به، قال: فسمع ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو في بيته، فخرج يجر رداءه، يقول: يا رسول الله! والذي بعثك بالحق! لقد رايت مثل راي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فلله الحمد".
 اخرجه ابو داود من حديث ابن اسحاق، وصححه ابن خزيمة (¬).

   وروي مسلم من حديث عامر الاحول، بسنده الي ابي محذورة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم علمه هذا الاذان: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، ثم يعود فيقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله،   مرتين، الحديث (¬).
 ورواه النساءي عن احد شيخي مسلم فيه، فذكر التكبير في اوله مربعا، ورواه جماعة عن عامر مربعا (¬).
 ورواه همام، عن عامر، بسنده الي ابي محذورة قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان تسع عشرة كلمة: "الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر"، الحديث، وفيه: الترجيع، والاقامة سبع عشرة كلمة: "الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر"، الحديث. وفيه: تثنية التشهدين، والحيعلتين، وقد قامت الصلاة.
 اخرجه ابن ماجه عن رجال الصحيح، واخرجه الترمذي مختصرا لم يزد علي ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة، وقال: هذا حديث حسن صحيح (¬).

   وعن انس رضي الله عنه قال: من السنة اذا قال المءذن في صلاة الفجر: حي علي الفلاح، قال: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله.
 اخرجه الدارقطني، ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" مختصرا، لم يذكر فيه تثنية التثويب (¬).



   وعن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة.
 اخرجه النساءي، وهو متفق عليه، لكن بلفظ: امر بلال (¬).
 وفي لفظ عند البخاري من جهة سليمان بن حرب، عن حماد: الا الاقامة. وقيل: انه رواه غير واحد عن حماد، لم يذكروا هذه اللفظة (¬).

   وروي مسلم من حديث ابي جحيفة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو بالابطح (¬) في قبة حمراء من ادم (¬)، وفيه: فتوضا، واذن بلال، قال: فجعلت اتتبع فاه هاهنا وهاهنا، يقول يمينا وشمالا يقول: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح (¬).
 وفي رواية الترمذي: رايت بلالا يءذن ويدور، ويتتبع فاه هاهنا وهاهنا، واصبعاه في اذنيه.
 وقال: حديث ابي جحيفة حديث حسن صحيح (¬).

   وروي الدارمي في "مسنده" من حديث ابي محذورة مطولا:



 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر نحوا من عشرين رجلا فاذنوا، فاعجبه صوت ابي محذورة، فعلمه الاذان.
 واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" (*) (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنان: بلال، وابن ام مكتوم الاعمي (¬).

   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العيدين غير مرة ولا مرتين، بغير اذان ولا اقامة (¬).

   وعن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة، في حديث طويل فيه النوم عن الصلاة، وفيه: ثم اذن بلال، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم صلي الغداة الحديث. فصنع كما كان يصنع كل يوم (¬).

   وفي حديث جابر الطويل في صفة حج النبي صلي الله عليه وسلم ساقه الي ذكر خطبة النبي صلي الله عليه وسلم، اي: بعرفة، قال: اذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم   اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا.
 وفي هذا الحديث: حتي اتي المزدلفة، فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين.
 اخرج هذه الاحاديث مسلم (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جاء المزدلفة جمع بين المغرب والعشاء، صلي المغرب ثلاثا، والعشاء ركعتين باقامة لكل واحدة منهما، ولم يصل بينهما شيءا (¬).

   وفي حديث شعبة، بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلاهما باقامة واحدة (¬).

   وعن سالم، عن ابيه رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم".
 لفظ رواية البخاري (¬).

   وروي حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجع   فينادي: "الا ان العبد نام، الا ان العبد نام".
 اخرجه ابو داود، وقد اعل (*) (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن".
 اخرجوه اجمعون (¬).

   وعن عيسي بن طلحة قال: سمعت معاوية يحدث يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا قال المءذن: اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان لا اله الا الله، واذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: وانا، ثم يسكت".
 اخرجه ابو عوانة في "صحيحه" من رواية طلحة بن يحيي، عن عيسي (**) (¬).
 وهذه اللفظة، اعني قوله: "ثم يسكت" عند النساءي ايضا.

   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قال   المءذن: الله اكبر الله اكبر، فقال احدكم: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر الله اكبر، قال: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله، قال: لا اله الا الله من قلبه، دخل الجنة".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، والدرجة الرفيعة (*)، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته؛ الا حلت له الشفاعة يوم القيامة".
 اخرجوه الا مسلما (¬).

   وعن مطرف بن عبد الله، عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! وفي رواية: ان عثمان بن ابي العاص قال: يا رسول الله! اجعلني امام قومي، قال: "انت امامهم، واقتد باضعفهم، واتخذ   مءذنا لا ياخذ علي الاذان اجرا".
 اخرجه ابو داود (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب شروط الصلاة

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا".
 متفق عليه (¬).
 وتقدم حديث ابن عباس في القبرين.

   وعن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا المراة الي عورة المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد (¬)، ولا تفضي المراة الي المراة في ثوب واحد".
 لفظ مسلم (¬).

   وروي بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: "احفظ عورتك، الا من   زوجتك او ما ملكت يمينك". قال: قلت: يا رسول الله! اذا كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: "ان استطعت ان لا يرينها احد فلا يرينها". قال: قلت: يا رسول الله! اذا كان احدنا خاليا؟ قال: "الله احق ان يستحيا من الناس".
 اخرجه ابو داود، ومن يصحح هذه النسخة فالحديث عنده صحيح لصحة الاسناد الي بهز (¬).

   عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، اذ اقبل ابو بكر رضي الله عنه اخذا بطرف ثوبه، حتي ابدي عن ركبتيه (¬)، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما صاحبكم فقد غامر"، الحديث.
 اخرجه البخاري (¬).
 و"غامر": خاصم غيره، كانه دخل في غمرة الخصومة.

   وعن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار".
 اخرجه ابو داود، وقد روي موقوفا (¬).
 ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" بلفظ: "لا يقبل الله صلاة امراة قد   حاضت الا بخمار" (*) (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة". فقالت ام سلمة: فكيف يصنع النساء بذيولهن؟ قال: "يرخين شبرا"، قالت : اذا تنكشف اقدامهن! قال: "فيرخينه ذراعا، لا يزدن عليه".
 اخرجه النساءي، والترمذي وصححه (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الفخذ عورة". اخرجه البيهقي من رواية ابي يحيي، عن مجاهد، عنه (**) (¬).



   وثبت من حديث انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم انكشف فخذه، حين اجري اي: الفرس بزقاق خيبر.

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء".
 لفظ مسلم (*) (¬).

   وعن سعيد بن الحارث قال: سالنا جابرا عن الصلاة في الثوب الواحد، فقال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فجءته ليلة لبعض امري، فوجدته يصلي، وعلي ثوب واحد، فاشتملت به (¬) وصليت الي جانبه، فلما انصرف قال: "ما السري (¬) يا جابر؟ " فاخبرته بحاجتي، فلما فرغت قال: "ما هذا الاشتمال الذي رايت؟ " قلت: كان ثوبا، قال: "فان كان واسعا فالتحف به، وان كان ضيقا فاتزر به".
 لفظ رواية البخاري (¬).

   وعن ابي مسلمة (**)، قال: قلت لانس بن مالك: اكان   رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في النعلين؟ قال: نعم.
 متفق عليه (¬).

   وعن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي نحو بيت المقدس، فنزلت {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ]. فمر رجل من بني سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر، وقد صلوا ركعة، فنادي: الا ان القبلة قد حولت، فمالوا كما هم نحو القبلة (¬).
 اخرجهما مسلم.

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة".
 اخرجه الترمذي وصححه (¬).

   وعن سالم بن عبد الله، عن ابيه رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبح علي الراحلة قبل اي وجه توجه، ويءتر عليها، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة (¬).

   وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: كنا نتكلم في الصلاة، يكلم الرجل منا صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة، حتي نزلت {وقوموا لله   قانتين} [البقرة: ]، فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام (¬).
 اخرجهما مسلم. وسياتي حديث ذي اليدين ان شاء الله تعالي.

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء" (¬).

   وعن مطرف، عن ابيه قال: رايت الءبي صلي الله عليه وسلم يصلي، وفي صدره ازيز كازيز المرجل من البكاء (*) (¬).
 اخرجهما مسلم.
 * * *



  AUTO   باب صفة الصلاة

   عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد، فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "ارجع فصل؛ فانك لم تصل". فرجع الرجل فصلي كما كان يصلي، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وعليك السلام"، ثم قال: "ارجع فصل؛ فانك لم تصل"، حتي فعل ذلك ثلاث مرات، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق! ما احسن غير هذا، علمني. قال: "اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها" (¬).
 وفي رواية: "اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه في الجملة (¬).



   وعن محمد بن عمرو بن عطاء: انه كان جالسا مع نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابو حميد الساعدي: انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، رايته اذا كبر جعل يديه حذو منكبيه، واذا ركع امكن يديه من ركبتيه، ثم هصر ظهره (¬)، فاذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة، واذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني، واذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري، ونصب الاخري وقعد علي مقعدته.
 رواه البخاري (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ]، وكان اذا ركع لم يشخص (¬) راسه ولم يصوبه (¬)، ولكن بين ذلك، وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما، وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي جالسا، وكان يقول في كل ركعتين التحية، وكان يفرش رجله اليسري، وينصب رجله اليمني، وكان ينهي عن عقبة الشيطان (¬)،   وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا قام الي الصلاة قال: "وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا اول (¬) المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا؛ انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق؛ لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها؛ لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير كله في يديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك"، فاذا ركع قال: "اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري، ولحمي وعظمي وعصبي"، واذا رفع قال: "اللهم ربنا ولك الحمد، ملء السماوات وملء الارض وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد"، واذا سجد قال: "اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين"، ثم يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت،   وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت".
 اخرجه مسلم (¬).
 وفي رواية: اذا افتتح (¬) الصلاة كبر، ثم قال: وذكر في رواية: ان ذلك في صلاة الليل (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به؛ فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون".
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن سالم بن عبد الله، عن ابيه رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة، واذا كبر للركوع، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ايضا، وقال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد"، وكان لا يفعل ذلك في السجود.
 هذه رواية مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عند البخاري (¬).



 وعنده في رواية شعيب، عنه: رايت النبي صلي الله عليه وسلم افتتح التكبير في الصلاة، فرفع يديه حين يكبر حتي جعلهما حذو منكبيه (¬).
 وفي رواية ابن جريج عنه: اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي تكونا حذو منكبيه، ثم كبر (¬).
 وكذلك في رواية يونس: حتي تكونا حذو منكبيه، ثم كبر (¬).
 وكلاهما عند مسلم.

   وعند البخاري، عن نافع: ان ابن عمر: كان اذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه، واذا ركع رفع يديه، واذا قال: سمع الله لمن حمده رفع يديه، واذا قام من الركعتين رفع يديه، ورفع ذلك ابن عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم (¬).

   وعند مسلم من حديث مالك بن الحويرث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه، الحديث (¬).

   وعنده من رواية واءل بن حجر، بعد ذكر رفع اليدين: ثم التحف بثوبه، ثم وضع يده اليمني علي اليسري. وفيه: فلما سجد سجد بين كفيه (¬).



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكت بين التكبير والقراءة اسكاتة، قال : احسبه قال: هنية. فقلت: بابي وامي يا رسول الله! اسكاتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال: "اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد".
 لفظ رواية البخاري (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل كبر، ثم يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك (¬)، ولا اله غيرك". ثم يقول: "لا اله الا الله، ثلاثا، ثم يقول: الله اكبر كبيرا، ثلاثا، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه ونفثه"، ثم يقرا.
 رواه ابو داود من جهة جعفر بن سليمان، وقد احتج به مسلم كثيرا عن علي بن علي، ووثقه وكيع ويحيي بن معين وابو زرعة، وقد اعل الحديث (*) (¬).



   وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقرا (بسم الله الرحمن الرحيم).
 وفي رواية الاوزاعي عن قتادة: انه كتب اليه يخبره عن انس بن مالك: انه حدثه قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فكانوا يستفتحون ب {الحمد لله رب العالمين}، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها (¬).
 اخرجهما مسلم.

   وعن نعيم المجمر قال: صليت وراء ابي هريرة، فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرا بام القران حتي بلغ {ولا الضالين}، فقال: امين، وقال الناس: امين، ويقول كلما سجد: الله اكبر، فاذا قام من الجلوس قال: الله اكبر، ويقول اذا سلم: والذي نفسي بيده! اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه الحافظ ابو محمد بن الجارود والدارقطني والبيهقي، وذكروا ان رواته ثقات (*) (¬).



   وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: كنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فثقلت عليه القراءة، فلما فرغ قال: "لعلكم تقرءون خلف امامكم؟ " قلنا: نعم، هذا (¬) يا رسول الله! فقال: "لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب؛ فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها".
 اخرجه ابو داود وغيره، وفي اسناده ابن اسحاق؛ فمن احتج به فهو عنده صحيح (*) (¬).

   ولمسلم رواية في حديث لابي موسي الاشعري طويل: "واذا قرا فانصتوا"؛ يعني: الامام (¬).

   وعن ابن ابي اوفي رضي الله عنهما: ان رجلا قال: يا رسول الله! علمني شيءا يجزيني عن القران، قال: "قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر"، الحديث.
 اخرجه ابن الجارود في "المنتقي" (**) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال الامام:



 {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: امين؛ فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 وفي رواية ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه: "واذا امن الامام فامنوا"، وكلاهما عند مالك رحمه الله (*) (¬).

   وعن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب وسورتين، يطول في الاولي ويقصر في الثانية، ويسمع الاية احيانا، وكان يقرا في صلاة العصر بفاتحة الكتاب وسورتين، وكان يطول في الاولي من صلاة الصبح ويقصر في الثانية.
 لفظ رواية البخاري (¬).
 وفي رواية لمسلم: ويقرا في الركعتين الاخرتين بفاتحة الكتاب (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الظهر في الركعتين الاولتين في كل ركعة قدر ثلاثين اية، وفي الاخرتين قدر خمس عشرة اية، او قال: نصف ذلك، وفي العصر في الركعتين الاولتين في كل ركعة قدر خمس عشرة اية، وفي الاخرتين   قدر نصف ذلك.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ما صليت وراء احد اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من فلان قال سليمان: هو ابن يسار كان يطيل الركعتين الاوليين من صلاة الظهر ويخفف الاخريين، ويخفف العصر، ويقرا في المغرب بقصار المفصل، ويقرا في العشاء بوسط المفصل، ويقرا في الصبح بطوال المفضل.
 اخرجه النساءي (*) (¬).

   وثبت في "الصحيح": ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب ب (المرسلات) و (الطور) (**) (¬).

   وعن عباس بن سهل بن سعد، قال: اجتمع ابو حميد وابو اسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة، فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو   حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركع، فوضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما، ووتر (*) يديه فنحاهما عن جنبيه (¬).
 اخرجه الترمذي وصححه (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كشف النبي صلي الله عليه وسلم الستارة، والناس صفوف خلف ابي بكر، فقال: "ايها الناس! انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة، يراها المسلم او تري له، الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا؛ اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا فيه بالدعاء؛ فقمن (**) ان يستجاب لكم" (...) (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي"؛ يتاول القران (¬).
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).



   وعن ثابت قال: كان انس بن مالك ينعت لنا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: فكان يصلي، فاذا رفع راسه من الركوع قام، حتي نقول قد نسي.
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: "سمع الله لمن حمده"، حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول وهو قاءم: "ربنا لك الحمد" (¬).
 وروي بعضهم: "ربنا ولك الحمد".
 اخرجه البخاري (¬).
 وفي رواية ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد؛ فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه".
 لفظ البخاري، وفي رواية غيره: "ولك" (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: "اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوت وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد؛   وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد (¬) ".
 اخرجه البخاري (¬) (¬).

   عن واءل بن حجر رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه.
 لفظ رواية الترمذي، ويقال: لا يعرف الا عن شريك (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه".
 اخرجه ابو داود، واحتج به بعض اهل الحديث.
 قال بعضهم: في اسناده دراج ابو السمح (**)، وقد قال فيه احمد: منكر الحديث.



 وقال الدارقطني: متروك. وكذلك غيرهما، ووثقه ابن معين وغيره، وقد اخرجه النساءي باسناد اخر، كلهم ثقات (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اسجد علي سبع، ولا اكفت (¬) الشعر ولا الثياب: الجبهة، والانف، واليدين، والركبتين، والقدمين".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وعن البراء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا سجدت فضع كفيك، وارفع مرفقيك" (¬).

   وعن عبد الله بن مالك ابن بحينة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي فرج يديه حتي يبدو بياض ابطيه (¬).
 اخرجهما مسلم.

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين السجدتين: "اللهم اغفر لي وارحمني، واهدني ، وعافني، وارزقني".
 اخرجه ابو داود (¬).



 وعند الترمذي: "واجبرني" بدل "واهدني"، ولم يقل: "وعافني" (¬).
 وفي اسنادهما كامل ابو العلاء، وعن ابن معين توثيقه (*).

   وعن ابي قلابة قال: جاءنا مالك بن الحويرث، فصلي بنا في مسجدنا، فقال: اني لاصلي بكم وما اريد الصلاة؛ ولكني اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي.
 قال ايوب: فقلت لابي قلابة: وكيف كانت صلاته؛ قال: مثل صلاة شيخنا هذا، يعني: عمرو بن سلمة. قال ايوب: وكان ذلك الشيخ يتم التكبير، واذا رفع راسه من السجدة الثانية جلس واعتمد علي الارض، ثم قام.
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن انس رضي الله عنه قال: ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في صلاة الغداة حتي فارق الدنيا (**) (¬).
 وفي اسناده ابو جعفر الرازي، وقد وثقه غير واحد، وقال النساءي: ليس بالقوي.

   وعن ابي الحوراء قال: قال الحسن بن علي: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر، وفي رواية: في قنوت الوتر:



 (اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت؛ انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت".
 اخرجه ابو داود (*) (¬)، وهو مما الزم الشيخان تخريجه.

   وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعد في الصلاة جعل قدمه اليسري بين فخذه وساقه، وفرش قدمه اليمني، ووضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني، واشار باصبعه.
 اخرجه مسلم (¬).

   وفي حديث لابن عمر: ويده اليسري علي ركبته، باسطها عليها (¬).

   وفي حديث عنه: ووضع يده اليمني علي ركبته اليمني، وعقد ثلاثا وخمسين، واشار بالسبابة (**) (¬).



   وفي حديث ابن الزبير، عند ابي داود: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير باصبعه اذا دعا، ولا يحركها (¬).

   وعن عبد الله، هو ابن مسعود رضي الله عنه، قال: كنا اذا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا : السلام علي الله من عباده، السلام علي فلان وفلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا: السلام علي الله؛ فان الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين؛ فانكم اذا قلتم ذلك اصاب كل عبد صالح في السماء، وبين السماء والارض، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه، فليدعو".
 لفظ البخاري، وهو متفق عليه (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران، فكان يقول: "التحيات المباركات، الصلوات الطيبات لله، السلام (¬) عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله".
 انفرد به مسلم (¬).



   وعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته، فلم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عجل هذا"، ثم دعاه فقال له ولغيره: "اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله تعالي والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليدع بعد بما شاء".
 اخرجه الترمذي وصححه (*) (¬).

   وعن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة رضي الله عنه، فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله! فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم (¬)، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم (¬) انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع، يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، ومن   عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال".
 لفظ مسلم (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة، الحديث. وفيه: "اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم (¬) ".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله! علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت؛ فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني؛ انك انت الغفور الرحيم" (*) (¬).

   وعن واءل بن حجر رضي الله عنه قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فكان يسلم عن يمينه: "السلام عليكم ورحمة الله وبركاته"، حتي يري بياض خده الايمن، وعن يساره: "السلام عليكم ورحمة الله وبركاته"، حتي يري بياض خده الايسر.
 اخرجه ابو داود (**).



   وعن وراد مولي المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: كتب المغيرة بن شعبة الي معاوية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من الصلاة وسلم قال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وعن ابي الزبير قال: كان ابن الزبير يقول في دبر (¬) كل صلاة حين يسلم: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون"، وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهلل بهن (¬) في دبر كل صلاة (¬).

   وعن ثوبان رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا، وقال: "اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت ذا الجلال والاكرام"، قال الوليد: فقلت للاوزاعي: كيف الاستغفار؟ قال: تقول: استغفر الله، استغفر الله (¬).



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين فتلك تسعة وتسعون، وقال تمام المءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير؛ غفرت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر (¬) " (¬).

   وعن البراء رضي الله عنه قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم احببنا ان نكون عن يمينه يقبل علينا بوجهه، قال: فسمعته يقول: "رب قني عذابك يوم تبعث عبادك" (¬).
 انفرد بها كلها مسلم.
 * * *



  AUTO   باب امور مستحبة وامور مكروهة في الصلاة سوي ما تقدم

   عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من احد يتوضا فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما، الا وجبت له الجنة".
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج يوم العيد امر بالحربة، فتوضع بين يديه، فيصلي اليها والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر، فمن ثم اتخذها الامراء (¬).

   وروي مالك، عن بسر بن سعيد: ان زيدا ارسله الي ابي جهيم يساله: ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟ ماذا عليه من الاثم؟ فقال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه".



 قال ابو النضر (*): لا ادري اربعين يوما، او شهرا، او سنة.
 متفق عليهما واللفظ للبخاري (¬) (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سترة المصلي؟ فقال: "مثل مءخرة الرحل (¬) ".
 انفرد به مسلم (¬).

   وعن سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها، لا يقطع الشيطان عليه صلاته".
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان يصلي الرجل مختصرا.
 لفظ البخاري (¬)، وهو متفق عليه (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء، ولا تعجلن حتي تفرغ منه" (¬).

   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان احدكم في الصلاة فانه يناجي ربه، فلا يبصقن بين يديه ولا عن يمينه،   ولكن عن شماله تحت قدمه" (¬).

   وعن معيقيب رضي الله عنه: انهم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المسح في الصلاة؟ فقال: "واحدة" (¬).
 قلت: والمراد مسح الحصي للتسوية، يتبين ذلك في رواية اخري (*).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما يامن (¬) الذي يرفع راسه في الصلاة قبل الامام ان يحول الله صورته صورة حمار".
 متفق عليها كلها، واللفظ لمسلم (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنهما قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة؟ فقال: "هو اختلاس (¬) يختلسه الشيطان من صلاة العبد" (¬).

   وعن انس رضي الله عنه قال: كان قرام (¬) لعاءشة تستر به جانب بيتها،   فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اميطي عنا قرامك هذا؛ فانه لا تزال تصاويره تعرض في صلاتي" (¬).
 انفرد بهما البخاري.

   وعن عاءشة رضي الله عنهما في قصة: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا صلاة بحضرة الطعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان (¬) " (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التثاءب في الصلاة (*) من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع" (¬).

   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لينتهين اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة او لا ترجع اليهم" (¬).
 انفرد بها مسلم.
 * * *



  AUTO   باب سجود السهو

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي ثلاثا او اربعا، فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم، فان كان صلي خمسا شفعن له صلاته، وان كان صلي اتماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان (¬) ".
 اخرجه مسلم (¬).
 وفي رواية هشام (*) بن سعد لهذا الحديث: "اذا شك احدكم في صلاته فلا يدري كم صلي ثلاثا او اربعا، فليقم فليصل ركعة"، الحديث.
 اخرجه البيهقي في "المعرفة" من حديث ابن وهب عنه وعن غيره، ولم يرفعه منهم غيره (¬).



   وروي علقمة قال: قال عبد الله: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابراهيم: زاد او نقص، فذكر الحديث، وفيه "اذا شك احدكم فليتحر الصواب، فليتم عليه، ثم يسجد سجدتين".
 لفظ مسلم (¬).
 وعند ابي داود (*): "فليتم عليه، ثم ليسلم، ثم ليسجد سجدتين".
 ورجاله رجال الصحيحين (¬).
 وفي رواية لمسلم: فقال: "اذا زاد الرجل او نقص فليسجد سجدتين" (¬).

   وعن (**) ابي هريرة رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي، اما الظهر واما العصر، فسلم في ركعتين، ثم اتي جذعا في قبلة المسجد فاستند اليها مغضبا، وفي القوم ابو بكر وعمر، فهابا ان يكلماه، وخرج سرعان (¬) الناس فقالوا: قصرت الصلاة، فقام ذو اليدين فقال: يا رسول الله! اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فنظر النبي صلي الله عليه وسلم يمينا وشمالا، فقال: "ما يقول ذو اليدين؟ " فقالوا: صدق، لم تصل الا ركعتين، فصلي   ركعتين وسلم، ثم كبر، ثم سجد، ثم كبر، فرفع، ثم كبر وسجد، ثم كبر فرفع قال (*): واخبرت عن عمران بن الحصين انه قال: وسلم.
 لفظ مسلم (¬).
 وفي رواية عند البخاري: فقال: انسيت ام قصرت؟ فقال: "لم انس ولم تقصر"، قال: بلي قد نسيت (¬).
 وفي رواية عند ابي داود: فاومءوا: اي نعم.
 وعنده (**) في رواية في قصة ذي اليدين: كبر، ثم كبر وسجد (¬).

   وفي حديث عمران بن حصين عند مسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العصر، فسلم في ثلاث ركعات، فدخل منزله، فقام اليه رجل يقال له: الخرباق، وكان في يديه طول، فقال: يا رسول الله! فذكر له صنيعه، فخرج غضبان يجر رداءه حتي انتهي الي الناس، فقال: "اصدق هذا؟ " قالوا: نعم، فصلي ركعة ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم سلم (¬).



 وعند ابي داود عن عمران: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم، فسها، فسجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم (*) (¬).

   وعن عبد الله ابن بحينة الازدي حليف بني عبد المطلب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في صلاة الظهر وعليه جلوس، فلما اتم صلاته سجد سجدتين، يكبر في كل سجدة وهو جالس قبل ان يسلم، وسجدهما الناس معه مكان ما نسي من الجلوس.
 لفظ رواية مالك عند البخاري (¬).

   وعن عبد الله، هو ابن مسعود رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا، فقيل له: ازيد في الصلاة؟ قال: "وما ذاك؟ "، قال (¬): صليت خمسا، فسجد سجدتين بعدما سلم.
 لفظ البخاري (¬).
 وفي رواية لمسلم، وفيها قصة: فسجد سجدتين ثم سلم (¬).
 * * *



  AUTO   باب صلاة المريض

   عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: كانت بي بواسير، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة؛ فقال: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب".
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد مريضا، فراه يصلي علي وسادة، فاخذها فرمي بها، فاخذ عودا ليصلي عليه، فاخذه فرمي به، وقال: "صل علي الارض ان استطعت، والا فاوم ايماء، واجعل سجودك اخفض من ركوعك".
 وفي رواية: "ان اطقت ان تصلي علي الارض والا".
 لفظ البيهقي فيهما (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم  يصلي متربعا.
 اخرجه النساءي (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب صلاة المسافر

   عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر.
 متفق عليه (¬).
 وعنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم، ويفطر ويصوم.
 اخرجه الدارقطني وقال: هذا اسناد صحيح (¬).

   وعن يحيي بن يزيد الهناءي (*) قال: سالت انس بن مالك عن   قصر الصلاة، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال، او: ثلاثة فراسخ شعبة الشاك صلي ركعتين.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا" (¬).
 متفق عليه (¬).

   وعن انس بن مالك قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة، يصلي ركعتين حتي رجع، قلت: كم اقام بمكة؟ قال: عشرا.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعة عشر يوما يقصر الصلاة، فنحن اذا سافرنا تسعة عشر يوما قصرنا، واذا زدنا اتممنا.
 اخرجه البخاري (¬).
 وفي رواية لابي داود: اقام سبع عشرة بمكة يقصر الصلاة (¬).



   وروي معمر بسنده، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة.
 ورواه غير معمر فارسله (*) (¬).

   وعن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير يءخر الظهر الي وقت العصر، ثم ينزل فيجمع بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر، ثم ركب.
 اخرجه مسلم (¬).
 وفي رواية البيهقي: كان اذا كان في سفر، فزالت الشمس صلي الظهر والعصر، ثم ارتحل (**) (¬).

   وعن نافع: ان ابن عمر كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعدما يغيب الشفق، ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جد   به السير جمع بين المغرب والعشاء.
 لفظ مسلم (¬).
 وفي رواية ابن فضيل (*)، عن ابيه، عن نافع وعبد الله بن واقد: ان مءذن ابن عمر قال: الصلاة، قال: سر، حتي اذا كان قبل غروب الشفق نزل فصلي المغرب، ثم انتظر حتي غاب الشفق فصلي العشاء، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا عجل به امر صنع مثل ما صنعت (**).
 قيل: وبمعناه رواه ابن جابر وعطاء (¬).

   وروي مالك، بسنده الي معاذ بن جبل رضي الله عنه: انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام تبوك، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، قال: فاخر الصلاة يوما، ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل، ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا، الحديث (...) (¬)     وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر.
 قيل لابن عباس: ما اراد الي ذلك؟ قال: اراد ان لا تحرج امته (*) (¬).
 وفي رواية: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر والمغرب والعشاء جميعا، من غير خوف ولا سفر (¬).

   وروي عبد الله بن محمد بن عقيل في حديث المستحاضة جمعها بين الصلاتين.
 وهو عند ابي داود وغيره. وابن عقيل تقدم (¬).
 * * *



  AUTO   باب صلاة الخوف

   روي مالك، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عن من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف: ان طاءفة صفت معه، وصفت طاءفة وجاه العدو، فصلي بالتي معه ركعة، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم.
 متفق عليه (¬).

   وروي شعبة هذا الحديث من وجه اخر عن صالح بن خوات بن جبير، عن سهل بن ابي حثمة، فبين المبهم في رواية مالك (¬).

   وروي البخاري من حديث شعيب، عن الزهري، قال: سالته: هل صلي النبي صلي الله عليه وسلم، يعني: صلاة الخوف؟ فقال: اخبرني سالم بن عبد الله بن عمر: ان عبد الله بن عمر قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل   نجد، فوازينا (¬) العدو، فصاففناهم (¬)، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي لنا، فقامت طاءفة معه، واقبلت طاءفة علي العدو، فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه وسجد سجدتين، ثم انصرفوا مكان الطاءفة التي لم تصل، فجاءوا فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم بهم ركعة وسجد سجدتين، ثم سلم، فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة، وسجد سجدتين (¬).
 رواه مسلم من حديث نافع، عن ابن عمر بلفظ اخر، وفي اخره: قال: وقال ابن عمر: فاذا كان خوف اكثر من ذلك فصل راكبا وقاءما تومء ايماء (¬).

   وروي البخاري من حديث ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال نحوا من قول مجاهد: اذا اختلطوا قياما.
 وزاد ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "وان كانوا اكثر من ذلك صلوا رجالا وركبانا" (¬).
 وهذا الذي اشار اليه من قول مجاهد، اخرجه البيهقي بلفظ: اذا اختلطوا فانما هي الاشارة بالراس والتكبير (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة (¬).

   وعن عطاء، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف، فصففنا صفين خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعدو بينه وبين القبلة، فكبر النبي صلي الله عليه وسلم، وكبرنا جميعا، ثم ركع وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع فرفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه، وقام الصف المءخر في نحر العدو (¬)، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم السجود وقام الصف الذي يليه انحدر الصف المءخر بالسجود وقاموا، ثم تقدم الصف المءخر وتاخر الصف المتقدم، ثم ركع النبي صلي الله عليه وسلم وركعنا جميعا، ثم رفع راسه ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي، وقام الصف المءخر في نحر العدو، فلما قضي النبي السجود والصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر بالسجود، فسجدوا، ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم وسلمنا جميعا. قال جابر: كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءهم (¬).
 اخرجهما مسلم.
 * * *



  AUTO   باب صلاة الجماعة

   عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ (¬) بسبع وعشرين درجة" (¬).

   وفي حديث ابي سعيد: "بخمس وعشرين" (¬).

   في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "بخمسة وعشرين جزءا".
 والكل في الصحيح (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والذي نفسي بيده! لقد هممت ان امر بحطب فيحطب، ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي قوم فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده! لو يعلم احدهم انه يجد عرقا (¬) سمينا او مرماتين   حسنتين (*) لشهد العشاء".
 متفق عليه (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استاذنكم نساءكم بالليل الي المسجد فاذنوا لهن".
 لفظ رواية البخاري (¬).
 وعند ابي داود: "لا تمنعوا نساءكم المساجد، وبيوتهن خير لهن" (¬).

   وعن بسر بن سعيد: ان زينب الثقفية كانت تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا شهدت احداكن العشاء فلا تطيب تلك الليلة".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعند البخاري عن ابي موسي رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم، فابعدهم ممشي، والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها مع الامام اعظم اجرا من الذي يصلي ثم ينام" (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من سمع النداء، فلم ياته فلا صلاة له الا من عذر".
 اخرجه ابن ماجه (*) (¬).

   وروي مالك، عن نافع: ان ابن عمر اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح، فقال: الا فصلوا في الرحال، ثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة او ذات مطر في السفر ان يقول: "الا صلوا في الرحال" (¬).
 وفي رواية عبيد الله عن نافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة او ذات مطر في السفر ان يقول: "الا صلوا في رحالكم".
 متفق عليه، واللفظ الثاني لمسلم (¬).
 وفي رواية محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: نادي مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك في المدينة في الليلة المطيرة والغداة القرة (**) (¬) (¬).

   وعن عبد العزيز بن صهيب قال: سءل انس عن الثوم، فقال:



 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا، ولا يصلي معنا".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وعن جابر بن يزيد بن الاسود، عن ابيه قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة، فصليت معه الصبح في مسجد الخيف، فلما قضي صلاته اذا هو برجلين في اخر القوم لم يصليا معه، فقال: علي بهما، فجء بهما ترعد (¬) فراءصهما (¬)، فقال: "ما منعكما ان تصليا؟ " فقالا: يا رسول الله! انا قد كنا صلينا في رحالنا، فقال: "فلا تفعلا، اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصلوا معهم؛ فانها لكما نافلة".
 اخرجه الترمذي وصححه (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا يقول: "لا تبادروا (¬) الامام، فاذا كبر فكبروا"، الحديث.
 اخرجه مسلم (¬).
 وفي رواية مصعب بن محمد عند ابي داود: "انما جعل الامام ليءتم   به، فاذا كبر فكبروا، ولا تكبروا حتي يكبر، واذا ركع فاركعوا، ولا تركعوا حتي يركع".
 وفيه: "فاذا سجد فاسجدوا، ولا تسجدوا حتي يسجد" (¬).
 ومصعب بن محمد قد وثق.

   وروي ابو اسحاق، عن عبد الله بن يزيد قال: قال لي البراء وهو غير كذوب: انهم كانوا يصلون خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا رفع راسه من الركوع لم ار احدا يحني ظهره حتي يضع رسول الله صلي الله عليه وسلم جبهته علي الارض، ثم نخر من وراءه سجدا .
 متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في اصحابه تاخرا، فقال لهم: "تقدموا فاتموا بي، ولياتم بكم من بعدكم، لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله تعالي".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل في حجرته، وجدار الحجرة قصير، فراي الناس شخص النبي صلي الله عليه وسلم، فقام ناس يصلون بصلاته، فاصبحوا يتحدثون بذلك، فقام الليلة الثانية، فقام معه اناس يصلون بصلاته، صنعوا ذلك ليلتين او ثلاثا، حتي اذا كان بعد ذلك   جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يخرج، فلما اصبح ذكر ذلك الناس قال: فقال: "اني خشيت ان تكتب عليكم صلاة الليل".
 لفظ رواية البخاري (¬).

   وعند مسلم في رواية زيد بن ثابت: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ حجرة في المسجد من حصير، فصلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اجتمع اليه ناس، ثم فقدوا صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فظنوا انه قد نام، الحديث.
 واصله متفق عليه (¬).

   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: صلي معاذ بن جبل الانصاري لاصحابه العشاء فطول عليهم، فانصرف رجل منا (¬) فصلي، الحديث.
 لفظ مسلم، واصله متفق عليه (¬).
 وفي حديث لمسلم: فانحرف رجل فسلم، فصلي وحده (¬).

   وفي حديث الاسود، عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء بلال يءذنه بالصلاة. وفيه: "مروا ابا بكر فليصل بالناس"، فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفسه خفة، فقام يهادي (¬) بين رجلين، ورجلاه   تخطان في الارض، حتي دخل المسجد، فلما سمع ابو بكر حسه ذهب ابو بكر يتاخر، فاوما اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم حتي جلس عن يسار ابي بكر، وكان ابو بكر يصلي قاءما، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قاعدا ، يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس يقتدون بصلاة ابي بكر.
 متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم بالناس فليخفف؛ فان فيهم السقيم والضعيف والكبير، واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء".
 متفق عليه (¬).

   وعن عمرو بن سلمة رضي الله عنهما قال: كنا بماء ممر الناس، وكان يمر بنا الركبان فنسالهم: ما للناس؟ ما للناس؟ ما هذا الرجل؟ فيقولون: يزعم ان الله ارسله، اوحي اليه كذا، اوحي اليه كذا، فكنت احفظ ذلك الكلام، فكانما يقر (¬) في صدري، وكانت العرب تلوم (¬) باسلامها، فيقولون: اتركوه وقومه؛ فانه ان ظهر عليهم فهو نبي صادق. فلما كانت وقعة اهل الفتح بادر كل قوم باسلامهم، وبدر ابي قومي باسلامهم، فقال: جءتكم والله من عند نبي الله حقا، قال: "صلوا صلاة كذا في حين كذا، وصلاة   كذا في حين كذا، فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكثركم قرانا". فنظروا فلم يكن احد اكثر قرانا مني؛ لما كنت اتلقي من الركبان، فقدموني بين ايديهم وانا ابن ست سنين او سبع سنين، وكانت علي بردة، فكنت اذا صليت فسجدت تقلصت عني (¬)، فقالت امراة من الحي: الا تغطون عنا است قارءكم؟ فاشتروا لي قميصا، فما فرحت بشء فرحي بذلك القميص.
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سلما (¬)، ولا يءمن الرجل في سلطانه (¬)، ولا يقعد في بيته علي تكرمته (¬) الا باذنه".
 اخرجه مسلم.
 وفي رواية له مكان "سلما": "سنا".
 وفي رواية: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله واقدمهم قراءة، فان   كانت قراءتهم سواء فليءمهم اقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فليءمهم اكبرهم سنا، ولا يءمن الرجل في اهله ولا في سلطانه، ولا تجلس علي تكرمته في بيته الا ان ياذن لك، او: باذنه" (¬).

   وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليليني منكم اولو الاحلام والنهي (¬)، ثم الذين يلونهم، ثلاثا، واياكم وهيشات الاسواق".
 لفظ مسلم (¬).
 والهيش: العيث، ويقال هاش: اذا عاث، وكان المراد الفتن والهيج.

   وعن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رصوا صفوفكم وقاربوا بينها، وحاذوا بالاعناق، فوالذي نفسي بيده! اني لاري الشياطين تدخل من خلل الصفوف، كانها الحذف".
 اخرجه ابو داود عن رجال الصحيح (¬).
 والحذف بفتح الحاء المهملة والذال المعجمة معا: غنم صغار، يقال: من غنم الحجاز.



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها" (*) (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بت عند خالتي ميمونة، فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، فقمت عن يساره، فاخذ براسي واقامني عن يمينه (¬).

   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: صليت انا ويتيم في بيتنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم، وامي خلفنا ام سليم (¬).
 لفظ البخاري فيهما.

   وعن الحسن، عن ابي بكرة رضي الله عنه: انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع، فركع قبل ان يصل الي الصف، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "زادك الله حرصا، فلا (¬) تعد".
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن عمرو بن راشد، عن وابصة بن معبد رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي خلف الصف وحده، فامره ان يعيد.



 رواه ابو داود وغيره (¬) (*)، وقال احمد: حديث وابصة حسن، وقال ابن المنذر: ثبت الحديث احمد واسحاق.

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة، وعليكم السكينة والوقار، ولا تسرعوا؛ فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا".
 اللفظ للبخاري، وهو متفق عليه (¬) وقد اختلف في هذه اللفظة؛ فقيل: "فاتموا "، وقيل: "فاقضوا"، وكلاهما صحيح.
 * * *



  AUTO   باب صلاة التطوع

   عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصلاة طول القنوت" (*) (¬) (¬).

   وعن ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله عنه قال: كنت ابيت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيه بوضوءه وحاجته، فقال لي: "سل". فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة. فقال: "او غير ذلك؟ "، قلت: هو ذاك. قال: "فاعني علي نفسك بكثرة السجود" (**) (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: حفظت من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ركعات: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب في بيته، وركعتين بعد العشاء في بيته، وركعتين قبل صلاة الصبح؛ وكانت ساعة لا يدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها، حدثتني حفصة: انه كان اذا اذن المءذن   وطلع الفجر صلي ركعتين.
 لفظ البخاري، وهو متفق عليه (¬).
 ولمسلم: وبعد الجمعة ركعتين، ولم يذكر: ركعتين قبل الصبح (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدع اربعا قبل الظهر، وركعتين قبل الغداة.
 رواه البخاري (¬).

   وروي الترمذي من حديث ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار".
 قال: هذا حديث صحيح، غريب من هذا الوجه (¬).

   وروي ايضا من حديث عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل العصر اربع ركعات، يفصل بينهن بالتسليم علي الملاءكة المقربين ومن تبعهم من المسلمين والمءمنين.
 وقال: هذا حديث حسن (*) (¬).



 قلت: وبعضهم يصحح رواية عاصم هذا عن علي رضي الله عنه (*).

   وروي مسلم، عن انس بن مالك رضي الله عنه حديثا فيه: وكنا نصلي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب، فقلت له: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاهما؟ قال: كان يرانا نصليهما فلم يامرنا، ولم ينهنا (¬).

   وروي البخاري من حديث عبد الله المزني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا قبل صلاة المغرب قال في الثالثة: لمن شاء"؛ كراهية ان يتخذها الناس سنة (**) (¬).

   وعن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: انها سءلت عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل؟ قالت: كان يصلي بالناس العشاء، ثم يرجع الي اهله فيصلي اربعا، ثم   ياوي الي فراشه، الحديث.
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وعنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ركعتي الفجر، فيخفف، حتي اني لاقول: هل قرا فيها (¬) بام الكتاب؟ (**) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في ركعتي الفجر: {قل ياايها الكافرون}، و {قل هو الله احد} (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في ركعتي الفجر في الاولي منهما: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} [البقرة: ] الاية التي في البقرة، وفي الاخيرة منهما: {امنا بالله واشهد بانا مسلمون} [ال عمران: ] (¬).
 اخرجهما مسلم.



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي جنبه الايمن.
 لفظ رواية البخاري، وهو متفق عليه (¬).

   وروي مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي".
 متفق عليه (¬).

   وعند ابي داود من حديث يعلي، هو ابن عطاء، عن علي بن عبد الله البارقي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الليل والنهار مثني مثني".
 ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" (¬).
 وسءل البخاري عن حديث يعلي، اصحيح هو؟ فقال: نعم. وخالف النساءي فقال: هذا الحديث عندي خطا، والله اعلم.

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، يرفعه، قال: سءل يعني: النبي صلي الله عليه وسلم: اي الصلاة افضل بعد الصلاة المكتوبة؟ واي الصيام افضل بعد شهر رمضان؟ فقال: "افضل الصلاة بعد الصلاة المكتوبة الصلاة في جوف   الليل، وافضل الصيام بعد شهر رمضان صيام شهر الله المحرم".
 انفرد به مسلم (¬).

   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "احب الصلاة الي الله صلاة داود، واحب الصيام الي الله صيام داود، كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه، ويصوم يوما ويفطر يوما".
 لفظ البخاري (¬).

   وعن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه انه قال: لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة، فصلي ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم اوتر. فذلك ثلاث عشرة ركعة.
 انفرد به مسلم (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا قام الي الصلاة من جوف الليل: "اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض، ولك الحمد انت قيام السماوات والارض، ولك الحمد انت رب السماوات والارض ومن فيهن، انت الحق، ووعدك الحق، وقولك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك   امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت واخرت، واسررت واعلنت، انت الهي لا اله الا انت".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الله! لا تكن مثل فلان؛ كان يقوم الليل، فترك قيام الليل".
 لفظ البخاري، وهو متفق عليه (¬).

   وعن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا اهل القران! اوتروا فان الله وتر يحب الوتر".
 اخرجه ابو داود، وعاصم يخرج له الحاكم في "المستدرك" (¬).

   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا".
 اخرجه البخاري (*) (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر بتسع ركعات، ثم اوتر بسبع ركعات، ويركع ركعتين وهو جالس بعد الوتر يقرا فيهما، فاذا اراد ان يركع قام فركع.
 اخرجه ابو داود (**) (¬).



 وقد روي مسلم هاتين الركعتين بعد الوتر جالسا، من حديث سعد بن هشام، عن عاءشة، وليس فيه القيام اذا اراد ان يركع.
 وفي رواية الحسن عن سعد: يقرا فيهما: {قل ياايها الكافرون}، و {اذا زلزلت}.

   وروي ابو داود من حديث ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد: انه دخل علي عاءشة رضي الله عنها، فسالها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل، فقالت: كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل، ثم انه صلي احدي عشرة ركعة، وترك ركعتين، ثم قبض حين قبض وهو يصلي من الليل تسع ركعات، اخر صلاته من الليل الوتر.
 اخرجه ابن خزيمة، عن شيخ ابي داود، فابدل الاسود بمسروق، وقيل: ان رواية ابي داود اصح (*) (¬).

   وعن طلق بن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:



 "لا وتران في ليلة" (¬).
 اخرجه ابو داود اطول منه، والترمذي وقال: حديث حسن غريب. قيل: وغيره يصحح الحديث (*) (¬).

   وعن ابي بن كعب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث ركعات: يقرا في الاولي ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية ب {قل ياايها الكافرون}، وفي الثالثة ب {قل هو الله احد}، ويقنت قبل الركوع، فاذا فرغ قال عند فراغه: "سبحان الملك القدوس"، ثلاث مرات، يطيل في اخرهن.
 اخرجه النساءي وغيره (**) (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس في شء الا في اخرها (¬) (¬).

   وعنها رضي الله عنها قالت: من كل الليل اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانتهي وتره الي السحر.
 اخرجهما مسلم (¬).

   وعن جابر رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ايكم خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر، ثم ليرقد، ومن وثق بقيام الليل فليوتر من اخره؛ فان قراءة اخر الليل محضورة، وذلك افضل".
 انفرد به مسلم (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر؛ فاوتروا قبل طلوع الفجر".
 اخرجه الترمذي من حديث سليمان بن موسي، وقيل: انه تفرد به، والبخاري تكلم فيه من اجل احاديث تفرد بها، قيل: هذا منها.
 وقال الترمذي: لم اسمع احدا من المتقدمين تكلم في سليمان بن موسي، وسليمان بن موسي ثقة عند اهل الحديث (¬).



   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن وتره، او نسيه، فليصله اذا ذكره".
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام (¬).

   وعن ام هانء رضي الله عنها قالت: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح، فوجدته يغتسل، وفاطمة ابنته تستره بثوب، قالت: فسلمت عليه، فقال: "من هذه؟ "، فقلت: ام هانء بنت ابي طالب، فقال: "مرحبا بام هانء"، فلما فرغ من غسله قام فصلي ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد، فلما انصرف قلت: يا رسول الله! زعم ابن امي علي بن ابي طالب انه قاتل رجلا اجرته، فلان بن هبيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد اجرنا من اجرت يا ام هانء"، فقالت ام هانء: وذلك ضحي.
 لفظ مسلم فيهما (¬).

   وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل   قباء وهم يصلون، فقال: "صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال (¬) ".
 انفرد به مسلم (¬).

   وعن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا زالت الشمس، يعني: من مطلعها، قدر رمح او رمحين، كقدر صلاة العصر من مغربها صلي ركعتين، ثم امهل حتي اذا ارتفع الضحي (*) صلي اربع ركعات، ثم امهل حتي اذا زالت الشمس صلي اربع ركعات قبل الظهر حين تزول الشمس، الحديث.
 لفظ رواية النساءي (¬).
 وفي رواية حصين له: ويجعل التسليم في اخر ركعة، يعني: من الاربع ركعات. وعاصم تقدم.

   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها، كما يعلمنا السورة من القران، يقول: "اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم يقول: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم؛ فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان   كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال: في عاجل امري واجله، فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال: في عاجل امري واجله، فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم ارضني به (*). قال: ويسمي حاجته".
 انفرد به البخاري (¬).
 * * *

  AUTO فصل

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الجمعة في صلاة الفجر: {الم () تنزيل}، السجدة، و {هل اتي علي الانسان}
 لفظ البخاري (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: {ص} ليس من عزاءم (¬) السجود، وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسجد فيها (¬).

   وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد ب (النجم)، وسجد معه المسلمون   والمشركون والجن والانس (¬).

   وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم {والنجم}، فلم يسجد فيها.
 متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬)، واللذان قبله انفرد بهما.

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سجدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك الذي خلق}.
 لفظ مسلم (¬).

   وعن البراء رضي الله عنه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي اليمن يدعوهم الي الاسلام، فذكر الحديث في بعثه عليا واقفاله خالدا، ثم في اسلام همدان قال: فكتب علي رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامهم، فلما قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب خر ساجدا، ثم رفع راسه فقال: "السلام علي همدان، السلام علي همدان".
 اخرجه البيهقي في "المعرفة" وقال: هذا اسناد صحيح (¬) (¬).
 * * *



  AUTO   باب المساجد

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور، وان تطيب وتنظف.
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قاتل الله اليهود، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 متفق عليه (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان ينام وهو شاب اعزب لا اهل له في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 لفظ البخاري (¬).



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له: ثمامة بن اثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد، الحديث.
 لفظ البخاري، وهو متفق عليه (¬).

   وعنه: ان عمر مر بحسان بن ثابت وهو ينشد الشعر في المسجد، فلحظ اليه، فقال: قد كنت انشد وفيه من هو خير منك، ثم التفت الي ابي هريرة فقال: انشدك بالله! اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اجب عني، اللهم ايده بروح القدس؟ " قال: اللهم نعم.
 لفظ مسلم (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك؛ فان المساجد لم تبن لهذا".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا: لا اربح الله تجارتك"، الحديث.
 اخرجه النساءي (*) (¬).



   وعن عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا؟ " فقال ابو بكر: دخلت المسجد فاذا انا بساءل يسال، فوجدت كسرة خبز في يد عبد الرحمن، فاخذتها، فدفعتها اليه.
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: اصيب سعد يوم الخندق في الاكحل (¬)، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم له خيمة في المسجد يعوده من قريب.
 لفظ البخاري (¬).

   وعنها قالت: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما في باب حجرتي والحبشة يلعبون في المسجد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسترني برداءه، انظر الي لعبهم (**) (¬).

   وعنها: ان وليدة (¬) كانت سوداء لحي من العرب، فاعتقوها، فكانت معهم، وفيه: فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت. قالت عاءشة:



 فكان لها خباء (¬) في المسجد، او حفش (¬). الحديث.
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب: انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمعهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيته، فخرج اليهما، فكشف سجف حجرته (¬) فنادي: "يا كعب"! قال: لبيك يا رسول الله! قال: "ضع من دينك هذا"، واوما اليه، اي: الشطر، قال: لقد فعلت يا رسول الله، قال: "قم فاقضه" (*) (¬).

   وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البصاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها".
 متفق عليه (¬).

   وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي يتباهي   الناس في المساجد".
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وعن ابي قتادة السلمي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس".
 لفظ البخاري، وهو متفق عليه (¬).
 * * *



  AUTO   باب صلاة الجمعة

   عن الحكم بن ميناء: ان ابن عمر وابا هريرة رضي الله عنهما قالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول علي اعواد منبره: "لينتهين اقوام عن ودعهم (¬) الجمعات، او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: كنا نجمع (¬) مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا زالت الشمس، ثم نرجع نتتبع الفء.
 متفق عليه (¬).

   وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة، ثم تكون القاءلة (¬).



   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: بينما نحن مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبلت عير تحمل طعاما، فالتفتوا اليها، حتي ما بقي مع النبي صلي الله عليه وسلم الا اثنا عشر رجلا، فنزلت هذه الاية: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: ].
 لفظ البخاري فيهما (¬).

   وروي الدارقطني من حديث بقية قال: حدثني يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك ركعة من صلاة الجمعة وغيرها فليضف اليها اخري، وقد تمت صلاته" (¬).
 معدود في افراد بقية عن يونس، وبقية موثق، وقد زالت تهمة تدليسه لتصريحه بالتحديث.

   وعن جابر، هو ابن سمرة، رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما، فمن نباك انه كان يخطب قاعدا فقد كذب، فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة (¬).

   وعن جابر، هو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه، حتي كانه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم، ويقول: "بعثت انا والساعة كهاتين"، ويقرن بين   اصبعيه السبابة والوسطي، ويقول: "اما بعد: فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة"، ثم يقول: "انا اولي بكل مءمن من نفسه؛ من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا (¬) فالي وعلي".
 وفي رواية: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس؛ يحمد الله تعالي، ويثني عليه بما هو اهله، ثم يقول: "من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وخير الحديث كتاب الله" (¬).

   وعن اخت (*) لعمرة قالت: اخذت {ق والقران المجيد} [ق: ] من في رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، وهو يقرا بها علي المنبر في كل جمعة (¬).

   وعن واصل بن حيان قال: قال ابو واءل: خطبنا عمار فاوجز وابلغ، فلما نزل قلنا: يا ابا اليقظان! لقد ابلغت واوجزت، فلو كنت تنفست (¬)، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة، واقصروا الخطبة؛ فان   من البيان سحرا" (¬).
 اخرجها كلها مسلم.

   وعن سعيد بن المسيب: ان ابا هريرة رضي الله عنه اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قلت لصاحبك: انصت يوم الجمعة، والامام يخطب، فقد لغوت".
 لفظ مسلم (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة، فاستمع وانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا" (*) (¬).

   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة اذ جاء رجل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اصليت يا فلان؟ " قال: لا، قال: "قم فاركع".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).
 وفي رواية لمسلم: "يا سليك! قم فاركع ركعتين، وتجوز (¬) فيهما"،   ثم قال: "اذا جاء احدكم يوم الجمعة، والامام يخطب، فليركع ركعتين وليتجوز فيهما" (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما في حديث: وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين (¬).

   وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين وفي الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية}. قال: واذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد يقرا بهما ايضا في الصلاتين (¬).
 اخرجهما مسلم.

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا".
 اخرجه مسلم (¬).

   وروي مالك من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان عمر بن الخطاب راي حلة (¬) سيراء (¬) عند باب المسجد، يعني: تباع، فقال:



 يا رسول الله! لو اشتريت هذه، فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك، الحديث (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول، فاذا جلس الامام طووا الصحف وجاءوا يستمعون الذكر، ومثل المهجر (¬) كمثل الذي يهدي البدنة، ثم كالذي يهدي بقرة، ثم كالذي يهدي الكبش، ثم كالذي يهدي الدجاجة، ثم كالذي يهدي البيضة".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم فيسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه، قال: وهي ساعة خفيفة" (**) (¬).

   وعن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال لي عبد الله بن عمر: اسمعت اباك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان ساعة الجمعة؟ قال: قلت: نعم، سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:



 "هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي (¬) الصلاة" (*) (¬)
 * * *



  AUTO   باب صلاة العيدين

   عن يزيد بن خمير الرحبي، قال: خرج عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الناس يوم عيد فطر او اضحي، فانكر ابطاء الامام، وقال: انا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه، وذلك حين التسبيح.
 اخرجه ابو داود (¬).
 ويزيد بن خمير وثقه شعبة ويحيي بن معين (*).
 وفي رواية البيهقي: انا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم (¬).

   وعن ابي عمير بن انس، عن عمومة له من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان ركبا (¬) جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم يشهدون انهم راوا الهلال بالامس، فامرهم ان   يفطروا ، واذا اصبحوا يغدوا الي مصلاهم.
 اخرجه ايضا، وقال البيهقي بعد تخريجه: هذا اسناد صحيح (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "وفطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون" (¬)، الحديث.
 اخرجه ايضا (*) (¬).

   وعن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات.
 اخرجه البخاري.
 وفي رواية علقها واسندها الاسماعيلي: وياكلهن وترا (¬).

   وعند الترمذي من حديث ثواب بن عتبة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي.



 وثواب وثقه يحيي بن معين (*) (¬).

   وعن ام عطية رضي الله عنها قالت: امرنا، تعني: النبي صلي الله عليه وسلم ان نخرج في العيدين العواتق (¬) وذوات الخدور (¬)، وامر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين.
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يصلون العيدين قبل الخطبة.
 لفظ مسلم (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه خرج يوم الفطر فصلي ركعتين، لم يصل قبلها ولا بعدها (¬)، الحديث.
 لفظ البخاري (¬).
 وعند مسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوم اضحي او فطر، فصلي ركعتين، لم يصل قبلها (¬) ولا بعدهما، ثم اتي النساء ومعه بلال فامرهن بالصدقة، فجعلت المراة تلقي خرصها (¬) وسخابها (¬).
 وهو متفق عليه (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رجع من المصلي صلي ركعتين.
 في اسناده عبد الله بن محمد بن عقيل، وقد تقدم (*) (¬).



   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم كبر في العيدين: في الاولي سبعا قبل القراءة، وفي الاخيرة خمسا قبل القراءة.
 اخرجه الترمذي واستحسنه في "الجامع" (*)، وذكر البيهقي عنه، عن البخاري: انه صحح الحديث (¬).

   وعن عبيد الله بن عتبة، عن ابي واقد الليثي رضي الله عنه قال: سالني عمر بن الخطاب عما قرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم العيد؟ فقلت: ب {اقتربت الساعة وانشق القمر [القمر: ]، و {ق والقران المجيد} [ق: ].
 انفرد به مسلم (¬).

   وعن جابر رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق.
 انفرد به البخاري (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي ابو بكر، وعندي جاريتان من جواري الانصار تغنيان ما تقاولت (¬) به الانصار يوم بعاث (¬)، قالت: وليستا   بمغنيتين، فقال ابو بكر رضي الله عنه: ابمزمور الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك في يوم عيد؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا بكر! ان لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا".
 لفظ مسلم (¬).
 وقد مر (¬) حديث عاءشة في لعب الحبشة في المسجد.
 وفي رواية فيه: وكان يوم عيد يلعب السودان فيه بالدرق (¬) والحراب (¬).
 * * *



  AUTO   باب ما يمنع لبسه او يكره، وما ليس كذلك

   عن عبد الرحمن بن غنم قال: حدثني ابو عامر، او: ابو مالك، والله يمين اخري، حدثني: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليكونن في امتي اقوام يستحلون".
 قال في حديث هشام: "الخمر والحرير".
 وفي حديث دحيم: "الخز (¬) والحرير والخمر والمعازف"، الحديث.
 اخرجه البخاري تعليقا، وابو داود والاسماعيلي متصلا، وهذا من لفظ الاسماعيلي (¬).
 وفي ترجمة ابي داود ما يقتضي انه "الخز" بالخاء والزاء، وزعم بعضهم انه تصحيف، وان الصواب: "الحر" (¬) بالحاء والراء بالتخفيف (*).

   وفي رواية جرير بن حازم في حديث استسقاء حذيفة المتقدم: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان نشرب في انية الذهب والفضة، وان ناكل فيها، وعن   لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه (¬).

   وروي مسلم عن سويد بن غفلة: ان عمر بن الخطاب خطب بالجابية، فقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير؛ الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع (¬).

   وعن قتادة: ان انس بن مالك انباهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام في لبس الحرير في السفر؛ من حكة كانت بهما، او: وجع كان بهما (¬).
 وفي رواية: رخص لهما في قمص (¬) الحرير في غزاة لهما (¬).

   وعن علي رضي الله عنه قال: اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيراء، فبعث بها الي، فلبستها، فعرفت الغضب في وجهه، فقال: "اني لم ابعث بها اليك لتلبسها؛ وانما بعثت بها (*) اليك لتشققها خمرا (¬) بين النساء" (¬).
 وكلها عند مسلم، وبعضها متفق عليه.



   وعن فضيل بن فضالة، عن ابي رجاء العطاردي قال: خرج علينا عمران بن حصين وعليه مطرف خز، فقلنا: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم! تلبس هذا؟! فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يحب اذا انعم علي عبد نعمة ان يري اثر نعمته عليه".
 اخرجه البيهقي (¬)، وقال يحيي بن معين: فضيل بن فضالة الذي روي عنه شعبة ثقة (*).

   وثبت النهي عن لبس المعصفر (¬) من حديث علي رضي الله عنه (¬).

   وثبت لبس النبي صلي الله عليه وسلم مرطا (¬) مرحلا (¬) من شعر اسود، من حديث عاءشة رضي الله عنها (¬).
 * * *



  AUTO   باب صلاة الكسوف

   عن الزهري، يخبر عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر في صلاة الخسوف بقراءته، فصلي اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات.
 قال الزهري: واخبرني كثير بن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه صلي اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات.
 وفي رواية يونس، عن الزهري في حديث اطول من هذا: وانجلت (¬) الشمس قبل ان ينصرف، ثم قام فخطب الناس فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله"، الحديث.
 وفي رواية الاوزاعي عنه: ان الشمس خسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث (¬) مناديا: "الصلاة جامعة"، فاجتمعوا، وتقدم فكبر، الحديث.
 وفي رواية عبيد بن عمير، عن عاءشة رضي الله عنها: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم  صلي ست ركعات واربع سجدات.
 وفي رواية عمرة عنها، قالت عاءشة: فقام قياما طويلا، ثم ركع   ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون ذلك الركوع الاول، ثم رفع وقد تجلت الشمس، فقال: "اني رايتكم تفتنون في القبور كفتنة الدجال"، الحديث (¬).

   وفي رواية عن جابر: فصلي ست ركعات باربع سجدات. وفيها بعد ذكر السجدتين في الاولي: ثم قام فصلي ايضا ثلاث ركعات، ليس منها ركعة الا التي قبلها اطول من التي بعدها، وركوعه فيها نحو من سجوده (¬).

   وروي طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خسفت الشمس ثماني ركعات في اربع سجدات (¬).

   وعن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الشمس والقمر ايات من ايات الله، يخوف الله بهما عباده، وانهما لا يكسفان لموت احد من الناس؛ فاذا رايتم منها شيءا فصلوا وادعوا حتي يكشف ما بكم" (¬).
 اخرجها كلها مسلم، وبعضها متفق عليه.
 * * *



  AUTO   باب صلاة الاستسقاء

   عن هشام بن اسحاق، وهو ابن كنانة، عن ابيه قال: ارسلني الوليد بن عقبة، وهو امير المدينة، الي ابن عباس اساله عن استسقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج متبذلا (¬) متواضعا متضرعا.
 اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: اشتكي الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر، فامر بمنبر فوضع له في المصلي (*)، الحديث (**).
 انفرد به ابو داود، وقال: هذا حديث غريب، واسناده جيد (¬).

   وعن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء، حتي يري بياض ابطيه (¬).



   وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي، فاشار بظهر كفه الي السماء.
 لفظ مسلم (¬)، والاول متفق عليه.

   وعنه: ان رجلا دخل المسجد من باب كان نحو دار القضاء، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما، ثم قال: يا رسول الله! هلكت الاموال، وانقطعت السبل؛ فادع الله يغثنا (*).
 قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه فقال: "اللهم اغثنا" ثلاثا، قال انس: فلا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة (¬)، وما بيننا وبين سلع (¬) من بيت ولا دار، قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت.
 قال: فلا والله ما راينا الشمس سبتا، قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، فاستقبله قاءما، فقال: يا رسول الله! هلكت الاموال، وانقطعت السبل؛ فادع الله يمسكها عنا، قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، ثم قال: "اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام (¬) والظراب (**) وبطون الاودية، ومنابت الشجر". قال:



 فانقلعت (¬)، وخرجنا نمشي في الشمس.
 قال شريك: فسالت انس بن مالك: اهو الرجل الاول؟ قال: لا ادري.
 متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).

   وعن عباد بن تميم، عن عمه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم خرج يستسقي، قال: فحول الي الناس ظهره، واستقبل القبلة يدعو، ثم حول رداءه، ثم صلي لنا ركعتين جهر فيهما بالقراءة.
 متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).
 وعند ابي داود في رواية: استسقي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه خميصة له سوداء، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ باسفلها فيجعله اعلاها، فلما ثقلت قلبها (¬).
 وفي لفظ: فلما ثقلت عليه. ورجاله رجال الصحيح (¬).
 والخميصة: كساء مربع له علمان.

   وعن انس رضي الله عنه: ان عمر بن الخطاب كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب، فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا صلي الله عليه وسلم   فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا. قال: فيسقون (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال: "اللهم صيبا نافعا" (¬).
 اخرجهما البخاري.

   وعن انس رضي الله عنه  قال: اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر، قال: فحسر (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه حتي اصابه من المطر، فقلنا: يا رسول الله! لم صنعت هذا؟ قال: "لانه حديث عهد بربه عز وجل" (¬).
 اخرجه مسلم (¬).
 * * *



  AUTO   باب صلاة الجناءز وما يتبعه

   عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، وليقل: اللهم احيني ما دامت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي".
 اتفقوا علي اخراجه، واللفظ للترمذي (¬).

   وعن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قبل موته بثلاث: "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن بالله الظن".
 لفظ رواية ابي داود، واخرجه مسلم وابن ماجه (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم: لا اله الا الله".
 اخرجوه الا البخاري، واللفظ لمسلم (¬).



   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره (¬)، فاغمضه، ثم قال: "ان الروح اذا قبض تبعه البصر (¬) "، فضج ناس من اهله، فقال: "لا تدعوا علي انفسكم الا بخير؛ فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون".
 ثم قال: "اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره، ونور له فيه".
 اخرجوه الا البخاري والترمذي (*) (¬).

   وعن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: سجي (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مات بثوب حبرة (¬).
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزال نفس   المءمن معلقة بدييه حتي يقضي عنه".
 اخرجه البيهقي (*) (¬).
 * * *



  AUTO فصل في غسل الميت

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا وقصه (¬) بعيره، ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تمسوه طيبا، ولا تخمروا (¬) راسه؛ فانه يبعثه الله يوم القيامة ملبدا".
 لفظ رواية سعيد، عن ابن عباس للبخاري.
 وفي رواية عمرو عنه: "ملبيا" (¬).

   وعن يحيي بن عباد، عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: لما ارادوا غسل النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: والله ما ندري: انجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم كما نجرد موتانا، او نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم، حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: اغسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه. فقاموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميصه، يصبون الماء من فوق القميص، ويدلكونه بالقميص دون ايديهم، وكانت عاءشة تقول: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسله الا نساءه.



 رواه ابن اسحاق، عن يحيي بن عباد، فعلي قول من وثقه (*): هو صحيح؛ لان يحيي وثق يحيي، ومسلما اخرج لعباد، والحديث عند ابي داود (**) (¬).

   وعن ام عطية رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين امرها بغسل ابنته قال لها: "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها".
 متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).
 وفي لفظ للبخاري عنها: توفيت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم، فاتانا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اغسلنها بالسدر وترا"، وفيه: قالت: فضفرنا (¬) شعرها ثلاثة قرون، فالقيناها خلفها (¬).
 * * *



  AUTO فصل في الكفن

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية (¬)، ليس فيها قميص ولا عمامة.
 اخرجوه جميعا (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: جاء عبد الله بن عبد الله بن ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مات ابوه، فقال: اعطني قميصك اكفنه فيه، وصل عليه.
 متفق عليه (¬).

   وروي النساءي عن جابر بن عبد الله (*) رضي الله عنه حديثا فيه: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه".
 واخرجه ابو داود (**) (¬).
 * * *



  AUTO فصل في الصلاة علي الميت

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ثم يقول: "ايهم اكثر اخذا للقران؟ "، فاذا اشير اليه (¬) الي احدهما قدمه في اللحد وقال: "انا شهيد علي هءلاء"، وامر بدفنهم بدماءهم، ولم يصل عليهم، ولم يغسلهم.
 اخرجه البخاري (¬).

   واخرج ايضا من حديث عقبة بن عامر: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما فصلي علي قتلي احد صلاته علي الميت، ثم انصرف الي المنبر فقال: اني فرط (¬) لكم، وانا شهيد عليكم، الحديث.
 وفي رواية قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قتلي احد بعد ثمان سنين، كالمودع للاحياء والاموات. الحديث (¬).

   واخرج مسلم من حديث الغامدية من رواية عبد الله بن بريدة، عن ابيه: ثم امر بها فصلي عليها، ودفنت (¬).



   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قتل نفسه بمشاقص، فلم يصل عليه.
 اخرجه مسلم، واللفظ للبيهقي (*) (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مات انسان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده، فمات بالليل فدفنوه ليلا، فلما اصبح اخبروه، فقال: "ما منعكم ان تعلموني؟ "، قالوا: كان الليل فكرهنا وكانت ظلمة ان نشق عليك، فاتي قبره فصلي عليه.
 لفظ البخاري (¬).

   وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: اذا مت فلا تءذنوا بي احدا؛ فاني اخاف ان يكون نعيا (¬)، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النعي.
 اخرجه الترمذي وصححه (**) (¬).

   وعن كريب مولي ابن عباس رضي الله عنهم، عن عبد الله بن عباس: انه مات ابن له بقديد (¬) او بعسفان (¬)، فقال: يا كريب! انظر ما اجتمع له من   الناس، قال: فخرجت فاذا ناس قد اجتمعوا له، فاخبرته فقال: تقول: هم اربعون؟ قلت: نعم. قال: اخرجوه؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا، لا يشركون بالله شيءا؛ الا شفعهم الله فيه" (¬).

   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن: ان عاءشة رضي الله عنها لما توفي سعد ابن ابي وقاص قالت: ادخلوا به المسجد حتي اصلي عليه، فانكر ذلك عليها، فقالت: والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد، سهيل واخيه.
 اخرجهما مسلم (¬).

   وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة ماتت في نفاسها، فقام عليها وسطها (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم، وكبر عليه اربع تكبيرات.
 متفق عليهما، واللفظ للبخاري (¬).

   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان زيد يكبر علي جناءزنا   اربعا، ثم انه كبر علي جنازة خمسا، فسالته؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة، فقرا بفاتحة الكتاب، قال: لتعلموا انها سنة.
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة، فحفظت من دعاءه وهو يقول: "اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر، او: من عذاب النار"، حتي تمنيت ان كون انا ذلك الميت.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه رضي الله عنه: انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ميت، قال: سمعته يقول: "اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي   الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان".
 اخرجه البيهقي (*) (¬).
 * * *

  AUTO فصل في حمل الجنازة والدفن

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسرعوا بالجنازة؛ فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه (¬)، وان تك غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).



   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان". قيل: وما القيرطان؟ قال: "مثل الجبلين العظيمين".
 متفق عليه (¬).

   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بفرس معروري (¬)، فركبه حين انصرف من جنازة ابن الدحداح، ونحن نمشي حوله.
 اخرجوه الا البخاري وابن ماجه، واللفظ لمسلم (¬).

   وروي سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة.
 اخرجه الاربعة، واللفظ للترمذي (¬).
 وقيل: رواه جماعة من الحفاظ عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، والمرسل اصح.

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رايتم الجنازة فقوموا، فمن تبعها فلا يجلس حتي توضع".
 متفق عليه (¬).



   وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ثم قعد.
 اخرجه مسلم (¬).
 وفي رواية: راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فقمنا، وقعد فقعدنا، يعني: في الجنازة (¬).

   وعن ابي اسحاق قال: اوصي الحارث ان يصلي عليه عبد الله بن يزيد، فصلي عليه، ثم ادخله القبر من قبل رجل القبر، وقال: هذا من السنة.
 رواه ابو داود. وقال البيهقي: هذا اسناد صحيح وقد قال: هذا من السنة، فصار كالمسند (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع الميت في قبره قال: "بسم الله، وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 رواه ابو داود (¬).
 وقال البيهقي: والحديث يتفرد برفعه همام بن يحيي بهذا الاسناد، وهو ثقة، الا ان شعبة وهشماما الدستواءي روياه عن قتادة موقوفا علي ابن عمر (¬).
 قلت: هما احفظ من همام، والشيخان قد احتجا به.



   وعن عامر بن سعد بن ابي وقاص: ان سعد بن ابي وقاص قال في مرضه الذي هلك فيه: الحدوا لي لحدا (¬)، وانصبوا علي اللبن نصبا، كما صنع (¬) برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عقر في الاسلام".
 اخرجه ابو داود (*)، قال عبد الرزاق: كانوا يعقرون (¬) علي القبر بقرة او شيءا (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كسر عظم الميت ككسره حيا".
 اخرجه مسلم (**) (¬).



   وعن جابر رضي الله عنه قال: دفن مع ابي رجل، فلم تطب نفسي (¬) حتي اخرجته، فجعلته في قبر علي حدة.
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن القاسم، وهو ابن محمد، قال: دخلت علي عاءشة، فقلت: يا اماه (¬)! اكشفي لي عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة (¬) ولا لاطية (¬)، مبطوحة (¬) ببطحاء العرصة (¬) الحمراء.
 اخرجه ابو داود، ثم الحاكم في "المستدرك" بزيادة: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدما، وابا بكر راسه بين كتفي النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر راسه عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه (*) (¬).

   وعن جابر رضي الله عنه قال: نهي رسول صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر، وان يقعد عليه، وان يبني عليه.



 اخرجه مسلم، ثم الحاكم في "المستدرك" بزيادة:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبني علي القبور، او تجصص، او يقعد (¬)، ونهي ان يكتب عليه.
 ثم قال: هذه الاسانيد صحيحة، وليس العمل عليها؛ فان اءمة المسلمين من الشرق الي الغرب مكتوب علي قبورهم، وهو عمل اخذه الخلف عن السلف (¬).
 واخرج ابو داود حديثا من رواية بشير (*)، وفيه:
 وحانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرة، فاذا رجل يمشي في القبور، عليه نعلان، فقال: يا صاحب السبتيتين (¬)! ويحك الق سبتيتيك ، فنظر الرجل، فلما عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم خلعهما، فرمي بهما (¬).
 واخرجه الحاكم في "المستدرك" مطولا ومختصرا (¬).
 قلت: وراويه خالد بن سمير، وان ذكره ابن حبان في "الثقات" فلم يعرف له الا راو واحد (**).



   وعن ام عطية رضي الله عنها قالت: نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا (¬).
 متفق عليه (*) (¬).
 * * *

  AUTO فصل في البكاء علي الميت، والتعزية، وغير ذلك

   عن انس رضي الله عنه قال: شهدنا ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس علي القبر، فرايت عينيه تدمعان، فقال: "هل منكم من احد لم يقارف الليلة (¬)؟ " فقال ابو طلحة: انا، قال: "فانزل في قبرها"، فنزل في قبرها.
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت" (¬).

   وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس   منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية".
 متفق عليهما (¬).

   وعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال: لما مات، يعني: جعفرا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا لال جعفر طعاما، فقد جاءهم ما يشغلهم".
 اخرجه الترمذي مصححا (*)، وابو داود وابن ماجه (¬).

   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قبرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، يعني: ميتا، فلما فرغنا انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وانصرفنا معه، فلما حاذي بابه وقف، فاذا نحن بامراة مقبلة، قال: اظنه عرفها، فلما ذهبت اذا هي فاطمة رضي الله عنها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اخرجك يا فاطمة من بيتك (¬)؟ " قالت: اتيت يا رسول الله اهل هذا الميت، فرحمت علي ميتهم، او: عزيتهم به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعلك بلغت معهم الكدي (¬)؟ " قالت: معاذ الله! وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر. قال: "لو بلغت معهم الكدي "، فذكر تشديدا في ذلك، فسالت ربيعة عن الكدي؟ فقال: هي القبور فيما احسب.
 اخرجه ابو داود، ثم الحاكم في "المستدرك" مختصرا ومطولا (¬).
 وفي رواية: "وعزيتهم"، وفيها: "لو بلغت معهم الكدي ما رايت الجنة حتي   يراها جد ابيك (¬) ".
 وقال: حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه (¬).
 وفيما قاله عندي نظر؛ فان راويه ربيعة بن سيف، لم يخرج الشيخان في "الصحيحين" له شيءا فيما اعلم (*).
 * * *

  AUTO فصل في زيارة القبور والسلام والدعاء

   عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله زوارات القبور".
 اخرجه الترمذي (**) (¬).



   وعن ابن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهيتكم عن زيارة القبور؛ فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث (¬)؛ فامسكوا ما بدا لكم، ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء؛ فاشربوا في الاسقية كلها، ولا تشربوا مسكرا".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما (¬) كان ليلتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من اخر الليل الي البقيع، فيقول: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتكم ما توعدون غدا مءجلون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد" (¬).

   وعن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر، ففي رواية: "السلام علي اهل الديار".
 وفي رواية: "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون، اسال الله لنا ولكم العافية".
 اخرجهما مسلم (¬).



 وزاد البيهقي في رواية له في حديث سليمان: "انتم لنا فرط (¬)، ونحن لكم تبع، نسال الله لكم العافية" (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا الاموات؛ فانهم قد افضوا الي ما قدموا" (¬).
 تفرد به البخاري (¬).
 * * *



  AUTO [] كتاب الزكاة   [] كتاب الزكاة

   عن ثمامة بن عبد الله بن انس: ان انسا حدثه: ان ابا بكر كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين: بسم الله الرحمن الرحيم، هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، والتي امر الله بها رسوله، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها (¬)، ومن سءل فوقه فلا يعط:
 "في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض (¬) انثي، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون (¬) انثي، فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة (¬) طروقة الجمل (¬)، فاذا بلغت   واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة (¬)، فاذا بلغت، يعني: ستة وسبعين الي تسعين ففيها بنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين ومءة ففيها حقتان طروقتا الجمل، فاذا زادت علي عشرين ومءة ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، ومن لم يكن عنده الا اربعة من الابل فليس فيها صدقة؛ الا ان يشاء ربها (¬).
 وفي صدقة الغنم في ساءمتها (¬) اذا كانت اربعين الي عشرين ومءة شاة، فاذا زادت علي عشرين ومءة الي مءتين ففيها شاتان، فاذا زادت علي مءتين الي ثلاث مءة ففيها ثلاث شياه، فاذا زادت علي ثلاث مءة ففي كل مءة شاة، فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة فليس فيها صدقة؛ الا ان يشاء ربها، وفي الرقة (¬) ربع العشر، فان لم تكن الا تسعين ومءة فليس فيها شء؛ الا ان يشاء ربها".
 اخرجه البخاري (¬).
 واخرج بهذا الاسناد ايضا:
 "ولا يخرج في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس؛ الا (*) ما شاء المصدق".



 وفيه: ان ابا بكر كتب له الصدقة التي امر الله رسوله (¬).
 وبهذا الاسناد: ان ابا بكر كتب له التي فرض النبي صلي الله عليه وسلم: "ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة (¬) " (¬).
 وبه قال: "وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية" (¬).
 وبه: "من بلغت عنده من الابل صدقة جذعة، وليست عنده جذعة، وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الحقة، وعنده الجذعة فانها تقبل منه الجذعة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحقة، وليست عنده الا ابنة لبون فانها تقبل منه بنت لبون ويعطي شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة بنت لبون، وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة بنت لبون، وليست عنده، وعنده بنت   مخاض فانها تقبل منه بنت مخاض ويعطي معها عشرين درهما او شاتين".
 وقال في هذه الرواية: "ان ابا بكر كتب له فريضة الصدقة التي امر الله تعالي ورسوله عليه السلام: "ومن بلغت صدقته بنت مخاض، وليست عنده، وعنده بنت لبون فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، فان لم يكن عنده بنت مخاض علي وجهها، وعنده ابن لبون فانه تقبل منه، وليس معه شء" (¬).
 وروي ابو داود من حديث ابن شهاب قال: هذه نسخة كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كتبه في الصدقة، وهو عند ال عمر بن الخطاب.
 قال ابن شهاب: اقرانيها سالم بن عبد الله بن عمر، فوعيتها علي وجهها، وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله بن عبد الله بن عمر وسالم بن عبد الله بن عمر.
 وفيه: "فاذا كانت احدي وعشرين ومءة ففيها ثلاث بنات لبون، حتي تبلغ تسعا وعشرين ومءة، فاذا كانت ثلاثين ومءة ففيها بنتا لبون وحقة، حتي تبلغ تسعا وثلاثين ومءة، فاذا كانت اربعين ومءة ففيها حقتان وبنت لبون، حتي تبلغ تسعا واربعين ومءة".
 وذكر الحديث الي ان قال: "فاذا كانت مءتين ففيها اربع حقاق او خمس بنات لبون، اي السنين وجدت اخذت" (¬).



 وهذا مرسل، الا ان كونه كتابا متوارثا عند ال عمر قد يغني عن ذكر الاسناد فيه.

   وعن مسروق، عن معاذ: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا او تبيعة (¬)، ومن كل اربعين مسنة (¬)، ومن كل حالم يعني: محتلم دينارا او عدله من المعافر، ثياب تكون باليمن.
 اخرجه الاربعة، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وذكر ان بعضهم رواه مرسلا، قال: وهذا اصح (¬).
 واخرجه الحاكم في "المستدرك"، ولم يقل: "او تبيعة"، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه (¬).
 قلت: ان كان مسروق سمع من معاذ فالامر كما قال (*).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان معاذا قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "انك تاتي قوما من اهل الكتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا   الله واني رسول الله"، وفيه: "فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم، فان هم اطاعوا لذلك فاياك وكراءم (¬) اموالهم، واتق دعوة المظلوم؛ فانه ليس بينها وبين الله حجاب".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا جلب، ولا جنب (¬)، ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم".
 اخرجه ابو داود من حديث ابن اسحاق، عن عمرو (¬)، وفي الاحتجاج بذلك خلاف (*).



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).
 وفي رواية لمسلم: "ليس في العبد صدقة؛ الا صدقة الفطر" (¬).

   وعن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "في كل ساءمة ابل في كل اربعين ابنة لبون، لا تفرق ابل عن حسابها (¬)، من اعطاها مءتجر (¬) ". قال ابن العلاء: "مءتجرا بها فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله، عزمة من عزمات ربنا، ليس لال محمد منها شء".
 لفظ ابي داود، واخرجه الترمذي (*) والنساءي، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد علي ما قدمنا ذكره في تصحيح هذه الصحيفة، ولم يخرجاه (¬).



 قلت: تصحيحها مختلف فيه.

   وروي ابو داود من حديث ابن وهب قال: حدثني جرير بن حازم، وسمي اخر، عن ابي اسحاق ، عن عاصم بن ضمرة والحارث الاعور، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ فذكر شيءا قال في اخره: الا ان جريرا، قال ابن وهب: يزيد في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول" (¬).
 وعاصم بن ضمرة ذكر ابن ابي حاتم عن علي بن المديني انه ثقة، وقال النساءي في "التمييز": لا باس به.
 * * *



  AUTO   باب زكاة المعشرات

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس في حب ولا ثمر صدقة حتي تبلغ خمسة اوسق (¬)، ولا فيما دون خمس ذود (¬) صدقة، ولا فيما دون خمس اواق (¬) صدقة".
 لفظ رواية لمسلم (¬).
 وفي رواية: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق (¬) صدقة" (¬).

   وعن ابي الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله يذكر: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت الانهار والغيم العشر، وفيما سقي بالسانية (¬) نصف العشر".
 اخرجه مسلم (¬).



 وفي رواية ابي داود: "فيما سقت الانهار والعيون العشر" (¬).
 وعنده من رواية سالم، عن ابيه: "فيما سقت السماء والانهار والعيون، او كان بعلا العشر، وفيما سقي بالسواني او النضح نصف العشر" (*) (¬).

   وعن طلحة بن يحيي، عن ابي بردة، عن ابي موسي ومعاذ بن جبل حين بعثهما رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن يعلمان الناس امر دينهم: "لا تاخذوا الصدقة الا من هذه الاربعة: الشعير، والحنطة، والزبيب، والتمر".
 اخرجه الحاكم (**) (¬).
 واخرج ايضا من حديث موسي بن طلحة، عن معاذ بن جبل: ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت السماء والبعل والسيل العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر" (*)، وانما يكون ذلك في التمر والحنطة والحبوب، فاما القثاء والبطيخ والرمان والقضب (¬) فقد عفا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، وزعم ان موسي بن طلحة تابعي كبير، لا ينكر ان يدرك ايام معاذ.
 وفيما قال نظر كثير؛ فانه روي من حديث موسي (¬) انه قال: عندنا كتاب معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه انما اخذ الصدقة من الحنطة، والشعير، والزبيب، والتمر" (¬). وهذا يشعر انه كتاب.
 وذكر ابو زرعة: ان موسي عن عمر مرسل، فان كان لم يدرك عمر فلم يدرك معاذا.

   وعن عبد الرحمن بن مسعود قال: جاءنا سهل بن ابي حثمة الي مجلسنا، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا خرصتم (¬)   فجدوا (¬) ودعوا الثلث، فان لم تدعوا او تجدوا الثلث فدعوا الربع".
 اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي، ثم الحاكم في "المستدرك". وقال: هذا حديث صحيح الاسناد (¬). وفيما قاله نظر (*).

   وعن ابي امامة بن سهل، عن ابيه رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجعرور (¬) ولون الحبيق (¬) ان يءخذ في الصدقة. قال الزهري: لونين من تمر المدينة.
 اخرجه ابو داود (¬).
 ثم الحاكم باسناد اخر، وزاد: وكان ناس يتيممون (¬) شر ثمارهم فيخرجونها في الصدقة، فنهوا عن لونين من التمر، فنزلت: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة: ].



 وقال: صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه (*) (¬).
 قلت: الحبيق، بضم الحاء المهملة، وفتح الباء الموحدة، وتخفيف اخر الحروف.

   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه اخذ من العسل العشر".
 اخرجه ابن ماجه من حديث نعيم بن حماد (¬)، وهو حافظ اخرج له البخاري، وقد مس، عن ابن المبارك، وهو امام، عن اسامة بن زيد، واخرج له مسلم، فمن احتبج بنسخة عمرو وبالرجلين احتج به (**).
 * * *



  AUTO   باب زكاة الناض

 (¬)
   عن سليمان بن داود، عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض والسنن والديات، فذكر الحديث، وفيه: "وفي كل اربعين دينارا دينار".
 اخرجه الحاكم، وقال: وسليمان بن داود الدمشقي الخولاني معروف بالزهري، وان كان يحيي بن معين غمزه، فقد عدله غيره، ثم روي باسناد الي ابي حاتم انه قال: سليمان بن داود الخولاني عندنا ممن لا باس به، وقال ابن ابي حاتم: وسمعت ابا زرعة يقول ذلك (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المكيال مكيال اهل المدينة، والوزن وزن اهل مكة".
 اخرجه النساءي وابو داود (*) (¬).



   وعن عطاء، عن ام سلمة رضي الله عنها: انها كانت تلبس اوضاحا (¬) من ذهب، فسالت عن ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اكنز هو؟ فقال: "اذا اديت زكاته فليس بكنز".
 اخرجه الحاكم من حديث محمد بن مهاجر، عن ثابت بن عجلان وقال: صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه، وقد اخرجه ابو داود ايضا قريبا من لفظه (¬).
 * * *



  AUTO   باب زكاة المعدن والركاز

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العجماء (¬) جبار (¬)، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز (¬) الخمس".
 متفق عليه (*) (¬).

   وعن الحارث بن بلال بن الحارث، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم   اخذ من المعادن القبلية الصدقة، وانه اقطع بلال بن الحارث العقيق اجمع، فلما كان عمر رضي الله عنه قال لبلال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقطعك لتحتجره عن الناس، لم يقطعك الا لتعمل، قال: فاقطع عمر بن الخطاب لناس (¬) العقيق.
 اخرجه الحاكم من حديث نعيم بن حماد، عن عبد العزيز بن محمد، وقال: احتج البخاري بنعيم بن حماد، ومسلم بالدراوردي، وهذا حديث صحيح، ولم يخرجاه (¬).
 قلت: لعله علم حال الحارث، والدراوردي: هو عبد العزيز بن محمد.
 والقبلية: بفتح القاف والباء معا؛ قيل: منسوبة الي ناحية من ساحل البحر بينها وبين المدينة خمسة ايام.
 * * *



  AUTO   باب صدقة الفطر

   روي مالك عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي كل حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين.
 اخرجوه اجمعون (¬).
 وفي رواية: الفطر من رمضان (¬).
 وفي رواية عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان الناس يخرجون صدقة الفطر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من شعير، او صاعا من تمر او سلت (¬) او زبيب.
 اخرجه الحاكم، وقال: حديث صحيح، وقال في عبد العزيز: ثقة عابد (¬). وابو عمر خالفه في التصحيح، كما دل عليه كلامه.



 وفي رواية الليث، عن نافع: ان عبد الله بن عمر قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم بزكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير. قال عبد الله: فجعل الناس عدله مدين من حنطة.
 وهو في "الصحيح" (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كنا نعطيها في زمن النبي صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب. فلما جاء معاوية وجاءت السمراء (¬) قال: اري مدا من هذه يعدل مدين.
 لفظ البخاري (¬).
 وفي رواية: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، وفيها: او صاعا من اقط (¬).
 وروي سفيان عن ابن عجلان في حديث ابي سعيد: انا كنا نخرج علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وقال فيه: او صاعا من دقيق.
 اخرجه ابو داود وقال: هذه الرواية وهم من ابن عيينة. وقال حامد، هو ابن يحيي: فانكروا عليه الدقيق، فتركه سفيان (¬) (*).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بزكاة الفطر قبل خروج الناس الي المصلي.
 لفظ البخاري، وهو متفق عليه (¬).

   وعن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين؛ من اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات.
 اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث ابي يزيد الخولاني، وقال: فيه مروان، وكان شيخ صدق، عن سيار بن عبد الرحمن، وقال فيه ابو زرعة: لا باس به، وزعم الحاكم في "المستدرك" انه صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه (¬).
 وفيما قال نظر؛ فان ابا يزيد وسيارا لم يخرج لهما الشيخان، وكان الحاكم اشار الي عكرمة، فان البخاري احتج به.
 * * *



  AUTO   باب قسم الصدقات

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لعامل عليها، او لغاز في سبيل الله، او غني اشتراها بماله، او فقير تصدق عليه فاهداها لغني، او غارم".
 لفظ ابن ماجه (¬)، وقد روي مرسلا (*).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الفقر، واعوذ بك من القلة والذلة، واعوذ بك ان اظلم او اظلم".
 اخرجه ابو داود والنساءي (**) (¬).

   وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال: اخبرني رجلان: انهما   اتيا النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يقسم الصدقة، فسالاه منها، فرفع فينا البصر وخفضه، فرانا جلدين (¬)، فقال: "ان شءتما اعطيتكما، ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب".
 وهو كالذي قبله (*) (¬)، وقد ينظر فيه.

   وعن قبيصة بن مخارق الهلالي رضي الله عنه قال: تحملت حمالة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم اساله فيها، فقال: "اقم حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها"، قال: ثم قال: "يا قبيصة! ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة (¬)، فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك (¬)، ورجل اصابته جاءحة (¬) اجتاحت ماله، فحلت له المسالة حتي يصيب قواما (¬) من عيش، او قال: سدادا من عيش، ورجل اصابته فاقة حتي يقول (**) ثلاثة من ذوي الحجي (¬) من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة، فحلت له المسالة   حتي يصيب قواما من عيش، او قال: سدادا من عيش، فما سواهن من المسالة يا قبيصة سحت (¬)، يكلها صاحبها سحتا".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن عبد المطلب بن ربيعة قال: اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب، فقالا: والله لو بعثنا هذين الغلامين قال لي وللفضل بن عباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلماه، فامرهما علي هذه الصدقات، فاديا ما يءدي الناس، واصابا مما يصيب الناس. قال: فبينما هما في ذلك جاء علي بن ابي طالب فوقف عليهما ، فذكرا له ذلك، فقال علي: لا تفعلا؛ فوالله ما هو بفاعل، فانتحاه (*) ربيعة بن الحارث فقال: والله ما تصنع هذا الا نفاسة (¬) منك علينا، فوالله لقد نلت صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فما نفسناه عليك، قال علي: ارسلوهما، فانطلقا، واضطجع علي رضي الله عنه. قال: فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر سبقاه الي الحجرة، فقمنا عندها حتي جاء، فاخذ باذاننا ثم قال: "اخرجا ما تصرران".
 ثم دخل ودخلنا عليه، وهو يومءذ عند زينب بنت جحش، قال: فتواكلنا الكلام، ثم تكلم احدنا فقال: يا رسول الله! انت ابر الناس واوصل الناس، وقد بلغنا النكاح، فجءنا لتءمرنا علي بعض هذه الصدقات، فنءدي اليك ما يءدي الناس، ونصيب كما يصيبون. قال: فسكت طويلا حتي   اردنا ان نكلمه، قال: وجعلت زينب تلمع (¬) الينا من وراء الحجاب: ان لا تكلماه. قال: ثم قال: "ان الصدقة لا تنبغي لال محمد؛ انما هي اوساخ الناس، ادعيا (¬) لي محمية وكان علي الخمس ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب، فجاءاه، فقال لمحمية: انكح هذا الغلام ابنتك للفضل بن العباس، فانكحه، وقال لنوفل بن الحارث: انكح هذا الغلام ابنتك لي، فانكحني، فقال لمحمية: اصدق عنهما من الخمس كذا وكذا" (*). قال الزهري: ولم يسمه لي.
 اخرجه مسلم (¬).
 وفي رواية: فقال له: "ان هذه الصدقة لا تحل لنا؛ انما هي اوساخ القوم، وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد" (¬).

   وعن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن حرب، وصفوان بن امية، وعيينة بن حصن (**)، والاقرع بن حابس، كل انسان منهم مءة من الابل، واعطي عباس بن مرداس دون ذلك، فقال   عباس بن مرداس:
 اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع
 فما كان بدر ولا حابس ... يفوقان مرداس في المجمع
 وما كنت دون امرء منهما ... ومن تخفض اليوم لا يرفع
 قال: فاتم له رسول الله صلي الله عليه وسلم مءة.
 اخرجه مسلم (¬).
 والعبيد مصغرا: اسم فرس عباس.

   وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: مشيت انا وعثمان (*) فقال: يا رسول الله! اعطيت لبني المطلب وتركتنا، وانما نحن وهم منك بمنزلة واحدة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما اري بني هاشم وبني المطلب شيءا واحدا".



 اخرجه البخاري (¬)، ويروي: (سي) بالسين المهملة.

   وعن ابي رافع رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا من بني مخزوم علي الصدقة، فقال لابي رافع: اصحبني كيما تصيب منها، فقال: لا، حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاساله، فانطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله، فقال: "ان الصدقة لا تحل لنا، وان موالي القوم من انفسهم".
 اخرجه الترمذي وصححه، وابو داود والنساءي (¬).
 وفي رواية: "مولي القوم من انفسهم" (¬).

   وعن سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وداه بمءة من ابل الصدقة. يعني: دية الانصاري الذي قتل بخيبر.
 اخرجه ابو داود مختصرا هكذا (¬)، واخرجوه كلهم في القصة المشهورة مختصرا ومطولا.

   وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: "اللهم صل علي ال فلان"، واتاه ابي بصدقته، فقال: "اللهم صل علي ال ابي اوفي".
 اخرجوه الا الترمذي (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رجل: يا نبي الله! ان ابي قد مات ولم يحج، افاحج عنه؟ فقال: "ارايت لو كان علي ابيك دين، اكنت قاضيه؟ " قال: نعم، قال: "فدين الله احق".
 اخرجه النساءي (*) (¬).
 * * *

  AUTO فصل

   عن حمزة بن عبد الله، عن ابيه رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله تعالي وليس في وجهه مزعة (¬) لحم".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وعن سالم بن عبد الله، عن ابيه رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعطي عمر بن الخطاب العطاء، فيقول له عمر: اعطه يا رسول الله افقر اليه مني، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذه فتموله، او تصدق به، وما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف (¬) ولا ساءل فخذه، وما لا، فلا تتبعه   نفسك". قال سالم: فمن اجل ذلك كان ابن عمر لا يسال احدا شيءا، ولا يرد شيءا اعطيه.
 اخرجه مسلم (¬).
 * * *



  AUTO   باب صدقة التطوع

   عن يزيد بن ابي حبيب: ان ابا الخير حدثه: انه سمع عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل امرء في ظل صدقته حتي يفصل بين الناس"، او قال: "حتي يحكم بين الناس".
 قال يزيد: وكان ابو الخير لا يخطءه يوم لا يتصدق فيه بشء ولو كعكة او بصلة.
 قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه (¬).

   وعن ابي سعيد، وهو الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلمقال: "ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري كساه الله من خضر الجنة، وايما مسلم اطعم مسلما علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، وايما مسلم سقي مسلما علي ظما سقاه الله عز وجل من الرحيق المختوم".
 اخرجه ابو داود من حديث ابي خالد، وهو الدالاني، عن نبيح (¬)، وقد وثق ابو حاتم ابا خالد، وسءل ابو زرعة عن نبيح، فقال: هو كوفي ثقة.



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل، ورجل قلبه معلق بالمساجد، ورجلان تحابا في الله؛ اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال، فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها، حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه".
 لفظ رواية البخاري (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القران، فلرسول الله صلي الله عليه وسلم اجود بالخير من الريح المرسلة (¬) ".
 لفظ البخاري، وهو متفق عليه (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول (¬)، وخير الصدقة عن ظهر غني، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله عز وجل".



 اخرجه البخاري (*) (¬).

   وعنه انه قال: يا رسول الله! اي الصدقة افضل؟ قال: "جهد المقل، وابدا بمن تعول".
 اخرجه ابو داود، وقال الحاكم: علي شرط مسلم (**) (¬).
 وعند ابي داود من حديثه قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم بالصدقة، فقال رجل: يا رسول الله! عندي دينار، قال: "تصدق به علي نفسك"، فقال: عندي اخر، قال: "تصدق به علي ولدك"، قال: عندي اخر، قال: "تصدق به علي زوجتك، او: زوجك"، قال: عندي اخر، قال: "تصدق به علي   خادمك"، قال: عندي اخر، قال: "انت ابصر".
 اخرجه النساءي (*)، وصححه الحاكم (¬).

   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق، فوافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما، فجءت بنصف مالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ابقيت لاهلك؟ " فقلت: مثله، قال: واتي ابو بكر بكل ما عنده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ابقيت لاهلك؟ "، قال: ابقيت لهم الله ورسوله. قلت: لا اسابقك الي شء ابدا.
 اخرجه ابو داود، والترمذي وصححه (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تصدقت المراة من طعام زوجها غير مفسدة كان لها اجرها، ولزوجها بما كسب، وللخازن مثل ذلك".
 اخرجه البخاري (¬).

   وعنده في حديث لابي سعيد الخدري رضي الله عنه: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اضحي او فطر الي المصلي، وفيه: فلما سار الي منزله جاءت زينب امراة ابن مسعود تستاذن عليه، فقالت: يا نبي الله! انك امرت اليوم بالصدقة، وكان   عندي حلي لي، فاردت ان اتصدق به، فزعم ابن مسعود انه وولده احق من تصدقت به عليهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدق ابن مسعود، زوجك وولدك احق من تصدقت به عليهم" (¬).
 * * *



  AUTO [] كتاب الصيام   [] كتاب الصيام

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين، الا رجل كان يصوم صوما فليصمه".
 متفق عليه، واللفظ له (¬).

   وعن كريب: ان ام الفضل بنت الحارث بعثته الي معاوية بالشام، قال: فقدمت الشام فقضيت حاجتها، واستهل علي رمضان وانا بالشام، فرايت الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني عبد الله بن عباس، ثم ذكر الهلال فقال: متي رايتم الهلال؟ فقلت: رايناه ليلة الجمعة، فقال: انت رايته؟ فقلت: نعم، وراه الناس فصاموا،   وصام معاوية، فقال: لكنا رايناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه، فقلت: اولا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟ فقال: لا، هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن حسين بن الحارث الجدلي جديلة قيس قال: ان امير مكة خطبنا، فنشد الناس فقال: من راي الهلال ليوم كذا وكذا؟ ثم قال: عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننسك، فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما. قال: فسالت الحسين بن الحارث: من امير مكة؟ قال: لا ادري، ثم لقيته بعد فقال: هو الحارث بن حاطب اخو محمد بن حاطب.
 لفظ رواية الدارقطني، وقال: هذا اسناد متصل صحيح، والحديث عند ابي داود (¬).

   وعنده من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: تراءي (¬) الناس الهلال، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته، فصام وامر الناس بصيامه (*) (¬).
 * * *



  AUTO فصل في شرط الصوم وادبه

   عن ابن عمر، عن حفصة رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له".
 لفظ رواية النساءي، وهو عند الاربعة، وقال الدارقطني: رفعه عبد الله بن ابي بكر، وهو من الثقات الرفعاء (¬).
 قلت: وهو حديث اختلف علي الزهري في اسناده ورفعه (*)، وقال الترمذي: وقد روي عن نافع، عن ابن عمر قوله؛ وهو اصح (**).

   وعن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: "هل عندكم شء؟ " قلت: لا، قال: "فاني اذا صاءم"، ثم اتانا يوما اخر فقلت: يا رسول الله! اهدي لنا حيس (¬)، فقال: "ادنيه، فلقد اصبحت صاءما"، فاكل.



 اخرجه مسلم من حديث طلحة بن يحيي، وقد اختلف عليه في اسناده (¬).

   وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قام الي الصلاة، قلت: كم بين الاذان والسحور؟ قال: قدر خمسين اية.
 لفظ البخاري (¬).

   وعن سهل بن سعد رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر".
 متفق عليه (¬).

   وعن سلمان بن عامر الضبي (*) رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر، فان لم يجد فليفطر علي ماء؛ فانه طهور".
 اخرجه الترمذي وصححه (**) (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال، قالوا: انك تواصل، قال: (اني لست مثلكم؛ اني اطعم واسقي) (¬).



   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تواصلوا، فايكم اراد ان يواصل فليواصل الي السحر"، الحديث.
 وهما عند البخاري (¬).

   وفي حديث انس عند مسلم: "اما والله لو تمادي (¬) الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم" (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه".
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فطر صاءما كان له مثل اجره؛ غير انه لا ينقص من اجر الصاءم شيءا".
 اخرجه الترمذي وصححه (**) (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صاءم، وكان املككم لاربه (¬).



 اخرجه البخاري (¬).
 وعند مسلم: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل في رمضان وهو صاءم (¬).

   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان جعفر بن ابي طالب احتجم وهو صاءم، فمر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "افطر هذان"، ثم رخص النبي صلي الله عليه وسلم بعد في الحجامة للصاءم، وكان انس يحتجم وهو صاءم.
 اخرجه الدارقطني وقال: كلهم ثقات، ولا اعلم له علة (¬) (¬).



 . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . .



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ذرعه (¬) القء فليس عليه قضاء، ومن استقاء فليقض".
 اخرجه الاربعة، وهذا لفظ الترمذي، ثم قال: حسن غريب، ثم قال: ولا اراه محفوظا (¬).
 قلت: رواته ثقات (*)، وقال الحاكم: صحيح علي شرطهما (**).



   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نسي، وهو صاءم، فاكل او شرب فليتم صومه؛ فانما اطعمه الله وسقاه".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).
 وعند الحاكم: "من اكل (*) في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة".



 وقال: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه (*) (¬).
 * * *

  AUTO فصل في مبيح الفطر وموجبه

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة في رمضان، فصام حتي بلغ الكديد (¬)، ثم افطر، وافطر الناس.
 اخرجه البخاري (¬).

   وفي حديث لجابر في رواية عند مسلم: فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام، وانما ينظرون فيما فعلت، فدعا بقدح من ماء بعد العصر (¬).

   وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال: كنا نسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؛ فما يعاب علي الصاءم صومه، ولا علي المفطر افطاره.
 اخرجه مسلم (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رخص للشيخ الكبير ان يفطر ويطعم عن كل يوم مسكينا, ولا قضاء عليه.
 اخرجه الحاكم في "مستدركه" وقال: صحيح علي شرط البخاري (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت يا رسول الله! قال: "وما اهلكك؟ "، قال: وقعت علي امراتي في رمضان، فقال: "هل تجد ما تعتق رقبة؟ " قال: لا، قال: "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ "، قال: لا، قال: "فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟ ", قال: لا، قال: ثم جلس، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق (¬) فيه تمر، فقال: "تصدق بهذا"، فقال: علي افقر مني يا رسول الله؟ فما بين لابتيها (¬) اهل بيت احوج اليه منا. فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، ثم قال: "اذهب فاطعمه اهلك".
 اخرجوه اجمعون، واللفظ لمسلم (¬).
 وفي رواية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا افطر في رمضان ان يعتق رقبة، او يصوم شهرين، او يطعم ستين مسكينا (¬).
 وقد ورد الامر بالقضاء في رواية ابراهيم بن سعد عن الليث، وتابعه ابو اويس   عن الزهري، وهما عند البيهقي (*) (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مات وعليه صيام، صام عنه وليه".
 متفق عليه (**)، واللفظ للبخاري (¬).



  AUTO فصل في قيام رمضان

   عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه".
 قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر.
 لفظ البخاري (*) (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ليلة من جوف الليل، فصلي في المسجد وصلي رجال بصلاته، فاصبح الناس فتحدثوا، فاجتمع اكثر منهم، فصلي فصلوا معه، فاصبح الناس فتحدثوا، فكثر اهل المسجد من الليلة الثالثة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي فصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله حتي خرج لصلاة الصبح، فلما قضي الفجر اقبل علي الناس، ثم تشهد فقال: "اما بعد: فانه لم يخف علي مكانكم، ولكني خشيت ان تفرض (**) عليكم فتعجزوا عنها". فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك.
 لفظ البخاري (¬).



   وعنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر شد مءزره، واحيا ليله، وايقظ اهله.
 متفق عليه (¬).
 * * *

  AUTO فصل في صوم التطوع

   عن ابي ايوب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صام رمضان، واتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر" (¬).

   وعن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه في حديث: وسءل يعني: النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة؟ فقال: "يكفر السنة الماضية والباقية"، قال: وسءل عن صوم يوم عاشوراء؟ فقال: "يكفر السنة الماضية"، وفيه: وسءل عن صوم يوم الاثنين؟ فقال: "ذاك يوم ولدت فيه، ويوم بعثت، او: انزل علي فيه" (¬).
 وكلها عند مسلم.

   وعنده في حديث لابن عباس: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاذا كان العام المقبل ان شاء الله صمنا اليوم التاسع". قال: فلم يات العام   المقبل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

   وعن ام الفضل بنت الحارث: ان ناسا اختلفوا عندها يوم عرفة في صوم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال بعضهم: هو صاءم، وقال بعضهم: ليس بصاءم، فارسلت اليه بقدح لبن، وهو واقف علي بعيره، فشربه.
 متفق عليه (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا".
 اخرجه مسلم (*) (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر من السنة اكثر صياما منه في شعبان، وكان يقول: "خذوا من الاعمال ما تطيقون؛ فان الله لا يمل حتي تملوا".
 وكان يقول: "احب العمل الي الله تعالي ما داوم صاحبه عليه، وان قل".
 وهو كالذي قبله (¬).
 وعنده في حديث : "لا صام من صام الابد، لا صام من صام الابد" (¬).



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصوم المراة، وزوجها شاهد، يوما من غير رمضان الا باذنه" (*) (¬).

   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعي احدكم الي طعام، وهو صاءم، فليقل: اني صاءم" (¬) (**).
 * * *

  AUTO فصل في الايام المنهي عن صومها

   عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين: يوم الاضحي، ويوم الفطر (¬).

   وعن نبيشة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايام التشريق ايام اكل وشرب" (¬).
 اخرجهما مسلم.



   وروي الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وعن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهم قالا: لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي.
 اخرجه البخاري (¬).

   وعند مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تختصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام؛ الا ان يكون في صوم يصومه احدكم" (¬).

   وعند الترمذي من حديثه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انتصف شعبان فلا تصوموا".
 صححه بعد تخريجه (¬).

   وعند الاربعة عن صلة بن زفر قال: كنا عند عمار بن ياسر، فاتي بشاة مصلية، فقال: كلوا، فتنحي بعض القوم فقال: اني صاءم، فقال عمار: من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.
 اللفظ للترمذي (*) (¬).

   وعن عبد الله بن بسر السلمي، عن اخته الصماء: ان النبي صلي الله عليه وسلم   قال: "لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم، فان لم يجد احدكم الا لحاء عنبة او عود شجرة فليمضغها".
 اخرجه ابو داود (*)، وقال الحاكم واللفظ له: صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه، وله معارض باسناد صحيح (**) (¬).
 * * *



  AUTO فصل في الاعتكاف

   عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله عز وجل، ثم اعتكف ازواجه من بعده (¬).

   وعنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه. الحديث (¬).
 وهما عند مسلم.

   وعنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.
 رواه مالك في "الموطا" (*) (¬).

   وعنها انها قالت: السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امراة ولا يباشرها, ولا يخرج لحاجة؛ الا الي ما لابد له منه، ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع.
 اخرجه ابو داود من حديث عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري (¬).



 وهو عند الليث، عن عقيل، عنه، بزيادة في اوله قبل قولها: (والسنة)، وفيه: (والسنة فيمن اعتكف ان يصوم)، فزعم بعضهم انه من قول بعض الرواة (¬).
 * * *

  AUTO فصل في ليلة القدر

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التمسوها في العشر الاواخر من رمضان، ليلة القدر في تاسعة تبقي، في سابعة تبقي، في خامسة تبقي".
 اخرجه البخاري (¬).

   وعنده في حديث لابي سعيد الخدري: "وابتغوها في كل وتر، وقد رايتني في صبيحتها اسجد في ماء وطين"، فاستهلت السماء تلك الليلة فامطرت، فوكف المسجد في مصلي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة احدي وعشرين، فبصرت (*) عيني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونظرت اليه انصرف من صلاة الصبح ووجهه ممتلء طينا وماء.
 وهو متفق عليه (**) (¬).



   وعند مسلم في حديث عبد الله بن انيس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اريت ليلة القدر ثم انسيتها، واراني صبيحتها اسجد في ماء وطين"، قال: فمطرنا في ليلة ثلاث وعشرين، فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانصرف وان اثر الماء والطين علي جبهته وانفه (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! ارايت ان علمت اي ليلة ليلة القدر، ما اقول فيها؟ قال: "قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني".
 اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه وصححه الترمذي (*) (¬).
 * * *



  AUTO [] كتاب الحج   [] كتاب الحج

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! علي النساء جهاد؟ قال: "نعم، عليهن جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة".
 اخرجه ابن ماجه (*) (¬).

   وعن جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن العمرة: اواجبة هي؟ قال: "لا، وان تعتمر فهو افضل".
 اخرجه الترمذي وصححه، وفي رواية عنه: حسن (¬).
 واعترض عليه بالكلام في الحجاج بن ارطاة رافعه، وقد روي موقوفا من قول جابر، وفي بعض الفاظه: "وان تعتمر خير لك" (¬).



   وعن الفضل رضي الله عنه: ان امراة من خثعم قالت: يا رسول الله! ان ابي شيخ كبير، عليه فريضة الله في الحج، وهو لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعيره؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فحجي عنه".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي ماتت ولم تحج، افاحج عنها؟ قال: "نعم، فحجي عنها".
 اخرجه مسلم والترمذي، واللفظ له (¬).

   وعن ابن عباس كما قال: رفعت امراة صبيا لها فقالت: يا رسول الله! الهذا حج؟ فقال: "نعم، ولك اجر".
 لفظ مسلم (¬).

   وروي محمد بن منهال، بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما، رفعه، قال: "ايما صبي حج، ثم بلغ الحنث فعليه ان يحج حجة اخري، وايما اعرابي حج، ثم هاجر فعليه ان يحج حجة اخري، وايما عبد حج، ثم اعتق فعليه حجة اخري".
 رواه غير محمد بن منهال موقوفا، ورواه الثوري عن الاعمش موقوفا ايضا؛   قيل: وهو الصواب (*) (¬).

   وعن عدي بن حاتم قال: بينا انا عند النبي صلي الله عليه وسلم، اذ اتاه رجل فشكا اليه الفاقة (¬)، ثم اتاه اخر فشكا اليه قطع السبيل، فقال: "يا عدي! هل رايت الحيرة؟ " قلت: لم ارها، وقد انبءت عنها، قال: "فان طالت بك حياة لترين الظعينة (¬) ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة، لا تخاف   احدا الا الله". قلت فيما بيني وبين نفسي: فاين دعار (¬) طيء الذين سعروا (*) البلاد؟ الحديث.
 اخرجه البخاري (¬).
 وعند البغوي في "معجمه": "توشك الظعينة ان ترتحل من الحيرة بغير جوار حتي تطوف بالبيت". وقيل: سنده حسن.

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قال: "من شبرمة؟ " قال: اخ لي، او: قريب لي، قال: "حججت عن نفسك؟ " قال: لا، قال: "حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة".
 اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث قتادة، عن عزرة (¬).
 وذكر ابن ابي حاتم عن علي بن المديني: عزرة بن عبد الرحمن ثقة روي عنه قتادة (¬).
 ورايت في "كتاب التمييز" عن النساءي: عزرة الذي روي عنه قتادة ليس بذلك القوي (**).



 قلت: وقد اختلف في رفع الحديث، رواه غندر عن شعبة، فوقفه، وروي عن ابن عباس من وجه اخر موقوفا.

   وعن جابر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة، وعليه عمامة سوداء بغير احرام.
 اخرجه مسلم والنساءي (¬).
 * * *



  AUTO   باب المواقيت

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، وقال: "هن لهن ولكل ات اتي عليهن من غيرهن (*) ممن اراد الحج او العمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا، حتي اهل مكة من مكة".
 متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر عمرتين: عمرة في ذي القعدة، وعمرة في شوال.
 اخرجه ابو داود (**).

   وعن عطاء قال: سمعت ابن عباس يحدثنا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لامراة من الانصار سماها ابن عباس، فنسيت اسمها:



 "ما منعك ان تحجي معنا؟ " قالت: لم يكن لنا الا ناضحان (¬)، فحج ابو ولدها وابنها علي ناضح، وترك لنا ناضحا ننضح عليه. قال: "فاذا جاء رمضان فاعتمري؛ فان عمرة فيه تعدل حجة".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).
 * * *



  AUTO   باب وجوه اداء النسكين 

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: منا من اهل بالحج مفردا، ومنا من قرن، ومنا من تمتع.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن سالم بن عبد الله: ان ابن عمر قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج واهدي، فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بالعمرة ثم اهل بالحج، فتمتع الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج، فكان من الناس من اهدي فساق معه الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة قال للناس: "من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة ويقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله"، فطاف حين قدم مكة، واستلم الركن اول شء ثم خب (¬) ثلاثة اطواف ومشي   اربعا، وركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم، فانصرف فاتي الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف، ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه، ونحر هديه يوم النحر، وافاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه، وفعل مثل ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهدي وساق الهدي من الناس.
 لفظ البخاري، وهو متفق عليه (¬).
 * * *



  AUTO   باب الاحرام وما يحرم فيه

   عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو منيخ (¬) بالبطحاء، فقال لي: "حججت؟ " قلت: نعم، فقال: "بم اهللت؟ " قال: قلت: لبيك باهلال كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "قد احسنت"، الحديث.
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وعن سالم بن عبد الله: انه سمع اباه يقول: بيداءكم (¬) هذه التي تكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد، يعني: ذا الحليفة.
 وهو كالذي قبله (¬).

   وعن خلاد بن الساءب الانصاري، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم   قال: "اتاني جبريل، فامرني ان امر اصحابي ومن معي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية، او: بالاهلال" يريد احدهما.
 رواه مالك، ثم الاربعة، وصححه الترمذي (*) (¬).

   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قام رجل فقال: يا رسول الله! ماذا تامرنا ان نلبس من الثياب في الاحرام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تلبسوا القمص، ولا السراويلات، ولا العماءم، ولا البرانس؛ الا ان يكون احد ليس له نعلان فليلبس الخفين، وليقطع اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا شيءا مسه زعفران ولا الورس، ولا تنتقب المراة المحرمة، ولا تلبس القفازين".
 اخرجه البخاري (¬)، وفي بعض طرق حديث ابن عمر الصحيحة: "ولا الخفاف" (¬).
 ورواه ابو داود من حديث ابن اسحاق، قال: فان نافعا مولي ابن عمر حدثني عن عبد الله بن عمر: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب، وما مس الورس او الزعفران من الثياب، ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب معصفرا، او خزا، او حليا، او   سراويل، او قميصا، او خفافا".
 اخرجه الحاكم في "المستدرك" (*) (¬).

   وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يجد نعلين فليلبس خفين، ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل" (**).

   وعن صفوان بن يعلي، عن ابيه رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل وهو بالجعرانة، وانا عند النبي صلي الله عليه وسلم، وعليه مقطعات، يعني: جبة، وهو متضمخ (¬) بالخلوق (¬)، فقال: اني احرمت بعمرة وعلي هذا، وانا متضمخ بالخلوق، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما كنت صانعا في حجك؟ " قال: انزع عني هذه الثياب، واغسل عني هذا الخلوق، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك".
 لفظ مسلم (¬).



 وفي رواية: كيف تري في رجل احرم بعمرة في جبة بعدما تضمخ بطيب؟ (¬).
 وفي اخري بلفظ اخر: "اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، واما الجبة فانزعها" (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).
 وفي رواية: كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يطوف علي نساءه، ثم يصبح محرما ينضح (*) طيبا (¬).

   وروي مالك من حديث عثمان رضي الله عنه في قصة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب" (**).

   وعن الصعب بن جثامة رضي الله عنه: انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء، او: بودان (¬)، فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي   رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في وجهي قال: "انا لم نرده عليك الا انا حرم".
 متفق عليه (¬).

   وعن ابي قتادة رضي الله عنه: انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كان ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين، وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا فاستوي علي فرسه، فسال اصحابه ان يناولوه سوطه، فابوا، فسالهم رمحه، فابوا عليه، فاخذه، ثم شد علي الحمار فقتله، فاكل منه بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بعضهم، فادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه عن ذلك، فقال: "انما هي طعمة اطعمكموها الله".
 لفظ مسلم (¬).
 في رواية: "هل معكم من لحمه شء؟ " (¬).
 وفي وجه اخر: "هل منكم احد امره او اشار اليه بشء؟ " (¬).
 وفي رواية قال: "اشرتم او اعنتم او اصدتم؟ " قال شعبة: لا ادري، قال: "اعنتم او اصدتم" (¬) (*).



   وعن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خمس لا جناح علي من قتلهن في الحرم والاحرام: الفارة، والغراب، والحداة، والعقرب، والكلب العقور" (¬).
 لفظ مسلم (¬).

   وفي وجه اخر عن احدي نسوة النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يامر بقتل الكلب العقور، والفارة، والعقرب، والحديا، والغراب، والحية (¬).

   وفي بعض طرق حديث عاءشة: "والغراب الابقع (¬) " (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من حج لله، فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه".
 متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).

   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة: ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم راه، وانه يسقط القمل علي وجهه، فقال: "ايءذيك هوامك؟ " قال: نعم، فامره ان يحلق وهو بالحديبية، ولم يبين لهم انهم يحلون بها، وهم علي طمع ان يدخلوا مكة، فانزل الله الفدية، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطعم فرقا (¬) بين ستة، او يهدي شاة، او يصوم ثلاثة ايام.
 لفظ رواية لمجاهد عنه عند البخاري (¬).
 وفي رواية: "او انسك ما تيسر" (¬).
 وفي حديث عبد الله بن مغفل، عن كعب: "او اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع" (¬).

   وروي مالك من حديث (*) عبد الله بن حنين، عن ابيه: ان عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء، او: بودان، فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه، فارسله ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري، فوجده يغتسل بين القرنين (¬)، وهو يستر بثوب. قال: فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: انا عبد الله بن حنين،   ارسلني اليك عبد الله بن عباس يسالك: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم؟ قال: فوضع ابو ايوب يده علي الثوب، فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب، فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيده؛ فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايته يفعل.
 واخرجاه من حديث مالك (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.
 لفظ رواية الترمذي (*)، وهو متفق عليه (¬).
 * * *

  AUTO فصل

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما فتح الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم مكة قام في الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان الله تعالي حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لم تحل لاحد قبلي، وانما احلت لي ساعة من نهار، وانها لن تحل لاحد بعدي، فلا ينفر (¬) صيدها, ولا يختلي (¬) شوكها, ولا تحل ساقطتها الا لمنشد (¬)، ومن قتل   له قتيل فهو بخير النظرين؛ اما ان يفدي، واما ان يقتل"، فقال العباس: الا الاذخر (¬) يا رسول الله! فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا الاذخر". فقام ابو شاه، رجل من اهل اليمن، فقال: اكتبوا لي يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكتبوا لابي شاه". قال الوليد: فقلت للاوزاعي: ما قوله: اكتبوا لي يا رسول الله؟ قال: هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وعن جابر رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ابراهيم حرم مكة، واني حرمت المدينة ما بين لابتيها, لا يقطع عضاهها (¬)، ولا يصاد صيدها" (¬).

   وفي حديث عاصم الاحول: سالت انسا: احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؟ قال: نعم، هي حرام لا يختلي خلاها (¬).

   وروي مالك عن ابي هريرة انه قال: لو رايت الظباء ترتع بالمدينة ما ذعرتها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بين لابتيها حرام" (¬).



   وفي حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "المدينة حرم ما بين عير الي ثور (¬) " (¬).
 وكل هذه في "صحيح مسلم".

   وفيه عن عامر بن سعد: ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق، فوجد عبدا يقطع شجرا، او: يخبطه (¬)، فسلبه، فلما رجع سعد جاءه اهل العبد، فكلموه ان يرد علي غلامهم، او: عليهم ما اخذ من غلامهم، فقال: معاذ الله! ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي ان يرد عليهم (¬).
 * * *



  AUTO   باب صفة الحج

   عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: دخلت علي جابر بن عبد الله، فسال عن القوم حتي انتهي الي، فقلت: انا محمد بن علي بن حسين، فاهوي بيده الي راسي، فنزع زري الاعلي، ثم نزع زري الاسفل، ثم وضع كفه بين ثديي وانا يومءذ غلام شاب، فقال: مرحبا بك يا ابن اخي، سل عما شءت، فسالته وهو اعمي. وحضر وقت الصلاة، فقام في ساجة (¬) ملتحفا بها، كلما وضعها علي منكبيه رجع طرفاها اليه من صغرها، ورداءه الي جنبه علي المشجب (¬)، فصلي بنا، فقلت: اخبرني عن حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بيده، فعقد تسعا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس في العاشرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج، فقدم المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعمل مثل عمله، فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة، فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف اصنع؟ قال: "اغتسلي، واستثفري (¬)   بثوب واحرمي"، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، ثم ركب القصواء، حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء نظرت الي مد بصري بين يديه من راكب وماش، وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا وعليه ينزل القران، وهو يعرف تاويله، وما عمل من شء عملنا به، فاهل بالتوحيد: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك". واهل الناس بهذا الذي يهلون به اليوم، فلم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم شيءا منه. ولزم رسول الله صلي الله عليه وسلم تلبيته. قال جابر: لسنا ننوي الا الحج، لسنا نعرف العمرة، حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن، فرمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم نفذ الي مقام ابراهيم فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ]، فجعل المقام بينه وبين البيت، فكان ابي يقول ولا اعلمه ذكره الا عن النبي صلي الله عليه وسلم: كان يقرا في الركعتين: {قل هو الله احد}، و {قل ياايها الكافرون}، ثم رجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا: " {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ]، ابدا بما بدا الله به"، فبدا بالصفا، فرقي عليه حتي راي البيت، فاستقبل القبلة، فوحد الله وكبره وقال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحدها، ثم دعا بين ذلك، قال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة حتي انصبت قدماه (¬) في بطن الوادي، حتي اذا صعدتا مشي، حتي   اذا اتي المروة ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طواف علي المروة قال: "لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة". فقام سراقة بن جعشم فقال: يا رسول الله! العامنا هذا ام لابد؟ فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه واحدة في الاخري وقال: "دخلت العمرة في الحج مرتين لا، بل لابد الابد"، وقدم علي من اليمن ببدن النبي صلي الله عليه وسلم، فوجد فاطمة رضي الله عنها ممن حل، ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت، فانكر ذلك عليها، فقالت: ابي امرني بهذا، قال: فكان علي يقول بالعراق: فذهبت الي
 رسول الله صلي الله عليه وسلم محرشا علي فاطمة للذي صنعت، مستفتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكرت عنه، فاخبرته اني انكرت ذلك عليها، فقال: "صدقت، صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج؟ " قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك صلي الله عليه وسلم، قال: "فان معي الهدي فلا تحل". قال: وكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن، والذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم مءة. قال: فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي. فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني فاهلوا بالحج، وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، وامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة، فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها، حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء، فرحلت له، فاتي بطن الوادي، فخطب الناس وقال: "ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم   هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوعة، واول ربا اضعه ربا (¬) عباس بن عبد المطلب؛ فانه موضوع كله. فاتقوا الله في النساء؛ فانكم اخذتموهن بامانة الله عز وجل، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف. وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به: كتاب الله، وانتم تسالون عني، فما انتم قاءلون؟ "، قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكبها (¬) الي الناس: "اللهم اشهد، اللهم اشهد، ثلاث مرات"، ثم اذن فاقام، فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص، واردف اسامة خلفه، ودفع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد شنق (¬) للقصواء الزمام، حتي ان راسها ليصيب مورك (¬) رحله، ويقول بيده اليمني: "ايها الناس! السكينة، السكينة"، كلما   اتي حبلا من الحبال (¬) ارخي لها قليلا حتي تصعد، حتي اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واقامتين، ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي طلع الفجر، فصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة، ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام، فاستقبل القبلة فدعاه وكبره، وهلله ووحده، فلم يزل واقفا حتي اسفر (¬) جدا، فدفع قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن عباس، وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما. فلما دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم مرت به ظعن (¬) يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي وجهه، فحول الفضل وجهه الي الشق الاخر ينظر، فحول رسول الله صلي الله عليه وسلم يده من الشق الاخر علي وجه الفضل، فصرف وجهه من الشق الاخر ينظر، حتي اتي بطن محسر، فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري, حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة منها، بحصي الخذف (¬)، رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر وشركه (¬) في هديه، ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت، فاكلا من لحمها وشربا من مرقها، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فافاض الي البيت، فصلي بمكة الظهر، فاتي بني عبد   المطلب علي زمزم يسقون، فقال: "انزعوا بني عبد المطلب؛ فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم، فناولوه دلوا فشرب منه".
 اخرجه مسلم (¬).
 وفي رواية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "نحرت هاهنا؛ ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم، ووقفت هاهنا؛ وعرفة كلها موقف، ووقفت هاهنا؛ وجمع كلها موقف" (¬).
 وفي رواية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه، ثم مشي علي يمينه، فرمل ثلاثا ومشي اربعا (¬).

   وعن ابي ذر عنه قال: كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد خاصة.
 اخرجه مسلم (¬)

   وعن نافع: ان ابن عمر عنه كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعله.
 اخرجوه الا الترمذي، واللفظ لمسلم (¬).



 وطوي: بفتح الطاء هو الاصح، ويقال بضمها (*)، ويقال بكسرها.

   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل مكة دخل من اعلاها، وخرج من اسفلها.
 اخرجوه الا ابن ماجه (¬).

   وعن يعلي، هو ابن امية، رضي الله عنه قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم مضطبعا ببرد اخضر.
 لفظ ابي داود، واخرجه ابن ماجه، والترمذي وصححه، وليس عندهما: (اخضر) (¬).

   وعند ابي داود عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اضطبع، فاستلم وكبر (¬).

   وعن ابي الطفيل رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت علي راحلته، يستلم الركن بمحجنه (¬)، ثم يقبله.
 لفظ ابي داود، واخرجه مسلم وابن ماجه (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه مكة، وقد وهنتهم حمي يثرب، قال المشركون: انه يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم (¬) الحمي، ولقوا منها شدة، فجلسوا مما يلي الحجر، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يرملوا ثلاثة اشواط، ويمشوا ما بين الركنين ليري المشركين جلدهم، الحديث.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله".
 اخرجه ابو داود، والترمذي وصححه (¬).

   وعن عابس بن ربيعة قال: رايت عمر يقبل الحجر ويقول: اني لاقبلك واعلم انك حجر، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك لم اقبلك.
 متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلم غير الركنين اليمانيين.
 اخرجوه (*) الا الترمذي، واللفظ لمسلم (¬).



   وعند مسلم من حديث جابر رضي الله عنه قال: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبيت في حجة الوداع علي راحلته، يستلم الحجر بمحجنه لان يراه الناس، وليشرف ويسالوه؛ فان الناس غشوه (¬).

   وعنده في حديث عن عاءشة رضي الله عنها: علي بعيره يستلم الركن، كراهية ان يضرب الناس عنه (¬).

   وعن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: غدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مني الي عرفات، منا الملبي ومنا المكبر (¬).

   وفي حديث محمد بن ابي بكر قال: قلت لانس بن مالك غداة عرفة: ما تقول في التلبية هذا اليوم؟ قال: سرت هذا المسير مع النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه؛ فمنا المكبر، ومنا المهلل (*)، فلا يعيب احدنا علي صاحبه.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن هشام بن عروة، عن ابيه قال: سءل اسامة بن زيد وانا جالس: كيف كان يسير رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص. قال هشام: والنص فوق العنق.



 رواه مالك، واخرجه البخاري من حديثه (¬).
 والعنق: سير سهل في سرعة ليس بالشديد، والنص: التحريك حتي يستخرج من الناقة اقصي سيرها.

   وعن عبد الله، هو ابن مسعود، رضي الله عنه قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا لميقاتها؛ الا صلاتين: صلاة المغرب والعشاء بجمع (¬)، وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها (¬).
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت سودة امراة ضخمة ثبطة (¬)، فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تفيض من جمع بليل، فاذن لها، الحديث.
 لفظ مسلم (¬).

   وعنده من حديث ابن عباس قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في الثقل (¬)، او قال: في الضعفة من جمع بليل (¬).



 وفي رواية ابن جريج، اخبرني عطاء: ان ابن عباس قال: بعث بي نبي الله صلي الله عليه وسلم بسحر من جمع في ثقل نبي الله صلي الله عليه وسلم، قلت: ابلغك ان ابن عباس قال: بعث بي بليل طويل؟ قال: لا، الا كذلك: بسحر، قلت له: فقال ابن عباس: رمينا الجمرة قبل الفجر؟ واين صلي الفجر؟ قال: لا، الا كذلك (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ارسل النبي صلي الله عليه وسلم بام سلمة ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فافاضت، وكان ذلك اليوم اليوم الذي يكون فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني: عندها.
 اخرجه ابو داود (*)، وقال البيهقي: هذا اسناد صحيح لا غبار عليه (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدم ضعفة اهله بليل ويامرهم، يعني: لا يرمون الجمرة حتي تطلع الشمس.
 اخرجه ابو داود (**).

   وروي عامر، هو الشعبي، قال: اخبرني عروة بن مضرس الطاءي قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالموقف، يعني: بجمع، قلت:



 جءت يا رسول الله من جبلي طيء، اكللت مطيتي (¬)، واتعبت نفسي، والله ما تركت من حبل الا وقفت عليه، فهل في من حج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك معنا هذه الصلاة، واتي عرفات قبل ذلك يعني: ليلا او نهارا فقد تم حجه، وقضي تفثه (¬) ".
 اخرجه الاربعة، وصححه الترمذي (¬).
 وقال الحاكم في كتاب "المدخل": وهذا حديث من اصول الشريعة، مقبول متداول بين فقهاء الفريقين، ورواته كلهم ثقات، ولم يخرجه البخاري ولا مسلم في "الصحيحين"، اذ ليس له راو عن عروة بن مضرس غير الشعبي (¬).
 والحبل بالحاء المهملة والباء الموحدة الساكنة: ما طال من الرمل وضخم، ويقال: الحبال دون الجبال.

   وروي عمرو بن ميمون قال: شهدت عمر رضي الله عنه وصلي بجمع الصبح، ثم قال: ان المشركين كانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس ويقولون: اشرق ثبير، كان النبي صلي الله عليه وسلم خالفهم، ثم افاض قبل ان تطلع الشمس.
 اخرجه البخاري (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان اسامة كان ردف النبي صلي الله عليه وسلم من عرفة الي المزدلفة، ثم اردف الفضل من المزدلفة الي مني، فكلاهما قال: لم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة.
 اخرجوه (*) اجمعون (¬).

   وعن ابي الزبير : انه سمع جابرا يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحر ويقول: "لتاخذوا عني مناسككم؛ فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه" (**).

   وعنه: قال: رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ضحي، واما بعد فاذا زالت الشمس (¬).

   وعن ام الحصين قالت: حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، فرايت اسامة وبلالا واحدهما اخذ بخطام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر، حتي رمي جمرة العقبة.
 اخرجهما مسلم (¬).



   وعن عبد الرحمن بن يزيد: انه حج مع عبد الله قال: فرمي الجمرة بسبع حصيات، وجعل البيت عن يساره ومني عن يمينه، وقال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة.
 لفظ مسلم (¬).

   وعن سالم بن عبد الله: ان عبد الله بن عمر كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات، يكبر علي اثر كل حصاة، ثم يتقدم فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة قياما طويلا، فيدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الجمرة الوسطي كذلك، فياخذ ذات الشمال، فيسهل (¬) ويقوم مستقبل القبلة قياما طويلا، فيدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الجمرة ذات العقبة من بطن الوادي، ولا يقف عندها، ويقول: هكدا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل (*).

   وعن زياد بن جبير قال: رايت ابن عمر اتي علي رجل قد اناخ بدنته، فقال: ابعثها قياما مقيدة، سنة محمد صلي الله عليه وسلم.
 متفق عليه (¬).

   وعن نافع: ان عبد الله قال: حلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وحلق طاءفة من اصحابه، وقصر بعضهم، قال عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يرحم   الله المحلقين"، مرة او مرتين، ثم قال: "والمقصرين".
 متفق عليه (*) (¬).

   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما[قال]: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته، فطفق ناس يسالونه: فيقول القاءل منهم: يا رسول الله! اني لم اكن اشعر ان الرمي قبل النحر، فنحرت قبل الرمي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فارم، ولا حرج"، قال: وطفق اخر يقول: اني لم اشعر ان النحر قبل الحلق، فحلقت قبل ان انحر؟ فيقول: "انحر، ولا حرج"، قال: فما سمعته سءل عن امر مما ينسي المرء او يجهل من تقديم بعض الامور قبل بعض واشباهها الا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افعلوا ذلك ولا حرج".
 لفظ مسلم (¬).
 وعنده من رواية محمد بن ابي حفصة، يسنده: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم واتاه رجل يوم النحر، وهو واقف عند الجمرة، فقال: يا رسول الله! اني حلقت قبل ان ارمي؟ قال: "ارم، ولا حرج". وفيه: واتي اخر فقال: اني افضت الي البيت قبل ان ارمي؟ قال: "ارم، ولا حرج" (¬).

   وعند البخاري من حديث ابن عباس قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: رميت بعدما امسيت؟ قال: "لا حرج" (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان العباس بن عبد المطلب استاذن   رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له.
 لفظ مسلم (¬).
 وروي مالك من حديث ابي البداح بن عاصم بن عدي، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لرعاء الابل في البيتوتة بغير مني، يرمون يوم النحر، ويرمون الغد ومن بعد الغد ليومين، ثم يرمون يوم النفر.
 اخرجه الاربعة من حديث مالك، وصححه الترمذي (*) (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوم النحر، الحديث.
 اخرجه البخاري (**) (¬).

   وعن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن رجلين من بني بكر قالا: راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بين اوسط ايام التشريق، ونحن عند راحلته. وهي خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي خطب بمني.
 اخرجه ابو داود (...) (¬).



   وروي الحاكم من حديث سعيد، او: ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرمل في السبع الذي افاض فيه. وقال عطاء: لا رمل فيه.
 قال: صحيح علي شرطهما، ولم يخرجاه (*) (¬).

   وعن انس بن مالك رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه صلي الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، ورقد رقدة (¬) بالمحصب، ثم ركب الي البيت فطاف به.
 اخرجه البخاري والنساءي (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ليس التحصيب بشء؛ انما هو منزل نزل به رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

   وعنه قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت؛ الا انه   خفف عن الحاءض (¬).
 متفق عليهما.

   وعن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تحمل من ماء زمزم، وتخبر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحمله.
 اخرجه الترمذي وقال فيه: حسن غريب، والحاكم وصححه (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام".
 اخرجه مسلم (¬).
 * * *



  AUTO   باب الهدي

   عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ان علي بن ابي طالب اخبره: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم امره ان يقوم علي بدنه، وامره ان يقسم بدنه كلها لحومها وجلودها وجلالها (¬) في المساكين، ولا يعطي في جزارتها منها شيءا (¬).
 وفي حديث: وان لا يعطي الجزار منها، قال: نحن نعطيه من عندنا (¬).

   وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بذي الحليفة، ثم دعا ببدنته فاشعرها في صفحة سنامها الايمن، ثم سلت (¬) الدم عنها، ثم قلدها بنعلين (¬).

   وعن ابي الزبير قال: سالت جابرا عن ركوب الهدي؟ فقال:



 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا (¬) " (¬).

   وعنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشترك في الابل والبقر: كل سبعة منا في بدنة (¬).
 اخرجهما مسلم.

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: فتلت قلاءد بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، ثم قلدها واشعرها واهداها، فما حرم عليه شء كان احل له (¬).

   وعنها قالت: اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم  مرة الي البيت غنما، فقلدها (¬).
 لفظ مسلم فيهما جميعا.

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن، ثم يقول: ان عطب منها شء، فخشيت عليه موتا فانحرها، واغمس نعلها في دمها، ثم اضرب صفحتها، ولا تطعمها انت ولا احد من اهل رفقتك.
 اخرجه مسلم وابن ماجه (¬).
 * * *



  AUTO   باب الفوات والاحصار

   عن سالم قال: كان ابن عمر يقول: اليس حسبكم سنة نبيكم؟ ان حبس احدكم عن الحج طاف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم حل من كل شء حرم منه، حتي يحج عاما قابلا فيهدي، او يصوم ان لم يجد هديا (¬).

   وعن المسور رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر قبل ان يحلق، وامر اصحابه بذلك (¬).
 اخرجهما البخاري.

   وعن نافع: ان عبيد الله بن عبد الله وسالم بن عبد الله اخبراه: انهما كلما عبد الله بن عمر ليالي نزل الجيش بابن الزبير، فقالا: لا يضرك ان لا تحج العام؛ فانا نخاف ان يحال بينك وبين البيت، فقال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحال كفار قريش دون البيت، فنحر النبي صلي الله عليه وسلم هديه وحلق راسه، واشهدكم اني اوجبت عمرة ان شاء الله، انطلق؛ فان خلي بيني   وبين البيت طفت، كان حيل بيني وبينه فعلت كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه، فاهل بالعمرة من ذي الحليفة، ثم سار ساعة، ثم قال: ما شانهما الا واحد، اشهدكم اني قد اوجبت حجة مع عمرتي. فلم يحل منهما حتي حل يوم النحر واهدي، وكان يقول: لا يحل حتي يطوف طوافا واحدا حين يدخل مكة.
 لفظ البخاري (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير فقال لها: "اردت الحج؟ "، قالت: والله ما اجدني الا وجعة، فقال: "حجي واشترطي، وقولي: اللهم محلي حيث حبستني".
 متفق عليه (¬).

   وعن سالم، عن ابيه: انه كان ينكر الاشتراط في الحج ويقول: اليس حسبكم سنة نبيكم.
 اخرجه الترمذي (*) (¬).

   وعن عكرمة، عن الحجاج بن عمرو الانصاري رضي الله عنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من عرج او كسر فقد حل، وعليه حجة   اخري"، فسالت ابن عباس وابا هريرة عن ذلك، فقالا: صدق.
 لفظ النساءي (¬).
 وفي رواية: "وعليه الحج من قابل" (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الاضحية

   عن جندب بن سفيان رضي الله عنه قال: شهدت الاضاحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قضي صلاته بالناس نظر الي غنم قد ذبحت، فقال: "من ذبح قبل الصلاة فليذبح شاة مكانها، ومن لم يكن ذبح فليذبح علي اسم الله تعالي".
 متفق عليه (¬).

   وعن ام سلمة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رايتم هلال ذي الحجة، واراد احدكم ان يضحي فليمسك عن شعره واظفاره".
 اخرجه مسلم (¬).
 وفي رواية: "من كان له ذبح يذبحه، فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي" (¬).



   وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تذبحوا الا مسنة (¬)، الا ان يعسر عليكم، فتذبحوا جذعة من الضان".
 اخرجوه الا البخاري والترمذي (¬).

   وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه غنما يقسمها علي صحابته ضحايا، فبقي عتود (*)، فذكر لنبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ضح به انت".
 لفظ البخاري، وهو متفق عليه (¬).
 وفي رواية لمسلم: قسم فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحايا، فاصابني جذع (¬).

   وعن نافع: ان ابن عمر اخبره قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذبح وينحر بالمصلي.
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن انس رضي الله عنه قال: ضحي النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين،   فرايته واضعا قدمه علي صفاحهما يسمي ويكبر، فذبحهما بيده.
 متفق عليه (¬).
 وفي رواية لمسلم قال: ويقول: "بسم الله والله اكبر" (¬).

   وعنده في حديث لعاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بكبش اقرن يطا في سواد ، ويبرك في سواد، وينظر في سواد (¬)، فاتي به ليضحي به، فقال: "يا عاءشة! هلمي المدية (¬) "، ثم قال: "اشحذيها (¬) بحجر"، ففعلت، ثم اخذها، واخذ الكبش فاضجعه، ثم ذبحه، ثم قال: "بسم الله، اللهم تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد"، ثم ضحي به (¬).

   وعن جابر رضي الله عنه قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر بالمدينة، فتقدم رجال فنحروا، وظنوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد نحر، فامر النبي صلي الله عليه وسلم من كان نحر قبله ان يعيد بنحر اخر، ولا ينحروا حتي ينحر النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه مسلم (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها في حديث متفق عليه: فلما كنا بمني اتيت بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ قالوا: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه بالبقر (¬).

   وعن عبيد بن فيروز قال: سالت البراء بن عازب: ما لا يجوز في الاضاحي؟ فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصابعي اقصر من اصابعه، واناملي اقصر من انامله، فقال: "اربع لا تجوز في الاضاحي: العوراء بين عورها، والمريضة بين مرضها، والعرجاء بين ظلعها (¬)، والكسير (¬) التي لا تنقي (¬) ". قال: قلت: فاني اكره ان يكون في السن نقص، فقال: "ما كرهت فدعه، ولا تحرمه علي احد" (*) (¬).

   وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف (¬) العين والاذن، ولا نضحي بعوراء، ولا مقابلة، ولا مدابرة، ولا خرقاء، ولا شرقاء. قال زهير، وهو ابن معاوية: فقلت لابي اسحاق، وهو السبيعي: اذكر عضبا؟ قال: لا، قلت: فما المقابلة؟ قال: يقطع   طرف الاذن، قلت: فما المدابرة؟ قال: يقطع مءخر الاذن، قلت: فما الشرقاء؟ قال: تشق الاذن، قلت: فما الخرقاء؟ قال: تخرق اذنها السمة.
 اخرجه الاربعة، وصححه الترمذي (¬).
 * * *



  AUTO   باب العقيقة

   عن الحسن، عن سمرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل غلام رهينة بعقيقته، تذبح عنه يوم سابعه، ويحلق ويسمي".
 اخرجه الاربعة، وصححه الترمذي (*) (¬).

   وفي حديث سلمان بن عامر: مع الغلام عقيقته، فاهريقوا عنه دما، واميطوا عنه الاذي.
 اخرجه ابو داود، وصححه الترمذي، وعلق في الصحيح (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا.
 اخرجه ابو داود والنساءي (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي".
 رواه البخاري (¬).

   وعن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تسمي باسمي فلا يكتني بكنيتي، ومن تكني بكنيتي فلا يسم باسمي" (**) (¬).

   وعن ام كرز الكعبية قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "عن الغلام شاتان مكافاتان (...)، وعن الجارية شاة".
 اخرجه ابو داود، وصححه الترمذي (****) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الذباءح

   عن عباية بن رفاعة، عن جده (*) انه قال: يا رسول الله! ليس لنا مدي، فقال: "ما انهر الدم، وذكر اسم الله فكلوا، ليس الظفر والسن،
 ===
 (*) قال: ابو بكر بن المنذر في كتاب "الاوسط": ان ثبت خبر رافع بن خديج وجب القول به، ووقعت الذكاة بكل ما انهر الدم؛ غير السن والظفر، وان لم يثبت فالقول بخبر عدي بن حاتم يجب، وقال ايضا: ثبت اكثر اهل الحديث حديث رافع وقالوا: هو خبر مفسر، وخبر مري بن قطري مجمل؛ والمفسر يقضي علي المجمل، وقال ايضا: وقد احتج بعض من يميل الي قول المديني في هذا المسالة فقال: لما اتفقوا علي ان الصيد اذا استانس وصار في المصر ان اكله لا يجوز الا بان يذكي كما يذكي الانيس بالذبح وجب تسليم هذا لاتفاقهم، و [لما] لم يتفقوا علي ان البعير اذا ند صارت ذكاته كذكاة الصيد لم يجز ان ينقل الي حكم الصيد الا بحجة من كتاب او سنة او اتفاق، وتكلم هذا القاءل في خبر رافع وقال: لا يصح، لانا لا نعلم احدا رواه غير عباية، وقد رواه وكيع عن الثوري، عن ابيه، عن عباية، عن جده، ولم يقل: عن ابيه، عن جده، وكذلك رواه ابو عوانة وابو الاحوص ومندل بن علي وعمر بن عبيد وحماد بن شعيب، عن سعيد بن مسروق، عن عباية، عن جده، ولا نعلم لعباية سماعا من جده، ولو ثبت لم يكن فيه دليل علي ان ذكاة البعير الناد كذكاة الصيد، وذكر الكلام الي اخره؛ وفيه نظر.



 اما الظفر فمدي الحبشة، واما السن فعظم". وند بعير فحبسه، فقال: "ان لهذه الابل اوابد (¬) كاوابد الوحش، فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا".
 لفظ رواية البخاري (¬).
 وفي رواية: "فرماه رجل بسهم، فحبسه" (*) (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ذكاة الجنين ذكاة امه".
 اخرجه ابو حاتم بن حبان في "صحيحه" (**) (¬).

   وعن ابن كعب بن مالك، عن ابيه: ان امراة ذبحت شاة بحجر، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فامر باكلها.
 اخرجه البخاري (¬).



   وعن شداد بن اوس رضي الله عنهما قال: ثنتان حفظتهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء؛ فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته".
 اخرجوه الا البخاري (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما في حديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا (¬).
 متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).

   وعن جابر رضي الله عنه: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يقتل شء من الدواب صبرا (¬).
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال: كنت عند علي بن ابي طالب، فاتاه رجل فقال: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يسر اليك؟ قال: فغضب وقال: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يسر الي شيءا يكتمه عن الناس، غير انه قد حدثني بكلمات اربع، قال: ما هن يا امير المءمنين؟ قال: "لعن الله من لعن   والده، ولعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من اوي محدثا، ولعن الله من غير منار (¬) الارض".
 اخرجه مسلم (¬).
 * * *



  AUTO   باب الصيد

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص من اجره كل يوم قيراط".
 لفظ ابي داود، واخرجه مسلم والترمذي والنساءي (*) (¬).

   وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله عليه، فان امسك عليك، فادركته حيا فاذبحه، وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله، وان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تاكل؛ فانك لا تدري ايهما قتله، وان رميت بسهمك فاذكر اسم الله، فان كتاب عنك يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت، وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل".
 لفظ رواية مسلم (¬).



 وفي رواية: "ما امسك عليك ولم ياكل منه فكله؛ فان ذكاته اخذه" (¬).
 وفي رواية: قلت: فان وجدت مع كلبي كلبا اخر لا ادري ايهما اخذه؟ قال: "فلا تاكل؛ فانما سميت علي كلبك، ولم تسم علي غيره" (¬).
 وفي حديث لابي داود: قلت: ارسل كلبي، قال: "اذا سميت فكل، والا فلا تاكل" (¬).

   وعنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيد المعراض (¬)، فقال: "ما اصاب بحده فكله، وما اصابه بعرضه (¬) فهو وقيذ (¬) " (*) (¬).

   وعن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رميت بسهمك، فغاب عنك، فادركته فكله؛ ما لم ينتن".
 اخرجه مسلم (¬).



   وعند ابي داود من حديث ابي ثعلبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صيد الكلب: "اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل وان اكل منه، وكل ما ردت يدك" (¬).
 وفي اسناده داود بن عمرو عامل واسط، وقد وثقه يحيي بن معين، وقال العجلي: ليس بالقوي، وقال ابو حاتم: شيخ (*).

   وقد جاء هذا ايضا عند ابي داود اعني: الاكل وان اكل من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان اعرابيا يقال له: ابو ثعلبة قال: يا رسول الله! ان لي كلابا مكلبة، فافتني في صيدها؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان كان لك كلاب مكلبة فكل مما امسكن عليك ذكيا او غير ذكي"، قال: وان اكل منه؟ قال: "وان اكل منه". قال: يا رسول الله! افتني في قوسي؟ قال: "كل ما ردت عليك قوسك". قال: ذكيا او غير ذكي. قال: وان تغيب عني؟ قال: "وان تغيب عنك؛ ما لم يصل (¬) او تجد فيه اثرا غير سهمك". قال: افتني في انية المجوس ان اضطررنا اليها، قال: "اغسلها وكل فيها" (**) (¬)     وعن عاءشة رضي الله عنها انهم قالوا: يا رسول الله! ان قوما حديث عهد بالجاهلية ياتوننا بلحمان لا ندري: اذكروا اسم الله عليها (¬) او لم يذكروا، فناكل منها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سموا الله وكلوا".
 لفظ ابي داود، واخرجه البخاري والنساءي وابن ماجه (¬).

   وعن سعيد بن جبير: ان قريبا لعبد الله بن مغفل خذف، قال: فنهاه، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف وقال: "انها لا تصيد صيدا، ولا تنكا (*) عدوا، ولكنها تكسر السن، وتفقا العين"، قال: فعاد، فقال: احدثك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه ثم تخذف؟! لا اكلمك ابدا.
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).
 * * *



  AUTO   باب الاطعمة

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل ذي ناب من السباع فاكله حرام" (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير (¬).
 اخرجهما مسلم.

   وعنده من حديث ابي ثعلبة قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الحمر الاهلية (¬).

   وفي حديث لانس بن مالك رضي الله عنه: فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا طلحة فنادي: "ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر؛ فانها رجس، او: نجس" (¬).



   وعن جابر رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضبع، فقال: "هو صيد، ويجعل فيه كبش اذا اصابه المحرم".
 اخرجه الاربعة، وصححه الترمذي (¬).

   وعنه قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر، ورخص في لحوم الخيل.
 اخرجوه الا الترمذي (*) وابن ماجه (¬).
 وعند ابي داود: واذن في لحوم الخيلة (**) (¬).

   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، وعن الجلالة وعن ركوبها واكل ثمنها.
 اخرجه ابو داود والنساءي (¬).
 ورواه الحاكم وقال: واكل لحومها. وقال: عن جده   عبد الله بن عمرو (*) (¬).

   وعند ابي داود عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبن الجلالة (**) (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الضب؟ فقال: "لا اكله، ولا احرمه" (...) (¬).

   وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد (****) (¬).

   وعن انس بن مالك قال: مررنا فاستنفجنا (¬) ارنبا بمر الظهران (¬)، فسعوا عليه، فلغبوا (¬)، قال: فسعيت حتي ادركتها، فاتيت   بها ابا طلحة فذبحها، فبعث بوركيها، او: فخذيها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبله واكلها.
 متفق عليه (¬).

   وعن جابر رضي الله عنه قال: غزونا جيش الخبط (¬)، وامر علينا ابو عبيدة، فجعنا جوعا شديدا، فالقي البحر حوتا ميتا لم نر مثله، يقال له: العنبر، فاكلنا منه نصف شهر، فاخذ ابو عبيدة عظما من عظامه فمر الراكب تحته.
 رواه البخاري من حديث عمرو عن جابر (¬).
 ورواه مسلم من حديث ابي الزبير في قصة طويلة فيها: قال ابو عبيدة: ميتة، ثم قال: لا، بل نحن رسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي سبيل الله، وقد اضطررتم فكلوا. قال: فاقفنا عليه شهرا ونحن ثلاث مءة حتي سمنا، وفيه: فلقد اخذ منا ابو عبيدة ثلاثة عشر رجلا، فاقعدهم في وقب (¬) عينه، وتزودنا من لحمه وشاءق (¬)، فلما قدمنا المدينة اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له، فقال: "هو رزق اخرجه الله لكم، فهل معكم من لحمه شء   فتطعموننا؟ " قال : فارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، فاكله (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل اربع من الدواب: النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد.
 اخرجه ابو داود عن رجال الصحيح (¬).

   وعن علقمة بن واءل، عن ابيه واءل الحضرمي: ان طارق بن سويد الجعفي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر، فنهاه، او: كره ان يصنعها، فقال: انما اصنعها لدواء. قال: "انه ليس بدواء؛ ولكنه داء".
 اخرجه مسلم (¬).
 * * *



  AUTO   باب النذر

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" (¬).



 . . . . . . . . . . . . .



 اخرجوه الا مسلما، واللفظ لابي داود (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن النذر وقال: "انه لا ياتي بخير؛ وانما يستخرج به من البخيل".
 متفق عليه (¬).

   وعن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "كفارة النذر كفارة اليمين".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين".
 اخرجه ابو داود، وذكر انه روي موقوفا علي ابن عباس (*) (¬).

   وعند مسلم في حديث طويل عن عمران بن حصين: "لا وفاء لنذر في معصية، ولا فيما لا يملك العبد" (¬).



   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! اني نذرت ان اضرب علي راسك بالدف، قال: "اوفي بنذرك"، قالت: اني نذرت ان اذبح بمكان كذا وكذا مكان كان يذبح فيه اهل الجاهلية قال: "لصنم؟ "، قالت: لا، قال: "لوثن؟ "، قالت: لا، قال: "اوف بنذرك".
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وعنده من حديث ثابت بن الضحاك قال: نذر رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحر ابلا ببوانة (¬)، وفيه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ "، قالوا: لا، قال: "فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟ " قالوا: لا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اوف بنذرك". الحديث (**) (¬).

   وعن عقبة بن عامر قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله تعالي حافية (...)، فامرتني ان استفتي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفتيته، فقال: "لتمش، ولتركب".
 متفق عليه (¬).



   وفي حديث ابن عباس عند ابي داود: ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تمشي الي البيت، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تركب، وتهدي هديا (*) (¬).

   وعنده ايضا من حديثه: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان اختي نذرت، يعني: ان تحج ماشية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا، فلتحج راكبة وتكفر عن يمينها" (**) (¬).

   وعنده من حديثه ايضا قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب، اذا هو برجل قاءم في الشمس، فسال عنه، فقالوا: هذا يا رسول الله ابو اسراءيل، نذر ان يقوم ولا يقعد، ولا يستظل، ولا يتكلم، ويصوم، فقال: "مروه فليتكلم، وليستظل، وليقعد، وليتم صومه".
 واخرجه البخاري وابن ماجه (¬).

   وعنه انه قال: استفتي سعد بن عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه، فتوفيت قبل ان تقضيه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاقضه عنها".
 اخرجوه اجمعون (¬).



   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان رجلا قام يوم الفتح فقال: يا رسول الله! اني نذرت لله تعالي ان فتح الله عليك ان اصلي في بيت المقدس ركعتين، فقال: "صل هاهنا"، ثم اعاد، فقال: "صل هاهنا"، ثم اعاد عليه، فقال: "صل هاهنا"، ثم اعاد عليه، فقال: "شانك اذا".
 انفرد به ابو داود (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام ، ومسجد الرسول، ومسجد الاقصي".
 لفظ البخاري (¬).

   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله! اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اوف بنذرك، فاعتكف ليلة".
 وهو كالذي قبله (¬).

   وعند الترمذي من حديث عقبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين" (**) (¬).
 * * *



  AUTO [] كتاب الجهاد   [] كتاب الجهاد

   عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم".
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات ولم يغز، ولم يحدث به نفسه مات علي شعبة من نفاق" (**) (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان اعرابيا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الهجرة، فقال: "ويحك! ان شان الهجرة لشديد، فهل لك من ابل؟ " قال: نعم، قال: "فهل تءتي (¬) صدقتها؟ " قال: نعم، قال: "فاعمل من وراء البحار (¬)؛ فان الله لن يترك من عملك شيءا".



 اخرجه مسلم (¬).
 ويترك: مكسور التاء منصوب الراء، اي: ينقصك.

   وعن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي خثعم، فاعتصم ناس منهم بالسجود (¬)، فاسرع فيهم القتل، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر لهم بنصف العقل، وقال: "انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين". قالوا: يا رسول الله! لم؟ قال: "لا تراءيا (¬) ناراهما (¬) ".
 اخرجه ابو داود (*)، وذكر (**) عن جماعة انهم لم يذكروا جريرا (¬).
 قلت: والذي اسنده ثقة عندهم (...).



   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنه في الجهاد، فقال: "احي والداك؟ "، قال: نعم، قال: "ففيهما فجاهد".
 متفق عليه (¬).

   وروي الحاكم حديثا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رجلا هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن، وفيه: فقال: "الك احد باليمن ؟ " فقال: ابواي، فقال: "اذنا لك؟ "، قال: لا، قال: "فارجع فاستاذنهما، فان اذنا لك فجاهد، والا فبرهما" (*) (¬).

   وروي ايضا عن عبد الله بن ابي ربيعة (**): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في بعض مغازيه، مر باناس من مزينة، فاتبعه عبد لامراة منهم، فلما كان في بعض الطريق سلم عليه، فقال: "فلان؟ " قال: نعم، قال: "ما شانك؟ " قال: اجاهد معك، فقال: "اذنت لك سيدتك؟ "، قال: لا، قال: "ارجع اليها؛ فان مثلك مثل عبد لا يصلي ان مت قبل ان ترجع اليها، واقرا عليها السلام". فرجع اليها فاخبرها الخبر، قالت: الله هو   امرك ان تقرا علي السلام؟ قال: "نعم". قالت: فارجع فجاهد معه.
 قال: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه (¬).

   وعن البراء رضي الله عنه قال: لما نزلت {لا يستوي القاعدون من المءمنين} كلمه ابن ام مكتوم، فنزلت: {غير اولي الضرر} [النساء: ] (¬).

   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "القتل في سبيل الله يكفر كل شء؛ الا الدين" (¬).
 اخرجهما مسلم.
 * * *

  AUTO فصل في كيفية الجهاد وادبه

   عن انس رضي الله عنه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم بسبسة عينا ينظر ما صنعت عير ابي سفيان (*) (¬).

   وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم   كان اذا اراد غزوة وري (¬) بغيرها، وكان يقول: "الحرب خدعة (*) " (¬).
 لفظ ابي داود فيهما (**).

   وروي مالك عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو. وقال مالك: اراه: مخافة ان يناله العدو (...) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تمنوا لقاء العدو، فاذا لقيتموهم فاصبروا".
 لفظ مسلم (****) (¬).

   وعن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله، ومن معه من   المسلمين خيرا، ثم قال: "اغزوا بسم الله في سبيل الله ، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، فاذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاثة خصال، او: خلال، فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء؛ الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فاسالهم الجزية، فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فان هم ابوا فاستعن بالله وقاتلهم، واذا حاصرت اهل حصن، فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك؛ فانكم ان تخفروا (¬) ذممكم وذمم اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله، واذا حاصرت اهل حصن، فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك؛ فانك لا تدري: اتصيب حكم الله فيهم او لا؟ ".
 قال عبد الرحمن بن مهدي: هذا او نحوه (¬).

   وعن ابن عون قال: كتبت الي نافع اساله عن الدعاء قبل   القتال؟ قال: فكتب الي: انما كان ذلك في اول الاسلام، قد اغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق، وهم غارون (¬)، وانعامهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلتهم، وسبي سبيهم، واصاب يومءذ قال يحيي: احسبه قال: جويرية او البتة ابنة الحارث، وحدثني هذا عبد الله بن عمر، وكان في ذلك الجيش (¬).
 اخرجهما مسلم.

   وعنده عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاحزاب فقال: "اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم" (¬).

   وعن قيس بن عباد قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرهون الصوت (¬) عند القتال (¬).

   وعن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثل ذلك.
 اخرجه ابو داود (*) (¬).



   وعن النعمان بن مقرن قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يقاتل من اول النهار اخر القتال حتي تزول الشمس ولهب الرياح وينزل النصر.
 لفظ ابي داود (*) (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بدر، فلما كان بحرة الوبرة (¬) ادركه رجل قد كان يذكر منه جراة ونجدة، ففرح اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه، فلما ادركه قال: يا رسول الله! جءت لاتبعك واصيب معك، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تءمن بالله ورسوله؟ " قال: لا، قال: "فارجع؛ فلن استعين بمشرك". الحديث.
 اخرجوه الا البخاري، واللفظ لمسلم (¬).

   وعن البراء رضي الله عنه قال: لما لقي النبي صلي الله عليه وسلم المشركين يوم حنين نزل عن بغلته، فترجل.
 اخرجه ابو داود (**) (¬). وهو في "الصحيحين" في الحديث الطويل (¬).



   وعن اياس بن سلمة، عن ابيه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر، فغزونا ناسا من المشركين، فبينتاهم نقتلهم، وكان شعارنا تلك الليلة: امت امت. قال سلمة: فقتلت بيدي تلك الليلة سبعة اهل ابيات من المشركين.
 لفظ ابي داود (*) (¬).

   وعن علي رضي الله عنه قال: تقدم يعني: عتبة بن ربيعة وتبعه ابنه واخوه، فنادي: من يبارز؟ فانتدب اليه شباب من الانصار، فقال: من انتم؟ فاخبروه، فقال: لا حاجة لنا فيكم؛ انما اردنا بني عمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قم يا حمزة، قم يا علي، قم يا عبيدة بن الحارث"، فاقبل حمزة الي عتبة، واقبلت الي شيبة، واختلفت بين عبيدة والوليد ضربتان، فاثخن كل واحد منهما صاحبه، ثم ملنا علي الوليد فقتلناه، واحتملنا عبيدة.
 اخرجه احمد وابو داود (**) (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: وجدت امراة مقتولة في بعض تلك المغازي، فنهي النبي عن قتل النساء والصبيان.
 اخرجوه الا ابن ماجه، واللفظ لمسلم (¬).

   وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتلوا شيوخ المشركين، واستبقوا شرخهم (¬) ".
 اخرجه ابو داود والترمذي (¬)، وهو من رواية الحسن عن سمرة، وفي اتصاله هاهنا خلاف (*).

   وعن اسلم ابي عمران قال: كنا بالقسطنطينية وعلي اهل مصر عقبة بن عامر، وعلي اهل الشام فضالة بن عبيد، فخرج من المدينة صف عظيم من الروم، فصففنا لهم صفا عظيما من المسلمين، فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي دخل فيهم، ثم خرج الينا مقبلا، فصاح الناس وقالوا: سبحان الله! القي بيده الي التهلكة، فقال ابو ايوب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياايها الناس! انكم تاولون هذه الاية علي هذا التاويل؛ وانما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار: انا لما اعز الله دينه، وكثر ناصريه قلنا بيننا بعض لبعض سرا من   رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اموالنا قد ضاعت، فلو انا اقمنا فيها واصلحنا ما ضاع منها، فانزل الله في كتابه يرد علينا ما هممنا به، قال: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ]؛ فكانت التهلكة الاقامة التي اردنا ان نقيم في اموالنا فنصلحها، وامرنا بالغزو. فما زال ابو ايوب غازيا في سبيل الله حتي قبض.
 لفظ النساءي (*)، واخرجه الحافظان الحاكم وابن حبان في "صحيحيهما" (¬).

   وعن ابن عتيك الانصاري، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله".
 وفيه: "وان من الخيلاء ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله؛ فاما الخيلاء التي يحب الله ان يتخيل العبد بنفسه عند القتال، وان يتخيل عند الصدقة، واما الخيلاء التي يبغض الله فالخيلاء لغير الدين".
 لفظ رواية ابن حبان في "صحيحه". وقال: هذا ابو سفيان بن جابر بن عتيك بن النعمان الاشهلي، لابيه صحبة. والحديث عند ابي داود والنساءي (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق، ولها يقول حسان:



 وهان علي سراة (*) بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 وفي ذلك نزلت: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها} الاية [الحشر: ].
 اخرجه الجماعة كلهم (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث، فقال: "ان وجدتم فلانا وفلانا فاحرقوهما بالنار" (**).
 اخرجوه الا مسلما وابن ماجه، واللفظ لابي داود (¬).
 * * *

  AUTO فصل

   عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: اصبت جرابا (¬) من شحم يوم   خيبر، قال: فالتزمته فقلت: لا اعطي اليوم احدا من هذا شيءا، قال: فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم متبسما (*) (¬).

   وعن عوف بن مالك قال: قتل رجل من حمير رجلا من المشركين، فاراد سلبه، فمنعه خالد بن الوليد، وكان واليا عليهم، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عوف بن مالك فاخبره، فقال لخالد: "ما منعك ان تعطيه سلبه؟ " فقال: استكثرته يا رسول الله! قال: "ادفعه اليه"، فمر خالد بعوف، فجر برداءه ثم قال: هل انجزت لك ما ذكرت لك من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستغضب، فقال: "لا تعطه يا خالد، لا تعطه يا خالد، هل انتم تاركو لي امراءي؟ انما مثلكم ومثلهم كمثل رجل استرعي ابلا او غنما، فرعاها، ثم تحين سقيها فاوردها حوضا فشرعت فيه، فشربت صفوه وتركت كدره؛ فصفوه لكم، وكدره عليهم" (¬).
 وفي رواية: قال عوف: فقلت: يا خالد! اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل؟ قال: بلي، ولكني استكثرته (**) (¬).
 وفي رواية الحافظ ابي بكر البرقاني: ان عوف بن مالك الاشجعي قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل، ولم يخمس السلب (...).



 وهو عند ابي داود من حديث عوف بن مالك الاشجعي وخالد بن الوليد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل، ولم يخمس السلب.
 ورواه من حديث اسماعيل بن عياش عن الشاميين (*) (¬).

   وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه انه قال: بينا انا واقف في الصف يوم بدر نظرت عن يميني وعن شمالي، فاذا انا واقف بين غلامين من الانصار، حديثة اسنانهما، تمنيت ان اكون بين اضلع (**) منهما، فغمزني احدهما فقال: يا عم! هل تعرف ابا جهل؟ قال: قلت: نعم، ما حاجتك اليه يا ابن اخي؟ قال: اخبرت انه يسب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده! لءن رايته لا يفارق سوادي سواده (¬) حتي يموت الاعجل (¬) منا، قال: فعجبت لذلك، فغمزني الاخر فقال مثلها، فلم انشب (¬) ان نظرت الي ابي   جهل يجول في الناس، فقلت: الا تريان؟ هذا صاحبكم الذي تسالان عنه، قال: فابتدراه، فضرباه بسيفيهما حتي قتلاه، ثم انصرفا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه، فقال: "ايكما قتله؟ " فقال كل واحد منها: انا قتلته، فقال: "هل مسحتما سيفيكما؟ " قالا: لا، فنظر في السيفين فقال: "كلاكما قتله"، وقضي بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح، والرجلان معاذ بن عمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء.
 لفظ مسلم (*) (¬).

   وعنده من حديث انس بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ينظر لنا ما صنع ابو جهل؟ " فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد (¬)، فاخذ بلحيته فقال: انت ابو جهل؛ فقال: وهل فوق رجل قتلتموه، او قال: قتله قومه؟ قال: وقال ابو مجلز: قال ابو جهل: فلو غير اكار (**) قتلني (...) (¬).

   وعن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في اساري بدر: "لو كان المطعم بن عدي حيا، ثم كلمني في هءلاء   النتني لتركتهم له (¬) ".
 متفق عليه (*) (¬).
 وعند ابي داود: "لاطلقتهم له" (¬).

   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما كان يوم بدر واخذ، يعني: النبي صلي الله عليه وسلم الفداء انزل الله عز وجل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الي قوله: {لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم ()} [الانفال: ، ] من الفداء، ثم احل لهم الغناءم.
 لفظ ابي داود (¬).
 واخرجه مسلم في اثناء الحديث الطويل، وفيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر: "ما ترون في هءلاء الاساري؟ " فقال ابو بكر: يا نبي الله! هم بنو العم والعشيرة، اري ان تاخذ منهم فدية فتكون لنا قوة علي الكفار، فعسي الله ان يهديهم للاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تري يا ابن الخطاب؟ " قلت: لا، والله يا رسول الله! ما اري الذي راي ابو بكر، ولكني اري ان تمكنا فنضرب اعناقهم، فتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه،   وتمكني من فلان نسيبا لعمر فاضرب عنقه؛ فان هءلاء اءمة الكفر وصناديدها، فهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال ابو بكر، ولم يهو ما قلت، فلما كان من الغد جءت، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر قاعدين يبكيان، قلت: يا رسول الله! اخبرني من اي شء تبكي انت وصاحبك؟ فان وجدت بكاء بكيت، وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذهم الفداء، لقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة"، شجرة قريبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم. الحديث (¬).

   وعن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شاور حين بلغه اقبال ابي سفيان، الحديث. وفيه: فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس، فانطلقوا حتي نزلوا بدرا، ووردت عليهم روايا (¬) قريش، وفيهم غلام اسود لبني الحجاج، فاخذوه، فكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه عن ابي سفيان واصحابه، فيقول: مالي علم بابي سفيان، ولكن هذا ابو جهل وعتبة وشيبة وامية بن خلف، فاذا قال هذا ضربوه، فقال: نعم، انا اخبركم؛ هذا ابو سفيان. فاذا تركوه فسالوه فقال: مالي بابي سفيان علم، ولكن هذا ابو جهل وعتبة وشيبة وامية بن خلف في الناس، فاذا قال هذا ايضا ضربوه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي، فلما راي ذلك انصرف قال: "والذي نفسي بيده! لتضربوه اذا صدقكم، وتتركوه اذا كذبكم ".



 اخرجه مسلم (*) (¬).

   وعن يزيد بن هرمز: ان نجدة كتب الي ابن عباس يساله عن خمس خلال؟ فقال ابن عباس: لولا ان اكتم علما ما كتبت اليه، الحديث. وفيه: كتبت تسالني: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وقد كان يغزو بهن، فيداوين الجرحي، ويحذين (¬) من الغنيمة، واما بسهم فلم يضرب لهن، وكتبت تسالني عن الخمس: لمن هو؟ وانا كنا نقول: هو لنا، فابي علينا قومنا ذلك، الحديث.
 اخرجه مسلم (¬).
 وفي رواية: وسالت عن المراة والعبد: هل كان لهما سهم معلوم اذا حضروا الباس؟ وانه لم يكن لهن سهم معلوم الا ان يحذيا من غناءم القوم (¬).

   وروي مالك عن نافع، عن ابن عمر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، وانا فيهم، قبل نجد فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا او احد عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا (**) (¬).



 وفي رواية الليث وعبد الله: اثني عشر من غير شك (¬).
 وهما عند مسلم.
 وفي رواية عبيد الله: ونفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا (*) (¬)
 * * *



  AUTO [] كتاب البيوع   [] كتاب البيوع

   روي مسلم من حديث سالم بن ابي الجعد، عن جابر في قصة بعيره قال: قلت: فان لرجل علي اوقية ذهب، فهو لك بها، قال: "قد اخذته، فتبلغ عليه الي المدينة"، الحديث (¬).

   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام الفتح، وهو بمكة: "ان الله ورسوله حرم بيع الخمر، والميتة، والخنزير، والاصنام"، فقيل: يا رسول الله! ارايت شحوم الميتة؛ فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح (¬) بها الناس؟ فقال: "لا، هو حرام"، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: "قاتل الله اليهود! ان الله عز وجل لما حرم عليهم شحومها اجملوه (*) ثم باعوه، فاكلوا ثمنه" (¬).

   وعن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن   ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن (¬).
 متفق عليهما، واللفظ لمسلم.

   وعن ابي الزبير قال: سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور؟ فقال: زجر عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه مسلم (¬).

   وروي النساءي من حديث حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن السنور والكلب؛ الا كلب صيد.
 اخرجه عن جماعة موثقين؛ الا انه ذكر انه منكر (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وقعت الفارة في السمن؛ فان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان   ماءعا فلا تقربوه" (*) (¬).

   وعند البخاري من حديث ميمونة: ان فارة وقعت في سمن، فماتت، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عنها، فقال: "القوها وما حولها، وكلوه" (¬).
 وفي رواية عند البيهقي: جامد (¬) (**).



 وفي اخري عنده: "وان كان ذاءبا او ماءعا لم يءكل" (¬).

   وعن جابر قال: باع النبي صلي الله عليه وسلم مدبرا (¬).
 اخرجه البخاري هكذا مختصرا (¬).

   وروي النساءي من حديث ابن جريج، قال: ثنا ابو الزبير: انه سمع جابرا يقول: كنا نبيع سرارينا امهات الاولاد، والنبي صلي الله عليه وسلم حي لا نري بذلك باسا (*) (¬).

   وعند ابي داود من رواية عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: بعنا   امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، فلما كان عمر نهانا، فانتهينا (*) (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع امهات الاولاد وقال: "لا يبعن، ولا يوهبن، ولا يورثن، يستمتع بها سيدها ما دام حيا، فاذا مات فهي حرة".
 اخرجه الدارقطني (¬)، والمعروف فيه الوقف علي عمر رضي الله عنه، والذي رفعه ثقة، قيل: ولا يصح مسندا.

   وروي البخاري من حديث عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه قال: دخلت علي عاءشة، قالت: دخلت علي بريرة وهي مكاتبة، فقالت: يا ام المءمنين! اشتريني؛ فان اهلي يبيعوني، فاعتقيني، قالت: نعم، قالت: ان اهلي لا يبيعوني حتي يشترطوا ولاءي، قالت: لا حاجة لي فيك، فسمع ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، او: بلغه، فقال: "ما شان بريرة؟ اشتريها فاعتقيها، وليشترطوا ما شاءوا"، قالت: فاشتريتها فاعتقتها، واشترط اهلها ولاءها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الولاء لمن اعتق، وان اشترطوا مءة شرط" (¬).

   وعن اياس بن عبد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا فضل الماء؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الماء (¬).



 وفي رواية عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع فضل الماء (¬).
 اخرجهما النساءي (*).

   وعنده من حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الماء (**) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحصاة، وعن بيع الغرر.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن عمرو بن شعيب قال: حدثني ابي، عن ابيه، حتي ذكر عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك".
 اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح، واخرجه الحاكم في "المستدرك" وقال: حديث صحيح علي شرط جماعة من اءمة المسلمين (...) (¬).



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يكتاله" (*) (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: انهم كانوا يضربون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتروا طعاما جزافا (¬) ان يبيعوه في مكانه حتي يحولوه.
 متفق عليه (¬).

   وعنه قال: ابتعت زيتا في السوق، فلما استوجبته (¬) لقيني رجل فاعطاني به ربحا جسيما، فاردت ان اضرب علي يده (¬)، فاخذ رجل من خلفي بذراعي، فالتفت فاذا زيد بن ثابت، فقال: لا تبعه حيث ابتعته حتي تحوزه الي رحلك؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع السلع حيث تبتاع، حتي يحوزها التجار الي رحالهم.
 اخرجه ابو داود، في اسناده ابن اسحاق، واختلف في الاحتجاج بحديثه، واخرجه الحاكم في "المستدرك" (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع المغانم حتي تقسم، وعن الحبالي ان يوطان حتي يضعن ما في بطوهن، وعن لحم كل ذي ناب من السباع.
 اخرجه النساءي (¬).
 ورواه الحاكم في "المستدرك"، وفيه زيادة قال: لا تسق زرع غيرك، وعن لحوم الحمر الاهلية (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنت ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ بالدنانير، واخذ هذه من هذه، واعطي هذه من هذه، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة، فقلت: يا رسول الله! رويدك اسالك: اني ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، اخذ هذه من هذه، واعطي هذه من هذه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا باس ان تاخذها بسعر يومها؛ ما لم تفترقا وبينكما شء".
 لفظ رواية ابي داود، واخرجه الحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه (*) (¬).



   وعن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة (¬)، وعن المحاقلة (¬)، وعن الثنيا (¬)؛ الا ان تعلم.
 اخرجه ابو داود (*) (¬).
 وفي "صحيح مسلم" عن جابر: (النهي عن الثنيا) في حديث ذكره (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة (**) (¬).

   وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء (¬)، وعن هبته (...) (¬).



   وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن عسب (¬) الفحل.
 رواه البخاري (¬).

   وعند مسلم من حديث جابر: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع ضراب الجمل (¬) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة (¬).
 اخرجه الترمذي وقال فيه: حسن صحيح (¬).

   وروي ابن شهاب قال: اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص: ان ابا سعيد الخدري قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين ولبستين؛ نهي عن الملامسة والمنابذة في البيع، والملامسة: لمس الرجل ثوب الاخر بيده بالليل او بالنهار، ولا يقلبه الا بذلك، والمنابذة: ان ينبذ الرجل الي الرجل بثوبه وينبذ الاخر اليه ثوبه، فيكون ذلك بيعهما من غير نظر ولا تراض.
 متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).



   وروي مسلم من حديث جابر: انه باع النبي صلي الله عليه وسلم بعيرا واشترط ظهره الي اهله (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الربا

   عن الحارث (*) بن عبد الله: ان ابن مسعود قال: اكل الربا وموكله وشاهداه اذا علما به، والواشمة والمستوشمة للحسن، ولاوي الصدقة (¬)، والمرتد اعرابيا بعد هجرته؛ ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة.
 اخرجه ابن حبان في "صحيحه" (¬).
 وفي "صحيح مسلم" من حديث علقمة، عن عبد الله قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله (¬).

   وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه   الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد" (¬).
 وفي رواية: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن بيع الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، الا سواء بسواء، عينا بعين (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب ورنا بوزن، والفضة بالفضة وزنا بوزن مثلا بمثل، فمن زاد او استزاد فهو ربا" (¬).
 اخرجها كلها مسلم.

   وفي حديث ابي سعيد الخدري: ابصرت عيناي، ووعاه قلبي، وسمعت اذناي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا (¬) بعضه علي بعض، ولا تبيعوا شيءا غاءبا منه بناجز الا يدا بيد".
 اخرجه مسلم ايضا (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن شراء (*) الذهب   بالفضة والفضة بالذهب، فقال: "اذا اخذت واحدا منها (¬) بالاخر فلا يفارقك صاحبك وبينك وبينه شء".
 اخرجه الحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه (*) (¬).
 قلت: ومن المتفق عليه قول عمر رضي الله عنه في مصارفة مالك بن اوس طلحة بن عبيد الله: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الورق بالذهب ربا؛ الا هاء وهاء"، الحديث (¬).

   وعن فضالة بن عبيد قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر   دينارا فيها ذهب وخرز، ففصلتها فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "لا تباع حتي تفصل".
 اخرجه مسلم (¬).

   وروي ايضا من حديث سعيد بن المسيب: ان ابا هريرة وابا سعيد حدثاه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث اخا بني عدي الانصاري فاستعمله علي خيبر، فقدم بتمر جنيب (¬)، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكل تمر خيبر هكذا؟ " قال: لا، والله يا رسول الله؛ انا نشتري الصاع بالصاعين من الجمع (¬)، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تفعلوا؛ ولكن مثلا بمثل، او بيعوا هذا واشتروا بثمنه من هذا، وكذلك الميزان" (¬).
 وعند البخاري في بعض الروايات الموصلة، فقال: "لا تفعل، بع الجمع بالدراهم، ثم اشتر بالدراهم جنيبا"، وقال في الميزان مثل ذلك (¬).

   وروي ايضا (*)، من حديث معمر بن عبد الله: انه ارسل غلامه بصاع قمح، فقال: بعه، ثم اشتر به شعيرا، فذهب الغلام فاخذ صاعا وزيادة بعض صاع، فلما جاء معمر اخبره بذلك، فقال له معمر: لم فعلت ذلك؟



 انطلق فرده، ولا تاخذن الا مثلا بمثل؛ فاني كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الطعام بالطعام مثلا بمثل". وكان طعامنا يومءذ الشعير. قيل له: فانه ليس مثله، قال: اني اخاف ان يضارع (¬).
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن الحسن، عن سمرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
 اخرجه الاربعة، وقال الترمذي: حسن صحيح (¬).

   ورواه البزار من حديث ابن عباس وقال: ليس في الباب اجل اسنادا من هذا.
 قلت: وقد علل بالارسال، الا ان الذي اسنده ثقة.

   وروي مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة. والمزابنة: بيع الثمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا.
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).



 وفي رواية عبيد الله عند مسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة، بيع ثمر النخل بالتمر كيلا، وبيع العنب بالزبيب كيلا، وبيع الحنطة بالزرع كيلا (¬).
 وفي رواية: بيع النخل بالتمر كيلا، وبيع العنب بالزبيب كيلا، وعن كل ثمر بخرصه (¬).

   وعن ابي الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الصبرة من التمر، لا تعلم مكيلتها بالكيل المسمي من التمر.
 اخرجه مسلم (¬).
 * * *

  AUTO فصل

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اتي علينا زمان؛ وما يري احد منا انه احق بالدينار والدرهم من اخيه المسلم، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا الناس (*) تبايعوا بالعين (¬)، واتبعوا اذناب البقر (¬)، وتركوا   الجهاد في سبيل الله انزل الله بهم بلاء, فلم يرفعه عنهم حتي يراجعوا دينهم".
 صححه ابو الحسن بن القطان، وذكر انه نقله من "كتاب الزهد"، يعني: لاحمد ابن حنبل (*) (¬).

   وروي ابن وهب، عن عمر بن مالك (**) بسنده عن القاسم، عن ابي امامة (...)، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من شفع لاخيه شفاعة، فاهدي   له هدية فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا" (¬)
 عمر بن مالك اخرج له مسلم.
 * * *

  AUTO فصل

   روي مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها من التمر (*) (¬).
 وعند مسلم من رواية عبيد الله، عن نافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا ان تباع بخرصها كيلا (¬).

   وللبخاري من حديث سالم، اخبرني عبد الله، عن زيد بن ثابت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه رخص بعد ذلك في بيع العرية بالرطب او التمر، ولم يرخص في غير ذلك (¬).
 ولابي داود من حديث خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم   رخص في بيع العرايا بالتمر والرطب (*) (¬).

   وروي مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان (**) مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق، او في خمسة اوسق. شك داود قال: خمسة او دون خمسة (...) (¬).

   وفي رواية بشير بن يسار، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من اهل دارهم، منهم: سهل بن ابي حثمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر بالتمر وقال: "ذلك الربا، تلك المزابنة"، الا انه رخص في بيع العرية: النخلة والنخلتين ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا، ياكلونها رطبا (****) (¬).
 * * *



  AUTO   باب بيع الاصول والثمار

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر (¬) فثمرتها للذي باعها؛ الا ان يشترط المبتاع" (*) (¬).

   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري (**) (¬).

   وعن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد.
 اخرجه ابو داود (...)، ثم الحاكم في "المستدرك". وقال: صحيح علي   شرط مسلم، ولم يخرجاه (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب بيع المصراة، والرد بالعيب

   روي مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تلقوا الركبان، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا (¬)، ولا يبع حاضر لباد (¬)، ولا تصروا الغنم، ومن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها؛ ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر".
 اخرجه البخاري (¬).
 وفي رواية عنده: "لا تصروا الابل والغنم، ومن ابتاعها فهو بخير النظرين"، الحديث (¬).
 وفي رواية عنده ايضا: "من اشتري غنما مصراة، فاحتلبها فان   رضيها امسكها، وان سخطها ففي حلبتها صاع من تمر" (¬).
 وعند مسلم من حديث ابي هريرة: "من ابتاع شاة مصراة فهو فيها بالخيار ثلاثة ايام، ان شاء امسكها، وان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر" (¬).
 وفي رواية: "من اشتري شاة مصراة فهو فيها بخير النظرين؛ ان شاء امسكها، وان شاء ردها وصاعا من تمر لا سمراء" (¬).
 وفي رواية: "صاعا من طعام لا سمراء" (¬).
 وعند النساءي: "من ابتاع محفلة (¬) او مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام" (¬).

   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي صبرة من طعام، فادخل يده فيها، فنالت اصابعه بللا، فقال: "ما هذا يا صاحب الطعام؟ " قال: اصابته السماء يا رسول الله! قال: "افلا جعلته فوق الطعام حتي يراه الناس؟ من غش فليس مني".
 اخرجه مسلم (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان الخراج (¬) بالضمان.
 اخرجه الترمذي وصححه (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب المناهي سوي ما تقدم

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبيع بعضكم علي بيع بعض، ولا تلقوا السلع حتي تهبط (¬) الاسواق".
 لفظ ابي داود (¬)، وهو عند مسلم من غير سياقة لفظه احال علي غيره (¬).

   وعند ابن ماجه: عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يسوم علي سوم اخيه" (¬).
 والنهي ان يستام الرجل علي سوم اخيه عند مسلم في حديث يجمع مناهي (¬).

   وعند مسلم من حديث ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تلقوا الجلب (¬)، فمن تلقي فاشتري منه شيءا، فاذا اتي سيده السوق   فهو بالخيار" (¬).

   وعند البخاري عن ابن عمر قال: كنا نتلقي الركبان فنشتري منهم الطعام، فنهانا النبي صلي الله عليه وسلم ان نبيعه حتي نبلغ به سوق الطعام (¬).

   وعنده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تلقوا الركبان، ولا بيع حاضر لباد"، قال: فقلت: ما قوله: "لا بيع حاضر لباد؟ " قال: لا يكون له سمسارا (¬).

   وعند مسلم من حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبيع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" (¬).

   وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من فرق بين الجارية وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة".
 اخرجه الترمذي وقال: حسن غريب، واخرجه الحكم وقال: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه (¬) (*).



   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه قال: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم سبي، فامرني ببيع اخوين، فبعتهما وفرقت بينهما، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم واخبرته، فقال: "ادركهما، وارتجعهما وبعهما جميعا، ولا تفرق بينهما".
 اخرجه الحاكم وقال: صحيح علي شرطهما، ولم يخرجاه (¬).

   وروي الحاكم ايضا من حديث عبادة بن الصامت: قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفرق بين الام وولدها، فقيل: يا رسول الله! الي متي؟ قال: "حتي يبلغ الغلام، وتحيض الجارية".



 قال: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه (*) (¬).

   وعن معمر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحتكر الا خاطء" (**) (¬).

   وعن انس رضي الله عنه قال: غلا السعر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله! سعر لنا، فقال: "ان الله هو المسعر (¬) القابض الباسط الرازق، واني لارجو ان القي ربي وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال".
 لفظ رواية الترمذي، وقال: هذا حديث حسن صحيح، واخرجه ابو داود وابن ماجه (...) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الخيار في البيع

   روي مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "البيعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا، الا بيع الخيار" (¬).
 وفي رواية الليث: "اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر، فان خير احدهما الاخر، فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع، وان تفرقا بعد ان تبايعا، ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع" (¬).
 متفق عليهما، واللفظ لمسلم.
 وفي رواية ابن جريج: "اذا تبايع المتبايعان بالبيع فكل واحد منهما بالخيار من بيعه، ما لم يتفرقا او يكون بيعهما عن خيار، فاذا كان بيعهما عن خيار فقد وجب" (¬).



 وفي رواية: قال نافع: فكان اذا بايع رجلا، فاراد ان لا يقيله، قام فتمشي هنيهة، ثم رجع اليه (*) (¬).

   وعند البيهقي من حديث عمرو بن شعيب (**) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:"ايما رجل ابتاع من رجل بيعة فان كل واحد منهما بالخيار حتي يتفرقا من مكانهما، الا ان تكون صفقة خيار" (...) (¬).

   وعن عبد الله بن دينار: انه سمع ابن عمر رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل بيعين لا بيع بينهما حتي يتفرقا، الا بيع الخيار" (****) (¬).
 وعند ابي داود في رواية عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن   عمرو بن العاص (*): "ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله" (¬).

   وعنه (**): انه سمع ابن عمر يقول: ذكر رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يخدع في البيوع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بايعت فقل: لا خلابة (¬) ". فكان اذا بايع قال: لا خلابة (...) (¬).
 * * *



  AUTO   باب السلم

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين، فقال: "من سلف في ثمر فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم".
 لفظ مسلم (¬).
 وفي رواية عند البخاري: "من اسلف في شء ففي كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم" (¬).

   وعن محمد بن ابي مجالد قال: ارسلني ابو بردة وعبد الله بن شداد الي عبد الرحمن بن ابزي وعبد الله بن ابي اوفي، فسالتهما عن السلف؟ فقالا: كنا نصيب المغانم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان ياتينا انباط من انباط الشام (¬)، فنسلفهم في الحنطة والزبيب والشعير الي اجل، قال:



 قلت: اكان لهم زرع او لم يكن؟ قال: ما كنا نسالهم عن ذلك.
 اخرجه البخاري (¬).
 * * *



  AUTO   باب القرض والديون

   عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اخذ اموال الناس يريد اداءها اداها الله عنه، ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله".
 اخرجه البخاري (¬).

   وعنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ذكر رجلا من بني اسراءيل سال بعض بني اسراءيل ان يسلفه (*)، فدفعها اليه الي اجل مسمي، وذكر الحديث.
 اخرجه البخاري (**) (¬).



  AUTO   باب مداينة العبيد

   روي مسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فذكر حديثا فيه: "ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه؛ الا ان يشترطه المبتاع". (*) (¬).

   وروي ابو داود من حديث ابن وهب، عن ابن لهيعة والليث بن سعد، بسند الي عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق عبدا، وله مال، فمال العبد له؛ الا ان يشترطه السيد".
 ومن عدا ابن لهيعة من رجال الصحيح.
 واخرجه ابن ماجه من وجهين مفترقين: احدهما عن ابن لهيعة، والثاني عن الليث، وفيه: "الا ان يشترط السيد ماله، فيكون له". قال: وقال ابن لهيعة: "الا ان   يستثنيه السيد" (¬) (¬).

   وعند ابن حبان في حديث جابر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ابتاع عبدا، وله مال، فله ماله وعليه دينه؛ الا ان يشترط المبتاع" (¬).
 كذا وجدته "من ابتاع" فليكشف عنه (¬).
 * * *



  AUTO [] كتاب الرهن   [] كتاب الرهن

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما من يهودي بنسيءة، ورهنه درعا له من حديد.
 لفظ رواية البخاري (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الرهن يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة".
 انفرد به البخاري (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغلق الرهن (¬)؛ له غنمه، وعليه غرمه".
 اخرجه الحاكم في "المستدرك" (¬).



  AUTO   باب التفليس

   عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  حجر علي معاذ ماله، وباعه في دين عليه.
 المشهور فيه الارسال، واخرجه الدارقطني، والحاكم في "مستدركه" وقال: صحيح علي شرطهما (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها، فكثر دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تصدقوا عليه"، فتصدق الناس عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لغرماءه: "خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك" (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا افلس الرجل،   فوجد الرجل متاعه بعينه فهو احق به" (¬).
 وفي رواية: "فهو احق به من الغرماء".
 لفظ رواية مسلم (¬).
 وفي طريق اخر عنده عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل الذي يعدم: "اذا وجد عنده المتاع، ولم يفرقه، انه لصاحبه الذي باعه" (¬).
 وعند ابي داود من حديث اسماعيل بن عياش، عن الزبيدي، عن الزهري: "فان كان قد قضاه من ثمنها شيءا فما بقي فهو اسوة الغرماء (¬)، وايما امرء هلك وعنده متاع امرء بعينه، اقتضي منه شيءا او لم يقتض؛ فهو اسوة الغرماء" (¬).
 واسماعيل بن عياش تقدم.
 واخرجه الدارقطني وقال: اسماعيل بن عياش مضطرب الحديث، ولا يثبت هذا الخبر عن الزهري مسندا؛ وانما هو مرسل (¬).
 قلت: الزبيدي: شيخ اسماعيل شامي، وقد اشتهر تصحيح حديث اسماعيل بن   عياش عن الشاميين؛ الا انه (*) شامي روي عن الحجازيين.
 وروي ابو داود الطيالسي في "مسنده" عن ابن ابي ذءب، عن ابي المعتمر، عن عمر بن خلدة قال: اتينا ابا هريرة في صاحب لنا اصيب، يعني: افلس، فاصاب رجل متاعه بعينه، قال ابو هريرة: هذا الذي قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من مات، او افلس، فادرك رجل متاعه بعينه فهو احق به؛ الا ان يدع الرجل وفاء" (¬).
 واخرجه ابو داود، والحاكم في "مستدركه" وقال: هذا حديث صحيح (**) من حديث ابي المعتمر، مع اختلاف لفظ، دون قوله : "الا ان يدع الرجل وفاء" (...) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الحجر

   عن نافع، عن ابن عمر قال: عرضني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد في القتال، وانا ابن اربع عشرة سنة، فلم يجزني، وعرضني يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة، فاجازني. قال نافع: فقدمت علي عمر بن عبد العزيز، وهو يومءذ خليفة، فحدثته هذا الحديث، فقال: ان هذا لحد بين الصغير والكبير، فكتب الي عماله: ان يفرضوا لمن كان ابن خمس عشرة سنة، ومن كان دون ذلك فاجعلوه في العيال.
 لفظ رواية مسلم (¬).

   وعن عطية القرظي قال: كنت من سبي قريظة، فكانوا ينظرون، فمن انبت الشعر قتل، ومن لم ينبت لم يقتل، فكنت ممن لم ينبت.
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وعند البخاري في حديث طويل عن عاءشة رضي الله عنها: ثم ركب،   تعني: النبي صلي الله عليه وسلم ناقته، فسار حتي بركت عند مسجده عليه السلام، وهو يصلي فيه يومءذ رجال من المسلمين، وكان مربدا (¬) للتمر لسهل وسهيل، يتيمين في حجر اسعد بن زرارة، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الغلامين، فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا، فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبله منهما هبة حتي ابتاعه منهما، ثم بناه مسجدا (¬).

   وعن عمرو بن شعيب: ان اباه اخبره، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تجوز لامراة عطية الا باذن زوجها".
 اخرجه ابو داود (¬). والراوي عن عمرو ثقة، فمن احتج بهذه النسخة ويصححها يلزمه تصحيحه.

   وفي رواية عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجوز لامراة امر في مالها اذا ملك زوجها عصمتها".
 واخرج الحاكم هذا من حديث حماد، عن داود بن ابي هند، وحبيب المعلم، عن عمرو بهذا اللفظ، وقال: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الصلح

   روي مالك عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمنع احدكم جاره ان يغرس خشبة في جداره". ثم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين؟ والله لارمين بها بين اكتافكم.
 اتفقا عليه (¬).

   وروي الحاكم في "مستدركه" من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلح بين المسلمين جاءز".
 قال: صحيح علي شرطهما، وهو معروف بعبد الله بن الحسين المصيصي، وهو ثقة (*) (¬).

   وروي ابو داود من حديث كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلح جاءز بين المسلمين".



 ففي رواية: "الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا".
 وفي رواية: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المسلمون علي شروطهم" (¬).
 واخرجه الحاكم من حديث كثير (*) بلفظ: "المسلمون علي شروطهم، والصلح جاءز بين المسلمين".
 وقال في هذا الحديث: رواته مدنيون، ولم يخرجاه، وذكر ان له شاهدا من حديث انس بن مالك وعاءشة (¬).

   واخرجهما من رواية عبد العزيز بن عبد الرحمن الجزري، عن خصيف (**)، ففي رواية: عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المسلمون عند شروطهم؛ ما وافق الحق" (¬).
 * * *



  AUTO   باب الحوالة

   عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مطل (¬) الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء (¬) فليتبع (¬) ".
 متفق عليه (¬).

   وعنه: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل يتقاضاه، فاغلظ له، فهم به اصحابه، فقال: "دعوه؛ فان لصاحب الحق مقالا".
 لفظ رواية البخاري (¬).
 * * *



  AUTO   باب الضمان

   عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، اذ اتي بجنازة، فقالوا: صل عليها، فقال: "هل عليه دين؟ " قالوا: لا، قال: "فهل ترك شيءا؟ " قالوا: لا، فصلي عليه. ثم اتي بجنازة اخري، فقالوا: يا رسول الله! صل عليها، فقال: "هل عليه دين؟ " قيل: نعم، قال: "فهل ترك شيءا؟ " قالوا: ثلاثة دنانير، فصلي عليها. ثم اتي بالثالثة، قالوا: صل عليها، قال: "هل ترك شيءا؟ " قالوا: لا، قال: "فهل عليه دين ؟ " قالوا: ثلاثة دنانير، قال: "صلوا علي صاحبكم"، قال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله، وعلي دينه، فصلي عليه.
 اخرجه البخاري (¬).

   وفي حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: مات رجل فغسلناه، وكفناه، وحنطناه، ووضعناه لرسول الله صلي الله عليه وسلم حيث توضع الجناءز عند مقام جبريل، ثم اذنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة عليه، فجاء معنا   خطي (*) ثم قال: "لعل علي صاحبكم دينا؟ " قالوا: نعم، ديناران، فتخلف، فقال له رجل منا يقال له: ابو قتادة: يا رسول الله! هما علي، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هما عليك وفي مالك، والميت منهما برء؟ " قال: نعم، فصلي عليه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لقي ابا قتادة يقول: "ما صنعت الديناران؟ " حتي (¬) كان اخر ذلك قال: قد قضيتهما يا رسول الله، قال: "الان حين بردت عليه جلده".
 هذه رواية الحاكم وقال: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه (¬). وهذا بناء علي قول من يحتج بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل (**).

   وعن الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير، فقال له: والله ما عندي قضاء اقضيكه اليوم، قال: فوالله لا افارقك حتي تقضي، او تاتي بحميل يحمل عنك، قال: والله ما عندي قضاء، ولا اجد حميلا يحمل عني، قال: فجره الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! هذا لازمني واستنظرته شهرا واحدا فابي حتي اقضيه، او اتيه بحميل، فقلت: والله ما اجد حميلا وما عندي قضاء اليوم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تستنظره الا شهرا واحدا؟ " قال: لا، قال: "فانا اتحمل بها عنك". قال: فتحملها رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه،   فذهب الرجل فاتي بقدر ما وعده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اين اصبت هذا الذهب؟ " قال: من معدن، قال: "فاذهب، فلا حاجة لنا فيها؛ ليس فيها خير". فقضاها عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 لفظ رواية الحاكم وقال: صحيح علي شرط البخاري لعمرو (*) بن ابي عمرو (**)، والدراوردي علي شرط مسلم، ولم يخرجاه (¬).
 * * *



  AUTO   باب الشركة

   روي ابو داود من حديث ابي حيان التيمي، عن ابيه، عن ابي هريرة، رفعه، قال: "ان الله يقول: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خانه خرجت من بينهما" (¬).
 ورواه الحاكم في "مستدركه" من هذا الوجه، وفيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الوكالة

   عن ابي نعيم وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله: انه سمعه يحدث قال: اردت الخروج الي خيبر، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقلت: اني اردت الخروج الي خيبر، فقال: "اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا، فاذا ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته (¬) ".
 الحديث، اخرجه ابو داود (¬) (*).
 * * *



  AUTO   باب الاقرار

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص ان ابن وليدة زمعة مني فاقبضه اليك، قالت: فلما كان عام الفتح اخذه سعد بن ابي وقاص وقال: ان اخي قد كان عهد الي فيه، فقال عبد بن زمعة: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه، فتساوقاه (¬) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال سعد: يا رسول الله! ان اخي قد كان قد عهد الي فيه، وقال عبد بن زمعة: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش، وللعاهر الحجر"، ثم قال لسودة ابنة زمعة: "احتجبي منه"؛ لما راي من شبهه بعتبة، فما راها حتي لقي الله عز وجل.
 اخرجه مالك في "الموطا"، واتفقا عليه من حديث سفيان (¬).
 * * *



  AUTO   باب العارية

   روي ابو داود من حديث امية بن صفوان بن امية، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعار منه ادرعا (¬) يوم حنين، فقلت: اغصب يا محمد؟ قال: "لا، بل عارية مضمونة" (¬).
 واخرجه النساءي، وذكره الحاكم في "مستدركه" (¬)، ولعله علم حال امية (*).

   وعن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه قال: قال لي   رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتتك رسلي فاعطهم ثلاثين درعا وثلاثين بعيرا (*) "، فقلت: يا رسول الله! اعارية مضمونة ام عارية مءداة؟ فقال: "بل عارية مءداة".
 اخرجه النساءي (**) (¬)

   وروي الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علي اليد ما اخذت حتي تءدي"، قال قتادة: ثم نسي الحسن وقال: هو امينك لا ضمان عليه، يعني: العارية.
 اخرجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح (...)، وذكره الحاكم وقال: صحيح الاسناد علي شرط البخاري (¬). وليس كما قال، وانما هو علي شرط الترمذي كما فعل (****).
 * * *



  AUTO   باب الوديعة

   عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا وعد اخلف".
 متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك".
 رواه الترمذي من حديث شريك وقيس، عن ابي حصين، وقال فيه: حسن غريب (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الغصب

   عن سعيد بن زيد رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اخذ شبرا من الارض ظلما فانه يطوقه يوم القيامة من سبع ارضين (¬) ".
 متفق عليه (¬).

   وعن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق عبدا بين اثنين، فان كان (¬) موسرا قوم عليه فعتق".
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادم بقصعة فيها طعام، فضربت بيدها، فكسرت القصعة، فضمها وجعل فيها الطعام، وقال: "كلوا"، وحبس الرسول والقصعة   حتي فرغوا، فدفع القصعة الصحيحة وحبس المكسورة.
 لفظ رواية البخاري (¬).

   وعند الترمذي في حديث لانس: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "طعام بطعام، واناء باناء".
 وقال فيه: حسن صحيح (¬).

   وروي ابن اسحاق، عن يحيي بن عروة، عن ابيه (*): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له" (¬).

   وعند ابي داود فيه في رواية: لقد خبرني الذي حدثني هذا الحديث: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، غرس احدهما نخلا في ارض الاخر، فقضي لصاحب الارض بارضه، وامر صاحب النخل ان يخرج نخله منها، قال: فلقد رايتها وانها لتضرب اصولها بالفءوس وانها لنخل عم (¬)، حتي اخرجت منها (¬).
 وفي رواية: فقال الرجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكثر ظني انه   ابو سعيد الخدري: فانا رايت الرجل يضرب في اصول النخل (¬).
 وعند البيهقي في هذا الحديث: "من احيا ارضا ميتة لم تكن لاحد قبله، فهي له" (¬).
 * * *



  AUTO   باب الشفعة

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود (¬)، وصرفت الطرق (¬) فلا شفعة.
 اخرجه البخاري (¬).

   وعنه قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شركة لم تقسم، ربعة (¬) او حاءط (¬)، ولا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان شاء اخذ، وان شاء ترك، فاذا باع ولم يءذنه فهو احق.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجار احق بشفعته، ينتظر به   وان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا".
 اخرجه الترمذي من حديث عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر، وقال: وعبد الملك هو ثقة مامون عند اهل الحديث، لا نعلم احدا تكلم فيه غير شعبة من اجل هذا الحديث (*) (¬) (¬).

   وعن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "الشريك شفيع، والشفعة في كل شء".
 اخرجه الترمذي من حديث ابي حمزة السكري مرفوعا، وجعل المرسل اصح (*).
 قال الترمذي: ابو حمزة ثقة، يمكن ان يكون الخطا من ابي حمزة، وقد جاء من حديث الطحاوي، عن عطاء، عن جابر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شء (¬) (**).
 * * *



  AUTO   باب المساقاة

   عن نافع، عن ابن عمر: انه اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع او ثمر.
 اتفقا عليه من حديث عبيد الله عن نافع. واللفظ للبخاري (¬).
 وعند مسلم في رواية عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها، علي ان يعتملوها (¬) من اموالهم، ولرسول الله صلي الله عليه وسلم شطر ثمرها (¬).



 وفي رواية: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اجلي اليهود والنصاري من ارض الحجاز، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي خيبر اراد اخراج اليهود منها، فكانت الارض حين ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين، فاراد اخراج اليهود منها، فسالت اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرهم بها علي ان يكفوا عملها، ولهم نصف الثمر، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نقركم بها علي ذلك ما شءنا". فقروا بها حتي اجلاهم عمر رضي الله عنه الي تيماء واريحاء (¬).
 * * *



  AUTO   باب الاجارة

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه، فان ابي (¬) فليمسك ارضه" (¬).

   وعن سليمان بن يسار: ان رافع بن خديج قال: ان بعض عمومته اتاهم فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها اخاه، ولا يكارها بثلث ولا ربع ولا بطعام مسمي" (*) (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا نخابر (¬) ولا نري بذلك باسا، حتي زعم رافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها، فتركناها من اجل ذلك (¬).

   وعن عبد الله بن الساءب قال: دخلنا علي عبد الله بن معقل   فسالناه عن المزارعة؟ فقال: زعم ثابت (*): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزارعة، وامر بالمءاجرة وقال: "لا باس بها" (¬).
 اخرجها مسلم.

   وروي مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس: انه سال رافع بن خديج عن كراء الارض، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن كراء الارض، فقال: ابالذهب والورق؟ قال: اما بالذهب والورق فلا باس به (**) (¬).
 وفي رواية الليث عن ربيعة، عن حنظلة: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كراء الارض ببعض ما يخرج منها، الحديث (¬).

   وعن رافع بن خديج، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث، وكسب الحجام خبيث" (...) (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حجم النبي صلي الله عليه وسلم عبد لبني بياضة، فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم اجره، وكلم سيده، فخفف عنه من ضريبته، ولو كان   سحتا (¬) لم يعطه النبي صلي الله عليه وسلم.
 لفظ مسلم (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء.
 اخرجه مسلم (*) (¬).
 وعند ابن حبان زيادة: مخافة ان يبغين (¬).

   وعند البخاري في حديث لابن عباس: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله (¬) " (¬).
 * * *



  AUTO   باب الجعالة

   عن ابي سعيد قال: انطلق نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في سفرة سافروها حتي نزلوا علي حي من احياء العرب، فاستضافوهم فابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شء، لا ينفعه شء، فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا لعل ان يكون عند بعضهم شء، فاتوهم، فقالوا: يا ايها الرهط! ان سيدنا لدغ، وسعينا له بكل شء، لا ينفعه شء, فهل عند احد منكم من شء؟ فقال بعضهم: اني والله لارقي، ولكني والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا، فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا، فصالحوهم علي قطيع من الغنم، فانطلق يتفل عليه ويقرا: {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] , فكانما نشط (¬) من عقال: فانطلق يمشي وما به قلبة (¬)، قال: فاوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، فقال بعضهم: اقسموا، فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي النبي صلي الله عليه وسلم فنذكر الذي كان، فننظر ما يامر، فقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم   فذكروا له، فقال: "وما يدريك انها رقية؟ "، ثم قال: "قد اصبتم، اقسموا واضربوا لي معكم سهما"، فضحك (*) رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه البخاري (¬).
 * * *



  AUTO   باب المسابقة

   روي مالك عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد اضمرت (¬) من الحفياء (¬)، وكان امدها (¬) ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، وان عبد الله بن عمر كان ممن سابق بها.
 اخرجاه من حديثه (¬).
 وفي رواية سفيان (*): اجري الخيل المضمرة من الحفياء الي ثنية الوداع، وبينهما ستة اميال، وما لم تضمر من ثنية الوداع الي مسجد بني   زريق، وبينهما ميل، وكنت فيمن اجري (¬).

   وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل، وفضل القرح (*) في الغاية (**) (¬).
 وعند ابن حبان: ان النبي صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل، وجعل بينهما سبقا، وجعل بينهما محللا وقال: "لا سبق الا في حافر او نصل" (¬).

   وعن نافع بن ابي نافع، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا سبق الا في خف او حافر او نصل" (¬).
 ونافع هذا عن يحيي بن معين: انه ثقة (...).



   وعن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يءمن ان يسبق فليس بقمار، ومن ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فهو قمار".
 اخرجه ابو داود (¬). وسفيان هذا ثقة اخرج له مسلم، الا انه قد استضعف في حديث الزهري، وقد اتبعه ابو داود برواية سعيد بن بشير، عن الزهري محيلا علي ما قبله بمعناه، وسعيد وثقه دحيم (*).
 * * *



  AUTO   باب احياء الاموات

   عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق"، قال عروة: قضي به عمر في خلافته.
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق".
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وثبت عن اسماء بنت ابي بكر قالت: كنت انقل النوي من ارض الزبير الذي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راسي (**) (¬).



   وعن الصعب بن جثامة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا حمي الا لله ورسوله" (¬).
 متفق عليه (*) (¬).
 ورواه الحاكم بزيادة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي النقيع (¬) وقال: "لا حمي الا لله ولرسوله" (¬).

   وعن عروة، عن عبد الله الزبير حدثه: ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند النبي صلي الله عليه وسلم في شراج (**) الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح (¬) الماء يمر، فابي عليه، فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للزبير: "اسق يا زبير، ثم ارسل الماء الي جارك"، فغضب الانصاري فقال: ان كان ابن عمتك؟! فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر (¬) "، فقال الزبير:



 والله اني احسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [النساء: ].
 متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقم احدكم اخاه، ثم يجلس في مجلسه" (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قام احدكم من مجلسه، ثم رجع اليه فهو احق به" (¬).
 اخرجهما مسلم.

   وعن عكرمة قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تشاحوا (**) في الطريق بسبعة اذرع.
 اخرجه البخاري (...) (¬).



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس للنساء وسط الطريق" (¬).
 من حديث مسلم بن خالد، عن يزيد بن عبد الله بن ابي مريم (¬)، ومسلم وثق وضعف (*).

   وروي مالك عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ضرر ولا ضرار" (¬).
 وهو مرسل اسنده الحاكم بذكر ابي سعيد الخدري فيه، وزعم انه صحيح الاسناد، ولم يخرجاه (¬).

   وروي مالك عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحتلبن احدكم ماشية اخيه بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته (¬)،   وتكسر خزانته (¬)، فينتثل (¬) طعامه؛ فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم (¬) " (*) (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتيت علي راع فناده ثلاث مرار، فان اجابك والا فاشرب في غير ان تفسد، فاذا اتيت علي حاءط بستان فناد صاحب البستان ثلاث مرار، فان اجابك والا فكل في ان لا تفسد".
 اخرجه ابن ماجه (**) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا" (...) (¬).
 وعند ابن حبان في رواية ابي سعيد مولي بني غفار قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تمنعوا فضل الماء،   ولا تمنعوا الكلا، فيهزل المال، ويجوع العيال" (¬).
 وفي رواية: "لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا" (¬).
 * * *



  AUTO   باب الهبة

   روي مالك عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن ومحمد بن النعمان بن بشير: انهما حدثاه عن النعمان بن بشير: ان اباه اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما، فقال: "اكل ولدك نحلته مثله؟ " قال: لا، قال: "فارجعه".
 متفق عليه (¬).
 وعند مسلم في رواية عن الشعبي قال: "اتقوا الله، واعدلوا في اولادكم"، فرجع ابي فرد تلك الصدقة (¬).
 وفي رواية: "قال: لا تشهدني اذا؛ فاني لا اشهد علي جور" (¬).
 وفي رواية عند مسلم: "فاشهد علي هذا غيري" (¬).
 وفي اخري: "افكلهم اعطيته مثل ما اعطيته؟ " قال: لا، قال: "فليس   يصلح هذا، واني لا اشهد الا علي حق" (¬).

   وعن طارق بن عبد الله المحاربي في حديث طويل: فلما كان العشي اتانا رجل فسلم علينا، فقال: انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم ، يقول: "ان لكم ان تاكلوا حتي تشبعوا، وتكيلوا حتي تستوفوا"، الحديث.
 اخرجه الدارقطني (¬).

   وعن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "العاءد في هبته كالكلب يقء، ثم يرجع يعود في قيءه".
 لفظ البخاري، وهو متفق عليه (¬).
 وفي رواية: "مثل الذي يتصدق بصدقة، ثم يعود في صدقته كمثل الكلب؛ يقء ثم يعود في قيءه" (¬).

   وعن ابن عمر وابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لرجل يعطي عطيه، او يهب هبة فيرجع فيها؛ الا الوالد فيما يعطي ولده"، الحديث.
 اخرجه ابو داود، ثم الحاكم في "مستدركه" (¬) (*).



   وعن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها".
 قال (¬): صحيح علي شرط البخاري (¬)؛ وليس كما قال (*)، ولو قال: علي شرط الترمذي كان اقرب.

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية، ويثيب عليها (¬).
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من وهب هبة فهو احق   بها (¬) ما لم يثب (¬) منها".
 اخرجه الدارقطني (*) (¬). قال عبد الحق: رواته ثقات، لكنه جعله وهما، قال: والصواب: ابن عمر، عن عمر قوله.

   عن ابي هريرة: ان رجلا اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقحة (¬)، فاثابه عليها بست بكرات (¬)، فسخطها الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يعذرني من فلان؟ اهدي الي لقحة، فكاني انظر اليها في وجه بعض اهلي، فاثبته منها بست بكرات فسخطها، لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي".
 اخرجه الترمذي وصححه (**) (¬).



   وعن خالد بن عدي الجهني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من جاءه من اخيه معروف من غير سءال ولا اشراف نفس فليقبله؛ فانما هو رزق ساقه الله اليه".
 اخرجه ابو نعيم الحافظ في "معرفة الصحابة"، واللفظ له.
 واخرجه الحاكم في "مستدركه"، وفيه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من بلغه معروف عن اخيه من غير مسالة"، وفيه: "فليقبله ولا يرده".
 وقال: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه (¬). واخرجه ابن حبان في "صحيحه" (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العمري (¬) جاءزة".
 متفق عليه (¬).

   وعن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها؛ فانه من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا، ولعقبه".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن ابي سلمة، عن جابر قال: انما العمري التي اجاز   رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت؛ فانها ترجع الي صاحبها.
 قال معمر: وكان الزهري يفتي به (*) (¬).

   وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ترقبوا (¬)، ولا تعمروا؛ فمن اعمر شيءا، او ارقب فهو له" (**) (¬).
 وفي رواية مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي اعطيها، لا ترجع الي الذي اعطاها؛ لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث" (...) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصم المراة وبعلها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه، وما انفقت   من كسبه من غير امره فان نصف اجره له" (*) (¬).
 وسياتي حديث لابي امامة في باب الوصية.

   وروي مالك عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمل علي فرس في سبيل الله، فوجده يباع، فاراد ان يبتاعه، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: "لا تبتعه، ولا تعد في صدقتك".
 لفظ رواية مسلم من هذا الوجه (¬).

   وعن عقبة بن عامر قال: قلنا للنبي صلي الله عليه وسلم: انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقرونا (¬)، فما تري فيه؟ فقال لنا: "ان نزلتم بقوم، فامر لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف".
 متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).
 * * *



  AUTO   باب اللقطة

   عن عياض بن حمار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وجد اللقطة فليشهد ذا عدل، او: ذوي عدل، ولا يكتم، ولا يغيب، فان وجد صاحبها فليردها عليه، والا فهو مال الله عز وجل يءتيه من يشاء".
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وروي مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث (**)، عن زيد بن خالد قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن اللقطة؟ فقال: "اعرف عفاصها (¬) ووكاءها (¬)، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها"، قال: فضالة الغنم؟ قال: "هي لك، او لاخيك، او للذءب"، قال: فضالة الابل؟ قال: "ما لك ولها؟ معها   سقاءها (¬) وحذاءها (¬)، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها".
 اتفقا عليه من حديث مالك، وهذه رواية البخاري (¬).
 ورواه اسماعيل بن جعفر، عن ربيعة عندهما، وفيه: "عرفها سنة، ثم اعرف وكاءها وعفاصها، ثم استنفق بها (¬) "، وفيه: فقال: يا رسول الله! فضالة الغنم؟ فقال: "خذها؛ فانما هي لك، او لاخيك، او للذءب" (¬).
 وفي رواية سليمان بن بلال، عن ربيعة (*): "فان لم يجء صاحبها كانت وديعة عندك" (**) (¬).
 وفي رواية يحيي بن سعيد، عن يزيد (...): سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة الذهب او الورق؟ فقال: "اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة،   فان لم تعرف فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك" (*) (¬).
 وفي رواية حماد بن سلمة عند مسلم: "فان جاء صاحبها، فعرف عفاصها وعددها ووكاءها فاعطها اياه، والا فهي لك" (¬).
 وعنده ايضا من حديث سفيان وزيد بن ابي انيسة وحماد بن سلمة، عن سلمة بن كهيل في حديث اخر: "فان جاء احد يخبرك بعددها ووعاءها ووكاءها فاعطها اياه" (¬).
 وفي رواية: "والا فهي كسبيل مالك" (¬).

   وروي ابو داود من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن   جده عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه سءل عن الثمر المعلق؟ فقال: "من اصاب بفيه من ذي خلة غير متخذ خبنة (¬) فلا شء عليه، ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين (¬)، فبلغ ثمن المجن (¬) فعليه القطع".
 وفيه: وسءل عن اللقطة، فقال: "ما كان منها في الطريق الميتاء (¬) والقرية الجامعة فعرفها سنة، فان جاء طالبها فادفعها اليه، وان لم يات فهي لك، وما كان في الخراب (¬)، يعني: ففيها وفي الركاز الخمس".
 رواه من حديث محمد بن عجلان (*)، عن عمرو (¬).

   وعن انس رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بتمرة في الطريق، قال:



 "لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها".
 اخرجه البخاري (*) (¬).

   وروي موسي بن يعقوب الزمعي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد اخبره: ان علي بن ابي طالب دخل علي فاطمة وحسن وحسين يبكيان، فقال: ما يبكيهما؟ قالت: الجوع، فخرج علي فوجد دينارا في السوق، فجاء الي فاطمة فاخبرها، فقالت: اذهب الي فلان اليهودي فخذ لنا دقيقا، فجاء اليهودي فاشتري به دقيقا، فقال اليهودي: انت ختن (¬) هذا الذي يزعم انه رسول الله؟ قال: نعم، قال: فخذ دينارك ولك الدقيق، فخرج علي حتي جاء به فاطمة فاخبرها، فقالت: اذهب الي فلان الجزار فخذ لنا بدرهم لحما، فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم، فجاء به، فعجنت، ونصبت، وخبزت، وارسلت الي ابيها، فجاءهم، فقالت: يا رسول الله! اذكر لك؛ فان رايته حلالا اكلناه واكلت معنا، من شانه كذا وكذا، فقال: "كلوا بسم الله"، فاكلوا.
 الحديث اخرجه ابو داود (¬).
 وموسي بن يعقوب قال يحيي في رواية الدوري: ثقة، وقال النساءي:



 ليس بالقوي (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب اللقيط

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مولود الا يولد علي الفطرة: فابواه يهودانه، وينصرانه، ويشركانه"، فقال رجل: يا رسول الله! ارايت لو مات قبل ذلك؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" (*) (¬).
 وفي رواية: "ما من مولود الا وهو علي هذه الملة" (¬).



 وفي رواية: "الا علي هذه الملة حتي يبين عنه لسانه" (¬).
 وفي اخري: "حتي يعبر عنه لسانه" (*) (¬).
 وفي رواية العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة عند مسلم: "فكل انسان تلده امه علي الفطرة ؛ ابواه بعد يهودانه وينصرانه او يمجسانه، فان كانا مسلمين فمسلم" (¬).
 * * *



  AUTO   باب الوقف

   عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اصاب عمر بخيبر ارضا، فاتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصبت ارضا لم اصب مالا قط انفس منه، فكيف تامرني به؟ قال: "ان شءت حبست (¬) اصلها، وتصدقت بها".
 فتصدق عمر: انه لا يباع اصلها، ولا يوهب، ولا يورث، في الفقراء والقربي والرقاب وفي سبيل الله والضيف وابن السبيل، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، او يطعم صديقا غير متمول (¬) فيه.
 اخرجه البخاري، وهو متفق عليه (¬).
 * * *



  AUTO   باب الوصية

   روي مالك عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما حق امرء مسلم، له شء يوصي فيه، يبيت ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة".
 اخرجه البخاري من حديث مالك، ومسلم من حديث عبيد الله (¬).

   وروي مالك عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه سعد بن ابي وقاص قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع، قال: وبي وجع قد اشتد بي، فقلت: يا رسول الله! قد بلغ بي من الوجع ما تري، وانا ذو مال، ولا يرثني الا ابنة لي، افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: "لا"، قلت: فالشطر؟ قال: "لا"، قلت: فالثلث؟ قال: "الثلث، والثلث كثير، او: كبير؛ انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة (¬) يتكففون (¬) الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله   الا اجرت عليها، حتي ما تجعله في في امراتك"، الحديث (¬).
 هكذا في رواية مالك: "افاتصدق"، وكذا قال ابراهيم بن سعد (*) (¬).
 وفي رواية عبد الملك بن عمير، عن مصعب: افاوصي بمالي كله؟ (¬).
 وكذلك في رواية حميد بن عبد الرحمن، عن ثلاثة من ولد سعد، كلهم يحدث عن ابيه، فيه: افاوصي بمالي كله؟ (**) (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان امي افتلتت (¬) نفسها ولم توص، واظنها لو تكلمت تصدقت؛ افلها اجر ان تصدقت عنها؟ قال: "نعم".
 اخرجه مسلم من رواية محمد بن بشر، عن هشام (¬).
 وفي رواية يحيي بن سعيد: فلي اجر ان اتصدق عنها؟ (¬).



 وكذا في رواية ابي اسامة وروح (¬).
 وفي رواية شعيب وجعفر بن عون: افلها اجر (*) (¬).

   وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع: "ان الله تعالي قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، الولد للفراش (¬)، وللعاهر الحجر (¬)، وحسابهم علي الله.
 ومن ادعي الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله التابعة الي يوم القيامة.
 لا تنفق امراة من بيت زوجها الا باذن زوجها".
 قيل: يا رسول الله! ولا الطعام؟ قال: "ذلك افضل اموالنا".
 ثم قال: "العارية مءداة، والمنحة مردودة" (¬)، والدين مقضي، والزعيم (¬) غارم".



 اخرجه الترمذي، وقال: في الباب عن عمرو بن خارجة وانس، وهو حديث حسن صحيح. واخرجه ابو داود مختصرا في (الوصية) (*) (¬).

   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني فقير ليس لي شء، ولي يتيم؟ قال: فقال: "كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبادر (¬) ولا متاثل (¬) ".
 اخرجه ابو داود (**) (¬).
 * * *



  AUTO   باب العتق وصحبة المماليك

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله عز وجل بكل ارب (¬) منها اربا منه من النار" (¬).

   وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! اي الاعمال افضل؟ قال: "الايمان بالله، والجهاد في سبيل الله"، قلت: اي الرقاب افضل؟ قال: "انفسها عند اهلها واكثرها ثمنا" (¬).
 الحديثان متفق عليهما، واللفظ لمسلم.

   روي مالك عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق شركا له في عبد، فكان له ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل، فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق".
 متفق عليه (¬).



 وفي رواية عبيد الله، عن نافع عند النساءي: "من اعتق شيءا في مملوك فعليه عتقه كله ان كان له مال يبلغ ثمنه، فان لم يكن له مال عتق منه نصيبه" (¬).
 وعند ابي داود من رواية سالم، عن ابيه، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كان عبد بين اثنين، فاعتق احدهم نصيبه، فان كان موسرا يقوم عليه قيمة، لا وكس (¬) ولا شطط (¬)، ثم يعتق" (*) (¬).

   وعند النساءي من حديث جابر وابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق عبدا، وله فيه شركاء فهو حر، ويضمن نصيب شركاءه بقيمته؛ لما اساء من شركتهم، وليس علي العبد شء".
 رواه من حديث حفص بن عبد غيلان، عن سليمان بن موسي، عن نافع وعطاء، قال نافع: عن ابن عمر، وقال عطاء: عن جابر (**) (¬).



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق شقصا (¬) له في عبد فخلاصه في ماله ان كان له مال، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه (¬) ".
 متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).
 وعند البخاري في رواية: "من اعتق شقيصا له في مملوك عتق كله ان كان له مال، والا استسعي العبد غير مشقوق عليه" (¬).
 وفي رواية ابان بن يزيد، عن قتادة عند النساءي: "من اعتق شقيصا له في عبده، فان عليه ان يعتق بقيته ان كان له مال، والا استسعي العبد غير مشقوق عليه" (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجزي ولد والدا الا ان يجده مملوكا، فيشتريه فيعتقه".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ملك ذا   رحم محرم عتق".
 اخرجه النساءي وابن ماجة من حديث ضمرة (¬)، وقد خطء فيه، ولم يلتفت بعضهم لذلك؛ لكون ضمرة ثقة لا يضر انفراده به (*).



   وعن عمران بن حصين: ان رجلا اعتق ستة مملوكين عند موته، لم يكن له مال غيرهم، فدعا بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجزاهم اثلاثا، ثم اقرع بينهم، فاعتق اثنين وارق اربعة، وقال له قولا شديدا (¬).
 اخرجه مسلم (¬).



   وروي ابو داود من حديث سعيد بن جمهان، عن سفينة قال: كنت مملوكا لام سلمة، فقالت: اعتقك واشترط عليك ان تخدم النبي صلي الله عليه وسلم ما عشت، فقلت: وان لم تشترطي علي ما فارقت النبي صلي الله عليه وسلم ما عشت، فاعتقتني واشترطت علي (¬).
 سعيد بن جمهان: وثقه يحيي بن معين (*)، وقال ابو حاتم: لا يحتج به.
 وقد اخرجه الحاكم في "مستدركه" وقال: هذا حديث صحيح الاسناد (**) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقولن احدكم: عبدي وامتي؛ كلكم عبيد الله، وكل نساءكم اماء الله، ولكن ليقل: غلامي، وجاريتي، وفتاي، وفتاتي" (...) (¬).
 وفي حديث اخر عنه: "ولا يقل احدكم: ربي، وليقل: سيدي ومولاي" (¬).
 وفي طريق اخري: "ولا يقل العبد لسيده: مولاي؛ فان   مولاكم الله" (¬) (*).

   وعن سمرة بن جندب قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسمي رقيقنا اربعة اسماء: افلح، ورباح، ويسار، ونافع (¬).
 وفي اخري: "لا تسمين غلامك: يسارا، ولا رباحا، ولا نجيحا، ولا افلح؛ فانه تقول: اثم هو؟ فيقول: لا، انما هن اربع فلا تزيدن علي".
 اخرجه مسلم (**) (¬).

   وعن عمرو بن حريث: ان رسول الله: صلي الله عليه وسلم قال: "ما خففت عن خادمك من عمله كان لك اجرا في موازينك".
 اخرجه ابو يعلي (¬).
 * * *



  AUTO   باب الولاء

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب".
 رواه ابو يعلي الموصلي، ثم ابن حبان في "صحيحه" (¬) (*).



   وروي ابن ابي شيبة من حديث حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: تزوج زياد (*) بن حذيفة بن سعيد بن سهم ام واءل بنت معمر الجمحية، فولدت له ثلاثة اولاد، فتوفيت امهم، فورثها بنوها، رباعها (¬) وولاء مواليها، فخرج بهم عمرو بن العاص معه الي الشام، فماتوا في طاعون عمواس، فورثهم عمرو، وكان عصبتهم، فلما جاء عمرو جاءه بنو معمر فخاصموه في ولاء اختهم الي عمر بن الخطاب، فقال عمر: اقضي بينكم بما سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ سمعته صلي الله عليه وسلم يقول:



 "ما احرز الوالد او الولد فهو لعصبته من كانوا"، الحديث (¬).
 قال فيه ابو عمر بن عبد البر: حسن صحيح (¬)، واخرجه ابو داود من حديث ابن ابي شيبة اتم (¬).
 * * *



  AUTO   باب الكتابة

   وعن سلمان رضي الله عنه قال: كاتبت اهلي علي ان اغرس لهم خمس مءة فسيلة (¬)، فاذا علقت فانا حر، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له، فقال: "اغرس واشترط لهم، فاذا اردت ان تغرس فاذني"، فجاء فجعل يغرس، الا واحدة غرستها بيدي، فعلقت جميعها الا الواحدة.
 اخرجه الحاكم من حديث حماد بن سلمة (*) (¬).
 وذكر غيره من طريق ابن اسحاق في قصة سلمان الطويلة، فيها: فلم ازل به يعني بصاحبه حتي كاتبني علي ان احيي له ثلاث مءة نخلة، وباربعين اوقية من ذهب، فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: "اذهب ففقر   لها"، الحديث (¬).

   وروي النساءي من حديث علي بن ابي طالب وابن عباس، كلاهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "المكاتب يعتق منه بقدر ما ادي، ويقام عليه الحد بقدر ما عتق منه، ويرث بقدر ما عتق منه".
 رواه من حديث حماد بن سلمة (¬).

   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما عبد كاتب علي مءة اوقية، فاداها الا عشر اواق فهو عبد، وايما عبد كاتب علي مءة دينار، فاداها الا عشرة دنانير فهو عبد".
 اخرجه ابو داود (¬). وراويه عن عمرو عباس الجريري، وقد وثقه احمد، واخرج له مسلم؛ فمن يصحح هذه النسخة يلزمه تصحيحه، والحاكم يقبل هذه النسخة، فاخرجه في "مستدركه" وصححه (¬)، وفي لفظه اختلاف (*).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما سبي رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث في سهم لثابت بن قيس بن شماس، او: لابن عمه، فكاتبت علي نفسها.
 وفي الحديث: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم استعينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اوما هو خير من ذلك؟ " فقالت: وما هو؟ قال: "اتزوجك، واقضي عنك كتابتك؟ " قالت: نعم، الحديث.
 من حديث محمد بن اسحاق (¬).
 * * *



  AUTO   باب التدبير

   عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر رضي الله عنه: ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر (¬)، فاحتاج، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من يشتريه مني؟ " فاشتراه نعيم بن عبد الله بكذا وكذا، فدفعه اليه (¬).
 وفي رواية عند البخاري من حديث محمد بن المنكدر، عن جابر: ان رجلا اعتق عبدا ليس له مال غيره، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابتاعه منه نعيم بن النحام (¬).
 وعند مسلم من رواية الليث، عن ابي الزبير في حديث فدفعها اليه فقال: "ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل شء فلاهلك، فان فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك، فان فضل عن ذي قرابتك شء فهكذا وهكذا"، يقول: بين يديك، وعن يمينك، وعن شمالك (¬).



 وعند النساءي من رواية سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن جابر قال: اعتق رجل من الانصار غلاما له عن دبر، وكان محتاجا، وكان عليه دين، فباعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بثمان مءة درهم، فاعطاه، قال: "اقض دينك" (¬).
 * * *



  AUTO   باب ام الولد

   عن عمرو بن الحارث ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي جويرية بنت الحارث قال: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم عند (¬) موته درهما ولا دينارا، ولا عبدا ولا امة، ولا شيءا؛ الا بغلته البيضاء وسلاحه وارضا جعلها صدقة.
 اخرجه البخاري (¬).
 * * *



  AUTO [] كتاب الفراءض   [] كتاب الفراءض

   عن اسامة بن زيد رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث المسلم الكافر، ولا يرث الكافر المسلم".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وروي ابو داود من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يتوارث اهل ملتين" (*) (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحقوا   الفراءض باهلها، فما بقي فلاولي رجل ذكر".
 متفق عليه (¬).

   وعن ابي قيس قال: سمعت هزيل بن شرحبيل يقول: سءل ابو موسي عن: ابنة وابنة ابن واخت؟ فقال: للابنة النصف، وللاخت النصف، واءت ابن مسعود فسيتابعني، فسءل ابن مسعود واخبر بقول ابي موسي، فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، اقضي فيها بما قضي النبي صلي الله عليه وسلم: للبنت النصف، ولابنة الابن السدس تكملة (*) الثلثين، وما بقي فللاخت، فاتينا ابا موسي فاخبرناه بقول ابن مسعود، فقال: لا تسالوني ما دام هذا الحبر فيكم.
 اخرجه البخاري (¬).
 وروي ابو داود من حديث عبيد الله العتكي، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل للجدة السدس اذا لم يكن دونها ام (¬).
 وعبيد الله وثق (**). وقال ابو حاتم: صالح، وانكر علي البخاري ادخاله في كتاب "الضعفاء" وقال: يحول.



   وعن الحسن، عن عمران بن حصين قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابن ابني مات، فما لي من ميراثه؟ قال: "لك السدس"، فلما ولي دعاه، فقال: "لك سدس اخر"، فلما ولي، قال: "ان السدس الاخر طعمة".
 لفظ الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح (¬)؛ لانه يصحح سماع الحسن من عمران. وقد خولف في هذا.
 واخرجه ابو داود وزاد: قال قتادة: فلا يدرون مع اي شء ورثه، قال قتادة: اقل شء يرث الجد السدس (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخال وارث من لا وارث له".
 اخرجه الترمذي من حديث عمرو بن مسلم، وقد اخرج له مسلم، ومسه بعضهم. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وقد ارسله بعضهم، ولم يذكر فيه عاءشة (¬).
 واخرجه الحاكم في "مستدركه" وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه (¬). كذا زعم، والبخاري لم يخرج لعمرو بن مسلم، وذكر الدارقطني ان رفعه وهم.

   وعن محمد بن سعيد، عن عمرو بن شعيب قال: اخبرني ابي،   عن جدي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يوم فتح مكة، فقال: "لا يتوارث اهل ملتين، والمراة ترث من دية زوجها وماله، وهو يرث من ديتها ومالها؛ ما لم يقتل احدهما صاحبه عمدا، فان قتل احدهما صاحبه عمدا لم يرث من ديته وماله شيءا، وان قتل صاحبه خطا ورث من ماله ولم يرث من ديته".
 اخرجه الدارقطني وقال: محمد بن سعيد الطاءفي ثقة (*) (¬).

   وعن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استهل (¬) الصبي ورث وصلي عليه".
 اخرجه النساءي، ثم الحاكم في "مستدركه"، وزعم انه علي شرط الشيخين (¬)، وليس ابو الزبير عن جابر من شرط البخاري في الاصول (**).
 * * *



  AUTO [] كتاب النكاح   [] كتاب النكاح

   عن عبد الله هو ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة (¬) فليتزوج؛ فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء" (¬).
 متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).

   وعند مالك في حديث جابر بن عتيك: "والمراة تموت بجمع (¬) شهيدة" (*) (¬).

   وعن انس: ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سالوا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم   عن عمله في السر، فقال بعضهم: لا اتزوج النساء، وقال بعضهم: لا اكل اللحم، وقال بعضهم: لا انام علي فراش.
 فحمد الله واثني عليه، فقال: "ما بال اقوام قالوا كذا وكذا، لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء؛ فمن رغب عن سنتي فليس مني".
 اخرجه مسلم (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي قال: "تنكح المراة لاربع: لمالها، ولحسبها، وبجمالها، ولدينها؛ فاظفر بذات الدين تربت يداك" (**) (¬).

   وروي مسلم من حديث جابر قال : تزوجت امراة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فلقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا جابر! تزوجت؟ " قلت: نعم، قال: "بكر ام ثيب؟ " قلت: بل ثيب، فقال: "فهلا بكر (...) تلاعبها"، الحديث (****) (¬).



   وعند ابي داود: عن معقل بن يسار في حديث: "تزوجوا الودود الولود؛ فاني مكاثر بكم" (¬).
 رواه مستلم بن سعيد، وقال احمد بن حنبل فيه: شيخ ثقة (*).
 * * *

  AUTO فصل

   عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في الصلاة، والتشهد في الحاجة، قلت: فذكر تشهد الصلاة ثم قال: والتشهد في الحاجة: "ان الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ويقرا ثلاث ايات".
 قال عبثر: ففسره لنا سفيان: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ]، {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ]، {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} [الاحزاب: ].
 اخرجه الترمذي (**) (¬).



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفا (*) الانسان قال: "بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير".
 اخرجه ابو داود (**) (¬).
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

   عن المغيرة بن شعبة: انه خطب امراة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "انظر اليها؛ فانها احري ان يءدم (¬) بينكما".
 اخرجه الترمذي (...) (¬).
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

   ثبت في حديث ابن عباس: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يقول: "لا يخلون رجل بامراة؛ الا ومعها ذو محرم"، الحديث.
 وهو متفق عليه (¬).



   وعن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي فاطمة بعبد قد وهبه لها، قال: وعلي فاطمة ثوب اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها، واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها، فلما راي النبي ما تلقي قال: "انه ليس عليك باس؛ انما هو ابوك، او: غلامك" (*) (¬).

   وعن ابي الزبير، عن جابر: ان ام سلمة استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في الحجامة: فامر ابا طيبة ان يحجمها. قال: حسبت انه قال: كان اخاها من الرضاعة، او غلاما لم يحتلم.
 اخرجه مسلم (¬).
 * * *

  AUTO فصل

   عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي يترك الخاطب قبله، او ياذن له الخاطب".
 اخرجه ابو يعلي الموصلي، ثم ابن حبان في "صحيحه" (**) (¬).



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس: "اذهبي الي ام شريك، ولا تفوتينا بنفسك" (¬).

   وثبت في حديث فاطمة بنت قيس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له" (*) (¬).
 * * *

  AUTO فصل

   في رواية عن مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، في حديث الواهبة: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد زوجتكها بما معك من القران".
 هكذا فيه بلفظ التزويج (**) (¬).
 وكذا رواية زاءدة (¬)، وحماد بن زيد (¬)، وعبد العزيز بن محمد، وفضيل بن   سليمان (¬) بلفظ التزويج.
 وفي رواية سفيان بن عيينة: "انكحتكها" (¬).
 وفي رواية عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه: "ملكتكها" (¬).
 وفي رواية معمر والثوري: "املكتكها".
 وفي رواية ابي غسان: "امكناكها" (*) (¬).

   وعند ابن حبان من رواية ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل، وما كان من نكاح علي غير ذلك فهو باطل، وان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" (¬).
 وذكر ابن حبان انه لا يصح في ذكر الشاهدين غير هذا الخبر (**).

   وعن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اعلنوا النكاح".



 رواه الحاكم من حديث عبد الله القرشي وقال: صحيح الاسناد (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب المولي والمولي عليه

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، ثلاث مرات، فان دخل بها فالمهر لها بما اصاب منها، وان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له".
 لفظ رواية ابي داود (¬)، وبعضهم يعله بما خولف في تاثيره.

   وروي مالك عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن، واذنها صماتها".
 انفرد به مسلم (*) (¬).
 وفي رواية زيافي بن سعد، عن عبد الله عند الدارقطني (**): "الثيب احق بنفسها من وليها" (¬).



   وعن جابر بن عبد الله: ان رجلا زوج ابنته وهي بكر من غير امرها، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، ففرق بينهما.
 اخرجه النساءي (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن"، قالوا: يا رسول الله! وكيف اذنها؟ قال: "ان تسكت".
 متفق عليه (¬).
 وعند ابي داود من حديث ابي هريرة: "تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فهو اذنها، وان ابت فلا جواز (¬) عليها" (*) (¬).

   وروي الدارقطني من حديث صالح بن كيسان، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس للولي مع الثيب امر" (**).
 رجاله ثقات عندهم، الا ان الدارقطني قال: لم يسمعه صالح من نافع؛ انما سمعه من عبد الله بن الفضل، عنه (¬).



 قلت: وعبد الله بن الفضل ثقة (*).

   وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للرجل: "اترضي ان ازوجك فلانة؟ " قال: نعم، وقال للمراة: "اترضين ان ازوجك فلانا؟ " قالت: نعم، فزوج احدهما صاحبه، الحديث.
 اخرجه ابو داود، ثم ابن حبان في "صحيحه" باختلاف لفظ (**) (¬).

   وعن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر (¬) ".
 اخرجه ابو داود، والترمذي (...) (¬)، ومن يحتج بابن عقيل يصححه (****).



   وعن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما، وايما رجل باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما".
 اخرجه ابو داود (*) (¬)، ومن يحتج بالحسن عن سمرة يلزمه تصحيحه.
 * * *



  AUTO   باب ما يحرم من النكاح، وذكر توابعه

   روي مالك عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن الشغار، والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته، وليس بينهم صداق (¬).
 ورواه عبيد الله، عن نافع، وفيه: قلت لنافع: ما الشغار؟ (¬)
 متفق عليهما.

   وروي مسلم من حديث الربيع بن سبرة الجهني: ان اباه حدثه: انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا ايها الناس! اني كنت قد اذنت لكم في الاستمتاع من النساء؛ وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيلها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا" (*) (¬).

   وروي مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة   قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها" (*) (¬).

   وروي مالك ايضا عن نافع، عن نبيه بن وهب: ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير، فارسل الي ابان بن عثمان، فحضر ذلك وهو امير الحاج، فقال ابان: سمعت عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب" (¬).
 لفظ مسلم من هذا الوجه فيهما.
 وعند ابن حبان زيادة: "ولا يخطب عليه" (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم (**) (¬).

   وعن زيد بن الاصم قال: حدثتني ميمونة بنت الحارث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال، قال: وكانت خالتي وخالة ابن عباس (...) (¬)     وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: طلق رجل امراته ثلاثا ، فتزوجها رجل، ثم طلقها قبل ان يدخل بها، فاراد زوجها الاول ان يتزوجها، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقال: "لا" حتي يذوق الاخر من عسيلتها (¬) ما ذاق الاول".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن عمر بن نافع، عن ابيه قال: جاء رجل الي ابن عمر، فساله عن رجل طلق امراته ثلاثا، فتزوجها اخ له عن غير مءامرة منه، ليحلها لاخيه: هل تحل للاول؟ قال: لا، الا نكاح رغبة، كنا نعد هذا سفاحا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه الحاكم في "مستدركه" وقال: هذا صحيح الاسناد، ولم يخرجاه (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينكح الزاني المجلود الا مثله".
 اخرجه ابو داود (**) (¬).

   وروي ايضا من حديث سعيد بن المسيب، عن رجل من   اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: بصرة، قال: تووجت امراة بكرا في سترها، فدخلت عليها، فاذا هي حبلي، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "لها الصداق بما استحللت من فرجها، والولد عبد لك، فاذا ولدت فاجلدوها"، او قال: "فحدوها" (*).
 وعنده في رواية عن سعيد بن المسيب: ان رجلا يقال له: بصرة بن اكثم نكح امراة، وفيها: "وفرق بينهما".
 وهذه الرواية بهذه الزيادة عند الحاكم في "المستدرك" تامة، وهي مختصرة عند ابي داود (**) (¬).

   وعن ابي الدرداء رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي امراة مجح (...) علي باب فسطاط، فقال: "لعله يريد ان يلم بها؟ (¬) " فقالوا: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه في قبره، كيف يورثه   وهو لا يحل له، كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟! (¬) ".
 لفظ مسلم (¬).
 * * *



  AUTO   باب الخيار في النكاح

   روي مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كانت في بريرة ثلاثة سنن؛ كانت احدي السنن: انها اعتقت فخيرت في زوجها، وقال رسول الله: "الولاء لمن اعتق".
 ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم والبرمة (¬) تفور بلحم، فقرب اليه خبز وادم من ادم البيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الم ار برمة فيها لحم؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، ولكن ذلك لحم تصدق بها علي بريرة، وانت لا تاكل الصدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو عليها صدقة، وهو لنا هدية".
 لفظ رواية القعنبي عند الجوهري (*) (¬)، والحديث عند البخاري عن عبد الله بن يوسف، عن مالك (**) (¬).



 وقد اختلف في حرية زوج بريرة وعبوديته:
 فعند البخاري من رواية عكرمة، عن ابن عباس قال: كان زوج بريرة عبدا يقال له: مغيث، كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي، ودموعه تسيل علي لحيته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعباس: "يا عباس! الا تعجب من حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا؟ " فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو راجعتيه"، قالت: يا رسول الله! تامرني؟ قال: "انما اشفع"، قالت: فلا حاجة لي فيه (¬). وكذلك في رواية هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة في قصة بريرة: كان زوجها عبدا، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختارت نفسها، ولو كان حرا لم يخيرها.
 هذه رواية جرير، عن هشام عند ابي داود (*) (¬).
 وعند قاسم بن اصبغ (¬)، من رواية موسي بن معاوية (**) قال: كان زوج بريرة حرا.
 وكذلك في رواية سماك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن   عاءشة: ان بريرة خيرها النبي صلي الله عليه وسلم، وكان زوجها عبدا (*) (¬).
 وروي الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها: ان زوج بريرة كان حرا حين اعتقت، وانها خيرت، فقالت: ما احب ان اكون معه، وان لي كذا وكذا (**) (¬).
 * * *



  AUTO   باب نكاح المشرك

   روي معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا.
 رواه الحاكم في "مستدركه" من حديث سفيان (*)، وسعيد (**) وعيسي بن يونس، والمحاربي، عن معمر (¬).
 وفي رواية عيسي: ان يتخير منهن اربعا ، ويترك ساءرهن (¬).
 واخرجه الترمذي من حديث سعيد عن معمر، وذكر عن البخاري انه غير محفوظ وعلله (¬).
 وكذلك مسلم حكم في "التمييز" علي معمر بالوهم فيه، ومن يصححه يعتمد علي عدالة معمر وجلالته.



   وعن الضحاك بن فيروز الديلمي، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! اني اسلمت وتحتي اختان، قال: "طلق ايتهما شءت".
 اخرجه ابو داود (¬).
 وعند الترمذي: "اختر ايتهما شءت"، وقال: هذا حديث حسن (¬).
 وذكر البيهقي في اسناد حديث ابي داود انه اسناد صحيح (¬)، واخرجه ابن حبان (¬).

   وعن ابن عباس قال: كان المشركون علي منزلتين من النبي صلي الله عليه وسلم، كانوا مشركي اهل حرب يقاتلهم ويقاتلونه، ومشركي اهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه، فكان اذا هاجرت امراة من الحرب لم تخطب حتي تحيض وتطهر، فاذا طهرت حل لها النكاح، فان هاجر زوجها قبل ان تنكح ردت اليه، وان هاجر عبد منهم او امة فهما حران، ولهما ما للمهاجرين.
 ثم ذكر من اهل العهد مثل حديث مجاهد، وان هاجر عبد او امة من المشركين اهل العهد لم يرد، او ردت اثمانهم.
 اخرجه البخاري (¬).

   وعنه قال: اسلمت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتزوجت، فجاء زوجها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني قد كنت اسلمت وعلمت   باسلامي، فانتزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها الاخر وردها الي زوجها الاول (*) (¬).

   وعنه قال: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته زينب علي ابي العاص بالنكاح الاول، لم يحدث شيءا.
 وفي رواية: بعد ست سنين.
 وفي رواية: بعد سنتين.
 اخرجهما ابو داود، ثم الحاكم وصححهما (¬)، وفي الاول سماك،   وفي الثاني ابن اسحاق (*)
 * * *

 ===
 (*) وكلاهما علق له البخاري وروي له مسلم، وهما من رواية عكرمة، عن ابن عباس، وعكرمة احتج به البخاري، وباقي رواتهما متفق عليهم.
 وقال ابو الحسن احمد بن يحيي بن جابر البلاذري في "تاريخه": ثنا بكر بن الهيثم، ثنا عبد الله بن صالح، عن ابن لهيعة، عن موسي يحتمل ان يكون ابن عقبة، عن عراك، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ام سلمة: ان زينب اجارت ابا العاص واسلم، فاقرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النكاح الاول.
 وقال ايضا: حدثني روح بن عبد المءمن، ثنا بشر بن المفضل، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد زينب علي ابي العاص بالنكاح الاول؛ هذا مرسل جيد.
 قال الواقدي: ردها في المحرم سنة سبع.



  AUTO [] كتاب الصداق   [] كتاب الصداق

   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال: سالت عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: كم كان صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا، قالت: اتدري ما النش؟ قال: قلت: لا، قالت: نصف اوقية، فذلك خمس مءة درهم، فهذا صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم لازواجه.
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما تزوج علي فاطمة قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطها شيءا" قال: ما عندي شء، قال: "اين درعك الحطمية؟ (¬) " (*) (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يمن المراة تسهيل امرها وقلة صداقها".
 قال عروة: وانا اقول من عندي: ومن شءمها تعسير امرها وكثرة صداقها.
 اخرجه الحافظان الحاكم وابن حبان، وذكر الحاكم انه علي شرط مسلم، واللفظ لرواية ابن حبان (¬).

   وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احق الشروط ان توفوا فيه ما استحللتم به الفروج".
 اخرجه البخاري، وهو متفق عليه (¬).

   وعن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها.
 لفظ مسلم (¬).
 وفي رواية: واصدقها عتقها (¬)

   وعن خيثمة بن عبد الرحمن، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم:



 ان رجلا تزوج امراة، فجهزها اليه النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان ينقد شيءا (*) (¬).

   وعن عبد الله، هو ابن مسعود، في رجل تزوج امراة فمات عنها ولم يدخل بها، ولم يفرض لها الصداق؟ فقال: لها الصداق كاملا، وعليها العدة، ولها الميراث.
 فقال معقل بن سنان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي به في بروع بنت واشق.
 لفظ رواية ابي داود (¬).
 وعند الترمذي: "لها مثل صداق نساءها، لا وكس (¬) ولا شطط (¬) ".
 ولفظه اتم (**) (¬).

   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت علي صداق او حباء (¬) او عدة قبل عصمة النكاح فهو لها (¬)، وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه، واحق ما اكرم عليه الرجل (¬) ابنته او اخته".
 لفظ ابي داود (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب عشرة النساء، وما يباح من الاستمتاع بهن وما لا، وما يتزين به وما لا

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره، واستوصوا بالنساء خيرا؛ فانهن خلقن من ضلع، وان اعوج شء في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، فاستوصوا بالنساء خيرا".
 اخرجه البخاري (*) (¬).

   عن ابي قزعة الباهلي، عن حكيم بن معاوية القشيري، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! ما حق زوجة احدنا عليه؟ قال: "ان تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا كسيت، او: اكتسيت، ولا تضرب الوجه ولا تقبح (¬)، ولا تهجر الا في البيت".
 اخرجه ابو داود (¬)، وهي ترجمة الزم الدارقطني الشيخين تخريجها.



   وعن عبد الله بن زمعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجلد احدكم امته جلد العبد، ثم يجامعها في اخر اليوم" (*) (¬).

   وعن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطرق الرجل اهله ليلا، ان يتخونهم (¬) او يلتمس عثراتهم (**) (¬).
 وعنه، من رواية الشعبي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اطال احدكم الغيبة فلا يطرق (¬) اهله ليلا" (¬).

   وعنه قال: قفلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة، فلما ذهبنا لندخل قال: "امهلوا حتي تدخلوا ليلا؛ لكي تمتشط الشعثة، وتستحد المغيبة (¬) " (¬).
 اخرجهما البخاري (...).



   وعن اسماء: ان امراة قالت: يا رسول الله! ان لي ضرة، فهل علي جناح ان تشبعت من زوجي غير الذي يعطيني؟ فقال: "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور" (*) (¬).

   وعن عبد الرحمن بن سعد قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه (¬)، ثم ينشر سرها".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تزوج احدكم امراة، او اشتري خادما فليقل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه، واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك".
 وفي رواية: "ثم لياخذ بناصيتها وليدع بالبركة في المراة والخادم".
 اخرجه ابو داود (**) (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان   احدكم اذا اراد ان ياتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا؛ فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره شيطان ابدا".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه في الجملة (¬).

   وعن جابر رضي الله عنه قال: كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبلغ ذلك نبي الله صلي الله عليه وسلم، فلم ينهنا (*) (¬).

   وعن جدامة (**) بنت وهب اخت عكاشة قالت: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناس، وهو يقول: "لقد هممت ان انهي عن الغيلة (¬)، فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم، فلا يضر اولادهم ذلك شيءا"، ثم سالوه عن العزل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذلك الواد الخفي، وهي {واذا الموءودة سءلت} [التكوير: ] (...) (¬).

   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان يهود كانت تقول: اذا اتيت المراة من دبرها في قبلها، ثم حملت كان ولدها احول، قال: فانزلت:



 {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ].
 اخرجه مسلم (*) (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في دبر".
 اخرجه النساءي عن رجال ثقات من رجال الصحيح (**) (¬).

   وروي النساءي في "السنن الكبري" من حديث ابي بكر بن ابي اويس قال: حدثني سليمان بن بلال، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر: ان رجلا اتي امراة في دبرها في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فوجد من ذلك وجدا شديدا، فانزل الله عز وجل: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] (...) (¬).

   وعن علي رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تحلق المراة راسها.
 اخرجه النساءي (****) (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة" (*) (¬).

   وعن عبد الله قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات، والمتنمصات، والمتفلجات (¬) للحسن المغيرات خلق الله.
 وفي هذا الحديث: ومالي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! الحديث (**) (¬).

   وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل اتخذتم انماطا (¬)؟ " قلت: يا رسول الله! من اين لنا انماط؟ قال: "انها ستكون" (...) (¬).
 * * *



  AUTO   باب القسم والنشوز

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كانت له امراتان يميل لاحداهما علي الاخري؛ جاء يوم القيامة احد شقيه ماءل" (*) (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم فيعدل ويقول: "اللهم هذا قسمي فيما املك؛ فلا تلمني فيما تملك ولا املك"، يعني: القلب (**) (¬).
 اخرجهما النساءي وابو داود، واللفظ في الاول للاول، وفي الثاني للثاني.

   وروي خالد، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك قال: اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب علي البكر   اقام عندها ثلاثا.
 قال خالد: ولو قلت: انه رفعه لصدقت، ولكنه قال: السنة كذلك (*) (¬).
 ورواه بشر عن مالك (**)، ولكنه قال: السنة اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا (...) (¬).

   وعن ام سلمة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا، وقال: "انه ليس بك علي اهلك هوان (¬)! ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي" (¬).

   وعن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج اقرع بين نساءه، فطارت (¬) القرعة علي عاءشة وحفصة، فخرجتا معه (¬).
 اخرجهما مسلم.



   وعنها: ان سودة بنت زمعة لما كبرت قالت: يا رسول الله! جعلت يومي منك لعاءشة، فكان عليه السلام يقسم لعاءشة يومين: يومها، ويوم سودة (¬).

   وعن انس رضي الله عنه قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم تسع نسوة، فكن يجتمعن كل ليلة في بيت التي ياتيها، فكان في بيت عاءشة، فجاءت زينب، فمد يده اليها، فقالت: هذه زينب، فكف النبي صلي الله عليه وسلم يده، الحديث (*) (¬).

   وفي حديث لعاءشة: وكان قل يوم الا وهو يطوف علينا جميعا، ويدنو من كل امراة من غير مسيس، حتي يبلغ التي هو يومها، فيبيت عندها.
 اخرجه ابو داود (**) (¬).
 وعند البخاري: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من العصر دخل علي نساءه، فيدنو من احداهن، الحديث (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسال في مرضه الذي مات فيه: "اين انا غدا يريد يوم عاءشة ؟ " فاذن له ازواجه يكون حيث شاء، الحديث.
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن ثابت، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه في الليلة الواحدة، ثم يغتسل مرة.
 لفظ رواية النساءي (*) (¬).

   وعن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا باتت المراة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي تصبح" (¬).
 وفي رواية ابي حازم عنه: "اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فلم تاته، فبات غضبانا عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح" (¬).
 لفظ مسلم فيهما.
 * * *



  AUTO   باب الوليمة

   قد ثبت قوله عليه السلام لعبد الرحمن بن عوف: "اولم ولو بشاة" (¬).

   وروي مالك عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها" (¬).
 وفي رواية عبيد الله، عن نافع: "اذا دعي احدكم الي وليمة عرس فليجب" (¬).
 وفي رواية ايوب، عن نافع: "اءتوا الدعوة اذا دعيتم" (¬).
 وفي رواية الزبيدي، عنه: "من دعي الي عرس او نحوه فليجب" (¬)
 وكلها عند مسلم.



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "شر الطعام طعام الوليمة؛ يمنعها من ياتيها، ويدعي اليها من ياباها، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله" (¬).

   وعن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي احدكم الي طعام فليجب؛ فان شاء طعم، وان شاء ترك" (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي احدكم فليجب؛ فان كان صاءما فليصل، وان كان مفطرا فليطعم" (¬).
 اخرجهما مسلم.
 * * *



  AUTO   باب التخيير والتمليك

   عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خير نساءه، فلم يكن طلاقا.
 لفظ رواية مسلم (¬).

   وعن حماد بن زيد قال: قلت لايوب السختياني: هل علمت احدا قال في: (امرك بيدك) انها ثلاث غير الحسن؟ قال: لا، اللهم غفرا، الا ما حدثني به قتادة، عن كثير مولي ابن سمرة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث".
 قال ايوب: فلقيت كثيرا (*) مولي ابن سمرة فسالته، فلم يعرفه،   فذهبت الي قتادة فاخبرته، فقال: نسي.
 لفظ رواية النساءي (¬).
 واخرجه الحاكم في "مستدركه"، وفيه مولي عبد الرحمن بن سمرة، وفيه: فقال: ما حدثت بهذا قط، وقال الحاكم: هذا حديث غريب صحيح (¬).
 قلت: وذكر ابن حزم ان كثيرا مجهول (¬). وذكر المنتجالي، عن الكوفي انه قال فيه: ثقة، حكاه عن المنتجالي (*) ابن القطان (**) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الخلع

   عن عكرمة، عن ابن عباس: ان امراة ثابت بن قيس اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ثابت بن قيس لا اعتب عليه في خلق ولا دين، ولكني اكره الكفر في الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتردين عليه حديقته؟ (¬) " قالت: نعم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقبل الحديقة، وطلقها تطليقة".
 اخرجه البخاري (¬).
 وفي رواية: "فرديها"، وامره ان يطلقها (¬).
 وفي رواية: "فردت عليه"، وامره بفراقها (¬).
 * * *



  AUTO   باب الطلاق

   عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رفع القلم عن ثلاث: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصغير حتي يكبر، وعن المجنون حتي يعقل، او: يفيق" (¬).
 وفي رواية: "وعن المبتلي حتي يبرا".
 اخرجه ابن ماجه والحاكم (*) (¬).

   وروي مالك عن نافع، عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء امسك بعد، وان شاء طلق قبل ان يمس؛ فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء".
 لفظ رواية اسماعيل، عن مالك عند البخاري (¬) (**).



 وعنده من رواية ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: حسبت علي بتطليقة (¬).
 وعنده في رواية ابي غلاب يونس بن جبير: ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فامره ان يراجعها، فاذا طهرت؛ فان اراد ان يطلقها فليطلقها.
 قلت: فهل عد ذلك طلاقا؟ قال: ارايت ان عجز واستحمق؟ (¬) (¬)
 وعنه: انه طلق امراته وهي حاءض، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مره فليراجعها، ثم ليطلقها طاهرا او حاملا".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان ابنة الجون لما ادخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم،   ودنا منها قالت: اعوذ بالله منك، فقال لها: "لقد عذت بعظيم؛ الحقي باهلك" (*) (¬).

   وثبت في حديث كعب بن مالك، فقلت لامراتي: الحقي باهلك حتي يقضي الله عز وجل في هذا الامر (¬).

   وعن يعلي بن حكيم، عن سعيد بن جبير: انه اخبره: انه سمع ابن عباس يقول: اذا خير امراته ليست بشء، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ].
 اخرجه البخاري (¬).

   وعن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، عن ابيه، عن جده: انه طلق امراته البتة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما اردت؟ " قال: واحدة، قال: "الله" قال: الله؟ قال: "هو علي ما اردت".
 اخرجه ابو داود من حديث الزبير بن سعيد (**)، عن عبد الله، ثم ابن حبان   في "صحيحه" (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة".
 اخرجه ابو داود من حديث عبد الرحمن بن حبيب، واخرجه الحاكم وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، وعبد الرحمن بن حبيب هذا: ابن اردك، من ثقات المدنيين، ولم يخرجاه (**) (¬).

   وعن المسور بن مخرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا طلاق قبل النكاح، ولا عتق قبل ملك".
 اخرجه ابن ماجه من حديث هشام بن سعد (¬)، وقد اخرج له مسلم (...).



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل تجاوز لامتي عما حدثت بها انفسها، ما لم تعمل او تكلم به".
 لفظ رواية لمسلم، وهو متفق عليه (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله وضع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه".
 اخرجه ابن ماجه (*) (¬).

   وعند مسلم عنه (**): انه سمع ابن عباس يقول: اذا حرم الرجل امراته فهي يمين يكفرها، وقال {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] (¬) (...).



 . . . . . . . . . . . .
 ===
 = عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا، فقام غضبانا ثم قال: "ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟! " حتي قام رجل فقال: يا رسول الله! الا اقتله؟
 رواه النساءي عن سليمان بن داود، عن ابن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه قال: سمعت محمود بن لبيد، فذكره.
 وهذا اسناد صحيح، وقد تكلم فيه من وجهين:
 احدهما قول النساءي: لا اعلم رواه غير مخرمة، قالوا: ولم يسمع من ابيه؛ انما كان يحدث من كتاب ابيه.
 الثاني: ان ابا حاتم الرازي قال: لا يعلم لمحمود صحبة.
 والجواب: ان حديث مخرمة عن ابيه مخرج في الصحيح، ولو ثبت انه لم يسمع منه، مع كون ذلك شهادة علي النفي فغايته ان يكون قد حدث عن كتاب ابيه، وهو ثقة، فلولا انه صح عنده وتيقن انه من حديث ابيه والا لم يستجز ان يحدث به عنه، والكتاب ابعد عن الغلط من السماع، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث كتبه الي الملوك وغيرهم، فتقوم بها الحجة عليهم، ولم يكن يشافه الرسول بمضمون الكتاب، وقد عمل الصحابة والتابعون بما كان مكتوبا عندهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان لم يسمعوه منه، ولا اخبرهم صاحب الكتاب انه سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا كثير في الصحيح وغيره.
 واما صحبة محمود فقد قال البخاري: له صحبة، حكاه عنه ابن ابي حاتم، ثم قال: وقال ابي: لا تعرف له صحبة.
 قال ابن عبد البر: قول البخاري اولي، وهو اولي بان يذكر في الصحابة من محمود بن الربيع؛ فانه اسن منه، قال: وذكره مسلم في التابعين في الطبقة الثانية منهم، فلم يصنع شيءا، ولا علم منه ما علم غيره.
 وقال ابن ابي شيبة: ثنا يونس بن محمد، ثنا عبد الرحمن بن الغسيل، عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد الانصاري قال: كسفت الشمس يوم مات ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال الناس: كسفت الشمس لموت ابراهيم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم من قولهم، فخرج وخرجنا معه، حتي امنا في المسجد، وذكر الحديث. =



  AUTO   باب الرجعة

   عن مطرف بن عبد الله: ان عمران بن حصين سءل عن الرجل يطلق امراته ثم يقع بها، ولم يشهد علي طلاقها ولا علي رجعتها؟ فقال: طلقت لغير سنة، وراجعت لغير سنة، اشهد علي طلاقها وعلي رجعتها، ولا تعد.
 اخرجه ابو داود (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الايلاء

   عن حميد الطويل: انه سمع انس بن مالك يقول: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه، وكانت انفكت (¬) رجله، فاقام في مشربة (¬) له تسعا وعشرين، ثم نزل، فقالوا: يا رسول الله! اليت شهرا، قال: "الشهر تسع وعشرون".
 اخرجه البخاري (¬).
 * * *



  AUTO   باب الايمان

   روي مسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان حالفا فلا يحلف الا بالله".
 وكانت قريش تحلف باباءها، فقال: "لا تحلفوا باباءكم" (¬).

   ومن حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف منكم، فقال في حلفه: باللات، فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك؛ فليتصدق" (¬).

   ومن حديث عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن بن سمرة! لا تسال الامارة؛ فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي امر، فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك، واءت الذي هو خير" (¬).

   وفي حديث لابي هريرة: "من حلف علي اليمين، فراي   غيرها خيرا منها فلياتها وليكفر عن يمينه" (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اليمين علي نية المستحلف" (¬).
 وفي رواية: "يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك" (¬).
 وفي رواية: "يصدقك به صاحبك" (**) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله، فقد استثني".
 لفظ رواية النساءي (¬).
 وفي لفظ ابن حبان: "من حلف فقال" (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي يمين واستثني فهو بالخيار؛ ان شاء امضي، وان شاء   ترك غير حنث".
 لفظ رواية ابن حبان، واخرجه ابن ماجه بلفظ اخر (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الظهار 

   عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني ظاهرت من امراتي، فوقعت عليها قبل ان اكفر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقربها حتي تفعل ما امر الله عز وجل".
 اخرجه النساءي (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب اللعان

   روي مالك عن ابن شهاب: ان سهل بن سعد الساعدي اخبره: ان عويمرا العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري فقال: ارايت يا عاصم لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا: ايقتله فتقتلونه؟ ام كيف يفعل؟ فسل لي عن ذلك يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها، حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر فقال: يا عاصم! ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم لعويمر: لم تاتني بخير؛ قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها، فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها.
 فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط الناس، فقال: يا رسول الله! ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا: ايقتله فتقتلونه؟ ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد نزل فيك وفي صاحبتك، فاذهب فات بها".
 قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين.
 لفظ رواية مسلم (¬).
 وعنده من رواية يونس، عن ابن شهاب: وكان فراقه اياها بعد سنة في المتلاعنين.
 وفيه: قال سهل: فكانت حاملا، وكان ابنها يدعي الي امه، ثم جرت السنة انه يرث منها، وترث منه ما فرض الله لها (¬).
 ومن رواية ابن جريج: فتلاعنا في المسجد وانا شاهد، قال: وقال في الحديث: فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففارقها عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ذلكم التفريق بين كل متلاعنين" (¬).
 وفي رواية ابن وهب، عن عياض (¬) بن عبد الله الفهري وغيره، عن ابن شهاب عند ابي داود قال: فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ما صنع عند رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة.
 قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان ابدا (¬).

   وعند مسلم في حديث لسعيد بن جبير، عن ابن عمر فيه   قصة: فانزل الله عز وجل هءلاء الايات في سورة النور: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: ]، فتلاهن عليه ووعظه وذكره واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة.
 فقال: لا، والذي بعثك بالحق! ما كذبت عليها.
 ثم دعاها فوعظها وذكرها واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة.
 قالت: لا، والذي بعثك بالحق! انه لكاذب.
 فبدا بالرجل؛ فشهد اربع شهادات انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم ثني بالمراة؛ فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ثم فرق بينهما (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمتلاعنين: "حسابكما علي الله، احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها".
 قال: يا رسول الله! مالي؟ قال: "لا مال لك؛ ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذاك ابعد لك منها" (¬).
 وفي رواية: فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اخوي بني العجلان، وقال: "الله   يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟ " (*) (¬).

   وفي حديث ابن مسعود: فذهبت لتلعن (**)، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "مه"، فابت، فلعنت (...) (¬).

   وفي حديث عكرمة، عن ابن عباس عند ابي داود: ان هلال بن امية قذف امراته.
 وفيه: ثم قامت فشهدت، فلما كان عند الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين وقالوا لها: انها موجبة، فتلكات (¬) ونكصت (¬)، حتي ظننا انها سترجع، فقالت: لا افضح قومي ساءر اليوم، فمضت (****) (¬).

   وعنده من حديث عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء هلال بن امية، وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم.
 وفيه: فقال: يا رسول الله! اني جءت اهلي عشاء، فوجدت عندهم   رجلا، فرايت بعيني وسمعت باذني.
 وفيه: فلما كانت الخامسة قيل: يا هلال! اتق الله؛ فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فقال: والله لا يعذبني الله عز وجل عليها، كما لم يجلدني عليها.
 وفيه: بعد ذكر شهادة المراة والقول لها: ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، وقضي ان لا يدعي ولدها لاب، ولا ترمي، ولا يرمي ولدها، فمن رماها او رمي ولدها فعليه الحد، وقضي ان لا بيت لها عليه، ولا قوت من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق، ولا متوفي عنها.
 وفي اخره: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا الايمان لكان لي ولها شان" (¬).
 وعباد بن منصور: تكلم فيه غير واحد، وتكلم في روايته عن عكرمة خصوصا، الا ان الجبل يحيي بن سعيد يقول فيه: عباد بن منصور ثقة، ليس ينبغي ان يترك حديثه لراي اخطا فيه، يريد: ما نسب اليه من القدر.

   وعن محمد قال: سالت انس بن مالك، وانا اري ان عنده منه علما، فقال: ان هلال بن امية قذف امراته بشريك بن سحماء، وكان اخا البراء بن مالك لامه، وكان اول رجل لاعن في الاسلام، قال: فلاعنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابصروها؛ فان جاءت به ابيض سبطا (¬)،   قضء العينين (¬) فهو لهلال بن امية، وان جاءت به اكحل جعدا، حمش الساقين (¬) فهو لشريك بن سحماء".
 قال: فانبءت انها جاءت به اكحل جعدا، حمش الساقين (*) (¬).

   عن ابن عباس رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا حين امر المتلاعنين ان يتلاعنا ان يضع يده علي فيه عند الخامسة، يقول: انها موجبة.
 لفظ ابي داود (**) (¬).
 * * *



  AUTO   باب لحاق النسب

   عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي مسرورا، تبرق اسارير وجهه، فقال: الم تري ان مجززا نظر انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد فقال: ان بعض هذه الاقدام لمن بعض.
 متفق عليه (¬).

   وروي ابو داود من حديث الثوري، عن صالح الهمداني، عن الشعبي، عن عبد خير، عن زيد بن ارقم قال: اتي علي رضي الله عنه بثلاثة وهو باليمن وقعوا علي امراة في طهر واحد، فسال اثنين: اتقران بهذا الولد؟ (¬) قالا: لا، حتي سالهم جميعا، فجعل كلما سال اثنين قالا: لا، فاقرع بينهم، فالحق الولد بالذي صارت عليه القرعة، وجعل عليه ثلثي الدية.



 قال: فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فضحك حتي بدت نواجذه (*) (¬).
 وقد روي نحو هذا عن شعبة، عن سلمة، سمع الشعبي، عن الخليل، او: ابن الخليل (¬). وقيل: هو مجهول.
 ورواه ابو داود عن الاجلح، عن الشعبي، عن عبد الله بن الخليل، عن زيد بن ارقم (¬)؛ وربما علل بذلك.
 ورواه الحاكم في "مستدركه" من حديث الاجلح، عن الشعبي، عن عبد الله بن الخليل (**)، عن زيد بن ارقم. وقال في اخر كلامه علي الحديث: فهذا الحديث اذا صحيح، ولم يخرجاه (...) (¬).



  AUTO   باب العدد

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان امراة ثابت بن قيس اختلعت منه، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم عدتها حيضة.
 اخرجه ابو داود، ثم الحاكم في "المستدرك" من حديث هشام بن يوسف، عن معمر وقال: هذا حديث صحيح الاسناد؛ غير ان عبد الرزاق ارسله عن معمر (*) (¬).

   وعن عمرو بن العاص قال: لا تلبسوا (¬) علينا سنة نبينا صلي الله عليه وسلم:



 عدة المتوفي عنها زوجها (*) اربعة اشهر وعشرا، يعني: ام الولد.
 اخرجه ابو داود (¬).
 وعند الحاكم: لا تلبسوا علينا سنة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم: في ام الولد اذا توفي عنها سيدها اربعة اشهر وعشر.
 وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه (**) (¬).

   وعن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المطلقة ثلاثا قال: "ليس لها سكني ولا نفقة" (¬).
 وفي رواية هشام، عن ابيه، عن فاطمة بنت قيس قالت: قلت: يا رسول الله! زوجي طلقني ثلاثا، واخاف ان يقتحم علي (¬)، فامرها فتحولت (¬).

   وعن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله يقول: طلقت خالتي، فارادت ان تجد (¬) نخلها، فزجرها رجل ان   تخرج، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "بلي، فجدي نخلك؛ فانك عسي ان تصدقي او تفعلي معروفا" (¬).
 اخرجها ثلاثتها مسلم.

   وعنده من حديث ام سلمة قالت: ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال، وانها ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرها ان تتزوج (¬).
 وفي الحديث قصة لم اذكرها.

   وعند ابن ماجه من حديث المسور بن مخرمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر سبيعة ان تنكح اذا تعلت (¬) من نفاسها (*) (¬).

   وروي مالك عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة: ان الفريعة بنت مالك بن سنان وهي اخت ابي سعيد الخدري اخبرتها: انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، وان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا (¬)، حتي اذا كان بطرف القدوم (**) لحقهم فقتلوه.



 قالت: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي في بني خدرة (*)؛ فاني لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم".
 قالت: فخرجت حتي اذا كنت في الحجرة، او: في المسجد دعاني، او: امر بي فدعيت له، فقال: "كيف قلت؟ " فرددت عليه القصة التي ذكرت من شان زوجي، قالت: فقال: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله".
 قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا ، قالت: فلما كان عثمان بن عفان ارسل الي فسالني عن ذلك، فاخبرته، فاتبعه وقضي به.
 اخرجه ابو داود (**) (¬)، ثم الحاكم من وجهين، وذكر انه صحيح الاسناد من   الوجهين جميعا، وحكي عن محمد بن يحيي الذهلي انه قال: حديث صحيح (¬).
 واخرجه ابن ماجه من حديث ابي خالد الاحمر، عن سعد.
 وفيه: فجاء نعي زوجي وانا في دار من دور الانصار شاسعة عن دار اهلي.
 وفيه: "امكثي في بيتك الذي جاء فيه نعي زوجك حتي يبلغ الكتاب اجله" (¬).

   وعن ام عطية رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث؛ الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا؛ الا ثوب عصب (¬)، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا؛ الا اذا طهرت نبذة (¬) من قسط او اظفار (¬) ".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المتوفي عنها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشقة (¬)، ولا الحلي، ولا تختضب ولا تكتحل".
 اخرجه ابو داود (¬).
 * * *



  AUTO   باب الرضاع

   عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحرم المصة والمصتان" (¬).

   وعن ام الفضل: ان رجلا من بني عامر بن صعصعة قال: يا نبي الله! هل تحرم الرضعة الواحدة؟ قال: "لا" (*) (¬).

   وعند ابن حبان من حديث ام سلمة قال: "لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء (¬) " (**) (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان فيما انزل من القران: عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي فيما يقرا من القران (*) (¬).

   وعن ابن ابي مليكة: ان القاسم بن محمد بن ابي بكر، اخبره ان عاءشة رضي الله عنها، اخبرته: ان سهلة بنت سهيل بن عمرو جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله! ان لسالم مولي ابي حذيفة معنا في بيتنا، وقد بلغ ما يبلغ الرجال، وعلم ما يعلم الرجال، قال: "ارضعيه تحرمي عليه" (¬).
 اخرجهما مسلم.

   وعن مسروق قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي رجل، فاشتد ذلك عليه، ورايت الغضب في وجهه، قالت: فقلت: يا رسول الله! انه اخي من الرضاعة، قالت: فقال: "انظرن اخوتكن من الرضاعة؛ فانما الرضاعة   من المجاعة (¬) " (*) (¬).

   وروي مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: جاء عمي من الرضاعة فاستاذن علي، فابيت ان اذن له حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته عن ذلك، فقال: "انه عمك؛ فاذني له"، قالت: فقلت: يا رسول الله! انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه عمك فليلج عليك" (**) (¬).

   وفي حديث لابي امامة الباهلي رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بينا انا ناءم اذ اتاني، يعني: رجلان، فاخذا بضبعي (¬) "، الحديث.
 وفيه: "ثم انطلق فاذا بنساء ينهش ثديهن الحيات، فقلت: ما بال هءلاء؟ قال: هءلاء اللاتي يمنعن اولادهن البانهن"، الحديث.
 اخرجه الحاكم وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم (¬).
 * * *



  AUTO   باب النفقات

   وقد تقدم في خطبة النبي صلي الله عليه وسلم: "ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف" (¬).

   وعن طارق بن عبد الله المحاربي قال: دخلنا المدينة فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي المنبر يخطب الناس، وهو يقول: "يا ايها الناس! يد المعطي العليا، وابدا بمن تعول؛ امك واباك، واختك واخاك، ثم ادناك ادناك" (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "للملوك طعامه وكسوته، ولا يكلف من العمل الا ما يطيق".
 اخرجه مسلم (¬).



   وفي حديث اخر عنه: "وابدا بمن تعول، تقول المراة: اما ان تطعمني واما ان تطلقني" (¬).
 * * *



  AUTO   باب الحضانة

   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو: ان امراة قالت: يا رسول الله! ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء (¬)، وان اباه طلقني واراد ان ينتزعه مني؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انت احق؛ ما لم تنكحي".
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وروي ابن ابي شيبة في "مسنده" من حديث يحيي بن ابي كثير، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة قال؛ جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد طلقها زوجها، فاراد ان ياخذ ابنها، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استهما فيه"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للغلام: "تخير ايهما شءت"، فاختار امه، فذهبت به.
 حكاه ابو الحسن بن القطان عن ابي بكر (¬).



 واخرجه ابو داود في قصة طويلة من حديث ابي ميمونة سلمي، وفيه: "استهما عليه"، فقال زوجها: من يحاقني (¬) في ولدي؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا ابوك وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت"، فاخذ بيد امه، فانطلقت به (*) (¬).
 * * *



  AUTO [] كتاب الجراح   [] كتاب الجراح

   عن عبد الله (*) رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة".
 لفظ مسلم، وهو متفق عليه (¬).
 وفي لفظ عند البخاري: "والمارق من الدين التارك للجماعة" (¬).
 وفي لفظ عند مسلم: "التارك الاسلام" (¬).
 وفي حديث عند النساءي: "زان محصن". وفيه: "لا يحل قتل مسلم الا في احدي ثلاث خصال: رجل يقتل مسلما متعمدا، ورجل يخرج من الاسلام فيحارب الله ورسوله، فيقتل او يصلب او ينفي من الارض" (¬).



   وعن ابي جحيفة رضي الله عنه قال: قلت لعلي: هل عندكم شء من الوحي الا ما في كتاب الله؟ قال: لا، والذي فلق الحبة، وبرا النسمة! ما اعلمه الا فهم يعطيه الله رجلا في القران، وما في هذه الصحيفة، قلت: وما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل وفكاك الاسير، وان لا يقتل مسلم بكافر.
 لفظ رواية البخاري (¬).
 وعند النساءي: سالنا عليا فقلنا: هل عندكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم شء سوي القران؟ الحديث (¬).

   وعن قيس بن عباد قال : انطلقت انا والاشتر الي علي، فقلنا: هل عهد اليك نبي الله صلي الله عليه وسلم شيءا يعهده الي الناس عامة؟ قال: لا، الا ما كان في كتابي هذا، واخرج كتابا من قراب سيفه (¬)، فاذا فيه: "المءمنون تكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، الا لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد بعهده، ومن احدث فعلي نفسه، او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
 لفظ رواية النساءي (¬).
 واخرجه ابو داود، وعنده: "ولا ذو عهد في عهده" (*) (¬).



   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قصة: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقاد الاب من ابنه" لقتلتك، هلم ديته، فاتاه بها، فدفعها الي ورثته وترك اباه.
 قال البيهقي في اسناده: وهذا اسناد صحيح (*) (¬).

   وثبت: ان النبي صلي الله عليه وسلم في قصة السن قال: "كتاب الله القصاص" (¬).

   وروي الحسن، عن سمرة بن جندب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل عبده قتلناه، ومن جدعه جدعناه، ومن خصاه خصيناه" (**) (¬).



 والاسناد الي الحسن صحيح، فمن يحمل روايته عن سمرة علي السماع مطلقا ويقبلها لزمه قبوله؛ الا لمعارض صحيح.
 وفي رواية: ان الحسن نسي هذا الحديث، فكان يقول: لا يقتل حر بعبد (¬).

   وعن انس بن مالك: ان جارية وجد راسها قد رض بين حجرين، فسالوها: من صنع هذا بك؟ فلان؟ فلان؟ حتي ذكروا يهوديا، فاومات براسها، فاخذ اليهودي فاقر، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرض راسه بالحجارة (*) (¬).

   وعن ابن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن: ان ابا هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان دية جنييها غرة (¬) عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها، فورثها ولدها ومن معهم، الحديث (¬).

   وفي حديث المغيرة بن شعبة: ضربت امراة ضرتها بعمود فسطاط وهي حبلي، فقتلتها، قال: واحداهما لحيانية ، قال: فجعل   رسول الله صلي الله عليه وسلم دية المقتولة علي عصبة القاتلة، وغرة لما في بطنها، الحديث.
 وفي رواية: قتلت.
 وفي رواية: فاسقطت، فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي فيه بغرة وجعله علي اولياء المراة.
 اخرجها مسلم (¬).

   وروي ابو داود من حديث محمد، هو ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد او امة، او فرس او بغل (*) (¬).

   وعن عمران بن حصين: ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء، فاتي اهله النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله! انا اناس فقراء، فلم يجعل عليه شيءا.
 اخرجه ابو داود (¬).



 وعند النساءي فيه: فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يجعل لهم شيءا (*) (¬).
 وعند الطحاوي في رواية له: فلم يجعل بينهما قصاصا (¬).

   وعن محمد بن طلحة قال: طعن رجل بقرن في رجله، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اقدني، فقال: "انتظر"، فعاد اليه فقال: "انتظر"، فعاد اليه، فقال: "انتظر"، فعاد اليه فاقاده، فبرء المستقاد منه، وشلت رجل الاخر.
 فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! برءت رجله، وشلت رجلي، فقال له: "قد قلت لك: انتظر"، ولم ير له شيءا.
 لفظ رواية الشافعي عند البيهقي (¬)، وهو مرسل. ورواه ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، عن ابن علية، عن ايوب، عن عمرو، عن جابر (¬)، فوصلاه كذلك، وهما من رجال "الصحيحين"، وابو بكر من كبار الحفاظ، ولكن الدارقطني خطاهما فيه (**) (¬).



  AUTO   باب الديات

   روي مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه: ان الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم في العقول: "ان في النفس مءة من الابل، وفي الانف اذا اوعي (¬) جدعا (¬) مءة من الابل، وفي المامومة (¬) ثلث النفس، وفي الجاءفة (¬) ثلثها، وفي العين خمسون من الابل، وفي اليد خمسون من الابل، وفي الرجل خمسون من الابل، وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل، وفي السن خمس من الابل، وفي الموضحة (¬) خمس من الابل" (¬).



 هذا لفظ رواية ابي مصعب، والحديث هكذا مرسل (*).

   وعن عمرو بن شعيب: ان اباه حدثه عن عبد الله بن عمرو قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قال في خطبته: "في الاصابع عشر، عشر".
 لفظ رواية النساءي (¬).
 وبهذا اللفظ عنده (¬): "وفي المواضح خمس، خمس" (¬).

   وروي يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود (**) قال:



 . . . . . . . . . . .
 ===
 = وقال ابو حاتم الرازي: سليمان لا باس به، يقال: انه سليمان بن ارقم، فالله اعلم.
 وقال ابو الحسن بن البراء، عن علي بن المديني: منكر الحديث، وضعفه.
 وقال ابو يعلي الموصلي، عن يحيي بن معين: ليس بمعروف، وليس يصح هذا الحديث.
 وقال ابو بكر بن ابي خيثمة وعثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيي بن معين: ليس بشء.
 قال عثمان: ارجو انه ليس كما قال يحيي؛ فان يحيي بن حمزة اصحيح هو؟ روي عنه احاديث حسانا، كانها مستقيمة.
 وقال البغوي: سمعت احمد بن حنبل، وسءل عن حديث الصدقات الذي يرويه يحيي بن حمزة، اصحيح هو؟ فقال: ارجو ان يكون صحيحا، يعني: حديث الحكم بن موسي، عن يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود، عن الزهري، وقال ابو الحسن الهروي: الحديث في اصل يحيي بن حمزة، عن سليمان بن ارقم، غلط عليه الحكم. وقال ابو زرعة الدمشقي: الصواب: سليمان بن ارقم.
 وقال ابن منده: رايت في كتاب يحيي بن حمزة بخطه، عن سليمان بن ارقم، عن الزهري؛ وهو الصواب.
 وقال صالح جزرة: ثنا دحيم قال: نظرت في اصل كتاب يحيي حديث عمرو بن حزم في الصدقات، فاذا هو عن سليمان بن ارقم. قال صالح: فكتب هذا الكلام عني مسلم بن الحجاج.
 وقال البيهقي: وقد اثني علي سليمان بن داود ابو زرعة وابو حاتم وعثمان بن سعيد وجماعة من الحفاظ وراوا هذا الحديث الذي رواه في الصدقات موصول الاسناد حسنا، والله اعلم.
 وقال الامام عثمان بن سعيد الدارمي: حدثنا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن معمر، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لعمرو بن حزم، وساق نعيم الحديث بطوله.
 وقد تقدم ان من الناس من يثبت هذا الحديث لشهرته وتلقيه بالقبول، وان ذلك اقوي من الاسناد.



 حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض والسنن والديات، وبعث به مع عمرو بن حزم، فقرءت علي اهل اليمن، وهذه نسختها:
 "بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد النبي صلي الله عليه وسلم الي شرحبيل بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال، قيل: ذي رعين ومعافر وهمدان.
 اما بعد: فقد رجع رسولكم واعطيتم من المغانم خمس الله وما كتبه الله علي المءمنين من العشر في العقار.
 وما سقت السماء او كان سيحا (¬) او بعلا ففيه العشر اذا بلغ خمسة اوسق.
 وما سقي بالرشاء او الدالية ففيه نصف العشر اذا بلغ خمسة اوسق.
 وفي كل خمس من الابل ساءمة شاة الي ان تبلغ اربعا وعشرين، فاذا زادت واحدة علي اربع وعشرين ففيها بنت مخاض، فان لم توجد بنت مخاض فابن لبون ذكر الي ان تبلغ خمسا وثلاثين، فاذا زادت واحدة علي خمس وثلاثين ففيها ابنة لبون الي ان تبلغ خمسا واربعين، فاذا زادت واحدة علي خمس واربعين ففيها حقة طروقة الجمل الي ان تبلغ الستين، فاذا زادت علي ستين واحدة ففيها جذعة الي ان تبلغ خمسة وسبعين، فاذا زادت علي خمس وسبعين واحدة ففيها ابنتا لبون الي ان تبلغ تسعين، فاذا زادت علي   تسعين واحدة ففيها حقتان طروقتا الجمل الي ان تبلغ عشرين ومءة، فما زادت ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة طروقة الجمل.
 وفي كل ثلاثين باقورة (¬) تبيع جذع او جذعة، وفي كل اربعين باقورة بقرة، وفي كل اربعين شاة ساءمة شاة الي ان تبلغ عشرين ومءة، فاذا زادت علي عشرين ومءة واحدة ففيها شاتان الي ان تبلغ مءتين، فاذا زادت واحدة علي مءتين فثلاث شياه الي ان تبلغ ثلاث مءة، فما زاد ففي كل مءة شاة شاة.
 ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا عجفاء (¬) ولا ذات عوار ولا تيس الغنم.
 ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع؛ خيفة الصدقة.
 وما اخذ من الخليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية.
 وفي كل خمس اواق من الورق خمسة دراهم، وما زاد ففي كل اربعين درهما درهم، وليس فيما دون خمسة اواق شء، وفي كل اربعين دينارا دينار.
 وان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لاهل بيته؛ انما هي الزكاة تزكي بها انفسهم في فقراء المءمنين وفي سبيل الله.
 وليس في رقيق ولا مزرعة ولا عمالها شء اذا كانت تءدي صدقتها من العشر.
 وليس في عبد المسلم ولا فرسه شء.



 وان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة: الاشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير الحق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة، وتعلم السحر، واكل الربا، واكل مال اليتيم.
 وان العمرة الحج الاصغر.
 ولا يمس القران الا طاهر.
 ولا طلاق قبل املاك، ولا عتق حتي يبتاع.
 ولا يصلين احد منكم في ثوب واحد ليس علي منكبيه منه شء.
 ولا يحتبين (¬) في ثوب واحد ليس بينه وبين السماء شء.
 ولا يصلين احدكم في ثوب واحد وشقه باد.
 ولا يصلين احد منكم عاقصا (¬) شعره.
 وان من اعتبط (¬) مءمنا قتلا عن بينة فهو قود (¬)؛ الا ان يرضي اولياء المقتول، وان في النفس مءة من الابل، وفي الانف اذا اوعب جدعه (¬) الدية، وفي اللسان الدية، والشفتين الدية، وفي البيضتين الدية، وفي الذكر الدية، وفي الصدر الدية، وفي العينين الدية، وفي الرجل الواحدة نصف   الدية، وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي المنقلة (¬) خمس عشرة من الابل، وفي كل اصبع من الاصابع من اليد والرجل عشر من الابل، وفي السن خمس من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل ، وان الرجل يقتل بالمراة، وعلي اهل الذهب الف دينار".
 رواه ابو حاتم بن حبان في "صحيحه" وقال: سليمان بن داود هذا هو سليمان بن داود الخولاني من اهل دمشق ثقة، وسليمان بن داود اليمامي: لا شء، جميعا يرويان عن الزهري (¬).

   وعن عقبة بن اوس (*)، عن عبد الله بن عمرو في حديث: "الا ان دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا مءة من الابل، فيها اربعون في بطونها اولادها" (**) (¬).

   وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هذه وهذه سواء"، يعني: الخنصر والابهام.
 رواه البخاري (¬).



 وعند الاسماعيلي في رواية: "ديتهما سواء".
 وفي اخري: واشار الي الخنصر والابهام.

   وعن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دية المعاهد نصف دية الحر".
 اخرجه ابو داود وقال: رواه اسامة بن زيد وعبد الرحمن بن الحارث، عن عمرو بن شعيب (¬).
 قلت: ومحمد بن اسحاق وشيخه عمرو اختلف في الاحتجاج بهما.

   وعن ابي الزبير، عن جابر قال: كتب النبي صلي الله عليه وسلم علي كل بطن عقوله (*) (¬).

   وعند ابي داود (**): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الاصابع سواء، والاسنان سواء، الثنية والضرس سواء، هذه وهذه سواء" (...) (¬)

   وعنده ايضا قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابع اليدين   والرجلين سواء (*) (¬).

   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل متعمدا دفع الي اولياء القتيل؛ فان شاءوا قتلوه، وان شاءوا اخذوا الدية، وهو ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، وثلاثون خلفة (¬)، وذلك عقل العمد، وما صالحوا عليه فهو لهم، وذلك تشديد في العقل".
 لفظ رواية البيهقي (**) (¬).
 وفي رواية بهذا الاسناد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عقل شبه العمد   مغلظة مثل قتل العمد، ولا يقتل صاحبه، وذلك ان ينزوا (¬) الشيطان بين الناس فيكون رميا في عميا (¬)، في غير ضغينة ولا حمل سلاح" (¬) (¬).

   وعن عقبة بن اوس (*)، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان من قتل خطا فديته مءة من الابل: ثلاثون بنت مخاض، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، وعشر بني لبون ذكور (¬).
 اخرجه ابو داود من حديث محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، وقد وثقا (**).
 وزاد النساءي في هذا الحديث قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقومها علي اهل القري اربع مءة دينار او عدلها من الورق، ويقومها علي اهل الابل اذا غلت رفع في قيمتها، واذا هانت نقص من قيمتها علي نحو الزمان ما كان، فبلغ قيمتها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الاربع مءة دينار الي ثمان مءة دينار، او عدلها من الورق.



 قال: وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من كان عقله في البقر علي اهل البقر مءتي بقرة، وان من كان عقله في الشاء الفي شاة.
 وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان العقل ميراث بين ورثة القتيل علي فراءضهم، فما فضل فللعصبة.
 وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعقل المراة عصبتها من كانوا، ولا يرثون منها شيءا الا ما فضل من ورثتها، وان قتلت فعقلها بين ورثتها، وهم يقتلون قاتلها (*) (¬).
 وسياتي في حديث القسامة: فداه بمءة من ابل الصدقة.

   وعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه في حديث: فلما تصاف القوم كان سيف عامر يعني: ابن الاكوع فيه قصر، فتناول به ساق يهودي ليضربه، فرجع ذباب (¬) سيفه فاصاب ركبة عامر، فمات منه.
 اخرجاه في "الصحيحين" (¬).
 * * *



  AUTO   باب القسامة

   روي يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة قال يحيي: وحسبت قال: وعن رافع بن خديج قالا: خرج عبد الله بن سهل بن زيد ومحيصة بن مسعود بن زيد، حتي اذا كانا بخيبر تفرقا في بعض ما هنالك، ثم اذا محيصة يجد عبد الله بن سهل قتيلا، فدفنه، ثم اقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وحويصة بن مسعود وعبد الرحمن بن سهل، وكان اصغر القوم ، فذهب عبد الرحمن ليتكلم قبل صاحبيه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كبر، الكبر في السن".
 فصمت وتكلم صاحباه وتكلم معهما، فذكروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم مقتل عبد الله بن سهل، فقال لهم: "اتحلفون خمسين يمينا فتستحقون صاحبكم، او: قاتلكم؟ " قالوا: وكيف نحلف ولم نشهد، قال: "فتبرءكم يهود بخمسين يمينا"، قالوا: وكيف نقبل ايمان قوم كفار؟ فلما راي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي عقله.
 هذه رواية الليث، عن يحيي عند مسلم (¬).



 وفي رواية حماد بن زيد، عن يحيي بن بشير، عن سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج من غير شك.
 وفيه: فتكلما في امر صاحبهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم، فيدفع برمته"، قالوا: امر لم نشهده، كيف نحلف؟ قال: "فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم"، قالوا: يا رسول الله! قوم كفار، الحديث (*) (¬) (**).



 . . . . . . . . . . . . .
 ===
 =والرمة بضم الراء: حبل يشد به الاسير، ثم اتسعوا فيه حتي قالوا: اخذت الشء برمته، اي: كله، ثم استعمل للتسليم للقود، وان لم يكن هناك حبل.
 واختلف الناس في امر القسامة:
 فمذهب فقهاء المدينة والشافعي واحمد انه يبدا بايمان المدعين، فان حلفوا استحقوا، وان نكلوا حلف المدعي عليهم خمسين يمينا وبرءوا، وهذا هو عندهم مقتضي القياس؛ لان اليمين عندهم يشرع في جنبه اقوي المتداعيين، كما يشرع في جنبه المدعي اذا قويت بشاهد واحد، وكما يحلف المدعي اذا نكل المدعي عليه، والمدعون هنا قد قوي جانبهم باللوث.
 ونظير هذا البداءة في اللعان بايمان الزوج، هذا قول مالك وربيعة ويحيي بن سعيد وابي الزناد والليث واحمد والشافعي.
 ثم اختلف هءلاء في موجب القسامة؛ فقال فقهاء المدينة: موجبها القتل، وهو ظاهر مذهب احمد، وقال الشافعي في ظاهر مذهبه: موجبها الدية.
 وذهبت طاءفة الي انه يبدا بايمان المدعي عليهم، فيحلفون اولا، روي هذا عن عمر والشعبي والنخعي والثوري، وهو قول الكوفيين.
 ثم اختلف هءلاء؛ فقال الكوفيون: يحلف المدعي عليهم اولا، ويقضي بالدية علي اهل المحلة التي وجد فيها القتيل، ويروي هذا عن عمر.
 وتوقفت طاءفة ثالثة في القسامة، منهم: سالم وعمر بن عبد العزيز وابو قلابة والحكم بن عتيبة، واليه مال البخاري.
 وعن عمر بن عبد العزيز رواية اخري: وجوب القود بها، وهو قول ابن الزبير والزهري وابي ثور وقديم قولي الشافعي.
 واختلفوا في القتل بها وباللعان علي اربعة اقوال:
 احدها: القتل في الموضعين، وهو قول مالك.
 والثاني: عدم القتل فيهما، وهو قول ابي حنيفة.
 والثالث: القتل بالقسامة دون اللعان، وهو قول احمد.
 والرابع: عكسه، وهو قول الشافعي.



 وفي رواية سليمان بن بلال عند مسلم، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار: ان عبد الله بن سهل بن زيد ومحيصة بن مسعود بن زيد الانصاريين من بني حارثة، خرجا الي خيبر في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي يومءذ صلح، واهلها يهود.
 وفيه: فمشي اخو المقتول عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة، فذكروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم شان عبد الله وحيث قتل، قال: فزعم بشير وهو يحدث عمن ادرك من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال لهم: "تحلفون خمسين يمينا وتستحقون قاتلكم، او: صاحبكم؟ " قالوا: يا رسول الله! ما شهدنا ولا حضرنا.
 فزعم انه قال: "فتبرءكم يهود بخمسين يمينا".
 وفيه: فزعم بشير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عقله من عنده (¬).
 وكذلك في رواية هشيم، عن يحيي: فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم (*) (¬).
 وكذلك في رواية بشر بن المفضل، عن يحيي: فعقله رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده (¬).
 وفي رواية سعيد بن عبيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة:



 فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبطل دمه، فوداه بمءة من ابل الصدقة (*) (¬).
 وفي رواية مالك، عن ابي ليلي (**): ان عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، عن سهل بن ابي حثمة: انه اخبره عن رجال (...) من كبراء قومه، الحديث.
 وفيه: فاتي يهود (****) فقال: "انتم والله قتلتموه"، قالوا: والله ما قتلناه .
 وفيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما ان يدوا صاحبكم، واما ان يءذنوا بحرب".
 فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك فكتبوا: انا والله ما قتلناه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: "اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ " قالوا: لا والله، قال: "فتحلف لكم يهود"، قالوا: ليسوا مسلمين.
 فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده، فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار.
 قال سهل: فلقد ركضتني منها ناقة حمراء (*****) (¬).



   وعن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية.
 اخرجه مسلم (¬).



  AUTO   باب صول الفحل

   عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من قتل دون ماله فهو شهيد".
 اخرجه البخاري (*) (¬).

   وعن صفوان بن يعلي: ان اجيرا ليعلي بن منية عض رجل ذراعه فجذبها، فسقطت ثنيته، فرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم، فابطلها وقال: "اردت ان تقضمها (¬) كما يقضم الفحل" (**) (¬).

   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو ان رجلا اطلع عليك بغير اذن، فحذفته (¬) بحصاة، ففقات عينه ما كان عليك جناح" (¬).



 وفي رواية: "من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه".
 اللفظ لمسلم (¬).
 وفي لفظ عند ابن حبان: "من اطلع الي دار قوم بغير اذنهم، ففقءوا عينه فلا دية ولا قصاص" (¬).

   وفي حديث انس رضي الله عنه عند مسلم: ان رجلا اطلع في بعض حجر النبي صلي الله عليه وسلم، فقام اليه بمشقص (¬)، او: مشاقص، فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يختله (¬) ليطعنه (*) (¬).



  AUTO   باب جناية البهاءم وغيره

   روي معمر، عن الزهري، عن حرام (*) بن محيصة، عن ابيه: ان ناقة للبراص بن عازب دخلت حاءطا فافسدت فيه، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي اهل الارض حفظها بالنهار، وعلي اهل المواشي حفظها بالليل.
 اخرجه ابن حبان من حديث معمر، عن الزهري (¬).
 وفي الحديث عنه اختلاف في الاسناد.

   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم   قال: "من تطبب (*)، ولا يعلم منه طب، فهو ضامن".
 اخرجه ابو داود (**) (¬).
 * * *



  AUTO   باب قتال الخوارج واهل البغي

   عن عرفجة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد، يريد ان يشق عصاكم او يفرق جماعتكم فاقتلوه".
 اخرجه مسلم (¬).
 * * *



  AUTO   باب قتل المرتد، وقبول توبته

   عن عكرمة قال: اتي علي رضي الله عنه بزنادقة فاحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لو كنت انا لم احرقهم؛ لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تعذبوا بعذاب الله"، ولقتلتهم؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه".
 اخرجه البخاري (¬).

   وروي مسلم من حديث ابي موسي في قصة ذكرها فبعثه الي اليمن، ثم اتبعه معاذ بن جبل، فلما قدم عليه قال: انزل، والقي له وسادة، واذا رجل عنده موثق، فقال: ما هذا؟ قال: هذا كان يهوديا، فاسلم، ثم راجع دينه دين السوء فتهود، قال: لا اجلس حتي يقتل، قضاء الله ورسوله، الحديث (¬).

   وفي حديث النساءي عن ابن عباس: ان اعمي كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت له ام ولد، له منها ابنان، وكانت تكثر الوقيعة   برسول الله صلي الله عليه وسلم وتسبه، فيزجرها فلا تزدجر، وينهاها فلا تنتهي، فلما كان ذات ليلة ذكرت النبي صلي الله عليه وسلم فوقعت فيه، فلم اصبر ان قمت الي المعول فوضعته في بطنها، فاتكات عليها فقتلتها، فاصبحت قتيلا.
 فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فجمع الناس وقال: "انشد الله رجلا لي عليه حق فعل ما فعل الا قام"، فاقبل الاعمي يتدلدل (¬) فقال: يا رسول الله! انا صاحبها، كانت ام ولدي، وكانت بي لطيفة رفيقة، ولي منها ابنان مثل اللءلوتين، ولكنها كانت تكثر الوقيعة فيك وتشتمك، فانهاها فلا تنتهي، وازجرها فلا تنزجر، فلما كانت البارحة ذكرتك فوقعت فيك، فقمت الي المعول فوضعته في بطنها، فاتكات عليها حتي قتلتها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اشهدوا ان دمها هدر" (*) (¬).

   ومن حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة؛ فان فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله".
 لفظ البخاري (¬).



 وعند مسلم: "فاذا فعلوه عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" (¬).

   وعند البخاري في حديث لانس: "فاذا شهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واستقبلوا قبلتنا، واكلوا ذبيحتنا، وصلوا صلاتنا حرمت علينا دماءهم واموالهم، الا بحقها" (¬)
 وعند ابن حبان: "فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم، لهم ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم" (¬).

   وعن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فصبحنا الحرقات من جهينة، فادركت رجلا فقال: لا اله الا الله، فطعنته، فوقع في نفسي من ذلك، فذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقال: لا اله الا الله، وقتلته؟ " قال: قلت: يا رسول الله! انما قالها خوفا من السلاح، قال: "الا شققت عن قلبه حتي تعلم اقالها ام لا؟ " فما زال يكررها حتي تمنيت اني اسلمت يومءذ.
 لفظ مسلم (¬).

   وفي حديث المقداد رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله! ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فقاتلني، فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها، ثم لاذ بشجرة فقال: اسلمت لله، افاقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقتله"، قال: فقلت: يا رسول الله! انه قد قطع احدي يدي ثم قال ذلك بعد ان قطعها، افاقتله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقتله؛ فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله، وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال" (*) (¬).
 * * *



  AUTO   باب حد الزنا

   عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني، خذوا عني؛ قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد مءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم" (*) (¬).
 وفي رواية (**): "البكر يجلد وينفي، والثيب يجلد ويرجم" (¬).

   ومن حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو جالس علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل بعث محمدا بالحق، وانزل عليه الكتاب، فكان مما انزل الله عز وجل اية الرجم، قراناها، ووعيناها، وعقلناها، فرجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: ما نجد الرجم في كتاب الله عز وجل، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، وان الرجم في كتاب الله عز وجل حق علي من زني اذا احصن من الرجال   والنساء، اذا قامت البينة او كان الحبل او الاعتراف (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: اتي رجل من المسلمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد، فناداه فقال: يا رسول الله! اني زنيت، فاعرض عنه، حتي ثني ذلك عليه اربع مرات، فلما شهد علي نفسه اربع شهادات دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ابك جنون؟ " قال: لا، قال: "فهل احصنت؟ " قال: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذهبوا به فارجموه" (**) (¬).

   وفي رواية ابي سعيد: ان رجلا من اسلم يقال له: ماعز بن مالك اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اصبت فاحشة فاقمه علي، فرده النبي صلي الله عليه وسلم مرارا، قال: ثم سال قومه، فقالوا: ما نعلم به باسا الا انه قد اصاب شيءا يري انه لا يخرجه الا ان يقام فيه الحد، قال: فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرنا ان نرجمه، قال: فانطلقنا به الي بقيع الغرقد، قال: فما اوثقناه ولا حفرنا له ، قال: فرميناه بالعظم والمدر (¬) والخزف (¬)، قال: فاشتد واشتددنا خلفه حتي اتي عرض الحرة، فانتصب لنا، فرميناه بجلاميد (¬)   الحرة حتي سكت، الحديث (¬).

   وفي رواية سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! طهرني، فقال: "ويحك! ارجع فاستغفر الله وتب اليه"، قال: فرجع غير بعيد.
 ثم جاء فقال: يا رسول الله! طهرني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويحك! ارجع فاستغفر الله وتب اليه"، قال: فرجع غير بعيد.
 ثم جاء فقال: يا رسول الله! طهرني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 حتي اذا كانت الرابعة قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فيم اطهرك؟ " فقال: من الزنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابه جنون؟ " فاخبر انه ليس بمجنون، فقال: "اشرب خمرا؟ " فقام رجل فاستنكهه (¬)، فلم يجد منه ريح خمر، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ازنيت؟ " قال: نعم، فامر به فرجم.
 فكان الناس فيه فرقتين؛ قاءل يقول: لقد هلك، لقد احاطت به خطيءته، وقاءل يقول: ما توبة افضل من توبة ماعز؛ جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع يده في يده، ثم قال: اقتلني بالحجارة، قال: فلبثوا بذلك يومين او ثلاثة، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم جلوس، فسلم، ثم جلس فقال: "استغفروا لماعز بن مالك"، فقالوا: غفر الله لماعز بن مالك، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم".
 قال: ثم جاءته امراة من غامد من الازد، فقالت: يا رسول الله!



 طهرني، فقال: "ويحك! ارجعي واستغفري الله وتوبي اليه"، فقالت: اراك تريد ان تردني كما رددت ماعز بن مالك، فقال: "وما ذاك؟ " قالت: انها حبلي من الزنا، فقال: "ازنيت؟ " فقالت: نعم، فقال لها: "حتي تضعي ما في بطنك"، قال: فكفلها رجل من الانصار حتي وضعت، قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قد وضعت الغامدية، فقال: "اذا لا نرجمها وندع ولدها صغيرا، ليس له من يرضعه"، فقام رجل من الانصار فقال: الي رضاعه يا نبي الله، قال: فرجمها (¬).
 وفي رواية عبد الله بن بريدة، عن ابيه في قصة ماعز بن مالك في قصة الغامدية: فوالله اني لحبلي، فقال: "اما لا فاذهبي حتي تلدي"، فلما ولدته اتته بالصبي في خرقة، فقالت: هذا قد ولدته، قال: "اذهبي فارضعيه حتي تفطميه"، فلما فطمته اتته بالصبي في يده كسرة خبز، فقالت: هذا يا نبي الله قد فطمته، وقد اكل الطعام، قال: فدفع الصبي الي رجل من المسلمين، ثم امر بها فحفر لها الي صدرها، وامر الناس فرجموها، الحديث (¬).

   وفي حديث عمران بن حصين: ان امراة من جهينة اتت نبي الله صلي الله عليه وسلم وهي حبلي من الزنا، فقالت: اصبت حدا فاقمه علي.
 وفيه: ثم امر بها فرجمت، ثم صلي عليها (*) (¬).



   وعند الترمذي من رواية محمد بن عمرو، حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: جاء ماعز بن مالك الاسلمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحديث.
 وفيه: فلما وجد مس الحجارة فر يشتد، حتي مر به رجل معه لحي جمل (¬) فضربه به وضربه الناس، حتي مات.
 فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه فر حين وجد مس الحجارة ومس الموت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "هلا تركتموه".
 وقال: هذا حديث حسن (¬).
 ومحمد بن عمرو: اخرج له في الصحيح (*).

   وعن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما انهما قالا: ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! انشدك الله الا ما قضيت لي بكتاب الله، فقال الخصم وهو افقه منه: نعم، فاقض بيننا بكتاب الله عز وجل واءذن لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قل"، قال: ان ابني كان عسيفا (¬) علي هذا فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بمءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم فاخبرت انما علي ابني   جلد مءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده! لاقضين بينكما بكتاب الله عز وجل: الغنم والوليدة رد عليك، وعلي ابنك جلد مءة وتغريب عام، واغد يا انيس الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها".
 قال: فغدا عليها فاعترفت، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجمت (*) (¬).

   وفي حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: رجم النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم، ورجلا من اليهود وامراته.
 وفي رواية: وامراة (**) (¬).

   وروي مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن؟ قال: "ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير" (¬).
 قال ابن شهاب: لا ادري: ابعد الثالثة او الرابعة؟ (¬)     وعن ابي هريرة رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا زنت امة احدكم، فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب (¬) عليها"، الحديث (*) (¬).

   وروي ابو عبد الرحمن قال: خطب علي رضي الله عنه فقال: يا ايها الناس! اقيموا علي ارقاءكم الحد: من احصن منهم ومن لم يحصن؛ فان امة لرسول الله صلي الله عليه وسلم زنت فامرني ان اجلدها، فاذا هي حديثة عهد بنفاس، فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "احسنت" (**) (¬).

   وعن ابن شهاب قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف: انه اخبره بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار: انه اشتكي رجل منهم حتي اضني (¬)، فعاد جلدة علي عظم، فدخلت عليه جارية لبعضهم، فهش لها فوقع عليها، فلما دخل عليه رجال قومه يعودنه اخبرهم بذلك، وقال: استفتوا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاني قد وقعت علي جارية دخلت علي، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا: ما راينا باحد من   الناس من الضر مثل الذي هو به ، فلو حملناه اليك لتفسخت عظامه، ما هو الا جلد علي عظم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذوا مءة شمراخ، فيضربوه بها ضربة واحدة.
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وروي عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول بها" (**) (¬).

   وروي عمرو ايضا، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وجدتموه وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة"، فقيل لابن عباس: ما شان البهيمة؟ قال: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا؛ ولكني اري رسول الله صلي الله عليه وسلم كره ان يءكل من لحمها او ينتفع بها وقد عمل بها ذلك العمل (¬).
 اخرجهما الترمذي، وعمرو: روي عنه مالك، ووثقه ابو زرعة، واخرج له البخاري   غير هذين الحديثين، وقد مس (*) (**).
 * * *

 ===
 (*) وقال الامام احمد بن حنبل وابو حاتم: عمرو لا باس به، واخرج له مسلم ايضا، وقد ضعفه غير واحد، وتكلم فيه بسبب حديث البهيمة هذا، قال البخاري: لا ادري: سمعه من عكرمة ام لا؟ وقال ابو داود: ليس بذاك، روي عن عكرمة، فذكر هذا الحديث.
 (**) قال ابو الشيخ: ثنا ابراهيم بن محمد بن علي، ثنا الزبير بن بكار، ثنا عبد الله بن نافع، عن عاصم بن عمر بن حفص، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذي يعمل عمل قوم لوط ارجموا الاعلي والاسفل".
 رواه ابن ماجه عن يونس بن عبد الاعلي، عن عبد الله بن نافع الصايغ، عن عاصم ابن عمر.
 وعاصم: هو ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري، ابو عمر المدني، اخو عبيد الله وعبد الله وابي بكر، وقد تكلم فيه احمد وابن معين وابو حاتم والبخاري والجوزجاني والترمذي والنساءي.
 وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. وذكره في كتاب "الثقات" وقال: يخطء ويخالف.
 وقال ابن عدي : احاديثه حسان.
 وقال البيهقي: ضعيف جدا وياتي بما لا يتابع عليه.
 وقال ابو يعلي الموصلي: ثنا محمد بن اسحاق المسيبي، ثنا عبد الله بن نافع، عن عاصم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الذي يعمل عمل قوم لوط فارجموا الاعلي والاسفل، ارجموهما جميعا".



  AUTO   باب حد السرقة

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله السارق؛ يسرق البيضه فتقطع يده، ويسرق الحبل (¬) فتقطع يده" (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: لم تقطع يد سارق في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في اقل من ثمن المجن (¬)، حجفة او ترس، وكلاهما ذو ثمن (¬).

   وعنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا" (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن،   قيمته ثلاثة دراهم (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان قريشا اهمهم شان المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فكلمه اسامة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتشفع في حد من حدود الله عز وجل؟! ".
 ثم قام فاختطب فقال: "ايها الناس! انما اهلك الذين قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله! لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها" (¬).
 وفي رواية: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها، فاتي اهلها اسامة فكلموه، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحديث (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بسارق قد سرق شملة، فقالوا: يا رسول الله! ان هذا قد سرق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اخاله (¬) سرق"، فقال السارق: بلي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه، ثم اءتوني به"، فقطع ثم اتي به، فقال: "تب الي الله"، فقال: قد تبت الي الله، قال: "تاب الله عليك".



 اخرجه الدارقطني (*) (¬).

   وعن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي خاءن ولا منتهب (¬) ولا مختلس (¬) قطع".
 اخرجه الترمذي وصححه (**) (¬).

   وروي ايضا من حديث رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا قطع في ثمر (¬) ولا كثر (¬) ".
 رواه من حديث واسع بن حبان: ان رافع بن خديج قال (...) (¬).
 * * *



  AUTO   باب حد الشرب، وذكر الاشربة

   عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعنده في حديث لابي موسي رضي الله عنه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل ما اسكر عن الصلاة فهو حرام" (¬).

   وعند ابي داود من رواية شهر بن حوشب (*)، عن ام سلمة قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر (¬).

   وعن سعد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انهاكم عن قليل   ما اسكر كثيره".
 اخرجه النساءي (*) (¬).

   وقد ورد: "ما اسكر كثيره فقليله حرام" من حديث جماعة، منهم: جابر وعاءشة.
 واخرجه ابو داود (¬)، وفي الاول: داود بن بكر بن ابي الفرات، وقال ابو حاتم: ليس بالمتين (**).
 واخرج الثاني ابن حبان في "صحيحه" من حديث ابي عثمان (...) (¬).
 وزعم ابن القطان انه لا يعرف حاله (****) (¬).



   وعند مسلم من رواية عطاء بن ابي رباح، عن جابر: "لا تجمعوا بين الرطب والبسر، وبين الزبيب والتمر" (¬).
 وفي رواية عن عطاء: نهي ان يخلط الزبيب والتمر، والبسر والتمر (¬).

   وفي رواية عن ابي سعيد: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخلط بسرا بتمر، او زبيبا بتمر، او زبيبا ببسر (¬).

   وفي حديث لابي قتادة: "ولا تنتبذوا الرطب والزبيب جميعا، ولكن انتبذوا كل واحد علي حدته" (¬).

   وعند ابي داود عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: نهي عن البلح والتمر، الحديث (*) (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقع له الزبيب، فيشربه اليوم والغد وبعد الغد الي مساء الثالثة، ثم يامر به فيسقي او يهراق.
 اخرجه مسلم (¬).



   وعن ابي ساسان حضين (*) بن المنذر قال: شهدت عثمان بن عفان اتي بالوليد وقد صلي الصبح ركعتين، ثم قال: ازيدكم؟ فشهد عليه رجلان احدهما حمران انه شرب الخمر، وشهد الاخر انه راه يتقيا، فقال عثمان: انه لم يتقيا حتي شربها، فقال: يا علي! قم فاجلده، فقال علي: قم يا حسن فاجلده، فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها (¬) فكانه وجد عليه فقال: يا عبد الله بن جعفر! قم فاجلده، فجلده وعلي يعد حتي بلغ اربعين، فقال: امسك، ثم قال: جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين، وابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي.
 اخرجه مسلم (¬)
 وحضين: بالضاد المعجمة.
 وفي حديث للبخاري: اما ما ذكرت من شان الوليد فساخذ فيه بالحق ان شاء الله، ثم دعا عليا فامره ان يجلده، فجلده ثمانين (¬).
 * * *



  AUTO [] كتاب السير سوي ما تقدم   [] كتاب السير سوي ما تقدم

   وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، اي ذلك في سبيل الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قاتل لتكلون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله" (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل غادر لواء يوم القيامة، يرفع له بقدر غدرته، الا ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة" (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الحرب خدعة" (¬).
 اخرجها مسلم (*).



   وعن عبد الله بن كعب بن مالك: ان جيشا من الانصار كانوا بارض فارس، معهم اميرهم، وكان عمر يعقد الجيوش في كل عام، فشغل عنهم عمر، فلما مر الاجل قفل (¬) اهل ذلك الثغر، فاشتد عليهم واوعدهم وهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: يا عمر! انك غفلت عنا وتركت فينا الذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم من اعقاب بعض الغزية بعضا.
 اخرجه ابو داود (*) (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي بني لحيان: "ليخرج من كل رجلين رجل"، ثم قال للقاعد: ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير كان له مثل نصف اجر الخارج".
 اخرجه مسلم (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: "لا هجرة، ولكن جهاد ونيه، واذا استنفرتم فانفروا".
 متفق عليه (¬).

   وروي ابو القاسم البغوي، من حديث يحيي بن حمزة، عن عطاء الخراساني، حدثني ابن محيريز، عن عبد الله بن السعدي قال: قال   لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار".
 واخرجه ابن السكن اتم منه (*).
 واخرجه ابن حبان في "صحيحه" من حديث بسر بن عبيد الله، عن عبد الله بن محيريز، عن عبد الله بن وقدان القرشي، وكان مسترضعا في بني سعد بن بكر، وكان يقال له: عبد الله بن السعدي (¬).
 وفي اسناده اختلاف.
 وهو عند النساءي من غير هذا الوجه (**) (¬).

   وعن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لولا انك رسول يعني:



 رسول مسيلمة لقتلتك".
 اخرجه النساءي (¬)، وهو في الصحيح في قصة بمعناه.

   وعند النساءي (*) من حديث عبد الله بن فيروز الديلمي، عن ابيه انه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم براس الاسود العنسي (¬).
 وراويه ضمرة ثقة، وقيل: لم يتابع عليه.

   وعن علي رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد، فقال: "انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ؛ فان بها ظعينة (¬) معها كتاب، فخذوه منها"، الحديث.



 وفيه: فاخرجته من عقاصها (¬)، فاتينا به النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا فيه : من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين من اهل مكة، يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفيه: فقال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه قد شهد بدرا"، الحديث.
 وهو متفق عليه (¬).

   وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطعموا الجاءع، وعودوا المريض، وفكوا العاني (¬) " (*) (¬).

   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابان بن سعيد بن العاص علي سرية من المدينة قبل نجد، فقدم ابان بن سعيد واصحابه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر بعد ان فتحها، الحديث.
 وفيه: فلم يسهم لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهو عند ابي داود من حديث اسماعيل بن عياش، عن الزبيدي (**) (¬).



   وعنده من حديث ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم: سهما له وسهمين لفرسه (*) (¬).
 وعند الدارقطني في بعض الروايات: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسهم للخيل: للفارس سهمين، وللراجل سهما (**) (¬).

   وعن ابي الجويرية قال: قال لي معن بن يزيد السلمي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا نفل الا من بعد الخمس".
 رواه ابو بكر بن ابي شيبة (...) (¬).

   ومن حديث رافع بن خديج: انهم اصابوا غناءم، فقسم النبي صلي الله عليه وسلم بينهم، فعدل بعيرا بعشر شياه.
 وهو عند البخاري (¬).

   وروي مالك عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: قال عمر:



 لولا اخر المسلمين (¬) ما افتتحت قرية الا قسمتها، كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر (*) (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل بعض من يبعث في السرايا لانفسهم خاصة، سوي قسم عامة الجيش، والخمس في ذلك واجب كله (**) (¬).

   وعن حبيب بن مسلمة قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداة، والثلث في الرجعة.
 اخرجه ابو داود (...) (¬)، والزم الدارقطني الشيخين تخريج حديث حبيب بن مسلمة.



   وثبت: ان النبي صلي الله عليه وسلم فدي بامراة ناسا من المسلمين كانوا اسري بمكة.
 وهو في "صحيح مسلم" بمعناه من حديث سلمة (¬).

   وعنده في حديث لابي هريرة: "وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله ولرسوله، ثم هي لكم" (¬).

   وعن عمر رضي الله عنه قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله، مما لم يوجف (¬) عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، فكانت للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، فكان ينفق علي اهله نفقة سنة، وما بقي يجعله في الكراع (¬) والسلاح عدة في سبيل الله تعالي (*) (¬).

   ومن حديثه ايضا: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب، حتي لا ادع الا مسلما" (**) (¬).

   وروي مالك عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث سالم مولي   ابن مطيع (*)، عن ابي هريرة انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر، قال: فلم نغنم ذهبا ولا ورقا الا الثياب والمتاع والاموال، قال: فوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو وادي القري، وقد اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم عبد اسود يقال له: مدعم، حتي اذا كان بوادي القري، فبينما مدعم يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه سهم عاءر (¬) فقتله. فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كلا، والذي نفسي بيده! ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا".
 فلما سمعوا ذلك جاء رجل بشراك او شراكين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شراك من نار، او: شراكان من نار" (**) (¬)

   وروي البخاري من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب، فناكله ولا نرفعه (¬).

   وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر فاصبنا غنما، فقسم فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم طاءفة، وجعل بقيتها في المغنم.
 اخرجه ابو داود في قصته (¬)، وذكر ابن القطان ان رجاله ثقات (¬).



   وروي ابن حبان في "صحيحه" من حديث عبادة بن الصامت حديثا، فيه: وقال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين وبرة من جنب بعير، ثم قال: "ياايها الناس! انه لا يحل لي مما افاء الله عليكم قدر هذه الا الخمس، والخمس مردود عليكم، فادوا الخيط والمخيط، واياكم والغلول؛ فانه عار علي اهله يوم القيامة"، الحديث (*) (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ذهب فرس له فاخذه العدو، فظهر عليهم المسلمون، فرد عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابق عبد له فلحق بارض الروم، فظهر عليهم المسلمون، فرده عليه خالد بن الوليد بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه البخاري تعليقا، ووصله ابو داود، واللفظ لحديثه (**) (¬).

   وعن بكير بن الاشج: ان الحسن بن علي بن ابي رافع حدثه: ان ابا رافع اخبره انه اقبل بكتاب من قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فلما رايت النبي صلي الله عليه وسلم القي في قلبي الاسلام، فقلت: يا رسول الله! اني والله لا ارجع اليهم ابدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لا اخيس (¬) بالعهد، ولا احبس البرد (¬)، ولكن ارجع اليهم، فان كان في قلبك الذي   في قلبك الان فارجع".
 قال: فرجعت اليهم، ثم اني اقبلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت. قال بكير: واخبرني ان ابا رافع كان قبطيا.
 لفظ رواية ابن حبان (¬)، والحسن هذا لم اره في كتاب ابن ابي حاتم، فان كان عرف حاله فباقي الاسناد لا نظر فيه (*).
 * * *



  AUTO   باب الجزية والمهادنة

   روي البخاري في حديث: ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس، حتي شهد عبد الرحمن بن عوف: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر (¬).
 ورواه النساءي من حديث عمرو، سمع بجالة: لم يكن عمر، الحديث (¬).

   وعند البخاري في حديث صلح الحديبية الطويل: وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية، فقتلهم واخذ اموالهم، ثم جاء فاسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما الاسلام فاقبل، واما المال فلست منه في شء".
 وفيه: ثم جاء نسوة مءمنات، فانزل الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن}، حتي بلغ {بعصم الكوافر} [الممتحنة: ]، فطلق عمر يومءذ امراتين كانتا له في الشرك (¬).
 وفي رواية: ان عروة سمع مروان والمسور، يخبران عن اصحاب   رسول الله صلي الله عليه وسلم قالا: لما كاتب سهيل بن عمرو يومءذ كان فيما اشترط سهيل علي النبي صلي الله عليه وسلم: انه لا ياتيك منا احد وان كان علي دينك الا رددته الينا، وخليت بيننا وبينه، فكره المءمنون ذلك، وامتعضوا منه، وابي سهيل الا ذلك، فكاتبه النبي صلي الله عليه وسلم، فرد يومءذ ابا جندل علي ابيه سهيل، ولم ياته احد من الرجال الا رده في تلك المدة وان كان مسلما.
 وجاء المءمنات مهاجرات، وكانت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ممن خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ، وهي عاتق (*)، فجاء اهلها يسالون النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجعها اليهم، فلم يرجعها اليهم؛ لما انزل الله عز وجل فيهن: {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن} الي {ولا هم يحلون لهن} [الممتحنة: ] (¬).

   وعن الحسن، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل نفسا معاهدا لم يرح راءحة (¬) الجنة".
 لفظ الرواية عند ابن حبان (**) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الامامة

   روي مسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما في قصة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية" (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان (¬) " (*) (¬).

   وعند البخاري من حديث معاوية رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا اكبه الله علي وجهه؛ ما اقاموا الدين" (¬).

   وعن عمر رضي الله عنه في قصة، فقال: ان الله عز وجل يحفظ دينه،   واني ان لا استخلف؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستخلف، وان استخلف فان ابا بكر رضي الله عنه قد استخلف (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما" (¬).

   وعنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه؛ وذلك اضعف الايمان" (¬).

   وعن ام سلمة رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سيكون عليكم امراء فتعرفون وتنكرون، فمن عرف برء، ومن انكر سلم، ولكن من رضي وتابع".
 قال: افلا نقاتلهم؟ قال: "لا، ما صلوا" (¬).

   وعن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عبد الله بن مسعود حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره، ثم يخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون؛ فمن   جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب او كره ان لم يءمر بمعصية، فان امر بمعصية فلا سمع ولاطاعة" (¬).
 اخرجها مسلم.

   وروي ابو داود من حديث عقبة بن مالك قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، فسلحت رجلا منهم سيفا، فلما رجع قال: لو رايت ما لامنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "اعجزتم ان بعثت رجلا، فلم يمض لامري ان تجعلوا مكانه من يمضي لامري؟ " (¬) (*).



   وروي مسلم من حديث معقل بن يسار في قصة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من امير يلي امر المسلمين، ثم لا يجهد لهم وينصح الا لم يدخل معهم الجنة" (¬).
 * * *



  AUTO   باب الاقضية

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جعل قاضيا فانه قد ذبح بغير سكين" (*) (¬).
 وفي رواية: "من استعمل علي القضاء فكانما ذبح بالسكين" (¬).
 اخرجهما النساءي من حديث عثمان الاخنسي، وقد وثقه يحيي بن معين، ومسه النساءي (**).



   وعن ابي ذر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا ابا ذر! اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي؛ لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم" (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اني احرج (¬) علي حق الضعيفين: اليتيم، والمراة" (*) (¬).

   وعن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن بن سمرة! لا تسال الامارة؛ فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها" (**) (¬).

   وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال: كتب ابي، وكتبت له الي عبد الله بن ابي بكرة، وهو قاض بسجستان: ان لا تحكم بين اثنين وانت غضبان؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان" (¬).

   وعن عمرو بن العاص: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا   حكم الحاكم واجتهد، ثم اصاب فله اجران، واذا حكم الحاكم فاجتهد، ثم اخطا فله اجر" (¬).

   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن (¬) بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو مما اسمع منه، فمن قطعت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه؛ فانما اقطع له قطعة من النار" (*) (¬).

   وعنها قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان يختصمان في مواريث لهما، لم تكن لهما بينة الا دعواهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود: فذكر مثله، يعني: مثله "انما انا بشر، وانكم تختصمون الي"، الحديث.
 فبكي الرجلان، وقال كل واحد منهما: حقي لك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما اذ فعلتما ما فعلتما فاقتسما وتوخيا الحق، ثم استهما، ثم تحالا" (¬).
 اخرجه ابو داود (¬).
 وعنده في رواية: يختصمان في مواريث واشياء قد درست، فقال: "انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه" (¬).



 في اسنادهما اسامة بن زيد (*).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله! ان ابا سفيان رجل شحيح، لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني، الا ما اخذت من ماله بغير علمه، فهل علي في ذلك من جناح؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك" (**) (¬).

   وعنها رضي الله عنها: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخاصم اباه في دين عليه، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "انت ومالك لابيك".
 اخرجه ابن حبان (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بينما امراتان معهما ابناهما، جاء الذءب فذهب بابن احداهما، فقالت هذه لصاحبتها: انما ذهب بابنك انت، وقالت الاخري: انما ذهب بابنك، فتحاكما الي داود عليه السلام، فقضي به للكبري، فخرجتا علي سليمان بن داود عليه السلام، فاخبرتاه، فقال: اءتوني بالسكين اشقه بينكما، فقالت الصغري: لا، يرحمك الله، هو ابنها، فقضي به للصغري".
 قال: قال ابو هريرة: والله ان سمعت بالسكين قط الا يومءذ، ما كنا   نقول الا: المدية (*) (¬).

   وعن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي.
 اخرجه الترمذي وصححه (¬).

   وعن ابي حميد الساعدي قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الاسد، يقال له: ابن اللتبية، قال عمرو بن ابي عمرو: علي الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم، وهذا اهدي لي، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فحمد الله واثني عليه وقال: "ما بال عامل ابعثه، فيقول: هذا لكم، وهذا اهدي لي، افلا قعد في بيت ابيه وامه حتي ينظر ايهدي اليه ام لا؟ والذي نفس محمد بيده! لا ينال احد منكم منها شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي عنقه، بعير له رغاء (¬)، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر (¬)، ثم رفع يديه حتي راينا عفرتي ابطيه، ثم قال: اللهم هل بلغت؟ " مرتين (**) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الشهادات

   عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر" (¬).

   وعنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الذنب اعظم عند الله؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك".
 قال: قلت له: ان ذلك لعظيم، قال: قلت: ثم اي؟ قال: "ثم ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك".
 قال: قلت: ثم اي؟ قال: "ثم ان تزاني حليلة جارك" (*) (¬).

   وعن ابي امامة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار، وحرم عليه الجنة"، فقال له رجل: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ قال: "وان قضيب من اراك" (**) (¬).



   وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ " ثلاثا، قلنا: بلي، قال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور، او: قول الزور".
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا فجلس، فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اجتنبوا السبع الموبقات"، قيل: يا رسول الله! وما هن؟ قال: "الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل مال اليتيم، واكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات " (¬).

   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من الكباءر ان يشتم الرجل والديه"، قالوا: يا رسول الله! وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: "نعم، يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه" (*) (¬).

   وعن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بارض ليس فيها مسلم، قال: فلما قدموا بتركته فقدوا جاما   من فضة مخوصا بذهب، فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وجد الجام بمكة، فقالوا: ابتعناه من تميم وعدي بن بداء، فقام رجلان من اولياءه فحلفا لشهادتنا احق من شهادتهما، وان الجام لصاحبهم، قال: وفيهم نزلت هذه الاية: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم} [الماءدة: ].
 اخرجه البخاري (*) (¬).
 والمخوص: ما جعل عليه من الذهب ما يشبه الخوص.

   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد شهادة الخاءن والخاءنة وذي الغمر علي اخيه، ورد شهادة القانع (¬) لاهل البيت، واجازها لغيرهم.
 اختلف في الاحتجاج بهذا وببعض رواته، واخرجه ابو داود (**)، وقال: الغمر:



 الحنة والشحناء (¬).

   وروي ابو داود ايضا عن ابي هريرة (*): انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية".
 رواه من حديث ابن وهب (¬)، ورجاله منه الي منتهاه رجال الصحيح (**).

   وعن زيد بن خالد الجهني: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الا اخبركم بخير الشهداء؛ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها" (...) (¬).
 * * *



  AUTO   باب الدعوي والبينات

   روي مسلم من حديث ابي ذر رضي الله عنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فذكر حديثا، فيه: "ومن ادعي ما ليس له فليس منا، وليتبوا مقعده من النار" (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فال: "لو اعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه" (¬) (*).



   وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد (¬).

   وعن عقبة بن الحارث قال: تزوجت امراة، فجاءت امراة فقالت: اني قد ارضعتكما، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "وكيف وقد قيل؟ دعها عنك"، او: نحوه.
 لفظ رواية البخاري (¬).
 وفي رواية: فنهاه عنها (¬).

   وعن علقمة بن واءل، عن ابيه قال: جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال الحضرمي: يا رسول الله! ان هذا قد غلبني علي ارض لي كانت لابي، فقال الكندي: هي ارضي في يدي ازرعها، وليس له فيها حق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي: "الك بينة؟ " قال: لا، قال: "فلك يمينه"، قال: يا رسول الله! ان الرجل فاجر لا يبالي ما حلف عليه، وليس يتورع من شء، فقال: "ليس لك منه الا ذلك"، الحديث (*) (¬).



   وعن قتادة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده ابي موسي الاشعري: ان رجلين ادعيا بعيرا، او: دابة الي النبي صلي الله عليه وسلم، ليست لواحد منهما بينة، فجعله النبي صلي الله عليه وسلم بينهما.
 اخرجه ابو داود من رواية سعيد، عن قتادة (¬).
 وخالف همام عن قتادة بسنده، فقال: ان رجلين ادعيا بعيرا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث كل واحد منهما شاهدين، فقسمه النبي صلي الله عليه وسلم بينهما نصفين (¬).
 وعند النساءي من رواية قتادة، عن النضر بن انس، عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه: ان رجلين ادعيا دابة وجداها عن رجل، فاقام كل واحد منهما شاهدين انها دابته، فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم بينهما نصفين (¬).
 رواه ابن حبان من حديث قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة: ان رجلين ادعيا دابة، فاقام كل واحد منهما شاهدين، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما نصفين (¬).

   وروي قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن ابي رافع، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اختصم اليه رجلان في متاع، ليس لواحد منهما بينة،   فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استهما (¬) علي اليمين ما كان، احبا ذلك ام كرها".
 اخرجه ابو داود (*) (¬).
 وعند النساءي في هذا الاسناد: ان رجلين ادعيا دابة، ولم تكن لهما بينة، فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين (¬).

   وعند البخاري عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم اليمين، فاسرعوا، فامر ان يسهم بينهم في اليمين، ايهم يحلف؟ (¬)

   وروي ابو يعلي (**) من حديث القاسم بن مخول البهزي ثم السلمي قال: سمعت ابي وكان قد ادرك الجاهلية والاسلام يقول: نصبت حباءلي بالابواء، فوقع في حبلي ظبي فافلت به، فخرجت في اثره، فوجدت رجلا قد اخذه، فتنازعنا فيه، فتساوقنا (¬) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدناه نازلا بالابواء تحت شجرة يستظل بنطع (¬)، فاختصمنا اليه،   فقضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم بيننا شطرين، قلت: يا رسول الله! نلقي الابل فيها لبون (*) وهي مصراة، وهم يحتاجون؟ قال: "ناد صاحب الابل ثلاثا، فان اجابك والا فاحلل صرارها، ثم اشرب، ثم صر وابق للبن دواعيه (**) ".
 قلت: يا رسول الله! الضوال ترد علينا، هل لنا اجر ان نسقيها؟ قال: "نعم، في كل كبد حري (...) اجر"، الحديث (****) (¬).

   وروي مالك من حديث جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة تبوا مقعده من النار" (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بطريق يمنع منه ابن السبيل، ورجل بايع رجلا لا يبايعه الا للدنيا، فان اعطاه ما يريد وفي له، والا لم يف له، ورجل ساوم   رجلا سلعة بعد العصر، فحلف بالله لقد اعطي بها كذا وكذا، فاخذها".
 لفظ رواية البخاري (¬).
 * * *



  AUTO [] كتاب الجامع   [] كتاب الجامع

   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي؛ فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه".
 متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).
 وعند البخاري: "بالنيات" (¬).

   وعن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول واهوي النعمان باصبعيه الي اذنيه: "ان الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس؛ فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا   فسدت فسد الجسد كله؛ الا وهي القلب" (¬)

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" (¬).

   وعنها في حديث بريرة: "ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان مءة شرط".
 هذا من رواية هشام، عن ابيه عروة (¬).
 ومن رواية الزهري، عن عروة "من اشترط شرطا ليس في كتاب الله عز وجل فليس له، وان شرط مءة مرة" (¬).

   ومن حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان" (*) (¬).

   وعن النواس بن سمعان رضي الله عنه في حديث: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع   عليه الناس" (¬).

   وعن تميم الداري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الدين النصيحة"، قلنا: لمن؟ قال: "لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين، وعامتهم" (¬).

   وعن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل معروف صدقة" (¬).

   وفي حديث لابي مسعود رضي الله عنه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من دل علي خير فله مثل اجر فاعله" (¬).

   وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق" (¬).

   وعن المغيرة بن شعبة: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل كره لكم ثلاثا: قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال" (¬).
 وفي الحديث قصة (*).
 * * *



  AUTO فصل في جمل من الامر

   وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطعموا الجاءع، وعودوا المريض، وفكوا العاني (¬) " (¬).

   وعن المقدام رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه" (*) (¬).

   وعن عامر بن سعد، عن ابيه رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ، وسماه: فويسقا (¬).

   وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: ان خليلي اوصاني: "اذا طبخت مرقا فاكثر ماءه، ثم انظر الي اهل بيت من جيرانك فاصبهم منها بمعروف" (**) (¬).



   وعن جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتقوا الظلم؛ فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح؛ فان الشح اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم" (¬).

   وعنه قال: اتي بابي قحافة يوم فتح مكة، وراسه ولحيته كالثغامة (¬) بياضا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "غيروا هذا بشء، واجتنبوا السواد" (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم من الليل، فاستعجم (¬) القران علي لسانه، فلم يدر ما يقول فليضطحع" (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قام احدكم من الليل فليفتتح الصلاة بركعتين خفيفتين" (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جزوا (¬) الشوارب، وارخوا اللحي؛ خالفوا المجوس" (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمن القوي خير واحب   الي الله تعالي من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان" (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سافرتم في الخصب (¬) فاعطوا الابل حظها من الارض، واذا سافرتم في السنة (¬) فبادروا بها نقيها (¬)، واذا عرستم فاجتنبوا الطريق؛ فانها طرق الدواب وماوي الهوام بالليل" (¬).

   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد؛ فاكثروا الدعاء" (¬).

   وعن جابر رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في غزوة غزوناها: "استكثروا من النعال؛ فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل (¬) " (*) (¬).
 * * *



  AUTO فصل في جمل من النهي

   عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والظن؛ فان الظن اكذب الحديث" (¬).

   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يشيرن احدكم الي اخيه بالسلاح"، الحديث (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية؛ ان يشرب من افواهها (¬).
 وفي رواية: واختناثها: ان يقلب راسها ثم يشرب منه (¬).

   وعن ابي ايوب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام" (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اكل احدكم فلا يمسح يده حتي يلعقها، او يلعقها" (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: نزلت هذه الاية: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: ] في الدعاء (¬).

   وعنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يقل احدكم: خبثت نفسي، ولكن ليقل: لقست نفسي" (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اوصني، قال: "لا تغضب"، فردد مرارا، قال: "لا تغضب" (**) (¬).

   وعن عبد الله بن يزيد الانصاري: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المثلة، والنهبي (...) (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرن الرجل بين التمرتين حتي يستاذن اصحابه (¬).
 وفي رواية: قال شعبة: لا اري هذه الكلمة الا من قول ابن عمر،   يعني: الاستءذان (¬).

   وفي حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون" (*) (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عرض عليه ريحان فلا يرده؛ فانه خفيف المحمل طيب الريح" (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قاتل احدكم اخاه فلا يلطمن الوجه" (¬).
 وفي رواية: "فليجتنب الوجه" (¬).

   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعا احدكم فلا يقل: اللهم اغفر لي ان شءت، ولكن ليعزم المسالة وليعظم الرغبة؛ فان الله عز وجل لا يتعاظمه شء اعطاه" (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انظروا الي من هو اسفل منكم، ولا تنظروا الي من هو فوقكم؛ فهو اجدر الا تزدروا نعمة الله عليكم" (¬).



   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسموا العنب: الكرم؛ فان الكرم المسلم" (¬).
 وفي رواية: "فان الكرم قلب المءمن" (*) (¬).

   وعن محمد بن عمرو بن عطاء قال: سميت ابنتي: برة، فقالت لي زينب بنت ابي سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذا الاسم، وسميت برة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تزكوا انفسكم، الله اعلم باهل البر منكم"، فقالوا: بم نسميها؟ قال: "سموها: زينب" (**) (¬).
 * * *

 اخر كتاب "الالمام باحاديث الاحكام"
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين وكان الفراغ منه يوم الثلاثاء خامس شوال سنة تسع وعشرين وسبع مءة
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) من خطبة الامام ابن دقيق العيد في كتابه الحافل: "شرح الالمام باحاديث الاحكام" (/   ).
(¬) انظر: "الاهتمام بتلخيص الالمام" لقطب الدين الحلبي (ص: ).

:

(¬) انظر: "شرح الالمام باحاديث الاحكام" لابن دقيق العيد (/   ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) انظر: "شرح الالمام" لابن دقيق العيد (/   ).
(¬) انظر: "ملء العيبة" لابن رشيد (/ ).
(¬) انظر: "شرح الالمام" لابن دقيق العيد (/ ).

:

(¬) انظر: "الطالع السعيد" للادفوي (ص: ).
(¬) انظر: "الاهتمام بتلخيص كتاب الالمام" لقطب الدين الحلبي (ص: ).
(¬) وكان الاخ الاستاذ المحقق ذو النفاءس المخطوطة والنادرة نور الدين طالب قد اتحفني بهذه النسخة شرط اخراجها مطبوعة بحلة علمية متميزة، فله مني الشكر الجزيل، والتقدير الاثيل، فوالله ما علمته طوال مصاحبتي له لازيد من عشر سنوات يضن علي باحث او محقق بشء من خزاءن مكتبته النفيسة بغية نشره بين ايدي اهل العلم، فالله وحده يجزيه ويكافيه.

:

(¬) انظر: "تاريخ ابن قاضي شهبة" (/ ).

:

(¬) هذه الترجمة مقتبسة من ترجمتي المطولة للامام ابن دقيق العيد والتي اثبتها في مقدمة تحقيقي لكتابه الحافل: "شرح الالمام باحاديث الاحكام".
وللاستزادة من اخباره تنظر المصادر والمراجع التالية: "تذكرة الحفاظ" (/ )، و"المعجم المختص" كلاهما للذهبي (ص: )، و"طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ )، و"مستفاد الرحلة والاغتراب" للتجيبي (ص: )، و"الطالع السعيد" للادفوي (ص: )، و"الوافي بالوفيات" للصفدي (/ )، و"البداية والنهاية" لابن كثير (/ )، و"طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ )، و"الديباج المذهب" لابن فرحون (ص: )، و"شجرة النور الزكية" لابن مخلوف (/ )، و"الدرر الكامنة" (/ )، و"رفع الاصر عن قضاة مصر" كلاهما لابن حجر (ص:   )، و"التبيان لبديعة البيان" لابن ناصر الدين الدمشقي (/ )، و"ذيل التقييد" لتقي الدين الحسني الفاسي (ص: )، و"طبقات الحفاظ" للسيوطي (ص: )، و"فوات الوفيات" لابن شاكر الكتبي (/ )، و"مراة الجنان" لليافعي (/ )، و"النجوم الزاهرة" لابن تغري بردي (/ )، و"شذرات الذهب" لابن العماد (/ )، و"البدر الطالع" للشوكاني (/ )، و"كشف الظنون" لحاجي خليفة (/ ، ، )، (/ ، ، ، ، )، و"الاعلام" للزركلي (/ )، و"معجم المءلفين" لكحالة (/ ). =

:

= وانظر مقدمتي تحقيق "الاقتراح في بيان الاصطلاح"، للدكتور عامر حسن صبري، و"الامام في معرفة احاديث الاحكام" للشيخ سعد بن عبد الله ال حميد.
(¬) نسبة الي مدينة قوص من مدن الصعيد في جنوب مصر.
(¬) قال الذهبي في "المعجم المختص" (ص: ): فيما بلغنا. وقال الحافظ في "الدرر الكامنة" (/ ): ويذكر ذلك.
(¬) قال الادفوي في "الطالع السعيد" (ص: ) في ترجمة والد الامام ابن دقيق: الشيخ مجد الدين علي: وسبب تسمية جده يعني: مطيعا: دقيق العيد: انه كان عليه يوم عيد طيلسان شديد البياض، فقال بعضهم: كانه دقيق العيد، فلقب به رحمه الله.

:

(¬) انظر: "الطالع السعيد" للادفوي (ص: )، و"مراة الجنان" لليافعي (/ )، وكان قد توفي رحمه الله سنة ( ه).

:

(¬) انظر: "الطالع السعيد" للادفوي (ص: ).
(¬) انظر: "طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ ).

:

(¬) انظر: "الطالع السعيد" (ص: ).
(¬) انظر: "الدرر الكامنة" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "الطالع السعيد" (ص:   )، و"رفع الاصر" لابن حجر (ص: ).
(¬) "الطالع السعيد"، (ص: ).

:

(¬) انظر: طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ ).
(¬) المرجع السابق، (/ ).
(¬) نقله السيوطي في "تدريب الراوي" (/ ) فقال: رايت في "تذكرة" صاحبنا الحافظ جمال الدين سبط ابن حجر، فذكره.

:

(¬) انظر: "الطالع السعيد" للادفوي (ص: ).
(¬) انظر: "الدرر الكامنة" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "الطالع السعيد" للادفوي (ص: ).
(¬) المرجع السابق، الموضع نفسه.
(¬) المرجع السابق، (ص: ، ).

:

(¬) انظر: "الطالع السعيد" للادفوي (ص: ).
(¬) المرجع السابق، الموضع نفسه.
(¬) المرجع السابق، الموضع نفسه.
(¬) انظر: "الوافي بالوفيات" للصفدي (/ ).

:

(¬) المرجع السابق، (/ ).
(¬) انظر: "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/ ).
(¬) انظر: "طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ ).
(¬) انظر: "الطالع السعيد" للادفوي (ص: ). قلت: قال الذهبي في "السير" (/ ): "بيان جعلت (من يجدد) لفظا يصدق علي جماعة وهو اقوي"، انتهي.
قلت: فيكون علي راس السبع مءة الامام ابن دقيق العيد، وشيخ الاسلام ابن تيمية، والامام شرف الدين الدمياطي، والحافظ البرزالي، وعلم الحفاظ المزي، ومءرخ الاسلام الذهبي، وخاتمة المحققين ابن القيم، والامام المفسر ابن كثير، والفاضل المحقق ابن رجب، وغيرهم رحمهم الله.

:

(¬) (ص: ).
(¬) انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"العبر" كلاهما للذهبي (/ )، و"الوافي بالوفيات" للصفدي (/ )، و"شذرات الذهب" لابن العماد (/ ).
(¬) انظر: "طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ )، و"طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ )، و"الوافي بالوفيات" للصفدي (/ )، و"طبقات الحفاظ" للسيوطي (ص: )، و"شذرات الذهب" لابن العماد (/ ).

:

(¬) انظر: "طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ )، و"طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ )، و"العبر" للذهبي (/ )، و"البداية والنهاية" لابن كثير (/ ).

:

(¬) انظر: "العبر" للذهبي (/ )، و"الوافي بالوفات" للصفدي (/ )، و"المقصد الارشد" لابن مفلح (/ )، و"شذرات الذهب" لابن العماد (/ ).
(¬) انظر: "طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ )، و"البداية والنهاية" لابن كثير (/ )، و"الدرر الكامنة" لابن حجر (/ )، و"مراة الجنان" لليافعي (/ )، و"شذرات الذهب" لابن العماد (/ )، و"البدر الطالع" للشوكاني (/ ).

:

(¬) انظر: "طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ )، و"طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ )، و"الدرر الكامنة" لابن حجر (/ )، و"الوافي بالوفيات" للصفدي (/ )، و"طبقات الحفاظ" للسيوطي (ص: )، و"شذرات الذهب" لابن العماد (/ ).
(¬) انظر: "المعجم المختص" للذهبي (ص: )، و"الدرر الكامنة" لابن حجر (/ )، و"طبقات الحنفية" لابن ابي الوفاء (ص: )، و"طبقات الحفاظ" للسيوطي (ص: )، و"شذرات الذهب" لابن العماد (/ ).

:

(¬) انظر: "طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ )، و"الدرر الكامنة" لابن حجر (/ )، و"طبقات الحفاظ" للسيوطي (ص: )، و"شذرات الذهب" لابن العماد (/ ).
(¬) انظر: "المعجم المختص" له (ص: )، و"طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ )، و"الدرر الكامنة" لابن حجر (/ )، و"الوافي بالوفيات" للصفدي (/ )، و"طبقات الحفاظ" للسيوطي (ص: ).

:

(¬) انظر: "الطالع السعيد" للادفوي (ص: ).
(¬) انظر: "ملء العيبة" لابن رشيد (/ ).
(¬) "الطالع السعيد" للادفوي (ص: ).
(¬) المرجع السابق، (ص:   ).

:

(¬) انظر: "طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ ).
(¬) انظر: "الطالع السعيد" للادفوي (ص: ). هذا وقد اضطلع الشيخ الفاضل سعد ابن عبد الله ال حميد باعباء تحقيقه، واخرج القطعة الموجودة منه في اربع مجلدات.
(¬) انظر: "الطالع السعيد" للادفوي (ص: ).
(¬) انظر: "الديباج المذهب" لابن فرحون (ص: ).

:

(¬) انظر: "تذكرة الحفاظ" للذهبي (/ ).
(¬) انظر: "طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ ). وقد اثبت السبكي خطبة ومقدمة الامام ابن دقيق لكتابه هذا، وفيها تظهر الملكة الادبية والعلمية لهذا الامام، وهي حقيقة بالقراءة والمطالعة، فلتنظر في موضعها للافادة منها.
(¬) انظر: "الديباج المذهب" لابن فرحون (ص: ). وللامام ابن دقيق رحمه الله غير ذلك من المءلفات النافعة، فمن اراد الوقوف علي اسماء مءلفاته مجموعة، فلينظر مقدمة الدكتور عامر حسن صبري لكتاب "الاقتراح"، والله ولي التوفيق.

:

(¬) انظر: "الدرر الكامنة" لابن حجر (/ ).
(¬) المرجع السابق، (/ ).

:

(¬) انظر: "طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ )، و"الطالع السعيد" للادفوي (ص: ).
(¬) انظر: "تذكرة الحفاظ" للذهبي (/ )، و"الدرر الكامنة" لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: "المعجم المختص" للذهبي (ص: ).
(¬) انظر: "تذكرة الحفاظ" للذهبي (/ ).

:

(¬) انظر: "الطالع السعيد" للادفوي (ص: ).
(¬) انظر: "طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ ).
(¬) انظر: "البداية والنهاية" لابن كثير (/ ).
(¬) انظر: "الوافي بالوفيات" للصفدي (/ ).
(¬) انظر: "التبيان لبديعة البيان" لابن ناصر الدين (/ ).

:

(¬) انظر: "طبقات الحفاظ" للسيوطي (ص: )

:

(¬) هذه الترجمة منقولة من ترجمة الحافظ ابن رجب الحنبلي له في كتابه "ذيل طبقات الحنابلة" (/   ).
وانظر ترجمته واخباره في: "تذكرة الحفاظ" (/ )، و"المعجم المختص" كلاهما للذهبي (ص: )، و"البداية والنهاية" لابن كثير (/ )، و"الوافي بالوفيات" (/ )، و"اعيان العصر" كلاهما للصفدي (/ )، و"الرد الوافر" لابن ناصر الدين الدمشقي (ص: )، و"الدرر الكامنة" لابن حجر (/ )، و"تاريخ ابن قاضي شهبة" (/ )، و"المقصد الارشد" لابن مفلح (/ )، و"طبقات الحفاظ" (ص: )، و"بغية الوعاة" كلاهما للسيوطي (/ )، و"طبقات المفسرين" للداودي (/ )، و"المنهج الاحمد" للعليمي (/ )، و"كشف الظنون" لحاجي خليفة (/ ،   ، / )، و"شذرات الذهب" لابن العماد (/ )، و"البدر الطالع" للشوكاني (/ )، و"هدية العارفين" للبغدادي (/ )، و"ابجد العلوم" لصديق حسن خان (/ )، و"الاعلام" للزركلي (/ )، و"معجم المءلفين" لكحالة (/ ).

:

(¬) وهو المشهور ب "الصارم المنكي في الرد علي السبكي".

:

(¬) هو المعروف ب "العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية".

:

(¬) ومن مءلفات الامام ابن عبد الهادي التي ذكرها ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ ):
 "الكافي في الجرح والتعديل"، مجلدان، كمل الاول.
 "منتخب من تفسير ابن ابي حاتم"، لم يكمل.
 "مختصر روض الانف" في عدة اجزاء، مفيد.
 "مناقب الاءمة الاربعة رضي الله عنهم"، مجلد صغير مفيد.
وله ايضا:
 "طبقات علوم الحديث"، وقد طبع في اربع مجلدات.

:

(*) البخل.

(¬) جاء علي هامش الاصل: "التحرير"، اشارة الي انها في نسخة كذا.
(¬) يقال: دعا فلان الجفلي بالجيم المفتوحة، والفاء المفتوحة ايضا، مقصور الالف: اذا عم بدعوته ولم يخص قوما دون قوم.

:

(*) وهو عند الباقين بمعناه.

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ().
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(*) رجاله احتج بهم مسلم.
(**) واخرجه ابن ماجه، وللنساءي بعضه.
(...) احتج البخاري بعكرمة، ومسلم بسماك.
(****) وابو داود وابن ماجه.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) وابو داود.
(**) والنساءي وابن حبان.
(...) ابو رزين: هو الاسدي، واسمه مسعود بن مالك، روي له (م) و ().
(****) قال النساءي: انبا علي بن حجر، انبا علي بن مسهر، عن الاعمش، عن ابي رزين وابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه، ثم ليغسله سبع مرات".
قال النساءي: لا اعلم احدا تابع علي بن مسهر علي قوله: "فليرقه"، كذا قال (س)، وقد رواه (م) عن محمد بن الصباح، عن اسماعيل بن زكريا، عن الاعمش، والله اعلم، لم يقل (م) في رواية اسماعيل: "فليرقه"، فصح قول (س).

(¬) رواه مسلم (/   ).
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

(*) رواه ابو داود موقوفا، وهو الصواب فيما قيل، وقد رواه قرة بن خالد، عن محمد ابن سيرين كذلك مرفوعا ايضا. قال الدارقطني: ولم يتابع في "الهرة".

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) كناية عن كونها زوجته.
(¬) اي: امال، والصغو: الميل.
(¬) رواه الامام مالك (/ )، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().
(¬) الذنوب: الدلو الملاي ماء.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(*) الوجه فيه: المواثر، يقال: شء وثير، اي: وطء.
(**) وهو عند الجماعة كلهم الا ابا داود.

(¬) وهو الدعاء له بقول: يرحمك الله.
(¬) والاجابة تنطلق علي القول والفعل معا.
(¬) ثوب يحمل من مصر يخالطه الحرير.
(¬) هو غليظ الديباج، فارسي معرب.
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) وفي رواية: "رماه به"؛ وهو اصوب.
(**) وهو في الجملة عند الجماعة كلهم.

(¬) اي: طلب منه السقي.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) الاهاب: الجلد مطلقا، وقيل: هو الجلد قبل ان يدبغ.
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(*) يعني: مسافرين.

(¬) اي: ذبحه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) المزادة والسطحية: الراوية.
(¬) النفر: عدة رجال من ثلاثة الي عشرة.

:

(¬) العزالي: جمع عزلاء، وهي عروة المزادة يخرج منها الماء بسعة.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) جنوح الليل: اقباله.
(¬) في الاصل: "اذا" ثم جاء تحتها: "او" وكتب عندها "خ"، وهو الصواب والموافق لرواية الصحيح.
(¬) الوكاء: الذي يشد به راس القربة.
(¬) التخمير: التغطية، يقال: خمر وجهه، وخمر اناءه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه النساءي ()، وابن حبان ().
(¬) كذا في الاصل: "يبدا"، وكذا في "شرح الالمام" (/ )، والذي في "صحيح مسلم" (/ )، و"الامام" للمءلف (/ ): "بدا"؛ بالماضي.
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه الامام مالك (/ ).

:

(*) قال الامام احمد في "مسنده": ثنا يحيي، انبا عبيد الله قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع الوضوء، ولاخرت العشاء الي ثلث الليل، او: شطر الليل".
وقال ايضا: حدثنا ابو عبيدة هو الحداد، وفي ادراكه لمحمد نظر، فيحتمل ان يكون محمد بن عبيد الطنافسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم عند كل صلاة بوضوء، ومع كل وضوء بسواك، ولاخرت عشاء الاخرة الي ثلث الليل".
قال ابن حبان في "الانواع": اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، ثنا يعقوب بن حميد، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا سليمان بن بلال، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي سلمة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع الوضوء عند كل صلاة".
اخبرنا ابن زهير بتستر، ثنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير، ثنا الحجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن عمر، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالسواك؛ فانه مطهرة للفم، مرضاة للرب عز وجل". كذا رواهما ابن حبان، وكلاهما وهم.

(¬) رواه ابن خزيمة ()، واحمد (/ ).
(¬) رواه الامام مالك (/ )، والبخاري ().

:

(*) حديث عاءشة في الفطرة قال الدارقطني: رواه مسلم من حديث مصعب بن شيبة، =

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: نساله العمل.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) الخلوف: تغير طعم وراءحة الفم لتاخير الطعام.
(¬) رواه مسلم ().

:

= عن طلق بن حبيب، عن ابن الزبير، عن عاءشة، وخالفه سليمان التيمي وابو بشر جعفر بن اياس، فروياه عن طلق، قال: كان يقال: قال: وهما اثبت من مصعب ابن شيبة واصح حديثا.
وقد روي هذا الحديث النساءي من رواية مصعب، عن طلق، عن ابن الزبير، عن عاءشة مرفوعا، ثم قال: انبا محمد بن عبد الاعلي قال: ثنا المعتمر، عن ابيه قال: سمعت طلقا يذكر: عشرة من الفطرة: السواك، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، وغسل البراجم، [ونتف الابط، والختان، وغسل الدبر]، وحلق العانة، والاستنشاق، وانا شككت في المضمضة".
انبا قتيبة: ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن طلق بن حبيب قال: عشر من السنة: السواك، وقص الشارب، والمضمضة، والاستنشاق، وتوفير اللحية، وقص الاظفار، ونتف الابط، والختان، وحلق العانة، وغسل اليدين.
قال النساءي: وحديث سليمان التيمي وجعفر بن اياس اشبه بالصواب من حديث مصعب بن شيبة، ومصعب منكر الحديث.

(¬) اي: توفيرها وتكثيرها.
(¬) جمع برجمة، وهي المفصل الظاهر من الاصابع كلها.
(¬) كذا في الاصل، وفي "شرح الالمام" (/ ): "وزاد فيه قتيبة: قال وكيع" وكذا هي في "صحيح مسلم" ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) هذا الحديث من رواية جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، عن انس، قال ابو عمر بن عبد البر: لم يروه الا جعفر بن سليمان، وليس بحجة لسوء حفظه وكثرة غلطه، وقال العقيلي: في حديث جعفر هذا نظر.

(¬) في شرح الالمام" للمءلف (/ ): "عن ابي عمران الجوني قال: قال انس"، وقد ترجم المءلف هناك لابي عمران.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) وهو ان يحلق من الراس اماكن ويترك اماكن.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) وهو الالة الذي ينجر به، وقيل: اسم موضع.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).

(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().
(¬) قلت: في "شرح الالمام" (/ ): "لفظ مسلم"، ثم ذكر المءلف (/ ) في الوجه الثاني: في تصحيحه: "وقد ذكرنا تخريج مسلم له". فلذا اثبته هنا، متابعة للمءلف في شرحه.

:

(*) رجاله احتج بهم البخاري.
(**) متفق عليه.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) السباحة والمسبحة والسبابة: الاصبع التي تلي الابهام.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().
(¬) كذا في الاصل: "من نومه"، ولم ترد في نسخ "شرح الالمام" كما في المطبوع (/ )، وكذا ليست في "صحيح مسلم" (/ ).

:

(*) واحمد وابن ماجه.

(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ )، وكذا البخاري (/ ) معلقا.
(¬) في "شرح الالمام" (/ ) بعد هذا: "وله في رواية: اذا توضات فمضمض". وقد تكلم المءلف عن هذه الجملة في شرحه.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) انما اخرج له مقرونا بغيره، وكذلك روي مسلم لشهر مقرونا، ووثقه غير احمد ويحيي.

(¬) رواه الترمذي ()، وكذا ابن ماجه ().
(¬) مءق العين وموقها وماقيها: طرف العين الذي يلي الانف، وهو مخرج الدمع من العين.
(¬) رواه ابن ماجه ()، وكذا ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) رواه ابن حبان ().

:

(*) وفيه: "سمعت خليلي صلي الله عليه وسلم يقول: "تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء". اخرجه مسلم والنساءي.
(**) وهكذا لفظ مسلم.

(¬) الغرة: بياض في جبهة الفرس.
(¬) التحجيل: بياض في اليدين والرجلين من الفرس.
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ )، وكذا البخاري ().
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) الترجل: تسريح الشعر.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) قال الطحاوي: حدثنا نصر بن مرزوق، ثنا يحيي بن حسان، ثنا حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة الباهلي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح اذنيه مع الراس وقال: "الاذنان من الراس".
(**) اسناده علي شرط مسلم، لكنه حديث معلل، اخرجه البيهقي بهذا اللفظ من رواية الهيثم بن خارجة، عن ابن وهب، ورواه مسلم في "الصحيح" عن هارون بن معروف وهارون بن سعيد الايلي وابي الطاهر، عن ابن وهب، باسناده: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، فذكر وضوءه قال: ومسح راسه بماء غير فضل يده، ولم يذكر الاذنين. قال البيهقي: وهذا اصح.
وعن انس: انه توضا واخذ ماء جديدا لسماخه، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا. رواه الطبراني في "معجمه الصغير" باسناد ثلاثي فيه نظر.
وثبت عن ابن عمر: انه كان ياخذ لاذنيه ماء جديدا، رواه مالك، عن نافع، عنه.

(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ).
(¬) في "شرح الالمام" للمءلف (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ): "لاذنيه" بدل "لصماخيه"، وهو الصواب.
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(*) حديث جابر رواه النساءي بصيغة الامر عن ابراهيم بن هارون البلخي، عن حاتم ابن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عنه.
ورواه بصيغة الخبر: "نبدا" عن يعقوب بن ابراهيم، عن يحيي بن سعيد، عن جعفر، وعن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، قراءة عن ابن القاسم، عن مالك، عن جعفر، وعن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب، عن الليث، عن ابن الهاد، عن جعفر، وهو الصحيح.
وروي ابن جرير في "التفسير": حدثني يوسف بن سلمان قال: ثنا حاتم بن اسماعيل، ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: لما دنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصفا في حجته قال: " {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ]، ابدءوا بما بدا الله بذكره". فبدا بالصفا فرقي عليه.

(¬) رواه مسلم ()، وابن خزيمة ()، والدارقطني (/ )، وهذا لفظه.
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().

:

(*) يعني: بقية، وقد وثقه جماعة، وقد زالت تهمة تدليسه بقوله: ثنا.

(¬) رواه البخاري ()، وكذا مسلم ().
(¬) جاء علي هامش الاصل: "توضا"؛ اي: راي رجلا توضا.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الامام احمد (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في "شرح الالمام" (/ ) زيادة بعد هذا: "وعنده في رواية (/ ): من توضا فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) اي: نضح فرجه بعد الوضوء. قال الامام ابن دقيق في "شرح الالمام" (/ ): والانتضاح بعد الوضوء فيه احاديث متعددة، ذكرت ما انتهي الي منها وتيسر ذكره في كتاب "الامام"، منها ما استضعف، ومنها ما يعلل.

:

(*) قال الدارمي في "مسنده": انبا قبيصة، ثنا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء ابن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ونضح [فرجه].
وقال في موضع اخر: ثنا ابو عاصم، ثنا الثوري. فذكره ولم يقل: "ونضح".
وقد روي في النضح احاديث كثيرة فيها ضعف.
وقد روي هذا الحديث البيهقي من رواية عباس الدوري، عن قبيصة، وقال: قوله: "ونضح" تفرد به قبيصة عن سفيان، ورواه جماعة عن سفيان دون هذه الزيادة.

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) في هامش الاصل: (فاني)؛ اي: (فاني ما). وكتب عندها (خ).
(¬) الخشخشة: صوت كل شء يابس اذا حك بعضه ببعضه، والدخول في الشء.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) ورواه النساءي وابن ماجه وابن خزيمة في "صحيحه"، ورواه ابن حبان ايضا. (ع).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) قال ابو عمر بن عبد البر: واختلف الرواة في رفع هذا الحديث ووقفه علي علي رضي الله عنه، قال: ومن رفعه احفظ واضبط.
قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن حديث علي في المسح: هو صحيح مرفوعا؟ فقال: نعم، هو مرفوع.
وقيل لابي عبد الله: شريح بن هانء صحيح الحديث؟ فقال: نعم، هو متقدم جدا، روي الناس عنه.
قال احمد: ثنا يحيي بن سعيد، عن ثور، عن راشد بن سعد، عن ثوبان قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، فاصابهم البرد، فلما قدموا شكوا اليه ما اصابهم من البرد، فامرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين. قال احمد: لا ينبغي ان يكون راشد سمع من ثوبان لانه مات قديما.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(*) ينظر في الكوفي هل هو مطين او غيره، وقال البخاري: اسد مشهور الحديث، يقال له: اسد السنة، وقال النساءي: ثقة، ولو لم يصنف كان خيرا له. وقال ابن حزم: منكر الحديث. والكوفي هو العجلي بلا شك، صرح به ابن القطان في موضع فقال: قال احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي.

(¬) رواه الحاكم (، ).

:

(*) هو الصفار.
(**) في الحديث زيادة تمنع ما قاله ابن المبارك، رواها يحيي بن سعيد القطان، عن شعبة، عن قتادة، عن انس قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون الصلاة،=

(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: نخر.
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

= فيضعون جنوبهم، فمنهم من ينام ثم يقوم الي الصلاة. قال قاسم بن اصبغ: ثنا محمد بن عبد السلام الخشني، ثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا شعبة، فذكره.
قال ابن القطان: وهو كما تري صحيح، من رواية امام عن شعبة، فاعلمه، كذا قال.
وهذه الزيادة ليست معروفة في حديث شعبة، انما رواها ابن ابي عروبة.
قال ابو يعلي الموصلي في "مسنده": حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا خالد، يعني: ابن الحارث، ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، او: عن اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: [انهم كانوا] يضعون جنوبهم فينامون، منهم من يتوضا ومنهم من لا يتوضا.
وقال ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري: قيل لابي عبد الله: حديث انس انهم كانوا يضطجعون؟ قال: ما قال هذا شعبة قط، وقال: حديث شعبة: "كانوا ينامون"، وليس فيه: "يضطجعون"، وقال هشام: "كانوا ينعسون"، وقد اختلفوا في حديث انس.
(*) قال الامام احمد: ثنا وكيع قال: ثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن =

(¬) رواه مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ).

:

= عروة، عن عاءشة: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: "لا، اجتنبي الصلاة ايام محيضك، ثم اغتسلي وتوضءي لكل صلاة، ثم صلي وان قطر الدم علي الحصير". وقد قال وكيع: اجلسي ايام اقراءك ثم اغتسلي.
(*) واشار الي انه تركها قصدا، فانه قال: وفي حديث حماد بن زيد زيادة حرف تركنا ذكره.
وقال النووي: قد روي ابو داود وغيره ذكر الوضوء من رواية عدي بن ثابت وحبيب بن ابي ثابت، وايوب بن ابي مسكين، قال ابو داود: وكلها ضعيفة، والله اعلم.
وقال النساءي: لا اعلم احدا ذكر هذا الحديث: "وتوضءي" غير حماد بن زيد.
(**) في اسناده انقطاع، وقد روي موقوفا، وهو الاشبه.
رواه احمد عن وكيع، عن الاعمش، عن حبيب، عن عروة، عن عاءشة مرفوعا.

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، ومسلم ().
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().

:

(*) رواه الثوري عن عبد الكريم، عن عطاء من قوله، قال الدارقطني: وهو الصواب.
(**) قال الامام احمد: وثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة ابن الزبير، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا. قال عروة: قلت لها: من هي الا انت؟ قال: فضحكت.
قال احمد: وثنا وكيع، ثنا سفيان، عن ابي روق الهمداني، عن ابراهيم التيمي، عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل، ثم صلي ولم يتوضا".
(...) قيس وثقه ابن معين في رواية وغيره، ومن قبله ثقة، وروي عن ابن معين انه قال: لقد اكثر الناس في قيس بن طلق، وانه لا يحتج بحديثه، وروي عن ابي زرعة وابي حاتم انهما تكلما فيه، وهو ثقة علي الصحيح، وانما تكلم فيه من تكلم لروايته هذا الحديث، وهذا دور، وقد روي الطبراني وصححه من رواية =

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) اي: كالقرقرة؛ بان تردد في بطنه ريح.
(¬) رواه مسلم ().

:

= قيس بن طلق، عن ابيه مرفوعا: "من مس فرجه فليتوضا"، وفي اسناده حماد بن محمد بن الحنفي وايوب بن عتبة، وهما ضعيفان".
(*) رواه نافع بن ابي ابراهيم ويزيد بن عبد الملك النوفلي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ويزيد ضعفوه، ونافع وثقه ابن معين وغيره، وتكلم فيه الامام احمد ابن حنبل، وروي الحديث من طريق يزيد، ورواه من طريقهما الطبراني وابو حاتم بن حبان في صحيحه، والحاكم وصححه.
وصحح احمد وابو زرعة حديث ام حبيبة في هذا الباب، وتكلم فيه البخاري، وصحح الترمذي وابن حبان وغيرهما حديث بسرة، وتكلم فيه بعض الاءمة، والله اعلم.

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().
(¬) رواه ابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) اي: خرج من بطنه طعام او شراب الي الفم، وسواء القاه او اعاده الي بطنه، اذا كان ملء الفم او دونه، فاذا غلب فهو قء.

:

(*) المحفوظ من هذا الحديث ما رواه الجماعة، عن ابن جريج، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي عن ابن جريج، عن ابيه، عن عاءشة، وعن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، وذكر ابو حاتم الرازي ان ابن جريج رواه عن ابيه، عن ابن ابي مليكة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ، فالله اعلم.

(¬) هذا الحديث الذي رواه اسماعيل بن عياش مرفوعا، رواه من اصحاب السنن ابن ماجه، وضعفه الشافعي واحمد بن حنبل والذهلي وابو حاتم الرازي والدارقطني والبيهقي وغيرهم، والله اعلم. (ح).
(¬) جمع مربض: ماوي الغنم ليلا
(¬) جمع مبرك: وهو موضع البروك.
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) وقال احمد: هو موقوف علي ابي هريرة، وقال ابو داود: هو منسوخ، وقال ابن المنذر: ليس في هذا حديث يثبت، وتكلم فيه الشافعي والذهلي وغيرهما، والله اعلم.

(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) قال علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: ما سمعت احدا من الناس يقول في عطاء شيءا قط في حديثه القديم، وما حدث سفيان وشعبة عن عطاء بن الساءب صحيح الا حديثين، كان شعبة يقول: سمعتهما باخرة عن زاذان. وقال الامام احمد: عطاء بن الساءب ثقة ثقة رجل صالح. وقال ابن معين: اختلط، فمن سمع منه قديما فهو صحيح. (ح).
(¬) رواه الحاكم (، ).

:

(¬) رواه الامام مالك (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(*) الحديث متفق عليه.

(¬) في الهامش: (ولكن) واشار عليه ب (خ).
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الهدف: ما ارتفع من الارض.
(¬) اي: حاءط النخل، وهو البستان.
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) هو الحميري، وقال ابن السكن: هو الحكم بن عمرو الغفاري.
(**) قال الجوهري: الطوف: الغاءط، تقول منه: طاف يطوف طوفا، واطاف اطيافا: اذا ذهب الي البراز ليتغوط.

(¬) اي: يتغوط وينجس.
(¬) المراد من الظل: الموضع الذي يستظله الناس، واتخذوه محل نزولهم، وليس كل ظل يحرم القعود للحاجة فيه.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) وهو المستحم.
(¬) اي: ذكران الشياطين واناثهم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) وروي ابو داود معناه من حديث ابي سعيد الخدري، واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه".

(¬) انظر: "بيان الوهم والايهام" (/   ).

:

(*) الحديث متفق عليه.
(**) "ففشج" كذا رواه بعضهم، ورواه احمد ولفظه: "ففحج"، والحديث معلل.

(¬) رواه ابو عوانة (/ ).
(¬) هي المزبلة والكناسة، تكون بفناء الدار مرفقا لاهلها، وتكون في الغالب سهلة لا يرتد فيها البول علي الباءل.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: فرج بينهما.
(¬) رواه ابن خزيمة ().

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) اي: يستنجي، وسمي الاستنجاء استطابة لتطييبه للبدن بازالة الخبث الضار.
(¬) جمع رميم، وهي العظام البالية.
(¬) رواه ابو داود ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه الامام مالك (/ )، والبخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه الامام احمد (/ ).

:

(¬) الركس: رد من حالة الطعام الي حالة الروث.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) العنزة: عصا طويلة في اسفلها زج، ويقال: رمح قصير.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) وفي لفظ لابن خزيمة: "انما الماء من الامناء".
(**) ورواه مسلم اتم منه، وفيه: سءل عن المراة تري في منامها ما يري الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رات ذلك فعليها الغسل".

(¬) اي: ايجاب الغسل يتوقف علي الانزال، فالمراد بالماء الاول: ماء الغسل، وبالماء الثاني: المني.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي ().

:

(*) واصله متفق عليه، وليس فيه: "فامره ان يغتسل".

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) علي هامش الاصل: "فقد"، وجاء فوقها (خ)؛ يعني: "فقد وجب".
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) اي: يدلك اسنانه بالسواك.

:

(*) رواه الحارث بن ابي اسامة، عن ابي عبد الرحمن المقرء، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
ورواه ابن ماجه من طريق يزيد، وهو ضعيف. قال الحافظ الضياء: ورواه حماد ابن سلمة، عن ثابت، عن انس.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن خزيمة ()، والحاكم ()، والبيهقي (/ ).

:

(*) ووثقه العجلي وابن حبان وغيرهما، وصحح هذا الحديث ايضا شعبة والترمذي، ولفظه: "ما لم يكن جنبا".

(¬) رواه النساءي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، والحاكم ().
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) قال ابن خزيمة في "صحيحه": حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن عاصم الاحول، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اراد احدكم العود فليتوضا؛ فانه انشط له في العود".

(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه الحاكم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(*) واخرجه مسلم، وهو عند الترمذي بلفظ اخر وصححه، وتكلم في الذي قبله بانه غلط من ابي اسحاق، وكذلك تكلم فيه يزيد بن هارون وغيره، وصححه البيهقي وغيره، والله اعلم.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي ().

:

(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) ظن البخاري ان الحلاب نوع من الطيب، وهو وهم؛ وانما هو الاناء، والطيب هو المحلب.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: قطعة من صوف او قطن.
(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().

:

(*) ورواه الامام احمد في "مسنده"، وروي الترمذي بعضه وصححه.
وعند البخاري معناه من حديث جابر، وفيه: "وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل"، وذكر باقيه بنحوه.

(¬) رواه البيهقي (/   )، والامام احمد (/ ).

:

(*) قال ابن خزيمة في "صحيحه": حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، ثنا ابن فضيل، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت لنا الارض كلها مسجدا، وجعل ترابها لنا طهورا اذا لم نجد الماء، وجعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، واوتيت هءلاء الايات من اخر سورة البقرة من بيت كنز تحت العرش، لم يعط منه احد قبلي ولا احد بعدي".
(**) اخرجه الدارقطني من حديث ابي ذر، وقال: صحيح. =

(¬) رواه مسلم ().
(¬) اخرجه البيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو عند الاكثرين التراب.

:

(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) رواه حماد بن زيد كذلك، وقد تقدم في (باب نواقض الوضوء) ذكره.
قال احمد: ثنا يزيد، انبا محمد، يعني: ابن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان زينب بنت جحش استحيضت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغسل لكل صلاة، فان كانت لتدخل المركن مملوء ماء، فتغمس فيه، ثم تخرج منه وان الدم لعاليه، فتخرج فتصلي.

(¬) اي: تعرفه النساء، وقيل بكسر الراء؛ اي: له راءحة .
(¬) رواه النساءي ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) وكلاهما عند البخاري، لكن حديث سفيان [. . .]، وحكي البيهقي ان سفيان كان يشك فيه.
(**) كذا رواه المحدثون، والصواب "واستيقنت".

(¬) رواه البخاري ().
(¬) وهو الاجانة التي تغسل فيها الثياب.
(¬) في هامش الاصل: "صفرة"، وجاء فوقها: (خ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) كان احمد واسحاق يحتجان بحديثه، وقال الترمذي: صدوق تكلموا فيه من قبل حفظه، وقد ضعفه اخرون، وروي له البخاري في كتاب "الادب"، و"خلق افعل العباد"، وغيرهما.
(**) الفتح احسن.
(...) والحديث في "صحيح مسلم"، الا ان لفظه: "فاغتسلي وصلي"، قالت عاءشة: وكانت تغتسل عند كل صلاة، وفيه: قال الليث: لم يذكر ابن شهاب ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تغتسل عند كل صلاة، ولكنه شء فعلته هي.

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) اي: ضربة.
(¬) رواه النساءي ().

:

(*) قال النووي في "شرح مسلم": قال البيهقي وابن الصباغ وغيرهما من اصحابنا: الترية: رطوبة خفيفة، لا صفرة فيها ولا كدرة، يكون علي القطنة اثر لا لون، قالوا: وهذا يكون بعد انقطاع الحيض.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) في هامش الاصل: "فيهم"، وجاء فوقها (خ).
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(*) للنساءي كتاب "الاغراب"، وهو ما اغرب سفيان علي شعبة، وشعبة علي سفيان، اربعة اجزاء.
(**) والترمذي، ورجال اسناده مرفوعا احتج بهم البخاري، وقال النووي في "شرح مسلم": وهو حديث ضعيف باتفاق الحفاظ. وليس الامر كما قال، وقد تكرر منه هذا في احاديث صححها بعض الاءمة، كحديث قيس بن طلق في مس الذكر، وحديث: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين"، وحديث الحكم بن عمرو في النهي عن توضء الرجل بفضل المراة، وحديث ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ، وحديث ابي هريرة: "من غسل ميتا فليغتسل"، واحاديث ايجاب نصف صاع من حنطة في صدقة الفطر، وحديث: "نهي عن ثمن الكلب، الا كلب صيد".

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ().

:

(*) قال الامام احمد بن حنبل في "المسند": ثنا معاذ بن معاذ، ثنا عكرمة بن عمار، عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلت المني من ثوبه بعرق الاذخر، ثم يصلي فيه، ويحته من ثوبه يابسا، ثم يصلي فيه".

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الحاكم ().

:

(*) ورجاله ثقات. قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس بن يعقوب، انبا العباس بن الوليد بن مزيد: اخبرني ابي، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن زيد بن اسلم وغيره، عن ابن عمر في قصة ذكرها في الحج قال: واني كنت تحت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسني لعابها، اسمعه يلبي بالحج".

(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: مجاعة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(*) روي هذا الحديث بثلاثة الفاظ: "يستتر"، و"يستنزه"، و"يستبرء"؛ فالاولان متفق عليهما، والاخير انفرد به البخاري.
(**) وفي "الصحيح" من حديث ام قيس بنت محصن: ان النبي صلي الله عليه وسلم نضح بول غلام بال عليه، وهو ابنها.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().

:

(*) متفق عليه.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: نام.

:

(*) قال ابو داود: لم يذكر احد الاذان في حديث الزهري، الا الاوزعي وابان العطار عن معمر.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) اي: جانبها.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) جمع مرط، وهو الكساء.
(¬) ظلمة اخر الليل.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) والنساءي، ورجاله احتج بهم مسلم، ورواه ابن حبان وصححه الترمذي.

(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ().
(¬) اسفر الصبح: اذا انكشف واضاء.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ).
(¬) اي: مالت.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) حياتها: صفاء لونها قبل ان تصفر او تتغير، وقيل: حياتها: وجود حرها.
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) اي: المواضع التي تصل اليها سهامه اذا رمي بها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: دخل في ظلمة الليل.
(¬) اي: كثير منه لا اكثره.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) اي: ان الاعراب يسمونها العتمة لكونهم يعتمون بحلاب الابل؛ اي يءخرونه الي شدة الظلام.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) ورجاله احتج بهم مسلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) معناه: حين لا يبقي للقاءم في الظهيرة ظل في المشرق ولا في المغرب.
(¬) اي: تميل.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي ().

:

(*) وابو داود وابن ماجه، ورجاله علي شرط مسلم، ورواه ابن حبان، وعزاه بعضهم الي مسلم، وهو وهم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في هامش الاصل: "ثبتها"، واشار فوقها ب (خ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي ()، والترمذي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ().

:

(¬) قيل فيه: اي اكثرهم اعمالا، وقيل: اكثرهم رجاء، وقيل: معناه: الدنو من الله تعالي، وقيل: اريد انهم لا يلجمهم العرق يوم يبلغ افواه الناس، وقيل غير ذلك.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، وابن خزيمة ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي ().
(¬) رواه ابن ماجه ()، والترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ )، وابن خزيمة ().

:

(¬) رواه النساءي ()، والبخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) وهو الموضع المعروف، ويقال له: البطحاء، ويقال: انه الي مني اقرب.
(¬) جمع اديم، وهو الجلد.
(¬) رواه مسلم ()
(¬) رواه الترمذي ().

:

(*) رواه ابن خزيمة بطوله عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي، عن سعيد بن عامر، عن همام، عن عامر الاحول، عن مكحول، عن ابن محيريز، عن ابي محذورة.

(¬) رواه الدارمي ()، وابن خزيمة ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) قال الدارقطني: هذا لا يثبت، وقد رواه معمر عن ايوب مرسلا، وهو اشبه بالصواب، ورواه جماعة عن نافع، عن مءذن لعمر، عن عمر قوله؛ وهو اولي، والله اعلم.
(**) وهو علي شرط مسلم.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو عوانة (/ ).

:

(*) ينظر في قوله: "والدرجة الرفيعة" من رواه؟ (¬).

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) قال السخاوي: لم اره في شء من الروايات.

:

(*) والنساءي، واسناده علي شرط مسلم، ورواه الترمذي من وجه اخر بمعناه وحسنه.

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: بان يكونا متجردين، سواء كان بينهما حاءل او لم يكن بينهما.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) في هامش الاصل: "ركبته"، وجاء فوقها (ط).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ().

:

(*) ورواه الترمذي ايضا وحسنه، ورجاله محتج بهم في الصحيح، خلا صفية بنت الحارث راويته عن عاءشة، وقد ذكرها ابن حبان في "الثقات".
قال احمد في"المسند": حدثنا بهز، ثنا حماد بن سلمة، ثنا قتادة ويونس، ثنا حماد، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن صفية بنت الحارث، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقبل صلاة حاءض الا بخمار"، ورواه عن عفان، عن حماد ايضا.
(**) قال ابو يعلي الموصلي: ثنا زهير، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ رجل خارجة، فقال: "غط فخذك؛ فان فخذ الرجل عورته"، ورواه الامام احمد والترمذي، وصححه الطحاوي، والله اعلم.

(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه النساءي ()، والترمذي ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(*) لفظ مسلم: عاتقيه وعاتقه ايضا.
(**) هو سعيد بن يزيد، ابو مسلمة، كذا هو في "الصحيحين" في هذا الحديث.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هذا الاشتمال: هو ان يدير الثوب علي بدنه كله لا يخرج منه يده.
(¬) اي: ما سبب سيرك ليلا؟.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) حديث مطرف لم يروه مسلم، وحديث ابي هريرة متفق عليه، وزاد مسلم فيه: "في الصلاة"، وروي حديث مطرف ابو داود وغيره.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) رواه النساءي ()، وابن خزيمة ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) اي: اماله.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: يرفع.
(¬) اي: ينزله.
(¬) فسر بالاقعاء، وهو ان يلصق الييه بالارض وينصب ساقيه، ويضع يديه علي الارض.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) في هامش الاصل: "من"، وجاء فوقها (خ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) في هامش الاصل: "استفتح"، وجاء فوقها (خ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) حديث الاستفتاح ب "سبحانك اللهم" رواه الترمذي وابن ماجه من رواية عمرة، عن عاءشة، ورواه الطبراني من رواية عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة، ورواه ايضا من حديث عبد الله بن مسعود وابي سعيد الخدري وانس بن مالك والحكم بن عمير الثمالي، وعبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: علا جلالك وعظمتك.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) ورواه النساءي وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما"، والحاكم والخطيب وصححاه.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن الجارود في "المنتقي" ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ).

:

(*) رواه البخاري في كتاب "القراءة خلف الامام" وصححه ووثق ابن اسحاق واحتج به، ورواه ايضا من حديث غير ابن اسحاق وصححه.
(**) وصححه الدارقطني، وهو عند ابي داود والنساءي، وفي اسناده من ضعف.

(¬) الهذ: سرد القراءة ومداركتها في سرعة واستعجال، وقيل: اراد بالهذ: الجهر بالقراءة.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن الجارود ()، وابو داود ()، والنساءي ().

:

(*) وهو عند البخاري ايضا، واصله عند الجماعة كلهم بالفاظ متقاربة.

(¬) رواه الامام مالك (/ ).
(¬) رواه الامام مالك (/ )، والبخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) اسناده علي شرط مسلم.
(**) قال ابن عبد البر: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قرا في المغرب ب {المص} [الاعراف: ]، وانه قرا فيهاب (الصافات)، وانه قرا فيها ب {حم} الدخان، وانه قرا فيها ب {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ]، وانه قرا فيها ب (التين والزيتون)، وانه قرا فيها بالمعوذتين، وانه قرا فيها ب (المرسلات)، وانه كان يقرا فيها بقصار المفصل.
قال: وهي كلها اثار صحاح مشهورة.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي ().
(¬) رواه البخاري (، )، ومسلم (  ).

:

(*) روي بالدال وبالتشديد مع الراء.
(**) الفتح اشهر.
(...) اخرجه مسلم، وابو داود والنساءي.

(¬) اي: ابعد مرفقيه عن جنبيه حتي كانت يده كالوتر وجنبه كالقوس.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: يفعل ما امر به فيه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) الحديث عند الاربعة، وشريك وثقه جماعة وتكلم فيه اخرون، واستشهد به البخاري في "الجامع"، وروي له في "رفع اليدين في الصلاة" وغيره، وروي له مسلم في المتابعات، واحتج به الباقون، والله اعلم.
(**) قوله: في (اسناده دراج) وهم؛ انما هو من رواية محمد بن عبد الله بن حسن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، وقد رواه الامام احمد وابو داود والترمذي والنساءي والدارقطني، وتكلم فيه البخاري، وقال: لا، يتابع محمد بن عبد الله بن حسن عليه.

(¬) اي: لا ينفع ذا الغني والحظ منك غناه.
(¬) جاء فوقها في الاصل: (كذا)، وفي الهامش: مسلم وابو داود والنساءي.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().
(¬) اي: اكف.
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال مرة: لا باس به.
(**) رواه احمد والدارقطني وغير واحد، وصححه الحاكم وخالفه غيره.

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ).

:

(*) والترمذي وحسنه، والنساءي ووثق ابا الحوراء، وكذلك ابن حبان ومن عداه من رجال "الصحيحين".
(**) وكلاهما عند مسلم ايضا.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في هامش الاصل: "سلام"، وجاء فوقها (خ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) وابو داود والنساءي وغيرهما، واسناده علي شرط مسلم.

(¬) رواه الترمذي ()، وابو داود ().
(¬) في هامش الاصل: "وال ابراهيم"، وجاء فوقها (خ).
(¬) في الهامش: "وال ابراهيم".
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) متفق عليه.
(**) هو في "سنن ابي داود" مختصر في اسناده موسي بن قيس الحضرمي، وقد وثقه غير واحد، ولم يضعفه احد، والباقون محتج بهم في "الصحيح".

(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: من الاثم والغرم وهو الدين.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: بعد.
(¬) اي: يعلن بذلك ويرفع به صوته.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) كناية عن كثرتها.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) اسناده علي شرط مسلم، بل هو في (م).

(¬) رواه ابو داود ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) هو سالم ابو النضر المدني مولي عمر بن عبيد الله التيمي، وهو يرويه عن بسر بن سعيد.

(¬) جاء علي هامش الاصل بخط مغاير: "حديث ابي جهيم يرويه ابو النضر، واختلف عليه ابن عيينة ومالك في امرين:
احدهما: في الاسناد، والثاني: في المتن، فقال سفيان: عن ابي النضر، عن بسر بن سعيد: ارسلني ابو جهيم الي زيد بن خالد اساله عن المار بين يدي المصلي، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه كان لان يقوم اربعين خريفا خير له من ان يقوم بين يديه"، رواه البزار: ثنا احمد بن عبدة الضبي، ثنا سفيان، عن ابي النضر، فذكره.
وخالفه مالك؛ فقال: عن ابي النضر، عن بسر بن سعيد قال: ارسلني زيد بن خالد الي ابي جهيم اساله عن المار بين يدي المصلي، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه" قال ابو النضر: لا ادري، قال: اربعين يوما، او شهرا، او سنة، فجعل الحديث حديث ابي جهيم، ورواه بالشك، وابن عيينة جعله حديث زيد بن خالد وجزم بان الاربعين من السنين، وخطا سفيان بن عيينة في هذا، واعرض اصحاب الصحيح عن روايته واعتمدا رواية مالك.
وسلك ابن القطان طريقا في الجمع غير محققة فقال: يحتمل ان يكون ابو جهيم بعث بسر بن سعيد الي زيد بن خالد يساله عن الحديث، وزيد بعثه الي ابي جهيم يساله ايضا بعد ان اخبره بما عنده، يستثبته فيما عنده، واخبر كل منهما بمحفوظه، وشك احدهما وجزم الاخر باربعين خريفا، واجتمع ذلك عند ابي النضر، فحدث به مالكا وسفيان، فحفظ مالك حديث ابي جهيم وحفظ سفيان حديث زيد بن خالد، ولا يخفي ما في هذا الكلام من الضعف والتعسف".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) رجاله علي شرط مسلم، وقد اختلف في اسناده، وروي مرسلا وموقوفا.

(¬) مءخرة الرحل: هو العود الذي يستند اليه راكب الرحل.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) جاء علي هامش الاصل "مسلم".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) وهي في الصحيح؛ فالاولي ذكرها.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في هامش الاصل: "يءمن".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الاختلاس: اخذ الشء بسرعة، يقال: اختلس الشء: اذا استلبه.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) هو ستر رقيق من صوف، ذو الوان.

:

(*) لم يقل مسلم: "في الصلاة"، وانما ذكر ذلك الترمذي وصححه، والله اعلم.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) وهو البول والغاءط.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) هشام بن سعد صدوق، وضعفه النساءي وغيره، وقال احمد: ليس هو محكما للحديث، روي له في الشواهد، وذكره البخاري تعليقا.

(¬) اي: اغاظة له واذلالا، ماخوذ من الرغام وهو التراب، ومنه: ارغم الله انفه.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البيهقي في "معرفة السنن والاثار" ().

:

(*) وهو عند البخاري ايضا.
(**) محمد بن سيرين، عن.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والبخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: المسرعون الي الخروج.

:

(*) يعني: محمد بن سيرين الراوي عن ابي هريرة، كذلك قاله المءلف في "شرح العمدة"، واستدركه علي مءلفها، حيث لم يذكر ابن سيرين، ثم لم يذكره هنا.
(**) واسناده علي شرط الصحيح، لكن ذكر ابو داود ان قوله: "كبر، ثم كبر وسجد" لم يذكرها غير حماد بن زيد، وكذا انفرد بقوله: "فامءوا".

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) اسناده صحيح، وتكلم فيه البيهقي.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) جاء في الهامش: "قالوا"، واشار فوقها ب (خ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(*) منفردا به، وقال: لا اعلم احدا روي هذا الحديث غير ابي داود؛ يعني: الحفري، وابو داود ثقة، ولا احسب الا ان هذا الحديث خطا، والله اعلم.

(¬) رواه النساءي ().

:

(*) "الهناءي" منسوب الي هناة بن مالك، بطن من الازد، وهم بالبصرة، سءل ابو حاتم الرازي عن الهناءي فقال: وقال ابن عبد البر: شيخ من اهل البصرة، ليس مثله ممن يحتمل ان يحمل مثل هذا المعني الذي خالف فيه جمهور الصحابة والتابعين، ولا هو ممن يوثق به في ضبط مثل هذا الاصل، وقد يحتمل ان يكون اراد ابتداء قصر الصلاة اذا خرج ومشي ثلاثة اميال.
وقال المنذري: ويحيي بن يزيد هذا قد نص البخاري وغيره علي انه سمع من انس، ولم يذكروا فيه طعنا، والحديث فقد خرجه مسلم في "صحيحه"، وهو محمول علي انه اراد ابتداء القصر في السفر الطويل.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) يعني: ان الذين هاجروا من مكة قبل الفتح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم عليهم استيطان مكة والاقامة بها، ثم ابيح لهم اذا وصلوها بحج او عمرة او غيرها ان يقيموا بعد فراغهم ثلاثة ايام، ولا يزيدوا علي الثلاثة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) قال الامام احمد بن حنبل في "مسنده": ثنا يونس وحسن بن موسي المعني قالا: ثنا حماد، يعني: ابن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابن عباس، لا اعلمه الا قد رفعه، قال: كان اذا نزل منزلا، فاعجبه المنزل اخر الظهر حتي يجمع بين الظهر والعصر، واذا سافر ولم يتهيا له المنزل اخر الظهر حتي ياتي المنزل، فيجمع بين الظهر والعصر. قال حسن: كان اذا سافر، فنزل منزلا.
(**) هذا الحديث رواه اسحاق بن راهويه، عن شبابة، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن انس، ورواه عمرو الناقد، عن شبابة فخالف اسحاق في لفظه.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ()
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(*) هو محمد بن فضيل بن غزوان الضبي.
(**) هذه الرواية هكذا اخرجها ابو داود حسب، واسنادها علي شرط (م) فيما قيل، وليس بصحيح، فان (د) رواه عن محمد بن عبيد المحاربي، عن ابن الفضيل، ولم يروه لابن عبيد.
(...) اخرجه ابو داود والنساءي من حديث مالك، وهو عند مسلم من وجه اخر بمعناه.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().

:

(*) متفق عليه واللفظ لمسلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) اي: حاذيناه وقابلناه.
(¬) اي: جعلنا نفوسنا صفين في مقابلتهم.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البيهقي في "معرفة السنن والاثار" ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: في مقابلته، ونحر كل شء: اوله.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) اي: الفرد.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو العظم عليه بقية من اللحم.

:

(*) لم يقل (م): "او مرماتين حسنتين". المرماة: بالكسر افصح، وهي السهم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) رجاله علي شرط مسلم.
(**) اخرجه ابو داود، وابن اسحاق صدوق.

(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) القرة: الباردة.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) وابو داود والنساءي.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: ترجف وتضطرب.
(¬) جمع فريصة، وهي اللحمة التي بين الجنب والكتف.
(¬) رواه الترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي ().
(¬) اي: لا تسبقوه.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) في هامش الاصل: "منهم"، وجاء فوقها (خ).
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: يمشي بينهما متكءا عليهما يتمايل اليهما.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: يثبت.
(¬) اي: تنتظر.

:

(¬) اي: ارتفعت الي اعالي البدن.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: اسلاما.
(¬) اي: فيما يملكه.
(¬) التكرمة: الفراش ونحوه مما يبسط لصاحب المنزل ويختص به.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) اولو الاحلام: هم العقلاء، وقيل: البالغون، والنهي: العقلاء.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) اخرجه مسلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) في هامش الاصل: "ولا"، وجاء فوقها (خ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) ورواه ابن حبان في "صحيحه"، واطال الكلام في ذلك، وروي ايضا حديث علي بن شيبان في ذلك.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) اخرجه مسلم.
(**) اخرجوه الا البخاري واللفظ لمسلم.

(¬) المراد بالقنوت هنا: القيام.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) ورواه ابن خزيمة في "صحيحه".

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(*) وثقه علي بن المديني والنساءي والعجلي، وصححوا حديثه، وكذلك غيرهم.
(**) رواه ابن حبان وزاد: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي قبل المغرب ركعتين.
قال ابن خزيمة: حدثنا محمد بن العلاء بن كريب، ثنا ابن مبارك، عن كهمس بن الحسن، ح وثنا بندار، ثنا يزيد بن هارون، ثنا الجريري وكهمس، ح وثنا بندار، ثنا سالم بن نوح العطار، ثنا سعيد الجريري، ح وثنا احمد بن عبدة، ثنا سليم، يعني: ابن اخضر، ثنا كهمس، جميعا عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن مغفل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة"، ثم قال في الثالثة: "لمن شاء"، هذا حديث ابي كريب واحمد بن عبدة، زاد ابو كريب: فكان ابن بريدة يصلي قبل المغرب ركعتين.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) وفيه انقطاع من جهة ان زرارة بن اوفي لم يسمع من عاءشة فيما قيل، وفي ذلك نظر، وقد روي ابو داود ايضا من حديث شريح بن هانء، قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء قط، فدخل علي الا صلي اربع ركعات او ست ركعات، الحديث، وفي اسناده مقاتل بن بشير العجلي، وابن حبان ذكره في كتاب "الثقات" ولم يضغفه احد، وباقي رجاله محتج بهم في "الصحيح".
(**) متفق عليه، واللفظ لمسلم.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) في هامش الاصل: "فيهما"، وجاء فوقها (خ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن خزيمة ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) ورواه مسلم ايضا.
(**) ورجاله علي شرط مسلم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) قال ابن خزيمة في "صحيحه": حدثنا مءمل بن هشام، ثنا اسماعيل، يعني: ابن علية، عن منصور بن عبد الرحمن، وهو الغداني الذي يقال له: الاشل، عن ابي اسحاق الهمداني، عن مسروق: انه دخل علي عاءشة فسالها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل، فقالت: كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل، ثم انه صلي احدي عشرة ركعة، ترك ركعتين، ثم قبض حين قبض وهو يصلي من الليل تسع ركعات، اخر صلاته من الليل الوتر، ثم ربما جاء الي فراشه هذا، فياتيه بلال، فيءذنه بالصلاة".

(¬) رواه ابو داود ()، وابن خزيمة ().

:

(*) رجاله كلهم ثقات.
(**) وقد روي مرسلا وموقوفا، والذين رفعوه ثقات.
قال الامام احمد في "المسند": حدثنا محمد بن سلمة، عن خصيف، عن عبد العزيز بن جريج قال: سالت عاءشة ام المءمنين: باي شء كان يوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كان يقرا في الركعة الاولي ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية ب {قل ياايها الكافرون}، وفي الثالثة ب {قل هو الله احد} والمعوذتين.
روي الحاكم باسناده عن محمد بن انس، ثنا الاعمش، عن طلحة وزبيد، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر ب {سبح}، و {قل للذين كفروا} و (الله الواحد الصمد)، صححه الحاكم، ومحمد رازي تفرد باحاديث.

(¬) يعني: من اوتر في اخر الليل ثم صلي بعد ذلك لا يعيد الوتر.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) رواه النساءي ().

:

(¬) وهذا احد انواع الايتار.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(*) رجاله ثقات كلهم. قال ابن حبان في "الانواع": اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا عبدة بن عبد الله، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن ابي نضرة: عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ادرك الصبح ولم يوتر فلا وتر له".

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) الضحي: اول والنهار، والضحاء: ارتفاع النهار.

(¬) وهي ان تحمي الرمضاء وهي الرمل، فتبرك الفصال من شدة حرها واحراقها اخفافها.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().

:

(*) ليست في (خ) (¬).

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) المراد بالعزاءم: ما وردت العزيمة علي فعله.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) قلت: يعني: "به".

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) جاء علي هامش الاصل: "بلغ".
(¬) رواه البيهقي في "معرفة السنن والاثار" ().

:

(*) ورواه الترمذي ايضا مرسلا، ومسندا، واسناد ابي داود علي شرط الصحيحين. والدور: القباءل والمحال.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) في "اليوم والليلة".

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، وفي "عمل اليوم والليلة" ().

:

(*) في اسناده مقال؛ فيه مبارك بن فضالة.
(**) متفق عليه.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) هو عرق في وسط الذراع.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الوليدة: الامة.

:

(*) متفق عليه.

(¬) الخباء: واحد الاخبية من وبر او صوف، ولا يكون من شعر، وهو علي عمودين او ثلاثة، وما فوق ذلك فهو بيت.
(¬) هو بيت صغير.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: سترتها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) اسناده علي شرط مسلم.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) اي: تركهم.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: نصلي الجمعة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) هي ام هشام بنت حارثة بن النعمان الانصارية، وهي اخت عمرة بنت عبد الرحمن لامها، انفرد بها مسلم.

(¬) اي: عيالا.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: اطلت قليلا.

:

(*) اخرجوه الا البخاري والنساءي.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: تخفف.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) في الاصل: "حلة"، وجاء فوقها (معا). قلت: اي: بتنوين النصب، وبالفتح علي الاضافة.
(¬) نوع من البرود فيه خطوط يخالطه حرير، وله امثال: كحلة سندس، وحلة حرير، وحلة خز.

:

(*) اتفقا عليه من حديثه.
(**) متفق عليه، واللفظ لمسلم.

(¬) رواه البخاري ()، رواه مسلم ().
(¬) التهجير: التكبير.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) اخرجه مسلم وابو داود.

(¬) في هامش الاصل: "تنقضي"، وجاء فوقها (خ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) واحتج به مسلم، وكذلك بباقي رجاله.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) اي: جماعة راكبين.

:

(*) رجاله علي شرط مسلم.

(¬) رواه ابو داود ()، والبيهقي (/ ).
(¬) اي: ان الصوم والفطر مع الجماعة وعظم الناس.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري (/ ).

:

(*) وفي رواية عباس الدوري واسحاق بن منصور، زاد في رواية عباس: شيخ صدوق، وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وابا زرعة، ورايا في كتاب رواه عباس الدوري عن يحيي بن معين انه قال: ثواب بن عتبة ثقة، فانكرا جميعا ذلك، وقد روي هذا الحديث ابن ماجه وابو حاتم البستي، وقال الترمذي: حديث غريب، وقال: قال محمد، يعني: البخاري: لا اعرف لثواب غير هذا الحديث، وروي ابن عدي لثواب هذا الحديث ثم قال: وثواب يعرف بهذا الحديث وحديث اخر، وهذا الحديث قد رواه غيره عن ابن بريدة، منهم عقبة بن عبد الله الاصم، ولا يلحقه بهذين ضعف.
وقد قيده ابن ماكولا بتشديد الواو، والله اعلم.

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) جمع عاتق، وهي من بلغت الحلم او قاربت، او التي عتقت عن الامتهان في الخروج للخدمة.
(¬) جمع خدر، وهو الستر او البيت.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().

:

(*) والحديث عند ابن ماجه. رواه عن محمد بن يحيي، عن الهيثم بن جميل، عن عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن عطاء ابن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي قبل العيد شيءا، فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين، هذا اسناد صالح.

(¬) في هامش الاصل: "قبلهما ولا بعدهما"، وجاء فوقها (خ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) في هامش الاصل: "قبلهما"، وجاء فوقها اشارة (صح).
(¬) الحلقة من الذهب او الفضة، وقيل: هو القرط اذا كان بحبة واحدة.
(¬) هو قلادة من عنبر او قرنفل او غيره، ولا يكون فيه خرز.
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) رواه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ ).

:

(*) لم يرو الترمذي حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده في ذلك. انما روي حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف.

(¬) رواه الترمذي ()، والبيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: ما قال بعضهم لبعض من فخر او هجاء.
(¬) يوم مشهور من ايام العرب التي كانت فيها مقتلة عظيمة للاوس علي الخزرج، وبقيت الحرب قاءمة مءة وعشرين سنة.

:

(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) في هامش الاصل: "تقدم"، وفوقها (خ).
(¬) جمع درقة وهي الترس الذي يتخذ من الجلود.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) قال شيخنا ابو الحجاج: التخفيف هو التصحيف.

(¬) وهي ثياب تنسج من الابريسم فقط.
(¬) رواه البخاري ()، وابو داود ().
(¬) الحر: الفرج، اي: يستحلون الزنا.

:

(*) "بعثتها".

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، رواه مسلم ().
(¬) جمع قميص.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) جمع خمار: ما تغطي به المراة راسها.
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) قال ابن ابي الدنيا في الجزء الاول من كتاب "الشكر": حدثني ابو خيثمة وابراهيم بن سعيد قال: ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة، عن الفضيل بن فضالة، رجل من قيس، عن ابي رجاء العطاردي، قال خرج علينا عمران بن حصين، وعليه مطرف خز لم نره عليه قبل ولا بعد، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا انعم الله عز وجل علي عبد نعمة يحب ان يري اثر نعمته علي عبده".

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) هو المصبوغ بالعصفر.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().
(¬) هو كساء معلم من خز او صوف او غير ذلك، وهو يءتزر به.
(¬) هو الذي عليه تصاوير رحل الابل او ما يشبهه.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) اي: انكشفت.
(¬) في الهامش: "فامر".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) ووعد الناس يوما يخرجون فبه.
(**) وفيه الصلاة بعد الخطبة.

(¬) من التبذل: وهو ترك التزين علي جهة التواضع.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) "يغيثنا".
(**) جمع: ظرب، وهو الجبل الصغير.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو سحاب متفرق.
(¬) جبل معروف بالمدينة.
(¬) جمع اكمة: التراب المجتمع، وقيل: الهضبة الضخمة.

:

(¬) اي: انقطعت.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: كشف بعض بدنه.
(¬) معناه: ان المطر رحمة وهو قريب العهد بخلق الله تعالي لها، فيتبرك بها.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (، )، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) واللفظ لمسلم.

(¬) اي: رفع بصره.
(¬) معناه: اذا خرج الروح من الجسد يتبعه البصر ناظرا اين يذهب.
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ().
(¬) اي: غطي جميع بدنه.
(¬) نوع من برود اليمن.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) قال ابو يعلي الموصلي: حدثنا ابو معمر، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه".
ورواه الترمذي عن ابن بشار، عن ابن مهدي، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عمر، وقال: حسن، وهذا اصح من حديث زكريا عن سعد، عن ابي سلمة. ورواه ابن ماجه عن ابي مروان محمد بن عثمان العثماني، عن ابراهيم بن سعد. وقال البيهقي: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انبا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري، انبا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزال نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه". كذا رواه جماعة عن سعد.
واخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح بالكوفة، ثنا ابو جعفر محمد بن دحيم، انبا محمد بن الحسين بن ابي الحنين القراز، ثنا الفضل، يعني: ابن دكين، ثنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نفس المءمن معلقة ما كان عليه دين"، وكذلك رواه شعبة وابراهيم بن سعد، عن سعد.

(¬) رواه البيهقي (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) اي: صرعه فدق عنقه.
(¬) اي: تغطوا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) قال شعبة: ابن اسحاق امير المءمنين في الحديث، وقال ابن عيينة: لم ار احدا يتهم ابن اسحاق، وقد وثقه غير واحد منهم البخاري، واحتج به في "كتاب القراءة خلف الامام"، واستشهد به في الصحيح، واخرج له (م).
(**) ورواه احمد في "المسند" عن يعقوب، عن ابيه، عن ابن اسحاق.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) التضفير: نسج الشعر وادخاله بعضه في بعض.
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) كذا هو في (د س).
(**) واسناده علي شرط (م)، وهو عند الترمذي من حديث ابي قتادة رضي الله عنه، وقال حسن: غريب، وفي الباب عن جابر، ثم وجدته في "صحيح م".

(¬) وهي ثياب بيض نقية لا تكون الا من القطن، وقيل غير ذلك.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، والنساءي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه النساءي ()، وابو داود ()، ومسلم ().

:

(¬) جاء علي الهامش: "له" وفوقها علامة (خ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: سابقكم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) وكذلك لفظ مسلم.
(**) لم يصححه الترمذي، بل حسنه فقط.

(¬) رواه مسلم ()، والبيهقي (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) نعاه له نعيا ونعيا ونعيانا: اخبره بموته.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) اسم موضع بين مكة والمدينة، وهو في الاصل اسم ماء هناك.
(¬) قرية بين مكة والمدينة.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) قال البيهقي: اخبرنا ابو الحسن بن عبدان، انبا احمد بن عبيد الصفار، ثنا هشام ابن علي، حدثنا ابن رجاء، عن همام، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه: انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ميت، قال: فسمعته يقول: "اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا". قال: وقال ابو سلمة مع هذا الكلام: "ومن احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان".
اطال البيهقي الكلام علي هذا الحديث وغيره في هذا الباب، وحكي عن البخاري انه قال: حديث ابي سلمة، عن ابي هريرة وعاءشة وابي قتادة في هذا الباب غير محفوظ، واصح شء في هذا الباب حديث عوف بن مالك.

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) في الهامش: "عليه"، وفوقها اشارة (خ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: ليس عليه سرج.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(*) اسناده علي شرط البخاري ومسلم.
(**) قوله: (اخرجه مسلم) وهم؛ انما اخرجه ابو داود، وقال ابن القطان: ينبغي ان يقال فيه: حسن، فانه من رواية الدراوردي، وهو مختلف فيه عن سعد بن سعيد، وكان احمد يضعفه، وقال فيه ابن معين: صالح. واخرج له مسلم، وقد رواه غير الدراوردي عن سعد، ورواه ابن ابي عاصم من رواية حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة.

(¬) اللحد: هو الشق تحت الجانب القبلي من القبر.
(¬) في الهامش: "فعل"، وفوقها اشارة (خ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: ينحرون.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) في اسناده عمرو بن عثمان بن هانء ولم يخرجا له في "الصحيحين" شيءا.

(¬) في الهامش: "قلبي"، وفوقها اشارة (خ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) في الهامش: "ام المءمنين"، وفوقها اشارة (خ).
(¬) اي: مرتفعة.
(¬) مستوية علي وجه الارض.
(¬) بطح المكان: تسويته، وبطح المسجد: القي فيه البطحاء، وهو الحصي الصغار.
(¬) اي: برمل العرصة وهي موضع، والعرصة: موضع واسع لا بناء فيه.
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().

:

(*) هو بشير بن معبد، المعروف بابن الخصاصية.
(**) والحديث رواه البخاري في كتاب "الادب"، والنساءي.

(¬) في الهامش: "لعله: يعقد".
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().
(¬) نسبة الي السبت، وهو جلود البقر المدبوغة بالقرظ، يتخذ منها النعال، وامر بالخلع احتراما للمقابر عن المشي بينها بهما، او لقذر بهما، او لاختياله في مشيه.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الحاكم (  ).

:

(*) ورواه احمد وابن ماجه ايضا، وجود احمد اسناده.

(¬) اي: لم يءكد علينا في المنع كما اكد علينا في غيره من المنهيات.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: يكسب ذنبا، وقيل المقارفة هنا: الجماع.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) لم يصححه الترمذي، بل حسنه فقط.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ().
(¬) في الهامش: "المنزل" واشار عليها ب (صح).
(¬) اي المقابر.
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().

:

(*) ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" وقال: كان يخطء كثيرا. وقال ابن يونس: في حديثه مناكير، يعني: سعد بن سيف. وقال البخاري: عنده مناكير. وقال النساءي: ليس به باس. وقال الدارقطني: مصري صالح، روي له (د، ت، س).
وقد ذكر ابن الجوزي هذا الحديث في "الواهيات"، وقال: هذا حديث لا يثبت.
وضعفه عبد الحق، وقال ابن القطان: هو عندي حسن.
وقد روي لهذا الحديث متابع من رواية حيوة بن شريح، عن شرحبيل بن شريك وربيعة بن سيف المعافري، عن الحبلي.
(**) وقال: هذا حديث حسن صحيح، وفي اسناده عمر بن ابي سلمة، وقد ضعفه غير واحد؛ منهم شعبة وابن معين، وذكره ابن حبان في "الثقات"، واخرجه ابو داود وغيره من حديث ابن عباس باسناد حسن، وروي من حديث حسان بن ثابت، وقد ضعف عبد الحق حديث ابي هريرة، وحسنه ابن القطان.

(¬) وهو عبد المطلب.
(¬) رواه الحاكم ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) اي: عن امساكها وادخارها والاكل منها فوق ثلاث.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) جاء علي الهامش: "لعل الصواب: لما".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) اي: سلف متقدمون.
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) اي: وصلوا الي جزاء اعمالهم.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) اي: علي هذه الكيفية المبينة.
(¬) هي التي تمت لها سنة.
(¬) هي ما لها سنتان.
(¬) هي ما لها ثلاث سنين.
(¬) اي: مركوبة للفحل.

:

(*) الاستثناء عاءد الي الاخير فقط؛ لان التيس اكمل من غيره، والمصدق هو المعطي.

(¬) ما لها اربع سنين.
(¬) اي: مالكها وصاحبها.
(¬) اي: راعيتها.
(¬) هي الفضة المضروبة.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) معناه عند الجمهور: لا ينبغي لمالكين يجب علي مال كل منهما صدقة ومالهما متفرق بان يكون لكل منهما اربعون شاة، فتجب في مال كل منهما شاة واحدة ان يجمعا عند حضور المصدق فرارا عن لزوم الشاة الي نصفها، اذ عند الجمع يءخذ من كل المال شاة واحدة، وعلي هذا قياس (ولا يفرق بين مجتمع) بان يكون لكل منهما مءة شاة وشاة، فيكون عليهما عند الاجتماع ثلاث شياه ان يفرقا ما لهما ليكون علي كل واحد شاة واحدة فقط.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) قال ابن المديني: صلي مسروق خلف ابي بكر، ولقي عمر وعليا، وذكر جماعة من الصحابة، قال: ولم يسمع من عثمان، وكانت وفاة معاذ رضي الله عنه في سنة سبع عشرة، او: ثماني عشرة، والله اعلم.

(¬) هو ولد البقر اول سنة وطعن في الثانية.
(¬) هي التي دخلت في الثالثة.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه الحاكم ().

:

(*) قال الامام احمد في "المسند": حدثنا عبد الصمد، عن عبد الله بن المبارك، ثنا اسامة بن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تءخذ صدقات المسلمين علي مياههم".
وقال ابو داود الطيالسي: ثنا ابن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تءخذ صدقات المسلمين عند مياههم، او: عند افنيتهم". شك ابو دواد.
وقال البيهقي: اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انبا ابو حامد بن بلال، ثنا ابو الازهر، ثنا =

(¬) اي: نفاءس.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كل من الجلب والجنب يكون في الزكاة والسباق، والجلب في الزكاة: ان ينزل المصدق موضعا ثم يرسل من يجلب اليه الاموال من اماكنها لياخذ صدقتها فنهي عن ذلك، وامر باخذ صدقاتهم علي مياههم واماكنهم، والجنب: ان ينزل العامل باقصي مواضع اصحاب الصدقة ثم يامر بالاموال ان تجنب اي: تحضر اليه.
(¬) رواه ابو داود ().

:

= يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: فحدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس عام الفتح، فذكر الحديث، وفيه قال: "لا جلب، ولا جنب، ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم".
(*) لم يروه الترمذي، وقال الشافعي: هذا لا يثبته اهل العلم بالحديث، ولو ثبت قلنا به. ورواه الامام احمد وصلح اسناده.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) معناه: ان المالك لا يفرق ملكه عن ملك غيره حيث كانا خليطين.
(¬) اي: قاصدا لاجر باعطاءها.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والحاكم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) وهي ستون صاعا.
(¬) من الابل.
(¬) الاوقية الشرعية اربعون درهما.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) الفضة كلها مضروبها وغيره.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هو البعير الذي يسقي به الماء من البءر، ويقال له الناضح.
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) واسناده علي شرط مسلم، وهو عند الترمذي ايضا بنحوه.
(**) اسناده علي شرط مسلم من جهة ابي موسي.
قال البيهقي: انبا علي بن احمد بن عبدان، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد اللخمي، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن طلحة بن يحيي، عن ابي بردة، عن ابي موسي ومعاذ بن جبل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثهما الي اليمن، فامرهما ان يعلما الناس امر دينهم وقال: "لا تاخذا في الصدقة الا من هذه الاصناف الاربعة: الشعير، والحنطة، والزبيب، والتمر".
واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو وابو بكر بن الحسن قالوا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا يحيي بن ادم، ثنا الاشجعي، عن سفيان بن سعيد، عن طلحة بن يحيي، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري ومعاذ: انهما حين بعثا الي اليمن لم ياخذا الا من الحنطة والشعير والتمر والزبيب.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ().

:

(*) حديث موسي بن طلحة هو من رواية عبد الله بن نافع الصايغ، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله القصة عنه، واسحاق متروك، قاله احمد والفلاس والنساءي، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو زرعة: واهي الحديث.

(¬) القضب: هي الفصفصة التي تاكلها الدواب رطبة، وقيل: العلف.
(¬) وروي البيهقي هذا الحديث، وقال: هو مرسل.
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" (  ).
(¬) اي: حزرتم وخمنتم.

:

(*) في اسناده: عبد الرحمن بن مسعود بن نيار، وقد ذكره ابن حبان في "كتاب الثقات"، وباقي رجاله محتج بهم في "الصحيحين".
وقال البزار: لم يروه عن سهل الا عبد الرحمن بن مسعود بن نيار، وهو معروف، وقال القطان: هذا غير كاف فيما ينبغي من عدالته، فكم من معروف غير ثقة، والرجل لا يعرف له حال، ولا يعرف بغير هذا.

(¬) اي: اقطعوا.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، والحاكم ().
(¬) ضرب من الدقل يحمل رطبا صغارا لا خير فيه.
(¬) وهو من اردا انواع التمر.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) يقصدون.

:

(*) في اسناده سفيان بن حسين، ولم يحتج به البخاري، بل ذكره تعليقا في "الصحيح"، وانما احتج به في كتاب: "القراءة خلف الامام"، وقد تكلم فيه غير واحد، والله اعلم. وقد تابعه سليمان بن كثير عن الزهري، رواه عنه ابو الوليد كذلك، فهو من هذا الوجه علي شرط البخاري، لكن رواه غير ابي الوليد عن سليمان بن كثير، فارسله. قال الدارقطني: وهو الاولي بالصواب، والله اعلم.
(**) واخرجه من طريق اخر عن اسامة ، واسناده صالح.
وقال الشافعي: الحديث في: (ان في العسل العشر) ضعيف، وفي (ان لا يءخذ منه العشر) ضعيف؛ الا عن عمر بن عبد العزيز.
وقال البخاري: ليس في زكاة العسل شء يصح.
وقال الترمذي: ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كثير شء.
وقال ابن المنذر: ليس في وجوب صدقة العسل حديث يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اجماع؛ فلا زكاة فيه.

(¬) رواه الحاكم ().
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(*) رجاله علي شرط "الصحيحين".

(¬) الناض: الدراهم والدنانير، وهي تسمية اهل الحجاز.
(¬) انظر: "المستدرك" ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().

:

(¬) جمع وضح، نوع من الحلي تعمل من الفضة، سميت بها لبياضها.
(¬) رواه الحاكم ()، وابو داود ().

:

(*) قال الشافعي: انبا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن غير واحد من علماءهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية، وهي من ناحية الفرع، والفرع بين مكة والمدينة، فتلك المعادن لا يءخذ منها الا الزكاة الي اليوم.
قال الشافعي: ليس هذا مما يثبت اهل الحديث، ولو ثبتوه لم يكن فيه رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم الا اقطاعه، فاما الزكاة في المعادن دون الخمس فليست مروية عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه.
قال البيهقي: هو كما قال الشافعي في رواية مالك، وقد روي عن عبد العزيز الدراوردي عن ربيعة موصولا، ثم ساقه من طريق الحاكم.

(¬) اي: البهيمة، وسميت عجماء لانها لا تتكلم.
(¬) اي: هدر لا دية فيه.
(¬) هو دفين الجاهلية.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) جاء علي الهامش: "للناس، كذا للبيهقي" واشار الي انها في نسخة كذا.
(¬) رواه الحاكم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) نوع من الشعير يشبه البر.
(¬) رواه الحاكم ()، وابو داود ()، والنساءي ().

:

(*) وقال البيهقي: ورواه جماعة عن ابن عجلان، منهم حاتم بن اسماعيل، ومن ذلك =

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: القمح الشامي.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

= الوجه اخرجه مسلم في "الصحيح" ويحيي القطان وابو خالد الاحمر وحماد ابن مسعدة وغيرهم، فلم يذكر احد منهم الدقيق غير سفيان، وقد انكر عليه، فتركه.
وروي عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس مرسلا موقوفا علي طريق التوهم، وليس بثابت، وروي من اوجه ضعيفة لا تسوي ذكرها.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم ().

:

(*) والمرسل اصح، والذين وصلوه ثقات، واخرجه الحاكم وقال: علي شرطهما.
(**) رجاله علي شرط مسلم، وقد اخرجه الحاكم وقال: علي شرط (م).

(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().

:

(*) اسناده علي شرط البخاري.
(**) كذا رواه "د".

(¬) اي: قويين.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().
(¬) وذلك ان يتحمل الانسان عن غيره دينا او دية او يصالح بمال بين فريقين، فانها تحل له المسالة.
(¬) اي: الي ان يجد الحمالة او ياخذ الصدقة، فاذا كان ذلك امسك عن الصدقة.
(¬) اي: افة مهلكة للثمار والاموال.
(¬) ما تقوم به حاجته.
(¬) اي: العقل الكامل.

:

(*) "لامه".

(¬) اي: حرام.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: حسدا.

:

(*) ثم قال لنا: "ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد". كذا في مسلم.
(**) وسقط "عيينة بن حصن".

(¬) ويقال: المع ولمع: اذا اشار بثوبه او بيده.
(¬) جاء علي الهامش: "ادع"، وفوقه اشارة (خ). وفي الهامش ايضا: "الصواب: ادعوا، وكذا هو في الاصول".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) قال البخاري في "الصحيح": حدثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن جبير بن مطعم قال: مشيت انا وعثمان بن عفان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله! اعطيت بني المطلب وتركتنا، ونحن وهم منك بمنزلة واحدة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد".
قال الليث: حدثني يونس وزاد جبير: ولم يقسم النبي صلي الله عليه وسلم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل.
وقال ابن اسحاق: عبد شمس وهاشم والمطلب اخوة لام، وامهم عاتكة بنت مرة، وكان نوفل اخاهم لابيهم.

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().

:

(*) اسناده صحيح.

(¬) رواه النساءي ().
(¬) اي: قطعة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: طامع.

:

(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().

:

(¬) رواه الحاكم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) المراد: كالريح في اسراعها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: من يجب عليك نفقته من العيال والاقارب.

:

(*) هذا الحديث رواه البخاري بهذا اللفظ من حديث حكيم بن حزام، ورواه ايضا عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا، ولم يذكر نص ابي هريرة فيه، فالاجود ذكره من حديث حكيم.
(**) في اسناده يحيي بن جعدة، ولم يحتج به مسلم، لكنه ثقة.
قال الامام احمد بن حنبل في "المسند": حدثنا حجين، ثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن يحيي بن جعدة، عن ابي هريرة قال: قالوا: يا رسول الله! اي الصدقة افضل؟ قال: "جهد المقل، وابدا بمن تعول"، يحيي بن جعدة وثقه ابو حاتم والنساءي وابن حبان.
وقال البيهقي: انبا ابو عبد الله الحافظ، انبا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انبا احمد ابن ابراهيم، ثنا ابن بكير، ثنا الليث، عن ابي الزبير، عن يحيي بن جعدة، عن ابي هريرة: انه قال: يا رسول الله! اي الصدقة افضل؟ قال: "جهد المقل، وابدا بمن تعول".

(¬) رواه البخاري (). ورواه البخاري () من حديث حكيم بن حزام.
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().

:

(*) رجاله علي شرط مسلم.

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والحاكم ().
(¬) رواه ابو دا ود ()، والترمذي ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) رجاله احتج بهم مسلم، ثم رايت الحاكم اخرجه وقال: علي شرط مسلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ )، وابو داود ().
(¬) اي: اجتمع الناس للرءية.
(¬) رواه الدارقطني (/ )، وابو داود ().

:

(*) كذا قال البيهقي.
(**) عن عبد الله بن عباد، عن المفضل بن فضالة، حدثني يحيي بن ايوب، عن يحيي ابن سعيد الانصاري، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له ".
قال الدارقطني: تفرد به عبد الله بن عباد، عن المفضل بهذا الاسناد، وكلهم ثقات، وقد تكلم ابن حبان في هذا الحديث لاجل عبد الله.

(¬) رواه ابو داود ()، وا لنساءي ()، والترمذي ()، والدارقطني (/ ).
(¬) هو التمر مع السمن والاقط.

:

(*) ليس في الصحابة ضبي غيره.
(**) والحاكم وقال: علي شرط البخاري.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) يعني: لاجله.
(**) ورواه ايضا الامام احمد وابن ماجه والنساءي وابو حاتم البستي.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: مد.
(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) اي: لنفسه عن الوقوع في الشهوة.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) جاء علي الهامش بخط الشيخ محمد بن اسماعيل. . . ما نصه: قال: ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا خالد بن مخلد القطواني، ثنا عبد الله بن المثني، عن ثابت البناني، عن انس رضي الله عنه، فذكره، واخرجه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الحافظ الضياء في كتاب "المختارة" له من جهته، وهءلاء ثقات.
اما الدارقطني اولا: فهو الحافظ العلم المشهور، قال الذهبي: هو كالبخاري، ودونه في الاتقان، وان تاخر عنهم في الزمان. وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد: احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن المديني في زمانه، وموسي بن هارون في زمانه، وعلي بن عمر الدارقطني في زمانه، توفي سنة خمس وثمانين وثلاث مءة وله ثمانون سنة، منسوب الي دار القطن، محلة ببغداد.
واما شيخه ابو القاسم البغوي سبط احمد بن منيع: فهو العلم المشهور، سمع ابني شيبة واحمد وابن المديني ويحيي وخلف بن هشام وجده احمد وخلق، وانفرد عن سبعة وثمانين شيخا. =

:

= قال الحافظ اسماعيل بن كثير في حوادث سنة سبع عشرة ومءتين: وكان ثقة حافظا، روي عنه الحفاظ، وله مصنفات. قال موسي بن هارون الحافظ: كان ابن منيع ثقة صدوقا، قيل: ان هاهنا ناسا يتكلمون فيه، فقال: يحسدونه، ابن منيع لا يقول الا الحق .
وقال ابن ابي حاتم وغيره: يدخل في الصحيح، وذكره ابن عدي في "كامله" وتكلم فيه، وقال: حدث باشياء انكرت عليه، وكان معه طرف من معرفة الحديث والتصانيف، وقد انتدب ابن الجوزي للرد علي ابن عدي في هذا الكلام، وذكر انه توفي ليلة عيد الفطر من هذه السنة، وقد استكمل مءة سنة وثلاث سنين وشهورا، وهو مع ذلك صحيح السمع صحيح البصر والاسنان، يطا الاماء، وكانت وفاته ببغداد.
وقال الحافظ ابو عبد الله الذهبي في "المغني": ابو القاسم البغوي عبد الله بن محمد ثقة تكلم فيه بلا حجة.
ولعمري! ان التحامل لاءح علي كلام ابن عدي ومناكده معروف، ولا شك في حفظ ابي احمد وتقدمه، ولكن الكلام في الحافظ ابي القاسم كالكلام في البخاري وابن المديني وحماد بن مسلمة وعلقمة وغيرهم ممن اتفق العالمون علي حفظه وتقدمه، وكقول ابن حزم في "محلاه" في الترمذي: ومن محمد بن عيسي بن سورة؟! وكل ذلك ولله الحمد لا يهضم من قدر المتكلم فيه؛ بل هو زلة من المتكلم، فاعلم ذلك، فان هءلاء هم نزك الاسلام.
واما عثمان بن ابي شيبة: فهو الحافظ المشهور، وهو اكبر سنا من اخيه ابي بكر صاحب المصنف، وهما شيخا الشيخين، اثني عليه احمد، وقال ابن معين: ثقة امين، وسءل ابن نمير عنه، فقال: سبحان الله! انما يسال هو عنا؛ وقال ابو حاتم: صدوق، اخرج له (ح)، (م)، (د)، (ق)، (س)، وتوفي سنة تسع وثلاثين ومءتين، واخوه عبد الله اخرج له الجماعة الا الترمذي.
قال احمد: هو احب الي من اخيه عثمان، وقال يحيي بن معين: عثمان احب =

:

= الي منه، والظاهر ما قاله احمد؛ فانه كان من الحفظ بالمحل الارفع، وتوفي سنة خمس وثلاثين.
واما خالد بن مخلد القطواني البجلي: [ف] اخرج له الجماعة الا ابا داود؛ فانه لم يخرج عنه في "السنن"، واخرج عنه في (كد)، ويكفيه انه محتج به في "الصحيحين"، وغايته انه كان يتشيع؛ فله رايه ولنا حديثه، وقطواني: لقب، وقيل: نسبة الي موضع بالكوفة، توفي سنة ثلاث عشرة ومءتين.
واما عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس: فهو والد محمد الانصاري الحافظ المشهور، اخرج له (ح)، (ت)، (ق)، وقد تكلم فيه الموصلي والعقيلي قبله، وانكر عليه حديثا اخرجه (ح)، وهو (كان قيس بمنزلة صاحب الشرطة من الامير)، وهذا القدح لا عبرة به؛ فانه موثق، وقد احتج به (خ).
واما ثابت بن اسلم البناني: فهو السيد المشهور، واورده ابن عدي في "الكامل"، وعاب عليه ذلك الحفاظ.
وذكر الحافظ ابو عبد الله بن عبد الهادي كاتب هذه النسخة ان السبب في ذلك هو ان يحيي القطان قال: عجبت من ايوب؛ يدع ثابتا لا يكتب عنه، وهذا تعنت زاءد.
واما انس: فهو خادم رسول الله واخر الصحابة موتا بالبصرة رضي الله عنه.
فانظر الي نظافة هذا السند، ولا تلتفت الي من اعله بالقدح في البجلي وعبد الله بن المثني؛ فقد تقدمت حالهما، وقد قال الامام علي: لا اعلم له علة كما تقدم، وهو الامام الحافظ المسلم اليه فيما يقول.
وقد تمحلوا للجواب عن هذا الحديث، وليس لهم جواب يسكن اليه القلب، وانهي ما عندهم انهم لا يسلمون النسح، بل يقولون: ان حديثهم ناسخ، ويردفون ذلك بان جعفرا قتل في مءتة، وهي قبل الفتح، و"افطر الحاجم والمحجوم" قاله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، وعلموا من انفسهم ان هذا لا شء، ولا مخلص لهم بعد ثبوت الحديث؛ =

:

(*) في نسخة: "رواية ثقة".
(**) ظاهر قوله: (ولا اراه محفوظا) انه من كلام الترمذي، وليس كذلك؛ بل هو من قول البخاري، وقد روي هذا الحديث ابو داود عن مسدد، عن عيسي بن يونس، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، ورواه الترمذي عن علي =

= فان قوله بعد ذلك ناسخ قطعا، وليس فيه انه قبل الفتح، وقد حررت الكلام في هذا الفصل، وذكر الادلة من الجانبين في موضع اخر.
وقال ابو الفرج بن الجوزي في المختصر الذي له في "الناسخ والمنسوخ"، وهو مختصر لطيف مشهور، لما ذكر ان حديث الفطر بالحجامة منسوخ بهذا وبغيره، ثم تكلم في رد ذلك وقال: فلو صح حديث البجلي كان صريحا في النسخ، غير ان خالدا طعن فيه احمد وقال: له احاديث مناكير، هذا معني كلامه، ولم يتعلق الا بالطعن في خالد، وهو غير مخلص له كما تقدم، ويعضده: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصاءم، رواه ابو سعيد الخدري، واخرجه النساءي، والدارقطني وقال: كلهم ثقات، والبيهقي، وابن حزم وصححه واحتج به، والحافظ الضياء في "المختارة" ولا يسع هذا المقام بشكل اكثر من هذا، والله اعلم.
وكتبه محمد بن اسماعيل. . . ".
(¬) اي: غلبه وسبقه في الخروج.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم في "المستدرك" ().

:

= ابن حجر، عن عيسي بن يونس، وقال: حسن غريب، لا نعرفه من حديث هشام الا من حديث عيسي، وقال محمد: لا اراه محفوظا.
ورواه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم، عن عيسي باسناده، نحوه، وعن محمد ابن حاتم، عن حبان، عن عبد الله، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابي هريرة.
قوله: وعن محمد، عن حبان، عن عبد الله، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، في معناه قوله.
ورواه ابن ماجه عن عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، عن الحكم بن موسي، عن عيسي بن يونس، وعن عبيد الله، عن علي بن الحسن بن سليمان ابي الشعثاء، عن حفص بن غياث، جميعا عن هشام، عن ابن الزبير، عن ابن سيرين به.
وقال البيهقي: تفرد به هشام بن حسان القردوسي، وقد اخرجه ابو داود في "السنن"، وبعض الحفاظ لا يراه محفوظا.
قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: ليس من ذا شء.
وقد روي من وجه اخر ضعيف عن ابي هريرة مرفوعا، وروي عن ابي هريرة انه قال في القء: لا يفطر، وروي في ذلك عن علي من قوله.
وقال ابو يعلي الموصلي في "مسنده": حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، ثنا حفص بن غياث، عن عبد الله بن سعيد، عن جده، عن ابي هريرة قال : قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ذرعه القء فلا قضاء عليه، ومن استقاء فعليه القضاء". هذا اسناد ضعيف.
(*) "افطر": هذا في الحاكم والبيهقي.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) وهو من رواية محمد بن عبد الله الانصاري، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
قال البيهقي: وهو مما تفرد به الانصاري عن محمد بن عمرو، وكلهم ثقات.

(¬) رواه الحاكم ().
(¬) عين جارية بينها وبين المدينة سبع مراحل، وبينها وبين مكة قريب من مرحلتين.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الحاكم ().
(¬) هو الزنبيل، ويقال له المكتل.
(¬) هما الحرتان، والمدينة بين حرتين، والحرة: الارض الملبسة حجارة سوداء.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) قال البيهقي: انبا ابو عبد الله الحافظ، انبا ابو الوليد الفقيه، ثنا جعفر بن احمد بن نصر، ثنا ابو مروان، ثنا ابراهيم بن سعد قال: واخبرني الليث بن سعد، عن الزهري، عن حميد، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "اقض يوما مكانه".
وكذلك روي عن عبد العزيز الدراوردي، عن ابراهيم بن سعد، وابراهيم سمع الحديث عن الزهري ولم يذكر عنه هذه اللفظة، فذكرها عن الليث بن سعد، عن الزهري.
ورواها ايضا ابو اويس المدني عن الزهري، اخبرناه محمد بن عبد الله الحافظ، انبا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انبا الحسن بن علي بن زياد، ثنا ابن ابي اويس، حدثني ابي: ان محمد بن مسلم بن شهاب اخبره، عن حميد بن عبد الرحمن: ان ابا هريرة حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الذي يفطر يوما في رمضان ان يصوم يوما مكانه.
ورواه ايضا عبد الجبار بن عمر الايلي، عن الزهري، وليس بالقوي.
وروي من رواية الحجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب.
قال شيخنا ابو الحجاج: الظاهر ان هذه صحيحة لتعدد طرقها، وكان شيخنا ابن تيمية يضعفها، والله اعلم.
(**) قال المءلف في "شرح العمدة" في حديث عاءشة: ليس هذا الحديث مما اتفق عليه الشيخان ؛ وذلك سهو.

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) وهو في الجملة عند الجماعة كلهم.
(**) "تفترض"، "م".

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) ورواه البخاري ايضا.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عبد الله بن عمرو.

:

(*) اخرجوه الا النساءي، واللفظ لابي داود.
(**) اخرجه مسلم وابو داود والترمذي.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) وصححه، ورجاله احتج بهم مسلم.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ()، وكذا ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(*) اختلف في اسناده اختلافا كثيرا، وقال ابو داود: هذا الحديث منسوخ، وحكي عن مالك انه قال: هذا كذب، وعن الزهري نحوه.
وروي الليث عن الزهري: انه كان اذا ذكر له نهي عن صيام يوم السبت قال: هذا حديث حمصي.
(**) قوله: (وله معارض باسناد صحيح) هو من قول الحاكم.
وروي من طريق ابن المبارك: انبا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه: ان كريبا اخبره: ان ابن عباس وناسا من الصحابة بعثوني الي ام سلمة اسالها عن اي الايام كان رسول الله اكثر لها صياما؟ فقالت: يوم السبت والاحد، فاخبرتهم، فقاموا باجمعهم اليها وذكروا لها ما اخبرتهم، فقالت: صدق؛ ان رسول الله اكثر ما كان يصوم يوم السبت والاحد، وكان يقول: "انهما يوما عيد للمشركين، وانا اريد ان اخالفهم".
وليس هذا بمعارض لحديث ابن بسر؛ لان المكروه هو افراد يوم السبت بالصوم، مع ان هذا الحديث منكر، بل المعارضة ظاهرة لمن علل الصوم بكونه عيدا للمشركين، وهذا يحصل مع الافراد.

(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().

:

(*) وهو متفق عليه.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، والبخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) بصر: يتعدي بالباء، وابصر: بنفسه.
(**) وقال ابن خزيمة في حديث ابي سعيد: هذا حديث شريف شريف.

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) حديث عاءشة رواه ايضا الامام احمد ، والحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح علي شرط الشيخين، وفي قوله نظر؛ فانه من رواية عبد الله بن بريدة، عن عاءشة، ولم يسمع منها.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وابن ماجه ().

:

(*) اسناده علي شرط البخاري ومسلم.
قال البخاري: وقال ابن عمر: ليس احد الا وعليه حجة وعمرة، وقال ابن عباس: انها لقرينتها في كتاب الله: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ].

(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) قال الخطيب في "التاريخ": انبا الحسن بن ابي بكر، انبا محمد بن احمد بن الحسن الصواف، ثنا ابراهيم بن هاشم بن الحسين، ثنا محمد بن المنهال الضرير ابو عبد الله وحارث بن سريج النقال قالا: ثنا يزيد بن زريع، ثنا شعبة، عن سليمان الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما صبي حج، ثم بلغ الحنث فعليه ان يحج حجة اخري، وايما اعرابي حج، ثم هاجر فعليه حجة اخري، وايما عبد حج، ثم اعتق فعليه ان يحج حجة اخري".
قال الخطيب: لم يرفعه الا يزيد بن زريع، عن شعبة؛ وهو غريب. وقد صححه ابن حزم وزعم انه منسوخ؛ والاظهر انه موقوف علي ابن عباس.
وقال ابن ابي شيبة في "مصنفه": ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: احفظوا عني، ولا تقولوا: قال ابن عباس؛ ايما عبد حج به اهله، ثم اعتق فعليه الحج، وايما صبي حج به اهله صبيا، ثم ادرك فعليه حجة الرجل، وايما اعرابي حج اعرابيا، ثم هاجر فعليه حجة المهاجر. كذا رواه، وهو يحتمل الرفع، والله اعلم.

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) اي: الحاجة والفقر.
(¬) اي: المراة، واصل الظعينة: الهودج الذي تكون فيه المراة علي البعير، فسميت المراة به مجازا.

:

(*) يجوز فيه التخفيف والتشديد (¬).
(**) وقد احتج به النساءي في "سننه"، ومسلم في "صحيحه"، ووثقه ايضا ابن معين، والحديث مرفوعا علي شرط مسلم، وقد صححه البيهقي وغيره . وقال الاثرم: قال ابو عبد الله في هذا الحديث: رفعه خطا، وقال رواه عدة موقوفا علي ابن عباس.

(¬) جمع داعر، وهو الشاطر الخبيث المفسد الفاسق، والمراد: قطاع الطريق.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ().
(¬) انظر: "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) والمراد: الذين اوقدوا نار الفتنة في البلاد.

:

(¬) رواه مسلم ()، والنساءي ().

:

(*) (خ): غير اهلهن.
(**) رجاله علي شرط "الصحيحين" (¬).

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) وقد رواه برقم ().

:

(¬) الناضح: البعير الذي يستقي عليه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: اسرع.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) اي: نازل.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هي الشرف الذي قدام ذي الحليفة الي جهة مكة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) ورواه ابو حاتم البستي، ورواه ايضا من حديث يزيد بن خالد؛ وهو وهم.

(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) قال الحافظ عبد الغني بن سعيد في كتاب "ايضاح الاشكال في الرواة": حدثنا ابو عمرو السمرقندي، ثنا ابو امية، ثنا محمد بن عمر، ثنا الوليد بن كثير، سمع الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن صفية بنت ابي عبيد، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص للمراة ان تلبس الخفين ولا تقطعهما، وكان ابن عمر يقطعهما، قالت صفية: فلما اخبرته بهذا رجع اليه. محمد بن عمر هو الواقدي؛ وهو ضعيف.
(**) اخرجه مسلم (¬).

(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().
(¬) اي: مكثر.
(¬) نوع من الطيب يجعل فيه الزعفران.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) برقم ().

:

(*) الرواية بالخاء.
(**) اخرجه مسلم (¬)

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الابواء وودان: مكانان بين مكة والمدينة.
(¬) وهو برقم ().

:

(*) قال ابو نعيم في "المستخرج علي مسلم": ثنا فاروق الخطابي وحبيب بن الحسن قالا: ثنا ابو مسلم، ثنا ابو عاصم النبيل، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس، قال: قدم زيد بن ارقم فساله ابن عباس عن لحم طير اهدي الي =

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم، فرده وقال: "انا حرم"، كذا فيه: (عن لحم طير)، وكانه تصحيف، ثم ساقه من طريق ابي يعلي، عن ابي خيثمة، عن يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، وفيه: (لحم صيد)، وقال: رواه مسلم عن ابي خيثمة.

(¬) قيل: هو الكلب المعروف، وقيل: كل مفترس من السباع يسمي كلبا عقورا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) وهو الذي في ظهره او بطنه بياض.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) صوابه: (ابراهيم بن).

(¬) الفرق: ستة عشر رطلا.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: جانبي البءر، وهما الدعامتان او الخشبتان اللتان تمتد عليهما الخشبة التي تعلق فيها البكرة.

:

(*) لا حاجة الي قوله: لفظة رواية الترمذي.

(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، والبخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ().
(¬) وهو ازعاج الصيد وتنحيته عن موضعه.
(¬) اي: يقطع.
(¬) اي: معرف للقطة.

:

(¬) هو نبت معروف طيب الريح.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) جمع عضاهة وعضيهة: كل شجر فيه شوك.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، والخلا: هو الرطب من النبات.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) وهما جبلان.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: يضربه او يرميه بحجر.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) ثوب كالطيلسان وشبهه.
(¬) اعواد يوضع عليها الثياب ومتاع البيت.
(¬) اي: امسكي موضع الدم عن السيلان بثوب ونحوه.

:

(¬) اي: انحدرتا بسهولة.

:

(¬) في الهامش: "ربانا"، وعليها علامة (خ).
(¬) اي: يميلها.
(¬) اي: ضيق وضم.
(¬) اي: مقدم.

:

(¬) الحبل: التل اللطيف من الرمل، والحب الذي الرمال كالجب الذي الحجر.
(¬) اي: الفجر.
(¬) جمع ظعينة، وهي المراة.
(¬) وهي نحو حبة الباقلاء.
(¬) في الهامش: "واشركه"، وعليها علامة (خ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ().

:

(*) قال شيخنا: المشهور الضم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) المحجن: عصا معقفة الراس.
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه ().

:

(*) لم يروه البخاري من حديث ابن عباس؛ انما رواه من حديث ابن عمر.

(¬) اضعفتهم.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، ورواه البخاري ()، وابو داود ()، والنساءي ()، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(*) كذا رايته في "صحيح مسلم"، وينبغي ان يكون: المهل، اي: الملبي.

(¬) رواه مسلم ()، ومعني (غشوه): ازدحموا عليه.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، والبخاري ()، ورواه مسلم () من غير طريق مالك.
(¬) اي: بمزدلفة.
(¬) اي: وقتها المعتاد، ولكن بعد تحقق طلوع الفجر.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: ثقيلة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو المتاع ونحوه.
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) رواه ابو داود عن هارون بن عبد الله، عن ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، وهذا الاسناد علي شرط مسلم، والله اعلم.
(**) ورجاله ثقات كلهم (¬).

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) وقد رواه ابو داود برقم ().

:

(¬) اي: اتعبت دابتي.
(¬) اي: ما عليه من المناسك.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) انظر: "المدخل الي كتاب الاكليل" (ص: ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) رواه هكذا البخاري.
(**) رواه مسلم والنساءي (¬)

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) وهو برقم () عند مسلم، و () عند النساءي.

:

(*) اخرجه البخاري (¬).

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: يقصد السهل من الارض.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) وهو برقم ().

:

(*) واللفظ لمسلم.

(¬) وقد رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) رواه مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن ابي البداح، ورواه سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي بكر، فخالف مالكا في لفظه، وقد رواه الامام احمد واصحاب السنن من حديث مالك وسفيان، والله اعلم.
(**) انما رواه البخاري من حديث ابن عباس.
(...) رجاله علي شرط مسلم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث ابن وهب، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وقال الدارقطني: تفرد به ابن وهب، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وارسله حجاج وروح وعثمان بن عمر وغيرهم، عن ابن جريج، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" (). ورواه ابو داود ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وابن ماجه () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اي: نام نومة خفيفة.
(¬) رواه البخاري ()، والنساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الترمذي ()، والحاكم في "المستدرك" ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) جمع جل، وهو كثوب الانسان، تغطي به الدابة ليقيها البرد ونحوه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: مسح واماط.
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ().

:

(¬) اي: مركوبا اخر.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، وابن ماجه ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) ورواه النساءي ايضا، وصححه الترمذي، ورجاله رجال الصحيحين.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي ().

:

(*) واخرجه ايضا ابو داود والترمذي وابن ماجه وحسنه، واسناده علي شرط البخاري، وقد روي عن عكرمة عن عبد الله بن رافع، عن الحجاج بن عمرو، وحكي الترمذي عن البخاري ان هذا اصح، وعبد الله بن رافع هذا احتج به مسلم.

(¬) رواه النساءي ().
(¬) رواه النساءي ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) هو ولد المعز.

(¬) المسنة: هي الثنية من كل شء؛ من الابل والبقر والغنم فما فوقها.
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: يطا الارض ويمشي في سواد، والمعني: ان قواءمه وبطنه وما حول عينيه اسود.
(¬) اي: هات السكين.
(¬) اي: حدديها.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) اخرجه الاربعة، وصححه الترمذي.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: عرجها.
(¬) اي: المنكسرة الرجل التي لا تقدر علي المشي.
(¬) اي: المهزولة التي لا نقي لعظامها، يعني: لا مخ لها.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) اي: ننظر ونتامل.

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(*) ورواه البخاري من حديث حبيب بن الشهيد قال: امرني ابن سيرين ان اسال الحسن ممن سمع حديث العقيقة، فسالته، فقال: من سمرة بن جندب؟ لم يزد علي هذا.
وقال النساءي: الحسن عن سمرة كتاب، ولم يسمع الحسن من سمرة الا حديث العقيقة.

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي (). وعلقه البخاري في "صحيحه" (/ ).

:

(*) في رواية النساءي: "كبشين كبشين".
(**) اخرجه ابو داود. وهو علي شرط مسلم.
(...) المشهور فتح الفاء، قاله شيخنا.
(****) قال ابو داود: سمعت احمد يقول: "مكافاتان": مستويتان، او: متقاربتان.

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().

:

(*) روي حديث عباية بن رفاعة ابو داود الطيالسي، عن زاءدة بن قدامة قال ابو داود: وكان لا يحدث قدريا ولا صاحب بدعة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية. قال ابو داود: قال زاءدة: يرون ما في الدنيا حديث في هذا الباب احسن منه؛ قال ابو داود: وهو والله من جياد الحديث.
(**) ورواه الامام احمد عن ابي عبيدة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد.

(¬) جمع ابدة، وهي التي نفرت من الانس وتوحشت.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) اي: هدفا للرمي.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: حبسا يرمي بشء حتي يموت.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) جمع منارة، وهي علامة الاراضي التي يتميز بها حدودها، والمراد: استباحة ما ليس له من حق الجار.
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) حديث ابي هريرة رواه مسلم بهذا اللفظ، ورواه البخاري، ولكنه لم يذكر الصيد الا من طريق منقطعة.

(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) اخرجه البخاري، واصله متفق عليه.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) خشبة ثقيلة، او عصا في طرفها حديدة، او سهم لا ريش له بحده.
(¬) اي: بغير المحدد منه.
(¬) اي: حرام.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات"، وقال ابو زرعة: ليس به باس، وباقي رجاله محتج بهم فيهما.
(**) واخرجه النساءي ايضا، ولكن ليس فيه: "وان اكل منه"، واسناده صحيح الي عمرو بن شعيب.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) اي: ما لم ينتن ويتغير ريحه.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().

:

(*) القياس: تنكي.

(¬) في الهامش: "عليه"، وعليها علامة (خ).
(¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) رواه الترمذي بمعناه.
(**) في صحيح البخاري ومسلم: "واذن في لحوم الخيل".

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ما جه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().

:

(*) اسناده صحيح الي عمرو بن شعيب.
(**) اسناده علي شرط (خ)، وهو عند النساءي ايضا.
(...) متفق عليه.
(****) متفق عليه، واللفظ لمسلم.

(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: اثرنا ونفرنا.
(¬) موضع قريب من مكة.
(¬) اي: اعيوا وتعبوا.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الخبط: ورق الشجر، وسموا بذلك؛ لانهم اكلوه من الجوع حتي قرحت اشداقهم بسبب حرارة ذلك الورق، وهو منصوب بنزع الخافض؛ اي: غزونا مصاحبين لجيش الخبط.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: داخل.
(¬) جمع وشيقة، قيل: هو القديد.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) جاء علي الهامش بخط مختلف ما نصه: حديث عاءشة في النذر: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصية فلا يعصه"، زاد الطحاوي فيه: "وليكفر عن يمينه"، قال عبد الحق: وهذا احسن اسنادا واصح من حديث الزهري عنها: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة اليمين".
قال الطحاوي في "مشكل الحديث": ثنا محمد بن علي بن داود، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، ثنا حفص بن غياث، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه".
قال حفص: وسمعت ابن مجبر وهو عند عبيد الله، فذكره عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله، وقال: "يكفر يمينه".
قال الطحاوي: فتاملنا ما حدث به حفص عن ابن المجبر فوجدنا فيه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناذر بالمعصية بالكفارة، عن غير عجز منه عن اصابة ذلك بافعاله، ولكن لعجزه عنه بمنع الشرع اياه، فعقلنا بذلك ان منع الشريعة اياه لعجزه في نذره عن فعله اياه، وان عليه الكفارة، وانه في ذلك كمن سقط عنه النذر ووجب عليه في ترك فعله الكفارة. =

:

= ومعني هذا: ان الناذر قد التزم فعل المنذور، فاذا لم يف بما التزمه لزمته الكفارة، كما لو التزم صوما او صلاة، فعجز عنها، والعجز شرعا بالمنع كالعجز حسا، لكن قد يقال: ان العجز الشرعي مقارن لعقد النذر، فمنع من انعقاده، والعجز الطارء يوجب الانتقال الي البدل او الكفارة، فبينهما فرق.
ويقال في الجواب: ان النذر كاليمين واقوي، وهو لو التزمه بيمينه لزمته كفارة قارنة العجز، او طرا عليه، فاذا نذره فقد التزمه بنذره، فاذا منع منه شرعا او حسا كفر عن يمينه، وهذا قوي.
قال الموجبون للكفارة: ويدل علي ذلك ايضا حديث عقبة بن عامر لما نذرت اخته ان تمشي حافية غير مختمرة، وفي حديث عبد الرزاق عن ابن جريج، حدثني سعيد بن ابي ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة: ان اخته نذرت ان تحج ماشية ناشرة شعرها، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم بصيام ثلاثة ايام، وفي "سنن ابي داود": فامرها ان تكفر عن يمينها وتختمر وتركب، ولكن يقال: الحديث مختلف؛ ففي بعضه انها امرت ان تهدي بدنة، وفي لفظ: امرت ان تكفر عن يمينها، وفي لفظ: امرت بهما.
والجواب: ان هذا لا تناقض فيه ولا اختلاف في ذلك؛ لانها نذرت امرين: احدهما طاعة، فعجزت عنها، والاخر معصية، وهو نشرها شعرها، فامرت بالهدي لنذرها المشي المنذور، كما يءمر به من ترك بعض واجبات حجه، وامرت بالكفارة في نذرها المعصية، وهو نشر شعرها وكشف وجهها، كما يءمر بها من حلف علي ذلك، فبعض الرواة روي الامرين، وبعضهم اقتصر علي احدهما، ومن زاد فهو ثقة، وزيادته مقبولة، لا سيما وغيره لم ينفها، وانما غايته انه سكت عنها، والزاءد روي الحديث بتمامه.
قالوا: ومما يدل علي الكفارة ايضا حديث عقبة: "كفارة النذر كفارة اليمين"، وحديث ابن عباس ايضا: "من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا لم يطقه فكفارته كفارة يمين"، قالوا: ونذر المعصية غير مطاق شرعا، والله اعلم.

:

(*) وهو مرفوعا صحيح الاسناد، وسال ابن ابي حاتم اباه وابا زرعة عنه، فقالا: رواه وكيع، عن مغيرة، فوقفه؛ والموقوف اصح.

(¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) اسناده صحيح الي عمرو بن شعيب.
(**) اسناده علي شرط "الصحيحين" الي ثابت بن الضحاك.
(...) لم يقل البخاري: حافية.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) اسم موضع في اسفل مكة دون يلملم.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) واسناده علي شرط البخاري.
(**) رجاله اخرج لهم مسلم.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ()، والبخاري ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(*) رجاله احتج بهم مسلم.
(**) وقال: حسن صحيح غريب.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(*) والنساءي، واسناده علي شرط مسلم.
(**) اخرجه مسلم وابو داود والنساءي.

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) في الهامش: "تءدي"، وفوقها علامة (خ).
(¬) المراد بالبحار هنا: القري.

:

(*) والترمذي، واسناده علي شرط مسلم
(**) يعني: الترمذي.
(...) سءل عنه الدراقطني، فقال: رواه ابو معاوية الضرير وصالح بن عمر، عن اسماعيل، عن قيس، عن جرير، ورواه حفص بن غياث، عن اسماعيل، عن قيس، عن خالد بن الوليد، قاله يوسف بن عدي عنه. ورواه ابو اسحاق الفزاري ومروان بن معاوية ومعتمر بن سليمان، عن اسماعيل، عن قيس مرسلا؛ وهو الصواب.
وقال الترمذي: سمعت محمدا يقول: الصحيح حديث قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.

(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().
(¬) اي: شرع ناس منهم بالصلاة، وكانوا مسلمين.
(¬) اي: لا تتراءي، او لا نافية.
(¬) اي: لا ينزل المسلم بالموضع الذي يري ناره المشرك.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().

:

(*) وهو عند ابي داود، وفي اسناده دراج ابو السمح، وقد وثقه بعضهم وضعفه بعضهم، ولم يخرجا له.
(**) عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي، وامه ثقفية، وهو والد عمر الشاعر، توفي مع عثمان.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الحاكم ()، وكذا ابو داود ().

:

(*) اسناده علي شرط مسلم، بل رواه مسلم.

(¬) رواه الحاكم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ().

:

(*) وفيه لغة بالضم.
(**) رجاله موثوقون.
(...) اتفقا عليه من حديثه، واخرجاه من حديث غير مالك، وليس فيه قوله: (اراه)، بل قوله: (مخافة ان يناله العدو) من الحديث، وقد بين ذلك ايوب، عن نافع، ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسافروا بالقران؛ فاني اخاف ان يناله العدو". اخرجه مسلم.
(****) ورواه البخاري تعليقا.

(¬) اي: اوهم.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، والبخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم (). وكذا البخاري () معلقا.

:

(¬) اي: تنقضوا.
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) اسناده علي شرط مسلم، ورواه الحاكم وقال: علي شرطهما.

(¬) اي: غافلون.
(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().
(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().
(¬) اي: بغير ذكر الله ثعالي.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) واخرجه الامام احمد والنساءي. والترمذي ايضا وصححه، والحاكم وقال: علي شرط (م).
(**) والحاكم وقال: علي شرطهما.

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) موضع علي نحو من اربعة اميال من المدينة.
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) اسناده علي شرط مسلم، ورواه الحاكم مختصرا وقال: علي شرطهما.
(**) وهذا لفظه، وهو من رواية حارثة بن مضرب، عن علي، وقد وثقه ابن معين، وقال احمد: حسن الحديث، والترمذي وابن حبان يصححان حديثه، ونقل ابن الجوزي عن ابن المديني انه قال: هو متروك الحديث؛ وفي هذا الذي نقله نظر. قال ابن حبان: اخبرنا جعفر بن سنان القطان بواسط، ثنا العباس بن محمد بن حاتم، ثنا محمد بن عبيد، ثنا محمد بن عمرو، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا حمي الا لله ولرسوله"، وسالته عن اولاد المشركين : انقتلهم معهم؟ قال: "نعم؛ فانهم منهم"، ثم نهي عن قتلهم يوم حنين.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابو داود ().

:

(*) قد ثبت سماع الحسن من سمرة لغير حديث، وقد تقدم اخراج البخاري لحديث العقيقة من هذا الوجه.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والترمذي ()، وهو عند ابن ماجه ().
(¬) اي: المراهقين الذين لم يبلغوا الحلم.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().

:

(*) واخرجه ابو داود، والترمذي وصححه.

(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، وابن حبان ()، والحاكم ().
(¬) رواه ابن حبان ()، ورواه ابو داود ()، والنساءي ().

:

(*) السراة: اشراف القوم ورءساءهم، والمستطير: المنتشر.
(**) هذا الحديث له تمام، لا يجوز اختصاره؛ روي البخاري عن ابي هريرة قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث، فقال لنا: "ان لقيتم فلانا وفلانا لرجلين من قريش سماهما فحرقوهما بالنار"، قال: ثم اتيناه نودعه حين اردنا الخروج، فقال: "اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار، وان النار لا يعذب بها الا الله؛ فان اخذتموهما فاقتلوهما".

(¬) رواه البخاري (  )، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، والنساءي في "السنن الكبري" ()، والترمذي ().
(¬) هو وعاء من جلد.

:

(*) لفظ مسلم، وهو متفق عليه.
(**) وكلاهما عند مسلم.
(...) اسناده علي شرط مسلم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) وباقي رجاله مخرج لهم في الصحيح.
رواه ابو داود عن سعيد بن منصور، عن اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمر، وعن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عنهما. ورواه احمد عن ابي المغيرة، عن صفوان، ولفظه: (لم يخمس السلب). ورواه ابو يعلي عن ابي همام، عن بقية، عن صفوان، كذلك من رواية خالد فقط، والله اعلم.
(**) اقوي.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) اي: لا يفارق شخصي شخصه.
(¬) اي: الاقرب اجلا.
(¬) اي: البث.

:

(*) ورواه البخاري ايضا.
(**) الفلاح.
(...) ورواه (خ) ايضا.

(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().
(¬) اي: مات.
(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().

:

(*) لم يروه مسلم، بل انفرد به البخاري، والله اعلم.

(¬) مكافاة له علي صنيعه عندما اجار النبي صلي الله عليه وسلم حين رجع من الطاءف وذب المشركين عنه.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) جمع راوية، والروايا من الابل: الحوامل للماء.

:

(*) وابو داود.
(**) متفق عليه.

(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ().
(¬) اي: يعطين تلك العطية، وتسمي الرضخ.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) وكذلك هو "الصحيحين" من حديث السختياني، عن نافع.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) ويقال: جملوه؛ وهو اشهر (¬).

(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: ينور.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) واجملوه: اذابوه.

:

(*) قال النساءي: اخبرني ابراهيم بن الحسن المقسمي، ثنا حجاج بن محمد، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن ثمن السنور والكلب؛ الا كلب صيد.
قال النساءي: حديث حجاج عن حماد بن سلمة ليس هو بصحيح، ورواه في
موضع اخر بهذا الاسناد وقال: هذا حديث منكر. وابراهيم بن الحسن صدقه ابو حاتم، وقال النساءي: ثقة، وحجاج بن محمد لا يسال عن مثله. وحماد بن سلمة امام له اوهام، والحديث غير صحيح، والله اعلم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي ().

:

(*) اخرجه ابو داود وغيره، وهو حديث غير محفوظ، وقد جمعت فيه جزءا.
(**) روي هذه الزيادة البيهقي فقال: انبا علي بن احمد بن عبدان، انبا احمد بن عبيد، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا حجاج بن المنهال، عن سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة: فذكر الحديث.
وحجاج بن المنهال ثقة، لكنه غير معروف بالرواية عن ابن عيينة، واصحاب سفيان المعروفون بالرواية عنه من الحجازيين وغيرهم لم يذكروا هذه اللفظة؛ فالظاهر ان ذكرها وهم من حجاج او غيره، ولان الغالب علي سمن الحجاز ان يكون ماءعا، وكونه جامدا نادر، والسءال في الغالب لا يقع الا علي الغالب، ولان حكم الجامد ظاهر، وانما المشكل الماءع؛ فالظاهر ان السءال كان عنه، او عن اعم منه، فاجاب النبي صلي الله عليه وسلم ولم يستفصل، والله اعلم.
وقال النساءي: انبا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ومحمد بن يحيي بن عبد الله النيسابوري، عن عبد الرحمن، عن مالك، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن فارة وقعت في سمن جامد، فقال: "خذوها وما حولها فالقوه".
قوله: "جامد" ملحق في نسخة الحافظ عبد الغني، رايته بخطه، ورايته مثبتا في =

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

= نسختين غيرها، فالله اعلم.
هذه الكلمة ثابتة في رواية الكسار عن ابن السني، ساقطة في رواية حمزة عن النساءي. كذا رايته في نسخة مغربية منبها عليه بالرموز. قاله ابن حجي.
وقال ابو داود الطيالسي في "مسنده": ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: ان فارة وقعت في سمن جامد لال ميمونة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان تءخذ الفارة وما حولها. زيادة "جامد" في هذا الحديث وهم من ابي داود، ولا نعلم احدا ذكرها عن ابن عيينة غيره وغير حجاج، وابو داود كان يحدث من حفظه، وله اوهام كثيرة، والصواب رواية الاثبات عن ابن عيينة بدون ذكره هذه الزيادة، والله اعلم.
(*) وهو عند ابن ماجه ايضا، واسناده علي شرط مسلم.

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) دبر الرجل عبده تدبيرا: اذا اعتقه بعد موته.
(¬) رواه البخاري (/ ) معلقا.
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، وابن ماجه ().

:

(*) رجاله علي شرط مسلم.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي ().

:

(*) وصححه الترمذي.
(**) واخرجه مسلم، ولفظه: نهي عن بيع فضل الماء.
(...) وذكر محمد بن عبد الله بن عمرو فيه وهم، ورواه النساءي وابن ماجه من طرق قالوا فيها: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، كباقي الصحيفة، وهذا هو الصحيح؛ لان محمدا مات في حياة ابيه عبد الله بن عمرو، وليس له ذكر الا في القليل، وهو وهم، والله اعلم.

(¬) رواه النساءي ().
(¬) رواه النساءي ()، وكذا مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ()، والحاكم ().

:

(*) اخرجه مسلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) الجزاف: مثلث الجيم والكسر افصح واشهر، هو البيع بلا كيل ولا وزن ولا تقدير.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: صار في ملكي.
(¬) اي: اعقد معه البيع.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) وصححه الدارقطني ايضا.

(¬) رواه النساءي ().
(¬) رواه الحاكم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().

:

(*) ورواه النساءي، والترمذي وقال: حديث حسن صحيح غريب، وهو من رواية سفيان بن حسين، عن يونس بن عبيد، عن عطاء، عن جابر.
(**) لفظ مسلم، وهو متفق عليه.
(...) اخرجوه اجمعون.

(¬) هي بيع الرطب في رءوس النخل بالتمر.
(¬) هي اكتراء الارض بالحنطة.
(¬) وهي الاستثناء في البيع؛ كقوله: بعتك هذه الاشجار الا بعضها، اي: دون تعيين.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وقيل في تفسير (حبل الحبلة): انه البيع بثمن مءجل الي ان تلد الناقة ويلد ولدها، وقيل: هو بيع ولد الناقة الحامل في الحال.
(¬) يعني: ولاء العتق، وهو اذا مات المعتق ورثه معتقه او ورثة معتقه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) اي: ماء.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: اخذ الاجرة علي ضرابه، وينبغي لصاحب الفعل اعارته بلا اجر.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) فسره اكثر اهل العلم يقول: بعتك هذا الثوب نقدا بعشرة، ومءجلا بخمسة عشر.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) قال النساءي: انبا محمد بن منصور قال: ثنا سفيان عن ابي الزبير، عن جابر قال: ادركني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت علي ناضح لنا، فقلت: لا يزال لنا ناضح سوء، يا لهفاه! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "تبيعنيه يا جابر؟ " قلت: بل هو لك يا رسول الله، قال: "اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، قد اخذته بكذا وكذا، وقد اعرتك ظهره الي المدينة". فلما قدمت المدينة هياته فذهبت به اليه، فقال: "يا بلال! اعطه ثمنه". فلما ادبرت دعاني فخفت ان يرده، فقال: "هو لك". هذا اسناد صحيح.
قال ابن حجي: ورواية مسلم المتقدمة في اول الباب تدل علي انه اعاره ظهره الي المدينة بعد عقد البيع.

(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().

:

(*) هو الاعور، وقد ذكره ابن حبان في كتاب "الضعفاء" وقال: كان غاليا في التشيع واهيا في الحديث؛ وكانه ظنه غيره فوهم، والله اعلم.

(¬) هو المماطل بالصدقة، الممتنع عن اداءها.
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) يمد ويقصر.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: تفضلوا.
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) قال الخطيب في "التاريخ": انبا البرقاني قال: قرات علي عبد الله بن عمر بن احمد الجوهري المروزي بها: حدثكم عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، عن ابي داود قال: كنت عند شعبة، فجاءه خليد بن طليق، يعني: ابن محمد بن عمران بن حصين، قال عبد الله: لا ادري كان قاضي او امير البصرة، قال: فساله عن حديث سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في السلم في اقتضاء الذهب من الورق او الورق من الذهب، فقال له شعبة: اصلحك الله؛ حدثني قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، لم يرفعه، وحدثني داود ابن ابي هند، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، لم يرفعه، قال: وحدثني فلان ذكر رجلا، قال ابو عبد الرحمن: اراه ايوب، ولكن سقط عن سعيد بن جبير عن ابن عمر، لم يرفعه، ورفعه سماك، وانا اهابه.

(¬) في الهامش: "منهما"، وفوقها علامة (خ).
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" (). ورواه النساءي ()، وابن ماجه () نحوه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) يعني: مسلما.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) نوع جيد من انواع التمر.
(¬) نوع من التمر ردء.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) اي: يشابه ويشارك، ومعناه: اخاف ان يكون في معني المماثل فيكون له حكمه في تحريم الربا.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) كذا في كتاب ابن القطان.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) بيع العين، ويقال: العينة: هو ان يبيع السلعة بثمن الي اجل ثم يشتريها قبل قبض الثمن بثمن نقد اقل من ذلك.
(¬) كناية عن الاشتغال بالحرث.

:

(*) ذكر ابن القطان هذا الحديث في كتابه من رواية علي بن عبد العزيز البغوي في "المنتخب"، والبزار عن ابن عمر، وفي اسناده ليث بن ابي سليم، ثم قال: وللحديث طريق احسن من هذا؛ بل هو صحيح، وهو الذي قصدت ايراده، وهو ما ذكر احمد بن حنبل رحمه الله نقلته من "كتاب الزهد" له، قال: ثنا اسود بن عامر، ثنا ابو بكر، هو ابن عياش، عن الاعمش، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر قال: اتي علينا زمان، فذكر الحديث المذكور في الاصل، ثم قال: كذا في النسخة ب (لا)، واراه مصحفا من (ذلا)، وهذا الاسناد وكل رجاله ثقات، فاعلم ذلك.
قال شيخنا ابو الحجاج: رواية الاعمش عن عطاء فيها غرابة، وان كان قد روي عن اكبر منه؛ فانه ليس مشهورا بالرواية عنه. وقد رواه الحافظ ابو عبد الله في "المختارة" من رواية فضالة بن حسين الضبي، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر.
(**) هو عمر بن مالك الشرعبي.
(...) روي حديث ابي امامة ابو داود، عن ابي الطاهر بن السرح، عن ابن وهب، عن عمر بن مالك، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن خالد بن ابي عمران، عن القاسم. وعبيد الله =

(¬) انظر: "بيان الوهم والايهام" لابن القطان (/ ).

:

= روي له الجماعة، وخالد روي له مسلم. واخطا من قال: احتج به البخاري.
والقاسم: هو ابن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الشامي، وثقه ابن معين، وصحح الترمذي حديثين من حديثه، وتكلم فيه جماعة وضعفوه.
(*) اتفقا عليه من حديثه.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) اسناده علي شرط البخاري.
(**) قيل: اسمه قزمان.
(...) اخرجوه الا ابن ماجه من حديثه.
(****) متفق عليه، واللفظ لمسلم.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) اخرجوه اجمعون.
(**) اخرجوه الا الترمذي.
(...) ورواه الامام احمد والترمذي وابن ماجه وابو حاتم البستي.

(¬) اي: تلقح.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) وقال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من حديث حماد بن سلمة.

(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم (). وكذا الترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) النجش: ان يمدح السلعة ليروجها، او يزيد في الثمن ولا يريد شراءها ليغتر بذلك غيره.
(¬) التصرية: ربط اخلاف الشاة او الناقة، وترك حلبها حتي يجتمع لبنها فيكثر، فيظن المشتري ان ذلك عادتها، فيزيد في ثمنها لما يري من كثرة لبنها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) التحفيل: اجتماع اللبن في الضرع.
(¬) رواه النساءي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) رايت في هذا الحديث في بعض النسخ من رواية ابي هريرة؛ وهو غلط، ولا ادري: هل الغلط من المءلف او من النسخة؟
وقوله: (صححه الترمذي) وهم؛ وانما حسنه فقط، وقد روي الحديث ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه من رواية مخلد بن خفاف الغفاري، عن عروة، عن عاءشة، وقد رايت نسخة الترمذي وفيها: هذا حديث حسن صحيح، لكن ضرب علي (صحيح)، ولم يذكر صاحب "الاطراف" ان الترمذي صححه، وقد روي من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، لكن استغربه البخاري، وتكلم فيه ابو داود، والله اعلم. وذكر ابن القطان ان حديث مخلد صحيح.

(¬) الخراج: ما يحصل من غلة العين المبتاعة عبدا كان او امة او ملكا.
(¬) رواه الترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) اي: تنزل.
(¬) رواه ابو داود ()، وكذا البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: المجلوب، يقال: جلب الشء: جاء به من بلد الي بلد للتجارة.

:

(*) حديث ابي ايوب من رواية حيي بن عبد الله المعافري الحبلي، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي، وقد تكلم الامام احمد بن حنبل في حيي وقال: احاديثه مناكير، وقال ابن معين: ليس به باس، وقال البخاري: فيه نظر، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به اذا روي عنه ثقة، =

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () والحاكم ().

:

= ولم يخرج له البخاري ومسلم شيءا، وقد روي حديثه هذا ايضا الامام احمد وابو يعلي الموصلي والروياني والطبراني والدارقطني والبيهقي وغيرهم.
قال البيهقي: وروي ذلك من وجه اخر عن ابي ايوب: اخبرناه ابو عبد الله الحافظ وابو بكر القاضي وابو صادق بن ابي الفوارس قالوا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو عتبة، ثنا بقية، ثنا خالد بن حميد، عن العلاء بن كثير، عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من فرق بين الولد وامه فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة".
ابو عتبة: هو احمد بن الفرج الحمصي، وقد تكلم فيه محمد بن عوف وابن جوصا وابن عدي، وقال ابن ابي حاتم: محله الصدق. وبقية مشهور بالتدليس، وقد زال ما يخشي من تدليسه بقوله: (ثنا). وخالد بن حميد: هو الاسكندراني، قال ابو حاتم: لا باس به، ووثقه [. . .]، والعلاء بن كثير، هو الاسكندراني، وهو صدوق، قال ابو حاتم: صالح الحديث لا باس به. لكنه متاخر لم يسمع من ابي ايوب، فيكون الحديث منقطعا، والله اعلم.

(¬) رواه الحاكم ().

:

(*) هذا الحديث من رواية عبد الله بن عمرو بن حسان، عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن مكحول، عن نافع بن محمود بن الربيع، عن ابيه، عن عبادة، قال الدارقطني: وعبد الله بن عمرو هذا، هو الواقعي، وهو ضعيف الحديث، رماه علي بن المديني بالكذب، ولم يروه عن سعيد غيره.
(**) اخرجه مسلم وابو داود وابن ماجه والترمذي.
(...) ورواه الامام احمد وابو حاتم بن حبان.

(¬) رواه الحاكم ()، والبيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) اي: انه هو الذي يرخص الاشياء ويغليها، فلا اعتراض لاحد، ولذلك لا يجوز التسعير.
(¬) رواه الترمذي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) وكلاهما عند مسلم.
(**) كذا وجدت في النسخة التي كتبت منها، وهو غلط؛ انما هو عن ابيه، عن جده.
(...) وهو عند ابي داود والترمذي والنساءي.
قال احمد: حدثنا حماد بن مسعدة، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الباءع والمبتاع بالخيار حتي يتفرقا، الا ان تكون سفقة خيار، ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله".
(****) متفق عليه.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ). ورواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) المتقدم.
(**) يعني: عبد الله بن دينار.
(...) متفق عليه.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) اي: لا خديعة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) هم قوم من العرب دخلوا في المعجم والروم، واختلطت انسابهم، وفسدت السنتهم، وكان الذين اختلطوا بالعجم منهم ينزلون البطاءح بين العراقيين، والذين اختلطوا بالروم ينزلون في بوادي الشام ويقال لهم النبط والنبيط. والانباط قيل: =

:

= سموا بذلك لمعرفتهم بانباط الماء؛ اي: استخراجه لكثرة معالجتهم الفلاحة.
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) يعني: الف دينار.
(**) هذا الحديث رواه البخاري تعليقا في غير موضع، فقال: وقال الليث: حدثني جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة، فذكره في (باب التجارة في البحر) من (كتاب البيوع)، وفي (الكفالة)، و (اللقطة)، و (القرض)، و (الاستءذان).
وقال في بعض النسخ: حدثني عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث بهذا.
ورواه الامام احمد في "مسنده" عن يونس بن محمد، عن الليث.
ورواه ابو القاسم التيمي في كتاب "الترغيب والترهيب" من رواية عاصم بن علي، عن الليث.
ورواه الاسماعيلي عن ابي بكر المروزي، ثنا عاصم بن علي، ثنا الليث، فذكره.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) قال البخاري في "صحيحه": حدثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الليث، حدثني ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع؛ الا ان يشترط المبتاع، ومن ابتاع عبدا، وله مال، فماله للذي باعه؛ الا ان يشترط المبتاع".
وعن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر في العبد.

(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) قلت: هو كذلك في "صحيح ابن حبان"، وقد روي الحديث البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) وقال فيه: "من باع"، ثم قال: وهذا ان صح فانما اراد والله اعلم العبد الماذون له في التجارة اذا كان يزيده مال وفي دين يتعلق به، فالسيد ياخذ ماله، ويقضي منه دينه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: لا يذهب ويتلف باطلا، وقيل: لم يوجد له مخلص. وكان هذا من فعل الجاهلية: ان الراهن اذا لم يءد ما عليه في الوقت المعين ملك المرتهن الرهن، فابطله الاسلام.
(¬) رواه الحاكم ().

:

(*) اخرجوه الا البخاري، واللفظ لمسلم.

(¬) رواه الدارقطني (/ )، والحاكم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: مساو لهم وكواحد منهم، ياخذ مثل ما ياخذون، ويدع ما يدعون.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) انظر: "سنن الدارقطني" (/ ).

:

(*) الضمير يرجع الي الزبيدي، وليس لذكر هذا الكلام معني؛ فان الزبيدي ثقة مطلقا.
(**) وقال ابن المنذر: وهو مجهول الاسناد، وقال ابن عبد البر: يرويه ابو المعتمر، عن الزرقي، وابو المعتمر غير معروف بحمل العلم.
(...) ابو المعتمر: هو ابن عمرو بن رافع المدني، وعمر بن خلدة لم يخرجا لهما في "الصحيحين" شيءا، لكن ذكرهما ابن حبان في كتاب "الثقات"، ولم يضعفهما احد، والله اعلم.

(¬) رواه الطيالسي ().
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().

:

(*) والترمذي وصححه، والنساءي وابن ماجه، ورواه الحاكم وقال: علي شرطهما، ورواه ابن حبان في كتاب "الانواع والتقاسيم".

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) قال الامام احمد في "مسنده": ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند وحبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقيس عن مجاهد، احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجوز لامراة امر في مالها اذا ملك زوجها عصمتها".

(¬) المربد: الموضع الذي يجمع فيه التمر حين قطعه.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().

:

(*) تكلم فيه ابن حبان، ولم يخرج له، قال ابن حبان: يقلب الاخبار ويسرقها، لا يحتج بما انفرد به.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الحاكم ().

:

(*) كثير بن زيد، قال احمد: ما اري به باسا، وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات"، وضعفه جماعة منهم النساءي وابن معين في رواية عنه، وفي اخري: لا باس به، وقد روي له البخاري في "القراءة خلف الامام"، وفي "كتاب الادب" له. والوليد ابن رباح علق له البخاري في "الصحيح" وقال: حسن الحديث، ووثقه ابو حاتم وغيره. وذكر ابن القطان ان حديث كثير بن زيد حسن.
(**) عبد العزيز بن عبد الرحمن الجزري وخصيف تكلم فيهما غير واحد من الاءمة، وعبد العزيز اشد ضعفا، واتهمه بعضهم، ولم يخرجوا له شيءا.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الحاكم ().
(¬) رواه الحاكم ().

:

(¬) اي: تاخير اداء الدين من وقت الي وقت بغير عذر.
(¬) موسر.
(¬) اي: فليقبل الحوالة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().

:

(*) جمع خطوة.
(**) احتج به جماعة، وضعفه الاكثرون وتركوا الاحتجاج بحديثه لسوء حفظه.

(¬) في الهامش: "حتي اذا"، وفوقها علامة (خ).
(¬) رواه الحاكم ().

:

(*) صوابه: لعكرمة.
(**) عمرو بن ابي عمرو: اتفقا علي اخراج حديثه، وتكلم فيه بعض الاءمة، والحديث عند ابي داود وابن ماجه ايضا.

(¬) رواه الحاكم (). وكذا ابو داود () مختصرا.

:

(*) رجاله ثقات؛ الا ان محمد بن سليمان المصيصي شيخ ابي داود فيه قال: هو منكر، والله اعلم.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الحاكم ().

:

(*) في اسناده ابن اسحاق، وقد تقدم، وباقيهم محتج بهم في الصحيح.
سقط حديث عروة البارقي في شراء الشاة: عن عروة بن ابي الجعد البارقي قال: عرض للنبي صلي الله عليه وسلم جلب، فاعطاني دينارا وقال: "اي عروة! اءت الجلب فاشتر شاة"، فاتيت الجلب فساومت صاحبه، فاشتريت منه شاتين بدينار، فجءت اسوقهما، او قال: اقودهما، فلقيني رجل فساومني فابيعه شاة بدينار، فجءت بالدينار وبالشاة، فقلت: يا رسول الله! هذا ديناركم وهذه شاتكم، قال: "وصنعت كيف؟ "، فحدثته الحديث، فقال: "اللهم بارك له في صفقة يمينه". رواه الامام احمد وغيره. =

(¬) اي: حلقة، وفيه دليل علي استحباب اتخاذ علامة بين الوكيل وموكله لا يطلع عليها غيرهما، ليعتمد الوكيل عليها في الدفع؛ لانها اسهل من الكتاب، فقد لا يكون احدهما ممن يحسنها، ولان الخط يشتبه.
(¬) رواه ابو داود ().

:

= * جاء علي الهامش بخط مختلف: ورواه (خ)، وكلام المنذري في "مختصر السنن" لابي داود يوهم انه ليس في البخاري علي طريق التصحيح، بل علي طريق الاستطراد مع حديث الحبل، وان مسلما لم يخرج له الزيادة؛ وفي كلامه نظر، وقد طول فيه، وصدر بابي داود، و (ت)، و (ق)، و (حب)، وهو انتصار لمذهب [. . .].

(¬) اي: تلازما في الذهاب، بحيث ان كلا منهما كان كالذي يسوق الاخر.
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، والبخاري ()، ومسلم ().

:

(*) واختلف في اسناده، وروي مرسلا وموقوفا، ولا نعلم احدا تكلم في امية ولا وثقه، ومحله الصدق.
قال محمد بن اسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي صفوان بن امية، فساله ادراعا فقال: اغصبا يا محمد؟ فقال: "بل عارية مضمونة".
وقال ابن وهب: اخبرني انس بن عياض، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان صفوان بن امية اعار رسول الله صلي الله عليه وسلم سلاحا هي ثمانون درعا، فقال: اعارية مضمونة ام غصبا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بل عارية مضمونة".

(¬) جمع درع.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، والحاكم ().

:

(*) صوابه: مغفرا.
(**) وابو داود، واسناده علي شرط الصحيحين، فتامل، والصواب ان يقال: رواته ثقات.
(...) لم يصححه الترمذي، وانما قال: حسنه فقط.
(****) قد تقدم ان البخاري اخرج رواية الحسن عن سمرة في حديث العقيقة، وقد صح سماعه له في غيره، وقد صحح يحيي بن سعيد وعلي بن المديني سماع الحسن من سمرة لغير حديث العقيقة ايضا، ومن يمنع ذلك يقول: هو كتاب، والله اعلم.

(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، وابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ()، والحاكم ()، وكذا ابو داود ().

:

(*) ورواه ابو داود، وتكلم فيه ابو حاتم والبيهقي، وقد رواه الطبراني من حديث انس.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الترمذي ()، وكذا ابو داود ().

:

(¬) معناه: انه يكلف نقل ما ظلم منها في القيامة الي المحشر، ويكون كالطوق في عنقه، وقيل: انه يعاقب بالخسف الي سبع ارضين، فتكون كل ارض في تلك الحالة كالطوق في عنقه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: المعتق.
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) وابن اسحاق تقدم، ومن عداه متفق عليه.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) اي: طوال.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) اي: الحواجز، بان عينت وظهر كل واحد منها بالقسمة والافراز.
(¬) اي: بينت، بان تعددت وحصل لكل نصيب طريق مخصوص.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) المنزل.
(¬) بستان.
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) قال شعبة: لو جاء عبد الملك باخر مثل هذا الحديث لرميت بحديثه، وقال احمد ابن حنبل: هذا حديث منكر، وقال ايضا: عبد الملك ثقة يخطء، رفع احاديث عن عطاء، والله اعلم، وقال اسحاق بن ابراهيم: قال لي ابو عبد الله: ليس العمل علي هذا، لا شفعة الا للخليط.

(¬) جاء علي الهامش بخط مختلف ما نصه: "فصل: لا منافاة بين حديث عبد الملك وبين رواية جابر المشهورة؛ فان في حديث عبد الملك: "الجار احق بشفعة جاره، ينتظر بها وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا"، وحديث جابر المشهور لم ينف فيه استحقاق الشفعة الا بشرط تصرف الطرق، فنقول: اذا اشترك الجاران في المنافع كالبءر او السطح او الطريق فالجار احق بصقب جاره؛ لحديث عبد الملك، واذا لم يشتركا في شء من المنافع فلا شفعة، لحديث جابر المشهور، وهو احد الوجوه الثلاثة في مذهب احمد وغيره، وطعن شعبة في عبد الملك بسبب هذا الحديث لا يقدح في عبد الملك؛ فان عبد الملك ثقة مامون، وشعبة لم يكن فقيها ليجمع بين الاحاديث اذا ظهر تعارضها، وانما كان اماما في الحفظ، وطعن من طعن عليه سواه انما هو اتباع لشعبة، وقد احتج مسلم في "صحيحه" بحديث عبد الملك وخرج له احاديث واستشهد به (خ)، وانما لم يخرجا هذا الحديث لكلام شعبة في عبد الملك بسببه".
(¬) رواه الترمذي ()، وكذا ابو داود ()، وابن ماجه ().

:

(*) وقال البيهقي: قد روي عن ابي حمزة، عن محمد بن عبيد الله، عن عطاء، عن ابن عباس مرفوعا ولا يصح.
(**) رواه جماعة مرسلا.
قال الخطيب في "التاريخ": اخبرنا محمد بن علي المقرء، انبا ابو مسلم بن مهران، انبا عبد المءمن بن خلف النسفي قال: سمعت ابا علي صالح بن محمد يقول: حديث ابن ابي مليكة عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الشفعة في كل شء" خطا، انما اخطا فيه ابو حمزة.
ورواه ايضا عمر بن هارون، عن شعبة، عن ابي بشر ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر بن هارون بلخي، وهو متروك الحديث؛ والحديث باطل.
وقال الدارقطني في حديث ابي حمزة: خالفه شعبة واسراءيل وعمرو بن ابي قيس وابو بكر بين عياش، فرووه عن عبد العزيز، عن ابن ابي مليكة مرسلا؛ وهو الصواب، ووهم ابو حمزة في اسناده فيه؛ والصواب عن جابر.
قال الطحاوي: ثنا محمد بن خزيمة، ثنا يوسف بن عدي، ثنا ابن ادريس، هو عبد الله الاودي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شء". =

(¬) رواه الترمذي ().

:

= محمد بن خزيمة هو ابن راشد، وثقة غير واحد، وهو اول رجل وقع اسمه في كتاب الطحاوي في "تهذيب الاثار" وقال فيه: ثنا محمد بن خزيمة بن راشد وهو عندهم احد الثقات، قاله ابن القطان، ويوسف بن عدي هو اخو زكريا بن عدي، كوفي نزل مصر، وقد وثقه غير واحد، ونسبه ابن حزم في روايته هذا الحديث الي القراطيسي؛ واخطا في ذلك، وتبعه علي الخطا عبد الحق، واما القراطيسي فهو يوسف بن يزيد، وهو من الثقات ايضا، وهو متاخر عن اخي زكريا، وهو في طبقة محمد بن خزيمة، وروي عنه الطبراني "كتاب الفتن" لنعيم بن حماد وغير ذلك.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: يسعوا فيها بما فيه عمارة ارضها واصلاحها.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) ليس هو لفظ "م".

(¬) اي: صاحب الارض عن الامرين.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، والنساءي ().
(¬) اي: نزارع.
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) هو ابن الضحاك.
(**) لفظ مسلم، والحديث في الجملة عند الجماعة كلهم.
(...) اخرجه مسلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) حديث ابي هريرة لم يخرجه مسلم، انما رواه البخاري فقال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن محمد بن جحادة، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء.

(¬) اي: حراما.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) استدل به الجمهور علي جواز اخذ الاجرة علي تعليم القران، وخالف الحنفية فمنعوه من التعليم، واجازوه في الرقي.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) اي: حل.
(¬) اي: علة.

:

(*) هذا فيه تقديم وتاخير من الرواي، وينبغي ان يكون الضحك متقدما.

(¬) رواه البخاري ().

:

(*) عند البخاري.

(¬) تضمير الخيل: ان تظاهر عليها العلف حتي تسمن، ثم لا تعلف الا قوتا لتخف، وقيل: تشد عليها سروجا وتجلل بالاجلة حتي تعرق تحتها فيذهب رهلها، ويشتد لحمها.
(¬) اسم موضع بينه وبين ثنية الوداع خمسة اميال او اكثر.
(¬) اي: غايتها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) القرح من الخيل بمنزلة البلغ من الرجال.
(**) اخرجه ابو داود، واسناده علي شرط "الصحيحين"، هو من رواية عبيد الله، عن نافع، عنه.
(...) ولم يضعفه احد، والحديث عند ابي داود والترمذي والنساءي، وباقي رجاله متفق عليهم، وحسنه الترمذي لم ار في كتاب الترمذي تحسينه، (ح) ، وقال ابن القطان: اسناده عندي صحيح، ورواته كلهم ثقات.
قال احمد: ثنا يزيد، انبا محمد بن عمرو، عن ابي الحكم مولي الليثيين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا سبق الا في خف او حافر". ورواه النساءي وابن ماجه، وابو الحكم لا يعرف. =

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ().

:

= وقال ابن حبان في "الانواع": انبا عمر بن محمد الهمداني، ثنا محمد بن عبد الاعلي، ثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابن ابي ذءب، يحدث عن نافع، عن ابي هريرة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا سبق الا في خف او حافر او نصل".
(*) وقال شعبة: صدوق، وقال ابو زرعة وابو حاتم: محله الصدق، وضعفه غير واحد من الاءمة؛ والصحيح ان هذا الحديث من كلام سعيد بن المسيب.

(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ().

:

(*) والترمذي والنساءي، وقد روي مرسلا من وجوه، والذين وصلوه علي شرط "الصحيحين".
(**) حديث متفق عليه.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) حديث الصعب رواه البخاري وحده.
(**) مجري الماء، واحدها شرجة.

(¬) قال الامام الشافعي: يحتمل معني الحديث شيءين؛ احدهما : ليس لاحد ان يحمي للمسلمين الا ما حماه النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر معناه: الا علي مثل ما حماه عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) موضع قريب من المدينة كان يجتمع فيه الماء.
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ().
(¬) اي: ارسل.
(¬) هو اصل الحاءط، وقيل: اصول الشجر.

:

(*) ورواه (خ).
(**) تشاجروا.
(...) قال مسلم في "صحيحه": حدثنا ابو كامل فضيل بن حسين الجحدري، ثنا عبد العزيز بن المختار، ثنا خالد الحذاء، عن يوسف بن عبد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه سبع اذرع".

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) قال ابن حبان في "كتاب الانواع": اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي، ثنا الصلت ابن مسعود، ثنا مسلم بن خالد، ثنا شريك بن ابي نمر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس للنساء وسط الطريق".

(¬) قال ابن حبان في "صحيحه" (/ ): لفظة اخبار مرادها الزجر عن شء مضمر فيه وهو مماسة النساء الرجال في المشي، اذ وسط الطريق الغالب علي الرجال سلوكه، والواجب علي النساء ان يتخللن الجوانب حذر ما يتوقع من مماستهم اياهن.
(¬) رواه ابن حبان () لكن من حديث مسلم بن خالد، عن شريك بن ابي نمر.
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ ).
(¬) رواه الحاكم ().
(¬) اي: غرفته.

:

(*) اتفقا عليه من حديثه.
(**) اسناده علي شرط مسلم، وصححه ابن حبان.
(...) متفق عليه.

(¬) هو المكان او الوعاء الذي يخزن فيه ما يراد حفظه.
(¬) اي: ينثر ويرمي.
(¬) اي: ان ضروع مواشيهم في حفظ اللبن بمنزلة خزاءنكم التي تحفظ طعامكم، فمن حلب مواشيهم فكانه كسر خزاءنهم وسرق منها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) هو من رواية عمرو بن شعيب، عن طاوس، عن ابن عمر وابن عباس؛ ورواته =

(¬) رواه مسلم ()، من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وليس عندهما: "يرجع".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().

:

= ثقات، واخرجه الترمذي ايضا وصححه، والنساءي وابن ماجه وابو حاتم البستي.
وقال الامام احمد في "مسنده": ثنا يزيد، انبا حسين بن ذكوان، عن عمرو بن شعيب، عن طاوس: ان ابن عمر وابن عباس رفعاه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يحل لرجل ان يعطي العطية فيرجع فيها؛ الا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يعطي العطية، فيرجع فيها كمثل الكلب اكل حتي اذا شبع قاء، ثم رجع في قيءه".
وقال احمد ايضا: ثنا محمد بن جعفر، ثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن طاوس، عن ابن عمر وابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال، فذكر مثله.
(*) قد تقدم الكلام علي هذا، وفي صحته عن الحسن نظر.

(¬) اي: الحاكم.
(¬) رواه الحاكم ().
(¬) اي: يعطي الذي له يهدي له بدلها.
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) باسناد علي شرط البخاري ولم يعلله؛ والصواب انه موقوف.
(**) ورواه ابو داود مختصرا، وفي اسناده ابن اسحاق، وقد تقدم.
قال ابن حبان في "الانواع": اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا داود بن رشيد، ثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او دوسي".

(¬) اذا اراد ان يرتجعها.
(¬) اي: يعوض.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) ناقة ذات لبن.
(¬) جمع بكرة: الفتي من الابل.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الحاكم ().
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) العمري ماخوذة من العمر، وهو ان يعطي رجلا دارا ويقول له: اعمرتك اياها اي: ابحتها لك مدة عمرك.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) لفظ مسلم، واصله متفق عليه.
(**) اخرجه ابو داود والنساءي، واسناده علي شرط مسلم.
(...) اخرجوه الا البخاري وابن ماجه، واللفظ لمسلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) الرقبي: ماخوذة من المراقبة، وهي بمعني: العمري، وسميت رقبي؛ لان كلا منهما يرقب موت الاخر لترجع اليه وكذا ورثته.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) متفق عليه واللفظ لمسلم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: يضيفونا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) والنساءي وابن ماجة، ورجاله علي شرط مسلم؛ بل ورجاله الي عياض رجال "الصحيحين".
(**) كان اسمه المضطجع.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) العفاص: هو الوعاء الذي تكون فيه النققة جلدا كان او غيره.
(¬) الوكاء: الخيط الذي يشد به الوعاء.

:

(*) عندهما ايضا.
(**) حديث ضالة الابل المكتومة غرامتها ومثلها معها، رواه ابو داود عن مخلد بن خالد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن عمرو بن مسلم، عن عكرمة، احسبه عن ابي هريرة مرفوعا، فذكره.
(...) عند البخاري.

(¬) اي: تقوي علي ورود الماء.
(¬) اي: اخفافها؛ لانها تقوي بها علي السير.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: تملكها ثم انفقها علي نفسك.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) قال ابو داود: ثنا محمد بن المصفي، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن مروان بن رءبة التغلبي، عن عبد الرحمن بن ابي عوف، عن المقدام بن معد يكرب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا لا يحل ذو ناب من السباع، ولا الحمار الاهلي، ولا اللقطة من مال معاهد الا ان يستغني عنها، وايما رجل ضاف قوما، فلم يقروه فان له ان يعقبهم بمثل قراه". انفرد به ابو داود، ومروان وعبد الرحمن وثقا. ورواه هشام بن عمار، عن يحيي بن حمزة، عن الزبيدي، عن عمر بن رءبة، عن عبد الرحمن بن ابي عوف. قال شيخنا ابو الحجاج: اسناده جيد.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) ومحمد بن عجلان روي له مسلم، ومن قبله متفق عليه، والحديث عند الترمذي والنساءي ايضا بهذا السند، وحسنه الترمذي، وله طرق عندهم ايضا.

(¬) الخبنة: معطف الازار وطرف الثوب؛ اي: لا ياخذ منه في ثوبه.
(¬) هو موضع تجفيف التمر، وهو كالبيدر للحنطة.
(¬) وهو الترس، وكان ثمنه ثلاثة دراهم.
(¬) اي: طريق مسلوكة ياتيها الناس.
(¬) اي: الذي لا يعرف له مالك.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) ورواه مسلم ايضا بنحوه.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الختن : زوج البنت.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) وقال ابو داود: هو صالح، قد روي عنه ابن مهدي، وذكره ابن حبان في "كتاب الثقات"، وقال ابن المديني: هو ضعيف الحديث منكر الحديث، وقد روي له البخاري في "كتب الادب" والاربعة.
قال ابن خزيمة: ثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا شريك بن عبد الله ابن ابي نمر، عن عطاء بن يسار انه قال: وجد علي دينارا، فجاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: وجدت هذا، فقال: "عرفه"، فذهب فمكث ما شاء الله، قال: يا رسول الله! عرفته، فلم اجد احدا يتعرفه، قال: "فشانك به" قال: فذهب فرهنه بثلاثة دراهم في طعام وودك، فبينما هو كذلك اذ جاء صاحبه ينشده، فعرفه، فجاء علي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! هذا صاحب الدينار، قال: "اده اليه". هذا مرسل حسن.

(¬) اختلف الناس في هذا الحديث؛ فمنهم من قال: هو حديث ضعيف لا يثبت لحال اسناده، ولمخالفته الاحاديث الصحيحة في التعريف، ومنهم من قال: هو حديث جيد، وانما ترك علي تعريف الدينار لانه قليل، ومنهم من قال: هذا الحديث يخرج علي قول من قال بوقف العقود، وفي المسالة ثلاثة اقوال، وقيل: يحتمل ان يكون هذا قبل الامر بتعريف اللقطة، ويحتمل ان يكون بعده، لكن لم يبلغ ذلك عليا، وقيل: انما لم يعرفه للضرورة، فانهم كانوا مضطرين الي الاكل، والله اعلم". (ح).

:

(*) قال ابن حبان: انبا الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا السري بن يحيي ابو الهيثم، وكان عاقلا، ثنا الحسن، عن الاسود بن سريع، وكان شاعرا وكان اول من قص في هذا المسجد، قال: افضي بهم القتل الي ان قتلوا الذرية، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "اوليس خياركم اولاد المشركين، ما من مولود يولد الا علي فطرة الاسلام حتي يعرب، فابواه يهودانه وينصرانه".
قال ابن حبان: اراد: الفطرة التي يعتقدها اهل الاسلام، وهي التي فطر الله الناس عليها يوم اخرجهم من صلب ادم من كافر ومءمن، وتكلم علي هذا الموضع بكلام ضعيف.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) متفق عليه واللفظ فيها لمسلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: وقفت، والمراد: ان يقف اصل الملك ويبيح الثمر لمن وقفها عليه.
(¬) اي: غير متخذ مالا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: فقراء.
(¬) اي: يسالون الناس باكفهم.

:

(*) عن الزهري، وكلاهما متفق عليه.
(**) وكلاهما عند مسلم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: ماتت فجاة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) وكلها عنده، والحديث متفق عليه في الجملة.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: اذا كان للرجل زوجة او مملوكة صارت فراشا له، فاتت بولد لمدة الامكان منه لحقه الولد.
(¬) اي: للزاني الخيبة، ولا حق له في الولد.
(¬) هي ما يمنح الرجل صاحبه من ارض لزرعها ثم يردها، او شاة يشرب لبنها ثم يردها، وهي في معني العارية، وحكمها الضمان.
(¬) يعني: الضمين.

:

(*) وهو من رواية اسماعيل بن عياش، عن الشاميين، والترمذي انما حسنه فقط لم يصححه.
(**) والنساءي وابن ماجه، واسناده صحيح الي عمرو.

(¬) رواه الترمذي ()، وابو داود ().
(¬) اي: من غير استعجال ولا مبادرة.
(¬) اي: غير جامع مالا.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) اي: عضو.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) واسناده علي شرط مسلم.
(**) وقال النساءي: سليمان بن موسي ليس بذاك القوي في الحديث، ولا نعلم احدا روي هذا عن عطاء غيره، وحفص بن غيلان وثقه بعضهم وضعفه بعضهم، ورواه ابن حبان من حديث حفص بن غيلان وقال: هو من ثقات اهل الشام.

(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) اي: نقص.
(¬) اي: جور.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().

:

(*) واخرجه ابو داود ايضا، وهو علي شرط "الصحيحين".

(¬) اي: نصيبا.
(¬) اي: لا يكلف بما يشق عليه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) روي هذا الحديث النساءي وابن ماجة وابو بكر احمد بن عمر بن ابي عاصم والحافظ ابو بكر البيهقي والحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد في "كتاب المختارة" من رواية ضمرة بن ربيعة، عن الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر مرفوعا.
وقال النساءي: لا اعلم احدا روي هذا الحديث عن سفيان غير ضمرة، وهو حديث منكر.
وقال البيهقي: وهم فيه راويه.
وقال ابو محمد بن حزم: هو خبر صحيح، وحكي عن المخالف انه قال: تفرد به ضمرة واخطا فيه، وقال في الجواب: قلنا: متي لحقتم بالمعتزلة في ان لا تقبلوا ما رواه الواحد عن الواحد، وكم خبر انفرد به راويه فقبلتموه، وليتكم لا تقبلون ما انفرد به مثل ابن لهيعة وجابر الجعفي. قال: واما دعوي انه اخطا فباطلة بلا برهان.
وقال عبد الحق الاشبيلي: عللوا هذا الحديث بان ضمرة تفرد به، ولم يتابع عليه، قال: وقال بعض المتاخرين: ليس انفراد ضمرة بهذا الحديث علة فيه؛ لان ضمرة ثقة، والحديث صحيح اذا اسنده ثقة، ولا يضره انفراده به، ولا ارسال من ارسله، ولا توقيف من وقفه.
وقد روي هذا الحديث الحاكم في "المستدرك" ايضا من رواية ضمرة وقال: هو علي شرط الشيخين.
وضمرة بن ربيعة الفلسطيني: ابو عبد الله الرملي، روي له البخاري في (الادب)، =

(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، وابن ماجة ().

:

= واصحاب "السنن الاربعة".
وقال الامام احمد: هو رجل صالح، صالح الحديث، من الثقات المامونين، لم يكن بالشام رجل يشبهه، وهو احب الينا من بقية؛ وبقية كان لا يبالي عمن حدث.
وسءل احمد مرة عن ضمرة، فقال: ثقة، الا انه روي حديثين لا اصل لهما، احدهما هذا الحديث.
وقال ابن معين والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وقال ادم بن ابي اياس: ما رايت احدا اعقل لما يخرج من راسه من ضمرة. وقال ابن سعد: كان ثقة مامونا. وقال ابن يونس: كان فقيههم في زمانه.
وقد صحح حديث ضمرة هذا ايضا ابن القطان، وقال الترمذي: لم يتابع ضمرة علي هذا الحديث، وهو حديث خطا عند اهل الحديث.
وقال ابن عدي في "الكامل": ثنا عبد الله بن محمد بن ياسين، ثنا محمد بن معاوية الانماطي، ثنا محمد بن سلمة، عن بكر، عن عطاء بن عجلان، عن بن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ملك ذا رحم محرم عتق". بكر: هو ابن خنيس، ضعيف، روي ابن عدي هذا الحديث في ترجمته. وفيه عطاء بن عجلان، وهو اضعف منه، ورواه ابن عدي من حديث علي، من رواية عمرو بن خالد الواسطي، وهو كذاب.

(¬) اي: قال في شانه قولا شديدا كراهية لفعله وتغليظا عليه.
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) وابو داود والنساءي وابن حبان.
(**) هذا اللفظ الذي ذكره لفظ النساءي.
(...) اخرجه مسلم.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الحاكم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) وهو متفق عليه في الجملة.
(**) قال ابن حبان: اخبرنا ابن قتيبة، ثنا يزيد بن موهب، ثنا المفضل بن فضالة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله يقول: هم النبي صلي الله عليه وسلم ان يزجر ان يسمي: ميمون وبركة وافلح وهذا النحو، ثم تركه.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو يعلي في "مسنده" ().

:

(*) قال الشافعي: انبا محمد بن الحسن، عن يعقوب بن ابراهيم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر مرفوعا: "الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب".
كذا رواه محمد بن الحسن الفقيه، عن يعقوب ابي يوسف القاضي، عن عبد الله ابن دينار.
وقال ابو بكر بن زياد النيسابوري عقيب هذا الحديث: هذا خطا؛ لان الثقات لم يرووه هكذا، وانما رواه الحسن مرسلا.
وقال البيهقي: وقد روي من اوجه اخر كلها ضعيفة، ثم ذكرها.
وروي البيهقي في موضع اخر من كتابه باسناده عن هشام بن حسان، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب".
قال: وروي هذا موصولا من وجه اخر عن ابن عمر؛ وليس بصحيح.
قال ابو القاسم الطبراني: حدثنا احمد بن محمد بن صدقة، ثنا محمد بن زياد الزيادي، ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن اسماعيل بن امية ، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الولاء لحمة من النسب، لا يباع ولا يوهب". =

(¬) رواه ابن حبان () من طريق ابي يعلي، به.

:

= قال الطبراني: لم يروه عن اسماعيل بن امية الا يحيي بن سليم.
قال ابن معين: هذا مرسل. قلت: وما هو بالمخزومي، هذا رجل كان بمصر، روي عنه ابو هانء حميد بن هانء الخولاني، وروي هذا الحديث ابن حبان في "الانواع".
قال ابو يعلي الموصلي: قرء علي بشر بن الوليد، عن ابي يوسف، عن عبيد الله، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع، ولا يوهب". رواه ابن حبان عن ابي يعلي (¬).
(*) صوابه: رءاب.

(¬) اي: دورها.
(¬) وجاء بخط اخر في الهامثي: رواه ابو الحسن [. . .]، عند الشافعي، عن محمد عن الشافعي، عن محمد بن الحسن عن ابي يوسف عن ابي حنيفة، عن عبد الله ابن دينار: فزاد فيه ابا حنيفة، كتبته من خط السلفي، انا ابو طالب اليوسفي، انا الحسن بن عقيل المفتحي، انا القاضي ابو الحسن احمد بن الحسن الجراحي، انا ابو العباس بن احمد بن محمد بن عبد الخالق، ثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد بن علي بن الحسن [. . .].

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().
(¬) انظر: "التمهيد" (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) عن ابن جريح، حدثني عطاء بن الساءب: ان عبد الله بن حبيب اخبره، عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [النور: ] قال: يترك للمكاتب الربع". صححه الحاكم، وروي موقوفا؛ وهو اشبه. عن عاصم بن سليمان وعلي بن زيد، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان، وقال: علي شرطهما.

(¬) اي: نخلة صغيرة.
(¬) رواه الحاكم ().

:

(*) وقد روي ابو داود حديث المكاتب: "عبد ما بقي عليه درهم" عن هارون بن عبد الله، عن ابي بدر شجاع بن الوليد حدثني ابو عتبة اسماعيل بن عياش، حدثني سليمان بن سليم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا.
وسليمان بن سليم: هو ابو سلمة الشامي القاضي الحمصي، وقد وثقه يحيي بن معين وابو حاتم وابو داود وابن حبان والدارقطني وغير واحد، وقال عبد الله بن سالم الحمصي: ما كان في هذه المدينة اعبد منه. وقال النساءي: حمصي ليس =

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ).
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الحاكم ().

:

= به باس، مات سنة سبع واربعين ومءة.
وقد رواه النساءي من حديث عباس الجريري ايضا عن عمرو، ورواه الترمذي بمعناه من حديث يحيي بن ابي انيسة، عن عمرو، وقال: غريب.
قال الشافعي: لم اعلم احدا روي هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم الا عمرو، وعليه فتيا المفتين.
ورواه النساءي وابن ماجه من رواية حجاج بن ارطاة، عن عمرو، وقال النساءي: حجاج ضعيف لا يحتج بحديثه.
وعباس الجريري: هو ابن فروخ البصري، وقد روي له الجماعة، ووثقه احمد وابن معين والنساءي وابن حبان، وقال ابو حاتم الرازي: صدوق صالح الحديث، لكن قال شيخنا الحافظ ابو الحجاج في ترجمته: روي عن عمرو بن شعيب ان كان محفوظا.

(¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان ().

:

(¬) اي قال له: انت حر بعد موتي، وسمي تدبيرا لانه يحصل العتق فيه في دبر الحياة.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه النساءي ().

:

(¬) في الهامش: "بعد"، وعليها اشارة (خ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) رواه ابو داود عن موسي، عن حماد، عن حبيب المعلم، عن عمرو؛ وهو اسناد صحيح الي عمرو، ورواه النساءي من رواية يعقوب بن عطاء وعامر الاحول، عن عمرو، ورواه ابن ماجة من رواية المثني بن الصباح، عن عمرو.
وقال ابو عمر بن عبد البر في كتاب "الفراءض" له بعد ان ذكر هذا الحديث باسناد ابي داود: وهذا اسناد لا مطعن فيه عند احد من اهل العلم بالحديث، وضعفه في كتاب "التمهيد" له.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجة ().

:

(*) النصب اولي.
(**) وثقه ابن معين وغيره، وقال ابن عدي بعد ان روي له هذا الحديث: وهو عندي لا باس به، وقد روي هذا الحديث النساءي والروياني وابو يعلي والدارقطني.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الحاكم ().

:

(*) محمد بن سعيد: راوي هذا الحديث عن عمرو، وقيل: انه الطاءفي، وقيل: انه اخر مجهول، وبعض الرواة يسميه عمرو بن سعيد، واخطا من قال: هو عمرو ابن سعيد. وقد روي ابن ماجة هذا الحديث في "سننه" عن شيخين له؛ احدهما يقول: عمر، والاخر يقول: محمد؛ والاشبه ان يكون هذا الحديث موقوفا، فان فيه نكارة، والله اعلم.
(**) رواه النساءي موقوفا علي جابر بنحوه، وقد روي من غير وجه عن ابي الزبير، عن جابر مرفوعا، وقد صحح الترمذي الموقوف.

(¬) رواه الدارقطني (/ )، وابن ماجه ().
(¬) اي: رفع صوته؛ ببكاء او عطاس او حركة دالة: علي الحياة.
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، والحاكم ().

:

(*) وهو عند ابي داود وغيره من حديثه، ورواه ابن حبان من طريق مالك.

(¬) اي: الجماع، وقيل المراد: مءن النكاح.
(¬) الوجاء: هو رض الخصيتين، والمراد هنا: ان الصوم يقطع الشهوة، ويقطع شر المني كما يفعله الوجاء.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: في بطنها ولد.
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه ابو داود ()، والنساءي ().

:

(*) وروي البخاري نحوه.
(**) اخرجوه الا الترمذي. هو من رواية عبيد الله، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة.
(...) النصب اولي، وهو في نسخة.
(****) وهو عند الجماعة كلهم.

(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) وذكره ابن حبان في "الثقات"، والحديث عند النساءي ايضا، وباقي رواته متفق عليهم.
(**) الاربعة واسناده علي شرط مسلم.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي ().

:

(*) دعاء له بالاصلاح اذا تزوج.
(**) والترمذي وصححه، واسناده علي شرط مسلم.
(...) وحسنه، والنساءي وابن ماجة، واسناده علي شرط "الصحيحين".

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) اي: يءلف ويوفق.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) اخرجه ابو داود من حديث ابي جميع سالم بن دينار، وقد وثقه ابن معين وابن حبان، وقال ابو زرعة: لين الحديث.
(**) وهو في صحيح البخاري بهذا اللفظ.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو يعلي في "مسنده" ()، وابن حبان ()، وكذا البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) وهو عند الجماعة كلهم.
(**) وهو متفق عليه من حديثه.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) روي عن الدارقطني انه قال: الصواب رواية من روي "زوجتكها"، وانه قال: وهم اكثر واحفظ.
(**) حديث: "لا نكاح الا بولي" رواه ابن حبان وغيره من حديث ابي موسي.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري () الا انه قال: "املكناكها".
(¬) رواه ابن حبان ().

:

(*) قال الامام احمد في "مسنده": ثنا هارون بن معروف، قال ابنه عبد الله: وسمعته انا من هارون قال: انبا عبد الله بن وهب قال: حدثني عبد الله بن الاسود القرشي، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعلنوا النكاح".
قال عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عن عبد الله بن الاسود القرشي، فقال: شيخ لا اعلم روي عنه غير ابن وهب.

(¬) رواه الحاكم ().

:

(*) اخرجوه الا البخاري من حديثه.
(**) مسلم ايضا.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ )، وكذا مسلم ().

:

(*) وهو عند النساءي ايضا، ورجاله علي شرط مسلم.
(**) ورواه ابو داود والنساءي.

(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: لا تعدي عليها ولا اجبار.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ )، وكذا ابو داود ()، والنساءي ().

:

(*) وقيل: ان معمرا اخطا فيه، قاله ابو بكر بن زياد الامام.
قال ابن حبان في "الانواع": ذكر الخبر المدحض قول من زعم ان هذا الخبر تفرد به عبد الله بن الفضل، عن نانع بن جبير بن مطعم، اخبرنا الحسن، ثنا حبان: انبا عبد الله، عن معمر، قال: حدثني صالح بن كيسان، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس لولي مع الثيب امر، واليتيمة تستامر، وصمتها اقرارها".
(**) رجاله ثقات.
(...) وقال فيه: حسن صحيح.
(****) رواه الترمذي من رواية ابن جريج، عن ابن عقيل وصححه، ورواه من رواية زهير بن محمد، عن ابن عقيل وحسنه.

(¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان ().
(¬) اي: زان.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().

:

(*) والترمذي وحسنه.

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ().

:

(*) وعنده ايضا في رواية اخري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم الفتح عن متعة النساء.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) متفق عليه من حديثه.
(**) متفق عليه.
(...) اخرجه مسلم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) عمر بن نافع محتج به في "الصحيحين" عن ابيه.
(**) رجاله ثقات، وهو من رواية عمرو بن شعيب، عن سعيد المقبري.

(¬) ذوق العسيلة: كناية عن الجماع.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الحاكم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) هذا الحديث من رواية عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن صفوان بن سليم، عن ابن المسيب، وهذا الاسناد في الظاهر علي شرط "الصحيحين"، وصححه الحاكم، لكن قال: روايه عبد الرزاق؛ انما هو ابن جريج، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن صفوان. وبصرة: من افراد ابي داود.
(**) ورجالها علي شرط (م).
(...) قال شيخنا: هي بالمهملة لا غير (¬).

(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().
(¬) اي: يطاها، وكانت حاملا مسبية لا يحل جماعها حتي تضع.
(¬) والمجح: المراة الحامل التي قربت ولادتها.

:

(¬) معناه: انه قد تتاخر ولادتها ستة اشهر حيث يحتمل كون الولد من هذا السابي، ويحتمل انه كان ممن قبله.
(¬) رواه مسلم ().

:

(**) الجوهري هذا ليس بابي محمد الحسن بن علي الجوهري، وانما هو جامع احاديث "الموطا".
(**) وعند مسلم من حديث مالك ايضا بنحوه.

(¬) اي: القدر.
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) وعند مسلم ايضا والترمذي والنساءي.
(**) موسي بن معاوية: ابو جعفر الصمادحي، الفقيه، عالم افريقية في وقته، رحل في طلب العلم وتفقه، ومات كهلا في سنة خمس وعشرين ومءتين.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ()، وكذا مسلم ().
(¬) في "مصنفه" كما ذكر الحافظ في "الفتح" (/ ).

:

(*) اخرجه مسلم وابو داود والنساءي.
(**) لفظ ابي داود، واخرجه البخاري وقال: قول الاسود، يعني: انه كان حرا منقطع، وقول ابن عباس: (رايته عبدا) اصح، وقال في موضع اخر: هو مرسل.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) هو الثوري.
(**) هو ابن ابي عروبة.

(¬) رواه الحاكم ().
(¬) رواه الحاكم ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) انظر: "معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) قال احمد: ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن عبد الله بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع، وكان اسلامها قبل اسلامه بست سنين علي النكاح الاول، ولم يحدث شهادة ولا صداقا.
قال الامام احمد في "مسنده": ثنا وكيع، ثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رجلا جاء مسلما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جاءت امراته مسلمة بعده، فقال: يا رسول الله! انها كانت اسلمت معي، فردها عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
وقال: ثنا الزبيري واسود بن عامر قالا: ثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: "اسلمت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتزوجت، فجاء زوجها الاول الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني قد اسلمت وعلمت اسلامي، فنزعها النبي صلي الله عليه وسلم من زوجها الاخر وردها علي زوجها الاول.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().

:

(*) اخرجه ابو داود والنساءي، ورجاله علي شرط البخاري.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) منسوبة الي الحطم، سميت بذلك لانها تحطم السيوف، وقيل منسوبة الي بطن من عبد القيس يقال له: حطمة بن محارب، كانوا يعملون الدروع.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().

:

(¬) رواه ابن حبان ()، والحاكم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) هذا الحديث عند ابي داود وابن ماجه من حديث خيثمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادخل امراة علي زوجها قبل ان يعطيها شيءا، وفي اسناده شريك بن عبد الله القاضي ، وباقي رجاله متفق عليهم.
(**) وصححه الترمذي، وهو عند النساءي وابن ماجه ايضا بطوله.

(¬) رواه البيهقي (/ )، وابو داود ()، وابن ماجه () نحوه.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) اي: نقص.
(¬) اي: جور.
(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي ().

:

(*) واسناده صحيح الي عمرو، وهو عند النساءي وابن ماجه ايضا.

(¬) اي: عطية.
(¬) دون ابيها.
(¬) اي: لاجله.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) وروي مسلم نحوه.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) وهو ان يقول: قبحك الله.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) اخرجه البخاري منفردا به.
(**) رواه مسلم منفردا به.
(...) متفق عليه.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: يتتبع خيانتهم ونقصانهم.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: يات.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) المغيبة: هي التي غاب عنها زوجها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) متفق عليه.
(**) والنساءي وابن ماجه، وهو صحيح الاسناد الي عمرو بن شعيب.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الافضاء هنا كناية عن الجماع.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) متفق عليه، واللفظ لمسلم.
(**) بمهملة.
(...) اخرجه مسلم، وهو عند الاربعة مختصر.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الغيلة: وهي ان يجامع امراته وهي مرضع.
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) وروي (ح) نحوه.
(**) ورواه الترمذي وقال: حسن غريب، وابو حاتم البستي، وقد روي موقوفا.
(...) هذا الحديث رواته ثقات، ومتنه منكر، قاله الحافظ الذهبي في الجزء الذي جمعه في "تحريم اتيان النساء في ادبارهن".
(****) والترمذي، وقد روي مرسلا. قال الترمذي: فيه اضطراب، وهو من رواية خلاس بن عمرو، عن علي، وهو ثقة؛ الا ان يحيي بن سعيد وابا داود وابا زرعة ضعفوا حديثه عن علي، وقالوا: لم نسمع منه شيءا.

(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) رواه النساءي ()، والترمذي ().

:

(*) متفق عليه.
(**) وهو عند الجماعة كلهم.
(...) متفق عليه، واللفظ للبخاري.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: مفلجات الاسنان بان تبرد ما بين اسنانها الثنايا والرباعيات.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) النمط بالفتح: ظهر فراش، ويطلق علي ما تغشي به الهوادج.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) اسناده علي شرط "الصحيحين"، وهو من افراد همام، وقد خالفه هشام الدستواءي؛ فرواه عن قتادة، قال: كان يقال.
(**) اسناده علي شرط مسلم؛ لانه من حديث حماد بن سلمة، الا ان حماد بن زيد رواه مرسلا، قال الترمذي: وهو اصح، والله اعلم.

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().

:

(*) متفق عليه.
(**) صوابه: خالد.
(...) اخرجه البخاري.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: لا يلحقك هوان، ولا يضيع من حقك شء.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: خرجت.
(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().

:

(*) اخرجهما مسلم.
(**) وهو من رواية عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة، الا انه روي عن يحيي بن معين، قال: وهو اثبت الناس في هشام بن عروة.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) وهو من حديث قتادة، عن انس عند البخاري، وليس فيه: "ثم يغتسل مرة"، وفيه: "وله يومءذ تسع نسوة".

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، ورواه البخاري ()، ومسلم () نحوه.
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) كثير بن ابي كثير مولي عبد الرحمن بن سمرة، قال العجلي: بصري تابعي، ثقة، والكوفي الذي حكي عنه المنتجالي: هو العجلي، وذكر كثيرا ابن حبان في "كتاب الثقات"، والحديث ايضا عند ابي داود والترمذي، ولفظ ابي داود كرواية الحاكم، وفيه: ما حدثت بهذا قط، وقال الترمذي فيه عن البخاري: انما هو عن ابي هريرة موقوف، ولم يرفعه، وقال النساءي فيه: هذا حديث منكر، والله اعلم.

(¬) رواه مسلم ().

:

(*) المنتجالي هو احمد بن سعيد بن حزم، سمي والد ابي محمد علي بن احمد بن حزم.
(**) قال ابن القطان: فعلي هذا لا يكون الحديث ضعيفا، ثم قال في اخر كتابه: ولم ار ما حكاه المنتجالي في كتاب الكوفي.

(¬) رواه النساءي ()، وابو داود ()، والترمذي ().
(¬) رواه الحاكم ().
(¬) انظر: "المحلي" (/ ).
(¬) انظر: "بيان الوهم والايهام" لابن القطان (/ ).

:

(¬) اي: التي اعطاك بالمهر، وهي ارض ذات شجر مثمر.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، وعنده: "فردتها".
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) وابو داود والنساءي، ورجاله اخرج لهم مسلم.
(**) قال ابو داود الطيالسي: ثنا ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر: انه طلق امراته =

(¬) رواه النساءي ()، وابو داود ().
(¬) رواه ابن ماجه ()، والحاكم ()، وكذا ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

= وهي حاءض، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر له، جعلها واحدة.
وقال البخاري: وقال ابو يعمر: ثنا عبد الوارث، ثنا ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: حسبت علي بتطليقة.
ابو داود الطيالسي: قيل: انه حدث اهل اصبهان احاديث من حفظه، فوقع له الوهم في عدة منها، وقد ذكر الحفاظ له اغاليط؛ والظاهر ان هذا منها، والله اعلم.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: عجز عن الرجعة وفعل فعل الاحمق.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) اخرجه البخاري.
(**) الزبير بن سعيد: تكلم فيه غير واحد من الاءمة، كالامام احمد وابن معين وابي داود والنساءي وزكريا الساجي، ووثقه ابن معين في رواية.
وقال البخاري في علي بن يزيد بن ركانة: لم يصح حديثه.
وقال العقيلي في عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة: اسناده مضطرب، ولا يتابع علي حديثه. =

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

= وقال ابو داود: سءل احمد عن حديث ركانة لا تثبته انه طلق امراته البتة؟ قال: لا؛ لان ابن اسحاق يرويه عن داود بن حسين، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان ركانة طلق امراته ثلاثا، واهل المدينة يسمون الثلاث: البتة.
وقال احمد بن اصرم: سءل ابو عبد الله عن حديث ركانة في البتة، فقال: ليس بشء.
(*) ورواه الحاكم ايضا وقال: قد انحرفا في "الصحيحين" عن الزبير بن سعيد، لكن له متابع يصح به الحديث، ثم ساقه من وجه لا يثبت.
(**) واخرجه الترمذي ايضا وحسنه، وابن اردك ذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال النساءي: منكر الحديث. وقال شيخنا: في صحة هذا الحديث نظر.
(...) وفيه ايضا عن علي بن الحسين بن واقد، وقد ضعفه ابو حاتم، وقال النساءي:=

(¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان ().
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

= لا باس به، ووثقه ابن حبان. ورواه الحاكم وصححه من حديث جابر، ومن حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
(*) ورجاله علي شرط "الصحيحين"؛ سوي شيخ ابن ماجه محمد بن مصفي، وهو صدوق، وقال ابن حبان: يخطء، وقد اعل هذا الحديث.
وراوه الحاكم من حديث الاوزاعي، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن ابن عباس مرفوعا، ولفظه: "تجاوز الله عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه"، وقال: علي شرط البخاري ومسلم.
(**) يعني: عن سعيد بن جبير.
(...) هذا الحديث ينبغي ان يكتب بعد حديث سعيد بن جبير.
فصل: جاء في تحريم جمع الثلاث حديث محمود بن لبيد: اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم =

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().

:

= وقال البخاري في "التاريخ": قال ابو نعيم عن عبد الرحمن بن الغسيل، عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد قال: اسرع النبي صلي الله عليه وسلم حتي تقطعت نعالنا يوم مات سعد بن معاذ.
وقال احمد في "مسنده": حدثنا ابن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني عبد الاشهل فصلي بهم المغرب، فلما سلم قال: "اركعوا هاتين الركعتين في بيوتكم". رواه ابن خزيمة في "صحيحه" من رواية ابن اسحاق.
قال احمد: وثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري، عن محمود بن لبيد قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بنا المغرب في مسجدنا، فلما سلم منها قال: "اركعوا هاتين الركعتين في بيوتكم".
وقد روي له احمد في "مسنده" غير هذا، والله اعلم.
(*) واسناده علي شرط مسلم.

(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ().

:

(¬) اي: انخلعت.
(¬) اي: غرفة.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) اخرجه مسلم ايضا.
(**) وكلها عند مسلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي ().
(¬) رواه ابن حبان ().

:

(*) واخرجه النساءي بهذا اللفظ ايضا، واسناده علي شرط مسلم، وهو عند ابي داود بلفظ حديث ابي هريرة الذي قبله.

(¬) رواه ابن حبان ()، وابن ماجه ()، وكذا ابو داود ()، والنساءي ().

:

(*) ورجاله علي شرط البخاري، سوي الحكم بن ابان العدني، فانه من رجال السنن، وهو صدوق ان شاء الله. قال ابو بكر المعافري: ليس في الظهار حديث صحيح يعول عليه، وفيما قاله نظر؛ فقد صححه الترمذي، ورواته صادقون. لكن قد روي مرسلا، وهو اولي بالصواب، قاله النساءي.

(¬) رواه النساءي ().

:

(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في الاصل: "عباس"، والصواب المثبت.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) متفق عليهما.
(**) المعروف: لتلتعن.
(...) الحديث اخرجه مسلم وابو داود.
(****) واسناده علي شرط البخاري.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: توقفت.
(¬) اي: رجعت وتاخرت.
(¬) رواه ابو داود ()، وهو عند البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) اي: مسترسل الشعر.

:

(*) اخرجه مسلم.
(**) واخرجه النساءي ايضا، ورجاله علي شرط مسلم كما قيل، والصواب ان يقال: اسناده لا باس به.

(¬) اي: فاسدهما بكثرة دمع او حمرة او غير ذلك.
(¬) اي: دقيقهما، والحموشة: الدقة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في الهامش: "لهذا بالولد"، واشار ب (خ).

:

(*) وهو عند النساءي وابن ماجه ايضا بهذا السند، وصححه ابن حزم وعبد الحق، وابن القطان واطال الكلام فيه.
قال الخلال: اخبرنا احمد بن محمد الوراق، ثنا محمد بن حاتم بن نعيم، ثنا علي بن سعيد قال: سالت احمد عن حديث علي في الثلاثة وقعوا علي امراة، فاقرع بينهم؟ قال: هذا حديث منكر، لا ادري ما هذا.
(**) عبد الله بن الخليل ذكره ابن حبان في "الثقات".
(...) وقال ابن المديني: هذا حديث كوفي، واسناده صالح.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الحاكم ().

:

(*) ورواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب، وهو من رواية عمرو بن مسلم الجندي، عن عكرمة، عن ابن عباس، وقد قال ابن معين: عمرو ليس بالقوي، وقال احمد: ضعيف، وقال مرة: ليس بذاك. وقال ابن عدي: ليس له حديث منكر جدا فاذكره، وروي له مسلم في "صحيحه" حديثا واحدا. وقال ابن حزم: عمرو ليس بشء، ورد هذا الحديث لاجله. وقال صاحب "المغني" في الجواب عن هذا الحديث: وحديثهم يرويه عكرمة مرسلا.
قال ابو بكر: هو ضعيف مرسل. وروي ابو داود عن ابن عمر قال: عدة المختلعة حيضة. قال ابو داود: ثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: عدة المختلعة عدة المطلقة. قال ابو داود: عندنا علي هذا هو.

(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ().
(¬) اي: تخلطوا.

:

(*) قوله: "زوجها" مقحم لا حاجة اليه.
(**) قال الدارقطني: فيه ارسال؛ لان قبيصة بن ذءيب لم يسمع من عمرو بن العاص شيءا، وفيه نظر.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الحاكم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: يدخل علي سارق ونحوه.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: تقطع.

:

(*) واسناده صحيح، وهو عند البخاري بلفظ الذي قبله.
(**) قال ابن حبان: القدوم: موضع بالحجاز، وهو الموضع الذي روي في بعض الاخبار ان ابراهيم اختتن بالقدوم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: طهرت.
(¬) رواه ابن ماجه ()، وكذا البخاري () نحوه.
(¬) اي: هربوا.

:

(*) اختلف الناس في المتوفي عنها زوجها: هل يجب عليها الاعتداد في منزلها؟ فذهب جمهور العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم الي وجوب ذلك، قال مالك: عن حميد بن قيس، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب كان يرد المتوفي عنهن ازواجهن من البيداء، يمنعهن من الحج، وقال مالك ايضا: عن نافع، عن ابن عمر: لا تبيت المتوفي عنها زوجها ولا المبتوتة الا في بيتها، وقال ابن ابي عروبة، عن ايوب، عن نافع: ان عبد الله ابن عمر اشتكي فءاده، فاتته ابنته وهي في عدتها وتوفي عنها زوجها، وارادت ان تبيت، فردها وكره ان تبيت عنده.
(**) والترمذي وقال: حسن صحيح، والنساءي وابن ماجه، وقال ابن حزم: زينب هذه مجهولة، لم يرو حديثها غير سعد بن اسحاق بن كعب، وهو غير مشهور بالعدالة، وقال ابن عبد البر في هذا الحديث: مشهور معروف عند علماء الحجاز والعراق، وقال ابن القطان: الحديث صحيح؛ فان سعد بن اسحاق ثقة، وممن وثقه النساءي، وزينب كذلك ثقة، وفي تصحيح الترمذي اياه توثيقها وتوثيق سعد، ولا يضر الثقة ان لا يروي عنه الا واحد. انتهي كلامه، وقد وثق ايضا سعدا ابن معين والدارقطني وابن حبان.

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().

:

(¬) رواه الحاكم (  ).
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) ضرب من برود اليمن.
(¬) اي: قطعة.
(¬) نوعان من البخور.
(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().
(¬) اي: المصبوغة بالطين الاحمر.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) اخرجهما مسلم.
(**) قال ابن حبان: اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي، ثنا ابو كامل الجحدري، ثنا ابو عوانة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء".
قال ابن حبان: انبا ابو يعلي، ثنا شريح بن يونس، ثنا ابو معاوية، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن حجاج بن حجاج، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ قال: "غرة عبد او امة".

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: شق امعاء الصبي كالطعام، ووقع منه موقع الغذاء.
(¬) رواه ابن حبان ().

:

(*) حديث عاءشة: رواه ابن حبان في "الانواع" من رواية ابن الزبير، عن عاءشة، ومن رواية ابن الزبير، عن ابيه مرفوعا، ومن رواية ابن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال: لست انكر ان يكون ابن الزبير سمع هذا الخبر من النبي صلي الله عليه وسلم، وسمعه من ابيه وخالته عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فمرة ادي ما سمع، ومرة روي عنهما، وهذا شء مستفيض في الصحابة.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) متفق عليه.
(**) وهو متفق عليه بنحوه.

(¬) اي: الرضاعة التي تثبت بها الحرمة، وتحل بها الخلوة، هي: حيث يكون الرضيع طفلا يسد اللبن جوعته.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: عضدي.
(¬) رواه الحاكم ().

:

(*) اخرجه النساءي وابن حبان، ورجاله ثقات، والزم الدارقطني الشيخين باخراجه.

(¬) رواه مسلم ()، من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) رواه النساءي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().

:

(*) وهو صحيح الاسناد، رواه الحاكم وصححه.

(¬) اي: مكان يحويه ويحفظه.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) انظر: "بيان الوهم والايهام" (/ ). والحديث رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" ().

:

(*) واخرجه النساءي ايضا بطوله، ورواه الترمذي مختصرا قصة التخيير فقط، وقال: حسن صحيح، وابو ميمونة: اسمه سليم. وكذلك قال غيره في اسمه، وقيل: اسمه سلمان. وقيل غير ذلك، وقد وثقه جماعة منهم ابو حاتم والنساءي.

(¬) اي: ينازعني.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) هو ابن مسعود.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، وهي رواية غير ابي ذر عن الكشميهني؛ كما في "الفتح" (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي ().

:

(*) ورجاله علي شرط الصحيحين.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي ().
(¬) القراب: وعاء من جلد يضع فيه الراكب سيفه بغمده وسوطه.
(¬) رواه النساءي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) قال البيهقي: اخبرناه ابن محمش من اصله، انبا علي بن ابراهيم بن معاوية، حدثني محمد بن مسلم بن وارة، حدثني محمد بن سعيد بن سابق، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن منصور؛ يعني: ابن المعتمر، عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عمر. وهو حديث غريب ضيق المخرج، ولا يعرف لمنصور رواية عن ابن عجلان، وابن عجلان: ليس بذاك الثبت، وعمرو بن شعيب: قد عرف الكلام فيه، واما عمرو بن قيس: فهو الرازي، وله اوهام، ولم يحتج به البخاري ومسلم في كتابيهما.
وقال شيخنا ابو الحجاج: اسناده حسن.
(**) اخرجه الاربعة، وقال: الترمذي: حسن غريب.

(¬) رواه البيهقي في "معرفة السنن والاثار" ().
(¬) رواه البخاري ()، من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(*) متفق عليه، واللفظ لمسلم.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الغرة: اسم للانسان المملوك، ويطلق علي كل من العبد والامة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) هكذا رواه عيسي بن يونس، عن محمد بن عمرو، ورواه حماد بن سلمة وخالد ابن عبد الله، عن محمد، فما ذكرا فرسا ولا بغلا، ولا رواه الزهري عن ابي سلمة بهذه الزيادة.
ومحمد بن عمرو: روي عنه شعبة ومالك، ووثقه جماعة، وتكلم فيه من قبل حفظه، قال ابو حاتم: يكتب حديثه، وقال (س) وغيره: ليس به باس.
وقال ابن حبان: كان يخطء، وهو ثقة، وقد روي له البخاري مقرونا بغيره، ومسلم في المتابعات، والترمذي يحسن حديثه، والله اعلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) واسناده علي شرط مسلم.
(**) قال: رواه احمد بن حنبل وغيره عن ابن علية مرسلا، وهو المحفوظ، وقد رواه الدارقطني ايضا عن ابن جريج من حديث محمد بن حمران، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، بنحوه، ومحمد بن حمران: صدوق تكلم فيه من قبل حفظه، قال ابن عدي: له افراد وغراءب، وما اري به باسا.

(¬) رواه النساءي ().
(¬) رواه الطحاوي في "شرح مشكل الاثار" (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "معرفة السنن الاثار" ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" ().
(¬) انظر: "سنن الدارقطني" (/ ).

:

(¬) في الهامش: "اوعب"، وعليها اشارة (خ).
(¬) اي: استءصل جميعه قطعا.
(¬) اي: الشجة التي تصل الي جلد الدماغ.
(¬) الطعنة التي تبلغ جوف الراس او البطن.
(¬) هي الشجة التي توضح العظم؛ اي: تظهره.
(¬) رواه النساءي ().

:

(*) قال يعقوب بن سفيان: لا اعلم في جميع الكتب كتابا اصح من كتاب عمرو بن حزم، كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعون يرجعون اليه ويدعون اراءهم.
(**) الحمد لله رب العالمين، سليمان راوي هذا الحديث الطويل: اختلفوا فيه؛ فقيل: هو سليمان بن ارقم، وقيل: سليمان بن داود الخولاني، وقد روي الحديث بطوله الامام احمد بن حنبل، وابو داود في "المراسيل" عن الحكم بن موسي، عن يحيي ابن حمزة.
وقال ابو داود: وهذا وهم من الحكم، يعني قوله: ابن داود، وانما هو سليمان ابن ارقم، وهو متروك.
ورواه النساءي عن عمرو بن منصور، عن الحكم بن موسي به، وعن الهيثم بن مروان بن الهيثم بن عمران، عن محمد بن بكار بن بلال، عن يحيي بن حمزة، عن سليمان بن ارقم، وقال: هذا اشبه بالصواب، وسليمان بن ارقم: متروك الحديث. =

(¬) رواه النساءي ()، وابو داود ().
(¬) في الهامش: "وبهذه الرواية عنده"، وفوقها اشارة (خ).
(¬) رواه النساءي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) اي: جاريا لا يحتاج الي دالية.

:

(¬) اهل اليمن يسمون البقرة باقورة .
(¬) اي: هزيلة.

:

(¬) الاحتباء: ان يقعد الانسان علي اليتيه وينصب ساقيه.
(¬) العقص: ان يشد الشعر ضفيرة حول راسه كما تفعله النساء، او يجمع شعره فيعقده في مءخرة راسه.
(¬) اي: قتل بلا جناية كانت منه.
(¬) اي: فان القاتل يقاد به ويقتل.
(¬) اي: قطع جميعه.

:

(*) قال العجلي: عقبة بن اوس البصري، تابعي ثقة.
(**) اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه، وفيه قصة، ورجاله ثقات، وقد اختلف في اسناده؛ فروي مرسلا، وروي عن عبد الله بن عمر، بدل ابن عمرو، وروي عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.

(¬) هي التي تهشم وتزيل العظام عن مواضعها.
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) اخرجه مسلم.
(**) من حديث ابن عباس.
(...) واسناده علي شرط البخاري.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ()، والعقول: الديات.
(¬) رواه ابو داود () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(*) ورجاله ثقات. قال ابن حبان في "الانواع": اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، ثنا ابو عمار الحسين بن حريث، ثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دية اليدين والرجلين سواء؛ عشرة من الابل لكل اصبع".
اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، ثنا ابو موسي محمد بن المثني، ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الاصابع سواء هذه وهذه".
(**) واخرجه الترمذي ايضا وقال: حسن غريب، وهو من رواية محمد بن راشد، وقد قال فيه احمد: ثقة ثقة، وقد تكلم فيه بعض الاءمة عن سليمان بن موسي، وقد وثقه جماعة عن عمرو بن شعيب.

(¬) رواه ابو داود ()، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) هي الحامل من الابل، وجمعها (مخاض) من غير لفظها.
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(*) كذا في الاصل. صوابه عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ايضا، كذا هو في "سنن ابي داود"، وعند النساءي وابن ماجه.
(**) وهذا عند ابي داود ايضا بهذا السند، الا انه غير متصل بما قبله، بل هو حديث مفرد.

(¬) النزو: الوثوب والتسرع الي الشر.
(¬) اي: في حال يعمي امره فلا يتبين قاتله ولا حال قتله.
(¬) اخرجه ابو داود ايضا. (ع).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().

:

(*) محمد بن راشد: قال فيه ابو حاتم ايضا: كان صدوقا حسن الحديث، وقال النساءي: ثقة، وقال ابن معين: ثقة صدوق، وكذلك قال غيره؛ وانما ضعف بسبب القدر، واما حديثه فصحيح، كذلك قال ابن عدي وغيره.

(¬) رواه النساءي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ().
(¬) اي: طرف.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(*) وهي متفق عليها.
(**) حديث القسامة: قال ابو داود: رواه بشر بن المفضل ومالك، عن يحيي بن سعيد، قال فيه: "اتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم، او: قاتلكم؟ " ولم يذكر بشر (دما)، وقال عدة عن يحيي، كما قال حماد، يعني: ابن زيد، يعني: ان حمادا وعدة معه، قالوا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم، فيدفع برمته". قال ابو داود: رواه ابن عيينة، عن يحيي، فبدا بقوله: "تبرءكم يهود بخمسين يمينا يحلفون"، ولم يذكر الاستحقاق. قال ابو داود: وهذا وهم من ابن عيينة.
قال الشافعي: الا ان ابن عيينة كان لا يثبت: اقدم النبي صلي الله عليه وسلم الانصاريين في الايمان او يهود؟ فيقال له: في الحديث انه قدم الانصاريين، فيقول: هو ذاك، او ما اشبه هذا.
وقد رواه الشافعي عن ابن عيينة علي الصواب، فبدا بالانصار ثم قال: وكان سفيان يحدثه هكذا، وربما قال: لا ادري ابدا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالانصار في امر يهود؟ فيقال له: ان الناس يحدثون انه بدا بالانصار، قال: هو ذاك، وربما حدثه ولم يشك.
وذكر البيهقي: ان البخاري ومسلما اخرجا هذا الحديث من حديث الليث بن سعد وحماد بن زيد وبشر بن المفضل، عن يحيي بن سعيد، واتفقوا كلهم علي البداية بالانصار. =

(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().

:

(*) وهي عند مسلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) وكلاهما متفق عليه.
(**) صوابه: ابن.
(...) صوابه: ورجال، كما في (خ).
(****) كذا في مسلم.
(*****) وهو متفق عليه.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(*) رواه مسلم ايضا.
(**) متفق عليه، واللفظ لمسلم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: تعضها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: رميته.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) متفق عليه.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) هو نصل عريض للسهم.
(¬) اي: يراوغه ويستغفله.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) هو حرام بن سعد بن محيصة، نسب الي جده، وقيل فيه: عن ابيه، وكذلك جاء في حديث اخر، وقد قيل فيه ايضا: عن ابيه، عن جده، فالله اعلم: هل هذا الحديث مرسل، او قيل في جده عن ابيه؟ وهو عند ابي داود والنساءي، فليحرر من "صحيح ابن حبان".
قال الطحاوي في هذا الحديث: وان كان منقطع لا يقوم بمثله عند المحتج به علينا حجة؛ لانه وان كان الاوزاعي قد وصله فان مالكا والاثبات من اصحاب الزهري قطعوه.

(¬) رواه ابن حبان ().

:

(*) تعاطي الطب.
(**) وهو من رواية الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عمر، وكلاهما متفق عليه، لكن قال ابو داود في هذا الحديث: لم يروه غير الوليد، فلا ندري: صحيح هو ام لا؟ وهو عند النساءي، و (ق) من حديث الوليد بن مسلم ايضا.
ورواه عن محمود بن خالد، عن الوليد، عن ابن جريح عن عمرو بن شعيب، عن جده، به. ولم يقل: "عن ابيه".
قال الدارقطني: لم يسنده عن ابن جريج غير الوليد بن مسلم، وغيره يرويه عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب مرسلا، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ما جه ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) واخرجه ابو داود ايضا، وهو من رواية عثمان الشحام، وقد احتج به مسلم، عن عكرمة، وقد احتج به البخاري، وباقي رجاله متفق عليهم.

(¬) اي: يضطرب في مشيه.
(¬) رواه النساءي ()، وابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) متفق عليه.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) اخرجوه الا البخاري والنساءي .
(**) لمسلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) الحديث متفق عليه، واللفظ لمسلم.
(**) لفظ البخاري، وهو متفق عليه.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هو الطين المجتمع الصلب.
(¬) هو قطع الفخار المنكسر.
(¬) جمع جلمود: الحجارة الكبار.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: طلب نكهته؛ اي: راءحة فمه.

:

(*) وكلها عند مسلم، وبعضها متفق عليه.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) قد تقدم ذكره وان البخاري لم يخرج له الا مقرونا بغيره، ومسلما لم يخرج له الا في المتابعات.

(¬) اي: عظم ذقنه، وهو الذي ينبت عليه الاسنان.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) اي: اجيرا.

:

(*) متفق عليه، واللفظ لمسلم.
(**) اخرجه مسلم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: الحبل.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) متفق عليهما، واللفظ لمسلم.
(**) اخرجه مسلم والترمذي.

(¬) التثريب: التوبيخ واللوم علي الذنب.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: اصابه الضني، وهو شدة المرض حتي نحل جسمه.

:

(*) واسناده علي شرط "الصحيحين"، خلا شيخ ابي داود احمد بن سعيد الهمداني، قال (س): ليس بالقوي.
(**) قال ابو داود: رواه ايضا عباد بن منصور وداود بن الحصين، عن عكرمة، كذلك.

(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) ذكر البيضة والحبل للتنبيه علي عظيم ما خسر السارق وهي يده في مقابلة حقير من المال.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) المجن: اسم لكل ما يستتر به.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) متفق عليها كلها، الا الحديث الاخير، واللفظ فيها لمسلم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: اظنه.

:

(*) ورجاله علي شرط مسلم، وقد روي مرسلا؛ وهو اشبه.
(**) وهو علي شرط مسلم، وله علة.
(...) وهو علي شرط الصحيحين. قال ابو حاتم بن حبان في كتاب "الانواع والتقاسيم":
اخبرنا ابو عروبة بحران، ثنا محمد بن بشار، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي المختلس ولا الخاءن قطع". اخبرنا محمد بن عبيد بن الفضل الكلاعي العابد بحمص، ثنا مءمل بن اهاب، ثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابي الزبير وعمر بن دينار، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي منتهب ولا مختلس ولا خاءن قطع".

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) النهب: الاخذ علي وجه العلانية والقهر.
(¬) الاختلاس: اخذ الشء من ظاهر بسرعة.
(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي ().
(¬) فسر بما كان معلقا بالشجر قبل ان يقطع ويحرز.
(¬) هو جمار النخل.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(*) شهر بن حوشب: وثقه احمد ويحيي والعجلي ويعقوب بن شيبة وغيرهم، وقال ابو زرعة: لا باس به، وقال ابن عدي: ليس بالقوي في الحديث، وهو ممن لا يحتج بحديثه ولا يتدين به، وقد روي له مسلم مقرونا بغيره، وقد انكر عليه قوله في هذا الحديث: "ومفتر".

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) رجاله علي شرط مسلم.
(**) وقال ابو حاتم ايضا: هو شيخ لا باس به، ووثقه ابن معين، والحديث ايضا عند ابن ماجه والترمذي، وقال: حسن غريب من حديث جابر، ولم يرووا له غير هذا الحديث، وهو من حديث ابن المنكدر، عن جابر.
(...) ابو عثمان هذا: اسمه عمرو بن سالم، وقيل: عمر، وثقه ابو داود في رواية ابي عبيد الاجري، عنه، وذكره ابن حبان في "الثقات"، والحديث عند ابي داود والترمذي، ولفظهما: "ما اسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام". وقال الترمذي: حديث حسن.
(****) قال ابن القطان في هذا الحديث: ليس بصحيح، وابو عثمان هذا لا يعرف حاله، وكان قاضيا بمرو، ولم اجد ذكره في مظان وجوده من مصنفات الرجال الرواة.

(¬) رواه النساءي ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) انظر: "بيان الوهم والايهام" (/ ).

:

(*) رجاله علي شرط "الصحيحين".

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) حضين  (م، د، س، ق)  بن المنذر ابو ساسان، كنيته: ابو محمد، وابو ساسان لقب، روي عن عثمان وعلي وغيرهما، روي عنه الحسن البصري وغيره، وثقه العجلي والنساءي، وقال ابن خراش: صدوق، مات سنة ست، وقيل: سنة سبع وتسعين.

(¬) الحار: الشديد المكروه، والقار: البارد الهنء الطيب، ومعناه: ول شدتها واوساخها من تولي هنيءها ولذتها، والضمير عاءد الي الخلافة والولاية؛ اي: كما ان عثمان رضي الله عنه، واقاربه يتولون هنء الخلافة ويختصون به، يتولون نكدها وقاذوراتها.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) روي البخاري حديث ابي موسي وحديث ابي هريرة.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) واسناده علي شرط البخاري الي عبد الله بن كعب.

(¬) اي: رجع.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) ورجاله هءلاء رجال "الصحيحين"، وعبد الله خ، م، د، س بن السعدي: واسمه عمرو، وقيل: قدامة، وقيل: عبد الله بن وقدان بن عبد شمس بن عبد ود ابن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي العامري، كنيته: ابو محمد، وقيل له: السعدي لانه كان مسترضعا في بني سعد، له صحبة، سكن الاردن من ارض الشام، وقال بعضهم: ان الساعدي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر بن الخطاب خ، م، د، س حديث العمالة، وعن محمد بن حبيب المصري ان كان محفوظا، روي عنه بسر بن سعيد م، د، س وحسان بن الضمري س وحويطب م، س بن عبد العزي والساءب بن يزيد، وعبد الله س بن محيريز ومالك بن يخامر وابو ادريس الخولاني. قال الواقدي: توفي سنة سبع وخمسين.
(**) ورجاله علي شرط البخاري سوي شيخ النساءي عيسي بن مساور، وقد وثقه ابن حبان والخطيب، وقال النساءي: لا باس به.

(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه النساءي ().

:

(*) رواه النساءي عن عيسي بن محمد بن عيسي، عن ضمرة، عن السيباني، عن عبد الله بن الديلمي، عن ابيه.
وضمرة: هو ابن ربيعة الرملي، وقد وثقه احمد وابن معين والنساءي وغيرهم، وقد تقدم الكلام عليه.
وقال ابن القطان في هذا الحديث: رجال اسناده ثقات، وقال عبد الحق: لا يصح، وقال ابن القطان: قولهم: ان الخبر بقتل الاسود لم يجء الا اثر موت النبي صلي الله عليه وسلم لم يصح، وان اورده فبطرق لا تصح، وقال ايضا: وما يقال من ان ضمرة لا يتابع عليه لا يضره؛ فانه ثقة، ولاجل انفراده به قيل فيه: غريب، قال: ولم يتبعه ابو محمد في كتابه "الكبير" اكثر من قوله: لم يتابع عليه، يعني: ضمرة، فاعلم ذلك.

(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) اي: امراة.

:

(*) اخرجه البخاري.
(**) الزبيدي: محمد بن الوليد، شامي ثقة حجة، مخرج له في "الصحيحين".

(¬) جمع عقيصة، وهو الشعر المضفور.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: الاسير.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) وهو متفق عليه بغير هذا اللفظ.
(**) وقد اختلف فيه، وذكر الدارقطني انه وهم، وكذلك قال الامام ابو بكر بن زياد وغيرهما.
(...) ورواه احمد وابو داود، ورجاله كلهم ثقات.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) ورواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) اخرجه البخاري اتم منه، وابو داود واللفظ له.
(**) متفق عليه، واللفظ لمسلم.
(...) ورواه احمد وابن ماجه وابن حبان البستي، وهو من رواية زياد بن جارية (د)، ويقال: زيد الدمشقي (ق)، عن حبيب بن مسلمة، رواه عن زياد مكحول، ولم يرو ابو داود وابن ماجه لزياد غير هذا الحديث، وقال ابو حاتم: هو شيخ مجهول، ووثقه النساءي وابن حبان، وتكلم ابن القطان في هذا الحديث لاجل زياد (م).

(¬) اي: لو قسمت كل قرية علي الفاتحين لها، لما بقي شء لمن يجء بعدهم من المسلمين.
(¬) رواه البخاري ()، وابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) متفق عليه، واللفظ للبخاري.
(**) اخرجوه الا البخاري وابن ماجه، واللفظ لمسلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: ما لم يءخذ بغلبة الجيش، واصل الايجاف: الاسراع في السير.
(¬) اي: الخيل.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) هو عبد الله بن مطيع بن الاسود القرشي العدوي.
(**) متفق عليه.

(¬) اي: لا يدري من رماه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) انظر: "بيان الوهم والايهام" (/ ).

:

(*) وروي الامام احمد والنساءي نحوه.
(**) واسناده علي شرط الصحيح.

(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه البخاري ()، وابو داود ().
(¬) اي: انقض.
(¬) جمع بريد وهو الرسول.

:

(*) ورواه ابو داود والنساءي، ورواه الامام احمد بن حنبل، ومحمد بن هارون الروياني وقال: عن الحسن بن علي بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ، والحسن: روي عنه غير واحد، ووثقه النساءي وابو حاتم بن حبان.

(¬) رواه ابن حبان ()، وابو داود ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) البكر الكبيرة.
(**) وهو عند النساءي من هذا الوجه، رواه ايضا من حديث يونس، عن الحكم بن الاعرج، عن الاشعث، عن ابي بكرة، وقال: هذا اصح من حديث حماد بن سلمة، يعني: حديث الحسن، عن ابي بكرة، والله اعلم.
وقد رواه البخاري من حديث عبد الله بن عمرو.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: لم يشم ريحها.
(¬) رواه ابن حبان ()، ورواه البخاري ()، من حديث عبد الله بن عمرو.

:

(*) وهو كالذي قبله.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: فيكون واحد خليفة وواحد تابع له.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) رواه ابو داود عن يحيي بن معين، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن سليمان ابن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن بشر بن عاصم، عن عقبة بن مالك، واسناده حسن او صحيح.
وقال ابن القطان: هو حديث لا يصح، وبشر بن عاصم هذا: مجهول الحال، وعقبة بن مالك: لم يذكره البخاري، وقال ابن السكن: يقال: له صحبة، قال ابن القطان: وانما اخذ ذلك من قاله من هذا الحديث ومن حديث اخر راويه بشر بن عاصم، وبشر بن عاصم هذا: معروف، وهو اخو نصر بن عاصم، وقد وثقه النساءي، وعقبة بن مالك: ذكر غير واحد ان له صحبة، منهم ابو حاتم الرازي، والله اعلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، وكذا البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(*) قال علي بن المديني: حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من جعل علي القضاء فقد ذبح بغير سكين": رواه ابن ابي ذءب، عن عثمان بن محمد الاخنسي، وروي عثمان هذا احاديث مناكير عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ورواه عبد الله بن جعفر، فخالف ابن ابي ذءب في اسناده. ورواه عن الاخنسي، عن المقبري وعبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، والحديث عندي حديث المقبري.
(**) واخرجه ابو داود والترمذي باسناد اخر، رواته كلهم ثقات علي شرط "الصحيحين"، وحسنه (ت).

(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().

:

(*) اخرجهما مسلم.
(**) الحديث. وقد تقدم، وهو متفق عليه.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: اني الحق الحرج وهو الاثم بمن ضيع حقهما.
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) متفق عليها.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: ابلغ واعلم بالحجة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: ليجعل كل واحد منكما صاحبه في حل من قبله.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(*) وقد روي له مسلم، وباقيهم متفق عليه.
(**) متفق عليه، واللفظ لمسلم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابن حبان ().

:

(*) متفق عليه، واللفظ لمسلم.
(**) متفق عليه، واللفظ لمسلم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ().
(¬) الرغاء: صوت البعير.
(¬) اليعار: صوت الشاة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) متفق عليهما.
(**) اخرجه مسلم والنساءي وابن ماجه. وابو امامة هذا: هو اياس بن ثعلبة الانصاري، وليس بالباهلي.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) متفق عليها ثلاثتها، واللفظ لمسلم.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) واخرجه ابو داود، والترمذي وقال: حسن غريب، واخرجه البخاري فقال: وقال لي علي بن عبد الله، يعني: ابن المديني، ذكره، وهذه عادته في ما لم يكن علي شرطه، وقد تكلم علي بن المديني علي هذا الحديث، وقال: لا اعرف ابن ابي القاسم، وقال: وهو حديث حسن، هذا اخر كلامه.
وابن ابي القاسم هذا: هو محمد بن ابي القاسم الطويل، قال يحيي بن معين: ثقة قد كتبت عنه.
(**) من رواية محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عمرو، وقد تقدما.

(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: الساءل المقتنع الصابر بادني قوت، والمراد به هنا: من كان في نفقة احد كالخادم والتابع.

:

(*) هو من رواية عطاء عن ابي هريرة.
(**) لكن شيخ ابي داود فيه كلام، وهو احمد بن سعيد الهمداني، واخرجه ابن ماجه، عن حرملة، عن ابن وهب؛ فصح اسناده اذا.
وقال البيهقي: وهذا الحديث مما تفرد به محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء بن يسار.
(...) اخرجوه الا البخاري، واللفظ لمسلم.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) قال ابو زكريا النووي: هكذا روي هذا الحديث البخاري ومسلم في "صحيحيهما" مرفوعا من رواية ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهكذا ذكره اصحاب "السنن" وغيرهم. قال القاضي عياض: وقال الاصيلي: لا يصح مرفوعا؛ انما هو قول ابن عباس، كذا ذكره ايوب ونافع الجمحي، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس.
قال القاضي: قد رواه البخاري ومسلم من رواية ابن جريج مرفوعا، هذا كلام القاضي.
قلت: وقد رواه ابو داود والترمذي باسانيدهما، عن نافع بن عمر الجمحي، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا. قال الترمذي: =

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

= حديث حسن صحيح.
وجاء في رواية البيهقي وغيره باسناد حسن صحيح زيادة عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي قوم دماء قوم واموالهم؛ لكن البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر".
(*) اخرجه مسلم والترمذي.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) رواه ابن حبان ().

:

(*) وكل هءلاء رجال "الصحيحين".
(**) تفرد به محمد بن سليمان بن مسمول، وقد ضعفه ابو حاتم والنساءي، وكان الحميدي يتكلم فيه، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، لا في اسناده ولا في متنه.

(¬) اي: اقترعا.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) اي: تلازمنا في الذهاب بحيث ان كلا منهما كان كالذي يسوق الاخر.
(¬) بساط من الاديم.

:

(*) ذات لبن.
(**) يعني: اي ابق شيءا منه كي يدعو غيره، وهذا كقوله في حديث ضرار: "دع داعي اللبن".
(...) مقصور (¬).
(****) رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه وابو حاتم بن حبان.

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الامام مالك في "الموطا" (/ )، والنساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) وهي علي وزن سكري؛ من الحر تاثيث حران ، يريد: انها لشدة حرها وقد عطشت ويبست من العطش.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(*) وكلها متفق عليها.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) وكلها عند مسلم منفردا بها، الا الحديث الاخير.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم (). ورواه البخاري ()، من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) انفرد بهما البخاري.
(**) عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبءا مقعده من النار".
رواه البخاري.

(¬) اي: الاسير.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) نبات له ثمر ارض.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) اي: استغلق ولم ينطلق به لسانه لغلبة النعاس.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) الجز: قص الشعر والصوف الي ان يبلغ الجلد.
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) انفرد بها كلها مسلم.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) كثرة العشب والمرعي.
(¬) القحط.
(¬) اي: مخها، والمعني: قللوا السير حتي لا تضعف ويذهب نقيها.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) معناه: انه شبيه بالراكب في خفة المشقة عليه وقلة تعبه وسلامة رجله مما يعرض في الطريق من شوك واذي ونحوه.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) متفق عليها كلها.
(**) البخاري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله، وليقل له اخوه، او: صاحبه: يرحمك الله، فاذا قال له: يرحمك الله فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم".
(...) انفرد بهما البخاري.

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(*) متفق عليهما.

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(*) اخرجها مسلم، وبعضها متفق عليه.
(**) اخرجه مسلم.

(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم (). 