

الكتاب: الامام في معرفة احاديث الاحكام
 تاليف: تقي الدين ابي الفتح محمد بن علي وهب
 المشهور بابن دقيق العيد
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق: سعد بن عبد الله ال حميد
 المجلد الاول
 الناشر: دار المحقق للنشر والتوزيعالكتاب: الامام في معرفة احاديث الاحكام ¶ تاليف: تقي الدين ابي الفتح محمد بن علي وهب ¶ المشهور بابن دقيق العيد ¶ المتوفي سنة  ه ¶ تحقيق: سعد بن عبد الله ال حميد ¶ المجلد الاول ¶ الناشر: دار المحقق للنشر والتوزيع
NO PAGE NO
  CHECK [**** الجزء الاول ****]
  AUTO كتاب الطهارة
  AUTO باب المياه
  AUTO ذكر بيان معني الطهور، وانه المطهر لغيره
 عن يزيد الفقير قال: اخبرنا جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة".

 متفق عليه من حديث هشيم، عن يزيد، واللفظ للبخاري.
 وفي رواية مسلم: "وجعلت لي الارض طيبة [طهورا] ومسجدا، فايما رجل ادركته الصلاة صلي حيث كان"
 واخرج مسلم حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فضلت علي الانبياء بست ... " فذكر منهن: "وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا".
 واخرج مسلم ايضا حديث حذيفة، وسياتي في التيمم ان شاء الله تعالي.
 قرات علي الفقيه المفتي ابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي رحمه الله تعالي، عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي  فيما قرء عليه وهو يسمع ، انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي، ثنا ابو [الحسين] علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا علي بن محمد المصري، ثنا سليمان بن شعيب، ثنا خالد بن عبد الرحمن، ثنا عمر بن ذر، اخبرني مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ذكره : "وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا اينما كنت، وان لم اجد الماء تيممت بالصعيد ثم صليت، فكانت لي مسجدا وطهورا، ولم يفعل ذلك باحد كان قبلي".

 وقد اخرج الحافظ ابو حاتم محمد بن حبان البستي في "صحيحه" حديثا لعوف بن مالك في هذا، وفيه زيادة فاءدة، فروي بسنده عن عباس بن عبد الرحمن بن ميناء الاشجعي، عن عوف بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعطيت اربعا لم يعطهن احد كان قبلنا، وسالت ربي الخامسة فاعطانيها: كان النبي يبعث الي قريته ولا يعدوها، وبعثت كافة الي الناس، وارهب منا عدونا مسيرة شهر، وجعلت لي الارض طهورا ومساجد، واحل لنا الخمس ولم يحل لمن كان قبلنا، وسالت ربي الخامسة، سالته ان لا يلقاه عبد من امتي يوحده الا ادخله الجنة، فاعطانيها ".
  AUTO ذكر ما ينبه عليه في هذا الفضل
 "يزيد الفقير" هو: يزيد بن صهيب، و"الفقير" لقب له، لا من جهة المسكنة، بل من جهة فقار الظهر، قيل: كان يشكوه.
 "وحبان"  في نسب الحافظ ابي حاتم: بكسر الحاء المهملة، وبعدها الباء ثاني الحروف.
 "والبستي"  في نسبه : بضم الباء الموحدة، وبعدها السين المهملة الساكنة، ثم تاء ثالث الحروف.
 "وعباس": بالباء الموحدة، والسين المهملة. و"ميناء" بكسر الميم، بعدها  الياء اخر الحروف، ثم نون.
 واختلف اهل اللغة في "الطهور" و"الطهور" بالفتح والضم. والاشهر ان الفعول  بضم الفاء  للفعل، وبفتحها للمفعول به، وهو الالة. فالطهور والوضوء  بفتح الطاء في الطهور والواو في الوضوء  للماء، وبضمها للفعل.
  AUTO فصل في التطهر بالثلج والبرد
 عن مجزاة بن زاهر قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: "اللهم لك الحمد ملء السماء، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اللهم طهرني بالثلج والبرد وماء البارد، اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الوسخ". اخرجه مسلم.
 و"مجزاة": بفتح الميم، وسكون الجيم، وبعدها زاي، ثم همزة مفتوحة.
 و"زاهر"  والده : اوله زاي، يشبه بداهر.
  AUTO فصل في طهورية ماء البحر
 روي مالك رحمه الله في "الموطا" عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن  سلمة  من ال بني الازرق ، عن المغيرة بن ابي بردة  وهو من بني عبد الدار ، انه اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته". اخرجه الاربعة من حديث مالك.
 واخرجه الحافظ ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة الملقب بامام الاءمة في "صحيحه" من طريقين، احدهما: عن يحيي بن حكيم، عن [بشر] بن عمر، عن مالك، وقال من هذا الطريق: "نركب البحر ارماثا".
 ورواية [بشر] بن عمر عن مالك قد رواها الحافظ ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود في "المنتقي" عن محمد بن يحيي، عن [بشر] بن عمر، لم يذكر هذه اللفظة.

 واخرج هذا الحديث ايضا الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني في كتاب "الطهارة بالاتفاق والتفرد علي رسم اهل المعرفة بالاثار وصحيح الاخبار"، ورجح صحته.
 وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح". وقال: "سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث فقال: هو حديث صحيح".
 وقال الحافظ ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر: "ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في البحر: هو الطهور ماءه، الحل ميتته".
 وقال الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري: "اختلف اهل العلم في هذا الاسناد".

 واقول: حاصل [ما يعتل] به علي هذا الحديث اربعة اوجه:
 احدها: الجهالة بسعيد بن سلمة، والمغيرة بن ابي بردة، وادعاء انه لم يرو عن سعيد غير صفوان بن سليم، ولا عن المغيرة بن ابي بردة غير سعيد بن سلمة.
 وجوابه: انه قد روي عن سعيد غير صفوان بن سليم، وهو الجلاح ابو كثير، فروي هذا الحديث عن الجلاح يزيد بن ابي حبيب وعمرو بن الحارث.
 اما رواية عمرو: فمن طريق ابن وهب، واما رواية يزيد: فمن طريق الليث بن سعد عنه، اخرجها الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي في "سننه الكبير" من طريق يحيي بن بكير، عن الليث بسنده، ولفظه: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فجاءه صياد فقال: يا رسول الله! انا ننطلق في البحر نريد الصيد، فيحمل معه احدنا الاداوة وهو يرجو ان ياخذ الصيد قريبا، فربما وجده كذلك، وربما لم يجد الصيد حتي يبلغ من البحر مكانا لم يظن ان يبلغه، فلعله يحتلم او يتوضا، فان اغتسل او توضا بهذا الماء فلعل احدنا يهلكه العطش، فهل تري في ماء البحر ان نغتسل به او نتوضا به اذا خفنا  ذلك؟ فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اغتسلوا منه وتوضءوا به، فانه الطهور ماءه، الحل ميتته".
 واما المغيرة بن ابي بردة، فقد روي عنه يحيي بن سعيد ويزيد بن محمد القرشي، الا ان يحيي بن سعيد اختلف عليه فيه.
 ورواية يزيد بن محمد: رواها احمد بن عبيد الصفار صاحب "المسند"، ومن جهته اخرجها البيهقي.
 قال الحافظ ابو عبد الله ابن منده: "فاتفاق صفوان والجلاح مما يوجب شهرة سعيد بن سلمة، واتفاق يحيي بن سعيد وسعيد بن سلمة علي المغيرة بن ابي بردة مما يوجب شهرة المغيرة، فصار الاسناد مشهورا".
 قلت: وقد زدنا فيما ذكرناه علي ما قال الحافظ ابن منده: رواية يزيد بن محمد القرشي، فتلخص ان المغيرة بن ابي بردة روي عنه ثلاثة: يحيي بن سعيد، ويزيد بن محمد، وسعيد بن سلمة، وان سعيد بن سلمة روي عنه صفوان بن سليم والجلاح، وبطلت دعوي من ادعي انفراد سعيد عن المغيرة، وانفراد صفوان عن سعيد.
 والوجه الثاني: [مما] يعتل به في هذا الحديث: ما ذكره البيهقي: انهم اختلفوا في اسم سعيد بن سلمة، فقيل كما قال مالك، وقيل: عبد الله  ابن سعيد المخزومي، وقيل: سلمة بن سعيد.
 واقول: هذان الوجهان المخالفان لرواية مالك هما من رواية محمد بن اسحاق، علي الاختلاف عنه، والترجيح لرواية مالك لعدم الاختلاف عليه، مع جلالته في الحفظ، مع وفاق من وافقه وتابعه. وقريب من هذا ما ذكر الحافظ ابو عمر ابن عبد البر: ان رواة الموطا اختلفوا، فبعضهم يقول: "من ال بني الازرق" كما قال يحيي، وبعضهم يقول: "من ال الازرق"، وكذلك قال القعنبي، وبعضهم يقول: "من ال ابن الازرق"، كذلك قال ابن القاسم، وابن بكير، قال ابو عمر: "وهذا كله متقارب غير [متضاد] ".
 قلت: وقد وقع لنا من رواية القعنبي: "من ال ابن الازرق".
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي القرشي، انا عبد العزيز بن احمد، انا يحيي بن ثابت بن بندار، انا ابي، انا عثمان بن محمد بن يوسف، اخبرني ابو بكر هو ابن عبد الله الشافعي، حدثني اسحاق يعني ابن الحسن الحربي، ثنا [القعنبي]، عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن ابي سلمة  من ال [ابن] الازرق  ان المغيرة بن ابي بردة  وهو من بني عبد الدار   اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته".
 الوجه الثالث: التعليل بالارسال، قال الحافظ ابو عمر النمري: "ذكر ابن ابي عمر والحميدي والمخزومي عن ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن رجل من اهل المغرب يقال له: المغيرة بن عبد الله بن ابي بردة، ان ناسا من بني مدلج اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله! انا نركب [ارماثا] في البحر .... " وساق الحديث بمعني حديث مالك. قال ابو عمر: "وهو مرسل لا [يصح] فيه الاتصال، ويحيي بن سعيد احفظ من صفوان بن سليم، واثبت من سعيد بن سلمة، وليس اسناد هذا الحديث مما يقوم به عند اهل العلم بالنقل حجة، لان فيه رجلين غير معروفين بحمل العلم في رواية صفوان بن سليم ، وفي رواية يحيي بن سعيد نحو ذلك في المغيرة بن ابي بردة". واراد ابو عمر بالرجلين: سعيدا، والمغيرة. وقد يجاب عن بعض هذا  اذا لزم قبول رواية سعيد [عن] المغيرة .. بانه مبني علي تقديم ارسال الاحفظ علي اسناد من دونه، وهذه مسالة مشهورة في علم الاصول، قال الحافظ ابو القاسم  علي بن الحسن الدمشقي  بعد ان ذكر رواية من روي: "عن المغيرة بن ابي بردة عن ابيه": "وقد جوده عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن صفوان، سمع المغيرة ابا هريرة". وايضا تقدم رواية مالك ومن تابعه  لعدم الاضطراب فيها  علي رواية يحيي بن سعيد  للاختلاف عليه .
 الوجه الرابع: التعليل بالاضطراب واختلاف الروايات.
 فقد تقدم اتفاق رواية مالك ويزيد بن محمد القرشي والجلاح من جهة الليث وعمرو بن الحارث.
 واما محمد بن اسحاق، فروي هذا الحديث عن يزيد بن ابي حبيب، عن جلاح، عن عبد الله بن سعيد المخزومي، عن المغيرة بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. رواه الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي في "مسنده" كذلك بالسند المذكور عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي رجال من بني مدلج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله! انا اصحاب هذا البحر نعالج الصيد علي رمث، فنعزب فيه الليلة والليلتين والثلاث والاربع، ونحمل معنا العذب لشفاهنا، فان نحن توضانا به خشينا علي انفسنا، وان نحن اثرنا بانفسنا وتوضانا من البحر وجدنا في انفسنا من ذلك، فخشينا ان لا يكون طهورا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [توضءوا منه]، فانه الطاهر ماءه، الحل مييته".

 وفي رواية عن ابن اسحاق: "سلمة بن سعيد، عن المغيرة بن ابي بردة  حليف بني عبد الدار ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ". قال البخاري: "وحديث مالك اصح". وقال البيهقي: "الليث بن سعد احفظ من محمد بن اسحاق، وقد اقام اسناده عن يزيد بن ابي حبيب، وتابعه علي ذلك [عمرو] بن الحارث عن الجلاح، فهو اولي ان يكون صحيحا. وقد رواه يزيد بن محمد القرشي عن المغيرة بن ابي بردة نحو رواية من رواه علي الصحة". انتهي ما اردت نقله.
 واما رواية يحيي بن سعيد فقد اختلف عليه فيها كثيرا، فقيل: "عنه، عن المغيرة بن عبد الله بن ابي بردة، عن رجل من بني مدلج، عن النبي صلي الله عليه وسلم ". هذه رواية ابي عبيد القاسم بن سلام عن هشيم، عن يحيي. ورواه بعضهم عن هشيم، فقال فيه: "عن المغيرة بن ابي برزة"، وهو وهم، وحمل ابو عيسي الترمذي الوهم فيه علي هشيم، فذكر انه قال للبخاري: "ان هشيما يقول  فيه: المغيرة بن ابي برزة، فقال: وهم فيه، وانما هو المغيرة بن ابي بردة، وهشيم ربما وهم في الاسناد، وهو في المقطعات احفظ".
 واقول: هذا الوهم انما يلزم هشيما اذا اتفق عليه فيه، واما وقد رواه ابو عبيد عن هشيم علي الصواب، فالوهم ممن رواه علي ذلك الوجه عن هشيم.
 ووجه اخر من الاختلاف علي يحيي بن سعيد: رواية سفيان من جهة ابن المقرء، فقال فيه: "عن المغيرة بن عبد الله بن عبد، ان رجلا من بني مدلج اتي النبي صلي الله عليه وسلم ".
 ووجه اخر من رواية سليمان بن بلال عن يحيي من جهة القعنبي، وفيه: "عن عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة، ان رجلا من بني مدلج قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 واخر قيل فيه: "عبد الله بن المغيرة عن رجل من بني مدلج ". وفي رواية: "عبد الله بن المغيرة الكندي، عن رجل من بني مدلج".
 وقيل: "عن عبد الله بن المغيرة، عن ابيه، عن رجل من بني مدلج"، من جهة حماد بن زيد، باختلاف عنه.

 وقيل: "عنه، عن المغيرة بن عبد الله، عن ابيه".
 قال البيهقي في كتاب "المعرفة"، هذا الاختلاف يدل علي انه لم يحفظ كما ينبغي، وقد اقام اسناده مالك بن انس عن صفوان بن سليم.
 وتابعه علي ذلك الليث بن سعد عن الجلاح ابي كثير، ثم عمرو بن الحارث عن الجلاح، كلاهما عن سعيد بن سلمة، عن المغيرة بن ابي بردة، ثم يزيد بن محمد القرشي، عن المغيرة بن ابي بردة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فصار الحديث بذلك صحيحا كما قال البخاري في رواية ابي عيسي عنه، والله عز وجل اعلم.
 ووقع لحديث ابي هريرة رضي الله عنه طريق اخري من جهة الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وضوء ماء البحر، فقال: "هو الحل ميتته، الطهور ماءه".
 ولما ذكر الترمذي حديث ابي هريرة هذا قال: "وفي الباب عن جابر والفراسي".
 فاما حديث جابر: فرواه احمد بن حنبل، عن ابي القاسم بن ابي الزناد،  عن اسحاق بن حازم، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ماء البحر، فقال: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته".
 واخرجه ابن ماجه في "سننه" من جهة احمد بن حنبل.
 وبلغني عن الحافظ ابي علي سعيد بن عثمان بن السكن المصري انه اخرج هذا الحديث في مصنفه من جهة احمد بن حنبل، وقال: "حديث جابر اصح ما روي في هذا لباب".
 وخالفه ابن منده في هذا، وقال: "وقد روي هذا الحديث عبيد الله بن مقسم، عن جابر والاعرج، عن ابي هريرة، ولا يثبت".
 واقول: كان الواجب ان يقول: وقد روي هذا الحديث عن عبيد الله بن مقسم وعن الاعرج. وعندي ان قول ابي علي ابن السكن في تقوية حديث جابر اقوي من قول ابن منده، [وذلك ان عبيد الله بن مقسم مذكور في المتفق عليه بين الشيخين، واسحاق المدني المذكور في الطريق الاولي] قال عثمان بن سعيد: "سالت يحيي بن معين عنه فقال: ثقة". وقال صالح بن احمد عن ابيه: "هو ثقة". وقال ابو حاتم: "صالح الحديث".

 و"ابو القاسم بن ابي الزناد": [اسمه] كنيته.
 ذكر ابن ابي حاتم عن الاثرم قال: "سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل ذكر ابا القاسم بن ابي الزناد فاثني عليه، وقال: كتبنا عنه وهو شاب ".
 وذكر عن العباس بن محمد الدوري: "سءل يحيي بن معين عن ابي القاسم بن ابي الزناد فقال: ليس به باس، قد سمع احمد منه".
 فهذا ترجيح لقول ابن السكن. ويمكن ان يكون ابن منده علل الحديث باختلاف في اسناده، فان عبد العزيز بن عمران  وهو ابن ابي ثابت  رواه عن اسحاق بن حازم الزيات مولي ال نوفل، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه. اخرجه الدارقطني، وذكر ان عبد العزيز بن عمران  وهو ابن ابي ثابت  ليس بالقوي.
 ورواه عن ابي الطفيل موقوفا علي ابي بكر.
 وروي حديث جابر هذا عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم: قال "ان البحر حلال ميتته، طهور ماءه". اخرجه الدارقطني من جهة سهل بن تمام، عن مبارك بن فضالة، عن ابي الزبير، ومن جهة عبد الباقي بن قانع،  عن محمد بن علي بن شعيب، عن [الحسن] بن بشر، عن المعافي بن عمران، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر.
 واما حديث الفراسي: فقد اختلف فيه، فقيل كما قال الترمذي: "الفراسي"، ومن حديثه رواه ابو عمر ابن عبد البر. وقيل: "ابن الفراسي"، ومن حديثه اخرجه ابن ماجه. وقال ابو عمر في كتاب "الاستذكار": "وقد روي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث الفراسي  رجل من بني فراس في بني مدلج  باسناد ليس بالقاءم ايضا من حديث الليث بن سعد، وقد ذكرناه في "التمهيد". والفراسي رجل مجهول في الصحابة غير معروف".
 واقول: ان كان مراد ابي عمر: مجهول الحال، مع اثبات كونه من الصحابة، فقد اشتهر بين ارباب الاصول والحديث ان ذلك لا يضر، لعدالة جميع الصحابة رضي الله عنهم . وان اراد: مجهول الصحبة، فقد اثببت البخاري صحبته فيما حكاه ابو عيسي الترمذي، فيما ذكر عنه مضافا الي كتاب "العلل".

 وقال ابو محمد عبد الحق صاحب "الاحكام": "حديث الفراسي لم يروه [عنه] فيما اعلم الا مسلم بن مخشي، ومسلم بن مخشي لم يرو عنه فيما اعلم الا بكر بن سوادة". قال ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك المعروف بابن القطان الحافظ في كتاب "الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام": "هذا نص ما ذكر، واظنه خفي عليه انقطاع حديث الفراسي، وهو حديث لم يسمعه مسلم بن مخشي من الفراسي، وانما يروي مسلم بن مخشي، عن ابن الفراسي، عن الفراسي. والحديث المذكور هو هذا: [قال] ابو عمر ابن عبد الله ": " ثنا خلف بن القاسم، ثنا احمد بن الحسن الرازي، ثنا ابو الزنباع روح بن الفرج القطان، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثني الليث بن سعد، عن جعفر بن ربيعة، عن بكر بن سوادة، عن مسلم بن مخشي، انه حدث: ان الفراسي قال: كنت اصيد في البحر الاخضر علي ارماث، وكنت احمل قربة لي فيها ماء، فاذا لم اتوضا من القربة رفق ذلك بي وبقيت لي، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقصصت عليه ذلك، فقال: "هو الطهور ماءه،  الحل ميتته". وما اري ابا محمد وقف عليه الا عند ابن عبد البر، ولذلك ما نقل فيه ما قال في حديث: "اذا كنت ساءلا فسل الصالحين"، حيث قال: "ابن الفراسي لم يرو عنه الا مسلم بن [مخشي]، وذلك انه لم ير في حديثه هنا لابن الفراسي ذكرا، وراه في حديث:"سل الصالحين ". ومن هناك تبين ان مسلم بن [مخشي] لا يروي عن الفراسي الا بواسطة ابنه. والحديث المذكور ذكره في الزكاة من حديث النساءي، من رواية مسلم بن مخشي، عن ابن الفراسي: ان الفراسي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اسال يا رسول الله!؟ قال: "لا، وان كنت لابد ساءلا فسل الصالحين"، ثم قال: "ابن الفراسي لا اعلم روي عنه الا مسلم بن مخشي ". وقال الترمذي في علله: "سالت محمدا عن حديث ابن الفراسي في ماء البحر؟ فقال هو حديث مرسل، لم يدرك ابن الفراسي النبي صلي الله عليه وسلم، والفراسي له صحبة". فهذا كما تري يعطي ان الحديث يروي ايضا عن ابن الفراسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، لا يذكر فيه الفراسي. فمسلم بن مخشي لا يروي الا عن الابن، وروايته عن الاب مرسلة، والله اعلم". انتهي.

 وحديث السءال رواه ابو نعيم الحافظ في "معرفة الصحابة" رضي الله عنهم من حديث عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، حدثني جعفر بن ربيعة، عن بكر بن سوادة، عن مسلم بن مخشي، اخبرني ابن الفراسي، ان الفراسي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اسال يا نبي الله!؟ قال: "لا، وان كنت ساءلا لا بد فسل الصالحين".
 رواه عن عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن عبد الله، عن عبد الله بن صالح، ثم اتبعه بروايته عن ابي عمرو  وهو ابن حمدان  عن الحسن  وهو ابن سفيان ، عن قتيبة، عن الليث، وقال: "مثله سواء". قال: "ورواه محمد بن موسي بن اعين، عن ابيه، عن عمرو بن الحارث، عن بكر، [عن] مسلم عن رجل، عن ابيه، ولم يسمه".
 قلت: وهذا ظاهره ان ابن الفراسي عن الفراسي، وكذلك فيما تقدم ذكره عن النساءي في حديث السءال، وقد كان يمكن ان يعتقد ان الفراسي وابن الفراسي اختلاف في اسم رجل واحد فبعضهم يقول: الفراسي، وبعضهم يقول: ابن الفراسي.
 ويءيد هذا رواية الليث بن سعد عند ابن ماجه عن جعفر [بن ربيعة، عن بكر بن سوادة، عن مسلم بن مخشي، عن ابن الفراسي قال: كنت اصيد، وكانت لي قربة اجعل فيها ماء، واني توضات بماء البحر، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته". فان ظاهرها ان ابن الفراسي هو الذي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمع منه ذلك. فاذا ضمت الي  ذلك رواية من روي: "الفراسي"، اقتضي انهما واحد اختلف في اسمه].
 وقد رواه من وجهين. وبشير بن مسلم الكندي ابو عبد الله. ورواه محمد بن الصباح، عن صالح بن عمر، عن مطرف بن طريف، عن بشير بن مسلم، عن رجل، عن عبد الله. ورواه ابو حمزة السكري عن مطرف، عن  بشير بن مسلم، عن عبد الله بن عمرو. ورواه احمد بن ابراهيم الموصلي عن صالح بن عمر، عن مطرف، [عن] بشير بن مسلم، عن عبد الله بن عمرو، ولم يذكر بينهما احدا.
  AUTO فصل في ماء البءر
 روي ابو اسامة عن الوليد بن كثير، عن محمد بن كعب، عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله! انتوضا من بءر بضاعة؟  وهي بءر يلقي فيها الحيض، ولحوم الكلاب، والنتن  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الماء طهور لا ينجسه شء".
 اخرجه ابو داود والنساءي والترمذي، وقال: "هذا حديث حسن، وقد جود ابو اسامة هذا الحديث، لم يرو احد حديث ابي سعيد في بءر بضاعه  احسن مما روي ابو اسلمة. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي سعيد، وفي الباب عن ابن عباس، وعاءشة رضي الله عنهم" انتهي.
 قال شيخنا الحافظ ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري رحمه الله في "مختصر السنن": "واخرجه الترمذي والنساءي، وتكلم فيه بعضهم، وحكي عن الامام احمد بن حنبل انه قال: "حديث بءر بضاعة صحيح". انتهي.
 وهذا الذي ذكر الشيخ رواه الخلال احمد بن محمد بن هارون ابو بكر في كتاب "العلل" عن ابي الحارث، عن احمد. واما الحافظ ابو الحسن ابن القطان فانه ضعف الحديث، فانه قال: "وامره اذا بين يبين منه ضعف الحديث لا حسنه، وذلك ان مداره علي ابي اسامة، عن محمد بن كعب، ثم اختلف علي ابي اسامة في الوسط الذي بين محمد بن كعب وابي سعيد.
 فقوم يقولون: عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، وقوم يقولون: عبد الله ابن عبد الله بن رافع بن خديج.
 وله طريق اخر من رواية ابن اسحاق، عن سليط بن ايوب، واختلف علي ابن اسحاق في الواسطة التي بين سليط وابي سعيد. فقوم يقولون: عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع، وقوم يقولون: عبد الله بن عبد الرحمن بن رافع، وقوم يقولون: عن عبد الرحمن بن رافع. فتحصل في هذا الرجل  يعني الراوي له عن ابي سعيد  خمسة اقوال: عبد الله بن [عبيد الله] بن رافع،  وعبيد الله بن عبد الله بن رافع، وعبد الله بن عبد الرحمن بن رافع، وعبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع، وعبد الرحمن بن رافع، وكيف ما كان فهو من [لا تعرف] له حال ولا عين، والاسانيد بما ذكرناه في كتب الحديث معروفة، وقد ذكر البخاري في "تاريخه" الخلاف المذكور مفسرا.
 [ولحديث بءر] بضاعة [طريق] حسن من غير رواية ابي سعيد، من رواية سهل بن سعد ". انتهي ما اردت نقله هنا من كلامه.
 وهذا الاختلاف الذي اشار اليه ذكره الحافظ ابو الحسن الدارقطني في كتاب "السنن"، واخرج ابو داود بعضه.
 ولما اخرج ابو عبد الله ابن منده هذا الحديث من رواية محمد بن كعب القرظي، عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع قال: "وهذا اسناد مشهور، واخرجه ابو داود والنساءي، وتركه البخاري ومسلم لاختلاف في اسناده، رواه ابن ابي ذءب، عن الثقة عنده، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد "، ثم ذكر رواية مطرف بن طريف، عن خالد بن ابي نوف، عن سليط بن ايوب، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، وقال بعد ذلك: "فان كان عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع هذا هو الانصاري الذي  روي عن جابر بن عبد الله، فقد روي عنه هشام بن عروة، وهو رجل مشهور في اهل المدينة. وعبد الله بن رافع بن خديج مشهور، [وعبيد الله] ابنه مجهول، فهذا حديث معلول برواية عبيد الله بن عبد الله بن رافع". انتهي ما اردت نقله.
 وقد اخرج الحافظ ابو محمد عبد الغني بن سعيد المصري رواية مطرف بن عبد الله، عن خالد بن ابي نوف، عن سليط، عن ابن ابي سعيد، عن ابيه قال: انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا من بءر بضاعة، فقلت: يا رسول الله! تتوضا منها وهي يلقي فيها ما يلقي من النتن؟! فقال: "ان الماء لا ينجسه شء". اخرجه في "ايضاح الاشكال".
 وفي رواية [ابن] اسحاق، عن سليط شء [اخر] ذكره ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الحافظ في كتاب "المراسيل" عن ابيه، قال: "محمد بن اسحاق بن يسار بينه وبين سليط رجل"، وكلامه محتمل لان يكون بينهما رجل في حديث بءر بضاعه، وبين ان يكون بينهما رجل مطلقا،  والاقرب الي وضع الكتاب المذكور هو الثاني. والاسناد في هذا الكتاب مخالف لما ذكرنا من الاسناد فيما وجدته.
 وذكر ابوالحسن ابن القطان في باب اخر ان لهذا الحديث اسنادا صحيحا من رواية سهل بن سعد، فقال: "قال قاسم بن اصبغ: حدثنا محمد ابن وضاح، ثنا ابو علي عبد الصمد بن ابي سكينة الحلبي بحلب، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد: قالوا: يا رسول الله! انك تتوضا من بءر بضاعة وفيها ما ينجي الناس والمحاءض والجنب؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الماء لا ينجسه شء".
 قال قاسم: "هذا من احسن شء في بءر بضاعة".
 وقال [محمد بن] عبد الملك بن ايمن: حدثنا ابن وضاح ... ، فذكره ايضا باسناده ومتنه.
 قال ابو محمد ابن حزم في كتاب "الايصال": "عبد الصمد بن ابي سكينة  ثقة مشهور، وذكره [المنتجيلي] وقال: "ان ابن وضاح لقيه بحلب. ويروي عن سهل بن سعد في بءر بضاعة من طرق هذا خيرها"". انتهي.
 وقد اخرج هذا الحديث ابو عمر ابن عبد البر في "الاستذكار" عن عبد الوارث بن سفيان، عن قاسم، ثم قال: "وهذا اللفظ غريب في حديث سهل بن سعد، ومحفوظ من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ".
 قلت: وعبد الصمد هذا الذي ذكر ابن حزم انه "ثقة مشهور" تتبعت تراجم من اسمه عبد الصمد في "تاريخ الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي"، فلم اجد له في تلك التراجم ذكرا.
 وروي الدارقطني وغيره من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر بضاعة. وفي اسناده من يحتاج الي الكشف عنه.
 وروي الطبراني من حديث محمد بن ابي يحيي الاسلمي، عن ابيه، قال: دخلنا علي سهل بن سعد الساعدي في بيته، فقال: "لو اني سقيتكم من بءر بضاعة لكرهتم، وقد والله! سقيت منها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ".

 رواه في "معجمه الكبير" عن موسي بن سهل ابي عمران الجوني، عن هشام بن عمار، عن حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن ابي يحيي.

  AUTO ذكر ما ينبه عليه في هذا الفصل
 قوله: "بءر بضاعة": المشهور فيها ضم الباء، وذكر الجوهري فيها الضم والكسر، وبعدها ضاد معجمه، وعينها مهملة.
 وقوله: "الحيض"  بكسر الحاء وفتح الياء : جمع حيضة  بكسر الحاء وسكون الياء، وهي: الخرقة التي تحتشي بها المراة، وقد [تطلق] الحيضة  بكسر الحاء  علي الاسم من الحيضة  بفتح الحاء .
 وقوله: "ما ينجي الناس": بضم الياء، بعدها نون ساكنه، ثم جيم.
 و"الناس" بالرفع في السين علي الفاعلية، يقال انجي الرجل: اذا احدث، فيحتمل ان لا يكون فيه حذف، ويءيده: رواية الدارقطني من جهة ابن اسحاق بسنده الي ابي سعيد رضي الله عنه انه قيل: يا رسول الله! انه يستقي لك من [بءر بضاعة، بءر بني ساعدة، وهي بءر يطرح فيها] محايض النساء ولحوم الكلاب وعذر الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الماء طهور لا ينجسه شء".
 ويحتمل ان يكون فيه حذف علي تقدير: ويلقي فيها خرق ما ينجي الناس كما قيل في المحايض.

  AUTO فصل في ما ذكر في الماء المسخن
 عن العلاء بن الفضل بن ابي سوية المنقري، ثنا الهيثم بن [رزيق] المالكي  من بني مالك [بن] كعب [بن] [سعد]، عاش ماءة وسبع عشرة سنة ، عن ابيه، عن الاسلع بن شريك قال: كنت ارحل ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصابتني جنابة في ليلة باردة، واراد رسول الله صلي الله عليه وسلم الرحلة، فكرهت ان ارحل ناقته وانا جنب، وخشيت ان اغتسل بالماء البارد فاموت او امرض، فامرت رجلا من الانصار فرحلها، ورضفت احجارا فاسخنت بها [ماء] فاغتسلت، ثم لحقت رسول الله صلي الله عليه وسلم [واصحابه، فقال: "يا اسلع! مالي اري رحلتك تغيرت؟ " فقلت: يا رسول الله! [لم] ارحلها، رحلها رجل من الانصار، قال: "ولم؟ " فقلت: اني اصابتني جنابة فخشيت القر علي نفسي، فامرته ان يرحلها ورضفت احجارا، فاسخنت ماء فاغتسلت به. فانزل الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}  الي: {ان الله كان عفوا غفورا}. اخرجه الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني في "معجمه الكبير".
 ورواه الحافظ الحسن بن سفيان عن محمد بن مرزوق، عن الهيثم بن رزيق بسنده، وفيه: "مالي اري رحلتك تضطرب؟ ".
 ومن جهة الحسن بن سفيان اخرجه البيهقي، الا انه اورده مختصر اللفظ.
 ورواه عمرو بن خالد الحراني عن الربيع بن بدر، حدثني ابي، عن ابيه، عن رجل منا يقال له: الاسلع، قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم وارحل له ..... ، فذكر الحديث في التيمم، وليس فيه اسخان الماء، وليس من شرط الترجمة.
 ورواه كذلك في امر التيمم الحافظان ابو القاسم الطبراني، وابو الحسين عبد الباقي بن قانع القاضي، الا انه يفيد متابعة الرواية الاولي في الجملة.
  AUTO ذكر ما ينبه عليه في هذا الفصل
 "الربيع بن بدر" بن عمرو بن جراد ابو العلاء التميمي البصري: ضعيف، وقال النساءي والدارقطني: "متروك".

 و"الهيثم بن رزيق": الراء المهملة فيه مقدمة علي الزاي المعجمة، ذكره واباه الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، ولم يذكر فيهما تعريفا بجرح او تعديل، ولم يذكر راويا عن الهيثم الا واحدا.
 ويقال: رحل الناقة يرحلها  بفتح الحاء في الماضي والمستقبل .
 والرحلة  بكسر الراء  هاهنا: الهيءة، والرحلة  بالكسر ايضا : الارتحال، واما الرحلة  بالضم : فما يرتحل اليه، يقال: انتم رحلتي.
 وروي الدارقطني عن زيد بن اسلم، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه [ان عمر بن الخطاب] كان يسخن له ماء في قمقمة ويغتسل به.
 رواه عن الحسين بن اسماعيل، عن ادريس بن الحكم، عن علي بن غراب، عن هشام بن سعد، عن زيد، وقال: "هذا اسناد صحيح".
 وهذا من الدارقطني رحمه الله تعالي اختيار لتعديل علي بن غراب وهشام بن سعد.
  AUTO فصل في ما ذكر في الماء المشمس
 عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اسخنت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ماء في الشمس ليغتسل به، فقال: "يا حميراء! لا تفغلي هذا، فانه يورث البرص".

 رواه الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني في كتاب "الكامل" من حديث العلاء بن سلمة، عن خالد بن اسماعيل، عن هشام.
 ورواه سعدان بن نصر عن خالد بن اسماعيل، عن هشام، ومن جهته اخرجه البيهقي، وقال: "هذا لا يصح". وقال الدارقطني: "خالد بن اسماعيل: متروك".
 وقال الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي: "خالد بن اسماعيل ابو الوليد المخزومي: يضع الحديث علي ثقات المسلمين"، وقال: "وروي هذا الحديث عن هشام بن عروة مع خالد: وهب بن وهب ابو البختري، وهو شر منه".
 قلت: "وهب بن وهب بن كبير  بفتح الكاف، والباء الموحدة المكسورة ، ابو البختري"  بفتح الباء الموحدة، وسكون الخاء المعجمة، وفتح التاء ثالث الحروف : قاضي بغداد.
 ورواية خالد هذه وقعت لنا عالية:
 قرات علي الشيخ المفتي ابي الحسن علي بن هبة الله الشافعي، عن الشيخ الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي  فيما قرء عليه وهو يسمع  انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران البغدادي بها.
 وقرات عليه ايضا عن شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج الابري  سماعا منه عليها ، قالت: انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد، انا عبد الله بن يحيي، قال: قرء علي اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا سعدان بن نصر بن منصور، ثنا خالد بن اسماعيل، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اسخنت له ماء في الشمس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تفعلي يا حميراء! فانه يورث البرص".
 ورواه الدارقطني من حديث الهيثم بن عدي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها. وقال النساءي والرازي في الهيثم: انه "متروك".
 ورواه الدارقطني ايضا من حديث عمرو بن محمد الاعسم  وهو بالعين والسين المهملتين ، عن فليح، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا بالماء المشمش او  يغتسل به، وقال: "انه يورث البرص".
 وقال الدارقطني: "عمرو بن محمد الاعسم منكر الحديث، ولم يروه عن فليح غيره، ولا يصح عن الزهري".
 قال البيهقي في "السنن": "وروي باسناد اخر منكر عن ابن وهب، عن مالك، عن هشام، ولا يصح"، ولم يبين البيهقي هذا الاسناد.
 وهو حديث رواه الدارقطني رحمه الله تعالي في كتاب "احاديث مالك الغراءب التي ليست في الموطا" عن ابي نصر محمد بن احمد بن عثمان بن العنبر، عن ابي احمد الوركاني الاسفراييني، عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن الجنيد، عن اسماعيل بن عمرو الكوفي، عن ابن وهب بسنده، ولفظه: سخنت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ماء في الشمس [يغتسل] فيه، فقال: "لا تفعلي يا حميراء! فانه يورث البرص". قال: هذا باطل عن مالك، وعن ابن وهب ايضا، وانما رواه خالد بن اسماعيل المخزومي  وهو متروك ، عن هشام، ومن دون ابن وهب ضعفاء ".
 وروي الحافظ ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي العقيلي من حديث اسماعيل بن عبد الله [بن] زرارة الرقي، ثنا علي بن هاشم الكوفي، ثنا  سوادة، عن انس رضي الله عنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تغتسلوا بالماء الذي يسخن في الشمس، فانه يعدي من البرص". قال العقيلي في الترجمة: "سوادة عن انس مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ".
 قلت: ولحديث انس طريق اخر:
 اخبرنا ابو الفرج الحراني، ثنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي، انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انا ابو طالب محمد بن علي، انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، ثنا عبد الصمد بن علي المكرمي، ثنا الفضل بن العباس الصواف، ثنا عبد الوهاب بن ابراهيم، ثنا ايوب بن سليمان ابو اليسع، ثنا زكريا بن حكيم، عن الشعبي، عن انس بن مالك رضي الله عنه .... ، فذكر حديثا، ثم قال: وعن الشعبي، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تغسلوا صبيانكم بالماء الذي يسخن بالشمس، فانه يورث البرص"، ثم ذكر حديثا اخر، ثم قال: "تفرد بهذه الاحاديث زكريا بن حكيم، عن الشعبي، ولم يروها عنه غير ابي اليسع ايوب بن سليمان".

 وهذا الحديث في الجزء [النيف] والثمانين من "الافراد" للحافظ ابي الحسن الدارقطني.
 قال العقيلي: "وليس في الماء المشمس شء يصح مسندا، وانما فيه شء من قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ".
 وهذا الذي اشار اليه العقيلي من عمر رضي الله عنه رواه الشافعي رحمه الله تعالي عن ابراهيم بن محمد، اخبرني صدقة بن عبد الله، عن ابي الزبير، عن جابر: ان عمر رضي الله عنه كان يكره الاغتسال بالماء المشمس، وقال: "انه يورث البرص".
 اخرجه البيهقي من جهة الشافعي.
 و"ابراهيم بن محمد " هو: ابن ابي يحيي، وقد تقدم في المقدمة.
 وروي ايضا  اعني البيهقي  من حديث اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن حسان بن ازهر قال: قال عمر رضي الله عنه: "لا تغتسلوا بالماء المشمس، فانه يورث البرص".

  AUTO فصل في الماء المستعمل ذكر ما يتعلق به في عدم التطهر به
 روي محمد بن عجلان قال: سمعت ابي يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من الجنابة". اخرجه ابو داود.
 و"محمد بن عجلان" وابوه "عجلان"  بفتح العين : اخرج لهما مسلم، واستشهد بهما البخاري.
 وكذا رواه الليث عن ابن عجلان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان يبال في الماء الداءم، وان يغتسل فيه من الجنابة. ومن جهة الليث اخرجه البيهقي.
 ورواه يحيي بن محمد  هو ابن قيس ، [عن ابن عجلان]، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في الماء الراكد، ثم يغتسل فيه من جنابة.

 ورواه البخاري من جهة شعيب، عن ابي الزناد انه سمع عبد الرحمن بن هرمز يحدث، انه سمع ابا هريرة يحدث، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل فيه".
 [وستاتي] بقية هذه الاحاديث في هذا المعني ان شاء الله تعالي.
 وروي مسلم من حديث ابي الساءب مولي هشام بن زهرة، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب" فقال: كيف يفعل يا ابا هريرة؟ قال: يتناوله تناولا.
 واخرجه النساءي، وابن ماجه، وابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه"، وابو عوانة في "مسنده ".

  AUTO ذكر ما استدل به علي طهارة الماء المستعمل
 روي البخاري عن سفيان، عن ابن المنكدر، سمع جابر بن عبد الله يقول: مرضت مرضا، فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني وابو بكر  وهما ماشيان ، فوجداني اغمي علي، فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم، ثم صب وضوءه علي، فافقت فاذا النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله! كيف اصنع في مالي؟ كيف اقضي في مالي؟ فلم يجبني بشء حتي نزلت اية الميراث.
 وفي رواية ابي داود من جهة سفيان: وقد اغمي علي، فتوضا وصبه علي.
 وفي رواية النساءي من هذه الطريق: فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصب علي وضوءه.
 وروي رشدين بن سعد عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عتبة بن حميد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه. اخرجه البيهقي من طريق محمد بن اسحاق الثقفي، عن قتيبة، عن رشدين.
 قال ابو العباس  هو السراج : "سمعت ابا رجاء يقول: سالني احمد بن حنبل عن هذا الحديث وكتبه"

 قال البيهقي: "واسناده ليس بالقوي"، يعني من جهة رشدين وعبد الرحمن بن زياد، والله اعلم.
 و"رشدين" بكسر الراء والدال المهملتين، وبينهما شين معجمة ساكنة.
 و"انعم": بفتح الهمزة، وسكون النون، وضم العين المهملة. و"حميد": بضم الحاء، وفتح الميم.\ و"عبادة": بضم العين. و"نسي": بضم النون، وفتح السين المهملة، وتشديد الياء. و"غنم": بفتح الغين المعجمة، وسكون النون.
 ومن هذا: ما اخرجه ابن ماجه في "السنن" عن الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، فقلب جبة صوف كانت عليه، فمسح بها وجهه.
 و"الوضين بن عطاء"  بفتح الواو، وكسر الضاد المعجمة  ابو كنانة: وثقه احمد وقال: "ثقة ليس به باس". وكذا قال ابن معين: "لا باس به". وقال ابو حاتم: "تعرف وتنكر".
 واما ما استدل به في هذا من حديث ابي جحيفة: ان الناس جعلوا يتمسحون بوضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو صحيح، رواه البخاري ايضا من حديث شعبة، عن الحكم، عن ابي جحيفة. واخرجه مسلم من وجه اخر، الا انه يحتاج الي لفظ يدل علي ان ما يمسح به هو المتوضا به، اي: المتساقط من الاعضاء.

 وقد ورد في بعض رواياته الصحيحة: "فجعل الناس ياخذون من فضل وضوءه، فابتدره الناس، فنلت منه شيءا. ولهذا اخترت في حديث جابر اخراج الرواية التي ذكرتها من رواية سفيان، فانها ادل علي هذا المعني من رواية من روي في ذلك الحديث: "من فضل وضوءه".
 نعم رواية حجاج عن شعبة  في حديث ابي جحيفة  فيها:"وقام الناس، فجعلوا ياخذون يديه يمسحون بها وجوههم، قال: فاخذت بيده فوضعتها علي وجهي، فاذا هي ابيض من الثلج، واطيب راءحة من المسك".
  AUTO فصل في ما استدل به علي طهوريته
 روي سماك بن حرب عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليتوضا منها  او يغتسل ، فقالت له: يا رسول الله! اني كنت جنبا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الماء لا يجنب" واللفظ لابي داود.
 وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح". وصححه ابو عيسي  لتصحيحه لسماك بن حرب، ومسلم يخرج له، الا اني رايت في كتاب الاثرم: ان حديث سماك مضطرب عن عكرمة. وقال الحافظ ابو عبد الله ابن منده: "وسماك مقبول عند مسلم  يعني وابي داود والنساءي ، وعكرمة مقبول عند البخاري  يعني وابي داود والنساءي ، وسفيان الثوري واسراءيل وابو الاحوص  يعني مقبولون عند الجماعة ". انتهي.
 ورواه عن سماك غير واحد.
 واخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه من رواية ابي الاحوص عنه، وفيه لفظة: "في"، وفيه: "ان الماء لا يجنب".
 وقال الحافظ ابو حاتم ابن حبان: "لم يقل:"في جفنة" الا ابو الاحوص، فانه قال: "في جفنة"". كذا قال ابن حبان.
 وقد روي ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي الحافظ في "مسنده" عن يحيي بن حسان، عن يزيد بن عطاء، عن سماك عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قامت امراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم فاغتسلت في  جفنة من جنابة، فقام النبي صلي الله عليه وسلم الي فضلها يستحم، فقالت: اني قد اغتلست فيه قبلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه ليس علي الماء جنابة".
 وقال: اخبرنا عبيد الله، عن سفيان، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 ولسفيان وشريك عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس لفظ في الحديث لا يدل علي مقصود الترجمة، سياتي في الفصل بعده ان شاء الله تعالي.
 وقوله: "لا يجنب"، يقال: اجنب الرجل وجنب  بضم النون . وحكي صاحب "السبب الي حصر كلام العرب" في فعل [يفعل]  بفتح العين في الماضي، وضمها في المستقبل : اجنب يجنب. وزاد القزاز في "جامعه" فقال: "يقال: اجنب الرجل: اذا اصابته الجنابة ويجنب واجتنب ايضا". قال: "وحكي: جنب الرجل، من الجنابة، واجنب، وتجنب، وافصحها: اجنب". انتهي.
 وقولها: "اني كنت جنبا": قال القزاز: "وهو رجل جنب، وامراة جنب، وكذا قوم جنب، ولا يثني ولا يجمع". وقال الزبيدي: "واجنب  الرجل فهو جنب، والجمع اجناب". وقال ابن سيده: "وقد قالوا: اجنبان واجنبات". وروي في الصحيح: و"نحن جنبان".
 وعن عبد الله بن داود، عن سفيان  هو الثوري ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه من فضل ماء كان في يده. اخرجه ابو داود، وقال البيهقي: "هكذا رواه جماعة عن عبد الله بن داود وغيره، عن الثوري، وقال بعضهم: "ببلل يديه"".
 قلت: وهذا لفظ اخرجه الدارقطني من حديث [عبد الله بن داود] بسنده، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا، ومسح راسه ببلل يديه.
 وفي رواية الدارقطني من جهة عبد الله بن داود بسنده: ان الربيع بنت معوذ قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتينا فيتوضا، فمسح راسه بما فضل في يديه من الماء، ومسح هكذا  ووصف ابن داود: وقال بيده من مءخر راسه الي مقدمه، ثم رد يديه من مقدم راسه الي مءخره .

 قال البيهقي: "وعبد الله بن محمد بن عقيل لم يكن بالحافظ، واهل العلم بالحديث مختلفون في جواز الاحتجاج برواياته".
 قلت قد ذكر الترمذي [ان] محمد بن اسماعيل  هو البخاري  قال: "كان احمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، والحميدي يحتجون بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل، قال محمد: وهو مقارب الحديث".
 وقال ابو محمد علي بن احمد: "وقد صح عنه: مسح راسه بفضل ماء مستعمل "، وكان قد اخرج حديث عبد الله بن محمد بن عقيل هذا، وكانه يريده، وليس حسن منه الجزم ان اراد هذا الحديث، لان بعضهم قد تاول بعض الفاظه علي خلاف مراد علي بن احمد، واما ان يتوهم انه صح حديث مصرح بالمسح بالماء المستعمل منصوصا علي كونه مستعملا فلا. وقد ذكر الاثرم في كتابه قال: "وروي سفيان عن [ابن] عقيل، [عن] الربيع: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح بما بقي من ذراعيه"، وهذا لفظ ابعد عن التاويل من الاول.
 وروي ابن ماجه في "سننه" من حديث المستلم بن سعيد، عن ابي  علي الرحبي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل من جنابة، فراي لمعة لم يصبها الماء، فقال بجمته، فبلها عليها. قال اسحاق في حديثه: "فعصر شعره عليها".
 و"المستلم بن سعيد": واسطي وثقه احمد. و"ابو علي الرحبي" اسمه: حسين بن قيس، يلقب بحنش  بفتح الحاء والنون وبالشين المعجمة ، قال احمد والنساءي والدارقطني: "متروك". وقال ابو زرعة: "ضعيف".
 وقال البيهقي في "السنن الكبير" بعد اخراج حديث ابن عقيل: "وقد روي فيه عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، واسناده ضعيف. وروي عن علي وابن عباس، وابن مسعود، وعاءشة، وانس بن مالك رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الغسل [شء] في معناه، ولا يصح شء من ذلك لضعف اسانيده، وقد بينته في "الخلافيات"".

 قلت: والذي اشار اليه من رواية ابي الدرداء: من جهة تمام بن نجيح، عن الحسن، عن ابي الدرداء.
 و"تمام بن نجيح": قال البيهقي: "غير محتج به".
 والذي ذكر عن علي: من جهة محمد بن عبيد الله العرزمي، عن الحسن ابن سعد، عن ابيه، عن علي.
 وقال البيهقي في العرزمي : "انه متروك".
 والذي اشار اليه من حديث ابن عباس: من جهة سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس.
 قال النساءي والدارقطني في سليمان: "متروك".
 وحسين بن قيس عن عكرمة، عن ابن عباس قد تقدم.

 ورواية ابن مسعود: من جهة يحيي بن عنبسة، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله.
 و"يحيي بن عنبسة" كذبه الدارقطني، وقال ابن عدي: "هو مكشوف الامر في ضعفه، لروايته عن الثقات الموضوعات".
 وحديث عاءشة: من جهة عطاء بن عجلان، عن [ابن] ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها.
 و"عطاء بن عجلان" قال الرازي والنساءي: "متروك".
 وحديث انس: من جهة المتوكل بن فضيل، عن ابي ظلال، عن انس.
 وذكر الدارقطني ان المتوكل بن [فضيل] بصري ضعيف.

  AUTO ذكر ما ينبه عليه في هذا الفصل سوي ما تقدم
 "سماك": بكسر السين المهملة، مخفف الميم. و"عقيل" جد عبد الله  مفتوح العين، مكسور القاف : هو عقيل بن ابي طالب، اخو علي رضي الله عنهما. و"الربيع": بضم الراء، وفتح الباء ثاني الحروف، وكسر الياء اخر الحروف، وتشديدها. و"معوذ": بالواو المشددة. و"ابو علي الرحبي": محرك الحاء بالفتح. و"العرزمي": بفتح العين المهملة، وبعدها راء ساكنة مهملة، ثم زاي معجمة مفتوحة. و"ابو ظلال": بالظاء المعجمة.
  AUTO فصل في فضل طهور المراة
 عن عمرو بن دينار قال: اكبر علمي والذي يخطر علي بالي ان ابا الشعثاء اخبرني، ان ابن عباس اخبره، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة. اخرجه مسلم، وهو لفظ فيه طرف من الشك.
 ورواه [الطبراني] عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، ولم يذكر: "اكبر علمي".

 ولما اورده ابو نعيم في "مستخرجه" هكذا علي هذا اللفظ من جهة عبد الرزاق، ادرج عليه رواية ابي عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، ولم يذكر هنا: " [اكبر] علمي، والذي يخطر علي بالي".
 قال بعضهم: المشهور في البقية من الماء وغيره ان يقال: فضلة، ويحتمل الفضل هنا ان يكون الفضل هنا جمع فضلة كتوبة وتوب، قال الله تعالي: {وقابل التوب}.
 وروي سفيان الثوري عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان امراة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اغتسلت من جنابة، فتوضا  او اغتسل النبي صلي الله عليه وسلم من فضل وضوءها.
 رواه النساءي من حديث سفيان، ولفظه: ان بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اغتسلت من الجنابة، فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم بفضلها، فذكرت ذلك له، فقال: "ان الماء لا ينجسه شء".
 ورواه ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده من جهة جماعة عن سفيان الثوري بسنده، عن ابن عباس قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يغتسل من  بعض سءر نساءه من جنابة، فقلت: يا رسول الله! امن جنابة؟! فقال: "الماء لا ينجسه شء  او لا يجنبه"، وقال: "رواه وكيع وغيره عن الثوري، عن سماك باسناده: ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل بفضلها".
 ورواه ابو محمد ابن الجارود من جهة سفيان ايضا بسنده، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انتهي النبي صلي الله عليه وسلم الي بعض ازواجه وقد فضل من غسلها  او وضوءها ، فاراد ان يتوضا به، فقالت: يا رسول الله! اني اغتسلت منه من جنابة! فقال: "ان الماء لا ينجس".
 واخرجه البيهقي ايضا.
 وقوله: "وقد فضل": [فيه] ثلاث لغات: فضل يفضل، علي مثال: قتل يقتل، وفضل يفضل، علي مثال: جهل يجهل، وفضل يفضل  بكسر الضاد في الماضي، وضمها في المستقبل ، وهي لغة شاذة.
 وقوله: "من غسلها": ذكر ابو محمد عبد الحق بن سليمان في كتاب "الاقتضاب في شرح غريب الموطا واعرابه علي الابواب": ان الغسل  بالفتح : المصدر، والغسل  بالضم : اسم الماء، قال: "وقد اولع الفقهاء بايقاع الغسل المضموم علي فعل الغاسل، ولا وجه له". كذا قال!
 وقال ابن سيده: "غسلت الشء اغسله، غسلا وغسلا. وقيل:

 الغسل: المصدر، والغسل: الاسم".
 وروي هذا الحديث ابو بكر ابن خزيمة من حديث شعبة عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يتوضا، فقالت امراة من نساءه: يا رسول الله! اني قد توضات من هذا، فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "الماء لا ينجسه شء".
 وروي هذا الحديث شريك عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ميمونة. ورواه الدارقطني بسنده، عن ابن عباس، اخبرتني ميمونة بنت الحارث: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا بفضل غسلها من الجنابة. وقال الرمادي: "توضا من فضل وضوءها من الجنابة".
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب "العلل":"سالت ابا زرعة عن حديث رواه سفيان عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اغتسلت من جنابة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت له، فتوضا من فضلها وقال"الماء لا ينجسه شء". ورواه شريك عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ميمونة؟ قال: الصحيح: عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بلا ميمونة".
 وهذا الكلام مع ما قدمناه من رواية سفيان من غير وجه سهل علي النظر فيما قاله ابو عمر ابن عبد البر في "التمهيد" حيث يقول: "وروي سفيان  وشريك، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: اغتسلت من الجنابة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليغتسل فقلت: اني اغتسلت منه، فقال: "ليس علي الماء جنابة الماء لا ينجسه شء". فحمل علي رواية سفيان ان فيها: "عن ميمونة"، وانما ذلك في رواية شريك، وقد صرح الدارقطني بذلك، فقال: "ولم يقل فيه:"عن ميمونة" غير شريك ".
 وذكر الخلال رواية شريك من جهة احمد بن حنبل، عن هاشم بن القاسم، عن شريك، وفي اخره: "ان الماء ليس عليه جنابة، او لا ينجسه شء"، فاغتسل [منه]. "قال الميموني: قال ابو عبد الله: لم يجء بحديث سماك غيره، والمعروف انهما اغتسلا جميعا. وقال ابو طالب: قال احمد: هذا فيه اختلاف شديد، بعضهم يرفعه، وبعضهم لا يرفعه، واكثر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقولون: اذا [خلت] به فلا يتوضا منه ". انتهي ما نقلته من مختصر كتاب الخلال.
 وقد استدل في هذا المعني بحديث مالك عن نافع، عن ابن عمر انه قال: ان كان الرجال والنساء ليتوضءون جميعا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاناء الواحد.

 ورواه ابو داود من حديث عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا نتوضا نحن والنساء من اناء واحد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ندلي فيه ايدينا. واسناده صحيح.
 واخرجه الدارقطني من حديث عبيد الله بن عمر، وقال: "تابعه ايوب، ومالك، وابن جريج، وغيرهم".
 وروي من حديث ابي معشر عن مصعب بن ثابت، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: كان الرجال والنساء يتوضءون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، يذهب هءلاء ويجء هءلاء.
 و"ابو معشر" اسمه: نجيح المدني، مذكور في المقدمة. قال النساءي: "له احاديث مناكير".
 ومن هذا القبيل: الاستدلال بالاحاديث التي فيها اغتسال النبي صلي الله عليه وسلم او وضوءه مع النسوة من اناء واحد، وذلك مروي من حديث عاءشة، وميمونة، وام سلمة، وام صبية، وام هانء، وانس، وجابر رضي الله عنهم.
 فاما حديث عاءشة رضي الله عنها: فجاء من رواية عروة، والقاسم، وابي سلمة بن عبد الرحمن، ومعاذة، وحفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر، والاسود، وعطاء، وعكرمة.

 فاتفق الشيخان علي رواية عروة عن عاءشة من جهة الزهري، ولفظ البخاري عنها: كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد يقال له: الفرق.
 قال ابو داود: "سمعت احمد بن حنبل يقول: الفرق ستة عشر رطلا".
 ورواه هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: كنت انا والنبي صلي الله عليه وسلم [نغتسل] من اناء واحد، فيبدا قبلي. اخرجه البيهقي.
 ورواه ابو بكر ابن حفص عن عروة، واخرجه البخاري من جهته .
 [ورواية] القاسم اخرجها البخاري من جهة عبد الرحمن ابنه عنه، ومسلم من جهة افلح بن حميد عنه.
 وقد روي من حديث ابن شهاب، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها: قرات علي الفقيه المفتي ابي الحسن علي بن هبة الله، عن الفقيه المفتي ابي طاهر احمد بن محمد السلفي  فيما قرء عليه  انا ابو الحسن حمد بن اسماعيل بن حمد الهمداني بمكة، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم، انا  ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم، انا ابراهيم بن اسحاق الحربي، ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغتسل معه صلي الله عليه وسلم من الاناء الواحد.
 قال شيخنا المنذري: "اخرجه النساءي عن القاسم بن زكريا بن دينار، عن اسحاق بن منصور، عن ابراهيم بن سعد نحوه اتم منه".
 قلت: واخرجه الطبراني في "اوسط [معاجمه] من حديث [ابي عمر حفص بن عمر الحوضي]، عن ابراهيم بن سعد قال: سمعت ابن شهاب يحدث، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وهو الفرق. قال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن الزهري، عن القاسم الا ابراهيم بن سعد".
 ورواية ابي سلمة، ومعاذة، وحفصة خرجها مسلم.
 [ورواية] الاسود رواها ابو داود باسناد صحيح جليل، وفيه: "ونحن جنبان".

 ورواية عطاء من جهة عبد الرزاق، عن ابن جريج، عنه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها اخبرته عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنها، انهما شرعا جميعا  وهما جنب  في اناء واحد.
 ورواية عكرمة اخرجها ابن ماجه من حديث حبيب بن ابي حبيب، عن عمرو بن هرم، عن عكرمة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم انهما كانا يتوضان جميعا للصلاة.
 وله طريق غريبة من حديث ابي امامة، عن عاءشة رضي الله عنها وقعت لنا عالية:
 قرات علي ابي الحسن الفقيه ، عن ابي طاهر الحافظ  قراءة عليه  انا الرءيس ابو عبد الله الثقفي  قراءة عليه  ثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ، انا احمد بن محمد بن زياد القطان، ثنا علي بن ابراهيم الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، انا جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لقد كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم تختلف ايدينا في الاناء الواحد في الغسل من الجنابة. "جعفر بن الزبير" متكلم فيه.
 وحديث ميمونة اخرجه مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن  ماجه من حديث سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما  واللفظ لمسلم  قال: اخبرتني ميمونة رضي الله عنها انها كانت تغتسل هي والنبي صلي الله عليه وسلم في اناء واحد.
 ورواه البخاري عن ابي نعيم، عن ابن عيينة دون ذكر ميمونة رضي الله عنها.
 قال البخاري: "كان ابن عيينة اخيرا يقول: عن ابن عباس، عن ميمونة، والصحيح ما رواه ابو نعيم".
 وحديث ام سلمة اخرجه مسلم من رواية زينب بنت ام سلمة، ان ام سلمة رضي الله عنها حدثتها قالت: كانت هي ورسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسلان في الاناء الواحد من الجنابة.
 واخرجه ابن ماجه.
 وحديث ام صبية اخرجه ابو داود من حديث اسامة بن زيد، عن ابن خربوذ، عنها قالت: اختلفت يدي ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوضوء من اناء واحد.

 واخرجه ابن ماجه من حديث سالم بن النعمان  وهو بن [سرج]  عن ام صبية الجهنية قالت: ربما اختلفت يدي ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوضوء من اناء واحد.
 قال ابن ماجه: "سمعت محمدا  يعني ابن يحيي  يقول: ام صبية هي خولة بنت قيس، فذكرت ذلك لابي زرعة، فقال: صدق". انتهي.
 و"سرج" هذا: بالجيم المعجمة. و"ام صبية": بضم الصاد، علي التصغير.
 وحديث ام هانء رواه ابن ماجه من حديث مجاهد عنها، وسياتي في فصل بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 وحديث انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم والمراة [من نساءه] يغتسلان من اناء واحد. اخرجه البخاري.
 وحديث جابر رواه ابن ماجه من حديث شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وازواجه رضي الله  [عنهن] يغتسلون من اناء واحد.
 وروي ابو احمد ابن عدي من حديث عمر بن صبح، عن مقاتل بن حيان، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فضل وضوء المراة، فقال: "لا باس به".
 قال ابن طاهر في "ذخيرة الحفاظ":"وعمر هذا حكي البخاري انه قال: انا وضعت خطبة النبي صلي الله عليه وسلم ".
 قلت: "حيان": بفتح الحاء، وفتح الياء اخر الحروف مع التشديد.
  AUTO فصل في من كره الوضوء بفضل المراة
 عن داود الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري قال: لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم اربع سنين كما صحبه ابو هريرة، قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل المراة بفضل الرجل او يغتسل الرجل بفضل المراة. وفي رواية: "وليغترفا جميعا". لفظ ابي داود.
 وزاد النساءي: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمتشط احدنا كل يوم، او يبول في مغتسله، او يغتسل الرجل ..... "، الحديث.

 وقد اختلف في هذا الرجل المبهم في هذه الرواية، فقيل: انه عبد الله بن سرجس. وقيل: انه الحكم بن عمرو الغفاري. وقيل: عبد الله بن مغفل المزني.
 قال ابو الحسن ابن القطان: وداود هذا  يعني الاودي  وثقه ابن معين والنساءي. قال "وغلط ابو محمد ابن حزم غلطا قد بيناه عليه في امثاله، وسبق الي ذلك ابو بكر ابن مفوز، وذلك ان ابن حزم قال: "ان [كان] هذا هو عم عبد الله بن ادريس، فهو ضعيف، وان لم يكن اياه فهو مجهول"، وهو ليس بعم لابن ادريس، فان عم ابن ادريس هو داود بن يزيد الاودي، واما هذا فهو داود بن عبد الله الاودي، وقد وثقه من ذكرنا وغيرهم.
 وقد كتب الحميدي الي ابن حزم من العراق يخبره بصحة هذا الحديث، ويبين له امر هذا الرجل، فلا ادري ارجع عن قوله ام لا؟ "
 قلت: وداود هذا يقع غير منسوب في بعض الروايات، فيقع الوهم فيه، ولكن مبين في رواية زهير وابي عوانة عنه، فقالا: داود بن عبد الله. اخرجهما جميعا ابو داود.
 ولما ذكر البيهقي هذا الحديث قال: "وهذا الحديث رواته ثقات، الا  ان حميدا لم يسم الصحابي الذي حدثه، فهو بمعني المرسل، الا انه مرسل جيد، لولا مخالفة الاحاديث الثابتة الموصولة قبله. وداود بن عبد الله الاودي لم يحتج به الشيخان: البخاري ومسلم رحمهما الله تعالي".
 وهذا الذي ذكره الحافظ البيهقي رحمه الله تعالي تعليل ضعيف. اما قوله: "انه بمعني المرسل"، فان اراد به: يشبه المرسل في انه لم يسم فيه الصحابي، فهذا صحيح، لكنه لا يمنع خصمه من الاحتجاج ذاهبا الي انه لا حاجة الي تسمية الصحابي بعد ان حكم بكونه صحابيا، لعدالة الصحابة كلهم. وان اراد بانه في معناه: انه لا يحتج به كما لا يحتج بالمرسل، منعه الخصم لما ذكرناه.
 وقوله: "انه مرسل جيد": غير جيد، بل هو مسند او كالمسند.
 وقوله: "لولا مخالفة الاحاديث الثابتة الموصولة قبله"، فالاحاديث التي قدمها في "باب فضل المحدث" علي "باب ما جاء في النهي عن ذلك": هو حديث [ابن] عمر في وضوء الرجال والنساء جميعا من وجهين، وحديث ام صبية. ولعله اراد الاحاديث التي ذكرناها في الغسل مع النساء من اناء واحد او بعضها، وخصومه يتاولون تلك الاحاديث.
 قال الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن هانء الاثرم صاحب احمد بن حنبل بعد ذكر الاحاديث من الطرفين: "فاختلفت هذه الاحاديث في ظاهرها اختلافا بعيدا، والذي يعمل به منها: انه لا باس ان يتوضا  او يغتسلا  جميعا من اناء واحد يتنازعانه، علي حديث عاءشة، وميمونة، وانس، وابن عمر، وام هانء، وام سلمة، وام صبية، وغيرهم رضي الله عنهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك. وعلي  انه لا يتوضا الرجل بفضل طهور المراة علي حديث الحكم بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانه لا باس ان تتطهر المراة بفضل الرجل، ولان الاحاديث التي جاءت بعد في الكراهية عن الصحابة والتابعين رضي الله عنهم لم يكن في شء منها: ان الكراهية في ذلك للرجل ان يتطهر بفضل وضوء المراة، ولتلك الاحاديث علل"، ثم شرع الاثرم في تعليلها، فسنذكر ما ذكره، وما علته في ذلك ان شاء الله تعالي. وليس المقصود هاهنا، ولا في هذا الكتاب اقامة الحجج علي طريقة النظر، وانما ذكرنا هذا، لان الحافظ البيهقي رحمه الله تعالي اراد ترجيح هذه الرويات علي هذه الروايات، فذكرنا هنا تاويل خصمه وجمعه بين الحديثين، فله ان يقول: متي امكن الجمع لا يرد احد الحديثين بالاخر.
 وقول البيهقي رحمه الله تعالي: "وداود بن عبد الله لم يحتج به الشيخان" غير ضار، ولا مانع من الاحتجاج، وقد اعترف بان الحديث رواته ثقات، وقد نقلنا ايضا توثيق داود عن ابن معين والنساءي، وكم من موثق في الرواية لم يخرجا له في "الصحيح"، ولا التزما اخراج كل موثق، وعبر الحافظ البيهقي في "المعرفة" عن هذا المعني الذي ذكره في ابهام اسم الصحابي  وانه بمعني المرسل  عبارة غير جيدة، فقال: "واما حديث [داود بن عبد الله] الاودي، عن [حميد] بن عبد الرحمن الحميري، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فانه منقطع، وداود بن عبد الله منفرد به". [فربما] يتوهم فيه انقطاع من غير جهة ابهام اسم الصحابي  ، وليس كذلك فليعلم.
 واما قول الاثرم: "انه لا باس ان تتطهر المراة بفضل الرجل "فضعيف جدا، لان الحجة لا تنحصر في رواية معين، فاذا صحت الرواية من اي جهة كان عمن كان بزيادة، لم يكن سقوط الزيادة في رواية اخري قادحا.
 واما العلل التي اشار اليها، فسياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي.
 ولما انتهي الي تعليل حديث الاودي هذا قال: "فهو احسنها اسنادا ، الا انه مخالف لحديث الحكم بن عمرو، وحديث الحكم احسن منه"
 فاما مخالفته له، فالمخالفة من الجانبين، وليس رد حديثه لحديث الحكم باولي من العكس. وقوله: حديث الحكم احسن منه" فيه نظر.
 حديث اخر في المعني: روي شعبة، عن عاصم، عن ابي حاجب، عن الحكم بن عمرو  وهو الاقرع : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة. لفظ ابي داود.
 واخرجه الترمذي وابن ماجه. وفي رواية الترمذي: "بفضل طهور المراة  او قال: [بسءرها]". وفي رواية: "بفضل طهور المراة"، ولم يشك.
 ورواه الترمذي من حديث سفيان، عن سليمان التيمي، عن ابي حاجب، فقال: عن رجل من بني غفار قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فضل طهور المراة.

 والذي يعتل به في هذا الحديث امران: احدهما: قول البخاري: "سوادة بن عاصم ابو حاجب العنزي يعد في البصريين، ويقال: الغفاري  ولا اراه يصح ، عن الحكم بن عمرو". وقال البيهقي: "وبلغني عن ابي عيسي الترمذي انه قال: سالت محمدا  يعني البخاري  عن هذا الحديث، فقال: ليس بصحيح  يعني حديث ابي حاجب عن الحكم بن عمرو ".
 والثاني: التعليل بالوقف، قال الدارقطني: "ابو حاجب اسمه: سوادة بن عاصم، واختلف عنه: فرواه عمران بن حدير، وغزوان بن [حجير] السدوسي عنه موقوفا من قول الحكم، غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم ".
 [والقاءلون] بتقديم المرفوع علي الموقوف يجعلون ذلك فتوي لا تعارض في الرواية. وممن صحح الحديث: ابو حاتم ابن حبان، واخرجه في كتابه من حديث ابي داود، عن شعبة، عن عاصم الاحول قال: سمعت ابا حاجب يحدث، عن الحكم بن عمرو الغفاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة. رواه عن علي بن احمد بن بسطام، عن عمرو بن علي بن بحر، عن ابي داود.

 وفي "العلل": سءل الدارقطني عن حديث روي عن ابي حاجب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان يتوضا بفضل طهور المراة، فقال: "يرويه سليمان التيمي، واختلف عنه: فرواه ابو كدينة عن سليمان التيمي، عن ابي حاجب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وذلك وهم، وانما رواه ابو حاجب عن الحكم بن عمرو الغفاري".
 وقال الميموني: "قلت لابي عبد الله: حديث الحكم بن عمرو يسنده احد غير عاصم؟ قال: لا، ويضطربون فيه عن شعبة، وليس هو في كتاب غندر، بعضهم يقول: "عن فضل سءر المراة"، وبعضهم يقول: "فضل وضوء المراة"، ولا يتفقون عليه. قال: ورواه التيمي، الا انه لم يسمه، قال: عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ". انتهي.
 حديث اخر في المعني: روي عبد العزيز بن المختار عن عاصم، عن عبدالله بن سرجس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يغتسل الرجل بفضل المراة، والمراة بفضل الرجل، ولكن يشرعان جميعا. اخرجه ابن ماجه والدارقطني والقاضي ابو بكر بن محمد بن بدر في كتاب " النهي ".
 وحاصل ما يعتل به علي هذا الحديث وجوه:
 احدها: الوقف، ذكر الاثرم انه لم يرفعه الناس الا ابن المختار وحده، وخالفه الناس فاوقفوه. قال: "وفيه ايضا علة اخري: ان الذين اوقفوه لم يذكروا الكراهية للمراة ان تتوضا بفضل الرجال".

 قال البيهقي: "وبلغني عن ابي عيسي الترمذي عن محمد بن اسماعيل البخاري انه قال: حديث عبد الله بن سرجس في الباب: الصحيح هو موقوف، ومن رفعه فقد اخطا".
 وذكر ابو الحسن ابن القطان ان "حديث ابن سرجس هو عند الدارقطني من رواية عبد العزيز بن المختار، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس، وشعبة يخالفه فيرويه عن عاصم فيقفه". قال: "ولما ذكره الدارقطني اورد رواية شعبة، ثم قال: "وهو اولي بالصواب".
 وذكر الترمذي في "علله" عن البخاري انه قال: "الصحيح فيه موقوف".
 قال: "وعندي ان عبد العزيز بن المختار قد رفعه وهو ثقة لا يضره [وقف] من وقفه، ولكن شيخ الدارقطني فيه هو عبد الله بن محمد بن سعيد [لا تعرف] حاله، وهو ابو محمد المقرء المعروف بابن الجمال. وقد ذكره الخطيب [وعرف] برواته وتاريخ وفاته، غير حاله فلم يعرض لها، ولعله  سيوجد فيه تعريف بحاله، او يوجد الحديث باسناد غيره الي عبد العزيز بن المختار، فاما الان فهو عندي غير صحيح، [واصح] منه واولي ان يكون في هذا الباب: حديث حميد بن عبد الرحمن". انتهي ما اردت نقله هنا.
 واقول: قد وجدنا الحديث من رواية غير ابن جمال، فاخرجه ابو عبد الله ابن ماجه في "سننه" عن محمد بن يحيي، عن معلي بن اسد، عن عبد العزيز.
 الوجه الثاني: ان يجعل حديث عبد الله بن سرجس والحكم بن عمرو حديثا واحدا اختلف في اسناده، ويعلل بذلك، فان الطريقين اتفقا علي الرواية عن عاصم، فاذا جعلا حديثا واحدا، قيل: رواه شعبة، عن عاصم، عن ابي حاجب، عن الحكم بن عمرو الغفاري، وقال عبد العزيز بن المختار: عن عبد الله بن سرجس. وهذا هو الذي يفهم من كلام ابي عبد الله ابن ماجه القزويني، فانه اخرج اولا حديث ابي حاجب عن الحكم بن عمرو، ثم اتبعه بحديث عبد الله بن سرجس، وقال: "هو وهم". قال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر  بعد ما حكي هذا اللفظ عنه : "يعني ان الصواب حديث عاصم، عن ابي حاجب، عن الحكم بن عمرو". وفي نسخة سماعنا نحن في "السنن" المذكورة: قال ابو عبد الله: "الصحيح هو الاول، والثاني وهم"، وهذا اصرح [بالمراد]. وكذا يشير كلام البيهقي الي هذه الطريقة،  [فانه] اخرج رواية عبد العزيز بن المختار من رواية ابراهيم بن الحجاج عنه، [ثم] قال: "وهكذا رواية معلي بن اسد عن عبد العزيز بن المختار، وخالفه شعبة عن عاصم". فكلامه يدل علي انه حديث واحد اختلف فيه. ولخصومهم ان ينازعوا في ذلك ويجعلوهما حديثين مختلفين من رواية عاصم، احدهما: عن ابي حاجب، عن الحكم، والثاني: عن عاصم، عن عبد الله بن سرجس.
 وقد روي هذا القاضي ابو بكر محمد بن بدر في كتاب "النهي" من جهة ابراهيم بن الحجاج، عن عبد العزيز بن المختار، عن عاصم قال : حدثني عبد الله بن سرجس، وهذه عبارة ثبتت، وهكذا فعل من صنف، يجعلها احاديث.
 قلت: ذكر ابو محمد عبد الحق صاحب "الاحكام" من طريق الدارقطني، عن عبد الله بن سرجس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغتسل الرجل بفضل المراة، او المراة بفضل الرجل، ولكن يشرعان جميعا، ثم قال: "وخرجه النساءي". قال ابن القطان: "انتهي ما ذكر، وهكذا قال: ان النساءي اخرجه، وليس كذلك، وانما اخرج النساءي [حديث] حميد بن عبد الرحمن، قال: لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم [اربع سنين] كما صحبه ابو هريرة قال: نهي  رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمتشط احدنا كل يوم، ابو يبول في مغتسله، او يغتسل الرجل بفضل المراة، او المراة بفضل الرجل، وليغترفا جميعا. قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن داود الاودي، [عن حميد .... ، فذكره. وداود الاودي] وثقه ابن معين وابن حنبل والنساءي، وقد بين في كتابه الكبير انه انما يعني بقوله: "خرجه النساءي": هذا الحديث، [لا] حديث عبد الله بن سرجس، فانه اورده [مع] حديث ابن سرجس [باسناده]، واتبع حديث ابن سرجس تعليل البخاري له".
 حديث اخر: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: "كان نبي الله صلي الله عليه وسلم واهله يغتسلون من اناء واحد، ولا يغتسل احدهما بفضل صاحبه". اخرجه ابن ماجه.
 و"الحارث" هو: الاعور الهمداني، وذكرر الاثرم انه لم يسمعه ابو اسحاق من الحارث، والحارث لا يحتج بحديثه. انتهي.

 وقال الحافظ ابو عمر ابن عبد البر  بعد ما روي حديث الحكم بن عمرو الغفاري : "الاثار في هذا الباب [مضطربة] لا تقوم بها حجة، والاثار الصحاح [هي] الواردة بالاباحة، مثل حديث ابن عمر هذا، ومثله حديث جابر، ومثله حديث عاءشة وغيرهم، كلهم يقول: ان الرجال كانوا يتطهرون مع النساء من اناء واحد معا، فان عاءشة رضي الله عنها [كانت تفعل] ذلك، وميمونة، وغيرهما من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم معه من اناء واحد جميعا". وقد تقدم ما قيل في هذا.
 وقال الحافظ ابو عبد الله محمد بن منده: "واما ما نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بفضل وضوء المراة، فروي عن ابي هريرة، وابي ذر، والحكم بن عمرو الغفاري، ورجل صحب النبي صلي الله عليه وسلم اربع سنين كما صحبه ابو هريرة، ولا يثبت عن واحد منهم من جهة السند. قال عطاء وعكرمة ومن تابعهما:" اذا شرعا فيه جميعا فجاءز، واذا سبق احدهما [فلا] ". وقال بعضهم: "لا باس بفضلها ما لم  تكن جنبا او حاءضا". وكره بعضهم ان يتطهر الواحد بفضل الاخر. واصح الاقاويل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءشة رضي الله عنها كانا يغتسلان من اناء واحد، واليه ذهب مالك والشافعي رضي الله عنهما ". انتهي.
 وقد تقدم التفصيل لهذا المجمل الذي ذكره ابن منده، وما ذكر فيه.
 قلت: الذي حكاه من استثناء الجنب والحاءض رواه ابو عامر موسي بن عامر بن حذيم، ثنا الوليد، ثنا ابو عمرو  هو الاوزاعي ، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "لا باس ان يغتسل الرجل بفضل المراة ما لم تكن حاءضا او جنبا". رواه ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي عن ابي عامر، وفي الثالث من [ ..... ] الاوزاعي.
 حديث اخر: روي ابو احمد ابن عدي من حديث عمر بن صبح، عن مقاتل بن حيان، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فضل وضوء المراة [فقال]: "لا باس به ما لم تخل به، فاذا خلت به فلا يتوضا بفضبلة وضوءها".

 قال ابن عدي في عمر ابن صبح: "منكر الحديث عن مقاتل بن حيان وغيره". وذكر عن البخاري، عن علي بن [جرير] قال: "سمعت عمر بن صبح يقول: انا وضعت خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
  AUTO ذكر ما ينبه [عليه] في هذا الفصل
 "عبد الله بن سرجس": بسينين مهملتين، اولاهما مفتوحة، بعدها راء مهملة ساكنة، ثم جيم. و"عبد الله بن مغفل": بالغين المعجمة، والفاء المشددة المفتوحة. و"ابن حزم": بالحاء والزاي الساكنة. و"ابن مفوز": بفتح الفاء، والواو المشددة. و"ابن الجمال": بالجيم المعجمة. و"ابو حاجب العنزي": بالعين المهملة، والنون المفتوحتين، والزاي المعجمة. و"عمران بن حدير": بالحاء المهملة والدال المهملة المفتوحة. و"غزاون": بالغين المعجمة، والزاي المعجمة الساكنة. و"حجير"  والده : اخره راء مهملة. و"الحكم بن عمرو  وهو الاقرع ": بالقاف، يشتبه بالافرع [بالفاء].

  AUTO فصل في طهورية الماء الاجن
 روي محمد بن اسحاق عمن لايتهم، عن ابن كعب بن مالك قال: فلما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فم الشعب، خرج علي بن ابي طالب حتي ملا درقته من المهراس، ثم جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشرب منه، فوجد له ريحا، فعافه، فلم يشربه، وغسل عن وجهه الدم، وصب علي راسه وهو يقول: "اشتد غضب الله علي من دمي وجه نبيه صلي الله عليه وسلم ".
 قال البيهقي: "هكذا رواه يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق. ورواه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، عن وهب بن جرير، عن ابيه، عن ابن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، وهو اسناد موصول".
 وروي البيهقي ايضا من حديث ابن لهيعة: حدثنا ابو الاسود، عن عروة ... ، في قصة احد [وما] اصاب النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه، قال: وسعي علي بن ابي طالب الي المهراس، فاتي بماء في مجنة، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشرب منه، فوجد له راءحة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا ماء اجن"، فتمضمض منه، وغسلت فاطمة عن ابيها الدم. وهذا مرسل، وفيه ابن لهيعة.

  AUTO فصل
 روي مالك رحمه الله تعالي في الموطا عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن ابن سيرين، عن ام عطية [الانصارية] رضي الله عنها، انها قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته، فقال: "اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا، او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني". قالت: فلما فرغنا اذناه، فاعطانا حقوه، فقال: "اشعرنها اياه". اخرجاه من حديث مالك.
 وعن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء قال: حدثتني ام هانء: انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة وهو يغتسل  قد سترته بثوب دونه  في قصعة فيها اثر العجين، قالت: فصلي الضحي، فما ادري كم صلي [حين] قضي غسله. اخرجه النساءي عن محمد بن يحيي بن محمد  وهو ابو عبد الله الحراني، وقد قال في موضع اخر: "ثقة" ، عن محمد بن موسي بن اعين ابي يحيي  وقد اخرج له البخاري ، عن ابيه موسي ابي  سعيد الحراني  ووثقه ابو زرعة، وابو حاتم، واخرج له مسلم، عن عبد الملك المذكور  وقد اخرج له مسلم، واستشهد له البخاري ، عن عطاء  وهو متفق عليه ، فليس في رواته الا من وثق. انتهي.
 وعن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل وميمونة من اناء واحد من قصعة فيها اثر العجين. اخرجه النساءي وابن ماجه، وفي لفظ النساءي: "في قصعة".
 وقد اخرج الترمذي حديثا عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء، وقال: "حسن، ولا اعرف لمجاهد سماعا من ام هانء".

 و"ابن ابي نجيح": عبد الله بن يسار، [ابو] يسار، متفق علي الاحتجاج به في "الصحيحين".
 وروي البيهقي من حديث سفيان بن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن رجل، عن ابي مرة  او مرة  مولي عقيل، عن ام هانء بنت ابي طالب .... ، فذكر قصة في الفتح، قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وجهه اثر الغبار، فقال: "يا فاطمة! اسكبي لي غسلا"، فسكبت له في جفنة فيها اثر العجين، فسترت عليه، فاغتسل، وصلي ثماني ركعات.
 وهذا في حكم المنقطع، لابهام الرجل الذي روي عنه محمد بن عجلان.
 قال البيهقي: "وقد قيل: عن مجاهد، عن ابي فاختة، عن ام هانء، والذي رويناه  مع ارساله  اصح". وكانه اراد بارساله انقطاعه.
 ثم اسند الحديث من رواية مجاهد، عن ابي فاختة مولي ام هانء قال: قالت ام هانء ... ، وفيه: فسكبت له في قصعة كاني اري اثر العجين فيها .... ، الحديث.
 و"ابو فاختة" هذا: سعيد بن علاقة، روي عن جماعة، وروي عنه جماعة، قال احمد بن عبد الله الكوفي وابو الحسن الدراقطني: "ثقة".

 وروي ابن خزيمة في "صحيحه" من حديث معمر، عن ابن طاوس، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ام هانء قالت: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح باعلي مكة فاتيته، فجاءه ابو ذر بجفنة فيها ماء قالت: اني لاري فيها اثر العجين، قالت: فستره ابو ذر فاغتسل، ثم ستر النبي صلي الله عليه وسلم ابا ذر فاغتسل، ثم صلي النبي صلي الله عليه وسلم ثماني ركعات، وذلك في الضحي. واخرجه ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه"، والبيهقي من طريق ابن خزيمة  واللفظ له .
 وهءلاء كلهم اعلام مشاهير. و"حنطب"  جد المطلب : بالحاء المهملة، والنون الساكنة، والطاء المهملة المفتوحة، واخره باء. وقد اورد البيهقي هذا الحديث في "باب التطهر بالماء الذي [خالطه] طاهر لم يغلب عليه"، وهو ضعيف الدلالة علي هذا، مع ان التقييد بكونه "لم يغلب عليه" ليس في الحديث.
  AUTO فصل في ما ذكر في الوضوء بالنبيذ
 فيه احاديث اشهرها رواية ابي فزارة، عن ابي زيد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سالني النبي صلي الله عليه وسلم "ما في اداوتك؟ " قلت: نبيذ، قال: "تمرة طيبة وماء طهور". قال: فتوضا منه. لفظ الترمذي.

 واخرجه هو وابو داود من رواية شريك، عن ابي فزارة.
 وفي رواية لابي داود عن ابي زيد  او زيد . قال ابو الربيع: كذا قال شريك.
 واخرجه ابن ماجه من حديث سفيان والجراح بن مليح، عن ابي فزارة، ولفظ حديث سفيان: عن ابي فزارة العبسي، عن ابي زيد مولي عمرو بن حريث، عن عبد الله بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ليلة الجن: "عندك طهور؟ " قال: لا، الا شء من نبيذ في اداوة. قال: " [تمرة] طيبة، وماء طهور "، فتوضا.
 ورواية سفيان هذه في "المسند" من جهة عبد الرزاق عنه، وفيها: حدثنا ابو زيد مولي عمرو بن حريث.
 وقراتها علي الفقيه المفتي ابي الحسن علي بن هبة الله: ان ابا محمد ابن بري اخبرهم، انا مرشد بن يحيي، ثنا محمد بن الحسين، ثنا محمد بن عبد الله بن زكريا، انا احمد بن شعيب النساءي، انا محمود بن غيلان، ثنا بشر بن السري، ثنا سفيان، عن ابي فزارة العبسي، عن ابي زيد مولي عمرو بن  حريث، عن ابن مسعود قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، فقال: "امعك ماء؟ " قلت: لا، الا اداوة فيها نبيذ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"تمرة طيبة وماء طهور"، وتوضا، ثم صلي الفجر.
 ورواه اسراءيل عن ابي فزارة.
 ورواه احمد بن منصور الرمادي عن عبد الرزاق اتم منه، فقال فيه: اخبرنا الثوري، عن ابي فزارة العبسي، انا ابو زيد مولي عمرو بن حريث، عن عبد الله بن مسعود قال: لما كانت ليلة الجن تخلف منهم  يعني من الجن  رجلان. قال الرمادي: احسب عبد الرزاق قال: فقالا: نشهد الصلاة معك يارسول الله! قال: فلما حضرت الصلاة قال لي النبي صلي الله عليه وسلم "هل معك وضوء؟ " قال: قلت: لا، معي اداوة فيها نبيذ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "تمرة طيبة وماء طهور فتوضا".
 ورواه ابو غسان عن قيس  هو ابن الربيع  عن ابي فزارة اتم من هذا الاتم، وقال: انا ابو فزارة العبسي، عن ابي زيد، ثنا عبد الله بن مسعود قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اني امرت ان اقرا علي اخوانكم من  الجن، ليقم معي رجل منكم، ولا يقم معي رجل في قلبه مثقال [حبة من] خردل من كبر".
 قال: فقمت معه ومعي اداوة من ماء  [كذا] قال : حتي اذا برزنا خط حولي خطة، ثم قال: "لا تخرجن منها، فانك ان خرجت منها لم ترني ولم ارك الي يوم القيامة". قال: ثم انطلق حتي تواري عني. قال: فبقيت قاءما حتي اذا طلع الفجر اقبل، فقال: "مالي اراك قاءما؟ " قال: قلت: ما قعدت خشيت ان اخرج منها. قال: "اما انك لو خرجت منها لم ترني ولم ارك الي يوم القيامة، هل معك من وضوء؟ " قلت: لا، قال: "فماذا في الاداوة؟ " قلت: نبيذ، قال: "تمرة حلوة وماء طيب". ثم توضا، واقام الصلاة، فلما ان قضي الصلاة قام اليه رجلان من الجن فسالاه المتاع، [فقال]: "او لم امر لكما ولقومكما ما يصلحكما؟ " قال: بلي، ولكن احببنا ان يحضر بعضنا معك [الصلاة]. قال: " [ممن] انتما؟ " قالا: من اهل نصيبين. قال: "قد افلح هذان، وافلح قومهما".
 وامر لهما [بالعظام والرجيع] طعاما وعلفا، ونهانا ان نستنجي بعظم او روث.

 وحاصل ما ضعف به هذا الحديث وجوه:
 احدها: جهالة ابي زيد.
 الثاني: التردد في ابي فزارة: هل هو راشد بن كيسان او غيره؟
 الثالث: ان ابن مسعود لم يشهد ليلة الجن مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاما الوجه الاول: فان الترمذي لما خرج هذا الحديث قال: "وابو زيد مجهول عند اهل الحديث، لا يعرف له رواية غير هذا الحديث".
 وقال ابن ابي حاتم الحافظ في كتاب "العلل": سمعت ابا زرعة يقول: حديث ابي فزارة ليس يصح، وابو زيد مجهول  يعني في الوضوء بالنبيذ ".
 وذكر ابو احمد ابن عدي عن البخاري قال: "ابو زيد الذي روي حديث ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تمرة طيبة وماء طهور": رجل مجهول، لا يعرف بصحبة عبد الله ". وقال ابو احمد ابن عدي: "وابو زيد مولي عمرو ابن حريث مجهول، ولا يصح هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو خلاف القران".

 واما الوجه الثاني: وهو التردد في ابي فزارة: هل هو راشد بن كيسان او لا؟ فان شيخنا رحمه الله قال: "وابو فزارة رجلان، وراوي هذا الحديث رجل مجهول، ليس هو راشد بن كيسان، وهو ظاهر كلام الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، فانه قال: ابو فزارة في حديث ابن مسعود رجل مجهول، وذكر البخاري [ابا فزارة في حديث ابن مسعود رجل مجهول، وذكر البخاري [ابا فزارة العبسي راشد بن كيسان]، [وابا] فزارة العبسي غير مسمي، فجعلهما اثنين"، وفي هذا نظر كبير، فانه روي هذا الحديث عن ابي فزارة جماعة كما ذكرنا، [فرواه عنه شريك، و] سفيان الثوري، [والجراح بن مليح، واسراءيل، وقيس بن  الربيع]، فاين الجهالة بعد هذا؟
 وقال الحافظ ابو احمد ابن عدي: "هذا الحديث مداره علي ابي فزارة، عن ابي زيد مولي عمرو بن حريث، عن ابن مسعود. وابو فزارة مشهور، واسمه راشد ابن كيسان، وابو زيد مولي عمرو بن حريث مجهول .... " الي اخر كلامه.
 وقال الدارقطني: "ابو فزارة في حديث النبيذ اسمه راشد بن كيسان"، حكاه عنه بعض الحفاظ.
 وقال الحافظ ابو عمر ابن عبد البر في كتاب "الاستغناء": "ابو فزارة العبسي: راشد بن كيسان"، وذكر من روي هو عنه، ومن روي عن ابي فزارة، وقال: "اما ابو فزارة فثقة عندهم ليس به باس، ذكر اسحاق بن منصور عن ابن معين قال: ابو فزارة ثقة، واما ابو زيد مولي عمرو بن حريث فمجهول عندهم، لا يعرف بغير رواية ابي فزارة [عنه]، وحديثه عن  ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ حديث عندهم منكر، لا اصل له، ولا [رواه] من يوثق به ولا يثبت ". وقال ايضا في موضع اخر: "ابو فزارة العبسي: كوفي، روي عن مصقلة بن مالك، روي عنه الثوري، فلا ادري [اهما] اثنان، ام واحد؟ وقد جعلهما البخاري اثنين، وخليقا ان يكون واحدا، والله عز وجل اعلم". فجعل صاحب حديث النبيذ راشد بن كيسان، وتردد في هذا.
 واما الوجه الثالث  وهو انكار كون ابن مسعود شهد ليلة الجن : فقد اختلف في ذلك، وقد ذكرنا بعض ما يدل علي انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن.
 وروي ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين بسنده عن ابي يعلي محمد بن الصلت، عن ابي صفوان، عن يونس، عن الزهري، عن ابي عثمان ابن سنة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن".
 اخبرنا ابو الفرج الحراني، انا عبد الله بن دهبل، انا احمد بن الحسن بن البناء، انا الجوهري، انا محمد بن المظفر، ثنا محمد بن محمد بن سليمان، ثنا محمد ابن سعيد الحراني، ثنا مسكين بن بكير، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن. اخرجه ابو الحسن ابن المظفر الحافظ في "غراءب حديث شعبة".
 وروي ايضا عن الحسين بن اسماعيل، عن احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، [عن] سويد بن عمرو، عن ابي كدينة، عن قابوس، عن ابيه، قال: حدثنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده عشاء، فانطلق يمشي حتي برز، ثم خط برجله حولي خطا، ثم قال: "لا ترم حتي اتيك". فانطلق حتي كان في وجه الصبح اتاني، فقلت: يا نبي الله! اين كنت؟ قال: "ارسلت الي الجن"، فقلت: يا نبي الله! ما هذا الصوت الذي سمعت انفا؟ قال: "هو وداع القوم حين اقبلت من عندهم".
 "قابوس بن ابي ظبيان"  حصين بن جندب : قد مسوه مسا ليس بالشديد. سال عبد الله بن احمد اباه عنه قال: "ليس هو بذاك، وروي عنه الناس" و"سالت يحيي بن معين عن قابوس، فقال: ضعيف الحديث".
 وقال ابو حاتم: "لين، يكتب حديثه، ولا يحتج به". وقال يحيي في  رواية احمد بن سعد: "هو ثقة جاءز الحديث، الا ان ابن ابي ليلي [جلده] الحد". وقال [ابن عدي]: "ارجو انه لا باس به".
 روي الحافظ الفقيه ابو بكر الاسماعيلي في جمعه لحديث يحيي بن ابي كثير عن عمران بن موسي، عن محمد بن عبيد بن حساب ، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن عمرو بن غيلان الثقفي انه قال لابن مسعود: حدثت انك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة وفد الجن؟ قال: اجل. قال: فكيف كان؟ قال: فذكر الحديث كله، وذكر: ان النبي صلي الله عليه وسلم خط خطا، وقال: "لا تبرح منها"، فذكر مثل العجاجة السوداء غشيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذعر ثلاث مرات، حتي اذا كان قريبا من الصبح اتاني النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "نمت؟ " قلت: لا والله! وقد هممت مرارا ان استغيث بالناس حين سمعتك تقرعهم بعصاك، تقول: "اجلسوا". قال: "لو خرجت لم امن ان يتخطفك بعضهم"، ثم قال: "هل رايت شيءا؟ " قلت: نعم، رايت رجالا سودا مستثفرين بثياب بياض. قال: "اولءك جن نصيبين، سالوني المتاع  والمتاع الزاد ، فمتعتهم بكل عظم حايل، او بعرة، او روثة". فقلت: يا رسول الله! وما يغني ذلك عنهم؟! قال:"انهم لا يجدون عظما الا وجدوا عليه لحمه يوم اكل، ولا روثة الا وجدوا فيها حبتها يوم اكلت، فلا يستنجين احدكم اذا خرج من الخلاء بعظم ولا روث". انتهي.

 والاسانيد الصحيحة عندهم: ما روي مسلم من حديث ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: "لم اكن ليلة الجن مع النبي صلي الله عليه وسلم، وددت اني كنت معه".
 ووري ابو داود عن عامر، عن علقمة قال: قلت لعبد الله بن مسعود: من كان منكم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ فقال: "ما كان معه منا احد".
 وروي يعقوب بن سفيان الحافظ عن سليمان بن حرب، عن شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سالت ابا عبيدة بن عبد الله: اكان عبد الله مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال: لا، [وسالت] ابراهيم، قال: ليت صاحبنا كان ذاك.
 وروي مسلم من حديث الشعبي، ان علقمة قال: انا سالت ابن مسعود، فقلت: هل شهد احد منكم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [ليلة] الجن؟ قال: لا، ولكنا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة ففقدناه، فالتمسناه في الاودية والشعاب، فقلنا: استطير او اغتيل، فبتنا [بشر] ليلة بات بها قوم،  فلما اصبحنا اذا هو جاء من قبل حراء، فقلنا: يا رسول الله! فقدناك فطلبناك فلم نجدك، فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فقال: "اتاني داعي الجن، فذهبت معه فقرات عليهم القران". قال: فانطلق بنا، فارانا اثارهم واثار نيرانهم، وسالوه الزاد، فقال: "لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "فلا تستنجوا بهما، فانهما طعام اخوانكم".
 وقد روي حديث ابن مسعود من غير جهة ابي زيد المذكور، فروي ابو سعيد مولي بني هاشم عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي رافع عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ليلة الجن:"امعك ماء؟ " قال: لا. قال: "امعك نبيذ؟ " قال: احسبه قال: نعم. قال: فتوضا به. اخرجه ابو حفص ابن شاهين والدارقطني  واللفظ له ، وقال: "علي بن زيد ضعيف، وابو رافع لم يثبت سماعه من ابن مسعود، وليس هذا الحديث في مصنفات حماد بن سلمة، وقد رواه ايضا عبد العزيز بن ابي رزمة، وليس هو ايضا بقوي". ثم اخرجه من حديث عبد العزيز هذا، عن حماد  يعني ابن سلمة ، عن علي بن زيد، عن ابي رافع، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن "امعك ماء؟ " قال: لا، معي نبيذ، فدعا به فتوضا.

 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: "سالت ابي وابا زرعة عن حديث ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ [فقالا]: هذا حديث ليس بالقوي، لانه لم يروه غير ابي فزارة، عن ابي زيد، وحماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي رافع، عن ابن مسعود، وعلي بن زيد ليس بقوي، وابو زيد شيخ مجهول لا نعرفه، وعلقمة يقول:" لم يكن عبد الله مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، فوددت انه كان معه ". قلت لهما: فان معاوية بن سلام يحدث عن اخيه، عن جده، عن ابن غيلان، عن ابن مسعود؟ قالا: هذا ايضا ليس بشء، ابن غيلان مجهول، ولا يصح في هذا الباب شء".
 وروي الدارقطني من حديث محمد بن عيسي بن حيان، عن الحسن بن قتيبة، عن يونس بن ابي اسحاق، [عن ابي اسحاق]، عن ابي عبيدة وابي الاحوص، عن ابن مسعود قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "خذ معك اداوة من ماء"، ثم انطلق وانا معه، فذكر حديثه ليلة الجن، قال: فلما افرغت عليه من الاداوة اذا هو نبيذ، فقلت: يا رسول الله! اخطات بالنبيذ، فقال:"تمرة حلوة، وماء عذب". قال الدارقطني: "تفرد به الحسن بن قتيبة عن [يونس] بن ابي اسحاق، والحسن بن قتيبة ومحمد بن عيسي ضعيفان".

 وروي الدارقطني ايضا من حديث الحسين بن عبيد الله العجلي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل قال: سمعت ابن مسعود رضي الله عنه يقول: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، فاتاهم فقرا عليهم القران، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الليل: "امعك ماء يا ابن مسعود؟! " قلت: لا والله يا رسول الله! الا اداوة فيها نبيذ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تمرة طيبة وماء طهور"، فتوضا به رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الدارقطني: "الحسين بن عبيد الله هذا يضع الاحاديث علي الثقات".
 وروي من حديث عبد الله بن عباس، فاخرجه ابن ماجه في "سننه" من حديث مروان بن محمد، عن ابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعاني، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابن مسعود ليلة الجن:"معك ماء؟ " قال: لا، الا نبيذ في سطيحة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"تمرة طيبة، وماء طهور، صب علي". قال: فصببت عليه، فتوضا به.
 واخرجه الدارقطني من جهة يحيي بن بكير وعثمان بن سعيد الحمصي، عن ابن لهيعة، وقال: "ابن لهيعة لا يحتج بحديثه". وقال في موضع اخر: "تفرد به ابن لهيعة، وهو ضعيف الحديث".
 ومقتضي هذه الرواية ان الحديث من رواية ابن عباس مسندة.

 وقد خرجه الحافظ ابو بكر البزار في "مسنده" من هذا الوجه  اعني رواية ابن لهيعة  عن قيس بن الحجاج، عن حنش، عن ابن عباس، عن ابن مسعود انه وضا النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن بنبيذ فتوضا، وقال: "ماء طهور". رواه عن محمد بن الهيثم البغدادي، عن يحيي بن عبد الله، عن ابن لهيعة. قال: "وهذا الحديث لا يثبت، لان ابن لهيعة كانت قد احترقت كتبه، فكان يقرا من كتب غيره، فصار في احاديثه احاديث مناكير، وهذا منها".
 ومقتضي هذه الرواية ان يكون الحديث من مسند ابن مسعود رضي الله عنه، وروايته عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواية ابن عباس عنه.
 وروي الدارقطني من حديث معاوية بن سلام، عن اخيه زيد، عن جده ابي سلام، عن فلان بن غيلان الثقفي، انه سمع عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن بوضوء، فجءته باداوة، فاذا فيها نبيذ، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الدارقطني: "الرجل الثقفي الذي رواه عن ابن مسعود مجهول، قيل: اسمه عمرو: وقيل: عبد الله بن عمرو بن غيلان".
 وقد روي عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ اخر في هذا، اخرجه الدارقطني من جهة ابي عبيدة مجاعة، عن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا لم يجد احدكم ماء  ووجد النبيذ فليتوضا به". قال: "ابان هو ابن ابي عياش متروك [الحديث]، ومجاعة ضعيف. والمحفوظ انه راي عكرمة غير [مرفوع] ".
 وروي ايضا من جهة المسيب بن واضح ، ثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "النبيذ وضوء لمن لم يجد الماء". قال ابو محمد: يعني الذي لا يسكر. اخرجه عن عثمان بن احمد الدقاق، عن ابي القاسم يحيي بن عبد الباقي، عن المسيب، وقال: "كذا قال! ووهم فيه المسيب بن واضح في موضعين: في ذكره ابن عباس، وفي ذكره النبي صلي الله عليه وسلم، فقد اختلف فيه علي المسيب، [فحدثنا] به محمد بن المظفر، ثنا محمد بن [محمد] بن سليمان، حدثنا المسيب بهذا الاسناد موقوفا غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم، والمحفوظ [انه] من قول عكرمة غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا الي ابن عباس، [والمسيب ضعيف] ".
 وروي هذا الحديث ايضا  اعني حديث المسيب  ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ من رواية يوسف بن بحر، عن المسيب مرفوعا، ومن رواية محمد بن تمام، عن المسيب موقوفا.

 واقول: اشهر هذه الاحاديث حديث ابي فزارة، وقد ذكرنا ما فيه، واقربها حديث علي بن زيد، فانه وان كانوا قد استضعفوه فقد ذكر بالصدق.
 وقول الدارقطني: "وابو رافع لم يثبت سماعه من ابن مسعود "، لا ينبغي ان يفهم منه انه لا يمكن ادراكه له وسماعه منه، فان ابا رافع الصاءغ جاهلي اسلامي.
 قال ابو عمر في "الاستيعاب": "وهو مشهور من علماء التابعين". وقال في "الاستغناء": "لم ير النبي صلي الله عليه وسلم فهو من كبار التابعين، اسمه نفيع، كان اصله المدينة، ثم انتقل الي البصرة، وروي عن ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم، وروي عنه خلاس بن عمرو الهجري، والحسن البصري، وقتادة، وثابت البناني، وعلي بن زيد، ولم يرو عنه اهل المدينة".
 وقال في "الاستيعاب": "عظم روايته عن عمر وابي هريرة". ومن كان بهذه المثابة فلا يمتنع سماعه من جميع الصحابة رضي الله عنهم، اللهم الا ان يكون الدارقطني يشترط في الاتصال ما ذكر عن بعضهم: انه لا بد ان يعرف سماعه من المروي عنه ولو مرة، وقد اطنب مسلم في الكلام علي هذا المذهب.
 واما الاثار: فروي الدارقطني عن يحيي بن ابي كثير قال: قال عكرمة: "النبيذ وضوء لمن لم يجد غيره". اخرجه عن احمد بن محمد بن زياد، عن ابراهيم الحربي  ، عن الحكم بن موسي، عن هقل، عن الاوزاعي، عنه.
 ورواه ايضا من جهة الوليد عن الاوزاعي، وشيبان عن يحيي، عن عكرمة، وعلي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير، [وابي] تميلة عن عيسي بن عبيد: سمعت عكرمة وسءل عن الرجل لا يقدر علي الماء، قال: "يتوضا بالنبيذ".
 وروي ايضا من جهة عبد الله بن محرر  وهو بضم الميم، وفتح الحاء، وراءين مهملتين، اولاهما مشددة مفتوحة ، [عن قتادة]، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: "النبيذ وضوء [لمن] لم يجد الماء". قال: "ابن محرر متروك الحديث ".
 وعن حجاج، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: "كان لا يري باسا بالوضوء من النبيذ".
 وهشيم عن ابي اسحاق الكوفي، عن مزيدة بن جابر، عن علي،  ووكيع عن ابي ليلي الخراساني، عن مزيدة بن جابر، عن علي رضي الله عنه قال: "لا باس بالوضوء بالنبيذ".
 قال البيهقي: "ورواه ابو اسحاق الكوفي، واسمه عبد الله بن ميسرة، يقال له: ابو ليلي الخراساني"، ثم قال بعد ذكره: "وعبد الله بن ميسرة متروك، والحارث الاعور ضعيف، والحجاج بن ارطاة لا يحتج به".
 وروي الدارقطني ايضا بسنده عن ابي خلدة قال: قلت لابي العالية: رجل ليس عنده ماء وعنده نبيذ، ايغتسل به من جنابة؟ قال: لا. فذكرت له ليلة الجن، فقال: انبذتكم هذه الخبيثة؟! انما كان ذلك زبيب وماء.
  AUTO فصل في من قال: ان الماء لا ينجس بوقوع النجاسة فيه الا بالتغيير
 عن مروان بن محمد، عن رشدين بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الماء لا ينجسه شء، الا ما غلب علي ريحه، وطعمه، ولونه". اخرجه ابن ماجه عن محمود بن خالد، والعباس بن الوليد، عن مروان، وتابعه محمد بن يوسف،  عن رشدين بن سعد، [عن معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد]، عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينجس الماء شء، الا ما غير ريحه او طعمه".
 اخرجه الدارقطني والطبراني في "المعجم الاوسط" بلفظ متنه سواء، الا انه قال: "لم يرو [هذا] الحديث عن معاوية بن صالح الا رشدين، تفرد به محمد بن يوسف". وذهب علي الطبراني  علي تبحره، وسعة روايته  رواية مروان بن محمد التي قدمناها عن رشدين، ولا احاطة بالعلم لبشر.
 ورواه ابو الازهر عن مروان بسنده، ولفظه: "الماء لا ينجسه شء، الا ما غلب علي طعمه او ريحه ". اخرجه البيهقي.
 ورواه ايضا عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي الوليد الفقيه، عن جعفر الحافظ، عن ابي الازهر قال: فذكر باسناده مثله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء، الا ما غلب علي ريحه او طعمه". قال: "كذا وجدته، ولفظ القلتين فيه غريب". انتهي.
 ورواه الدارقطني من جهة عيسي بن خالد، عن مروان، عن رشدين، عن معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 "الماء طهور، الا ما غلب علي ريحه او طعمه". فاخرجه عن محمد بن موسي البزاز، عن علي بن سراج، عن [ابي] شرحبيل  هو عيسي بن خالد . قال الدارقطني: "لم يرفعه غير رشدين، عن معاوية بن صالح، وليس بالقوي".
 قلت: وقد رواه ابو الوليد الفقيه، عن الشاماتي، عن عطية بن بقية بن الوليد، عن ابيه، عن ثور بن يزيد، عن [راشد] بن سعد، عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:"ان الماء طاهر، الا ان [تغير] ريحه او طعمه او لونه بنجاسة [تحدث] فيها". اخرجه البيهقي عن ابي عبد الله  هو الحاكم  عن ابي الوليد.
 وروي ايضا البيهقي عن ابي حازم الحافظ، عن ابي احمد الحافظ، عن احمد بن [عمير] بن يوسف الدمشقي، عن ابي امية محمد بن ابراهيم، ثنا حفص بن عمر، ثنا ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"الماء لا [ينجس]، الا ما غير طعمه او ريحه".

 قال البيهقي: "والحديث غير قوي، الا انا لا نعلم في نجاسة الماء اذا تغير بالنجاسة خلافا، والله عز وجل اعلم ".
 قلت: "حفص بن عمر" هذا هو: حفص بن عمر الايلي، ابو اسماعيل، روي حديثه هذا ابو احمد ابن عدي في كتابه عن ابن جوصاء  هو احمد بن عمير المذكور في اسناد البيهقي  باسناده مرفوعا، وقال: "وهذا الحديث ليس يرويه عن ثور الا حفص بن عمر". كذا قال ابن عدي، وقد ذكرنا اسناده من طريق عطية بن بقية، عن ابيه، عن ثور، وقدمنا قول الدارقطني: "لم يرفعه غير رشدين، عن معاوية بن صالح"، وقد تقدم انه رفع من وجهين غير طريق رشدين، ولعله اراد: لم يرفعه عن معاوية بن صالح غير رشدين، فقد وقع من وجهين غير طريق رشدين.
 ثم ان الدارقطني رواه عن ابي بكر الشافعي، عن محمد بن شاذان، عن معلي بن منصور، عن عيسي بن يونس، عن الاحوص بن حكيم، عن راشد بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الماء لا ينجسه شء، الا ما غلب علي ريحه او طعمه". قال: "مرسل، ووقفه [ابو اسامة] علي راشد". ثم رواه من جهة ابي اسامة، عن الاحوص بن حكيم، عن ابن  عون وراشد قالا: "الماء لا ينجسه شء، الا ما غير ريحه او طعمه".
 قلت: و"راشد بن سعد المقراءي"  بضم الميم، وسكون القاف، وفتح الراء وبالهمزة : حمصي وثقة احمد بن عبد الله، ويعقوب بن [شيبة]، ويحيي بن معين. وقال المفضل فيه: "من اثبت اهل الشام".
 وقال يحيي بن سعيد القطان: "هو احب الي من مكحول". وذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من تابعي اهل الشام، وقال: "وكان ثقة، مات سنة ثمان وماءة في خلافة هشام بن عبد الملك". و"الاحوص بن حكيم [بن] عمير" الشامي الحمصي: قال النساءي: "ضعيف". وقال الدارقطني: "منكر الحديث". وقال علي بن [المديني]: "صالح". و"عيسي بن يونس" متفق علي  الاحتجاج به في "الصحيحين".
 وقد تقدم اطلاق ان الماء لا ينجسه شء في "فصل ماء البءر" وغيره.
 وروي ابو عبد الله ابن ماجه في "سننه" من حديث جابر بن عبد الله قال: انتهينا الي غدير، فاذا فيه جيفة حمار، قال: فكففنا عنه حتي انتهي الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الماء لا ينجسه شء"، فاستقينا، واروينا، وحملنا.
 اخرجه من جهة شريك.
 وروي الدارقطني عن محمد بن الحسين الحراني ابي سليمان، عن علي بن احمد الجرجاني، عن محمد بن موسي الحرشي  وهو بفتح الحاء المهملة والراء، وكسر الشين المعجمة ، عن فضيل بن سليمان النميري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:"الماء لا ينجسه شء".
 وروي الطبراني في "معجمه الاوسط" من حديث ابي احمد الزبيري، ثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"الماء لا ينجسه شء". اخرجه عن احمد بن زهير، عن ابي  الربيع [عبيد الله] بن محمد الحارثي، عن ابي احمد الزبيري.
 ورواه ابو بكر البزار عن عمرو بن علي، عن ابي احمد. وقال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن المقدام الا شريك".
 ومن غريب ما يستدل به في هذا المعني: حديث ابي ثعلبة الخشني في الامر بغسل اواني المشركين قبل الاكل فيها، مع حديث عمران بن حصين في وضوء النبي صلي الله عليه وسلم من مزادة مشركة، فان الاول يدل علي نجاسة الاناء، [والثاني] يدل علي طهارة الماء وطهوريته.
  AUTO فصل في النهي عن الغسل والوضوء من الماء الراكد بعد البول فيه
 روي البخاري من حديث ابي الزناد، ان عبد الرحمن بن هرمز الاعرج حدثه، انه سمع ابا هريرة: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "نحن الاخرون السابقون".
 وباسناده قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل منه". هذه رواية شعيب عن ابي الزناد.

 ورواه سفيان بن عيينة عن ابي الزناد، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه".
 ورواه ابن خزيمة عن عبد الجبار بن العلاء، عن سفيان، وفيه ايضا: "الذي لا يجري ثم يغتسل منه".
 ورواه مسلم من حديث هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه".
 ومن حديث همام بن منبه عن ابي هريرة رضي الله عنه، ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا تبل في الماء الداءم الذي لا يجري ثم [تغتسل] منه".
 هكذا عند مسلم من رواية هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه [عن النبي] صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه".
 ورواه الطبراني في "الاوسط" من طريق ابي عبد الرحمن المقرء قال:

 سمعت ابن عون يحدث عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "نهي  او نهي  ان يبول الرجل في الماء الداءم، او الراكد، ثم يتوضا منه، او يغتسل منه" ورواه عن بشر بن موسي، عنه، وقال "لم يجوده عن ابن عون غير [المقرء] ".
 وهكذا عند مسلم من رواية همام بن [منبه]، عن ابي هريرة رضي الله عنه: "ثم يغتسل منه".
 وهو عند الترمذي من هذا الوجه: "ثم يتوضا منه".
 وقد رواه يحيي بن عتيق عن محمد بن سيرين:
 قرات علي الحافظ ابي محمد المنذري، اخبرتنا سيدة الكتبة نعمة ابنة ابي الحسن علي بن يحيي بن الطراح ، قراءة عليها وانا اسمع بدمشق ، قيل لها: اخبرك جدك ابو محمد يحيي بن الطراح  قراءة عليه وانت تسمعين ببغداد سنة ثلاثين وخمسماءة ، انا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة، انا قاضي القضاة ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف، ثنا ابو محمد [يحيي] بن صاعد  املاء ، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا اسماعيل بن علية، عن  يحيي بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه ".
 قال الحافظ: "اخرجه ابو عبد الرحمن النساءي عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي، واخرجه مسلم من حديث هشام بن حسان [القردوسي]، عن محمد بن سيرين".
 و"يحيي بن عتيق"  بفتح العين المهملة، وكسر التاء باثنتين من فوقها، واخره قاف : بصري انفرد به مسلم.
 وقال ابو بكر احمد بن عمرو البزار: "وهذا الحديث لا نعلمه رواه الا ابن علية عن يحيي".
 وروي عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه او يشرب". اخرجه البيهقي من طريق ابن وهب، [عن انس بن عياض]، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن  عطاء بن ميناء.
 واخرجه الحافظ ابو بكر الخطيب في "المتفق والمفترق" من حديث ابن وهب، عن انس بن عياض، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 [روي اصحاب "السنن" الاربعة من حديث ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو يسال عن الماء يكون في الفلاة من الارض، وما ينوبه من السباع والدواب  قال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث". انتهي.

 ورواه ابن حبان في "صحيحه"  في القسم الثاني منه، واعاده في القسم الثالث ، ولفظه: "لم ينجسه شء".
 ورواه الحاكم في "مستدركه" وقال: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، واظنه لاختلاف فيه علي ابي اسامة عن الوليد بن كثير " ......
 اما اضطرابه في اللفظ: فمن جهة الاسناد والمتن:
 اما اسناده، فمن ثلاث روايات:
 احدها: رواية الوليد بن كثير، رواها ابو داود عن محمد بن العلاء، عن ابي اسامة حماد بن اسامة، عن الوليد، عن محمد بن جعفر بن زبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الماء وما ينوبه من الدواب والسباع، فقال عليه السلام "اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث".
 ورواه هكذا عن ابي اسامة، عن الوليد، عن محمد بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الله جماعة، منهم: اسحاق بن راهويه، واحمد بن جعفر الوكيعي، وابو بكر ابن ابي شيبة، وابو عبيدة ابن ابي السفر، ومحمد بن  عبادة  بفتح العين ، وحاجب بن سليمان، وهناد بن السري، والحسين بن حريث. وروي عن ابي اسامة، عن الوليد، عن محمد بن عباد بن جعفر.
 قال ابو مسعود الرازي الحافظ: وعثمان بن ابي شيبة من رواية ابي داود، وعبد الله بن الزبير الحميدي، ومحمد بن حسان الازرق، ويعيش بن اخبرنا الجهم، وغيرهم. وتابعهم الشافعي عن الثقة عنده، عن الوليد، عن محمد بن عباد بن جعفر، قاله الدارقطني.
 وذكر ابن منده ان ابا ثور رواه عن الشافعي، عن عبد الله بن الحارث المخزومي، عن الوليد بن كثير. قال: "ورواه موسي بن ابي الجارود عن البويطي، عن الشافعي، عن ابي اسامة وغيره، عن الوليد بن كثير". فدل روايته علي ان الشافعي سمع هذا الحديث من عبد الله بن الحارث  وهو من الحجازيين ، ومن ابي اسامة  وهو كوفي ، جميعا عن الوليد بن كثير.
 وقد اختلف الحفاظ في هذا الاختلاف بين محمد بن عباد ومحمد بن جعفر، فمنهم من ذهب الي الترجيح، فيقال عن ابي داود انه لما ذكر حديث محمد بن عباد، قال: "هو الصواب".
 وذكر عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب "العلل" عن ابيه انه قال:

 "محمد بن عباد بن جعفر ثقة، ومحمد بن جعفر بن الزبير ثقة، والحديث لمحمد ابن جعفر بن الزبير اشبه".
 وقال ابن منده: "واختلف علي ابي اسامة، فروي عنه، عن الوليد بن كثير عن محمد بن عباد بن جعفر، وقال مرة: عن محمد بن جعفر بن الزبير  وهو الصواب  لان عيسي بن يونس رواه عن الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل ... ، فذكره ". واما الدارقطني: فانه جمع بين الروايتين، فقال: "ولما اختلف علي ابي اسامة في اسناده، احببنا ان نعلم من اتي بالصواب، فنظرنا في ذلك، فوجدنا شعيب بن ايوب قد رواه عن ابي اسامة، عن الوليد بن كثير علي الوجهين جميعا: عن محمد بن جعفر بن الزبير، ثم اتبعه عن محمد بن عباد بن جعفر، فصح القولان جميعا عن ابي اسامة، وصح ان الوليد بن كثير رواه عن محمد بن جعفر بن الزبير، وعن محمد بن عباد بن جعفر جميعا، فكان ابو اسامة يحدث به عن الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير، ومرة يحدث به عن الوليد، عن محمد بن عباد بن جعفر".
 ثم روي عن ابي بكر احمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني، عن شعيب ابن ايوب، عن ابي اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير، فذكره.

 ثم رواه عن ابن سعدان، عن شعيب بن ايوب، عن ابي اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 وكذلك فعل البيهقي، فاخرج رواية عن اسماعيل بن قتيبة، عن ابي بكر وعثمان ابنا ابي شيبة بذكر محمد بن جعفر بن الزبير  علي خلاف رواية ابي داود عن عثمان بن ابي شيبة بذكر محمد بن عباد بن جعفر .
 وذكر رواية اخري من جهة ابي العباس محمد بن يعقوب، عن احمد بن عبد الحميد الحارثي، فيها ذكر محمد بن جعفر بن الزبير، علي خلاف رواية الدارقطني عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن عبد الحميد الحارثي، وفيها ذكر محمد بن عباد بن جعفر، وقصدا بذلك الدلالة علي صحة الروايتين جميعا.
 قال البيهقي: واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو علي محمد بن علي الاسفراييني من اصل كتابه  وانا سالته ، حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا ابو اسامة، ثنا الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن عباد بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء .... ، بمثله.

 وههنا اختلاف اخر، وهو: ان الصواب في الرواية: "عبيد الله بن عمر" لا "عبد الله "، او كل واحد منهما صواب، فكان اسحاق بن راهويه  فيما حكاه عنه البيهقي في "المعرفة "  يقول: "غلط ابو اسامة في عبد الله بن عبد الله، انما هو عبيد الله بن عبد الله، واستدل بما رواه عن عيسي بن يونس، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم ... ، فذكره، الا ان عيسي بن يونس ارسله.
 ورايت في كتاب اسماعيل بن سعيد الكساءي عن اسحاق بن ابراهيم، عن عيسي بن يونس موصولا. ورواه عباد بن صهيب عن الوليد، وقال: عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه موصولا. والحديث مسند في الاصل. فقد رواه محمد بن اسحاق بن يسار عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ... " فذكره  اعني البيهقي .
 وذكر ابن منده عن رواية عيسي بن يونس موصولة، وذكر ان رواية عيسي بن يونس اشبه، لان هذا الحديث رواه عبد الله بن المبارك وغيره عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم .... ، مثل رواية عيسي بن يونس عن الوليد بن كثير. قال: "فهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم في عبيد الله بن عبد الله، ومحمد بن جعفر]، ومحمد بن اسحاق، والوليد بن كثير ". قال: "وروي هذا  الحديث حماد بن سلمة، عن عاصم بن المنذر، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه رضي الله عنهم. ورواه اسماعيل بن علية، عن عاصم بن المنذر، عن رجل، عن ابن عمر. فهذا محمد بن اسحاق وافق عيسي بن يونس، عن الوليد بن كثير في ذكر محمد بن جعفر بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله بن عمر، وروايتهما توافق رواية حماد بن سلمة وغيره، عن عاصم بن المنذر في ذكر عبيد الله بن عبد الله، فثبت هذا الحديث باتفاق اهل المدينة، والكوفة، والبصرة علي حديث عبيد الله بن عبد الله، وباتفاق محمد بن اسحاق، والوليد بن كثير علي روايتهما عن محمد بن جعفر بن الزبير. فعبيد الله وعبد الله ابنا عبد الله بن عمر مقبولان باجماع من الجماعة في كتبهم، وكذلك محمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن عباد بن جعفر. والوليد بن كثير في كتاب مسلم بن الحجاج وابي داود والنساءي. وعاصم بن المنذر يعتبر حديثه. ومحمد بن اسحاق اخرج عنه مسلم وابو داود والنساءي. وعاصم بن المنذر استشهد به البخاري في مواضع. وقال شعبة بن الحجاج: محمد بن اسحاق امير  المءمنين في الحديث. وقال عبد الله بن المبارك: محمد بن اسحاق: ثقة ثقة ثقة ". انتهي.
 قلت: وكان ابا عبد الله ابن منده حكم بالصحة علي شرط مسلم من جهة الرواة، واعرض عن جهة الرواية [وكثرة] الاختلاف فيها والاضطراب، ولعل مسلما تركه لذلك.
 وحكي البيهقي في كتاب "المعرفة" عن شيخه ابي عبد الله الحافظ انه كان يقول: "الحديث محفوظ عنهما جميعا  اعني عن عبيد الله بن عبد الله، وعبد الله بن عبد الله  كلاهما رواه عن ابيه". قال: "واليه ذهب كثير من اهل الرواية".
 وهذا خلاف ما يقتضيه كلام ابي زرعة فيما حكاه عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: "سالت ابا زرعة عن حديث محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، فقلت: انه يقول: عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر"  يعني عن ابن عمر  قلت: يعني عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم رجع" قال: "اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء". قال  ابو زرعة: ابن اسحاق ليس يمكن ان يقضي له. قلت: ما حال محمد بن جعفر؟ فقال: صدق".
 الوجه الثاني: رواية محمد بن اسحاق لهذا الحديث، وقد اخرجه الترمذي من حديث هناد، وابو داود من جهة حماد بن سلمة ويزيد بن زريع، وابن ماجه من حديث يزيد بن هارون وابن المبارك، كلهم عن ابن اسحاق. ورواه احمد بن خالد الوهبي وابراهيم بن سعد الزهري وزاءدة بن قدامة. ورواه عبيد الله بن محمد بن عاءشة، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق بسنده، وقال فيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الماء يكون بالفلاة وترده السباع والكلاب، فقال: "اذا كان الماء قلتين لا يحمل الخبث".
 ورواه البيهقي قال: "كذا قال: "السباع والكلاب"، وهو غريب! وكذلك قال موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة، وقال اسماعيل بن عياش، عن محمد بن اسحاق: "الكلاب والدواب"،الا ان ابن عياش اختلف عليه في اسناده ". انتهي.
 وهذا الاختلاف الذي اشار اليه هو ان "المحفوظ عن ابن عياش: عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنهم ".
 ورواه محمد بن وهب السلمي، عن ابن عياش، عن ابن اسحاق، عن  الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، [عن] ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه سءل عن القليب يلقي فيه الجيف، وتشرب منه الكلاب والدواب، قال: "ما بلغ الماء قلتين فما فوق ذلك لم ينجسه شء". رواه الدارقطني.
 وروي ايضا من جهة عبد الوهاب بن عطاء، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. اخرجه عن محمد بن عبد الله بن ابراهيم، عن عبد الله بن احمد بن خزيمة، عن علي بن سلمة اللبقي، عن عبد الوهاب.
 ورواه المغيرة بن سقلاب، عن ابن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر.
 الوجه الثالث: رواية حماد بن سلمة، عن عاصم بن المنذر، واختلف في اسنادها ولفظها:
 اما اسنادها: فرواها ابو داود، وابن ماجه عن موسي بن اسماعيل، عن حماد، عن عاصم، عن [عبيد الله] بن عبد الله بن عمر قال: حدثني ابي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الماء قلتين فانه لا ينجس".
 وخالف حماد بن زيد، فرواه عن عاصم بن المنذر، عن ابي بكر ابن  عبيد الله بن عبد الله [بن عمر، عن ابيه] موقافا غير مرفوع.
 قال الدارقطني: و"كذلك رواه اسماعيل بن علية، عن عاصم بن المنذر، عن رجل لم يسمه، عن ابن عمر موقوفا ايضا".
 واما الاختلاف في لفظه: فان يزيد بن هارون رواه عن حماد بن سلمة، فاختلف [فيه] علي يزيد، فقال الحسن بن محمد بن الصباح: عنه، عن حماد، عن عاصم قال: دخلت مع عبيد الله بن عبد الله بن عمر بستانا فيه مقري ماء فيه جلد بعير ميت، فتوضا منه، فقلت له: اتوضا منه وفيه جلد بعير ميت؟! فحدثني عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا بلغ الماء قلتين  او ثلاثا  لم بنجسه شء". اخرجه الدارقطني، [وعبد بن حميد، واسحاق بن راهويه في "مسنديهما"].
 ورواه ابو مسعود الرازي عن يزيد، فلم يقل: " [او] ثلاثا". قال  الدارقطني: "وكذلك رواه ابراهيم بن الحجاج، وهدبة بن خالد، وكامل بن طلحة، عن حماد بن سلمة بهذا الاسناد، قالوا فيه: "اذا بلغ الماء قلتين او ثلاثا ".
 [ورواية ابراهيم بن الحجاج وهدبة بن خالد عن حماد، به عند الحاكم في "مستدركه" قال: "اذا بلغ الماء قلتين  او ثلاثا  لم ينجسه شء". قال الحاكم: "ورواه عفان بن مسلم وغيره من الحفاظ عن حماد، لم يقولوا فيه: "او ثلاثا". انتهي].
 قلت: وكذلك رواه وكيع من جهة ابن ماجه، عن علي بن محمد عنه، عن حماد بن سلمة بسنده، وفيه: "اذا كان الماء قلتين  او ثلاثا  لم ينجسه شء". ثم قال الدارقطني بعد تخريج ما ذكر من الروايات: "ورواه عفان بن مسلم، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي، وبشر بن السري، والعلاء بن عبد الجبار المكي، وموسي بن اسماعيل، وعبيد الله [العيشي]، عن حماد بن سلمة بهذا الاسناد، وقالوا فيه: "اذا كان الماء قلتين لم ينجس"، ولم يقولوا: " [او] ثلاثا". ثم اخرج هذه الروايات الدارقطني.
 قال البزار: "وعاصم بن المنذر روي عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد، بصري حدث بحديث واحد: حديث ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا  كان الماء قلتين لم ينجس". ولا نعلم حدث بغير هذا الحديث، ولا روي عنه الا حماد بن زيد وحماد بن سلمة، ليس به باس". اورده البزار في "ذكر العواصم". كذا ذكر البزار: "انه لم يرو عن عاصم بن المنذر الا حماد بن زيد وحماد بن سلمة"! وقد قدمنا من جهة الدارقطني رواية ابن علية عنه.
 [ومن] جهة عبد الرزاق، عن ابراهيم بن محمد، [عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن]، عن ابي بكر ابن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء".
 ولحديث ابن عمر طريقان اخران:
 احدهما: من رواية ابراهيم بن محمد، عن ابي بكر ابن عمر بن عبد الرحمن، [عن] ابي بكر [ابن] عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء". اخرجه الدارقطني .

 "وابراهيم بن محمد ": هو ابن ابي يحيي، وقد تقدم كلامهم فيه.
 والثانية: رواية عبد الله بن الحسين بن جابر، عن محمد بن كثير المصيصي، عن زاءدة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الماء قلتين فلا ينجسه شء". اخرجه الدارقطني عن محمد بن اسماعيل الفارسي، عنه، وقال: "رفعه هذا الشيخ عن محمد بن كثير، عن زاءدة. ورواه معاوية [بن] عمرو، عن زاءدة موقوفا، وهو الصواب"، ثم خرجه.
 [واما الاضطراب في متنه، فقد تقدم من ذلك شء.
 وروي الدارقطني في "سننه" وابن عدي في "الكامل" والعقيلي في كتابه عن القاسم بن [عبد الله] العمري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا بلغ الماء اربعين قلة، فانه لا يحمل الخبث". انتهي. قال الدارقطني: "كذا رواه القاسم العمري عن ابن  المنكدر، عن جابر، ووهم في اسناده، وكان ضعيفا كثير الخطا، وخالفه روح بن القاسم، وسفيان الثوري، ومعمر بن راشد، رووه عن ابن المنكدر، عن عبد الله بن [عمرو] موقوفا. ورواه ايوب السختياني عن محمد بن المنكدر من قوله، لم يجاوز به".
 ثم روي باسناد صحيح من جهة روح بن القاسم، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن عمر قال: "اذا بلغ الماء اربعين قلة لم ينجس".
 ثم اخرج رواية سفيان من جهة وكيع وابي نعيم عنه، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن [عمرو]، وقال: "اذا كان الماء اربعين قلة لم ينجسه شء".
 واخرج رواية معمر ايضا من جهة عبد الرزاق عن غير واحد، عنه.
 واخرج رواية ايوب عن محمد بن المنكدر قال: "اذا بلغ الماء اربعين قلة لم ينجس"، او كلمة نحوها.
 وروي الدارقطني ايضا من جهة بشر بن السري، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سليمان بن سنان، عن عبد الرحمن بن ابي هريرة، عن ابيه قال: "اذا كان الماء قدر اربعين قلة لم يحمل خبثا ".

 قال الدارقطني: "كذا قال! وخالفه غير واحد، رووه عن ابي هريرة، قالوا: "اربعين غربا"، ومنهم من قال "اربعين دلوا"، وسليمان بن سنان سمع ابن عباس وابا هريرة، قاله البخاري في "تاريخه" ا. ه
  AUTO فصل في ما جاوز القلتين في اعتبار الكثرة
 قال الشافعي رحمه الله تعالي: اخبرني مسلم بن خالد، عن ابن جريج باسناد لا يحضرني ذكره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل خبثا"،وقال في الحديث: "بقلال هجر". قال ابن جريج: "وقد رايت قلال هجر، فالقلة تسع قربتين او قربتين وشيءا".

 قال الشافعي رحمه الله تعالي: "كان مسلم يذهب الي ان ذلك اقل من نصف القربة، او نصف القربة، فيقول: خمس قرب هو اكثر ما يسع قلتين، وقد تكون القلتان اقل من خمس قرب". قال الشافعي رحمه الله تعالي: "فالاحتياط ان تكون القلة قربتين ونصفا، فاذا كان الماء خمس قرب لم يحمل نجسا في [جر] كان او غيره، الا ان يظهر في الماء ريح او طعم او لون". قال: "وقرب الحجاز كبار، فلا يكون الماء الذي [لا] يحمل النجاسة الا بقرب كبار". انتهي.
 وهذا فيه امران:
 احدهما: ان الاسناد الذي لا يحضره مجهول الرجال، فهو كالمنقطع لا تقوم به حجة عند الخصم.
 والثاني: ان قوله: "وقال في الحديث: "بقلال هجر"": قد يتوهم انه من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم، والذي وجد في رواية ابن جريج هو ما روي الدارقطني عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، عن ابي حميد، عن حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني محمد بن يحيي، [ان يحيي] بن عقيل اخبره، ان يحيي بن يعمر اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل  [نجسا] ولا باسا". قال: فقلت ليحيي بن عقيل: قلال هجر؟ قال: قلال هجر. قال: فاظن ان كل قلة [تاخذ] فرقين.
 ورواه البيهقي من جهة الدارقطني، عن ابي بكر النيسابوري، ومن جهة زاهر بن احمد : عن احمد بن علي الرازي، عن زاهر بن احمد، عن ابي بكر عبد الله بن محمد النيسابوري، وقال:"زاد احمد بن علي في روايته: "والفرق ستة عشر رطلا".
 ثم رواه عن ابي حازم الحافظ، عن ابي احمد الحافظ، عن ابي العباس احمد بن محمد بن الازهر السجستاني، عن محمد بن يوسف  يعني ابا حمة ، عن ابي قرة موسي بن طارق، عن ابن جريج قال: اخبرني محمد ..... ، فذكره.
 قال محمد: قلت ليحيي بن عقيل: اي قلال؟ قال: قلال هجر. قال محمد: فرايت قلال هجر، فاظن كل قلة تاخذ قربتين. قال: "كذا في كتاب شيخي: "قربتين"، وهذا اقرب مما قال مسلم بن خالد، واسناد الاول احفظ، والله عز وجل اعلم.
 قال ابو احمد الحافظ: محمد هذا الذي حدث عنه  ابن جريج هو: محمد بن يحيي، يحدث عن يحيي بن ابي كثير ويحيي بن عقيل ". انتهي.
 قلت: "محمد بن يحيي" هذا يحتاج الي الكشف عن حاله، فهذان الوجهان ليس فيهما رفع هذه الكلمة الي النبي صلي الله عليه وسلم ولو كان، كان مرسلا، فان يحيي بن عقيل ليس بصحابي، ولا تقوم حجة بقول يحيي الا ان يثبت رفعه وروايته مسندا، لا سيما مع مخالفة غيره له علي ما سياتي
 ان شاء الله تعالي. ثم الطريق الذي ذكره البيهقي رحمه الله تعالي ان اسنادها احفظ يقول فيها: "فاظن ان كل قلة تحمل فرقين، والفرق ستة عشر رطلا "، فيكون مجموع القلتين اربعة وستين رطلا، وهذا لا يقول به. والرواية الاخري التي وجدها في كتاب شيخه: "قربتين" يقتضي ان القلتين اربع قرب.
 وقد روي الحافظ ابو احمد ابن عدي في كتاب "الكامل" من حديث المغيرة بن سقلاب، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء، والقلة اربعة اصع".
 قال: "والمغيرة ترك طريق هذا الحديث وقال: عن ابن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، وكان هذا اسهل عليه . ومحمد بن اسحاق يرويه عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عمر".
 ثم روي ابن عدي من طريق المغيرة ايضا عن محمد بن اسحاق، عن  نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اذا كان الماء قلتين من قلال هجر لم ينجسه شء"، وذكر انهما فرقان.
 قال ابن عدي: "وقوله في متن هذا الحديث: ["من قلال هجر" غير محفوظ، ولم يذكر الا في هذا الحديث] من رواية مغيرة هذا عن محمد بن اسحاق".
 و"المغيرة بن سقلاب": ذكره ابن ابي حاتم في كتابه، ونقل عن ابيه انه قال: "هو صالح الحديث"، وعن ابي زرعة: "هو جزري لا باس به"، ولم يذكر غير هذا. وقال ابن عدي: " [مغيرة] بن سقلاب الحراني: منكر الحديث، يكني: ابا بشر ". قال: "سمعت ابا عروبة يقول: [سمعت محمد بن يحيي بن كثير يقول]: سمعت ابا جعفر بن نفيل يقول  وذكر المغيرة بن سقلاب ، فقال: لم يكن مءتمنا علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ". وقال ابن عدي في اخر الترجمة: "وعامة ما يرويه لا يتابع عليه".
 فهذا الحديث ذكر فيه قلال هجر، الا انه ذكر انهما "فرقان"، وهذا لا يقول به من حددهما بخمسماءة رطل او اكثر.
 وروي عبد العزيز بن ابي رزمة عن حماد بن زيد، عن عاصم بن المنذر  قال: "القلال: الخوابي العظام". اخرجه الدارقطني.
 واخرج ايضا من جهة ابن جريج قال: اخبرني محمد ان يحيي بن عقيل اخبره: ان يحيي بن يعمر اخبره: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا ولا باسا". فقلت ليحيي بن عقيل: قلال هجر؟ قال: قلال هجر، فاظن ان كل [قلة] تاخذ فرقين.
 قال ابن جريج: واخبرني لوط، عن [ابي اسحاق]، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "اذا كان الماء قلتين فصاعدا لم ينجسه شء".
 وقال الحسن بن عرفة: سمعت هشيما يقول: "تفسير القلتين: يعني الجرتين الكبار ". ذكره الدارقطني في رواية الحسن بن عرفة.
 وقال ابن منده: "وقال الاوزاعي واصحابه: القلة: ما تقله اليد، اي: ترفعه".
 وروي البيهقي من جهة [عبد الله] بن عمر قال: قال عبد الرحيم  يعني ابن سليمان : سالنا ابن اسحاق  يعني محمد بن اسحاق بن يسار  عن القلتين فقال: "هذه الجرار التي يستقي فيها الماء والدواريق".

 ومن جهة محمد بن اسماعيل الحساني قال وكيع: "يعني بالقلة: الجرة".
 ومثله عن يحيي بن ادم.
 [وقال البيهقي في كتاب "المعرفة": وقلال هجر كانت مشهورة عند اهل الحجاز، ولشهرتها عندهم شبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما راي ليلة المعراج من نبق سدرة المنتهي بقلال هجر، فقال في حديث مالك بن صعصة:"رفعت الي سدرة المنتهي، فاذا ورقها مثل اذان الفيلة، واذا نبقها مثل قلال هجر"!! " قال: "واعتذار الطحاوي في ترك الحديث اصلا بانه لا يعلم مقدار القلتين، لا يكون عذرا عند من علمه، وكذلك ترك القول ببعض الحديث بالاجماع لا يوجب تركه فيما لم يجمع عليه، وتوقيته بالقلتين لمنع من حمله علي الماء الجاري علي اصله. انتهي كلامه].
  AUTO فصل في مالا نفس له ساءلة اذا وقع في الماء
 عن عبيد بن حنين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه، ثم لينتزعه، فان في احد جناحيه داء، وفي الاخر شفاء".

 اخرجه البخاري، فرواه عن خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، وعن قتيبة، عن اسماعيل بن جعفر، كلاهما عن عتبة بن مسلم، عن عبيد. وليس لعبيد بن حنين في "الصحيح" عن ابي هريرة غير هذا.
 وله طرق عن ابي هريرة، منها: رواية ابي صالح، عن ابي هريرة، اخرجها البزار في "مسنده" من حديث القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه، ثم يخرجه، فان في احدي جناحيه داء، وفي الاخر دواء، وانه يبدا بالداء، فاغمسوه، ثم اخرجوه". رواه [عن] عمرو بن علي، عن [يحيي] بن محمد بن قيس، عن ابن عجلان قال: سمعته يذكره عن القعقاع بن حكيم.
 قال البزار: "وهذا الحديث لا نعلم رواه عن ابن عجلان، عن القعقاع الا يحيي بن محمد بن قيس، وقد خولف فيه عن ابن عجلان".

 ومنها: رواية محمد عن ابي هريرة، اخرجها البزار في كتاب الطهارة من "السنن" من حديث هشام  هو ابن حسان ، عن محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه فيه، فان في احدي جناحيه داء، وفي الاخر دواء". رواه عن علي بن الحسين [الدرهمي]، عن محمد بن مروان العقيلي، عن هشام  يعني ابن حسان هذا في هذه الرواية .
 وقد روي علي تردد في رفعه من هذا الوجه، فاخرجه الطبراني في "الاوسط" من حديث ابراهيم بن الحجاج السامي، ثنا حماد بن سلمة، عن حبيب وهشام وحميد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: واحسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه فيه، فان في احدي جناحيه داء، والاخر دواء". ورواه عن اسحاق بن خالويه، [ثم قال: لم يروه] عن حماد بن سلمة، عن حميد الا ابراهيم بن الحجاج السامي ".
 ومنها: رواية سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، اخرجها ابن حبان في "صحيحه" قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم  فليغمسه، فان في احد جناحيه داء، وفي الاخر شفاء، وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء، فليغمسه كله ثم لينزعه". رواه عن محمد بن عمر بن يوسف، عن نصر بن علي [الجهضمي]، عن بشر بن المفضل، عن محمد بن عجلان، عن سعيد.
 وروي ايضا من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، اخرجه ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" من حديث ابن ابي [ذءب]، حدثني سعيد بن خالد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه، فان في احد جناحيه داء، وفي الاخر دواء". رواه عن ابي يعلي، عن ابي خيثمة، عن يحيي القطان، عنه.
 و"سعيد بن خالد" بن قارظ القارظي المدني: يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعنه ابن ابي [ذءب]، قال الدارقطني: "مدني يحتج به"، روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه.
 وروي الدارقطني من حديث بقية بن الوليد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن بشر بن منصور، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا سلمان! كل [طعام] وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فماتت فيه، فهو حلال اكله وشربه ووضوءه".

 قال الدارقطني: "لم يروه غير بقية عن سعيد بن ابي سعيد الزبيدي، وهو ضعيف". انتهي.
 وقد ذكر الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب "سعيد بن ابي سعيد" هذا، فقال: "واسم ابيه عبد الجبار"،وقال:"وكان ثقة".
 قلت: [وقول] الدارقطني: "وهو ضعيف" [لا يريده]، ويريد بقية، والله عز وجل اعلم.
  AUTO فصل في نزوح البءر اذا مات فيها حيوان ذو نفس ساءلة
 عن محمد بن سيرين، ان زنجيا وقع في بءر زمزم  يعني فمات ، فامر به ابن عباس فاخرج، وامر بها ان [تنزح]. قال: فغلبتهم عين جاءتهم من  الركن، قال: فامر بها فدسمت بالقباطي والمطارف حتي نزحوها، فلما نزحوها انفجرت عليهم. رواه الدارقطني عن عبد الله بن محمد بن زياد، عن احمد بن منصور، عن محمد بن عبد الله الانصاري، عن هشام، عن محمد.
 وقوله: "دسمت"  بضم الدال، وكسر السين المهملة، وفتح الميم علي ما لم يسم فاعله ، اي: دست، دسمت ادسم دسما، والدسام  بالكسر : السداد.
 وانشد الازهري لرءبة يصف سيح ماء:
 منفجر الكوكب او مدسوما.
 قال الازهري: "المنفجر: المنفتح الكثير الماء، وكوكب كل شء: معظمه، والمدسوم: المسدود".
 وقال البيهقي بعد ان اخرج رواية محمد بن سيرين التي قدمناها: "ورواه ابن ابي عروبة عن قتادة: ان زنجيا وقع في زمزم، فامرهم ابن عباس بنزحه".
 قال: "وهذا بلاغ بلغهما، فانهما لم يلقيا ابن عباس ولم يسمعا منه". قال: "ورواه جابر الجعفي [مرة] عن ابي الطفيل، عن ابن عباس، ومرة عن ابي الطفيل نفسه: ان غلاما وقع في بءر زمزم [فنزحت] " قال: "وجابر الجعفي  لا يحتج به. ورواه ابن لهيعة عن عمرو بن دينار، وابن لهيعة لا يحتج به".
 قلت: ورواية ابي الطفيل هذه عن نفسه ذكرها الدارقطني.
 وروي البيهقي عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي الوليد الفقيه، عن عبد الله بن شيرويه قال: سمعت ابا قدامة يقول: سمعت سفيان  يعني ابن عيينة  يقول: "انا بمكة منذ سبعين سنة، لم ار [احدا] صغيرا ولا كبيرا يعرف حديث الزنجي الذي قالوا: انه وقع في بءر زمزم، ما سمعت احدا يقول: نزح زمزم".
 وذكر عن خالد الواسطي، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، عن علي  في الفارة تقع في البءر فتموت ، قال: "تنزح حتي تغلبهم".
 فذكر البيهقي ان ابا البختري لم يسمع عليا رضي الله عنه، فهو منقطع.
 قال الشافعي: وروي ابن ابي يحيي عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "اذا وقعت الفارة في البءر فماتت فيها، ينزح منها دلو او دلوان، فان تفسخت نزح منها خمسة او سبعة".
 قال البيهقي: "وهذا ايضا منقطع" [يعني] ما بين محمد بن علي بن الحسين وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما، هذا مع ما فيه من ابن ابي يحيي.

 وقد روي نزح البءر من وجه لا انقطاع فيه.
 فاخرجه الحافظ ابو جعفر احمد بن سلامة الطحاوي عن صالح بن عبد الرحمن، عن سعيد بن منصور، ثنا هشيم، ثنا منصور، عن عطاء: ان حبشيا وقع في زمزم فمات، فامر ابن الزبير رضي الله عنهما فنزح ماءها، فجعل الماء لا ينقطع، فنظر فاذا عين تجري من قبل الحجر الاسود، فقال ابن الزبير: "حسبكم".
 وروي ايضا عن محمد بن خزيمة، عن حجاج بن المنهال، عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ميسرة: ان عليا رضي الله عنه قال في بءر وقعت فيها فارة فماتت، قال: "ينزح ماءها".
 وروي ايضا عن محمد بن حميد بن هشام الرعيني، عن علي بن معبد، عن موسي بن اعين، عن عطاء، عن ميسرة، وزاذان، عن علي رضي الله عنه قال: "اذا سقطت الفارة او الدابة في البءر، فانزحها حتي يغلبك الماء".
 وروي ايضا باسناد صحيح عن الشعبي في الطير والسنور ونحوها يقع في البءر قال: ينزح منها اربعون دلوا. وذكر عن التابعين اثارا غير هذه.

  AUTO فصل في اسار البهاءم والسباع
 قد تقدم حديث ابن عمر رضي الله عنهما: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء وما ينوبه من الدواب والسباع؟ فقال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث". وهذا لفظ النساءي.
 وروي عبد الله بن رجاء عن مصعب بن سوار، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن البراء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اكل لحمه فلا باس بسءره". قال البيهقي: "كذا يسميه عبد الله بن رجاء: مصعب بن سوار، بقلب اسمه، وانما هو: سوار بن مصعب، سوار بن مصعب متروك".
 قال: "ومع ضعف سوار بن مصعب، اختلف [عليه في متنه]، فرواه عبد الله بن رجاء عنه كذلك، ورواه يحيي بن ابي بكير عنه باسناده: "لا باس ببول ما اكل لحمه".
 وروي الشافعي عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن داود بن الحصين، عن  ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قيل: يا رسول الله! انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: "نعم، وبما افضلت السباع كلها". رواه عن ابراهيم جماعة منهم: الشافعي، [وقال]: اخبرنا عن ابن ابي ذءب، عن داود بن الحصين بمثله.
 ومنهم: عبد الرزاق، ومن جهته اخرجه الدارقطني بسنده، ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا بما افضلت السباع، وقال: "ابراهيم هو: ابن ابي يحيي ضعيف. وتابعه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، وليس بالقوي في الحديث".
 ثم اخرجه من جهة الشافعي، عن سعيد بن سالم، عن ابن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن ابيه، عن جابر قال: قيل: يا رسول الله! انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: "وبما افضلت السباع".
 وروي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الحياض التي بين مكة والمدينة تردها السباع والكلاب والحمر، وعن [الطهارة] منها، فقال: "لها ما حملت في بطونها، ولنا [ما غبر] طهور ".

 رواه ابن ماجه عن ابي مصعب المدني، عن عبد الرحمن.
 ورواه الدارقطني ايضا عن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحياض التي تكون فيما بين مكة والمدينة، فقيل له: ان الكلاب والسباع ترد عليها، فقال: "لها ما اخذت في بطونها، ولنا ما بقي شراب وطهور". اخرجه [عن محمد] بن مخلد، عن ابي سيار محمد بن عبد الله بن المستورد، عن احمد بن عمرو بن السرح، عن ابن وهب، عن عبد الرحمن. انتهي.
 وعن ايوب بن خالد الحراني، ثنا محمد بن علوان، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فسار ليلا، فمروا علي رجل جالس عند مقراة له، فقال عمر: يا صاحب المقراة! اولغت السباع الليلة في مقراتك؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "يا صاحب المقراة! لا تخبره، هذا [متكلف]، لها ما حملت في بطونها، ولنا ما بقي شراب وطهور". اخرجه الدارقطني عن علي بن الحسن بن هارون البلدي، عن اسماعيل بن  الحسين الحراني، عن ايوب.
 و"ايوب بن خالد الحراني": قال ابن عدي: "حدث عن الاوزاعي بالمناكير". و"المقراة"  بكسر الميم، وسكون القاف غير مهموز : ماخوذ من الجمع، من قولهم: قريت الماء في الحوض قريا وقرا: اذا جمعته. قال الجوهري: "المقراة: المسيل، وهو الموضع الذي يجتمع فيه ماء المطر من كل جانب". وقال ابن سيده: "المقراة: الحوض العظيم يجتمع فيه الماء .... ، والمقراة والمقري: اناء يجتمع فيه الماء".
 وروي مالك في "الموطا" عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج في ركب  فيهم عمرو بن العاص  حتي وردوا حوضا، فقال عمرو بن العاص [لصاحب] الحوض: يا صاحب الحوض! هل ترد حوضك السباع؟ فقال عمر رضي الله عنه: يا صاحب الحوض! لا تخبرنا، فانا نرد علي السباع، وترد علينا.

  AUTO فصل في سءر الهرة
 روي يحيي بن يحيي الاندلسي عن مالك رحمه الله تعالي في "الموطا"، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن حميدة ابنة ابي عبيدة بن فروة، عن خالتها كبشة ابنة كعب بن مالك  وكانت تحت ابن ابي قتادة  انها اخبرتها: ان ابا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة لتشرب منه، فاصغي لها الاناء حتي شربت. قالت كبشة: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا ابنة اخي؟ قالت: قلت: نعم، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " [انها] ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم [او الطوافات] ".
 قال ابو عمر: "هكذا قال يحيي بن يحيي: عن حميدة بنت ابي عبيدة، ولم يتابعه احد علي قوله ذلك، وهو غلط منه. واما ساءر رواة الموطا فيقولون: [حميدة بنت عبيدة بن رفاعة، الا ان زيد بن الحباب قال فيه عن مالك] ": "حميدة ابنة [عبيدة] بن رافع"، والصواب: رفاعة، وهو رفاعة بن رافع  الانصاري ". ثم قال: "وانفرد يحيي ايضا بقوله: عن خالتها، وساءر رواة الموطا يقولون: عن كبشة، ولا يذكرون خالتها. واختلف في رفع الحاء ونصبها من حميدة، فبعضهم يقول: حميدة، وبعضهم يقول: حميدة، وهو الاكثر، وتكني حميدة: ام يحيي، وهي امراة اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وذكر ذلك يحيي القطان في هذا الحديث عن مالك، وقد ذكرناه باسناده ومتنه في "التمهيد"، وكذلك قال فيه ابن المبارك عن مالك، الا انه قال:"كبشة امراة ابي قتادة"، وهذا وهم، وانما هي امراة ابن ابي قتادة ".
 قلت: وقد وقع عندنا في رواية المغيرة: "وكانت تحت ابي قتادة".
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن شجاع  بقراءتي عليه  انا عبد العزيز بن احمد، انا يحيي بن ثابت ابن بندار، انا ابي، انا ابو عمرو عثمان ابن محمد بن يوسف  يعني ابن الحسن الحربي ، انا ابو بكر  يعني محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، حدثني اسحاق، انا القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك  وكانت تحت ابي قتادة : ان ابا قتادة دخل فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة فشربت، فاصغي لها الاناء حتي شربت،  قالت كبشة: فراني انظر اليه [فقال]: اتعجبين يا بنت اخي؟ فقلت: نعم، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم والطوافات".
 قلت: رواية زيد بن الحباب عن مالك اخرجها ابن ماجه في "سننه"، وكانه نسب الي الجد، فلا حاجة الي ابهام خطابها.
 وقد اخرج هذا الحديث الاربعة من حديث مالك، وابو بكر ابن خزيمة وابو حاتم ابن حبان في "صحيحيهما"، وبلغني ان الحاكم اخرجه في "المستدرك علي الصحيحين" وقال: "صحيح، له شاهد باسناد صحيح"، ثم خرج حديث صفية، عن عاءشة رضي الله عنها الذي نذكره بعد ان شاء الله تعالي.
 واما ابو عبد الله ابن منده، فانه اخرج هذا الحديث من رواية مالك في "الموطا"، ثم ذكر اختلاف [رواياته] وقال: "وام يحيي اسمها: حميدة،  وخالتها هي كبشة، ولا يعرف لهما رواية الا في الحديث، ومحلها محل الجهالة، ولا يثبت هذا الخبر من وجه من الوجوه، وسبيله [سبيل] المعلول".
 قلت: اذا لم تعرف لهما رواية الا في هذا الحديث، فلعل طريق من صححه ان يكون اعتمد علي اخراج مالك لروايتهما مع شهرته بالتشدد.
 نقلت من خط الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي وروايته من "سءالات ابي زرعة"، قال: "سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا روي [مالك] عن رجل لا يعرف فهو حجة ". وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح، وهذا احسن شء في الباب، وقد جود مالك هذا الحديث عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ولم يات به احد اتم من مالك". وقال محمد بن اسماعيل البخاري: "جود مالك بن انس هذا الحديث، وروايته اصح من رواية غيره".
 وقول ابي عمر: "وانفرد يحيي ايضا بقوله: عن خالتها كبشة، وساءر رواة الموطا يقولون: عن كبشة، ولا يذكرون خالتها"، فقد قاله الحسين المعلم، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ام يحيي، عن خالتها بنت كعب قالت: دخل علينا ابو قتادة، فقربنا اليه وضوءا، فدنا الهر، فاصغي  اليه [الاناء]، فشرب منه، ثم توضا بفضله، فنظرت اليه، فالتفت الي فقال: كانك تعجبين؟ قلت: نعم، قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس بنجس  او كلمة اخري  انما هو من الطوافين والطوافات عليكم".
 اخرجه البيهقي، وقال: "ام يحيي [هي حميدة، وابنة كعب هي] كبشة بنت كعب. وكذلك رواه همام بن يحيي عن اسحاق".
 وروي ابن ماجه  منفردا به عن الجماعة  من حديث يحيي بن زكريا ابن ابي زاءدة، عن حارثة، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اتوضا انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد قد اصابت منه الهرة قبل ذلك.
 ورواه ابو قرة موسي بن طارق في "سننه" عن سفيان، عن حارثة.
 ورواه الدارقطني من حديث قيس بن الربيع، عن هيثم [الصراف]، عن حارثة.
 و"حارثة"  بالحاء المهملة، والثاء المثلثة : ابن ابي الرجال محمد ابن عبد الرحمن مدني، قال ابو الحسن: "حارثة بن محمد لا باس به،  [روي] عنه عبدة". وروي عثمان بن سعيد: سالت يحيي بن معين عن حارثة بن محمد الذي يروي عن عمرة، فقال: "ليس بشء ". وقال ابن البرقي عن يحيي: "حارثة بن ابي الرجال ضعيف". وقال النساءي: "متروك".
 وروي ابو داود من حديث داود بن صالح التمار، عن امه: ان مولاتها ارسلتها بهريسة الي عاءشة رضي الله عنها، فوجدتها تصلي، فاشارت الي: ان ضعيها، فجاءت هرة فاكلت منها، فلما انصرفت اكلت من حيث اكلت الهرة فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم"، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بفضلها. اخرجه ابو داود منفردا به عن الجماعة. وقال احمد بن حنبل في داود: "لا اعلم به باسا".
 قال شيخنا: "قال الدارقطني: "تفرد به عبد العزيز بن [محمد الدراوردي]، عن داود بن [صالح]، عن امه بهذه الالفاظ".

 وروي الدارقطني من حديث [عبد ربه] بن سعيد، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمر بالهرة فيصغي لها الاناء فتشرب، ثم يتوضا بفضلها. رواه عن ابي بكر النيسابوري، عن احمد بن منصور، عن ابي صالح، عن الليث، عن يعقوب بن ابراهيم الانصاري، عن [عبد ربه]، فقال: "قال ابو بكر: يعقوب هذا هو ابو يوسف القاضي، [وعبد ربه] هو عبد الله بن سعيد المقبري، وهو ضعيف".
 وروي ابو حاتم الرازي عن محمد بن عبد الله بن ابي جعفر الرازي، ثنا سليمان بن مسافع بن شيبة [الحجبي]، سمعت منصور بن صفية بنت شيبة يحدث عن امه صفية، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انها ليست بنجس، هي كبعض اهل البيت"  يعني الهرة  اخرجه ابو بكر بن خزيمة في صحيحه عن ابي حاتم، والدارقطني عن الحسين بن اسماعيل، عن [ابي حاتم]، وفي لفظه: "هي كبعض متاع البيت"  يعني الهر .

 و"محمد بن عبد الله " هذا قال فيه ابو حاتم: "صدوق"، وجده ابو جعفر اسمه: عيسي بن ماهان. و" [الحجبي] "  بحاء مهملة، ثم جيم مفتوحتين : نسبة الي حجابة البيت العتيق  كرمه الله تعالي.
 وروي ابن خزيمة عن محمد بن يحيي، عن ابراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني ابي، عن عكرمة قال: كان ابو قتادة يتوضا من الاناء والهرة تشرب منه.
 وقال عكرمة: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الهرة من متاع البيت".
 هكذا ذكره، وكانه حسن الراي في ابراهيم بن الحكم، وقد تكلم فيه.
 وروي الحافظ ابو بكر البزار من حديث ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال:"الهر ليس بنجس، انما هو من متاع البيت". رواه عن روح بن حاتم، عن مهدي بن عيسي، عنه، وقال: "وهذا الكلام لا نعلمه يروي عن ابي هريرة باحسن من هذا الاسناد مرفوعا، وقد روي عن عاءشة رضي الله عنها، ولم يثبت من جهة النقل، فامسكنا عن ذكره".
 وروي الدارقطني من حديث محمد بن عمر، حدثنا [عبد الحميد] بن  عمران بن ابي انس، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: وحدثنا عبد الله بن ابي يحيي، عن سعيد بن ابي هند، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يصغي الي الهرة الاناء حتي تشرب منه، ثم يتوضا بفضلها.
 و"محمد بن عمر الواقدي" اكثروا فيه، وافظع النساءي فيه القول، وهو مذكور في المقدمة.
 ولحديث عاءشة رضي الله عنها وجه اخر: رواه احمد  هو ابن منيع ، ثنا اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد، ثنا ابو عبادة عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ربما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يكفء الاناء للسنور حتي تشرب، ثم يتوضا منه. اخرجته من "الجزء رواية اسحاق بن ابراهيم بن جميل"، ورايته في "المنتقي من كتاب الصلاة" لسريج بن يونس، رواه عن اشعث بسنده، وفيه قالت: ولم يقل: "وربما "، وفيه: "فشرب، ثم توضا بفضلها".

  AUTO ذكر من قال: يغسل الاناء من ولوغ الهرة
 روي الترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يغسل الاناء اذا ولغ الكلب فيه سبع مرات اولاهن  او [اخراهن]  بالتراب، واذا ولغت فيه الهرة غسل مرة". اخرجه عن سوار بن عبد الله العنبري، عن المعتمر بن سليمان، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عنه، وقال: "هذا حديث حسن صحيح"، ثم قال: "وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، ولم يذكر فيه:"واذا ولغت فيه الهرة غسل مرة ". انتهي.
 وقد وهم ابو الفرج ابن الجوزي ها هنا وهما شديدا، فاجاب عن هذا الحديث  بعد ان اخرجه من جهة الترمذي : بان سوارا قال سفيان الثوري  يعني فيه : "ليس بشء". وليس سوار هذا الذي قال فيه الثوري هو الذي روي عنه الترمذي، فان ذلك سوار بن عبد الله بن قدامة متقدم في الطبقة، وشيخ الترمذي سوار بن عبد الله بن قدامة مات سنة  خمس واربعين وماءتين، وقال النساءي فيه: "ثقة".
 ورواه الحافظ الفقيه ابو بكر الاسماعيلي في "مجموع حديث ايوب السختياني" عن ابي بكر بن خالد البوراني، وابن ياسين، قالا: ثنا احمد بن المقدام، ثنا المعتمر سمعت ايوب يحدث، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يغسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات اولاهن بالتراب، واذا ولغت فيه الهرة غسل مرة". قال ابن ياسين: عن ابي هريرة مثله موقوف، لم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم. وخالف سوار عن معتمر.
 وقال: ثنا ابو الاشعث، ثنا يزيد بن زريع، ثنا ايوب، عن محمد، [عن] ابي هريرة قال: "طهور .... "، فذكره من قول ابي هريرة.
 وكان الاسماعيلي قد اخرجه من جهة البغوي وغيره، عن سوار، عن معتمر مرفوعا، ثم قال: "قال المنيعي: حدثناه يعقوب بن ابراهيم موقوفا، ثنا معتمر، عن ايوب فذكره ، وذكر الهر".
 قلت: الذي يتلخص انه مختلف في رفعه عن ايوب وعن المعتمر:
 فاما عن ايوب، فرواه اسماعيل بن ابراهيم عنه، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، ورواه ابو عبيد عن اسماعيل، وفي الحديث: "ولم يرفعه ايوب".

 وقال الدارقطني  وسءل عن حديث يروي عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الهر يلغ في الاناء قال: "يغسل مرة او مرتين"  فقال: "اختلف فيه علي ابن سيرين، فرواه قرة بن خالد واختلف عنه، فرواه ابو عاصم النبيل، عن قرة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ".
 واما عن المعتمر، فقد تقدم رواية سوار، وابي الاشعث، ويعقوب بن ابراهيم، رفعا ووقفا، والترمذي اعتمد في التصحيح علي عدالة الرجال عنده، ولعله لم يلتفت لوقف من وقفه مع رفع من رفع.
 وقد روي هذا الحديث عباس الدوري عن محمد بن [عمر] القصبي، عن عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه الاسماعيلي عن القاسم، عن اسماعيل بن اسحاق، عن ابراهيم بن الحجاج، عن عبد الوهاب بسنده، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "والهر مرة او مرتين ".
 "وخالفه ابو عامر العقدي فرواه عن قرة موقوفا، وكذلك رواه مسلم بن ابراهيم، عن قرة. واختلف علي ايوب السختياني، فرواه معتمر  عن ايوب فرفعه، فلم يصرح في الحديث ذكر الهرة، وخالفه حماد بن زيد، وابن علية، ومعمر، والثقفي، رووه عن ايوب موقوفا. ورواه النضر بن شميل، عن هشام وشك في رفعه، والصحيح: قول من وقفه علي ابي هريرة في الهرة خاصة. وروي [عن] عمرو بن دينار وابي الزبير جميعا عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قوله: "يغسل من [الهر كما يغسل من] الكلب"، ولا يصح هذا عن ابي صالح".
 قلت: قد تقدم التصريح في حديث المعتمر بذكر الهر [فيما] عمله.
 وقد روي هذا الحديث ابو عاصم النبيل، عن  قرة هو ابن خالد ، ثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طهور الاناء اذا ولغ الكلب فيه: يغسل سبع مرات الاولي بالتراب، والهرة مرة  او مرتين". قرة شك. اخرجه الدارقطني عن ابي بكر النيسابوري، عن بكار بن قتيبة، وحماد بن الحسن، عن ابي عاصم.
 ووجدته عن رواية الحافظ ابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار  بالراء المهملة ، عن عمرو بن علي، عن ابي عاصم، ولم يذكر فيها شكا في المرة او المرتين.
 ورواه الدارقطني مرة اخري عن ابي بكر النيسابوري، وقال ابو بكر:

 " [كذا] رواه ابو عاصم مرفوعا، وروي غيره عن قرة: ولوغ الكلب مرفوعا، وولوغ الهرة موقوفا".
 وقال الحافظ ابو عمر ابن عبد البر النمري: "وهذا الحديث لم يرفعه الا قرة وحده، وقرة ثقة ثبت، الا انه قد خالفه فيه غيره، فرووه عن ابن سيرين، عن ابي هريرة [قوله] ".
 [ورواه البيهقي] من جهة الدارقطني، [وذكر] ان معناه: "رواه علي ابن مسلم، عن ابي عاصم. ورواه محمد بن اسحاق بن خزيمة، عن بكار بن قتيبة، عن ابي عاصم: "والهرة مثل ذلك". قال البيهقي: "وابو عاصم الضحاك بن مخلد ثقة، الا انه اخطا في ادراج قول ابي هريرة في الهرة في الحديث المرفوع في الكلب. وقد رواه علي بن نصر الجهضمي، عن قرة، فبينه بيانا شافيا".
 ثم اخرجه البيهقي من جهة ابي معشر الحسن بن سليمان الدارمي، عن نصر بن علي، عن ابيه، عن قرة بن خالد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسل سبع مرات: اولاهن بالتراب".

 ثم ذكر ابو هريرة الهر، لا ادري [قاله] مرة او مرتين. قال نصر بن علي: "وجدته في كتاب ابي في موضع اخر، [عن قرة]، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه في الكلب مسندا، وفي الهر موقوفا".
 ورواه الدارقطني باسناد صحيح عن قرة، عن محمد، عن ابي هريرة في الهرة تلغ في الاناء قال: "اغسله مرة او مرتين". قال: "وكذلك رواية ايوب، عن محمد، [عن] ابي هريرة  في الهرة تلغ في الاناء  قال: "اغسله مرة او مرتين". قال: "وكذلك رواه ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة موقوفا".
 اخرجه الدارقطني من جهة معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: في الهر يلغ في الاناء  قال: "اغسله مرة، [واهرقه] ".
 قلت: وقد تقدم الخلاف علي ايوب. والذي يتلخص: ان من علله علله بالوقف، ومن يصححه اعتمد علي عدالة الراوي.
 وقد تابع هذه الرواية عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة في رفعها: حفص بن واقد  بالقاف ، فرواه عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه  الكلب سبع مرات: اولاهن بالتراب، والهر مرة". اخرجه الحافظ ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين في "ناسخه ومنسوخه".
 ورواه الحافظ ابو بكر الخطيب في "المتفق والمفترق" من جهة محمد بن مخلد العطار، عن ابي بدر عباد بن الوليد، ثنا حفص بن واقد، ثنا ابن عون [عن] محمد [عن] ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب: سبع مرات اولاهن بالتراب، والهر مرة".
 [وذكره] الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني في كتاب "الكامل" ايضا من رواية حفص بن واقد، الا اني لم ار فيه ذكر الهرة.
 فالذي وقع فيه رفع هذا الحديث: رواية ايوب من جهة معتمر  كما ذكر الترمذي وغيره ، ورواية ابي عاصم، عن قرة، عن محمد  علي ما تقدم ، ورواية حفص بن واقد، عن ابن عون، عن محمد.
 وروي الداقطني من جهة عبد الرزاق  صحيحا ، عن هشام بن حسان، عن محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "اذا ولغ الهر في الاناء فاهرقه، واغسله مرة".

 وابو بكر عن [غندر]، عن هشام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: "يغسله مرتين او ثلاثا".
 وروي الدارقطني من حديث ابي النضر، عن عيسي بن المسيب قال: حدثني ابو زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي دار قوم من الانصار ودونهم دار، فشق ذلك عليهم، فقالوا: يا رسول الله! تاتي دار فلان ولا تاتي دارنا؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لان في داركم كلبا"، قالوا: فان في دارهم سنورا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "السنور سبع". رواه عن الحسين بن اسماعيل، عن احمد بن منصور، عن ابي النضر، وقال: "عيسي بن المسيب هذا صالح الحديث".
 ثم رواه مختصرا من جهة وكيع ومحمد بن ربيعة جميعا، عن عيسي بن المسيب، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السنور سبع"  قال وكيع: "الهر سبع" .
 قلت: اسناده الي عيسي بن المسيب صحيح.

  AUTO ذكر من قال: يغسل الاناء من ولوغ الهر كما يغسل من ولوغ الكلب
 روي الدارقطني عن علي بن محمد المصري، عن روح بن الفرج، عن سعيد بن عفير، عن يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يغسل الاناء من الهر كما يغسل من الكلب".
 ثم قال: حدثنا المحاملي، ثنا الصاغاني، ثنا ابن عفير باسناده مثله موقوفا.
 ثم رواه من جهة ابن ابي مريم، عن يحيي بن ايوب، اخبرني خير بن نعيم، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "يغسل الاناء من الهر كما يغسل من الكلب". موقوفا ايضا.
 وروي الطحاوي عن ربيع [الجيزي]، عن سعيد بن كثير [بن]  عفير، عن يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، فروي الاثر [موقوفا].
 وروي حديث يحيي بن ايوب، عن [خير بن] نعيم، عن [ابي] الزبير، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة، فقال: "مثله".
 و"عفير"  والد سعيد : بالعين المهملة.
 وروي الدارقطني من جهة ابي الازهر، عن علي بن عاصم، عن ليث، عن عطاء، عن ابي هريرة: "اذا ولغ السنور في الاناء غسل سبع مرات".
 وابو بكر  هو ابن ابي شيبة  عن ابن علية، عن ليث: بهذا مثله.
 ومن جهة ابي الازهر، عن عبد الرزاق، عن معمر، وابن جريج، عن ابن طاوس، عن ابيه: انه كان يجعل الهرة مثل الكلب يغسل سبعا.

 وعبيد الله بن [عمرو] عن عبد الكريم، عن مجاهد انه قال  في الاناء يلغ فيه السنور : " [اغسله] سبع مرات".
 وابو بكر  هو ابن ابي شيبة  عن وكيع، عن الحسن بن علي، قال: سمعت عطاء يقول  في الهر يلغ في الاناء  قال: "يغسله سبع مرات".
  AUTO فصل في سءر الكلب
 روي مالك رحمه الله تعالي في "الموطا" عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات". اخرجه الشيخان والنساءي، وابن ماجه من حديث مالك.
 قال الحافظ ابو عمر ابن عبد البر في "التمهيد": "هكذا قال مالك في  هذا الحديث: "اذا شرب الكلب"، وغيره من رواة حديث ابي هريرة هذا بهذا الاسناد وبغيره  علي تواتر طرقه وكثرتها عن ابي هريرة [وغيره]، كلهم يقول: "اذا ولغ الكلب"، ولا يقولون: "اذا شرب الكلب"، وهو الذي يعرفه اهل اللغة ".
 وقال الحافظ الفقيه ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي في "صحيحه": "فاما خبر مالك، عن ابي الزناد  في غسل الاناء من شرب الكلب : فان ابا عبد الله رضي الله عنه  يعني البخاري  اعرض عن ساءر الروايات الصحيحة في الباب الي ما رواه مالك، وهو قد انفرد عن الكل في اللفظ"، يريد لفظة: "اذا شرب".
 وقال الحافظ ابو عبد الله بن مندة  بعد اخراج رواية مالك : "رواه اصحاب ابي الزناد: هشام بن عروة، وموسي بن عقبة، [وابن عيينة]، وشعيب بن ابي حمزة، وغيرهم، عن ابي الزناد قال: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم". وكذلك رواه جعفر بن ربيعة وغيره عن عبد الرحمن الاعرج.
 ورواه عبيد بن حنين، وثابت الاعرج، وعبد الرحمن بن ابي عمرة، وابو يونس سليم بن جبير، ومحمد بن سيرين، وابو صالح، وابو رزين، كلهم عن ابي هريرة، واتفقوا علي قوله: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم".
 قلت: ومع كلام هءلاء الثلاثة الحفاظ الاكابر، فقد وقعت لنا هذه  اللفظة  يعني: "اذا شرب"  عن ابي الزناد من غير رواية مالك عنه، في "الجزء الثالث من عوالي حديث الحافظ ابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر ابن حيان  بالحاء المفتوحة، والياء اخر الحروف  ابي الشيخ"، فروي عن ابي يعلي، عن سعيد بن عبد الجبار، عن المغيرة  هو ابن عبد الرحمن ، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه احاديث، ثم قال: "وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات".
 وقعت ايضا من رواية ابي همام  هو محمد بن الزبرقان ، ثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شرب الكلب في الاناء فان طهوره ان يغسل سبع مرات: اولها بالتراب".
 وكذلك وقعت لفظة: "شرب" ايضا في كتاب الحافظ ابي بكر الجوزقي من رواية ورقاء، عن ابي الزناد.
 وهاهنا شء اخر: ان ظاهر قول ابي عمر: "هكذا قال مالك في هذا الحديث: "اذا شرب الكلب"، وغيره من [رواة] حديث ابي هريرة رضي الله عنه .... ".

 الي اخره، يقتضي اتفاق الرواة عن مالك علي ذلك، فانهم لو اختلفوا، كان القول منسوبا الي رواة هذه اللفظة عن مالك دون غيرهم.
 وقد رواه ابو بكر الاسماعيلي عن محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، عن ابي عبيد القاسم بن سلام، عن اسماعيل [بن] عمر، عن مالك بن انس باسناده سواء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في الاناء غسل سبع مرات".
 هكذا رايته في "صحيح الاسماعيلي" من نسختي، وبلغني ان ابا علي الحنفي رواه عن مالك: "اذا ولغ الكلب" كساءر الرواة عن ابي الزناد.
 قال الحافظ ابو عمر: "واما قوله في هذا الحديث: "فليغسله سبع مرات" ولم يزد، ولا ذكر التراب في اخراهن ولا اولاهن، [فكذلك] رواه الاعرج، وابو صالح، وابو رزين، وثابت الاحنف، وهمام بن منبه، وعبد الرحمن [ابو السري، وعبيد بن حنين، وثابت بن عياض مولي عبد الرحمن] بن زيد، وابو سلمة، كلهم رووه عن ابي هريرة رضي الله عنه، ولم يذكروا التراب. واختلف علي ابن سيرين في ذلك "، ثم ذكر روايات ستاتي ان شاء الله تعالي.

 وحديث ابي رزين اخرجه ابن ماجه من حديث ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي رزين قال: رايت ابا هريرة يضرب جبهته بيده ويقول: يا اهل العراق! انتم تزعمون اني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليكون لكم [المهنا] وعلي الاثم؟! اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات".
 واخرج ايضا من حديث [عبيد الله] بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات". رواه عن محمد بن يحيي، عن ابن ابي مريم، عن عبيد الله.
 قلت: واخرج ابن منده من جهة عبد الله بن المبارك، عن حيوة بن شريح  وهو بالشين المعجمة، والحاء المهملة ، عن ابي يونس  واسمه سليم بن جبير ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله بالماء سبعا". قال: ورواه ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابي يونس نحوه.
 ورواه ابو الشيخ الحافظ من جهة نعيم بن حماد عن ابن المبارك بسنده، فاتي بلفظة غريبة، ولفظه: عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليمصه بالماء سبعا". انتهي.

 و"ابو صالح" هذا الذي ذكره ابو عمر هو: ذكوان والد سهيل، وليس بابي صالح الحنفي عبد الرحمن بن قيس، ولا ابي صالح الاشعري الشامي، ولا ابي صالح [الخوزي]، ولا ابي صالح مولي ضباعة، وان كان كل واحد منهم روي له حديث عن ابي هريرة.
 وحديثه مع حديث ابي رزين مسعود بن مالك عند مسلم والنساءي وابن ماجه.
 و"ثابت الاحنف": هو ثابت بن عياض مولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب حديثه عند النساءي.
 وقد فرق ابو عمر في قوله الذي حكيناه بين ثابت الاحنف وثابت بن عياض، وقد وهم في ذلك.
 و"همام بن منبه": ابو عقبة اليماني، اخرج حديثه مسلم.
 حديث اخر: رواه البزار من حديث ابي القاسم بن ابي الزناد، حدثني  ابراهيم بن اسماعيل، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ولغ الكلب في الاناء ان يغسل سبع مرار.
 ورواه في الطهارة من "السنن"، وقال: "وهذا الحديث لا نعلم يروي عن ابن عباس الا بهذا الاسناد، وقد رواه عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
 قلت: "ابراهيم بن اسماعيل" بن ابي حبيبة يستضعف.
  AUTO ذكر اراقة الماء الذي يلغ فيه الكلب
 روي مسلم من حديث علي بن مسهر، عن الاعمش، عن ابي رزين وابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه، ثم ليغسله سبع مرات". ورواه من حديث اسماعيل  بن زكريا، عن الاعمش، ولم يذكر: "فليرقه". ورواه النساءي من حديث علي بن مسهر.
 قال الحافظ ابو عبد الله بن منده  بعد تخريجه رواية علي بن مسهر من جهة علي بن حجر عنه: "رواه اسماعيل بن الخليل، ومنجاب بن الحارث، وسويد بن سعيد، عن علي بن مسهر باسناده ومتنه مثله." قال: "وهذه الزيادة تفرد بها علي بن مسهر، ولا تعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم بوجه من الوجوه الا من هذه الرواية. واخرجه مسلم بن الحجاج والنساءي في كتبهما الصحاح". انتهي.
 وقال الحافظ ابو الحسن الدارقطني  بعد تخريجه له : " [صحيح] "، اسناده حسن، ورواته كلهم ثقات.
 واخرجه موقوفا علي ابي هريرة من رواية ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة  في الكلب يلغ في الاناء ، قال: "يهراق، ويغسل سبع مرات".
 واسناده صحيح.

  AUTO ذكر ما استدل به علي نجاسة سءره
 روي مسلم من حديث هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات: اولاهن بالتراب".
 ورواه ابو داود من حديث هشام، ومن حديث قتادة، عن محمد.
 وقد تقدم رواية قرة عن محمد، وحفص بن واقد، عن ابن عون، عنه، وفيهما لفظة: "طهور".
 وكذلك اخرج مسلم  متفردا به  من رواية همام، عن ابي هريرة، عن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فذكر احاديث، منها: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب: ان يغسله سبع مرات".
 ورواه الترمذي من جهة ايوب، عن محمد، والنساءي من جهة سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن محمد بمعناه.

  AUTO ذكر من قال بالتتريب في غسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب
 فيه حديث عبد الله بن مغفل، وحديث ابي هريرة، وحديث علي رضي الله عنه.
 فاما حديث عبد الله بن مغفل فسياتي ان شاء الله تعالي.
 واما حديث ابي هريرة فمشهوره من حديث محمد بن سيرين عنه، واختلف عليه فيه.
 فروي هشام بن حسان عنه: "اولاهن بالتراب"، وكذلك ابراهيم بن صدقة، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة. رواه الطبراني في "الاوسط" عن احمد بن محمد بن صدقة، عن محمد بن بشار [بندار، عن] ابراهيم بن صدقة، ولفظه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات: اولاهن بالتراب".
 قال: "لم يرو هذا الحديث عن يونس الا ابراهيم بن صدقة، تفرد به بندار".
 ورواه ابان عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، وفيه: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات: السابعة بالتراب".
 اخرجه ابو داود عن موسي بن اسماعيل، عن ابان، ورجاله ثقات عندهم.

 واخرجه الدارقطني ايضا من جهة ابان عن قتادة، [ومن] وجهين اخرين عنه: احدهما: من جهة سعيد بن بشير، عن قتادة [باسناده] نحوه، الا انه قال: "الاولي بالتراب".
 وروي الدارقطني من حديث خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرار: اولاهن بالتراب"، رواه عن ابي بكر النيسابوري، عن يزيد بن سنان، عن معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن خلاس.
 قال البيهقي بعد اخراجه من جهة الدارقطني: "هذا حديث غريب، ان كان حفظه معاذ فهو حسن، لان التراب في هذا الحديث لم يروه ثقة غير ابن سيرين عن ابي هريرة، وانما [رواه غير] هشام عن قتادة، عن ابن سيرين كما سبق ذكره".

 وقال في "المعرفة": ومحمد بن سيرين ينفرد بذكر التراب فيه من حديث ابي هريرة ".
 واما حديث علي رضي الله عنه: فاخرجه الدارقطني في "سننه" من جهة الخضر بن اصرم، عن الجارود، عن اسراءيل، [عن ابي اسحاق، عن هبيرة]، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات: احداهن بالبطحاء".
  AUTO ذكر ما ورد مما يستدل به علي ان غسل الاناء من ولوغه لاجل استعمال الاناء، لا مطلقا
 روي القاضي محمد بن بدر في كتاب "النهي": حدثنا مقدام، ثنا غمي، ثنا المفضل بن فضالة، اخبرني ابن جريج، عن ثابت بن [عياض]  مولي عبد الرحمن بن زيد ، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم، فلا يجعل فيه شيءا حتي يغسله سبع مرات".

 "مقدام" هو: ابن داود بن عيسي بن تليد الرعيني، مصري، وقد وثق، وقيل: انه ضعيف ايضا، وهو من مشهوري الرواة بمصر.
  AUTO ذكر من زاد علي السبع في غسل الاناء من ولوغ الكلب
 روي مسلم من حديث شعبة، عن ابي التياح، سمع مطرف بن عبد الله، عن ابن المغفل قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب، ثم قال: "ما بالهم وبال الكلاب؟ " ثم رخص في كلب الصيد وكلب الغنم، وقال: "اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات، [وعفروه] الثامنة في التراب".
 اخرجه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه.
 واخرجه الحافظ ابو نعيم في "مستخرجه علي كتاب مسلم" من حديث ابن ابي عدي وسعيد بن عامر، عن شعبة، وغير ذلك من الطرق، وفيه: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب، ثم قال: "ما بالي وبال الكلاب؟ " ... ، الحديث،  ثم قال: "لفظ ابن ابي عدي وسعيد بن عامر مثله سواء".
 كذلك هو في نسختنا بخط بعض الحفاظ وسماعه، وكذا رايته في كتاب الحافظ ابي عبد الله بن منده: "ما بالي والكلاب؟ " رواه من جهة شبابة بن سوار ووهب بن جرير، عن شعبة، وقال بعد ذكره: "هذا اسناد مجمع علي صحته".
 واخرج الدارقطني حديث ابن المغفل، وفيه: "اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات، والثامنة عفروه بالتراب". كذا في نسختنا العتيقة.
 قال الحافظ ابو عمر  بعد اخراج حديث عبد الله بن مغفل : "وبهذا الحديث كان يفتي الحسن: ان يغسل الاناء سبع مرات، والثامنة بالتراب، ولا اعلم احدا كان يفتي بذلك غيره".
 "مغفل": بضم الميم، وفتح الغين المعجمة، والفاء المشددة المفتوحة.
  AUTO ذكر من اقتصر علي اقل من سبع في غسل الاناء من ولوغ الكلب
 روي الدارقطني باسناد صحيح من حديث عبد الملك، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "اذا ولغ الكلب في الاناء فاهرقه، ثم اغسله ثلاث مرات " قال:"هذا موقوف، ولم يروه هكذا غير عبد الملك عن عطاء،  والله عز وجل اعلم".
 ثم روي ايضا بسنده عن ابن فضيل، عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابي هريرة، انه كان اذا ولغ الكلب في الاناء [اهرقه]، وغسله ثلاث مرات.
 اخرجه عن محمد بن نوح الجنديسابوري، عن هارون بن اسحاق، عنه.
 وروي الدارقطني من حديث عبد الوهاب بن الضحاك، عن اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم  في الكلب يلغ في الاناء : انه "يغسل ثلاثا، او خمسا، او سبعا". قال: "تفرد به عبد الوهاب بن الضحاك، عن اسماعيل، وهو متروك الحديث، وغيره يرويه عن اسماعيل بهذا الاسناد:"فاغسلوه سبعا"، وهو الصواب "."قال: حدثنا به ابي، ثنا احمد بن خالد الحمصي، ثنا ابي، ثنا اسماعيل بن عياش بهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فاغسلوه سبع مرات"، وهذا هو الصحيح ".انتهي.
 وروي ابو احمد ابن عدي: ثنا احمد بن الحسن الكرخي  من كتابه ، ثنا الحسين الكرابيسي، ثنا اسحاق الازرق، ثنا عبد الملك، عن عطاء، عن [الزهري] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليهرقه، وليغسله ثلاث مرات".

 قال ابن عدي: "قال لنا احمد بن الحسن: كان الكرابيسي يسال عنه". قال ابن عدي:"ثنا [محمد] بن منير، ثنا عمر بن [شبة]، ثنا اسحاق الازرق باسناده نحوه موقوف، ولا ادري ذكر فيه الاراقة وغسل ثلاث مرات ام لا؟ " قال ابن عدي: "وهذا لا يرويه غير الكرابيسي مرفوعا للنبي صلي الله عليه وسلم، وعلي ما في متنه من الاراقة وغسل ثلاث مرات. والحسين الكرابيسي له كتاب مصنف، وذكر فيه اختلاف الناس في المساءل، وكان حافظا، وذكر في كتبه اخبارا كثيرة، ولم اجد منكرا غير ما ذكرت من الحديث، والذي حمل احمد بن حنبل عليه من اجل اللفظ في القران، فاما في الحديث فلم ار به باسا".
  AUTO فصل في تلخيص الاختلاف في محل التتريب من الغسلات
 اختلف فيه علي وجوه:
 احداها: "الاولي"، وقد تقدم ذلك من رواية هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين: "اولاهن بالتراب" عند مسلم، وكذلك في رواية يونس بن  عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولفظه: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل سبع مرات: اولاهن بالتراب".
 ورواه الطبراني في "معجمه الاوسط" عن احمد بن محمد بن صدقة، عن محمد بن بشار بندار، عن ابراهيم بن صدقة، عن يونس بن عبيد، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن يونس الا ابراهيم بن صدقة، تفرد به بندار".
 وكذلك من رواية خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة: "اولاهن بالتراب".
 وكذلك من رواية سعيد  هو ابن ابي عروبة ، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يغسل الاناء سبع مرات: اولهن بالتراب". رواه البزار من حديث محمد بن الوليد القرشي، عن محمد بن جعفر، عن سعيد.
 وثانيها: "السابعة" من رواية ابان، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات: السابعة بالتراب". اخرجه ابو داود عن موسي بن اسماعيل، عن ابان، ورجاله ثقات عندهم.
 واخرجه الدارقطني من جهة ابان، عن قتادة من وجهين اخرين.
 وكذلك من رواية عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن محمد بن  سيرين، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "اذا ولغ الكلب في الاناء يغسل سبع مرات: اخره بالتراب". اخرجه البزار، وقال: " [وهذا] الحديث رواه عن قتادة جماعة، منهم: سعيد بن ابي عروبة، وابان بن يزيد، والحكم بن عبد الملك، وخليد بن دعلج، وسعيد بن بشير"، ثم اخرج حديث ابان والحكم وسعيد.
 وثالثها: "احداهن" من غير تعيين، وهي المشهورة بين الفقهاء، وقد قدمنا ذكرها في الحديث الذي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وكذلك ورد من حديث يحيي بن السكن، حدثنا ابو هلال الراسبي ويزيد بن ابراهيم، عن محمد، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم ليغسله سبع مرات: احداهن بالتراب". رواه ابو بكر البزار في "مسنده" عن الفضل بن يعقوب الرصافي البغدادي، عن يحيي.
 و"ابو هلال": محمد بن سليم، قال عمرو بن علي  فيما رواه الحاكم ابو احمد : "كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن ابي هلال، [وكان عبد الرحمن يحدث عنه]، وسمعت يزيد بن زريع يقول: عدلت عن [ابي بكر الهذلي و] ابي هلال عمدا".

 وقال: روي ذلك ايضا من حديث السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة من غير جزم. اخرجه البزار في "مسنده"، ولفظه: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات"  احسبه قال : "احداهن بالتراب". رواه عن عباد بن يعقوب، عن الوليد بن ابي ثور، عن السدي.
 ورابعها: المذكور بين الاولي والاخري.
 رواه البزار من حديث ابراهيم بن صدقة، عن يونس بن عبيد، عن [محمد] بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسله سبع مرات، اولهن او اخرهن بالتراب". قال البزار  بعد ان رواه عن محمد بن بشار، عن ابراهيم : "وهذا الحديث رواه بندار [هكذا ورواه] غيره عن يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة، ولا نعلم رواه عن يونس الا ابراهيم بن صدقة".
 قلت: وقد تقدمت هذه الرواية من جهة الطبراني في: من ذكر: "اولاهن" من غير ترديد فيه.
  AUTO فصل في: ما قيل في غسالة النجاسة
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد، فزجره  الناس، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم فلما قضي بوله امر النبي صلي الله عليه وسلم بذنوب من ماء فاهريق عليه. متفق عليه، اللفظ للبخاري.
 وروي الزهري، عن عبيد الله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود، ان ابا هريرة رضي الله عنه قال : قام اعرابي: فبال فتناوله الناس، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم "دعوه وهريقوا علي بوله سجلا من ماء  او ذنوبا من ماء ، فانما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين". لفظ البخاري.
 وفي رواية اسحاق، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي اعرابيا يبول في المسجد، فقال: "دعوه"، حتي اذا فرغ دعا بماء فصبه عليه. اخرجه البخاري.
 وروي ابو داود  بعدما اخرج حديث [الزهري]، عن سعيد، عن ابي هريرة  من حديث عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن معقل بن مقرن قال: صلي اعرابي مع النبي صلي الله عليه وسلم  بهذه القصة ، قال فيه: وقال  يعني النبي صلي الله عليه وسلم: "خذوا ما بال عليه من التراب فالقوه، واهريقوا علي مكانه ماء".

 قال ابو داود: "وهو مرسل، ابن معقل لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم ". انتهي.
 و"معقل" هذا: بفتح الميم، وبالعين المهملة الساكنة، وكسر القاف.
 و"مقرن": بضم الميم، وفتح القاف، وتشديد الراء وكسرها.
 وروي الدارقطني من حديث ابي هشام الرفاعي محمد بن يزيد، عن ابي بكر بن عياش، عن سمعان بن مالك، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: جاء اعرابي فبال في المسجد، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانه فاحتفر، وصب عليه دلو من ماء.
 ذكر ابن ابي حاتم انه سمع ابا زرعة يقول: "الحديث الذي روي سمعان ابن مالك، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم  في بول الاعرابي في المسجد، وما امر ان يحفر موضع التراب : انه حديث منكر ليس بالقوي".
 وروي ابو محمد ابن صاعد، عن عبد الجبار بن العلاء، عن ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن انس رضي الله عنه: ان اعرابيا بال في المسجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "احفروا مكانه، ثم صبوا عليه ذنوبا من ماء".
 قال الدارقطني: "وهم عبد الجبار علي ابن عيينة، لان اصحاب ابن عيينة الحفاظ [رووه] عنه، عن يحيي بن سعيد، ولم يذكر احد منهم الحفر،  وانما روي ابن عيينة هذا عن عمرو بن دينار، عن طاوس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"احفروا مكانه" مرسلا، فاختلط علي عبد الجبار المتنان ".
 قلت: "عبد الجبار بن العلاء" بن عبد الجبار ابو بكر العطار البصري اخرج له مسلم وابو بكر ابن خزيمة في "صحيحيهما"، روي له الترمذي والنساءي، وقال ابو حاتم: "مكي صالح"، وفي رواية: "شيخ". وسءل عنه احمد بن حنبل فقال: "رايته عند ابن عيينة حسن الاخذ".

  AUTO باب الاواني ذكر تحريم استعمال انية الذهب والفضة في الاكل والشرب
 روي مالك رحمه الله تعالي عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الذي [يشرب] في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم". اخرجاه في الصحيحين من حديث مالك.
 ورواه النساءي من حديث عبيد الله، وايوب، واسماعيل بن امية، عن نافع، الا ان في رواية اسماعيل لم يذكر زيدا.
 ورواه ابن ماجه من حديث الليث بن سعد، عن نافع.
 وقال ابن منده: "وهذا اسناد مجمع علي صحته، رواه ايوب، وعبيد الله، وموسي بن عقبة، وابن عون، وجرير بن حازم، وعبد الرحمن السراج، وغيرهم، عن نافع، وكلها مقبولة علي رسم الجماعة".

 وقال الحافظ ابو عمر: "هكذا روي مالك هذا الحديث بهذا الاسناد بلا شك في شء منه .... ، ورواه ابن علية عن ايوب، عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، [عن] عبد الرحمن  او عبد الله بن عبد الرحمن ، عن ام سلمة علي الشك. والصواب ما قاله مالك ... وهو: عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وهو ابو عتيق، وام سلمة خالته. وروي هذا الحديث شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن نافع، عن امراة ابن عمر، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الذي يشرب في اناء الفضة  او اناء من فضة  انما يجرجر في بطنه نارا". ثم اسنده ابو عمر، ثم قال: "ورواه خصيف وهشام بن الغاز، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شرب في انية الفضة فانما يجرجر في بطنه نار جهنم".
 قال: "وهذا عندي خطا لا شك فيه، لم يرو ابن عمر هذا الحديث قط  والله عز وجل اعلم ، ولا رواه نافع، ولو رواه عن ابن عمر ما احتاج ان يحدث به عن [ثلاثة]، عن النبي صلي الله عليه وسلم. واما اسناد شعبة في هذا الحديث، فيحتمل ان يكون اسنادا اخر، ويحتمل ان يكون خطا  وهو الاغلب  والله عز وجل اعلم. والاسناد الذي يجب العمل به في هذا الحديث وتقوم به الحجة: اسناد مالك في ذلك، وبالله عز وجل التوفيق ". انتهي.

 قال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: "وروي عن نافع، عن صفية، عن عاءشة"، وروي عنه، عن ابن عمر".
 قال النساءي: "والصواب حديث ايوب، عن نافع".
 وروي مسلم من وجوه عن نافع، منها: عن ابي بكر ابن ابي شيبة، والوليد بن شجاع، عن علي بن مسهر، عن عبيد الله، وقال بعد الروايات: "كل هءلاء عن نافع بمثل حديث مالك بن انس باسناده عن نافع وزاد في حديث ابن مسهر عن عبيد الله: "ان الذي ياكل او يشرب في انية الفضة والذهب"، وليس في حديث احد منهم ذكر الاكل والذهب الا في حديث [ابن] مسهر ".
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي: "وذكر الاكل والذهب غير محفوظ في غير رواية علي بن مسهر، وقد رواه [غير] مسلم عن ابي بكر ابن ابي  شيبة والوليد بن شجاع دون ذكرهما، والله عز وجل اعلم ".
 قوله: "انية الفضة": قال عبد الحق: "هو جمع اناء، والعامة يرون انها واحدة، وذلك خطا، كما يقال: ازار وازرة، وحمار واحمرة. ويوضحه قوله عليه السلام في صفة الحوض: "انيته مثل نجوم السماء"". انتهي.
 وقوله: "يجرجر": اصله من جرجر البعير: اذا ردد هديرة في حلقه، ويراد والله عز وجل اعلم: صوت الماء في حلق الشارب، او في الاناء عند خروجه الي فمه.
 وقوله: "نار جهنم": منصوب الراء، ويروي برفعها. وعن الخطابي انه قال عن بعض اهل العلم باللغة: انما هو بنصب الراء. ومما يرجح النصب فيها: رواية مسلم من جهة عثمان  هو ابن مرة ، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن خالته ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شرب في اناء من ذهب او فضة، فانما يجرجر في بطنه نارا من جهنم".

 وقال صاحب "الاقتضاب": يجوز فيه رفع الراء ونصبها. فمن رفعها فعلي خبر "ان"، ويجعل "ما" بمعني: الذي، كانه قال: الذي يجرجر في بطنه: نار جهنم. ومن نصب النار جعل "ما" صلة ل "ان"، وهي التي تكف "ان" عن العمل، ونصب النار ب"يجرجر"، ونظيره قوله تعالي: {انما صنعوا كيد ساحر} قرء برفع الكيد ونصبه علي الوجهين. ويجب اذا جعلت "ما" بمعني الذي: ان تكتب منفصلة من "ان"، هذا قول ابن السيد. وقال غيره: من نصب جعل "الجرجرة" بمعني الصب، اي: انما يصب في بطنه نار جهنم، [ومن رفعها جعلها بمعني الصوت، اي: انما يصوت] في بطنه نار جهنم. و"الجرجرة": الصوت المتردد في الحلق، وقد يصح النصب علي هذا ايضا اذا [عدي] الفعل، واليه ذهب الازهري.
 وروي الحافظ ابو يعلي الموصلي قال: حدثنا محمد بن يحيي، [حدثنا] سليم بن مسلم المكي الحجبي، ثنا النضر بن عربي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم".

 واخرجه الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب في كتاب "من وافقت كنيته اسم ابيه".
 و"سليم": بفتح السين المهملة، وكسر اللام. و"مسلم": بضم الميم، وفتح السين، وتشديد اللام المفتوحة، ويقال: سليم هذا: ابو مسلم.
 وروي اشعث قال: حدثني معاوية بن سويد بن مقرن قال: دخلت علي البراء بن عازب رضي الله عنه فسمعته يقول: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع، ونهانا عن سبع: امرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، وابرار القسم  او المقسم ، ونصر المظلوم، واجابة الداعي، وافشاء السلام.
 ونهانا عن خواتيم  او عن تختم [بالذهب]، وعن شرب بالفضة، وعن المياثر، وعن القسي، وعن لبس الحرير والاستبرق والديباج. هذا لفظ رواية زهير عن اشعث [عند] مسلم.

 واخرج رواية ابي عوانة، عن اشعث، وقال: "الا قوله:"وابرار القسم  او المقسم"، فانه لم يذكر هذا الحرف في الحديث، وجعل مكانه: "وانشاد [الضال] ".
 واخرج البخاري رواية ابي عوانة عن موسي بن اسماعيل عنه، وفيه: "وابرار المقسم"، وليس فيه: "وانشاد [الضال] ".
 [واخرج] مسلم رواية الشيباني، عن اشعث، قال: "مثل حديث زهير، وقال: "ابرار [القسم] " من غير شك، وزاد في الحديث: "وعن الشرب في الفضة، فانه من شرب فيها في الدنيا لم يشرب فيها في الاخرة".
 ورواية الشيباني اخرجها البخاري، واتفقا ايضا علي رواية شعبة، عن اشعث.

 وروي مسلم من حديث ابي فروة  وهو مسلم بن سالم الكوفي ، سمع عبد الله بن عكيم قال: كنا مع حذيفة بالمداءن، فاستسقي حذيفة، فجاءه دهقان بشراب في اناء من فضة، فرماه [به]، وقال: اني اخبركم اني قد امرته ان لا يسقيني فيه، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشربوا في اناء الذهب والفضة، [ولا] تلبسوا الديباج والحرير، فانه لهم في الدنيا، وهو لكم في الاخرة يوم القيامة".
 واتفقا علي اخراج رواية سيف بن ابي سليمان، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ولفظ البخاري فيه: انهم كانوا عند حذيفة، فاستسقي، فسقاه مجوسي، فلما وضع القدح في يده رمي به، وقال: لولا اني نهيته [غير] مرة ولا مرتين  كانه يقول: لم افعل هذا ، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تلبسوا الحرير ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا وهي لكم في الاخرة".

 ورواه ابن منده من جهة عبد الله بن عون، عن مجاهد، وفيه: فاتاه دهقان باناء من فضة فرمي به في صدره، وقال بعد اخراجه: "هذا اسناد مجمع علي صحته".
 وروي الدارقطني من حديث يونس بن ابي اسحاق، عن ابي بردة قال: انطلقت انا وابي الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال لنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن انية الذهب والفضة ان يشرب فيها، او ان يءكل، ونهي عن القسي والميثرة، وعن ثياب الحرير وخاتم الذهب. اخرجه عن يحيي بن صاعد، عن مسلم بن حاتم الانصاري، عن ابي بكر الحنفي، عن يونس.
 وروي البيهقي من جهة الحجاج بن الحجاج، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاكل والشرب في انية الذهب والفضة. رواه من جهة قطن بن نسير، عن حفص بن عبد الله، عن ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج.

  AUTO ذكر ما ينبه عليه في هذا الفصل سوي ما تقدم
 "خصيف": بضم الخاء المعجمة، وفتح الصاد المهملة. و"عكيم": بضم العين المهملة، وفتح الكاف. و"هشام بن الغاز": بالغين والزاي المعجمتين.
 و"نسير" والد قطن: اوله نون مضمومة، ثم سين مهملة مفتوحة. و"علي بن مسهر" ابوه: بضم الميم، واسكان السين المهملة، وكسر الهاء. و"الميثرة"  بكسر الميم : ميثرة السرج والرحل. قال ابن سيده: " [هنة] كهيءة المرفقة تتخذ للسرج، كالصفة". وذكر الازهري  حاكيا عن غيره : ان جمعها مواثر. وقال ابن سيده: "وهي المواثر، والمياثر علي المعاقبة". انتهي.
 واصل اللفظة: موثرة، وهي من الشء الوثير، اي اللين، ولكن لما كان قبل الواو الساكنة كسرة قلبت ياء. و"القسي"  بفتح القاف، وكسر السين المهملة المشدد : قيل: هي ثياب يءتي بها من مصر فيها حرير. وذكر ابو عبيد ان اصحاب الحديث يقولون: القسي  بكسر القاف . وقال الفراء: "والفتح اوجه، لانه منسوب الي قس هذا البلد المذكور"، وقد كان قال: "وقس  بفتح القاف: موضع نسبت اليه الثياب القسية".
  AUTO فصل في المضبب
 روي البخاري رحمه الله تعالي من حديث عاصم الاحول قال: رايت قدح النبي صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك، فكان قد انصدع، فسلسله بفضة. قال: وهو قدح جيد عريض من نضار. قال: قال انس: لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا القدح اكثر من كذا وكذا. قال: وقال ابن سيرين: انه كان فيه حلقة من حديد، فاراد انس ان يجعل مكانها حلقة من ذهب او فضة، فقال له ابو طلحة: لا تغيرن شيءا صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتركه.
 واخرجه الحافظ الفقيه ابو بكر الاسماعيلي من حديث عاصم بن سليمان الاحول، عن ابن سيرين، عن انس، ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انصدع فجعل مكان الشعب سلسلة من فضة. قال عاصم: ورايت القدح وشربت فيه.
 واخرجه البيهقي فقال: "اخرجه البخاري في الصحيح هكذا، وهو يوهم ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة، وقد اخبرنا  ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ ... "، ثم ساق بسنده، عن عاصم بن سليمان، عن ابن سيرين، عن انس رضي الله عنه: ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انصدع، فجعلت مكان الشعب سلسلة  يعني: ان انسا جعل مكان الشعب سلسلة . رواه من جهة موسي بن هارون وعثمان بن علي الزعفراني، عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي، عن ابيه، عن ابي حمزة  وهو السكري ، عن عاصم، وقال: "لا ادري من قاله: موسي بن هارون او من فوقه؟ " يعني: ان انسا جعل مكان الشعب سلسلة.
 وروي الدارقطني من حديث زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شرب في اناء ذهب او فضة، او اناء فيه شء من ذلك، فانما يجرجر في بطنه نار جهنم".
 واخرجه البيهقي، ثم قال: "اخبرناه ابو عبد الله الحافظ في "فواءده"عن الطوسي والفاكهي معا، فزاد في الاسناد بعد ابيه :"عن جده، عن ابن عمر" ". قال: "واظنه وهما. وقد اخبرناه ابو الحسن بن اسحاق من اصل كتابه بخط ابي الحسن الدارقطني رحمه الله تعالي كما تقدم، وكذلك اخرجه ابو الحسن الدارقطني في كتابه، وكذلك اخرجه ابو الوليد الفقيه عن محمد بن  عبد الوهاب، عن ابي يحيي بن [ابي] مسرة في كتابه دون ذكر جده".
 قال: "والمشهور عن ابن عمر في المضبب موقوفا عليه"، ثم اخرجه باسناد صحيح عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان لا يشرب في قدح فيه حلقة فضة، ولا ضبة فضة.
 ثم روي من جهة خصيف، عن نافع، عن ابن عمر: انه اتي بقدح [مفضض] ليشرب منه، فابي ان يشرب، فسالته، فقال: ان ابن عمر منذ سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب في انية الذهب والفضة لم يشرب في القدح المفضض.
 وروي ايضا من جهة [عبد الوهاب بن عطاء]، عن سعيد، عن ابن سيرين، عن عمرة، انها قالت: كنا مع عاءشة رضي الله عنها، فما زلنا بها حتي رخصت لنا في الحلي، ولم ترخص لنا في الاناء المفضض. قال عبد الوهاب: قال سعيد  هو ابن ابي عروبة  حملناه علي الحلقة [ونحوها].
 وروي ايضا من جهة يحيي بن معين، عن ابن مهدي، عن عمران، عن قتادة: ان انسا كره الشرب في المفضض.

 وابو الحسن [بن] القطان حكم في حديث ابن عمر المرفوع الذي قدمناه من رواية زكريا بن ابراهيم بن عبد الله انه لا يصح، وقال: "يحيي بن محمد ثقة مدني، قاله الكوفي. فاما زكريا وابوه فلا يعرف لهما حال".
  AUTO فصل في ضبة الذهب وقليله
 عن داود الاودي، عن شهر، عن اسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصلح من الذهب شء ولا حربصيصة".
 و"شهر" هو: ابن حوشب، تقدم ذكره، والخلاف فيه سياتي ان شاء الله تعالي. و"حربصيصة": بفتح الحاء المهملة  وقد يقال بالخاء المعجمة ، وسكون الراء، وفتح الباء ثاني الحروف، وكسر الصاد المهملة، بعدها ياء، ثم صاد مفتوحة، فسرت بالشء الحقير من الحلي. وقال الجوهري: "يقال: ما عليها حربصيصة ولا خربصيصة، اي: شء من الحلي".

 وقد استدل في هذا بعموم الحديث في الذهب والحرير: "ان هذين حرام علي ذكور امتي"، ولهذا الحديث طريقان: احدهما رواية ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "حرم لباس الذهب والحرير علي ذكور امتي، واحل لاناثهم". اخرجه الترمذي، وقال: "حسن صحيح".
 واشهرهما: المروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ حريرا فجعله في يمينه، واخذ ذهبا فجعله في شماله، ثم قال: "ان هذين حرام علي ذكور امتي". وهو حديث اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه، وفي حديث ابن ماجه: "حل لاناثهم".
 وهو مختلف في اسناده، يرجع الي يزيد بن ابي حبيب. فقيل: عنه، عن ابي افلح [الهمداني]، عن عبد الله بن [زرير]، عن علي. هذه رواية ليث [عند] ابي داود، وقيل فيه: عن يزيد عن عبد العزيز بن ابي الصعبة، عن ابي افلح. وهذه رواية ابن اسحاق عند ابن ماجه. وقيل: عن ابن  ابي الصعبة  ولم يسم ، عن رجل من [همدان] يقال له: افلح. هذه رواية ابن المبارك، عن الليث، عن يزيد. وقد علل الحديث بجهالة حال ابي افلح، وذكر [ابن] القطان ذلك، وان عبد الله بن زرير مجهول الحال. فاما ابو افلح فلا يبعد ما قال فيه  وان كان قد ذكر عن علي بن المديني انه قال في هذا الحديث: "حسن [رجاله معروفون] ، واما عبد الله بن زرير، فقد ذكر ان العجلي ومحمد بن سعد وثقاه.
 و"زرير": مضموم الزاي، مفتوح الراء المهملة، بعدها ياء اخر الحروف، ثم راء مهملة.
 وفي الحديث شء اخر، وهو: ان رواية من رواه عن يزيد، عن عبد العزيز بن ابي الصعبة، عن ابي افلح، اذا عملنا بها وسلكنا طريقهم، في ان نحكم بان يزيد لم يسمعه من ابي افلح، تصدي لنا النظر في حال عبد العزيز ايضا.

  AUTO فصل في الوضوء والغسل من انية الصفر وغيرها من الاواني
 روي البخاري عن عبد الله بن زيد قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخرجنا له ماء في تور من صفر، فتوضا فغسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين مرتين، ومسح [براسه] فاقبل به وادبر، وغسل رجليه.
 ورواه ابو داود مقتصرا علي: جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجنا له ماء في تور من صفر، فتوضا. واخرجه ابن ماجه وقال: "فتوضا به".
 و"التور"  بفتح التاء المثناة من فوق، وسكون الواو، وبالراء المهملة : اناء يشرب به ويتوضا. قال الفارسي في "مجمعه": "واظنه من خزف".
 واما ما اخرج البخاري من حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتد [به] وجعه ..... ، وذكر الحديث، وفيه: "هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن، لعلي اعهد الي الناس". واجلس في مخضب لحفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم [ثم طفقنا نصب  عليه تلك]، حتي طفق يشير الينا: ان قد فعلتن، ثم خرج الي الناس، فليس فيه ذكر النحاس ولا الصفر، ولكن رواه ابن خزيمة من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: "صبوا علي" ...... ، وذكر الحديث، وفيه: فاجلسناه في مخضب لحفصة من نحاس، وسكبنا عليه الماء منهن، حتي طفق يشير الينا: ان قد فعلتن، ثم خرج. وترجم عليه: "باب اباحة الوضوء والغسل في اواني النحاس"، وذكر رواية اخري ليس فيها: "من نحاس"، ولم يقل: "ثم خرج". فهذا لا يدل علي ما قصدته من جواز التوضء والغسل عن [الحدثين] او احدهما.
 وروي البخاري عن انس رضي الله عنه قال: حضرت الصلاة، فقام من كان قريب الدار الي اهله، وبقي قوم، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمخضب من حجارة فيه ماء، فصغر المخضب ان يبسط فيه كفه، فتوضا القوم كلهم. قلنا: كم كنتم؟ قال: ثمانين وزيادة.
 و"المخضب"  بكسر الميم، وسكون الخاء المعجمة، واخره باء : قال الفارسي: "اجانة يغسل فيها الثياب، ويقال له: المركن".
 واما ما رواه ابن خزيمة عن احمد بن عبدة الضبي، عن حماد  يعني ابن  زيد ، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بوضوء فجء بقدح فيه ماء  احسبه [قال]: قدح زجاج ، فوضع اصابعه فيه، فجعل القوم يتوضءون الاول فالاول .... ، الحديث، وترجم عليه: "باب اباحة الوضوء [من] اواني الزجاج ضد قول [بعض] المتصوفة الذي توهم ان اتخاذ اواني الزجاج من الاسراف، اذ الخزف اصلب وابقي من الزجاج".
 واخرجه البيهقي من جهة ابن خزيمة. فان هذا الحديث رواه جماعة عن حماد فقال: "رحراح" مكان الزجاج بلا شك. اخرجه البخاري من حديث مسدد، عن حماد، ومسلم عن ابي الربيع الزهراني، عن حماد.
 وقد جاء استعمال الزجاج في الشرب.
 قرات علي الحافظ ابي محمد المنذري، انا ابو حفص ابن ابي بكر  بقراءتي عليه ، وابو احمد بن ابي منصور اذنا  واللفظ له ، قالا: انا هبة الله بن محمد، انا محمد  يعني ابن عبد الله بن ابراهيم ، ثنا ابن ياسين  يعني عبد الله بن محمد بن ياسين ، ثنا احمد بن سنان القطان، ثنا زيد بن الحباب، ثنا مندل بن علي، عن محمد بن اسحاق، عن عبيد الله بن عبد الله، [عن] ابن عباس  رضي الله عنهما قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدح من قوارير يشرب فيه.
 هكذا قال الحافظ! وقع في اصل سماعنا وفي غيره. وقد سقط من الاسناد ابن شهاب الزهري بين محمد بن اسحاق وعبيد الله بن عبد الله.
 قال الحافظ: "اخرجه ابن ماجه القزويني في "سننه" عن ابي جعفر احمد بن سنان بن اسد الواسطي القطان  توفي سنة ست، ويقال: سنة ثمان، ويقال: سنة تسع وخمسين وماءتين ، وقال فيه: عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله.
 واخرجه ابو بكر البزار في "مسنده" من حديث مندل بن علي، عن ابن اسحاق، عن الزهري ، عن عبيد الله، وقال: "وهذا الحديث لا نعلم احدا رواه متصلا الا مندل، عن ابن اسحاق". هذا اخر كلامه.
 و"مندل" هو: ابو عبد الله مندل بن علي العنزي الكوفي، لا يحتج بحديثه، ومندل لقب، واسمه عمرو، وله اخ يقال له: حبان بن علي الضرير كوفي ايضا، كنيته ابو علي، ويقال: ابو عبد الله، وهو ايضا ممن لا يحتج بحديثه.
 وقد اجتمع في هذا الاسناد ثلاثة من التابعين: ابن اسحاق، والزهري، وعبيد الله.
 وفي حديث حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما  قال: عطش الناس يوم الحديبية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة يتوضا منها، اذ جهش الناس نحوه .... ، الحديث.
 و"جهش"  بفتح الجيم، وكسر الهاء، واخره شين معجمة  قال الفارسي: قال الاصمعي: "هو ان يفزع الانسان الي الانسان، كالصبي يفزع الي امه وابيه".
 قال ابو عبيد: "وفيه لغة اخري: اجهش اجهاشا". و"منه في حديث المولد: "فسابني، فاجهشت بالبكاء"، قال: خنقتني، فتهيات للبكاء ". انتهي.
 قوله: "فسابني"  بفتح السين المهملة، وبعدها همزة مفتوحة ، اي: خنقتني، سابه و[ساته]: اذا خنقه.
 وفي حديث شعبة عن سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بت في بيت خالتي ميمونة، فبقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي من الليل، فبال، ثم غسل وجهه ويديه، ثم نام، ثم قام، فاطلق شناق القربة، فصب في القصعة  او الجفنة  فتوضا وضوءا بين الوضوءين.

 "بقيت"  بفتح الباء ثاني الحروف، وتخفيف القاف، بعدها ياء اخر الحروف مخففا : فسر بانتظرت، يقال: بقيت ابقيه بقيا.
 وروي ابو داود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغتسل انا ورسول صلي الله عليه وسلم في تور من شبه. قال شيخنا: "اخرجه من طريقين: احداهما منقطعة، وفيها مجهول، والاخري متصلة، وفيها مجهول".
 قلت: اما المنقطعة وفيها مجهول، فروايته عن موسي بن اسماعيل، عن حماد، قال: اخبرني صاحب لي، عن هشام بن عروة: ان عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغتسل ..... ، الحديث.
 واما المتصلة التي فيها المجهول، فروايته عن محمد بن العلاء، عن اسحاق بن منصور، عن حماد بن سلمة، عن رجل، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم .... ، نحوه.
 وقد روي هذا الحديث حوثرة بن اشرس ابو عامر العدوي، عن حماد بن سلمة، فبين الرجل وقال: ثنا حماد بن سلمة، عن شعبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في تور من شبه، يبادرني وابادره ". اخرجه البيهقي،  وقال: "جوده حوثرة بن اشرس، وقصر به بعضهم"، وذكر الروايتين اللتين ذكرناهما عن ابي داود بغير اسناد.
  AUTO فصل في جلود الميتة
 روي مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة كان هو اعطاها مولاة لميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "هلا انتفعتم بجلدها؟ " فقالوا: يا رسول الله! انها ميتة! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما حرم اكلها". اخرجه النساءي من حديث مالك، واخرجه الشيخان من حديث يونس.
 ووقع لنا حديث يونس عاليا.
 قرات علي الفقيه المفتي ابي الحسن هبة الله الشافعي فيما قرء علي الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي وهو يسمع، ثنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل  قراءة عليه ، ثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن يحيي المزكي بنيسابور،  ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد شاة ميتة اعطيتها مولاة لميمونة من الصدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هلا انتفعتم بجلدها؟ " فقالوا: انها ميتة. قال: "انما حرم اكلها".
 ورواه الشيخان من حديث صالح، عن الزهري.
 ورواه سفيان عن الزهري، فذكر فيه الدباغ، ولفظ مسلم فيه: عن ابن عباس قال: تصدق علي مولاة لميمونة بشاة، فماتت، فمر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هلا اخذتم اهابها، فدبغتموه، فانتفعتم به؟ " قالوا: انها ميتة، قال: "انما حرم اكلها". وفي رواية لمسلم: "عن ميمونة".
 ورواه النساءي من جهة سفيان بسنده عن ميمونة، وليس فيه ذكر الدباغ، وفيه: "انما حرم الله عز وجل اكلها".
 وقال يعقوب بن سفيان عن ابي بكر الحميدي  في هذا الحديث  قال: "كان سفيان ربما قاله عن ابن عباس، ولم يذكر فيه ميمونة، فاذا وقف  عليه قال: "هو عن ميمونة"، وقيل له: فان معمرا لا يقول فيه: "فدبغوه"، ويقول: "كان الزهري ينكر الدباغ"، فقال سفيان: "لكني انا احفظ فيه"، وفي الحديث الاخر: حديث عمرو، [عن] عطاء، عن ابن عباس". قال البيهقي: "رواه جماعة، عن الزهري: مالك بن انس، ويونس بن يزيد، وصالح بن كيسان، وغيرهم، فلم يذكروا فيه: "فدبغوه"، وقد حفظه سفيان، والزيادة من مثله مقبولة اذا كانت لها شواهد. وقد تابعه علي ذلك عقيل بن خالد، وسليمان [بن] كثير، والزبيدي  فيما روي عنهم ، وهو في حديثه، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح ". انتهي.
 وتابعه اسامة بن زيد الليثي، عن عطاء، رواه الدارقطني من جهة ابن وهب، عن اسامة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاهل شاة ماتت: "الا نزعتم اهابها، فدبغتموه، فانتفعتم به؟ " واخرجه البيهقي، قال: "وهكذا رواه الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء، وكذلك رواه يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، ورواه سعيد بن جبير، عن ابن عباس مطلقا دون ذكر الدباغ فيه".
 قلت: وقد روي من حديث يعقوب بن عطاء عن ابيه، عن ابن عباس من غير ذكر الدباغ. اخرجه البزار من حديث شعبة، عن يعقوب، ولفظه:

 ماتت شاة لميمونة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا استمتعتم باهابها؟ فان دباغ الاديم طهوره". قال البزار: "وهذا الحديث لا نعلم رواه عن يعقوب بن عطاء، عن ابيه الا شعبة". وقد روي عن عطاء، عن ابن عباس من وجوه.
 [ورواه] النساءي من جهة الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن حفص بن الوليد، عن محمد بن مسلم  هو الزهري ، عن عبيد الله، عن ابن عباس ليس فيه ميمونة، وفيه: كانت من الصدقة، فقال: "لو نزعوا جلدها فانتفعوا به"، ولم يذكر الدباغ.
 ورواه ايضا من جهة الشعبي قال: قال ابن عباس: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي شاة ميتة فقال: "الا انتفعتم باهابها؟ ".
 ورواه الدارقطني من جهة اسحاق بن راشد، عن الزهري، وقال: "انما حرم عليكم لحمها، ورخص لكم في مسكها"، وقال عقيب هذا: "هذه اسانيد صحاح".
 و"المسك"  بفتح الميم، وسكون السين : الجلد.
 ورواه ابن جريج، عن عمرو بن دينار قال: اخبرني عطاء منذ حين، اخبرني ابن عباس: ان ميمونة اخبرته: ان داجنة كانت لبعض نساء النبي صلي الله عليه وسلم، فماتت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخذتم اهابها فاستمتعتم به؟ " رواه  مسلم، والنساءي، وليس فيه ذكر الدباغ.
 و"الداجن": الشاة، او الطاءر الذي يالف البيوت ويتردد فيها، وجمعها: دواجن، وقد دجن في بيته: اذا لزمه.
 وروي ايضا من حديث ابراهيم بن نافع المكي، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس من غير ذكر الدباغ، ولفظه: ماتت شاة في بعض بيوت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا انتفعتم بمسكها؟ " اخرجه الطبراني في "اوسط معاجمه" عن احمد بن زهير، عن علي بن شعيب السمسار، عن يحيي بن ابي بكير، عن ابراهيم، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن ابراهيم [بن] نافع الا يحيي بن ابي بكير".
 وروي مسلم من جهة عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة لمولاة ميمونة فقال: "الا استمتعتم باهابها؟ ".

 ورواه مسلم من حديث سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة مطروحة اعطيتها مولاة لميمونة من الصدقة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا اخذوا اهابها فدبغوه، فانتفعوا به؟ ".
 واخرجه النساءي من حديث سفيان بذكر الدباغ ايضا.
 وقد روي من حديث سعيد بن جبير، عن ابن عباس ايضا من جهة ثابت بن عجلان، عن سعيد، ولفظه: قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بعنز ميتة، فقال: "ما علي اهل هذه لو انتفعوا باهاب هذه؟ " رواه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، عن هشام بن عمار، عن عبد الملك بن محمد [الصنعاني]، عن ثابت.
 واراد الاثرم تعليل هذا الحديث  حديث ابن عباس  بالاختلاف، فذكر حديث عبد الرحمن بن وعلة، عن ابن عباس سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ايما اهاب دبغ فقد طهر".
 وروي الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "هلا انتفعتم باهابها؟ " وروي اسماعيل، عن الشعبي،  عن عكرمة، عن ابن عباس، عن [سودة] بنت زمعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: "فهذا حديث ابن عباس قد اضطربوا فيه: مرة يجعلونه سماعا لابن عباس من النبي صلي الله عليه وسلم، ومرة عن ميمونة، ومرة عن سودة، فاضطرب الحديث لاختلافه".
 قلت: اما حديث [ابن] وعلة عن ابن عباس، فمختلف اللفظ والسند مع حديث [عبيد الله] عنه، فلا يجعل مع حديثه الاخر واحدا حتي يعلل به.
 وايضا ففي حديث [ابن] وعلة عن ابن عباس: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحديث عبيد الله عنه لم يذكر السماع، والذي يثبت فيه: انه سمعه من ميمونة، فليسا بواحد. واما الاختلاف في حديث عبيد الله في كونه تارة: "عن ابن عباس"، وتارة: "عنه، عن ميمونة"، فليس في رواية من اقتصر علي ابن عباس ذكر سماعه له من النبي صلي الله عليه وسلم، وفيما ذكرناه عن يعقوب بن سفيان ما يقوي كونه عن ميمونة، وان ارسل من جهة ابن عباس لم يناف ذلك سماعه له من ميمونة، والرواية التي ذكر فيها روايته اياه عن ميمونة زيادة فتقبل. واما رواية اسماعيل، عن الشعبي، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن سودة، فاما ان يرجح عليها رواية الزهري فلا تعارض بها، واما ان تجعل حديثا اخر.
 حديث اخر: روي مالك عن [يزيد] بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن بن  ثوبان، عن امه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان [يستمتع] بجلود الميتة اذا دبغت. اخرجه ابو داود، والنساءي، وعلله الاثرم فقال: "واما حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن امه، فان امه غير معروفة، ولم نسمع انه روي عنها غير هذا الحديث". وقال عبد الله بن احمد: "قلت لابي: ما تقول في هذا الحديث: مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان، عن امه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت؟ قال فيه: امه؟! كانه كرهه من اجل امه".
 حديث اخر: روي فرج بن فضالة عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن ام سلمة رضي الله عنها: انها كانت لها شاة [تحتلبها]، ففقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما فعلت الشاة؟ " قالوا: ماتت، قال: "افلا انتفعتم باهابها؟ " فقلت: انها ميتة! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان دباغها يحل كما يحل خل الخمر". رواه الدارقطني، وقال: "تفرد به فرج بن فضالة، وهو ضعيف".

  AUTO ذكر الالفاظ التي تدل علي طهارة الجلد المدبوغ
 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، ان الحافظ ابا الحسن المقدسي اخبرهم، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن العثماني، ثنا محمد بن منصور، ثنا احمد بن سعيد بن يعيش، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي، انا احمد بن محمد المكي، ثنا علي، ثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة المصري، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر".
 وروي مسلم من جهة جعفر بن ربيعة، عن ابي الخير، حدثني ابن وعلة السباي قال: سالت عبد الله بن عباس قلت: انا نكون بالمغرب، فتاتينا المجوس بالاسقية فيها الماء والودك، فقال: اشرب، فقلت اراي تراه؟ فقال ابن عباس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان دباغه طهوره".
 قد يستدل به علي ان المدبوغ يطهر من غير افاضة الماء بعد الدباغ، وفي الرواية بعدها دليل علي طهارة شعر الميتة بعد الدباغ.
 قلت: "ابو الخير" اسمه: مرثد  بالراء المهملة، والثاء المثلثة . و"وعلة": بفتح الواو، وسكون العين المهملة، والتاء ثالث الحروف، قبلها لام.

 و"السباي": بالسين المهملة المفتوحة، والباء ثاني الحروف.
 قال ابن منده: "رواه يحيي بن بكير، وعمرو بن خالد، وغيرهما عن بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة".
 قلت: ورواه يحيي بن ايوب، عن [يزيد] بن ابي حبيب، عن ابي الخير اتم منه، واخرجه مسلم من جهته، ولفظه: عن ابي الخير قال: رايت علي ابن وعلة فروا فمسسته، فقال: مالك تمسه؟ قد سالت عبد الله بن عباس، قلت: انا نكون بالمغرب، ومعنا البربر والمجوس، [نءتي] بالكبش قد ذبحوه، ونحن لا ناكل ذباءحهم، [وياتونا] بالسقاء يجعلون فيه الودك، فقال ابن عباس: قد سالنا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: "دباغه طهوره".
 و"الفرو": يجمع علي فراء، ككعب وكعاب، ويقال في لغة: فروة.
 و"مسست": بكسر السين الاولي، و"يمس" في مضارعه: بفتح الميم، هذا هو الاشهر، وفيه لغة بفتح السين في الماضي، وضم الميم في المستقبل.
 وقوله "يجعلون فيه الودك" هذا هو المشهور في الرواية، ورواه بعضهم: "يجملون" بالميم، بمعني: يذيبون، جملت الشحم واجملته: اذبته.
 وفي رواية سليمان بن كثير، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس مرفوعا: "ودباغ اهابها طهورها". واخرجه الدارقطني.

 [وعن] عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد ، عن اخيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يتوضا من سقاء، فقيل له: انه ميتة، فقال: "دباغه يزيل خبثه  او قال: نجسه او رجسه ". رواه ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه".
 واخرجه البيهقي من جهة عبد الله بن روح المداءني، عن يزيد بن هارون، عن مسعر [بن] كدام، عن عمرو، [وقال] بعد اخراجه: "هذا اسناد صحيح، وسالت احمد بن علي الاصبهاني عن اخي سالم هذا فقال: اسمه عبد الله بن ابي الجعد". انتهي.
 وروي الطبراني في "اصغر معاجمه" من حديث الهيثم بن جميل، ثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دباغ الاديم طهوره". رواه عن عثمان بن عبد الاعلي بن عثمان بن زفر الكوفي، عن محمد بن عبد الله بن جعفر الزهري الكوفي، عن الهيثم بن جميل، وقال: "لم يروه عن عبد الرحمن  الا محمد، تفرد به الهيثم بن جميل".
 وروي [الدارقطني] ايضا عن ابي قيس الاودي، عن هزيل بن شرحبيل، عن ام سلمة، او زينب، او غيرهما من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: [ان ميمونة ماتت شاة لها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم]: "الا استمتعتم باهابها؟ " فقلت: يا رسول الله! كيف نستمتع بها وهي ميتة؟ فقال: "طهور الاديم دباغه". قال: "قال غيره: عن شعبة، عن ابي قيس، عن هزيل بن شرحبيل، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: كانت لها شاة فماتت".
 ورواه الطبراني من حديث عباد بن عباد المهلبي، عن شعبة بسنده، وفيه: "الا استمتعتي باهابها؟ " رواه عن ابراهيم بن احمد  وهو ابن عمر الوكيعي ، عن يحيي بن ايوب المقابري، عنه، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن شعبة الا عباد بن عباد، تفرد بن يحيي بن ايوب".
 قلت: ويحيي بن ايوب، وهزيل بن شرحبيل مخرج لهما في "الصحيح"

 وفي هذه الرواية، او غيرها.
 وروي بسنده ايضا من حديث القاسم بن عبد الله، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي شاة فقال: "ما هذه؟ " قالوا: ميتة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ادبغوا اهابها، فان دباغه طهوره". قال: "القاسم ضعيف".
 ومن حديث الواقدي، عن معاذ بن محمد الانصاري، عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دباغ جلود الميتة طهورها".
  AUTO ذكر من قال بطهارة الشعر بدباغ الجلد
 قد تقدم قول ابي الخير: "رايت علي ابن وعلة فروا فمسسته".
 وفيه حديث اخر: اخبرنا ابو الفرج الحراني، قال: اخبرتنا فرحة بنت قراطاش، ثنا اسماعيل بن احمد، ثنا عبد الرحمن بن ابي بكر الزجاجي، احمد القرطي،  ثنا احمد بن علي التميمي، ثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي، ثنا عبيد الله، عن ابن ابي ليلي، عن ثابت البناني، قال: كنت جالسا مع عبد الرحمن بن ابي ليلي في المسجد، فاتي شيخ ذو ضفيرتين فقال: يا ابا عيسي! حدثني ما سمعت من ابيك في الفراء فقال: حدثني ابي قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجل فقال: يا رسول الله! انصلي في الفراء؟ قال: "فاين الدبغ؟ " قال ثابت فلما ولي قلت: من هذا؟ قالوا: سويد بن غفلة.
 وروي عبد الغني بن سعيد قال: "حدثنا حمزة بن محمد بن علي، ثنا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسين الكوفي، ثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو اسامة، عن حماد بن الساءب، ثنا اسحاق بن عبد الله بن الحارث، قال: قلت لابن عباس: الفراء تصنع من جلود الميتة؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ذكاة كل مسك دباغه". قال عبد الغني: "قال [لنا] حمزة بن محمد لما املي علينا هذا الحديث: لا اعلم احدا روي هذا الحديث عن حماد بن الساءب غير ابي اسامة، وحماد هذا ثقة كوفي، وله حديث اخر عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله في التشهد، رواه عنه ابو جنادة حصين بن مخارق". قال ابو محمد عبد الغني: "الي هاهنا انتهي كلام حمزة.

 ثم قدم علينا ابو الحسن علي بن عمر  يعني الدارقطني  بعد ذلك بسنين، فسالته عن هذا الحديث، وعن هذا الرجل  حماد بن الساءب ، فقال لي: الذي روي عنه ابو اسامة هو محمد بن الساءب الكلبي، الا ان ابا اسامة كان يسميه حمادا".قال عبد الغني: "فتبين لي ان حمزة قد وهم من وجهين: احدهما: ان جعل الرجلين واحدا، والاخر: ان وثق من ليس بثقة، لان الكلبي عند العلماء غير ثقة". قال عبد الغني: "ثم اني نظرت في كتاب " [الكني] "لابي عبد الرحمن النسوي، فوجدته قد وهم فيه وهما اقبح من وهم حمزة بن محمد، رايته قد اخرج هذا الحديث عن احمد بن علي، عن ابي معمر، عن ابي اسامة حماد بن الساءب، وانما هو عن حماد بن الساءب فاسقط قوله [عن] وخفي عليه ان الصواب عن ابي اسامة حماد بن اسامة، وان حماد بن الساءب هو الكلبي". قال عبد الغني: "والدليل علي صحة قول شيخنا ابي الحسن علي بن عمر: ان عيسي بن يونس رواه عن الكلبي  مصرحا به، غير مخفيه ، عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث قال: دخلت مع ابي علي ابن عباس، [فساله] عن الفراء فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "دباغ كل اديم ذكاته". نقلته من خط ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب في تصنيفه الذي سماه ب "الموضح اوهام الجمع والتفريق"، قال: "حدثني العلاء بن  حزم الاندلسي، ثنا علي بن بقاء الوراق  بمصر ، ثنا عبد الغني بن سعيد".
 وروي احمد بن منيع: ثنا هشيم، ثنا منصور، عن الحسن، ثنا [جون] بن قتادة [التميمي] قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فمر بعض اصحابه بسقاء معلق، فاراد ان يشرب، فقال له صاحب السقاء: انه جلد ميتة، فامسك حتي لحقهم النبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا ذلك له، فقال: "اشربوا، فان دباغ الميتة طهورها".
  AUTO ذكر حجة من قال: كل اهاب يطهر بالدباغ
 روي مالك عن زيد بن اسلم، عن [ابن] وعلة المصري، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما اهاب دبغ فقد طهر".
 اخرجوه الا البخاري من حديث سفيان عن زيد، ومسلم، والترمذي من  حديث عبد العزيز بن محمد، ومسلم وحده من حديث سليمان بن بلال، والنساءي وحده من حديث جعفر بن ربيعة بلفظ فيه قصة.
 وروي الدارقطني من جهة فليح بن سليمان، عن زيد بسنده، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دباغ كل اهاب طهوره".
 ورواه الدارقطني من جهة عبد العزيز الدراوردي، عن زيد بسنده بلفظ: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر". وقد خرجناه بهذا اللفظ في الفصل قبله.
 وقد روي الحافظ ابو بكر البزار حديث ابن وعلة من رواية حماد بن زيد، عن سفيان الثوري، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة عن ابن عباس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ايما اهاب دبغ فقد طهر".
 قال البزار: "وهذا الحديث معروف من حديث سفيان، وانما ذكرناه عن حماد بن زيد لانه قال فيه: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول". وهذا الحديث قد  رواه عن ابن وعلة زيد بن اسلم، ويحيي بن سعيد الانصاري، والقعقاع بن حكيم.
 فاما حديث يحيي بن سعيد، فحدثنا الحسين بن علي بن جعفر الاحمر، ثنا ابو غسان، عن جعفر الاحمر، عن يحيي بن سعيد، عن ابن وعلة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو من حديث زيد بن اسلم.
 واما حديث القعقاع بن حكيم، فحدثنا محمد بن الوليد القرشي، ثنا يعلي بن عبيد، عن محمد [بن] اسحاق، عن القعقاع بن حكيم، عن عبد الرحمن بن وعلة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ايما اهاب دبغ فقد طهر". قال البزار: "وانما ذكرنا من ذكرنا انه روي عن ابن وعلة، لءلا يقول قاءل: ان ابن وعلة رجل مجهول، فاردنا ان نعلم انه قد روي عنه زيد بن اسلم، ويحيي بن سعيد، والقعقاع بن حكيم".
 قلت: وقد جاء السماع لابن عباس هذا الحديث في رواية ابي الخير، عن ابن [وعلة]، وقد تقدم.
 وروي الدارقطني من حديث ابراهيم بن طهمان، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما اهاب دبغ فقد طهر". قال اسناد حسن.
 وروي ايضا بسنده عن ابراهيم بن الهيثم، عن علي بن عياش، ثنا  محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "طهور كل اديم دباغه". قال: "اسناد حسن كلهم ثقات".
 ورواه البيهقي ايضا من جهة ابراهيم بن الهيثم هذا بسنده، وقال: " [رواته] كلهم ثقات".
  AUTO ذكر ما روي ان الدباغ ذكاة
 روي الزبيدي عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس مرفوعا في حديثه: قالوا: يا رسول الله! انها ميتة! قال: "ان دباغها ذكاتها". اخرجه الدارقطني. وفي رواية: "ان دباغه ذكاته".
  AUTO ذكر ما يدبغ به
 روي ابن وهب عن [عمرو] بن الحارث والليث بن سعد، عن كثير بن  فرقد، ان عبد الله بن مالك بن حذافة حدثه، عن العالية بنت سبيع، ان ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدثتها: انه مر برسول الله صلي الله عليه وسلم رجال من قريش يجرون شاة لهم مثل الحمار، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو اخذتم اهابها"، فقالوا له: انها ميتة! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يطهرها الماء والقرظ". اخرجه النساءي، وابو داود، ثم الدارقطني.
 وروي الدارقطني من جهة عمرو بن الربيع بن طارق، عن يحيي بن ايوب، عن يونس وعقيل، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة، فقال: "هلا انتفعتم باهابها؟ " قالوا: يا رسول الله! انها ميتة! فقال: "انما حرم اكلها". زاد [عقيل]: " [اوليس] في الدباغ والماء ما يطهرها؟ " وقال ابن هانء: "اوليس في الماء والقرظ ما يطهرها؟ ".
 ورواه عن ابي محمد بن صاعد، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن الربيع بن طارق بهذا الاسناد مثله، وقال: "وزاد عقيل في حديثه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اليس في الماء والقرظ ما يطهرها والدباغ؟ " ينبغي ان يكون  مصدرا.
 وروي الدارقطني ايضا من حديث عمر بن ذر، عن معاذة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استمتعوا بجلود الميتة اذا هي دبغت، ترابا كان، [او] رمادا، او ملحا، او ما كان بعد ان يريد صلاحه". اخرجه من حديث معروف بن حسان، عن [عمر] بن ذر.
 وروي الطبراني في "المعجم الاوسط" من معاجمه من حديث عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في بعض مغازيه، فمر باهل ابيات من العرب، فارسل اليهم: هل من ماء لوضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: ما عندنا ماء الا في اهاب ميتة دبغناه بلبن، فارسل اليهم: "ان دباغه طهوره"، فاتي به، فتوضا، ثم صلي. رواه عن احمد بن عبد الرحمن  هو ابن عقال ، عن ابي جعفر النفيلي، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن سليم بن عامر الا عفير".

  AUTO ذكر حديث ابن عكيم في المنع من الانتفاع باهاب الميتة وعصبها
 قرات علي الفقيه المفتي ابي الحسن علي بن هبة الله الشافعي، ان ابا محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار اخبرهم، انا مرشد بن يحيي، انا محمد بن الحسين، انا محمد بن عبد الله، ثنا احمد بن شعيب النساءي، انا اسماعيل بن مسعود، ثنا بشر  وهو ابن مفضل ، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم قال: قرء علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لاتنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ". لفظ رواية النساءي.
 وفي رواية منصور، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم: كتب الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لا تستمتعوا من الميتة باهاب ولا عصب".
 ورواه شريك عن هلال الوزان عن عبد الله بن عكيم قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جهينة ..... الحديث.
 والذي يعتل به في هذا الحديث: الاختلاف فروي عن عبد الرحمن، عن الحكم، عن عبد الله بن عكيم [قال: قرء علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب".
 [ورواه] الطبراني من حديث ابي عمر الضرير، ثنا ابو شيبة ابراهيم  [ابن] عثمان، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم قال: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ارض جهينة قبل وفاته بشهرين: "ان تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب". رواه عن ابي مسلم، عن ابي عمر، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن ابي شيبة الا ابو عمر الضرير".
 و"ابو شيبة" تكلموا فيه، وقيل فيه: "متروك".
 وروي ابو داود من جهة خالد، عن الحكم، عن عبد الرحمن: انه انطلق هو وناس الي عبد الله بن عكيم، قال: فدخلوا، وقعدت علي الباب، فخرجوا الي، فاخبروني ان عبد الله بن عكيم اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي جهينة قبل موته بشهر: "ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب".
 ففي هذه الرواية انه سمعه من الناس الداخلين عليه، عنه، وهم مجهولون.
 [ ....... ] ابو طاهر السلفي، انا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين السلمي  بدمشق ، ثنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن ابي نصر التميمي، انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم بن يوسف الميانجي، انا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن بكار بن الريان، ثنا عدي بن الفضل، عن محمد بن عبد العزيز، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنتفعوا من الميتة بشء".

  AUTO ذكر ما استدل به علي تاخر حديث ابن عكيم بالنهي عن الاباحة
 روي البخاري من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ماتت لنا شاة [فدبغنا] مسكها، ثم ما زلنا [ننبذ] فيه حتي صار شنا. انفرد به البخاري، واخرجه النساءي. ورواه عبيد الله بن موسي، عن اسماعيل فقال: "عن ميمونة" بدل "سودة". واخرجه البيهقي.
 وتمسكهم بذلك من حيث: ان القربة لا تصير شنا في شهر، اورد عليه: انه يجوز ان يكون الاسناد حتي صارت شنا بعد موت الرسول عليه الصلاة والسلام، ويكون ابتداء الدبغ من حياته صلي الله عليه وسلم.
 وجوابه: في الحديث الذي ياتي بعده: "حتي تخرقت عنده"، فقيل عليه: لا يلزم من تخرقها عنده ان يكون لطول الزمان.
 واجيب: بان الحديث واحد، فتبين بالاحتراز تلك القصة، وبقاءه حتي تخرق عند الرسول صلي الله عليه وسلم، وتبين بالرواية الاولي ان التخرق لطول الزمان، وهو  قوله: "حتي صارت شنا".
 و"المسك"  بفتح الميم : الجلد، و"الشن": البالي.
 ورواه ابو يعلي الموصلي صاحب المسند اتم منه من جهة ابي عوانة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ماتت شاة لسودة بنت زمعة، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله! ماتت فلانة [تعني] الشاة ، قال: "افلا اخذتم مسكها؟ " قالوا: يا رسول الله! ناخذ مسك شاة قد ماتت!! فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني {لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه}  الي اخر الاية ، وانكم لا تطعمونه، تسلخونه، ثم تدبغونه، ثم تنتفعون به" فارسلت اليها، فسلخت مسكها، فدبغته، واتخذت منه قربة حتي تخرقت عنده.
 ورواه احمدبن عبيد الصفار صاحب "المسند" ايضا من حديث جماعة عن ابي عوانة، منهم مسدد، وقد تقدم ذكر سماك بن حرب.
 وروي الطبراني من حديث هشيم، انا اسماعيل بن ابي خالد، ثنا الشعبي، ثنا عكرمة، عن ابن عباس ان شاة لميمونة ماتت، فدبغنا جلدها، فكنا ننتبذ فيها حتي صار شنا باليا. ورواه عن ابي مسلم، عن سهل بن  بكار، عن هشيم، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن اسماعيل الا هشيم".
 قلت: هشيم فمن فوقه من رجال الصحيح.
 وعن قتادة، عن الحسن، عن جون بن قتادة، عن سلمة بن المحبق: ان النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك دعا بماء من عند امراة، قالت: ما عندي الا ماء في قربة لي ميتة، فقال: "اليس قد دبغتها؟ ". قالت: بلي، قال: "فان دباغها ذكاتها". لفظ النساءي واخرجه ابو داود، ثم البيهقي من جهته، وقال: "هكذا رواه شعبة بن الحجاج، وهشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة  في اصح الروايتين عنه ، عن قتادة موصولا".
 وموضع حجتهم منه: انه قال: "في غزاة تبوك"، وهي قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم باكثر من شهر. وعلل الاثرم هذه الرواية فيما وجدته في "ناسخه ومنسوخه"، وحكي انه سمع ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: "لا ادري من هو الجون بن قتادة".
 و"الجون": بفتح الجيم، وسكون الواو. و"المحبق": بضم الميم، وفتح الحاء المهملة، وتشديد الباء الموحدة المفتوحة.

 وروي [ابو] احمد بن عدي من حديث يحيي بن ايوب، عن ابي سعيد البصري  وهو شبيب بن سعيد ، عن شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابن عكيم قال: جاءنا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بارض جهينة: "اني كنت ارخصت لكم في اهاب الميتة وعصبها، فلا تنتفعوا بعصب ولا اهاب".
 وذكر ابن عدي عن علي بن المديني انه قال في شبيب بن سعيد: "ثقة، كان من اصحاب يونس، كان يختلف في تجارة الي مصر، وكتابه كتاب صحيح". قال علي: "وقد كتبتها عن ابنه احمد بن شبيب". وقال ابن عدي في اول الترجمة: "حدث عنه ابن وهب بالمناكير. وحدث شبيب عن يونس، عن الزهري نسخة احاديث [مستقيمة] ". وقال في اخر الترجمة: "وكان شبيبا اذا روي عنه احمد بن شبيب نسخة يونس، عن الزهري  اذ هي احاديث مستقيمة ، ليس هو شبيب بن سعيد الذي يحدث عنه ابن وهب بالمناكير الذي يرويها عنه. ولعل شبيبا بمصر في تجارته اليها، فكتب عنه  ابن وهب من حفظه فيغلط ويهم، وارجو ان لا يتعمد شبيب هذا الكذب".
 قلت: لقاءل يقول: اذا ثبت توثيقه بقول علي بن المديني، فلتعد هذه تفردات ثقة.
 وهذا الحديث اخرجه ايضا الطبراني في "المعجم الاوسط" من حديث فضالة بن المفضل بن فضالة، عن ابيه، عن يحيي بن ايوب بسنده، وفيه: قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في ارض جهينة: "اني كنت رخصت لكم في جلود الميتة، فلا تنتفعوا من الميتة بجلد ولا عصب". وقال: "لم يروه عن ابي سعيد الا يحيي، تفرد به فضالة، عن ابيه".
  AUTO فصل في اواني الكفار
 روي البخاري من حديث ابي ادريس الخولاني قال: حدثني ابو ثعلبة الخشني، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله! انا بارض اهل الكتاب، فناكل في انيتهم، وبارض صيد، اصيد بقوسي، واصيد بكلبي المعلم، وبكلبي الذي ليس بمعلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما ما ذكرت: انكم بارض اهل الكتاب، فلا تاكلوا في انيتهم، الا ان لا تجدوا بدا، [فان لم تجدوا بدا] فاغسلوا وكلوا، واما ما ذكرت، انكم بارض صيد، فما صدت بقوسك فاذكر اسم الله  وكل، وما صدت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله وكل، وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم، فادركت ذكاته فكله". ورواه عن ابي عاصم، عن حيوة بن شريح، عن ربيعة بن يزيد، عنه. قال ابن منده: "وحديث ربيعة بن يزيد مشهور صحيح عند اهل الشام من رواية ابي ادريس الخولاني". انتهي.
 ورواه خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ابي ثعلبة.
 قال ابن منده: "اخرجه مسلم، وهو صحيح علي رسم الجماعة، وهذا اسناد صحيح. ورواه شعبة، عن ايوب، وغير واحد، عن حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي ثعلبة. لم يذكروا ابا اسماء في الاسناد". انتهي.
 وسءل الدارقطني عن حديث ابي اسماء الرحبي، عن ابي ثعلبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصيد بالكلب المعلم، وفيه: استعمال انية اهل الكتاب، فقال: "يرويه ابو قلابة، واختلف عنه، فرواه ايوب السختياني، وخالد الحذاء، عن  ابي قلابة، [واختلف عنهما، فرواه حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة]، عن ابي اسماء، عن ابي ثعلبة. وخالفه ابن جريج، ومعمر، وشعبة، وحماد بن زيد، وعبد الوهاب الثقفي، وابن عيينة، فرووه عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي ثعلبة، لم يذكروا [فيه] ابا اسماء. [ورواه] الحسن بن بلال عن حماد بن سلمة، عن ايوب وقتادة، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ابي ثعلبة. ورواه خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ابي ثعلبة، قال ذلك هشيم عن خالد. وخالفه الثوري، فرواه عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابي ثعلبة. ورواه ابو قحذم النضر بن معبد، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن ابي ثعلبة، ولا يصح ابو الاشعث، والقول قول من ارسله عن ابي قلابة، عن ابي ثعلبة. ورواه ابو حنيفة، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي ثعلبة". انتهي.
 وروي البزار من حديث عبد الوهاب، عن برد، عن سليمان بن موسي، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: كنا نصيب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسقية والانية، فنغسلها وناكل فيها  يعني انية المشركين  رواه عن محمد بن المثني، عنه.
 و"سليمان بن موسي": قد وثق واثني عليه. و"برد بن سنان" ابو العلاء:

 شامي سكن البصرة، ووثقه يحيي بن معين في رواية الكوسج. وقال احمد: "صالح الحديث". وقال ابو حاتم "كان صدوقا قدريا". وباقي الرجال لا تسال عنهم.
 وروي ابراهيم بن يزيد الخوزي  بضم الخاء المعجمة، وبالزاي المعجمة ، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتقي ان يشرب في الاناء للنصاري. اخرجه البيهقي، وذكر عن ابي عبد الله  هو شيخه الحافظ الحاكم: انه "تفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي، عن ابن ابي مليكة". قال البيهقي: "وابراهيم الخوزي لا يحتج به".
  AUTO ذكر الوضوء من الماء في اوانيهم
 عن عمران بن حصين قال: كنا في سفر مع النبي صلي الله عليه وسلم وانا اسرينا حتي اذا كنا في اخر الليل وقعنا وقعة. . . , فذكر الحديث، وفيه: فارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم فسار غير بعيد، ثم نزل، فدعا بالوضوء فتوضا، ونودي بالصلاة، فصلي بالناس. فلما انفتل من صلاته اذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم، فقال: "ما منعك يا فلان ان تصلي مع القوم؟ " قال: اصابتني جنابة ولا ماء، قال: "عليك بالصعيد، فانه يكفيك". ثم سار النبي صلي الله عليه وسلم، فاشتكي اليه الناس  العطش، فنزل فدعا فلانا  كان يسميه ابو رجاء، نسيه عوف ، ودعا عليا، فقال: "اذهبا ابغيا الماء"، فانطلقا فتلقيا امراة بين مزادتين  او سطيحتين  من ماء علي بعير لها، فقالا لها: [اين الماء؟ قالت: عهدي بالماء امس هذه الساعة، ونفرنا خلوفا. قالا لها:] انطلقي اذا، قالت: الي اين؟ قالا: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: الذي يقال له: الصابء؟ قالا: هو الذي تعنين، فانطلقي، فجاءا [بها] الي النبي صلي الله عليه وسلم، وحدثاه الحديث، قال: [فاستنزلوها] عن بعيرها، ودعا النبي صلي الله عليه وسلم باناء، فافرغ فيه [من افواه المزادتين  او السطيحتين ، واوكا افواههما، واطلق العزالي]، ونودي في الناس: اسقوا واستقوا، فسقي من سقي، واستقي من شاء، وكان اخر ذلك: ان اعطي الذي اصابته الجنابة اناء من [ماء]، فقال: "اذهب فافرغه  عليك" ...... ، وذكر باقي الحديث. متفق عليه.
 وروي برد، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنصيب من انية المشركين واسقيتهم، فنستمتع بها، فلا يعاب علينا.
 و"المزادة": قيل: هي التي يسميها الناس: الراوية، وانما الراوية: الجمل الذي يستقي عليه، وهذه هي المزادة، والسطيحة بعدها. و"العزالي": جمع العزلاء، وهي: فم المزادة.
 وقد صح اكل النبي صلي الله عليه وسلم الشاة التي سمته اليهود فيها.
 وفي حديث انس: ان يهوديا دعا النبي صلي الله عليه وسلم الي خبز شعير واهالة سنخة، فاجابه.

 وروي الشافعي عن سفيان، عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر رضي الله عنه توضا من ماء نصرانية في جرة [نصرانية].
 وفيه انقطاع بين سفيان وزيد بن اسلم، فقد رواه الدارقطني عن الحسين بن اسماعيل، عن احمد بن ابراهيم البوشنجي، عن سفيان بن عيينة قال: حدثونا عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: لما كنا بالشام اتيت عمر بن الخطاب بماء، فتوضا منه، فقال: من اين جءت بهذا الماء؟ ما رايت ماء عذبا، ولا ماء سماء اطيب منه!! قلت: جءت به من بيت هذه [العجوز] النصرانية، فلما توضا اتاها، فقال: ايتها العجوز! اسلمي تسلمي، بعث الله بالحق محمدا، فكشفت عن راسها، فاذا مثل الثغامة، فقالت عجوز كبيرة، وانا اموت الان. فقال عمر: اللهم اشهد.
 و"الثغامة" = بالثاء المثلثة، ثم الغين المعجمة : نبت ابيض الشجر والزهر، يشبه بياض الشيب به [وقيل]: هي شجرة تبيض مثل الثلج.

  AUTO فصل في تخمير الانية وذكر اسم الله تعالي عند تخميرها
 روي البخاري رحمه الله تعالي من حديث ابن جريج قال: اخبرني عطاء: انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا كان جنح الليل  او امسيتم ، فكفوا صبيانكم، فان الشياطين تنتشر حينءذ، فاذا ذهب ساعة من الليل فخلوهم، واغلقوا الابواب، واذكروا اسم الله، فان الشياطين لا تفتح بابا مغلقا، واوكءوا قربكم، واذكروا اسم الله، وخمروا اوانيكم، واذكروا اسم الله، ولو ان تعرضوا عليها شيءا، واطفءوا مصابيحكم".
 ومن حديث همام، عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اطفءوا المصابيح اذا رقدتم، واغلقوا الابواب، واوكءوا الاسقية، وخمروا الطعام والشراب"، واحسبه قال: "ولو بعود يعرض عليه".
 والمشهور: "اطفات النار" بالهمز، وعاب ابن قتيبة علي العامة ترك الهمز في موضع، ثم اجاز: "اطفات"، و"اطفيت"، وحكي ان العرب تترك  الهمز في كل مهموز، الا ان تكون الهمزة مبدوءا بها.
 وروي ابو عبد الله بن منده من حديث سعيد بن منصور، عن خالد بن عبد الله، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بتغطية الوضوء، وايكاء السقاء واكفاء الاناء  يعني بالليل .
 قال: "وهذا اسناد مشهور عن خالد، وهو صحيح علي رسم الجماعة  الا البخاري، لسهيل بن ابي صالح ".
 قلت: واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" من حديث خالد.
 قال ابن منده: "ورواه ابو الزبير عن جابر، قال: "امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نغطي انيتنا". رواه عبد الملك بن جريج وغيره، واسناده صحيح علي رسم الجماعة  الا البخاري، لابي الزبير  ".
 وروي مسلم من حديث ابي الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: اخبرني ابو حميد الساعدي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بقدح لبن من النقيع ليس مخمرا، فقال: "الا خمرته، ولو تعرض عليه عودا؟ ". قال ابو حميد: "انما امر بالاسقية ان توكا ليلا، وبالابواب ان تغلق ليلا".
 انفرد به عن الجماعة.
 و"النقيع" هنا: بالنون.

  AUTO باب السواك وخصال الفطرة وما يتصل به
 السواك  بكسر السين : يراد به الفعل. وحكي: العود الذي يتسوك به. وهو مذكر، وقيل: وتءنثه العرب ايضا. ويقال من الفعل: ساك فمه، يسوك سوكا، واستاك، ولا يذكر هنا الفم. وقيل: ان السواك ماخوذ من ساك: اذا دلك. وقيل: من جاءت الابل تساوك، اي تمايل هزلا. وجمع السواك  بمعني العود : سوك، ككتاب وكتب، [ ..... ] سءك  بالهمز .
 عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب". اخرجه النساءي من جهة يزيد بن زريع، عن عبد الرحمن بن ابي عتيق قال: [حدثني ابي قال]: سمعت عاءشة.
 ومن هذا الوجه اخرجه ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه".
 ورواه الشافعي عن ابن عيينة، عن ابن اسحاق، عن ابن ابي عتيق، عن عاءشة رضي الله عنها.
 قال البيهقي: "ورواه محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن ابن عيينة، عن مسعر، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي عتيق، عن عاءشة رضي الله عنها  "، ثم اخرجه بسنده عن علي بن عبد الحميد الغضاءري، عن ابن ابي عمر. هكذا ذكره البيهقي ورايته في "مسند ابن ابي عمر" كما رواه الشافعي عن ابن عيينة. ورواية البيهقي تشعر بان ابن عيينة لم يسمعه من محمد بن اسحاق، وتعارضه رواية الحميدي، فان فيها: حدثنا سفيان، ثنا محمد بن اسحاق. اخرجها الحافظ ابو عمر في "التمهيد"، وقال بعدها وبعد رواية ابراهيم بن اسماعيل: "وان لم يكونا قويين، فهي فضيلة لا حكم". انتهي.
 و"عبد الرحمن بن ابي عتيق" المذكور في السند منسوب الي جده، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال فيه احمد: "لا اعلم الا خيرا".
 ولهذا الحديث طريق اخر من جهة سفيان بن حبيب، عن ابن جريج، عن عثمان بن ابي سليمان، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب". اخرجه ابو بكر بن خزيمة في "صحيحه" عن الحسن بن قزعة بن عبيد، عن سفيان.
 و"سفيان" هو: ابو محمد  ويقال: ابو معاوية، ويقال: ابو حبيب  سفيان بن حبيب البزاز  بالزاي  البصري، وثقه عمرو بن علي وابو حاتم الرازي.

 و"عثمان بن ابي سليمان" بن جبير بن مطعم، مكي، قال فيه احمد ويحيي وابو حاتم: "ثقة"، واخرج له مسلم. و"ابن جريج" و"عبيد بن عمير" متفق عليهما، فالحديث جيد، ولهذا اخرجه الحاكم ابو عبد الله الحافظ في "المستدرك"  فيما بلغني . وكلام البخاري ايضا يشعر بصحته عنده، فانه قال: "وقالت عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب"، فاورده بصيغة الجزم بان عاءشة رضي الله عنها قالته.
 ومن حديث بقية، عن اسحاق بن مالك الالهاني، حدثني يحيي بن الحارث الذماري، عن القاسم بن ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب عز وجل". رواه ابو بكر بن ابي داود، عن بقية.
 وروي البزار في "مسنده" من حديث عبد الله بن رشيد، ثنا الربيع بن بدر، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب". قال: "وهذا الحديث لا نعلم حدث به عن ابن جريج الا الربيع بن بدر، ولم يك الحافظ".

  AUTO فصل
 قد ذكرنا فيما مضي قريبا رواية مسعر، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي عتيق، عن عاءشة رضي الله عنها. وهكذا رواه قيس بن الربيع، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي عتيق، عن عاءشة رضي الله عنها.
 رواه ابو نعيم عن ابي الهيثم احمد بن محمد بن غوث، عن علي بن احمد بن حاتم، عن جبارة بن المغلس، عن قيس.
 ورواه الطبراني من حديث روح بن صلاح، عن سعيد بن ابي ايوب، عن محمد بن عبد الله بن ابي عتيق، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها.
 ورواه احمد بن رشدين عنه.
 ورواه ابو نعيم من حديث يزيد بن زريع، ثنا عبد الرحمن بن ابي عتيق، قال: سمعت ابي يحدث: انه سمع عاءشة رضي الله عنها تحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب". رواه عن عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن عبد الله، عن علي بن عبد الله، وعن حبيب بن الحسن، عن يوسف القاضي، عن محمد بن ابي بكر، وعن جعفر بن محمد بن ابي حصين، عن محمد بن الحسين الوادعي، عن يحيي بن عبد الحميد، كلهم عن يزيد بن زريع.

 طريق اخر: روي ابو نعيم من حديث مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر  من ال ابي بكر ، عن عاءشة رضي الله عنها : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب". رواه عن عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن عبد الله، وعن محمد بن احمد [ ... ] علي بن مخلد، عن محمد بن يونس [السامي] قالا: ثنا مسلم بن ابراهيم، وقال في لفظ اخر: "لفظهما سواء". وقال: "اسماعيل بن عبد الله مولي ابي بكر".
 طريق اخر: من حديث داود بن الحصين، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب".
 رواه ابو نعيم من حديث جماعة، عن ابراهيم بن اسماعيل  هو ابن ابي حبيبة ، عن داود. ورواه من حديث ابي عامر عن ابراهيم بن اسماعيل عن القاسم ولم يذكر داود ورواه من حديث سليمان بن بلال، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عتيق، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها.
 طريق اخر: من حديث عروة، عن عاءشة: رواه من حديث اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها. ورواه عن اسماعيل: عبد الوهاب [بن] الضحاك، وقد تكلم فيه.
 طريق اخر: من حديث محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن ام عبد الله،  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالسواك، فانه مطهرة للفم، مرضاة للرب". رواه عن احمد بن اسحاق، عن عبد الله بن احمد بن اسيد، عن اسحاق بن ابراهيم بن داود الساجي، عن خالد بن يحيي السعيدي، عن محمد بن اسحاق [ ...... ].
 حديث اخر: روي محمد بن اسحاق  هو الساجي  ثم ابو نعيم من جهته قال: حدثنا قتيبة بن سعيد. وروي ابو نعيم عن سليمان بن احمد، ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف قالا: ثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بالسواك، فانه مطهرة للفم مرضاة للرب".
 حديث اخر: روي ابو نعيم من حديث هشام بن سليمان، ثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستاك وهو صاءم، ويقول: "هو مرضاة للرب، مطهرة للفم".
 ورواه من حديث سعيد بن عبد الجبار، عن داود بن الزبرقان، قال: ثنا داود بن جحادة، عن محمد بن المنكدر، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب". رواه عن ابي احمد عاصم بن محمد بن عاصم الشيباني الايلي، عن الحسن بن صالح الربعي، عنه.
 حديث اخر: روي ابو نعيم من حديث عيسي بن ابراهيم البركي، ثنا حماد بن سلمة، عن ابن ابي عتيق، عن ابيه، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب". رواه عن فاروق الخطابي، عن احمد بن محمد العطار الايلي، عنه ثم رواه من حديث محمد بن يحيي، حدثنا ابراهيم بن عيسي، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن ابي عتيق، عن ابيه، عن ابي بكر رضي الله عنه، عن النبي عليه الصلاة والسلام قال ..... ، نحوه. رواه [عن] ابي بكر ابن خلاد، عن ابي معشرالحسن بن سليمان الدارمي، عنه.
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثرت عليكم في السواك".
 اخرجه البخاري، والنساءي من حديث شعيب بن الحبحاب  بحاءين مهملتين، بينهما باء موحدة ساكنة، واخره باء مثلها .
 وعن المقدام بن شريح  وهو بالشين المعجمة، والحاء المهملة ، عن ابيه قال: سالت عاءشة رضي الله عنها: باي شء كان يبدا النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل  بيته؟ قالت: بالسواك. اخرجه مسلم، والنساءي من حديث مسعر، عن المقدام، وابن ماجه من حديث شريك، عنه.
 واخرجه مسلم من حديث سفيان، عن المقدام بسنده، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل بيته بدا بالسواك. وقال ابن منده بعد اخراجه: "هذا اسناد مجمع علي صحته من حديث جماعة، عن مسعر، والثوري، وغيره".
 وروي ابو نعيم من حديث ابن ابي فديك، اخبرني عمر بن محمد الاسلمي، عن مليح بن عبد الله الخطمي، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس من سنن المرسلين: الحياء، والحلم، والحجامة، والسواك، والتعطر". رواه من حديث ابن نمير، عن ابن ابي فديك، واتبعه برواية دحيم، عن ابن ابي فديك، وقال: "مثله".
 ورواه ابو بكر بن ابي خيثمة في "تاريخه" من هذا الوجه  اعني رواية ابن ابي فديك ، عن عمر بن محمد الاسلمي، عن مليح بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس من سنن المرسلين: الحياء، والحلم، والحجامة، والسواك، والتعطر". رواه عن اسماعيل بن عبد الله بن خالد السكري، عنه.
 وروي ايضا ابو نعيم من حديث قدامة بن محمد الاشجعي، عن اسماعيل بن شيبة الطاءفي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه  عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خمس من سنن المرسلين: الحياء، والحلم، والتعطر، والنكاح، والسواك". رواه من حديث زيد بن المبارك، عن قدامة وقال عقيبه: "حدثنا محمد بن جعفر بن يوسف، ثنا احمد بن الحسين، ثنا احمد بن عبد الوهاب، ثنا قدامة مثله".
 وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربع من سنن المرسلين: الختان، والسواك، والتعطر، والنكاح". اخرجه الترمذي، وقال: "حديث ابي ايوب حديث حسن غريب". رواه من حديث الحجاج بن ارطاة، عن مكحول، عن [ابي] الشمال  بكسر الشين المعجمة، وتخفيف الميم  بن ضباب  بكسر الضاد المعجمة ، قال ابو زرعة: "لا اعرفه الا في هذا الحديث، ولا اعرف اسمه".
 وقد وقع لنا هذا الحديث عاليا.
 قرات علي الحافظ ابي محمد المنذري، انا الحافظ ابو الحسن علي بن ابي المكارم المالكي  بقراءتي عليه ، وجماعة سواه ايضا  بقراءتي عليهم، قالوا: اخبرنا احمد بن ابي احمد الشافعي  قراءة عليه  انا نصر بن احمد الغربي، انا عبد الله بن عبيد الله، انا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الفلاج، ثنا محمود بن خداش، ثنا عباد بن العوام، انا حجاج، ثنا مكحول، عن ابي الشمال بن ضباب، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 "اربع من سنن المرسلين: الختان، والسواك، والتعطر، والنكاح". وهذا احد الموافقات وقع، ساوينا عنه شيخنا من حيث الاسناد العلو في الاسناد.
 و"الغربي"  بفتح الغين المعجمة  والراء المهملة  وبعدها باء موحدة : نسبة الي باب الغرب ببغداد.
 وروي البزار في "مسنده" من حديث محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ثنا عمر بن عبد الله الاسلمي، عن مليح بن عبد الله الخطمي، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس من سنن المرسلين حدثنا الحياء، والحلم والحجامة، والسواك، والتعطر". رواه عن عباد بن زياد الساجي، عن محمد، قال: "ولا نعلم روي ابو عبد الله الخطمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث، ولا نعلم له الا هذا الاسناد".
 قلت: و"مليح" هذا: بفتح الميم، وكسر اللام.
 وهذا الحديث ذكره البخاري في "تاريخه": قال لي عبد الرحمن بن شيبة: ثنا ابن ابي فديك، حدثني عمر بن محمد الاسلمي، عن مليح بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.
 وعن ابي اسحاق، عن التميمي قال: سالت ابن عباس عن السواك، فقال: ما زال النبي صلي الله عليه وسلم يامر بالسواك، حتي خشينا ان ينزل عليه فيه.
 اخرجه ابو داود الطيالسي في "مسنده"، ومن جهته اخرجه البيهقي.

 و"التميمي" هذا اسمه: اربدة  بهمزة مفتوحة، وراء مهملة ساكنة، ثم باء موحدة مفتوحة، ثم دال مهملة ، ويقال: اربد  بغير هاء ، ذكره ابن ابي حاتم ولم يزد في تعريف حاله علي ذكر روايته عن ابن عباس، ورواية ابي اسحاق عنه، وحكي الرواية عن ابيه.
 وعن عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تسوكوا، فان السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب، ما جاءني جبريل الا اوصاني بالسواك، حتي خشيت ان يفرض علي وعلي امتي، ولولا [اني] اخاف ان اشق علي امتي لفرضته عليهم، واني لاستاك حتي اني لقد خشيت تدردر مقادم فمي". اخرجه ابن ماجه.
 و"عثمان بن ابي العاتكة": ابو حفص القاص، ينسبه دحيم الي الصدق، ويثني عليه، وقال النساءي: "ضعيف" و"علي بن يزيد": ابو عبد الملك الالهاني الدمشقي، قال البخاري: "منكر الحديث". وقال  ابو حاتم الرازي: "ضعيف". وقال النساءي: والدارقطني "متروك".
 و"القاسم بن عبد الرحمن"، ابو عبد الرحمن مولي خالد بن يزيد بن معاوية، قال احمد: "منكر الحديث، حدث عنه علي بن يزيد اعاجيب، وما اراها الا من قبل القاسم".
 وذكر السرقسطي في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد امرت بالسواك حتي خشيت ان [يدردني] ".

 قال: حدثناه موسي بن هارون، ثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الحويرث، عن نافع بن جبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ....
 وذكر في تفسير "الدرد": ان تسقط الاسنان، ومغارس الاسنان يقال لها: الدردر، ويقال للصبي قبل ان [تنبت اسنانه] هو يمضغ علي دردره، ويقال للشيخ: ما بقي الا دردره ".
 وهذه الرواية التي ذكرها السرقسطي من حديث سفيان مرسلة، رواها ابو نعيم الحافظ الاصبهاني ايضا من حديث الفريابي، عن سفيان بسنده مرسلا، قال "ورفعه ابو معشر"، ثم اسنده من حديث محمد بن ابي عمرة، [قال]: حدثنا بشر بن السري، عن ابي معشر نجيح، عن ابي الحويرث،  عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقد امرت بالسواك، حتي خفت ان يدردرني". رواه عن سليمان بن احمد، عن احمد بن عمرو الخلال، عنه.
 و"ابو معشر" يضعف، و"ابو الحويرث" ايضا.
 وقد روي ابو نعيم ايضا من حديث اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقد لزمت السواك حتي لقد خشيت ان يدردني". رواه [عن] ابراهيم بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق بن خزيمة، [عن] علي بن حجر، عنه، وقال عقيبه: "هكذا رواه اسماعيل، عن عمرو، عن المطلب مرسلا، ورفعه يحيي بن عبد الله بن سالم، عن عمرو بن ابي عمرو".
 ثم اخرجه من حديث ابن وهب، عن يحيي بن عبد الله بن سالم، عن عمرو مولي المطلب، عن المطلب، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لزمت السواك، حتي تخوفت ان يدردني". رواه عن محمد بن علي، عن محمد بن زبان، عن ابي الطاهر.
 و"زبان": بالزاي المعجمة، بعدها باء موحدة، واخره نون.

 وروي ابو نعيم ايضا من حديث عباد بن عباد المهلبي، قال: حدثنا عبد الله بن هلال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما زال جبريل يوصيني بالسواك، حتي خشيت ان يحفي فمي". رواه عن سليمان  هو ابن احمد ، عن طالب بن قرة الاذني، عن محمد بن عيسي الصباغ، عنه.
 وروي ايضا من حديث عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان، عن منصور، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما زال جبريل يوصيني بالسواك ويامرني به، حتي كاد ان يدردني". رواه عن ابي بكر الطلحي، عن سهل بن المرزبان بن محمد التميمي، عنه.
 وروي ايضا من حديث محمد بن طريف، ثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد وعامر بن واثلة يرفعانه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقد امرت بالسواك حتي خشيت علي فمي". رواه عن القاضي ابي احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، عن علي بن الحسين العجلي، عنه.
 وروي ايضا من حديث عمران بن خالد، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد امرت بالسواك، حتي خشيت علي لثتي واسناني". رواه عن عبد الله بن محمد بن جعفر، عن ابي بكر البزار، عن بشر بن معاذ، عنه.

  AUTO فصل في المحافظة علي السواك سفرا وحضرا
 روي ابو نعيم الحافظ في كتابه الذي جمعه في "فضل الاستياك وادابه، وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في السواك واحكامه" من حديث اسماعيل بن ابي زياد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر حمل المشط، والسواك، والقارورة، والمراة، والمكحلة". رواه [عن] عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن عبد الله بن بشر بن حجر، عنه.
 وروي ايضا من حديث وهب بن جويرية قال: ثنا ابو امية بن يعلي، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "خمس لم يكن ليفارقهن رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر ولا حضر: المراة، والمشط، والمكحلة، والسواك، والمدري". رواه عن فاروق الخطابي، عن هشام بن علي السيرافي، عن وهب.
 وروي ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي في "سننه" عن عبد العزيز بن الخطاب، عن مندل، عن ابي رجاء، عن وضين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 "طيبوا افواهكم، فان افواهكم طرق القران".
 ويروي من حديث بحر بن كنيز  بفتح الكاف، وكسر النون، واخره زاي  عن عثمان بن ساج، عن سعيد بن [جبير]، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "ان افواهكم طرق القران، فطيبوها بالسواك".
 وروي الطبراني في "معجمه الاوسط" من حديث اسماعيل بن [عمرو] البجلي، حدثنا الحسن بن صالح، عن موسي [بن] ابي عاءشة، عن سليمان بن صرد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استاكوا وتنظفوا واوتروا، فان الله وتر يحب الوتر". رواه عن محمد بن ابان، عن اسماعيل، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن الحسن بن صالح الا اسماعيل بن عمرو، ولا يروي عن سليمان بن صرد الا بهذا الاسناد".

 وروي ابو نعيم من حديث يعلي الاشدق، عن عبد الله بن جراد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السواك من الفطرة". رواه عن حبيب بن الحسن، عن محمد بن ابراهيم بن بطال، عن محمد بن السندي بن العباس البصري، عن يعلي.
 وروي ايضا من حديث اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن ابي كعب مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جبريل ابطا عنه، فذكر ذلك له فقال: "وكيف لا يبطء عنكم وانتم حولي لا تستنون، ولا تقلمون اظفاركم، ولا تنقون شواربكم، ولا تحفون من حواجبكم". رواه عن سليمان بن احمد، عن موسي بن عيسي بن المنذر الحمصي، عن ابيه  ح ، وعن علي بن هارون، عن جعفر الفريابي، عن ابراهيم بن العلاء قالا: حدثنا اسماعيل بن عياش، وقال في اخره: "لفظهما واحد".
 وروي ايضا من حديث عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقول: "ما جاءني صاحبي جبريل عليه السلام الا اوصاني بالسواك، حتي لقد خشيت ان احفي مقادم فمي".
 و"عثمان بن ابي العاتكة" تكلم فيه.

  AUTO فصل في ذكر منافع وخصال جاءت في السواك
 روي ابو نعيم من حديث الخليل بن مرة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في السواك عشر خصال: يطيب الفم، ويشد اللثة، ويجلو البصر، ويذهب البلغم، ويذهب الحفر، ويوافق السنة، ويفرح الملاءكة، ويرضي الرب، ويزيد في الحسنات". رواه عن ابي احمد محمد بن احمد بن عبد الله بن صالح البخاري، عن الحسن بن علي  ح ، وعن ابي محمد ابن حيان، عن محمد بن جعفر الجمال، عن يحيي بن معلي بن منصور، ثنا حيوة بن شريح، ثنا محمد بن حمير، ثنا الخليل بن مرة، وقال في اخره: "زاد ابو محمد ابن حيان في حديثه: "ويصحح المعدة".
 قلت: و"الخليل بن مرة" تكلم فيه.
 وروي ايضا من حديث اسماعيل بن عياش، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان: ان ابا الدرداء قال: "عليكم بالسواك فلا تغفلوه، واديموا به، فان في السواك اربعة وعشرين خصلة: افضلها خصلة، واعلاها درجة: [انه] يرضي الرحمن، ومن ارضي الرحمن فانه يحل الجنان. والخصلة الثانية: انه يصيب السنة. والخصلة الثالثة: انه يضاعف صلاته سبعا وسبعين ضعفا. والخصلة الرابعة: يورثه ادمان السواك السعة والغني. والخصلة الخامسة: يطيب نكهته. والخصلة السادسة: يشد لثته حتي لا تسترخي مع ادمان  السواك. والخصلة السابعة: يذهب عنه الصداع، ويسكن عروق راسه، فلا يضرب عليه عرق ساكن، ولا يسكن عليه عرق ضارب. والخصلة الثامنة: يذهب عنه وجع الضرس حتي لا يجده. والخصلة التاسعة: تصافحه الملاءكة لما تري من النور علي وجهه. والخصلة العاشرة: ينقي اسنانه حتي تبرق. والخصلة الحادي عشر: تشيعه الملاءكة اذا خرج الي مسجده لصلاته في الجميع. والخصلة الثاني عشر: تستغفر له حملة العرش عند رفع اعماله في الخميس والاثنين. والخصلة الثالث عشر: تفتح له ابواب الجنة. والخصلة الرابع عشر: يقال له هذا مقتد بالانبياء يقفو اثارهم ويلتمس هديهم. والخصلة الخامس عشر: يكتب له اجر من تسوك من يومه ذلك في كل يوم. والخصلة السادس عشر: تغلق عنه ابواب الجحيم. والخصلة السابع عشر: تستغفر له الانبياء والرسل. والخصلة الثامن عشر: لا يخرج من الدنيا الا طاهرا مطهرا. والخصلة التاسع عشر: انه لا يعاين ملك الموت عند قبض روحه الا في الصورة التي يقبض فيها الانبياء. والخصلة العشرون: ان لا يخرج من الدنيا حتي يسقي شربة من حوض النبي صلي الله عليه وسلم  هو الرحيق المختوم .
 والخصلة الحادي والعشرون: ان قبره يوسع عليه، وتكلمه الارض من تحته، وتقول: كنت احب نغمتك علي ظهري، فلاتسعن عليك اليوم وانت في بطني بما يقصر عنه مناك. والخصلة الثاني والعشرون: فان قبره يصير عليه اوسع من مد البصر، وتكلمه الارض من تحته في لحده، قد كنت احب نغمتك وانت علي ظهري، فلاستقرن لك اليوم وانت في بطني بما يقصر عنه  مناك. والخصلة الثالث والعشرون: ان الله عز وجل يقطع عنه كل داء، وتعقبه كل صحة عرفها في نفسه في صغره الي كبره. والخصلة الرابع والعشرون: انه يكسي اذا كسي الانبياء صلوات الله عليهم، ويكرم اذا اكرموا، ويدخل الجنة معهم بغير حساب". رواه عن سليمان بن احمد، عن احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، قال: ثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا اسماعيل بن عياش. وفي متنه نكارة، وهو موقوف غير مرفوع، والله عز وجل اعلم.
 روي ابو جعفر العقيلي من حديث [عمر] بن داود، عن سنان بن ابي سنان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السواك يزيد الرجل فصاحة". وذكر ان [عمر] وسنانا كلاهما مجهول، والحديث منكر غير محفوظ، [ومعلي] ضعيف.
  AUTO فصل فيما يستدل به لمن حكي عنه وجوب السواك
 قرات علي ابي الحسن علي بن هبة الله: انا ابا محمد بن بري اخبرهم، انا مرشد بن يحيي، انا علي بن محمد، ثنا محمد بن عبد الله، انا النساءي،  انا عمرو بن علي، حدثني ابو قتيبة، ثنا سفيان، عن ابي علي الزراد، عن جعفر بن تمام، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لكم تاتوني قلحا لا تستاكون!! ".
 روي ابو نعيم من حديث القاسم بن مالك المزني، ثنا محمد بن مسلمة بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن صهيب، قال: سمعت عبد الله بن [عمرو] بن حلحلة، ورافع بن خديج قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "السواك واجب، السواك واجب، وغسل الجمعة واجب علي كل مسلم". رواه عن ابي احمد محمد بن احمد الغطريفي، عن القاسم بن زكريا المطرز، عن يعقوب بن ماهان، عنه.

 وقد ذكرنا في "فضل السواك عند الوضوء" حديث محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن محمد بن يحيي بن [حبان]، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن اسماء بنت يزيد، عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب بن الغسيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء عند كل صلاة، فشق ذلك عليه، فخفف عنه وامر بالسواك. رواه ابو نعيم عن ابن هارون، عن جعفر الفريابي، عن محمد بن حميد، عن سلمة بن الفضل، وعلي بن مجاهد، عن محمد بن اسحاق.
  AUTO فصل في ما يستدل به علي عدم وجوب السواك
 روي ابو نعيم من حديث عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي، لفرضت عليهم السواك". رواه عن ابي عمرو بن حمدان، عن الحسن بن سفيان، عن هشام بن عمار، عن صدقة، عنه.
 و"عثمان" تكلم فيه، و"علي بن يزيد" ايضا.
 وروي ايضا من حديث جرير، عن الاعمش، عن عبد الله بن يسار الجهني، عن ابن ابي ليلي، عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 "لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك كما فرض عليهم الوضوء".
 رواه عن ابراهيم بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق، عن قتيبة [عن] جرير.
 و"محمد بن اسحاق" هو: الثقفي السراج.
  AUTO فصل في السواك عند كل وضوء
 روي جماعة  منهم: يحيي بن يحيي الاندلسي  عن مالك في "الموطا"، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: "لولا ان يشق علي امته، لامرهم بالسواك مع كل وضوء".
 قال ابو عمر: "هذا الحديث يدخل في المسند، لاتصاله من غير ما وجه، ولما يدل عليه اللفظ. وبهذا اللفظ رواه اكثر الرواة عن مالك، وممن رواه كذلك كما رواه يحيي: ابو مصعب، وابن بكير، والقعنبي، وابن القاسم، وابن وهب وابن نافع".
 قلت: هو معروف من جهة بشر بن عمر، وروح بن عبادة، صحيح عنهما، عن مالك بسنده مرفوعا.
 قرات علي الحافظ ابي محمد المنذري، انا الشيخ الصالح ابو روح المطهر بن ابي بكر البيهقي  قراءة عليه وانا اسمع ، انا الشيخ الزاهد ابو بكر محمد بن  علي بن محمد بن علي الطوسي  قراءة عليه وانا اسمع بشاذياخ بنيسابور ، انا الشيخ ابو علي نصر الله بن احمد الخشنامي، انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي، انا ابو علي محمد بن احمد بن محمد الميداني، ثنا محمد بن يحيي، ثنا بشر بن عمر، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن حميد بن [عبد الرحمن]، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك مع كل وضوء". اخرجه ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي عن محمد بن يحيي.
 وروي ابن خزيمة في "صحيحه" من حديث روح بن عبادة، ولفظه بسنده: عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك مع كل وضوء".
 ورواه الحافظ ابو الحسن الدارقطني في "احاديث مالك التي ليست [في] الموطا" من جهة روح، وبشر بن عمر، واسماعيل بن ابي اويس، ومطرف، وعبد الرحمن بن مهدي، وابن عثمة  وهو بفتح العين، وسكون الثاء المثلثة ، وغيرهم بما يقتضي ان لفظهم: "مع كل وضوء" [مرفوع] الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرج النساءي حديث سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة  رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي، لامرت بالسواك عند كل وضوء".
 وفي رواية عبد الرحمن السراج، عن سعيد: "لفرضت عليهم السواك مع كل وضوء".
 ورواه الكشي من حديث سعيد، ولفظه: "مع كل طهور".
 ورواه بعضهم عن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 وفي رواية ابي معشر، عن سعيد هكذا: "لولا ان اشق علي الناس، لامرتهم عند كل صلاة بوضوء، ومع الوضوء بسواك".
  AUTO فصل في ما جاء في الاستياك بفضل الوضوء
 روي ابو نعيم من حديث يوسف بن خالد، حدثنا الاعمش، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستاك بفضل وضوءه رواه عن ابي احمد الغطريفي، عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، عن احمد بن ابراهيم، عنه.

 و"يوسف بن خالد السمتي" تكلم فيه، وتكلم في سماع الاعمش عن انس.
  AUTO فصل في السواك عند كل صلاة
 روي مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".
 واخرجه [ابن] منده من جهة جماعة عن مالك، وقال: "هذا حديث مجمع علي صحته من هذا الوجه ".
 ورواه سفيان عن ابي الزناد  واخرجه ابن منده من جهته ، وقال: "هذا حديث مجمع علي صحته. ورواه جماعة عن ابي الزناد، منهم: ورقاء بن عمر [ ...... ]، ابن عبد الرحمن، وشعيب بن ابي حمزة، وغيرهم، ورواه عن  الاعرج: جعفر بن ربيعة".
 ولحديث ابي هريرة رضي الله عنه طريق اخري من حديث اسماعيل بن عمرو البجلي، عن اسراءيل، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك [عند] كل صلاة". رواه الطبراني في "معجمه الاوسط"عن محمد بن ابان، عن اسماعيل، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن اسراءيل الا اسماعيل بن عمرو".
 وله طرق عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، في بعضها مخالفة في اللفظ. ففي رواية يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو بسنده: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك مع كل وضوء". رواه ابو نعيم.
 وروي ايضا من حديث زاءدة بن قدامة، واسماعيل بن جعفر، ويزيد بن زريع، وجنادة بن سالم، ومحمد بن زياد العنبري، وعبدة بن سليمان، وعبيدة بن حميد، ويحيي بن سعيد، وعمر بن طلحة الليثي، وخالد بن عبد الله، ويحيي بن ابي زاءدة، ومحمد بن بشر، وخالد بن يزيد، وعبد الوهاب، كلهم عن محمد بن [عمرو]، و[عن] عبد العزيز بن محمد الدراوردي،  واسراءيل، ومحمد بن طلحة، وقال: "قالوا: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل صلاة". قال: "لفظ يحيي بن سعيد، والباقون مثله، ونحوه لفظ اسراءيل، عن محمد مثله، وقال: "عند كل صلاة".
 ثم رواه من طريق عمرو بن جرير، عن محمد بن عمرو بسنده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك وقت كل صلاة". رواه عن محمد بن المظفر، عن ابي محمد سفيان بن هارون القاضي، عن محمد بن يحيي بن غيلان، عنه.
 طريق اخر: روي ابو نعيم من حديث داود بن المحبر، وحماد بن سلمة، وروح بن القاسم، وهشام بن حسان، واسماعيل بن جعفر، وعبيد الله بن عمر، وابي معشر، ورواية ابي معشر من حديث ابي الربيع قال: حدثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي وعلي الناس، لامرتهم عند كل صلاة وضوءا، ومع كل صلاة سواكا، ولاخرت صلاة العشاء الي نصف الليل".
 قال: "هذا لفظ ابي معشر، وقال الباقون: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".

 ورواه يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن عطاء مولي ام صبية، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدثناه محمد بن ابراهيم، ثنا احمد بن محمد الطحاوي، ثنا علي بن معبد، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي، عن ابن اسحاق به. وهذه الرواية مع رواية حماد بن سلمة، وهشام بن حسان، واسماعيل بن جعفر، وعبيد الله بن عمر اسانيد جيدة ".
 وقد روي ابن ماجه من حديث عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة". رواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي اسامة وعبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد، وهءلاء رجال الصحيح.
 ورواه ايضا ابو نعيم من حديث عبد الرزاق، عن عبد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك مع الوضوء". هكذا فيه: "مع الوضوء".
 وجه اخر: روي ابو نعيم من حديث خالد بن يزيد القسري، ثنا عيسي بن المسيب، سمعت ابا زرعة بن عمرو بن جرير يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "والذي نفسي بيده لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك مع الوضوء عند كل صلاة". رواه عن احمد بن عبيد الله بن محمود، عن عبد الله بن وهب، عن ابراهيم بن عبد الله بن خالد الاصم، عنه.

 حديث اخر: روي ابو نعيم ايضا من حديث عمرو بن خلف، ثنا يعقوب بن داود بن مطرف، حدثني ابو غسان محمد بن مطرف، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة". رواه [عن] احمد بن عبيد الله بن محمود، عن عبد الله بن وهب عنه.
 حديث اخر: روي ايضا من حديث ابراهيم بن سليمان بن هشام الافريقي، ثنا ابي، ثنا معاوية بن صالح، حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة". رواه عن احمد بن عبيد الله بن محمود، عن عبد الله بن وهب، عنه.
 حديث اخر : وروي ايضا من حديث محمد بن حميد، ثنا سلمة بن الفضل، ثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن سالم بن عبد الله، عن ابي الجراح مولي ام حبيبة، [عن ام حبيبة] رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".

 رواه عن حبيب بن الحسن، عن احمد بن ابي عوف  ح  وعن محمد بن المظفر، عن القاسم بن يحيي، قالا: ثنا محمد بن حميد، وقال: "لفظهما سواء".
 حديث اخر: وروي ايضا من حديث اسحاق بن محمد الفروي، ثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة". رواه عن سليمان بن احمد، عن عبد الرحمن بن معدان [بن] جمعة اللاذقي، عنه.
 واسحاق قد اخرج له البخاري.
 حديث اخر: وروي ايضا من حديث اسماعيل بن [عبد الله]، حدثني العلاء بن ابي العلاء، حدثني مرداس، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لكم تدخلون علي قلحا؟! لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة". رواه عن عبد الله بن جعفر، عنه.
 حديث اخر: وروي ايضا من حديث محمد بن اسحاق، عن محمد بن  ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة، عن زيد بن خالد الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".
 رواه من حديث احمد بن خالد، والمحاربي، عن ابن اسحاق، فرواه عن سليمان بن احمد، عن احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، عن احمد بن خالد، وعن ابي ذر محمد بن الحسين الوراق الكوفي، عن عبد الله بن زيدان، عن هارون بن اسحاق، عن المحاربي.
 حديث اخر: روي ايضا من حديث سنان ابي حبيب ، عن رجل، حدثه عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة". ورواه عن حبيب بن الحسن، عن يوسف القاضي، عن مسدد، عن محمد بن جابر  ح ، وعن احمد بن علي بن عبد الله بن مهران، عن علي بن العباس، عن خالد بن يوسف، عن ابي عوانة، عن سنان ابي حبيب، وقال بعد تخريجه: "ورواه معاوية بن هشام، عن سليمان بن قرم، عن ابي حبيب"، ثم اخرجه من هذا الوجه من حديث محمد بن عثمان بن ابي شيبة، عن عمه، عن معاوية بن هشام. وعمه هو: ابو بكر بن ابي شيبة. ورواه من طريق عبيد بن غنام، عن ابي بكر. وقال: "مثله"، اعني في رواية محمد بن عثمان وعبيد لم يسق اللفظ.
 وروي عن سليمان بن احمد، عن زكريا الساجي، عن خالد بن يوسف السمتي، عن ابي عوانة، عن سنان ابي حبيب، عن رجل حدثه عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ..... مثله.

 وروي البزار من حديث جرير، عن مسلم [الملاءي]، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان تضعفوا، لامرتكم بالسواك عند كل صلاة".
 [ورواه] من حديث محمد بن فضيل، عن مسلم. قال البزار: "وهذا الحديث قد روي بنحو كلامه عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه بغير هذا اللفظ ولا يحفظ عن ابن عباس بهذا اللفظ الا من هذا الوجه بهذا الاسناد، ومسلم الملاءي ليس به باس، روي عنه شعبة، والثوري، والاعمش، واسراءيل، وجماعة كثيرة، واحتملوا حديثه".
 وعن محمد بن اسحاق قال: فذكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، عن [عروة، عن] عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل الصلاة التي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا ". اخرجه ابن خزيمة، وعلق القول في الترجمة، وقال: "ان صح الخبر".

 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي بعد اخراجه هذا الحديث من جهة محمد بن اسحاق: "وهذا الحديث احد ما يخاف ان يكون من تدليسات محمد بن اسحاق بن يسار، وانه لم يسمعه من الزهري". قال: "وقد رواه معاوية بن يحيي الصدفي، عن الزهري، وليس بالقوي". وذكر عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه انه قال: "اذا قال ابن اسحاق: " وذكر "، فلم يسمعه"، ذكره الخلال. "وروي من وجه اخر عن عروة، عن عاءشة، ووجه اخر عن عمرة، عن عاءشة، وكلاهما ضعيف".
 قلت: اما الرواية عن عروة، عن عاءشة فمن حديث معاوية بن يحيي، عن [الزهري]، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تفضل [الصلاة] الذي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا".
 اخرج ابو احمد حديثا بهذا الاسناد، ثم قال: "وباسناده .... "، فذكر هذا الحديث، [وقال]: "وهذان الحديثان بهذا الاسناد يرويهما معاوية بن يحيي".

 وروي عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي انه قال في معاوية هذا: "ليس بشء". وقال النساءي: "معاوية بن يحيي الصدفي ضعيف".
 وروي هذا الحديث عن معاوية من طرق، من رواية اسحاق بن سليمان الرازي، ومحمد بن الحسن، ونصر بن ثابت، ذكر طرقهم ابو نعيم.
 وروي ايضا عن ابي بكر الطلحي قال: ثنا سهل بن المرزبان [عن] محمد التميمي الفارسي، ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان، [عن] منصور، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ركعتين بالسواك، افضل من سبعين ركعة بلا سواك".
 وروي ابو نعيم ايضا من حديث محمد بن وهب بن مسلم الدمشقي، قال: ثنا عمر بن [الدرفس]، عن سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة بسواك افضل من خمس وسبعين صلاة بغير سواك". رواه عن سليمان بن احمد، عن يحيي بن عثمان بن صالح.
 وروي ايضا من حديث يزيد بن عبد الله البيسري، ثنا عبد الله بن ابي  الجوزاء: انه سمع سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لان اصلي ركعتين بسواك احب الي من ان اصلي سبعين ركعة بغير سواك". رواه عن محمد بن حبان، عن ابي بكر بن ابي عاصم، عن محمد بن ابي بكر المقدمي، عنه. وفي موضع اخر  بعد قوله: "بغير سواك" : وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان العبد  يعني  اذا تسوك، ثم قام الي الصلاة، اتاه الملك حتي يضع فاه علي [فيه] ".
 قال ابن ابي حاتم: "يزيد بن عبد الله القرشي البيسري، روي [عن] عمر بن محمد العمري، روي عنه [علي] بن ابي هاشم الطبراخ وغيره، سمعت ابي يقول ذلك".
 وروي ايضا من حديث طارق بن عبد الرحمن، عن محمد بن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ركعتان بالسواك افضل من سبعين ركعة بغير سواك". رواه عن احمد بن بندار، عن عبد الله بن محمد بن زكريا، عن جعفر بن احمد، عن احمد بن صالح، عنه. "وروي في ذلك عن جبير بن نفير مرفوعا مرسلا، والله عز وجل اعلم ". انتهي.

 و"نفير": بضم النون، بعدها فاء مفتوحة.
 والوجه الذي اشار البيهقي الي انه روي عن عاءشة رضي الله عنها: هو من رواية ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة علي اثر سواك، افضل من سبعين صلاة بغير سواك". اخرجه الحافظ ابو بكر الخطيب في "المتفق والمفترق" من جهة سعيد بن عفير، عن ابن لهيعة.
 وتضعيف البيهقي له من جهة ابن لهيعة، والله عز وجل اعلم.
 ووجه اخر: من رواية محمد بن عمر  هو الواقدي  عن عبد الله بن ابي يحيي، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ركعتان بعد السواك، احب الي من سبعين [ركعة] قبل السواك". رواه الحارث بن ابي اسامة في "مسنده" عن محمد بن عمر الواقدي، وهو مشهور الحال، وقد كذب.
 وروي ابو نعيم من حديث هاشم بن القاسم الحراني، ثنا عيسي بن يونس،  عن الفرج بن فضالة، عن عروة بن رويم، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "صلاة علي سواك، افضل من صلاة علي غير سواك بسبعين درجة".
 رواه عن محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن مروان بن شجاع، عنه.
 وروي محمد بن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر قال: قلت: ارايت توضء ابن عمر لكل صلاة، طاهرا وغير طاهر، عم ذاك؟ قال: حدثته اسماء بنت زيد بن الخطاب: ان عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر حدثها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء لكل صلاة، طاهرا وغير طاهر، فلما شق ذلك عليه، امر بالسواك لكل صلاة، فكان ابن عمر يري ان به قوة، وكان لا يدع الوضوء لكل صلاة. اخرجه ابو داود، وقال: "ابراهيم بن سعد رواه عن ابن اسحاق قال: عبيد الله ".
 وهذا الذي ذكره ابو داود عن ابراهيم بن سعد، وافقه عليه سعيد بن يحيي اللخمي، عن محمد بن اسحاق.
 واخرجه ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه"، والحاكم ابو عبد الله في "مستدركه"  فيما بلغني، وانه جعله علي شرط مسلم .
 واعلم ان هذا الحديث قد قيل: ان [علي بن مجاهد وسلمة بن الفضل]  روياه عن [ابن] اسحاق، فادخلا فيه بينه وبين محمد: محمد بن طلحة، فعلي ظاهر هذا لا يكون روايته عن محمد بن يحيي سماعا منه.
 و"حبان"  جد محمد بن يحيي: بفتح الحاء، وبعدها باء موحدة.
 وروي ابو نعيم من حديث سفيان بن عيينة وفضيل بن سليمان، قالا: ثنا الحسن بن عبيد الله النخعي، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه امر بالسواك، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان العبد اذا تسوك، ثم قام يصلي، قام الملك خلفه يستمع القران، فلا تزال عجته بالقران تدنيه حتي يضع فاه علي فيه، فما يخرج من فيه شء من القران الا صار في جوف ذلك الملك، فطهروا افواهكم للقران". روي حديث فضيل من جهة ابي بكر البزار، وابراهيم بن علي، وعبد الله بن وهب، قالوا: حدثنا محمد بن زياد الزيادي، ثنا فضيل بن سليمان، وروي حديث سفيان، عن علي بن هارون، ثنا جعفر الفريابي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا سفيان بن عيينة، وقال عقيب الحديث: "ورواه ابو معاوية، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة موقوفا، ولم يرفعه ابن عيينة".

 ورواه ابو نعيم ايضا من حديث عبد العزيز بن الخطاب، ثنا مندل، عن ابي رجاء، عن وضين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طيبوا افواهكم، فان افواهكم طرق القران". رواه عن فاروق الخطابي عن ابي مسلم الكشي، عنه.
 و"مندل" ضعيف.
 وروي ايضا من حديث بحر بن كنيز، ثنا ابن [ساج]
 ، عن سعيد بن جبير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان افواهكم طرق للقران، فطهروها بالسواك". رواه عن احمد بن ابراهيم بن يوسف، عن محمد بن زكريا، عن مسلم بن ابراهيم، عن [بحر] بن كنيز.
 و"بحر" ضعيف. وكنيز: مفتوح الكاف، بعدها نون مكسورة، وبعد اخر الحروف زاي معجمة.
 وروي ابو نعيم ايضا من حديث الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تسوك احدكم، ثم قام يقرا، طاف به ملك يستمع القران، حتي يجعل فاه علي فيه". رواه عن علي بن هارون، عن جعفر الفريابي، عن قتيبة، عنه، وهذا صحيح مرسل.
 وروي ايضا من حديث الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي رضي الله عنه قال: "اذا قام احدكم من الليل فليتسوك، فانه اذا قرا القران دنا منه الملك، ثم لم يزل يدنو حتي يضع فاه علي فيه".
 رواه عن علي بن ابراهيم، عن الفريابي، عن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير  ووكيع، عن الاعمش، وهو موقوف.
 ورواه عقيبه عن سليمان بن احمد، قال: ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم من الليل يصلي فليستاك، فانه اذا قام يصلي، اتاه ملك فوضع فاه علي فيه، فلا يخرج شء من فيه الا وقع في في الملك". ترجمة الاعمش عن ابي سفيان، عن جابر اخرجها مسلم، والحضرمي، وعثمان، وشريك موثقون.
 وروي ايضا [ابو] نعيم. روي الطبراني من حديث ارطاة ابي حاتم، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان يكون سنة، لامرت بالسواك عند كل صلاة".
 رواه عن [هيثم] بن خلف، عن محمد بن صالح بن النطاح، عن ارطاة، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا ارطاة ابو حاتم، تفرد به محمد بن صالح".

  AUTO فصل في السواك بين كل ركعتين من صلاة الليل
 روي ابو نعيم من حديث المنهال بن عمرو قال: حدثنا علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستاك بين كل ركعتين من صلاة الليل. رواه عن سليمان بن احمد، عن علي بن عبد العزيز، عن ابي نعيم، عن يونس بن ابي اسحاق، عنه، وهو اسناد جيد.
 ورواه من حديث داود بن عيسي النخعي الكوفي، عن منصور بن المعتمر، حدثني علي بن عبد الله بن عباس، حدثني ابي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستاك بين كل ركعتين من صلاة الليل. ورواه عن الطبراني، عن احمد بن محمد، عن يحيي بن حمزة الدمشقي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، قال: حدثني داود بن عيسي.
 وروي ايضا من حديث حصين، عن حبيب بن ابي ثابت، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده ابن عباس قال: بت ذات ليلة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يستاك بين كل ركعتين من صلاته. رواه عن ابي عمرو بن حمدان، عن الحسن بن سفيان، عن زكريا بن يحيي، عن هشيم، عنه، وقال عقيبه: "رواه ابن فضيل وغيره عن حصين مثله، ورواه الحجاج، عن حبيب، فقال: عن علي بن ابي طالب"، ثم اسنده الي الحجاج عن حبيب بن ابي ثابت، عن محمد بن علي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل يستاك. قال: "ورواه كريب عن ابن عباس نحوه".

 وقد روي ابن ماجه حديث ابن عباس من غير هذا الوجه، واخرجه من حديث الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل ركعتين ركعتين، ثم ينصرف فيستاك. رواه عن سفيان بن وكيع، عن عثام بن علي، عن الاعمش.
 وعثام: بالعين المهملة، وبعدها ثاء رابع الحروف مشددا.
  AUTO فصل
 عن ابي سلمة، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة". قال ابو سلمة: "فرايت زيدا يجلس في المسجد، وان السواك من اذنه موضع القلم من اذن الكاتب، وكلما قام الي الصلاة استاك". اخرجه ابو داود، والترمذي، وقال: "هذا حديث حسن صحيح".
 قلت: وقد روي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 قال البيهقي: "وبلغني عن البخاري انه كان يقول: " حديث ابي سلمة عن زيد بن خالد اصح". قال ابو عيسي الترمذي: "كلاهما عندي  صحيح". قال البيهقي: "وقد [وقع] اخر هذا الحديث عن محمد بن اسحاق [بن يسار باسناد له اخر ".
 ثم اخرجه من طريق ابي القاسم الطبراني، عن الحضرمي، عن عثمان بن ابي شيبة، عن يحيي بن يمان، عن سفيان، عن محمد بن اسحاق]، عن ابي جعفر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان السواك من اذن النبي صلي الله عليه وسلم موضع القلم من اذن الكاتب. قال: "قال ابو القاسم الطبراني: [رواه عن ابن اسحاق سفيان، و] لم يروه عن سفيان الا يحيي". قال البيهقي: "ويحيي بن يمان ليس بالقوي عندهم، ويشبه ان يكون غلط من حديث محمد بن اسحاق الاول الي هذا". ويعني بالاول: حديث زيد بن خالد رضي الله عنه.
 عن ابراهيم بن الحصين، عن الحارث بن عبد الله بن الحارث، عنه.
 وعن ابي المتوكل، عن ابن عباس حدثه: انه بات عند نبي الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فقام نبي الله صلي الله عليه وسلم من اخر الليل، فخرج فنظر في السماء، ثم تلا هذه الاية في ال عمران: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار}  حتي بلغ: {فقنا عذاب النار}، ثم رجع الي البيت، [فتسوك] وتوضا، ثم قام فصلي، ثم اضطجع، ثم قام فخرج فنظر في السماء، ثم تلا هذه الاية، ثم رجع فتسوك وتوضا، ثم قام فصلي. رواه مسلم من حديث اسماعيل بن مسلم، عن ابي المتوكل.
 قال ابن منده: "ورواه جماعة عن ابن عباس، ولا نعرف قصة السواك في هذا الحديث الا في حديث اسماعيل بن مسلم، ورواه عبد الملك وغيره، عن اسماعيل".
 قلت: اخرج ابو داود من حديث محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عباس قال: بت [ليلة] عند النبي صلي الله عليه وسلم فلما استيقظ من منامه اتي طهوره فاخذ سواكه فاستاك، ثم تلا هذه الايات: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب}، حتي قارب ان يختم السورة  او ختمها ، ثم توضا، فاتي مصلاه فصلي ركعتين، ثم رجع الي فراشه فنام ما شاء الله تعالي، ثم استيقظ ففعل مثل ذلك، كل [ذلك] يستاك ويصلي ركعتين، ثم اوتر.

 وروي ابن ماجه من حديث الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل ركعتين ركعتين، ثم ينصرف فيستاك.
 وعن علي بن زيد، عن ام محمد، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يرقد من ليل ولا نهار فيستيقظ، الا بسواك قبل ان يتوضا. اخرجه ابو داود.
 و"ام محمد " هذه هي امراة ابي علي: زيد بن عبد الله بن جدعان.
 ورواه الطبراني في "اوسط معاجمه" عن محمد بن معاذ الحلبي، عن محمد بن كثير، حدثنا همام، [عن] علي بن زيد، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن علي بن زيد الا همام".
 وعن فرات بن الساءب الجزري  بجيم، بعدها زاي، ثم راء ، عن ميمون، عن ابن عمر رضي الله عنهما: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستيقظ من الليل الا استاك. قال: "فرات ضعيف".
 وروي ابو نعيم من حديث عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عبيد، عن واصل بن الساءب الرقاشي، عن ابي سورة، عن ابي ايوب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستاك في الليلة مرارا. رواه عن عبد الله بن يحيي الطلحي،  عن عبيد بن غنام، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي خالد الاحمر، عن واصل الرقاشي قال: حدثني سورة ابن اخي ابي ايوب، وعن علي بن هارون، عن جعفر الفريابي، عن عثمان بن ابي شيبة.
 وروي ايضا من حديث قرة بن حبيب القنوي، حدثنا عبد الحكم، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل استاك. وقال انس: هو من السنة. و"قرة بن حبيب القنوي" تكلموا فيه. و"عبد الحكم" تكلموا فيه. رواه عن عبد الله بن محمد، عن احمد بن علي الخزاعي، عن قرة.
 ورواه ايضا من حديث حسام بن مصك، عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتعار من الليل الا اجري السواك علي فيه. رواه عن الفضل بن احمد بن الفضل الجرجاني، عن ابي نعيم، عن عدي، عن عباس الدوري، عن عبيد الله بن عبد المجيد، عن حسام بن مصك. و"حسام" تكلم فيه.

 وروي ايضا من حديث عفان، ثنا وهيب  فيما اري  قال: ثنا هشام بن عروة، ثنا ابي: ان عاءشة حدثته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرقد، فاذا استيقظ تسوك، ثم توضا وصلي ثمان ركعات. رواه عن محمد بن جعفر بن الهيثم، عن جعفر الصاءغ، عنه.
 وروي ايضا من حديث ابي بشر صاحب البصري، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان له اناء يعرض عليه سواكه، فاذا قام من الليل خلي، واستنجي، واستاك، وتوضا، ثم بعث يطلب الطيب في رباع نساءه. رواه عن القاضي ابي احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، عن محمد بن ايوب، عن موسي بن اسماعيل، عن ابي بشر.
 وروي ايضا من حديث ابن وهب، اخبرني عياض، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: بت عند رسول الله فقام من الليل، ثم عمد الي ماء معلق فتسوك. رواه عن عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن عبد الله، عن يحيي بن سليمان الجعفي، عنه، ثم اتبعه بروايته عن محمد بن المظفر، عن علي بن احمد بن سليمان، عن هارون بن سعيد الايلي، عن عبد الله بن وهب، عن عياض بن عبد الله، قال: "مثله".
 وروي ايضا من حديث موسي بن مطير، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ربما استاك النبي صلي الله عليه وسلم في الليلة اربع مرات. رواه عن حبيب بن الحسن، عن الحسين بن الكميت، عن غسان بن الربيع، عنه.

  AUTO فصل في اعداد السواك لقيام الليل
 عن سعد بن هشام، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوضع له وضوءه وسواكه، فاذا قام من الليل تخلي ثم استاك، اخرجه ابو داود من حديث بهز بن حكيم، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام.
 ومن هذا الوجه اخرجه ابو مسلم الكشي في "سننه" مقتصرا علي قوله: "كان يوضع له سواكه ووضوءه".
 وروي ابن منده في كتابه، ولفظه: عن عاءشة رضي الله عنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم يرقد، فنضع له سواكه ووضوءه، فيبعثه الله اذا شاء ان يبعثه، فيقوم فيتسوك، ثم يتوضا. قال: "هذا اسناد مجتمع علي صحته، وهو مختصر من حديث طويل. رواه ابن ابي عروبة، وهشام الدستواءي، وهمام بن يحيي، ومعمر بن راشد، عن قتادة ..... ، الحديث بطوله. ورواه شعبة، وابو عوانة، وجماعة مختصرا". انتهي.
 وروي الطبراني في "الاوسط" من حديث حرمي بن عمارة، حدثنا الحريش بن الخريت اخو الزبير بن الخريت، حدثني ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كنا نضع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة انية مخمرة: واحد لوضوءه، وواحد لسواكه، وواحد لشرابه". رواه عن احمد بن يحيي الحلواني، عن ابراهيم بن محمد بن عرعرة، عن حرمي، وقال: "لم يرو هذا  الحديث عن ابن ابي مليكة الا الحريش، تفرد به حرمي". انتهي.
 و"الحريش": بفتح الحاء المهملة، وكسر الراء، واخره شين معجمة، و"الخريت": بكسر الخاء المعجمة، وتشديد الراء المهملة المكسورة، واخره تاء ثالث الحروف.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام الا والسواك عنده ..... ، الحديث. اخرجه ابو احمد من حديث محمد بن مسلم بن مهران، عن جده، عن ابن عمر.
  AUTO فصل في غسل السواك
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتسوك فيعطيني السواك [لاغسله]، فابدا به، فاستاك، [ثم اغسله وادفعه اليه]. اخرجه ابو داود من حديث عنبسة بن سعيد الكوفي الحاسب، عن [كثير]، عن عاءشة رضي الله عنها.

  AUTO فصل في السواك عند الازم
 روي زهير، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اتي رجلان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجتهما واحدة، فتكلم احدهما، فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من فيه اخلافا، فقال له: "اما تستاك؟ " فقال: بلي، ولكني لم اطعم من ثلاث، فامر رجلا من اصحابه فاواه، وقضي حاجته. رواه البيهقي من جهة النفيلي، عن زهير، ومن جهة عمرو بن خالد، عنه، وقال: "لفظ حديث ابن عبدان".
 قلت: وهي رواية عمرو هذه. وقال: "هكذا رواه جماعة عن زهير".
 ويقال: اخلف فوه يخلف اخلافا، كما يقال: خلف يخلف خلوفا.
  AUTO فصل في الاستياك لازالة القلح
 عن جعفر بن تمام، عن ابيه، عن العباس بن عبد المطلب قال: كانوا يدخلون علي النبي صلي الله عليه وسلم ولا يستاكون، فقال: "تدخلون علي قلحا! استاكوا،  لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة، كما فرض عليهم الوضوء".
 اخرجه ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في "معجمه للصحابة رضي الله عنهم" من جهة ابي حفص الابار، عن منصور بن المعتمر، عن ابي علي، عن جعفر.
 واخرجه الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو البزار، عن عمروبن علي، عن سليمان بن كراز  بفتح الكاف، والراء المشددة، وبعد الالف زاي ، عن ابي حفص.
 ورواه ابو عبد الرحمن النساءي في "اغراب شعبة علي سفيان، وسفيان علي شعبة".
 قرات علي المفتي ابي الحسن بن ابي الفضاءل، عن العلامة ابي محمد بن بري  قراءة عليه ، ثنا مرشد بن يحيي، ثنا محمد بن الحسين، ثنا محمد بن عبد الله، ثنا ابو عبد الرحمن النساءي، ثنا عمرو بن علي، حدثني ابو قتيبة، ثنا سفيان، عن ابي علي الزراد، عن جعفر بن تمام، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 "ما لكم تاتوني قلحا لا تستاكون؟ استاكوا".
 والذي يعتل به في هذا الحديث وجهان:
 احدهما: الاضطراب، فان شيبان يرويه عن منصور، عن ابي علي، عن جعفر بن تمام، عن ابيه من غير ذكر العباس. اخرجه الحافظ ابو القاسم الطبراني في "معجمه الكبير"، ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لكم تدخلون علي قلحا؟ استاكوا فلولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل طهور". ورواه جرير، عن منصور هكذا.
 ورواه [ابو عبد الرحمن] النساءي في كتاب "اغراب سفيان علي شعبة، وشعبة علي سفيان" هكذا ليس فيه ذكر العباس.
 وذكر البغوي ان الاشيب رواه عن شيبان، عن منصور، عن ابي علي، عن جعفر بن تمام، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "والصواب ما حدث به الاشيب زعموا".
 واغرب الحافظ ابو القاسم الطبراني في "معجمه الكبير"، فرواه من حديث قبيصة، عن سفيان، عن منصور، عن ابي علي الصيقل، عن جعفر بياع الانماط، عن جعفر بن تميم بن العباس  او ابن تمام ، عن  ابيه. [رواه] عن [حفص] بن عمر الرقي، عن قبيصة، عن سفيان.
 وذكر الحافظ ابو الحسن ابن القطان عن الحافظ ابن السكن انه قال: "حديث مضطرب فيه نظر".
 الوجه الثاني: ان ابا علي بن الصيقل مجهول، قال ابن القطان: "وابو علي هذا لا يعرف له حال ولا اسم".
 قلت: ذكر الحافظ ابو بكر البرقاني في "سءالاته للدارقطني" قال: "وذكر له  يعني الدارقطني  [وانا] اسمع حديث السواك الذي رواه ابو علي الصيقل، فقال: ابو علي لا باس به، ثم قال: في الحديث اضطراب، وقد اختلفوا عليه فيه، يشبه ان يكون الاضطراب فيه [منه]. نقلته من خط الحافظ ابي طاهر السلفي، واصل سماعه الذي حدث به. وقد ذكره ابن ابي حاتم في "الكني المجردة" برواية منصور والثوري عنه من غير  مزيد. وقال ايضا  اعني ابن القطان : "اما حديث تمام بن العباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم  وهو الذي استصوب البغوي وذكر ذلك عن غيره ، فاني اخاف  مع كونه من رواية ابي علي الصيقل المذكور  ان يكون مرسلا، فان تماما لا تعرف صحبته من غيره، وهذا ايضا ليس فيه نص سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحكي ابن القطان ايضا عن ابن السكن: "ويقال: ان تماما كان اشد قريش بطشا، وكان اصغر ولد العباس، وليس يحفظ له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سماع من وجه ثابت". انتهي.
 وسليمان بن كراز الذي ضبطنا [اباه] فيما تقدم، كان ابو محمد عبد الحق صاحب "الاحكام" ضبطه علي غير هذا الوجه، فرده عليه ابو الحسن بن القطان.
  AUTO فصل في السواك علي اللسان
 روي مسلم من حديث حماد، [عن] غيلان  وهو ابن جرير المعولي ،  عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وطرف السواك علي لسانه.
 وروي ابو داود من حديث حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن ابي بردة، عن ابيه  قال مسدد : "اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم نستحمله، فرايته يستاك علي لسانه". وقال سليمان  يعني ابن داود العتكي : "دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يستاك وقد وضع السواك علي طرف لسانه، وهو يقول: "اه، اه"  يعني يتهوع  ". قال ابو داود: قال مسدد: "كان حديثا طويلا اختصره".
 وهذا الحديث متفق عليه من حديث حماد بن زيد بسنده، الا انهم اختلفوا في لفظه المحكي، فقال البخاري في روايته عن ابي النعمان، عن حماد بسنده، عن ابي بردة، عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فوجدته يستن بسواك في يده يقول: "اع اع"، والسواك في فيه كانه يتهوع.
 ورواه ابن خزيمة عن [احمد بن] عبدة الضبي، عن حماد، وقال فيه: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم [وهو يستن]، وطرف السواك علي لسانه، وهو يقول: "عا، عا".

 ورواه ابو بكر الجوزقي الحافظ في "صحيحه" من جهة مسلم بن ابراهيم، عن حماد، ولفظه: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يستاك علي لسانه، وهو يقول: "اخ اخ اخ".
  AUTO فصل في السواك في الصيام
 عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ما لا احصي يتسوك وهو صاءم.
 اخرجه الترمذي، وقال: "حديث عامر بن ربيعة حديث حسن".
 واخرجه ابو داود من هذا الوجه، ولفظه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك وهو صاءم ما لا اعد ولا احصي.
 و"عاصم بن عبيد الله " بن عاصم بن عمر بن الخطاب: قال البخاري: "منكر الحديث". وقال النساءي: "لا نعلم مالكا روي عن انسان ضعيف مشهور بالضعف، الا عاصم بن عبيد الله، فانه [روي] عنه حديثا، وعن عمرو بن ابي عمرو، وهو اصلح من عاصم، وعن شريك بن ابي نمر وهو اصلح من عمرو. ولا نعلم مالكا حدث عن احد يترك حديثه، الا عبد الكريم  بن ابي المخارق ابو امية البصري". انتهي.
 وروي ابو نعيم من حديث يزيد بن هارون، ثنا السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من خير خصال الصاءم: السواك". رواه عن سليمان بن احمد، عن ادريس بن جعفر، عنه، وقال عقيبه: "ورواه يوسف بن عيطة، عن السري بن اسماعيل"، ثم خرجه من هذا الوجه عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنه [قالت]: قلت: يا رسول الله! انك تديم السواك؟! قال: "يا عاءشة! لو استطيع ان استاك مع كل شفع لفعلت، وان خير خصال الصاءم السواك".
 رواه عن محمد بن احمد بن الحسن، وحبيب بن الحسن، عن الحسين بن عمر، عن العلاء بن عمرو، عن يوسف.
 و"يوسف بن عطية" تكلم فيه.
 وروي ايضا عن عثمان بن محمد، ثنا ابراهيم بن سليمان المءدب  منذ اربعين عاما ، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنه قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير خصال الصاءم السواك".
 رواه عن عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن عبد الله، عن عثمان بن محمد.
 و"مجالد" مشهور الحال.
 وروي مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ....... فذكر حديثا فيه: "والذي نفسي بيده! لخلوف فم  الصاءم اطيب عند الله تعالي من ريح المسك". واخرجه البخاري من حديثه.
 وروي مسلم والبخاري من حديث عطاء، عن ابي صالح الزيات، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .... ، فذكر حديثا فيه: "والذي نفس محمد بيده! لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله [يوم القيامة] من ريح المسك". اللفظ لمسلم.
 ورواه مسلم من حديث سعيد بن المسيب: انه سمع ابا هريرة [رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم] يقول: "قال الله عز وجل: كل عمل ابن ادم له، الا الصيام، هو لي وانا اجزي به، فوالذي نفسي بيده! لخلفة فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك".
 و"الخلوف"  مضموم الخاء لاغير : التغير في الفم، يقال: خلف، يخلف  بالفتح في الماضي، والضم في المستقبل ، خلوفا: كقعد، يقعد، قعودا، وعن بعض المحدثين: انه فتح الخاء، فخطء فيه.
 وروي النساءي في كتاب "الاسماء والكني" قال: اخبرني ابراهيم بن يوسف البلخي، ثنا ابو اسحاق الخوارزمي، قال: يقال: اسمه ابراهيم بن عبد الرحمن، وحديثه: سالت عاصما عن السواك للصاءم، فقال: "لا باس به". قلت: بالرطب واليابس؟ قال: "نعم". قلت: من اول النهار ومن  اخره؟ قال: "نعم". قلت: عمن؟ قال: "عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم ". كذا وجدته فيه. وقال النساءي في اول الترجمة: "ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن الخوارزمي: منكر الحديث".
  AUTO فصل في الاستياك عرضا
 روي ابو داود في "المراسيل" عن محمد بن الصباح، عن هشيم، عن محمد بن خالد القرشي، عن عطاء بن ابي رباح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا شربتم فاشربوا مصا، واذا استكتم فاستاكوا عرضا".
 و"محمد بن خالد القرشي": ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر شيءا من جرح ولا تعديل.
 وروي الحفاظ: ابو احمد ابن عدي، وابو القاسم الطبراني، وابو القاسم البغوي من حديث اليمان بن عدي، عن ثبيت بن كثير  وهو بضم الثاء المثلثة وفتح الباء الموحدة واخره تاء، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن بهز قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا، ويشرب مصا، ويتنفس ثلاثا، ويقول: "هو اهنا وامرا". قال البغوي  واللفظ لحديثه : "ولا اعلم روي بهز غير هذا، وهو منكر".

 ورواه البيهقي من جهة عمر بن علي بن ابي بكر الكندي، عن علي بن ربيعة القرشي المدني، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ربيعة بن اكثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا، ويشرب مصا، ويقول: "هو اهنا وابرا". وقال: "انما يعرف بهز بهذا الحديث ... ، واما ربيعة بن اكثم فانه استشهد بخيبر". قال: "وروي في الاستياك عرضا حديث لا احتج بمثله".
 وقال ابو عمر: "بهز، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يشرب مصا، ويتنفس ثلاثا. روي عنه سعيد بن المسيب، ولم يثبت، لم يرو عنه غيره، واسناد حديثه ليس بالقاءم".
 قلت: وقد بقي في اسناده اليمان بن عدي. ذكر الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده في كتاب "الصحابة رضي الله عنهم" بهزا، فقال: "بهز، وقيل: البهزي، عداده في اهل المدينة، وروي عنه سعيد بن المسيب"، ثم اخرج الحديث من حديث ثبيت، وقال: "ابن كثير الضبي البصري"، ولفظ متنه كما ذكرناه عن البغوي، الا انه قال: "ويتنفس ثلاثا، ويقول: "هو اهنا وامرا وابرا". قال ابن منده: "رواه ابراهيم بن العلاء الزبيدي، عن عباد بن يوسف، عن ثبيت، عن يحيي بن سعيد، عن [ابن] المسيب، عن القشيري، وكذلك رواه اليمان بن عدي. ورواه سليمان بن [سلمة الخباءري]، عن  اليمان بن عدي، فقال هو: عن معاوية بن قشير، ورواه هشام بن عمار، عن مخيس بن تميم، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده كذلك نحوه ".
 و"مخيس": بكسر الميم، وسكون الخاء المعجمة، وفتح اخر الحروف، وسين مهملة.
 واما حديث ربيعة بن اكثم، فان ابا عمر قال  لما ذكره في "الاستيعاب" : "ومن حديثه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا، ويشرب مصا، ويقول: "هو اهنا وامرا". روي عنه سعيد بن المسيب، ولا يحتج بحديثه هذا، لان من دون سعيد لا يوثق بهم لضعفهم، ولم يره سعيد ولا ادرك زمانه [بمولده]، لانه ولد زمن عمر رضي الله عنه ".
 وهذا الحديث اخرجه ابو عبد الله ابن منده في كتاب "الصحابة" من حديث عمر بن علي بن ابي بكر بالسند الذي تقدم، وفيه: "ويشرب مصا، ويقول: "هو اهنا وامرا".
 وقول ابي عمر: "ولا ادرك زمانه بمولده، لانه ولد زمن عمر"، تمامه:

 ان ربيعة استشهد بخيبر، كما ذكر ابن شهاب.
 روي ابو نعيم من حديث جعفر بن مسافر، ثنا يحيي بن مسافر، قال: ثنا يحيي بن حسان، قال: ثنا عبد الله بن حكيم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا، ولا يستاك طولا". رواه عن محمد بن المظفر، [عن] عبد الجبار بن احمد، [عن] جعفر.
  AUTO فصل في الاستياك بالالة من قضبان الاشجار او غيرها
 قد تقدم غير ما حديث يدل علي ذلك.
 وروي الطبراني من حديث ابراهيم بن ابي عبلة، عن [عبد الله] بن الديلمي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "نعم السواك الزيتون، من شجرة مباركة، يطيب الفم، ويذهب بالحفر، وهو سواكي وسواك الانبياء قبلي".

 اخرجه في "الاوسط" ساءقا له علي الاسناد قبله. روي فيه عن احمد بن علي الابار، عن معلل بن نفيل، عن محمد بن محصن، عن ابراهيم بن ابي عبلة، وذكر انه لم يرو هذا الحديث عن ابراهيم بن ابي عبلة الا ابن محصن.
 ورواه ابو نعيم اتم منه، عن احمد بن جعفر بن سالم، ثنا احمد بن علي الابار، ثنا ابو احمد معلل بن نفيل، عن محمد بن محصن العكاشي، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عبد الله بن الزبير، عن عبد الرحمن بن غنم، قال: ربما سافرت مع معاذ بن جبل رضي الله عنه، فيمر بشجرة الزيتون، فياخذ منها القضيب، فيستاك به، ويقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "نعم السواك الزيتون، من شجرة مباركة، يطيب الفم، ويذهب بالحفر". سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هي سواكي وسواك الانبياء قبلي". كذا فيه: "ابراهيم بن ابي عبلة، عن عبد الله بن الزبير"! خلاف ما ذكرنا عن الطبراني، وكان هذا غلط.
 وروي الحارث بن ابي اسامة في "مسنده" عن الحكم  هو ابن موسي  عن عيسي  هو ابن يونس ، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني، عن ضمرة بن حبيب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السواك بعود الريحان، [وبالرمان]، وقال: "انه يحرك عرق الجذام".

  AUTO فصل في ذكر الاستياك بالاصبع
 روي [ابو] احمد بن عدي من حديث عيسي بن شعيب، عن عبد الحكم القسملي، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يجزء من السواك الاصابع".
 قال ابو احمد: "سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: عبد الحكم القسملي البصري، عن انس، وعن ابي [الصديق]، منكر الحديث". انتهي.
 وهو: عبد الحكم بن عبد الله القسملي  بفتح القاف والميم، وسكون السين المهملة ، والقسامل في الازد.
 ورواه محمد بن موسي، عن عيسي بن شعيب، عن ابن المثني، عن النضر بن انس، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يجزء من السواك الاصابع". اخرجه البيهقي، وقال: "تفرد به عيسي بالاسنادين جميعا".
 وروي من حديث عبد الله بن المثني، عن النضر بن انس، عن انس بن  مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تجري الاصابع مجري السواك"، وقال: "ان المحفوظ من حديث ابن المثني ما اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر [الرزاز]، ثنا احمد بن اسحاق بن صالح، ثنا خالد بن خداش، ثنا عبد الله بن المثني الانصاري، قال: حدثني بعض اهل بيتي، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رجلا من الانصار من بني عمرو بن عوف قال: يا رسول الله! انك رغبتنا في السواك، فهل دون ذلك من شء؟ قال: "اصبعك سواك عند وضوءك، تمر بها علي اسنانك، انه لا عمل لمن لا نية له، ولا اجر لمن لا [حسبة] له".
 ثم روي من جهة ابي امية الطرسوسي، حدثنا عبد الله بن عمر الحمال، ثنا عبد الله بن المثني، عن ثمامة، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الاصبع يجزء من السواك". رواه عن الاستاذ اسماعيل بن ابي نصر الصابوني، عن ابي محمد الحسن بن احمد المخلدي، عن محمد بن حمدون بن خالد، عن ابي امية.

 وروي ابو نعيم حديث عبد الله بن المثني المتقدم، عن النضر بن انس، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يجزء من السواك الاصبع". من جهة عيسي بن شعيب، عن عبد الله بن المثني، ورواية عقبة بن مكرم، ومحمد بن موسي [الحرشي]، وعباس بن محمد الدوري، [وعبد الرحمن]، قالوا: حدثنا عيسي بن شعيب.
 وروي ابو نعيم ايضا من حديث صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، عن المثني بن الصباح، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها: انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل ينفض [فوه] فلا يستطيع ان يمر السواك علي اسنانه؟ قال: "تجزءه الاصابع". رواه عن سليمان بن احمد، عن احمد بن المعلي، عن صفوان.
 و"المثني بن الصباح" يضعف.
 وروي ابو نعيم ايضا من حديث هارون بن موسي الفروي، ثنا ابو غزية محمد بن موسي، حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاصابع تجري مجري السواك اذا لم يكن سواك". رواه عن سليمان بن احمد، عن محمد بن عبد الله بن عرس المصري، عن هارون، وقال: "تفرد به هارون عن ابي غزية".
 و"كثير بن عبد الله " تكلم فيه.

 وله طريق اخر عن انس من جهة الحكم بن يعلي، عن ابي هرمز الجمال قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يجزء من السواك؟ قال: "الاصابع". وذكر هاهنا عن احمد انه قال: "ليس بصحيح، ابو هرمز ليس بشء، وليس هو بالثقة". انتهي.
 وروي الطبراني في "معجمه الاوسط" من طريق الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله الانصاري، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! الرجل يذهب فوه، يستاك؟ قال: "نعم"، قلت: كيف يصنع؟ قال: "يدخل اصبعه في فيه". قال: "لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا عيسي بن عبد الله، تفرد به الوليد، ولا يروي عن عاءشة رضي الله عنها الا بهذا الاسناد".
 ورواه ابو احمد ابن عدي من جهة الوليد ايضا عن عيسي، وفيه: قلت فاي شء يصنع؟ قال: "يدخل اصبعه في فيه، فيدلكه هكذا"  واشار باصبعه الي فيه . وقال ابن عدي في اخر الترجمة: "وعامة ما يرويه لا يتابع عليه ".
 اعني ترجمة عيسي هذا، ونسبه في اولها: "عيسي بن عبد الله بن الحكم بن النعمان بن بشير"، وقال: "ابو موسي الانصاري".

  AUTO فصل في خصال الفطرة
 عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط". لفظ رواية مسلم، وهو متفق عليه.
 ورواه ابن عيينة، عن الزهري بسنده، فقال فيه: "الفطرة خمس  او خمس من الفطرة: الختان، والاستحداد، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وقص الشارب". اخرجه مسلم.
 وقد وقع لنا عاليا من حديث الزهري.
 قرات علي الفقيه ابي الحسن علي بن هبة الله، عن الحافظ ابي طاهر السلفي  قراءة عليه ، انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي  بنيسابور ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاموي، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبحر بن نصر بن سابق، قالا: ثنا عبد الله بن وهب بن مسلم، ثنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الفطرة خمس: الاختتان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط".

 ووقع اعلي من هذا من حديث الزهري.
 قرات علي ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي  فيما قرء [عليه] ، عن جده الحافظ ابي طاهر السلفي، ثنا القاسم بن الفضل، ثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الفطرة خمس" او قال: "خمس من الفطرة: الختان، والاستحداد، ونتف الابط، وقص الشارب، وتقليم الاظفار". رواه البخاري عن علي بن المديني، عن سفيان، ورواه مسلم، عن ابن ابي شيبة، عن سفيان.
 وروي مسلم من حديث زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عشر من الفطرة: قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الاظفار، وغسل البراجم، [ونتف الابط، وحلق العانة]، وانتقاص الماء". قال زكريا: قال مصعب: ونسيت العاشرة، الا ان تكون المضمضة. وزاد فيه وكيع: "انتقاص الماء: يعني الاستنجاء". واخرجه ابن ماجه.

 ولما ذكر ابن منده ان مسلم بن الحجاج اخرجه قال: "وتركه البخاري ولم يخرجه، وهو حديث معلول، رواه سليمان التيمي، عن طلق بن حبيب مرسلا" ثم رواه كذلك. انتهي. ولم يلتفت مسلم لهذا التعليل، لانه قدم وصل الثقة عنده علي الارسال.
 و"البراجم": جمع برجمة، وهي مفاصل الاصابع التي بين الاشاجع والرواجب، وهما رءوس السلاميات من ظهر الكف، اذا قبض كفه نشزت وارتفعت.
 و"انتقاص الماء"  بالصاد المهملة: فسره في الحديث بالاستنجاء. قال ابو عبيد: "معناه انتقاص البول بالماء اذا غسل ذكره".
 وروي حماد عن علي بن زيد، عن سلمة بن محمد، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من الفطرة: المضمضة، والاستنشاق، والسواك، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، والاستحداد، وغسل البراجم، والانتضاح، والاختتان". اخرجه ابن ماجه.
 و"علي بن زيد": هو ابن عبد الله بن جدعان، تقدم انه ضعيف، مع نسبته الي الصدق.
 وروي مالك في "الموطا" عن ابي بكر ابن نافع، عن ابيه نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باحفاء الشوارب  واعفاء اللحي. واخرجه مسلم من حديث مالك.
 وروي عمر بن محمد، حدثنا نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خالفوا المشركين، احفوا الشوارب، واوفوا اللحي".
 متفق عليه، واللفظ لمسلم.
 وفي رواية عبيد الله، عن نافع: "احفوا الشوارب، واعفو اللحي".
 وانفرد مسلم بحديث العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جزوا الشوارب، وارخوا اللحي، خالفوا المجوس".
 ورواه بعضهم: "وارجوا اللحي" بالجيم، معناه: ارجءوها، اي: اخروها، وسهلت الهمزة بالحذف. و"اللحي"  بكسر اللام : جمع لحية.
 واما "اللحي" بضم اللام [ ...... ].
 وذكر ابو بكر البزار في كتاب الطهارة من "السنن" من حديث محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن  ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الطهارات اربع: قص الشارب، وحلق العانة، وتقليم الاظفار، والسواك" رواه عن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد، عن عمه يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عنه .
 و"محمد بن اسحاق" [ ..... ]، وباقي الاسناد ظاهر.
 وروي البزار ايضا من حديث معاوية بن يحيي، عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطهارات اربع: قص الشارب، وحلق العانة، وتقليم الاظفار، والسواك". رواه عن عبد الله بن سعيد، عن اسحاق بن سليمان الرازي، عن معاوية، ذكره في كتاب الطهارة من "السنن".
 وروي مسلم من حديث جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال انس: "وقت لنا في قص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة، الا نترك اكثر من اربعين ليلة".
 واخرجه ابن ماجه.
 قال ابن منده بعد تخريجه من حديث جعفر بن سليمان: "وهذا اسناد صحيح، اخرجه مسلم، وتركه البخاري من هذا الوجه". قال: "ورواه هشيم وغيره، عن صدقة ابي المغيرة الدقيقي، عن ابي عمران الجوني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قص الشارب، وفي حلق  العانة اربعين يوما "، ثم اخرجه باسناده، وقال: "هذا اسناد صحيح علي رسم البخاري"، كذا وجدته في النسخة التي عندنا، قال "علي رسم البخاري". وهو عجيب! فان "صدقة ابا المغيرة الدقيقي" هو: صدقة بن موسي، بصري، يروي عن ابي عمران الجوني، وثابت، ومحمد بن واسع، ومالك بن دينار الزاهد، وغيرهم.
 وروي هذا الحديث الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن في "تاريخ الشام" من جهة علي بن الجعد، عنه.
 قال يحيي بن معين في رواية ابن ابي خيثمة: "صدقة بن موسي روي عنه يزيد بن هارون، ليس حديثه بشء". وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن صدقة ابي المغيرة، قال: لين الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به، ليس بالقوي".
 ولم اجده فيما ذكره ممن اخرج عنه البخاري، فكيف يكون علي رسمه؟!
 تنبيه: ذكر عبد الحق في كتاب مسلم حديث انس: "وقت لنا في قص الشارب، [ونتف الابط]، وحلق العانة: ان لا نترك اكثر من اربعين ليلة ".
 قال ابن القطان: "كذا اورده، وكذا الفيته في النسخ! و[نقصه] منه:

 تقليم الاظفار، بين قص الشارب ونتف الابط، وكذلك هو في كتاب مسلم".
 وروي ابو عامر موسي بن عامر بن [خريم] المري، ثنا الوليد، ثنا الاوزاعي قال: قال عمر بن عبد العزيز: "السنة في قص الشارب حتي تبدو الاطاء".
 ورواه ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي، وهي في "الثالث" من شيوخ الاوزاعي ".
  AUTO فصل فيما جاء في دفن قلامة الاظفار
 روي ابو نعيم الحافظ في "معرفة الصحابة" رضوان الله عليهم اجميعن، من حديث محمد بن سليمان بن مسمول، حدثني عبيد الله بن سلمة [بن وهرام]، عن ابيه، عن ميل بنت مسرح قالت: رايت ابي قلم اظفاره، ثم دفنها، وقال: ابي بنية! هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل. اورده عن سليمان بن احمد، عن محمد بن احمد التمار، ثنا يونس بن موسي الشامي، وسليمان بن داود الشاذكوني قالا: ثنا محمد بن سليمان بن مسمول.

 و"محمد بن سليمان" بن مسمول تكلم فيه الحميدي، واخرج له ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه".
  AUTO فصل في ما جاء في التنور
 روي ابو داود الطيالسي: حدثنا كامل ابو العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ام سلمة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنور، [ويلي] عانته بيده.
 واخرجه البيهقي من جهة ابي داود، وقال: "اسنده كامل ابو العلاء، وارسله من هو اوثق منه".
 ثم رواه من طريق سفيان، عن منصور، عن حبيب بن ابي ثابت، وقال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يلي عانته بيده".
 ورواه من طريق ابن وهب قال: اخبرني سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تنور ولي عانته بيده.
 وروي البيهقي ايضا من حديث عبد الكريم السكري، حدثنا وهب بن زمعة، ثنا سفيان بن عبد الملك، قال: قال عبد الله  يعني ابن المبارك : ما  ادري من اخبرني عن قتادة: ان النبي صلي الله عليه وسلم [لم يتنور]. قال عبد الله: "وهو اشبه الامرين ان لا يكون".
 وذكر الحديث الاخر: ان النبي صلي الله عليه وسلم ولي عانته، وقال: "هذا ضعيف".
 وروي يعقوب بن سفيان  ومن جهته اخرجه البيهقي : حدثني سليمان بن سلمة الحمصي، ثنا سليمان بن ناشرة الالهاني قال: سمعت محمد بن زياد الالهاني يقول: كان ثوبان جارا لنا، وكان يدخل الحمام، فقلت له، فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل الحمام ويتنور. قال البيهقي مريدا لهذا الحديث: "وروي باسناد اخر ليس بالمعروف بعض رجاله".
 وروي ابو داود في "المراسيل" عن ابي كامل الجحدري، عن عبد الواحد عن صالح بن صالح، عن ابي [معشر]: ان رجلا نور رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما بلغ العانة كف الرجل، [ونور] رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه.
 وعن عبد الله بن محمد بن اسحاق، عن [عبد الوهاب] بن عطاء،  عن [سعيد]، عن قتادة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتنور، ولا ابو بكر، [ولا عمر]، ولا عثمان.
 وروي البيهقي من حديث ابي حمزة السكري، عن مسلم الملاءي، عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يتنور، فاذا كثر شعره حلقه. قال البيهقي: "مسلم االملاءي ضعيف في الحديث، فان كان حفظه فيحتمل ان يكون قتادة اخذه ايضا عن انس، والله عز وجل اعلم".
 وروي البيهقي من حديث ابن وهب، اخبرني اسامة بن زيد الليثي، عن نافع: ان عبد الله بن عمر كان يطلي، فيامرني ان اطليه، فاذا بلغ سفلته وليها هو. قال البيهقي: "وبهذا الاسناد، [قال]: حدثني ابن وهب، حدثني عبد الله بن عمر، عن نافع: ان ابن عمر كان لا يدخل الحمام، وكان يتنور في البيت، ويلبس ازارا، ويامرني ان اطلي ما ظهر منه، ثم يامرني ان اءخر عنه، فيلي فرجه".

  AUTO فصل في ما ورد في نتف شعر الاناف
 روي ابو احمد ابن عدي من جهة حفص بن واقد اليربوعي، عن اسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احفوا الشوارب، واعفوا اللحي، وانتفوا الشعر الذي في الاناف".
 و"حفص بن واقد" ذكر له ابواحمد احاديث تفرد بها، لم يحكم عليه بشء.
  AUTO فصل في التنظف بالمضمضة من اللبن وما في معناه وغسل الغمر
 قرات علي الفقيه المفتي ابي الحسن علي بن هبة الله، عن الحافظ ابي طاهر السلفي  فيما قرء عليه وهو يسمع ، انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي  املاء بنيسابور ، ابا ابو علي محمد بن احمد بن معقل المعقلي، ثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، ثنا ابو عاصم، عن الاوزاعي، اخبرني الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب لبنا، فدعا بماء فمضمض، وقال: "ان له دسما". رواه البخاري في "الصحيح" عن ابي عاصم، ورواه مسلم من وجه اخر، عن الاوزاعي، ورواه مسلم  ايضا من حديث عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب.
 وسياتي حديث سويد بن النعمان  ان شاء الله تعالي  في "المضمضة من السويق".
 روي الطبراني في "معجمه الكبير" من حديث عبد المهيمن، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تمضمضوا من اللبن، فان له دسما" رواه عن الحسين بن اسحاق [التستري]، عن علي بن بحر  ح، وعن عبدان بن احمد، ثنا ابو مصعب، ثنا عبد المهيمن.
 و"عبد المهيمن": قال البخاري: "هو منكر الحديث". وقال ابن عدي: "له عشرة احاديث او نحوها"، وروي له الترمذي، قال ذلك صاحب "الكمال".

  AUTO ذكر الرخصة في ترك ذلك
 روي ابو داود من حديث مطيع بن راشد، عن توبة العنبري، انه سمع انس بن مالك رضي الله عنه [يقول]: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب لبنا [فلم يمضمض] ولم يتوضا، وصلي.
  AUTO ذكر غسل الغمر
 روي الطبراني في "اوسط معاجمه" من حديث المغيرة بن سقلاب، عن الوازع بن نافع، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكل من هذا اللحم شيءا، فليغسل يديه". قال: "لم يرو هذا الحديث عن سالم الا الوازع، تفرد به المغيرة بن سقلاب".
 قلت: "والوازع" و"المغيرة" تكلم فيهما.
 حديث اخر يمكن ان يدخل في هذا المعني: روي ابن قانع في "المعجم" من حديث محمد بن عمر قال: ثنا عبد الله بن المنيب بن عبد الله بن ابي امامة  وكان اسمه اياس بن ثعلبة حليف الانصار ، عن جده عبد الله بن ابي امامة،  عن ابيه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان [نتوضا] من الغمر. رواه عن ابي خبيب البرتي، عن محمد بن يحيي الازدي، عن محمد بن عمر.
 و"ابو خبيب": بضم الخاء، وفتح الباء الموحدة.
 [ورواه الطبراني في "معجمه الكبير" عن احمد بن] زهير التستري، واحمد بن عبد الله البزاز التستري [قالا]: ثنا محمد بن يحيي الازدي، ثنا محمد بن عمر الاسلمي، ثنا عبد الله بن المنيب [بن] عبد الله بن ابي امامة البكري  وكان اسمه اياس بن ثعلبة، قد صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، عن جده عبد الله بن ابي امامة، عن ابيه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتوضا من الغمر، ولا يءذي بعضنا بعضا.
 "محمد بن عمر الاسلمي" الواقدي: تكلموا فيه، وافظع النساءي القول فيه، ونسبه الي الكذب.

 وروي البيهقي من حديث شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: سمعت ابن عباس يقول: "لو اني اكلت خبزا ولحما، وشربت [لبن اللقاح]، ما باليت ان اصلي ولا اتوضا، الا ان امضمض فمي، واغسل اصابعي من غمر اللحم".
  AUTO ذكر الرخصة
 روي البيهقي من حديث هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن محمد بن عمرو بن عطاء، يخبر عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل عرقا من شاة، ثم صلي ولم [يتمضمض]، ولم يمس ماء. قال البيهقي: "مخرج في كتاب مسلم من حديث هشام بن عروة".
 قال البيهقي في موضع اخر: "وقد روي سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت قال: انباني من سمع جابر بن سمرة يقول: "كنا نمضمض من البان الابل، ولا نمضمض من البان الغنم، وكنا نتوضا من لحوم الابل، ولا نتوضا من لحوم الغنم".

  AUTO فصل في كراهية القزع
 عن عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع. متفق عليه.
 [وفي] رواية عبيد الله بن عمر، عن عمر بن نافع: قلت: وما القزع؟  واشار لنا عبيد الله ، قال: اذا حلق الصبي ترك هاهنا وهاهنا  واشار عبيد الله الي ناصيته وجانبي راسه . قيل لعبيد الله: والجارية؟ قال: لا ادري.
 وفي رواية يحيي بن سعيد، عن عبيد الله: قلت لنافع: ما القزع؟ قال: يحلق بعض راس الصبي، ويترك بعض.
 وفي رواية ايوب، عن نافع: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي غلاما قد حلق بعض  راسه، وترك بعض، فنهاهم عن ذلك، وقال: "احلقوا كله، او ذروا كله".
 ذكر ذلك ابو مسعود الدمشقي فيما حكاه الحافظ ابو عبد الله الحميدي.
 قلت: هذه رواية ايوب من جهة معمر، رواها عنه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في "مجموع حديث ايوب السختياني"، وفيه: "او اتركوا كله".
 وفي رواية: "او ذروه كله"، وفي رواية: "اما ان يحلقوا كله، او يتركوا كله".
 قال الرمادي: قال عبد الرزاق: "كان معمر يرفع حديث ايوب هذا، عن نافع عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومرة يوقفه". واما رواية غير معمر، عن ايوب، فليس فيها هذه الزيادة  يعني: "احلقوا كله، او اتركوا كله".
 وما يقاربها.
  AUTO فصل في الختان
 عن المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اختتن ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم". متفق عليه، واللفظ لمسلم.
 و"الحزامي": بالحاء المهملة المكسورة، والزاي المعجمة.

 ورواه البخاري من حديث شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة مسندا، وقال: "بالقدوم، مخففة".
 وروي ابو داود من حديث عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: اخبرت عن عثيم بن كليب، عن ابيه، عن جده: انه جاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قد اسلمت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الق عنك شعر الكفر"، يقول: احلق. قال: واخبرني اخر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاخر معه: "الق عنك شعر الكفر واختتن".
 ورواه عن مخلد بن خالد، عنه.
 و"عثيم"  بضم العين، وبالثاء المثلثة رابع الحروف: تصغير عثمان.
 وقد ورد مكبرا في رواية الطبراني من جهة عبد الرزاق ايضا، عن ابن جريج، [قال: اخبرت عن عثمان بن كليب]، عن ابيه، عن جده: انه جاء النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "الق عنك شعر الكفر واختتن".
 وفي اسناده من الوجهين مجهول، وهو الذي اخبر ابن جريج.
 وروي عبيد الله بن عمرو قال: حدثني رجل من اهل الكوفة، عن  عبد الملك بن عمير، عن الضحاك بن قيس قال: كان بالمدينة امراة تخفض الجواري يقال لها: ام عطية، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ام عطية! اخفضي ولا تنهكي، فانه اسري للوجه، واحظي عند الزوج".
 وهذا الرجل الذي من اهل الكوفة مجهول. قال البيهقي في "المعرفة": "ورواه مروان، عن محمد بن حسان الكوفي  وهو مجهول ، عن عبد الملك بن عمير، عن ام عطية: ان امراة كانت تختن .... ، فذكره".
 وروي ابراهيم بن مجشر  وهو بضم الميم، وفتح الجيم، وتشديد الشين المكسورة ، عن وكيع، عن سعيد بن [بشير]، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس [قال]: "الختان سنة [للرجال]، ومكرمة للنساء".
 رواه ابو احمد بن عدي.
 قال البيهقي في "المعرفة": "ولا يثبت رفعه". قال: "ورواه الحجاج بن ارطاة من وجهين اخرين مرفوعا، ولا يثبت ، والله عز وجل اعلم ".

  AUTO باب صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم
 فيه جماعة من الصحابة رضي الله عنهم.
 حديث ابي عمرو عثمان بن عفان رضي الله عنه في ذلك:
 رواه مسلم من حديث يونس، عن ابن شهاب: ان عطاء بن يزيد الليثي اخبره: ان حمران مولي عثمان اخبره: ان عثمان بن عفان دعا بوضوء فتوضا، فغسل كفيه ثلاث مرات، ثم مضمض واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاث مرات، ثم غسل يده اليسري مثل ذلك، ثم مسح [راسه]، ثم غسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاث مرات، ثم غسل اليسري مثل ذلك، [ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا نحو وضوءي هذا]، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا نحو وضوءي هذا، ثم قام فركع ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه". قال ابن شهاب: "وكان علماءنا يقولون: هذا الوضوء اسبغ ما يتوضا به احد للصلاة". واخرجاه من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب.

 واخرجه البخاري من طريق عقيل، عن ابن شهاب، وفيه: "ثم تمضمض، واستنشق، واستنثر". انتهي.
 و"عقيل": بضم العين المهملة، وفتح القاف. و"الاستنثار": طرح الماء من الانف عند الوضوء، ونثره منه بعد استنشاقه. وذهب بعضهم الي ان الاستنشاق والاستنثار بمعني واحد، ماخوذ من النثرة، وهي طرف الانف. وهذه الرواية التي ذكرناها تفرق بين الاستنثار والاستنشاق، وتقتضي تغايرهما، وكذلك قوله في الحديث الاخر: "فليجعل في انفه، ثم لينتثر".
 ورواه ابو داود عن محمد بن داود الاسكندري، عن زياد بن يونس، قال: حدثني سعيد بن زياد المءذن، عن عثمان بن عبد الرحمن [التيمي]، قال: سءل ابن ابي مليكة عن الوضوء، فقال: رايت عثمان بن عفان سءل عن الوضوء، فدعا بماء، فاتي بميضاة، فاصغاها علي يده اليمني، ثم ادخلها في الماء، فمضمض ثلاثا، واستنثر ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني ثلاثا، وغسل يده اليسري ثلاثا، ثم ادخل يده فاخذ ماء فمسح براسه واذنيه، فغسل بطونهما وظهورهما مرة واحدة، ثم غسل رجليه، ثم قال: اين الساءلون عن الوضوء؟ هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا.

 و"سعيد بن زياد" المءذن المكتب مولي بني زهرة: روي عن جماعة، وروي عنه جماعة، واخرج له ابو داود والنساءي، وكذلك "زياد بن يونس"، روي عن جماعة، وروي عنه حماد بن داود، ويونس بن عبد الاعلي، انفرد به ابو داود.
 وعن ابي علقمة  وهو الهاشمي : ان عثمان رضي الله عنه دعا بماء فتوضا، فافرغ بيده اليمني علي اليسري، ثم غسلهما الي الكوعين. قال: ثم تمضمض واستنثر ثلاثا، وذكر الوضوء ثلاثا، قال: ومسح براسه، ثم غسل رجليه، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مثل ما رايتموني توضات. اخرجه ابو داود من حديث عبيد الله بن ابي زياد، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابي علقمة.
 و"ابو علقمة": ذكره الحافظ ابو عمر فيمن لا يعرف اسمه من المكيين، فقال: "ابو علقمة الهاشمي مولي بني هاشم، وقيل: مولي بني عباس، وقيل: حليف بني هاشم، وقيل: الانصاري. روي عن ابي هريرة، روي عنه يعلي بن عطاء، ومحمد بن الحارث بن سفيان، [ويونس] بن خباب، ويعقوب بن عطاء بن ابي رباح". انتهي ما اردت نقله هاهنا.

 وقال ابن ابي حاتم: "ابو علقمة: مولي بني هاشم، روي عن ابي هريرة، روي عنه محمد بن الحارث، سمعت ابي يقول ذلك، ويقول: احاديثه صحاح". و" عبد الله بن عبيد بن عمير" روي له الجماعة. و"عبيد الله بن ابي زياد" ابو الحصين القداح المكي: قال يحيي القطان: "كان وسطا ليس بذاك"، وقال يحيي بن معين: "ليس بشء، ليس بينه وبين سعيد القداح نسب". وقال احمد بن حنبل: "صالح". وقال ابو حاتم: "ليس بالقوي ولا بالمتين، هو صالح يكتب حديثه، ومحمد بن عمرو بن علقمة احب الي منه، يحول [اسمه] من "كتاب الضعفاء" للبخاري".
 حديث ابي الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في ذلك :
 قرات علي ابي العباس احمد بن عبد الداءم، عن ابي الفرج يحيي بن محمود  سماعا ، عن ابي [علي] الحداد  قراءة عليه سنة خمس عشرة وخمسماءة ، انا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله، ثنا ابو بكر محمد بن الحسين  الاجري، ثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، قال: اتيت علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقد صلي، فدعا بالطهور، فقلنا: ما يصنع وقد صلي؟! ما يريد الا ليعلمنا، فاتي باناء فيه ماء، وطست، فافرغ الاناء علي يديه، فغسلهما ثلاثا، ثم مضمض واستنشق ثلاثا من الكف الذي ياخذ به الماء، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويده اليسري ثلاثا  يعني الي المرفقين ، ثم مسح براسه مرة واحدة، ثم غسل رجله اليمني ثلاثا، ورجله الشمال ثلاثا، ثم قال: "من سره ان يعلم وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو هذا ". اخرجه ابو داود، والنساءي.
 "وابو عمارة" عبد خير بن يزيد الخيواني  بفتح الخاء المعجمة، وسكون الياء اخر الحروف، وقبل ياء النسبة نون : ذكر [ابن ابي حاتم] عن عثمان بن سعيد [الدارمي] قال: "قلت ليحيي بن معين: عبد خير؟ قال: ثقة". وكذا وثقه احمد بن عبد الله الكوفي. و"خالد بن علقمة" قال يحيي في رواية اسحاق بن منصور: "خالد بن علقمة الهمداني ثقة". وقال ابو حاتم: "شيخ".

 وعن محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن عبيد الله الخولاني، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دخل [علي] علي بن ابي طالب وقد اهراق الماء، فدعا بوضوء، فاتيناه بتور فيه ماء حتي وضعناه بين يديه، فقال: يا ابن عباس! الا اريك كيف كان يتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: بلي، قال: فاصغي الاناء علي يده فغسلها، ثم ادخل يده اليمني فافرغ بها علي الاخري، ثم غسل كفيه، ثم مضمض واستنثر، ثم ادخل يديه [في الاناء] جميعا، واخذ بهما حفنة من ماء، فضرب بها علي وجهه، ثم القم ابهاميه ما اقبل من اذنيه، ثم الثانية، ثم الثالثة مثل ذلك، ثم اخذ بكفه اليمني قبضة من ماء فصبها علي ناصيته، فتركها تستن علي وجهه، ثم غسل ذراعيه الي المرفقين ثلاثا ثلاثا، ثم مسح راسه وظهور اذنيه، ثم ادخل يديه جميعا، فاخذ حفنة من ماء، فضرب بها علي رجله وفيها النعل ففتلها بها، ثم الاخري مثل ذلك، قال: قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين، قال: قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين، [قال] قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين.

 "عبيد الله الخولاني": متفق عليه. و"محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة": وثقه يحيي بن معين. و"محمد بن اسحاق": تقدم.
 والحديث اخرجه ابو داود، وسياتي فيه كلام اخر ان شاء الله تعالي.
 واخرج البزار هذا الحديث من حديث محمد بن اسحاق بسنده، وفيه: عن ابن عباس قال: دخل علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقد اهراق الماء، فدعا بوضوء، فاتيناه باناء ياخذ قدر المد، فلما وضع بين يديه قال: يا ابن عباس! الا اتوضا كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ قال: قلت: بلي، قال: فاصغي الاناء علي يديه، فغسلها ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق واستنثر، واخذ حفنة من ماء بيديه جميعا، فضرب بها وجهه، ثم الثانية مثل ذلك، ثم الثالثة مثل ذلك، ثم القم ابهاميهما ما اقبل من اذنيه، ثم اخذ كفا من ماء [بيده اليمني]، فصبها علي ناصيته، ثم ارسلها تسيل علي وجهه، ثم غسل [يده] اليمني الي المرفقين ثلاثا، واليسري مثل ذلك، ثم مسح راسه وظهور اذنيه، ثم اخذ بيده حفنة من ماء، فصب بها علي قدميه ثم الثانية مثل ذلك، ثم الثالثة مثل ذلك.

 قال البزار: "وهذا الكلام لا نعلم احدا رواه علي صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من حديث عبيد الله الخولاني، ولا نعلم ان احدا روي عن عبيد الله الخولاني الا محمد بن طلحة بن يزيد".
 كذا رايته: "روي عن عبيد الله"! وكانه يعني: رواه.
 وعن ابي فروة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: رايت عليا توضا، فغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح براسه واحدة، ثم قال: هكذا توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخرجه ابو داود.
 و"ابو فروة" الكوفي: عروة بن الحارث، ذكر عثمان بن سعيد عن يحيي انه قال: "ثقة".
 وعن ابي حية بن قيس: انه راي عليا رضي الله عنه في الرحبة توضا، فغسل كفيه، ثم تمضمض ثلاثا، واستنثر ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه ثلاثا، وغسل رجليه الي الكعبين ثلاثا ثلاثا. رواه ابو داود.

 و"ابو حية": بالحاء المهملة، والياء اخر الحروف.
 و"الرحبة": بسكون الحاء المهملة.
 قال ابو الحسن ابن القطان في كتاب "الوهم والايهام": "وابو حية بن قيس الوادعي قال فيه ابن حنبل: "شيخ"، ومعني ذلك عندهم انه ليس من اهل العلم، وانما وقعت له رواية [لحديث]  او احاديث ، فاخذت عنه ". قال: "ورايت من قال في هذا الرجل: "انه مجهول"، وممن قال ذلك فيه: ابو الوليد ابن [الفرضي]، ولا يعرف من روي عنه  فيما اعلم  غير ابي اسحاق. وقال ابو زرعة: "لا يسمي"، [ووثقه] بعضهم، وصحح اخرون حديث علي هذا، وممن صححه ابن السكن. وقد اتبع الترمذي  هذا الحديث انه: "احسن شء في هذا الباب"، وهو باعتبار ابي حية وباعتبار حال ابي اسحاق واختلاطه حسن، فان ابا الاحوص [وزهير] ابن معاوية سمعا منه بعد الاختلاط، قاله ابن معين، ذكر ذلك المنتجالي، عن ابن البرقي، [عنه]. وقد رويت في هذا الباب زيادة، وهي: "مسح راسه ثلاثا".
 قال البزار: اخبرنا به محمد بن معمر، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا [ابو الاحوص سلام] بن سليم ..... ".
 و"ابو الاحوص" هذا والده: سلام  بالتشديد  بن سليم  بضم السين المهملة .

  AUTO حديث عبد الله بن زيد في ذلك:
 روي مالك عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال [لعبد الله] بن زيد بن عاصم  وهو جد عمرو بن يحيي، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم [يتوضا]؟ فقال [عبد الله] بن زيد: نعم، فدعا بوضوء، فافرغ علي يديه، فغسل يديه مرتين مرتين، ثم مضمض واستنثر ثلاثا، [ثم غسل وجهه ثلاثا]، ثم غسل يديه مرتين مرتين الي [المرفقين]، ثم مسح راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه. اخرجوه كلهم من حديث مالك.

 قال ابو عمر في "التمهيد": "لم يختلف علي مالك في اسناد هذا الحديث ولا في لفظه". ورواه عن عمرو بن يحيي جماعة، كما رواه مالك سواء ...
 "ورواه ابن عيينة عن عمرو بن يحيي، فاخطا فيه في موضعين: احدهما: انه قال: "عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه"، وهذا خطا، وانما هو: " عبد الله بن زيد بن عاصم"، وقد نسبناهما في كتاب "الصحابة" رضي الله عنهم واوضحنا امرهما.
 واما عبد الله بن زيد [بن عبد ربه، فهو الذي اري الاذان في النوم، وليس هو الذي يروي عنه يحيي بن عمارة هذا الحديث في الوضوء وغيره، وعبد الله بن زيد] بن عاصم هو عم عباد بن تميم، وهو اكثر رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم من عبد الله بن زيد بن عبد ربه. وقد كان احمد بن زهير يزعم ان اسماعيل بن اسحاق وهم فيهما، فجعلهما واحدا  فيما حكي قاسم بن اصبغ عنه ، والغلط لا يسلم منه احد. واذا كان ابن عيينة مع جلالته يغلط في ذلك، فاسماعيل بن اسحاق اين يقع من ابن عيينة؟ الا ان في المتاخرين اوسع علما، واقل عذرا. واما الموضع الثاني الذي وهم ابن عيينة فيه في هذا الحديث: فانه ذكر فيه: "مسح الراس مرتين"، ولم يذكر فيه احد "مرتين" غير ابن عيينة، واظنه  والله عز وجل اعلم  تاول الحديث قوله فيه: "فمسح راسه بيديه،  فاقبل بهما وادبر". وما ذكرناه عن ابن عيينة، فمن رواية مسدد، ومحمد بن منصور، وابي بكر بن ابي شيبة، كلهم ذكر فيه عن ابن عيينة ما حكينا عنه. واما الحميدي فانه ميز ذلك فلم يذكره، او حفظ عن ابن عيينة انه رجع عنه، فذكر فيه عن ابن عيينة: "ومسح راسه، وغسل رجليه"، فلم يصف المسح، ولا قال: "مرتين"، وقال في الاسناد: "عن عبد الله بن زيد" لم يزد، ولم يقل: "ابن عاصم"، ولا "ابن عبد ربه"، فتخلص ".
 قلت: وممن رواه عن عمرو بن يحيي: خالد بن عبد الله الواسطي، وفي روايته: فدعا باناء، فاكفا منه علي يديه، فغسلهما ثلاثا، ثم ادخل يده فاستخرجها فمضمض واستنشق من كف [واحدة]، يفعل ذلك ثلاثا.
 وفيهما: "فغسل يديه الي المرفقين مرتين مرتين". وفيهما: "ثم غسل رجليه الي الكعبين، ثم قال: هكذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ". اخرجاه هما وابو داود.
 ووقع في بعض الروايات: "من كف واحد"، والمشهور في الكف التانيث.

 وحكي ابو حاتم انها تذكر وتءنث، وتاول علي ذلك بيت الاعشي.
 يضم علي كشحيه كفا مخضبا.
 وقال النابغة الذبياني:
 ولو كفي اليمين بغتك خونا ..... لافردت اليمين عن الشمال
 فذكر وانث
 وفي رواية البخاري: "ومسح براسه ما اقبل وما ادبر"، وفيه: "فغسل يديه الي المرفقين مرتين مرتين".
 وممن رواه عن عمرو بن يحيي: وهيب بن خالد، واخرجه الشيخان من حديثه، البخاري مكملا، ومسلم ذاكرا لالفاظ منه، فقال: "وقال فيه: "فمضمض، واستنشق، واستنثر من ثلاث غرفات". وقال ايضا: "فمسح براسه فاقبل به وادبر مرة واحدة ". قال: "وقال بهز: "املي علي هذا الحديث وهيب"، [وقال] وهيب: "املي علي عمرو بن يحيي هذا الحديث مرتين".
 وفي رواية للبخاري: "مسح براسه مرة".
 وممن رواه عن عمرو بن يحيي: سليمان بن بلال، واتفقا علي روايته  بزيادة للبخاري مطولا، ومسلم محيل علي ما قبلها من رواية خالد، وقال فيه: "نحوه، ولم يذكر الكعبين".
 وللبخاري في رواية خالد بن مخلد، عن سليمان قال: حدثني عمرو بن يحيي، عن ابيه قال: كان [عمي] يكثر من الوضوء، فقال لعبد الله بن زيد: اخبرني كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ فدعا بتور من ماء .... ، الحديث، وفيه: "فمضمض، واستنثر ثلاث مرات من غرفة واحدة"، وفيها: "فمسح براسه فادبر بيديه واقبل".
 وممن رواه عن عمرو بن يحيي: عبد العزيز بن ابي سلمة، فقال فيه  عن عبد الله بن زيد : "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجنا [له] ماء من تور من صفر، فتوضا، فغسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين مرتين، ومسح براسه فاقبل به وادبر، وغسل رجليه". اخرجه البخاري. ورواه مسلم، وابو داود من حديث واسع والد حبان  وهو بفتح الحاء المهملة، والباء الموحدة ،  ولفظ مسلم: "انه سمع عبد الله بن زيد بن عاصم المازني يذكر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ........ " وفيه: ثم غسل وجهه ثلاثا، ويده اليمني ثلاثا، والاخري ثلاثا، ومسح براسه بماء غير فضل يديه، وغسل رجليه حتي انقاهما ".
  AUTO حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في ذلك:
 روي البخاري من حديث سليمان بن بلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه توضا فغسل وجهه، اخذ غرفة من ماء فتمضمض بها واستنشق، ثم اخذ غرفة من ماء فجعل بها هكذا: اضافها الي يده الاخري فغسل بها وجهه، ثم اخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليمني، ثم اخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليسري، ثم مسح براسه، ثم اخذ غرفة من ماء فرش علي رجله اليمني حتي غسلها، ثم اخذ غرفة [اخري، فغسل بها رجله  يعني] اليسري ، ثم قال: هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا.
  AUTO حديث المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه في ذلك:
 عن حريز قال: حدثني عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي، قال: سمعت المقدام بن معدي كرب الكندي قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء، فتوضا، فغسل كفيه ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ثم  تمضمض واستنشق [ثلاثا]، ثم مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما.
 اخرجه ابو داود.
 و "حريز"  بفتح الحاء المهملة، وكسر الراء المهملة، واخره زاي معجمة : هو ابن عثمان بن جبير، ابو عثمان الرحبي  بتحريك الحاء بالفتح، و"رحبة" بفتح الحاء والباء في حمير ، اخرج له الجماعة الا مسلما، ووثقه احمد، ويحيي، وابو حاتم.
 و"عبد الرحمن بن ميسرة": قال احمد بن عبد الله [العجلي]: "هو شامي تابعي ثقة". وقال علي بن المديني: "عبد الرحمن بن ميسرة مجهول، لم يرو عنه غير حريز".

  AUTO حديث معاوية بن ابي سفيان في ذلك:
 روي الوليد بن مسلم: حدثنا عبد الله بن العلاء، ثنا ابو الازهر المغيرة بن فروة، ويزيد بن ابي مالك: ان معاوية توضا للناس كما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، فلما بلغ راسه غرف غرفة من ماء، [فتلقاها] بشماله حتي وضعها علي وسط راسه حتي قطر الماء او يقطر، ثم مسح من مقدمه الي مءخره، ومن مءخره الي مقدمه.
 وفي رواية قال: فتوضا ثلاثا ثلاثا، وغسل رجليه بغير عدد. اخرجه ابو داود.
 و"يزيد بن ابي مالك": هو يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك هانء الهمداني، الدمشقي، قاضيها. قال ابو حاتم: "يزيد بن ابي مالك من فقهاء الشام، وهو ثقة". وقال الدارقطني: "هو من الثقات". وسءل عنه ابو زرعة فاثني عليه خيرا. واخرج له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، ومات فيما قاله خليفة وغيره سنة ثلاثين وماءة. وابو الازهر  المغيرة بن فروة "  ويقال: فروة بن المغيرة : روي [عن] معاوية بن ابي سفيان، ومالك بن هبيرة، وراي واثلة بن الاسقع، روي له ابو داود وحده.
  AUTO حديث الربيع بنت معوذ بن عفراء في ذلك:
 عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا، فحدثتنا انه قال: "اسكبي لي وضوءا"، فذكر وضوء النبي صلي الله عليه وسلم، قال فيه: فغسل كفيه ثلاثا، ووضا وجهه ثلاثا، ومضمض واستنشق مرة، ووضا يديه ثلاثا [ثلاثا، ومسح براسه مرتين، يبدا بمءخر راسه، ثم بمقدمه، وباذنيه] [كلتيهما ] ظهورهما وبطونهما، ووضا رجليه ثلاثا ثلاثا. رواه ابو داود، وقال: "هذا معني حديث مسدد". وفي رواية له: "وتمضمض واستنثر ثلاثا".
 وروي الطبراني في "اوسط معاجمه" من حديث روح بن القاسم، عن  عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتينا، فناتيه بميضاة لنا فيها ماء، ياخذ بمد المدينة مدا ونصفا او ثلثا، فاصب عليه فغسل يده ثلاثا، ويمضمض ويستنشق، ويغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا ثلاثا، ويمسح براسه واحدة، ويمسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما، [ويطهر] قدميه. رواه عن ابي مسلم، عن محمد بن المنهال، عن يزيد بن زريع، عن روح، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن روح بن القاسم الا يزيد بن زريع".
 قلت: وليس فيه من ابي مسلم الي اخره من ينظر فيه، الا عبد الله بن محمد بن عقيل، وقد احتج به وضعف.
 حديث واءل بن حجر في ذلك:
 روي البزار بسنده عن واءل بن حجر قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم واتي باناء [فيه ماء]، فاكفاه علي يمينه ثلاثا، ثم غمس يمينه في الماء، فغسل بها يساره ثلاثا، ثم ادخل يمينه في الماء [فحفن بها حفنة من] الماء، فمضمض واستنشق ثلاثا، واستنثر ثلاثا، ثم ادخل كفيه في الاناء، فرفعهما الي وجهه، فغسل وجهه ثلاثا، وغسل باطن اذنيه، وادخل اصبعيه في داخل  اذنيه، ومسح ظاهر رقبته، وباطن لحيته ثلاثا، ثم ادخل يمينه في الماء، فغسل ذراعه اليمني حتي جاوز المرفق ثلاثا، ثم غسل يساره [بيمينه حتي جاوز المرفق] ثلاثا، ثم مسح علي راسه ثلاثا، وظاهر اذنيه ثلاثا، وظاهر رقبته  واظنه قال: وظاهر [لحيته ثلاثا ، ثم غسل بيمينه] قدمه اليمني [ثلاثا]، وفصل بين اصابعه  او قال: خلل بين اصابعه ، ورفع الماء حتي جاوز الكعب، ثم رفعه في الساق، ثم فعل باليسري مثل ذلك، ثم اخذ حفنة من ماء فملا بها يده، ثم وضعها علي راسه حتي انحدر الماء من جوانبه، [وقال]: "هذا تمام الوضوء"، ولم اره تنشف بثوب. يرويه محمد بن حجر بن عبد الجبار [بن واءل] بن حجر، يكني: ابا الخنافس، قال البخاري: "فيه نظر".
  AUTO حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما في ذلك:
 روي ابو داود [في "سننه" عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده:

 ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! كيف الطهور؟ فدعا بماء في اناء، فغسل كفيه ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح براسه، فادخل اصبعيه السباحتين في اذنيه، ومسح بابهاميه علي ظاهر اذنيه، وبالسباحتين باطن اذنيه، ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: "هكذا الوضوء، فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم  او ظلم واساء".
 رواه عن مسدد، عن ابي عوانة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عمرو].
 ورواه ابو مسلم الكشي في "سننه" اتم منه، عن ابن عمر، عن ابي عوانة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عمرو بن شعيب، عن [ابيه، عن] عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الوضوء، قال: يا رسول الله! كيف الوضوء؟ فغسل كفيه ثلاثا  او قال: "تغسل كفيك ثلاثا"، او قال: "تطهر وجهك ثلاثا [ .... ] الي المرفق، ثم تمسح راسك، وتجعل اصبعيك الابهامين في اذنيك، والمسبحتين من خلفهما، وتمسح بهما اذنيك، وتغسل قدمك  او قال: رجلك اليمني ثلاثا الي الكعبين، واليسري ثلاثا"، او قال: فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك  [ ...... ] "هذا الوضوء، فمن زاد او نقص فقد  اساء وظلم  او قال: ظلم واساء".
 وقد رويناه باسناد عزيز الوجود باجماع جماعة من الحفاظ يحسن ايراده في هذا الكتاب.
 قرات علي الفقيه ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري رحمه الله تعالي [ ....... ].
  AUTO حديث عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه في ذلك:
 من رواية مروان بن معاوية الفزاري، ثنا فاءد، قال: اتي عبد الله بن ابي اوفي رجل فقال: يا ابا معاوية! كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ قال: يءتي بقعب من ماء قريب من مد، فياخذ بكفه اليمني فيغسل اليسري، ثم يغسل كفيه ثلاثا ويمضمض ويستنشق ثلاثا ويغسل وجهه ثلاثا، ويغسل ذراعيه ثلاثا، ثم يمسح راسه واحدة، ويخلل لحيته باصابعه ثلاثا، ويغسل رجليه ثلاثا نقلته من خط الحافظ ابي طاهر السلفي من نسخة ابي ايوب سليمان بن عبد الرحمن [التميمي]، عن مروان بن معاوية الفزاري. رواه عبد الرحيم بن عمر بن عاصم [المازني]، عن ابي ايوب، وعن عبد الرحيم: ابو احمد عبد الله بن [الناصح].
  AUTO حديث لابي كاهل في ذلك:
 عن ابي كاهل قال: مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ادن مني اريك كيف تتوضا للصلاة"، فقلت: يا رسول الله! لقد اعطانا الله بك خيرا كثيرا،  فغسل يديه ثلاثا، وتمضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح راسه ولم يوقت، وغسل رجليه ولم يوقت، ثم قال: "يا ابا كاهل! ضع الطهور منك مواضعه، وابق فضل طهورك لاهلك، ولا تشقن علي خادمك". اخرجه الحافظ ابو احمد بن عدي في كتاب "الكامل" من حديث الهيثم بن جماز  وهو بفتح الجيم، وتشديد الميم، واخره زاي معجمة ، وذكر عن يحيي بن معين تضعيفه، وعن احمد: "كان منكر الحديث، ترك حديثه".
 وسياتي حديث لابي جبير: نفير ان شاء الله تعالي، وياتي ايضا في كتاب الصلاة حديث لواءل بن حجر في صفة الوضوء ان شاء الله تعالي.
  AUTO حديث لانس بن مالك رضي الله عنه في ذلك:
 روي الطبراني في "الاوسط" من معاجمه من حديث بكار بن [سقير]، حدثني راشد ابو محمد [الحماني]، قال: رايت انس بن مالك بالزاوية، فقلت: اخبرني عن وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كان؟ فانه بلغني انك كنت توضءه.
 قال: نعم فدعا بوضوء، فاتي بطست وقدح نحت كما نحت في ارضه،  فوضع بين يديه، [فاكفا علي يديه من الماء، فانعم غسل كفيه، ثم مضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم اخرج يديه اليمني فغسلها ثلاثا، ثم غسل اليسري ثلاثا ، ثم مسح براسه مرة واحدة، غير انه امرها علي اذنيه، فمسح عليهما، ثم ادخل كفيه جميعا في الماء ... ، فذكر الحديث].
 واخرجه ابن ماجه، وزاد في نسب محمد بن موسي: ابن [ابي] عبد الله.

 و"محمد " هذا هو: الفطري  بالفاء المكسورة ، مولاهم، قال فيه ابو حاتم: "صدوق صالح الحديث"، وذكره ابنه عبد الرحمن فقال: "كان يتشيع"، وذكر جماعة رووا عنه، وجماعة روي هو عنهم.
 واما "يعقوب بن سلمة"، فان ابن ابي حاتم ذكر انه روي عن ابيه، عن ابي هريرة، وروي عنه محمد بن موسي الفطري، وابو عقيل يحيي بن المتوكل، قال: "سمعت ابي يقول ذلك ".
 وفي هذا الحديث امران يحتاج الي التنبيه عليهما: احدهما: ان صاحب "الكمال" ذكر سلمة والد يعقوب، فقال: "روي عنه ابنه يعقوب، ومحمد بن موسي الفطري، وابو عقيل يحيي بن المتوكل"، وهذا عندي وهم، ولعله وقع له من لفظ ابن ابي حاتم، فانه قال: "سلمة الليثي، روي عن ابي هريرة، روي عنه ابنه يعقوب، روي عنه محمد بن موسي الفطري، وابو عقيل يحيي بن المتوكل، فاعتقد والله عز وجل اعلم ان الضمير في روي عنه "محمد بن موسي" [عاءد] علي سلمة، وانما هو راجع الي يعقوب، اي: روي عن يعقوب: محمد بن موسي الفطري، وابو عقيل يحيي بن المتوكل، وكذلك يفهم من لفظه، فانه لو كان الجميع روي عن سلمة، لكانت العبارة كما قال صاحب "الكمال": روي عنه فلان، وفلان، ولم يحتج الي ادخال لفظة "روي" مرة ثانية،  وهذا امر يحتاج الي التثبت فيه، لانه اخراج لرجل لم يرو عنه الا واحد الي ان يكون روي عنه جماعة، فيخرج عن حد الجهالة علي المشهور عن المحدثين.
 الامر الثاني: اني رايت في المنقول عن الكتاب "المستدرك" للحاكم ما يدل علي انه اخرج هذا الحديث فيه من جهة ابن ابي فديك، عن يعقوب بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وانه قال فيه: "صحيح الاسناد"، وان مسلما احتج بيعقوب. ولتعلم ان مسلما [لم يحتج ] بيعقوب بن سلمة الليثي عن ابيه، [وهو راوي هذا الحديث، كذلك] رواه ابن ماجه من الجهة التي اخرجها الحاكم منها، وهي رواية ابن ابي فديك، فقال فيه: حدثنا محمد بن موسي بن ابي عبد الله، عن يعقوب بن سلمة الليثي، عن ابيه، عن ابي هريرة، وكذلك رواه الدارقطني من جهة ابن ابي فديك، وفي رواية نسب يعقوب بن  سلمة الي الليثي. ويعقوب بن سلمة لم يحتج به مسلم، فالذي نراه: ان الحديث ليعقوب بن سلمة، وانه وقع انتقال ذهني من يعقوب بن سلمة الي يعقوب بن ابي سلمة، فيحتاج الي معرفة حال ابيه ابي سلمة واسمه دينار، وذكر البخاري: "انه لا يعرف لسلمة سماع من ابي هريرة، ولا ليعقوب من ابيه ".
 وروي الترمذي عن نصر بن علي، وبشر بن معاذ، عن بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن ابي ثفال المري، عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، عن جدته، عن ابيها قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه". قال ابو عيسي: "قال احمد: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد"، ثم قال: "قال محمد بن اسماعيل: احسن شء في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن.
 ورباح بن عبد الرحمن، عن جدته، عن ابيها. وابوها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل. وابو ثفال المري اسمه: ثمامة بن حصين. ورباح بن عبد الرحمن هو ابو بكر بن حويطب، منهم من روي هذا الحديث فقال: ابو بكر ابن حويطب، فنسبه الي جده". انتهي.
 وعلل ابن القطان هذا الحديث بان فيه ثلاثة مجاهيل الاحوال:

 [اولهم]: جدة رباح، وقال: "انها لا تعرف بغير هذا، ولا يعرف لها اسم ولا حال، وغاية ما تعرفنا بهذا انها ابنة لسعيد بن زيد رضي الله عنه
 الثاني: رباح المذكور، فانه مجهول [الحال] كذلك، ولم يعرف ابن ابي حاتم من حاله باكثر مما اخذ من هذا الاسناد، من روايته عن جدته، ورواية ابي ثفال عنه.
 الثالث: ابو ثفال المذكور، فانه ايضا مجهول الحال كذلك، وهو اشهرهم، لرواية جماعة عنه، منهم: عبد الرحمن بن حرملة، وسليمان بن بلال، وصدقة مولي الزبير، والدراوردي، والحسن بن ابي جعفر، وعبد الله بن عبد العزيز، قاله ابو حاتم فاعلم ذلك". انتهي.
 و"ابو ثفال"  بكسر الثاء المثلثة، وبعدها فاء موحدة  اسمه: ثمامة بن الحصين كما ذكر الترمذي، وقيل: ثمامة بن واءل. وما ذكره ابن القطان من جهالة حاله مع رواية جماعة عنه هي طريقته. ورايت في كتاب "العلل" لابن ابي حاتم ما يءيده، فانه ذكر انه: سمع اباه وابا زرعة  وذكر لهما حديثا رواه عبد الرحمن بن حرملة، عن ابي ثفال  يريد هذا الحديث، قال: [فقالا]: "ليس  عندنا بذاك الصحيح، ابو ثفال مجهول، ورباح مجهول ". انتهي. وقال البيهقي: "ابو ثفال ليس بمعروف جدا".
 واما ما ذكره ابن القطان في امر رباح، وما يقتضيه كلامه من انه لم يرو الا عن جدته، ولا روي عنه الا ابو ثفال، فان صاحب كتاب "الكمال" ذكر رباح بن عبد الرحمن، فرفع في نسبه واجداده، وقال: "العامري، القرشي، الحجازي، قاضي المدينة، روي عن جدته، عن ابيها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعن ابي هريرة، روي عنه ابو ثفال ثمامة بن واءل، وصدقة غير منسوب، والحكم بن القاسم الاويسي"، فليتامل ذلك ولينظر فيه.
 و"رباح" هذا: بفتح الراء المهملة، والباء الموحدة.
 وروي هذا الحديث ابو بكر البزار من حديث عبد الله بن عتيق بن نجيح، حدثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن ابي ثفال المري، عن رباح بن عبد الرحمن بن حويطب، عن جدته، عن ابيها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه". قال: "وحديث حرملة هذارواه جماعة ثقات عن ابن حرملة، وابو ثفال مشهور، ورباح بن عبد الرحمن وجدته لا نعلمهما رويا الا هذا الحديث، ولا حدث عن رباح الا ابو ثفال. فالخبر من جهة النقل لا يثبت  للعلة التي وصفنا . وقد روي كثير بن زيد عن الوليد [عن] رباح، عن ابي هريرة ذلك ايضا. وقد تقدم ذكرنا لكثير
 وقد روي عن عاءشة ما حدثنا به ابراهيم بن زياد الصاءغ، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن حارثة بن [محمد]، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بدا بالوضوء سمي ". قال البزار: "وحارثة بن محمد قد حدث عنه جماعة، وعنده احاديث لم يتابع عليها، وكل ما روي في ذلك فليس بقوي الاسناد وان تايدت هذه الاسانيد".
 وروي ابن ماجه في "سننه" من حديث عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا صلاة لمن لا يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا صلاة لمن لا يحب الانصار". و"عبد المهيمن بن عباس": استضعفه يحيي فيما ذكر ابن ابي حاتم، وقال البخاري: "منكر الحديث".
 وروي الدارقطني من حديث ايوب بن النجار، عن يحيي بن ابي كثير،  عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما توضا من لم يذكر اسم الله عليه، وما صلي من لم يتوضا".
 و"ايوب بن النجار" موثق من جهة جماعة. وعلل البيهقي هذا الحديث بان قال: "وهذا الحديث لا يعرف من حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة الا من هذا الوجه. وكان ايوب بن النجار يقول: "لم اسمع من يحيي بن ابي كثير الا حديثا واحدا، حديث: "التقي ادم وموسي عليهما الصلاة والسلام"، وذكره يحيي بن معين عنه فيما رواه عنه ابن ابي مريم، فكان حديثه هذا منقطعا، والله عز وجل اعلم".
 وروي ابو احمد بن عدي من حديث يحيي بن هاشم، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا تطهر احدكم ، فليذكر اسم الله".
 ورواه ابو الحسن الدارقطني اتم منه، ولفظه: عن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا تطهر احدكم، فليذكر اسم الله، فانه يطهر جسده كله، وان لم يذكر اسم الله علي طهوره لم يطهر منه الا ما مر عليه الماء، فاذا فرغ من طهوره فليشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله،  فاذا قال ذلك فتحت له ابواب السماء".
 ورواه البيهقي من جهة يحيي ايضا، وفيه بعد قوله: "وان محمدا عبده ورسوله": "ثم ليصل علي، فاذا قال ذلك فتحت له ابواب الرحمة". قال البيهقي: "وهذا ضعيف، لا اعلم رواه عن الاعمش غير يحيي بن هاشم، ويحيي بن هاشم متروك الحديث". انتهي.
 و"يحيي بن هاشم": السمسار الغساني، ابو زكريا، قال ابن عدي: "كان ببغداد يضع الحديث ويسرق".
 ومن حديث ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا عبد الله بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استيقظ احدكم فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها، فانه لا يدري اين باتت، ويسمي قبل يدخلها".
 ورواه ابو عبد الله عن ابي بكر احمد بن محمد بن ابي الموت المكي، عن احمد [بن زيد] بن هارون، عنه، وهو فيما خرجه ابو نصر الواءلي، وقال: "هذا حديث غريب من حديث هشام بن عروة، عن ابي الزناد، وهو من المدبج ورواية القرين عن القرين، وبالله عز وجل التوفيق".

 وهذا من "الجزء الرابع من فواءد ابن نظيف" تخريج عبيد الله بن سعيد السجستاني المذكور، وقد قراه ابو نصر المذكور، وبلغ بخطه، وذكر المعارضة به ايضا، وقراه احمد بن الحسن الشيرازي ايضا.
 وروي الدارقطني عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مس طهورا سمي الله عز وجل. قال ابو بدر: "كان يقوم الي الوضوء فيسمي الله عز وجل، ثم يفرغ الماء علي يديه". اخرجه من حديث ابي بدر وجعفر الاحمر، عن حارثة [بن] ابي الرجال، عن عمرة، عنها.
 واخرجه البزار عن ابراهيم بن زياد الصاءغ، عن ابي داود الحفري، عن سفيان، عن حارثة، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بدا بالوضوء سمي.
 وروي ابو احمد بن عدي من حديث عيسي بن عبد الله  هو ابن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ، عن ابيه، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه". رواه عن محمد بن علي بن مهدي  [العطار]، عن الحسين بن محمد بن ابي عاصم، عن عيسي، قال: "وبهذا الاسناد احاديث حدثنا بها ابن مهدي ليست بمستقيمة".
 وروي الطبراني في "اوسط معاجمه" من حديث ابي جعفر النفيلي، حدثنا عيسي بن يزيد بن عبد الله بن انيس، ثنا عيسي بن سبرة، عن ابيه، عن جده قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما المنبر، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: "ايها الناس! لا صلاة الا بوضوء، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولم يءمن بالله من لم يءمن بي، ولم يءمن بي من لم يعرف حق الانصار". اخرجه عن احمد بن عبد الرحمن [بن عقال الحراني]، عن النفيلي، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن ابي سبرة الا بهذا الاسناد".
 كذا في هذا الاسناد، وقد وجدته في كتاب "الاحاد والمثاني" للقاضي ابن ابي عاصم بتغيير في الاسناد، وزيادة في اللفظ، فوجدت فيه: حدثنا  الصلت بن مسعود، ثنا يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس، ثنا عيسي بن [ابي] سبرة  مولي لقريش ، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في ساعة لا صلاة فيها الي المسجد، فجلس علي المنبر ساكتا، فتداعي الناس لخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كثر الناس قام، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: "انه لا صلاة الا بوضوء، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، [الا] ولم يءمن بالله من لم يءمن بي، ولم يءمن بي من لم يعرف حق الانصار"، ثم نزل.
 هكذا وجدته، وفي نفسي منه شء، فليحقق من موضع اخر، فانه ذكر في الترجمة: ذكر جد ابي سبرة القرشي.
 وروي حديث مقطوع معضل عن خصيف، قال: توضا رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يسم، قال: "اعد وضوءك"  ثلاث مرات ، ثم توضا وسمي، فقال: "الان حين اصبت وضوءك".
 وعن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا وذكر اسم الله تطهر جسده كله، ومن توضا ولم يذكر اسم الله لم يتطهر الا موضع الوضوء". رواه الدارقطني من حديث مرداس بن محمد بن عبد الله بن ابي بردة، عن محمد بن ابان، عن ايوب بن عاءذ الطاءي، عن مجاهد.

 اورد عبد الحق في "احكامه" هذا الحديث، وقال: "محمد بن ابان لا اعرفه الان، واما ايوب بن عاءذ فمعروف ثقة". وقال ابن القطان: "ولقد جهل من قال [ان] محمد بن ابان [مجهول] ... "، وذكر كلاما اخر، ثم ذكر في ايوب بن عاءذ انه: "كوفي مرجء ذكره بذلك البخاري، ووراء هذا ان في اسناده من لا يعرف البتة، وهو مرداس بن محمد بن عبد الله، والله عز وجل اعلم".
 وعن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فذكر اسم الله علي وضوءه كان طهورا [لجسده، ومن توضا ولم يذكر اسم الله علي وضوءه كان طهورا] لاعضاءه". رواه الدارقطني من حديث عبد الله بن حكيم، عن عاصم بن محمد، عن نافع.
 و" عبد الله بن حكيم"  بفتح الحاء، وكسر الكاف  ابو بكر الداهري:

 قال البيهقي: "ابو بكر الداهري غير ثقة عند اهل العلم بالحديث".
  AUTO ذكر ما احتج به علي عدم وجوب التسمية في ابتداء الوضوء
 روي ابو داود عن رفاعة بن [رافع]  في المسء صلاته : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "فتوضا كما امرك الله". اختصرت منه هذا القدر، واورده هو ايضا مختصرا، وهو من حديث يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع الزرقي، عن ابيه، عن جده، [عن] رفاعة بن رافع.
 وذكر ابن القطان ان يحيي بن علي بن خلاد "لا يعرف له حال، وليس فيه مزيد علي ما في الاسناد، فاما ابوه علي فثقة، وجده يحيي بن خلاد اخرج له البخاري". انتهي.
 وفي رواية لابي داود عن علي بن يحيي بن خلاد، عن ابيه، عن عمه رفاعة بن رافع: "انها لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله تعالي، فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين ... "، وذكر باقيه.

 واخرج هذه الرواية الترمذي، والنساءي، وابن ماجه بنحوه، وحديث ابن ماجه مختصر، وقال الترمذي: "حديث حسن".
  AUTO فصل في غسل الكفين في ابتداء الوضوء
 قد تقدم ذلك في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي النساءي من حديث شعبة، عن النعمان بن سالم، عن ابن اوس، عن جده قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استوكف ثلاثا".
 قال شيخنا: "هو عثمان بن عبد الله بن اوس بن ابي اوس، روي عن جده اوس بن ابي اوس، واسم ابي اوس حذيفة، وقيل: اوس بن اوس، واوس بن ابي اوس واحد".
 وروي هذا الحديث ابو القاسم الطبراني في "معجمه الكبير" من  حديث عاصم بن علي، عن شعبة، عن النعمان ابراهيم بن سالم قال: سمعت عمرو بن اوس، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فاستوكف ثلاثا. قال شعبة: وكان رجلا عربيا، [فقلت له]: ما استوكف؟ قال: غسل يديه.
 ورواه البيهقي من حديث ادم بن ابي اياس، عن شعبة، عن النعمان بن سالم قال: سمعت ابن عمرو بن اوس يحدث عن جده اوس بن اوس .... ، وذكر باقيه، وقال: "قد اقام ادم بن ابي اياس اسناده، واختلف فيه علي شعبة".
 وروي حرملة عن ابن وهب قال: حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه: ان ابا جبير الكندي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء، فقال: "توضا يا ابا جبير! " فبدا بفيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تبدا بفيك، فان الكافر يبدا بفيه"، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء، فغسل يديه حتي انقاهما، [ثم مضمض واستنثر]، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاثا، ثم غسل يده اليسري الي المرفق ثلاثا، ثم مسح راسه وغسل رجليه. رواه الحافظ ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء في "كتاب حرملة".

 والحديث عند البيهقي من رواية الليث بن سعد، عن معاوية، واللفظ له، والسياق لرواية ابن وهب.
 وقد ورد حديث يقتضي الاستحباب في غسل اليدين في ابتداء الوضوء مطلقا.
 نقلت من خط الحافظ ابي طاهر السلفي  واجازني غير واحد عنه ، عن ابي عبد الله اسماعيل بن الحسن العلوي فيما قراه عليه  اعني قراه السلفي ، ثنا احمد بن عبد الله بن احمد، قال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد الجوهري المعروف بابن محرم فاقر به، ثنا احمد بن الهيثم بن خالد البزار المعدل، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا فرقد بن الحجاج، ثنا عقبة بن ابي الحسناء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا اراد احدكم ان يتوضا، فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده". وهذا من "احاديث منتقاة من الجزء الاول من انتقاء ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد الجوهري"، وسمعه السلفي ايضا علي ابي عبد الله محمد بن عبد الجبار بن محمد بن يعقوب، وابي الفضل محمد بن الفضل بن عمر بن الكندوح، وغيرهما.

  AUTO فصل في امر المستيقظ من النوم بغسل يديه قبل ادخالهما الاناء، ونهيه عن ادخالهما فيه قبل الغسل
 روي مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل [يده] قبل ان يدخلها في وضوءه، فانه لا يدري اين باتت يده". اخرجه البخاري من حديث مالك.
 وفي رواية مالك هذه شيءان: احدهما: صيغة الامر في قوله: "فليغسل"، وروي بصيغة النهي من حديث الاعرج، ذكر ابو عمر: ان الليث بن سعد رواه عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة رفعه قال: "اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسل يده، او يفرغ فيها، فانه لا يدري اين باتت يده".
 والثاني: عدم ذكر العدد، وكذلك روي من حديث جماعة عن ابي هريرة من غير ذكر العدد، منهم: همام بن منبه، وعبد الرحمن بن يعقوب [الحرقي]، وثابت مولي عبد الرحمن بن زيد، وعمار بن ابي عمار.

 وروي ذكر العدد عن ابي هريرة من حديث جماعة، منهم: جابر بن عبد الله، اخرج حديثه مسلم من حديث ابي الزبير، عن جابر، عن ابي هريرة انه اخبره: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استيقظ احدكم فليفرغ علي يده ثلاث مرات قبل ان يدخل يده في اناءه، فانه لا يدري فيم باتت يده".
 وكذلك سعيد بن المسيب، وابو سلمة، وعبد الله بن شقيق، وابو صالح، وابو رزين، في حديثهم ذكر الثلاث، قاله مسلم.
 وروي النساءي حديث الزهري من جهة الاوزاعي، عنه قال: حدثني سعيد بن المسيب، حدثني ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم من الليل فلا يدخل يده في الاناء حتي يفرغ عليها مرتين او ثلاثا، فان احدكم لا يدري اين باتت يده".
 وكذلك رواية ابي صالح وابي رزين، عن ابي هريرة رضي الله عنه: "اذا قام احدكم من الليل". وهو عند ابي داود، ومسلم اخرجه ولم يسق لفظه.

 وحديث عبد الله بن شقيق عند مسلم من جهة خالد الحذاء، عنه، ولفظه: "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده".
 ورواه محمد بن اسحاق بن خزيمة عن محمد بن الوليد، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن خالد، وفيه: "اين باتت يده منه". واخرجه البيهقي من جهة ابن خزيمة، وقال: "قوله: "منه" تفرد به محمد بن الوليد البسري وهو ثقة، والله عز وجل اعلم".
 كذا قال [ ...... ] وقال ابن منده في كتابه: "ورواه عبد الله بن شقيق من رواية خالد الحذاء عنه، فقال: "فانه لا يدري اين باتت يده منه".
 وكذلك رواه محمد بن الوليد البسري، عن غندر، ومحمد بن يحيي، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابن شقيق، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وقال فيه: "فانه لا يدري اين باتت يده منه". قال: "وما اراهما محفوظين بهذه الزيادة  قوله: "منه " ، الا ان رواة هذه الزيادة ثقات مقبولون علي رسم الجماعة ". انتهي.

 وروي هذا الحديث [ابن خزيمة] من جهة ابن لهيعة وجابر بن اسماعيل الحضرمي، عن عقيل، عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا استيقظ احدكم من منامه، فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات، فانه لا يدري اين باتت يده  او اين طافت يده ". فقال له رجل: ارايت ان كان حوضا؟ فحصبه ابن عمر ويقول: اخبرك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: ارايت ان كان حوضا؟!
 وقال الدارقطني: "اسناده حسن". قال البيهقي: "لان جابر بن اسماعيل مع ابن لهيعة في اسناده".
 قلت: هذا تعليل منه بحسنه من حيث لم ينفرد ابن لهيعة. قال ابن خزيمة بعد تخريجه هذا الحديث من جهة ابن لهيعة وجابر: "ابن لهيعة ليس ممن اخرج حديثه في هذا [الكتاب] اذا انفرد، ولكن جابر بن اسماعيل معه في الاسناد".

 ولم يسق مسلم لفظ ثابت مولي عبد الرحمن بن زيد: انه اخبره انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان احدكم ناءما ثم استيقظ فاراد الوضوء، فلا يضع يده في الاناء حتي يصب علي يده، فانه لا يدري اين باتت يده".
 [ورواه محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قام احدكم من النوم فليفرغ علي يده من اناءه ثلاث مرات، فانه لا يدري اين باتت يده"]. قال قين الاشجعي: فاذا جءت مهراسكم هذا كيف اصنع؟ فقال ابو هريرة: اعاذنا الله من شرك يا قين!
 و"قين" هذا: بالقاف، وبعدها الياء اخر الحروف، واخره نون.
 وهذا الحديث ذكره ابو عبيد القاسم بن سلام في "الغريب"، ورواه  [عن] اسماعيل بن جعفر، عن محمد، وقال: "قال الاصمعي": المهراس: حجر منقور مستطيل [عظيم] كالحوض يتوضا منه الناس، لا يقدر احد علي تحريكه.
  AUTO ذكر من قال باراقة الماء ان غمس يده فيه قبل غسلها
 روي ابو احمد بن عدي من حديث معلي بن الفضل، ثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها، ثم ليتوضا، فان غمس يده في الاناء من قبل ان يغسلها فليهريق ذلك الماء". قال ابن عدي: "وقوله في هذا المتن: "فليهريق ذلك الماء" منكر لا يحفظ ". ثم قال في اخر الترجمة: "ولمعلي غير ما ذكرت، وفي بعض ما يرويه نكرة".
 قلت: وفيه ايضا انه من رواية الحسن عن ابي هريرة، وقد قال غير واحد: انه لم يسمع منه.
 و"الربيع بن صبيح": بفتح الصاد.

  AUTO ذكر كيفية غسلهما جمعا او فرادي
 في حديث عثمان عند البخاري من رواية ابراهيم بن سعد: "فافرغ علي كفيه ثلاث مرار فغسلهما".
 وتقدم حديث ابي علقمة، عن عثمان: "فافرغ بيده اليمني علي اليسري، ثم غسلهما الي الكوعين".
 وفي حديث عبد الله بن زيد من رواية وهيب عند البخاري: "فاكفا علي يده من التور فغسل يده ثلاثا".
 وعن ابي بكر ابن خزيمة، ثم الدارقطني، ثم البيهقي  والسياق للدارقطني  في حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه  من رواية زاءدة بن قدامة، عن خالد بن علقمة : فاخذ بيمينه الاناء، فاكفا علي يده اليسري، ثم  غسل كفيه، ثم اخذ بيده اليمني الاناء، فافرغ علي يده اليسري، ثم غسل كفيه، [فعله] ثلاث مرات. قال عبد خير: كل ذلك لا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات.
 وعند الدارقطني من حديث اسحاق بن يحيي، عن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عن ابيه عبد الله بن جعفر، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه: انه توضا فغسل [يديه] ثلاثا: كل واحدة منهما .... ، الحديث.
 و"اسحاق بن يحيي" بن طلحة بن عبيد الله: قال البخاري: "يتكلمون في حفظه". وقال الترمذي: "ليس بذاك القوي عندهم، وقد تكلموا فيه من قبل حفظه". وقال البزار: "قد روي عنه عبد الله بن المبارك وجماعة، واحتمل حديثه، وان كان فيه".
  AUTO فصل في المضمضة والاستنشاق والاستنثار
 قد تقدم ذلك فعلا في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا احدكم فليجعل في انفه، ثم لينتثر، ومن استجمر فليوتر".
 وقال ابو عمر: "هكذا رواه يحيي: "فليجعل في انفه، ثم لينتثر" ولم يقل: "ماء"، وهو مفهوم من الخطاب، وهكذا وجدناه عند جماعة شيوخنا، الا فيما حدثنا به احمد بن محمد، عن احمد بن مطرف، عن عبيد الله بن يحيي، عن ابيه، [فانه] قال فيه: "فليجعل في انفه ماء". واما القعنبي فلم يقل: "ماء" في رواية علي بن عبد العزيز، عن القعنبي. ورواه ابو داود عن القعنبي، فقال فيه: "فليجعل في انفه ماء". وكذلك رواية ابن بكير ومعن وجماعة عن مالك: فليجعل في انفه ماء، وعند اكثر الرواة هو هكذا: "فليجعل في انفه الماء"]. وقال ابو خليفة الفضل بن الحباب القاضي البصري، عن القعنبي في هذا الحديث: "فليجعل في انفه الماء"، وهذا كله معني واحد، والمراد مفهوم. ورواية ورقاء لهذا الحديث عن ابي الزناد كما روي يحيي عن مالك، لم يقل: "ماء" "، ثم اسندها ابو عمر.
 وهذا الحديث اخرجه البخاري، والنساءي من حديث مالك، ورواه  مسلم من حديث جماعة عن سفيان، عن ابي الزناد، وفيه: "فاذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم لينثر".
 ورواه الحافظ ابو نعيم في "المستخرج" من حديث الحميدي، عن سفيان، ولفظه: "اذا استجمر احدكم فليستجمر وترا، واذا استنثر فليستنثر وترا".
 وروي مسلم من حديث همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، عن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم .... ، فذكر احاديث، منها: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخريه من الماء، ثم لينتثر".
 قال ابو عمر: "اما لفظ الاستنشاق، فلا يكاد يوجد [الامر به] الا في رواية همام، عن ابي هريرة، وفي حديث ابي رزين العقيلي  واسمه لقيط بن صبرة  ويوجد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمضمض واستنشق من حديث عثمان، وعلي، وعاءشة، وغيرهم من وجوه.
 واما لفظ الاستنشار، فمحفوظ الامر به من حديث ابن عباس، ومن طريق ابي هريرة، من رواية ابي ادريس الخولاني، والاعرج، وعيسي بن طلحة، وغيرهم، عن ابي هريرة ".
 وروي مالك عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر".
 رواه مسلم، والنساءي من حديث مالك، واخرجه الشيخان من حديث يونس، عن الزهري، وفي حديث مسلم من رواية يونس عن ابن شهاب اخبرني ابو ادريس الخولاني: انه سمع ابا هريرة وابا سعيد الخدري يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي مسلم من حديث عيسي بن طلحة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنثر ثلاث مرات، فان الشيطان يبيت علي خياشيمه". اخرجه من حديث عبد العزيز  هو الدراوردي ، عن ابن الهاد، [عن محمد بن ابراهيم، عن عيسي.
 ورواه ابن ابي حازم، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد]، وقال: "اذا استيقظ احدكم من منامه فتوضا". اخرجه النساءي.
 ورواه ابن خزيمة من حديث يحيي بن ايوب، عن ابن الهاد، كذلك فيه: "فتوضا".

 وعن سلمة بن قيس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضات فاستنثر، واذا استجمرت فاوتر". اخرجه النساءي، والترمذي، وقال: "حديث سلمة بن قيس حديث صحيح".
 قلت: وقد وقع لنا هذا الحديث عاليا جدا:
 قرات علي المفتي ابي الحسن علي بن هبة الله  فيما قرء علي شهدة بنت ابي نصر وهو يسمع ، انا الحسن بن علي، انا عبد الله بن يحيي، قال: قرء علي اسماعيل بن احمد  وانا اسمع ، ثنا سعدان  هو ابن نصر بن منصور ، ثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استجمرت فاوتر، واذا توضات فانثر".
 وروي هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالمضمضة والاستنشاق. رواه عن هدبة عبد الله بن احمد بن موسي، ومن جهته رواه [ ..... ]، وابراهيم بن احمد الواسطي، وعنه رواه احمد بن عبيد الصفار، وفيه: "قال مرة اخري: مرسلا، لم يقل: عن ابي هريرة". قال البيهقي: "كذا في الحديث! اظن هدبة ارسله مرة، ووصله اخري، وتابعه داود بن محبر، عن حماد في وصله، وغيرهما يرويه مرسلا، كذلك ذكره لي ابو بكر الفقيه، عن ابي الحسن الدارقطني".

 قال: "وخالفهما ابراهيم بن سلمان الخلال  شيخ يعقوب بن سفيان  فقال: عن حماد، عن عمار، عن ابن عباس، وكلاهما غير محفوظ". انتهي.
 واخرج ابو داود حديث ابن جريج، عن اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه مطولا، ثم اخرجه من حديث ابي عاصم، عن ابن جريج، وقال: "بهذا الحديث، قال فيه: "اذا توضات فمضمض".
 وسياتي حديث اسماعيل بن كثير  ان شاء الله  عنها.
 وروي الدارقطني من حديث عصام بن يوسف، عن عبد الله بن المبارك، عن ابن جريج، عن سليمان  يعني ابن موسي ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه".
 ورواه الدارقطني من وجه اخر فيه: "من الوضوء الذي لا يتم الوضوء الا [بهما] ". قال الدارقطني: "تفرد به عصام، عن ابن المبارك، [ووهم] فيه، والصواب: عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي  مرسلا ، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من توضا فليمضمض وليستنشق".

 قال: "واحسب عصاما حدث به من حفظه، فاختلط عليه، واشتبه باسناد حديث ابن جريج، عن سليمان، عن الزهري، [عن عروة]، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل"، والله عز وجل اعلم". ثم اخرجه من حديث وكيع، واسماعيل بن عياش وسفيان [عن ابن] جريج، عن سليمان مرسلا: "من توضا فليمضمض وليستنشق".
 ثم اخرجه من حديث محمد بن الازهر، عن الفضل بن موسي السيناني، [عن ابن جريج]، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فليمضمض وليستنشق".
 قال الدارقطني: "محمد بن الازهر هذا ضعيف، وهذا خطا، والذي قبله المرسل اصح". وقال في موضع اخر فيه هذا الحديث: "كذا قال، والمرسل اصح".
 قلت: "السيناني" في سند هذا الحديث: بكسر السين المهملة، وبعدها ياء اخر الحروف، ونون، ثم الف، ثم نون، ثم ياء النسبة.
 وروي الدارقطني من حديث الربيع بن بدر، عن ابن جريج، عن عطاء  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تمضمضوا واستنشقوا والاذنان من الراس ". قال الدارقطني: "الربيع بن بدر متروك الحديث".
 واخرج ايضا من حديث محمد بن مصعب القرقساني، عن اسراءيل، عن جابر، [عن] عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضا احدكم فليمضمض وليستنشق، والاذنان من الراس".
 ومن حديث مصعب بن المقدام، عن حسن بن صالح، عن جابر، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله سواء، الا انه قال: "وليستنثر".
 ومن حديث علي بن يونس، عن ابراهيم بن طهمان، عن جابر، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المضمضمة والاستنشاق من الوضوء الذي لا يتم الوضوء الا بهما، والاذنان من الراس".
 قال الدارقطني: "جابر ضعيف، وقد اختلف عنه، فارسله الحكم بن عبد الله ابو مطيع، عن ابراهيم بن طهمان، عن جابر، عن عطاء، وهو اشبه بالصواب".
 ثم اخرجه من هذا الطريق من حديث عباد بن يعقوب، عن [ابي] مطيع الخراساني، عن ابراهيم بن طهمان، عن جابر، عن عطاء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المضمضة والاستنشاق من وظيفة الوضوء، لا يتم الوضوء الا بهما، والاذنان من الراس".

 واخرج ايضا من حديث القاسم بن غصن، عن اسماعيل بن مسلم، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المضمضة والاستنشاق سنة، والاذنان من الراس". قال: "اسماعيل بن مسلم ضعيف، والقاسم بن غصن مثله. خالفه علي بن هاشم، فرواه عن اسماعيل بن مسلم المكي، عن عطاء، عن ابي هريرة، ولا يصح ايضا".
 ثم اخرجه من هذا الطريق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضا احدكم فليمضمض وليستنشق، والاذنان من الراس".
 واخرج ايضا من حديث عمرو بن الحصين، عن ابن علاثة، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "تمضمضوا واستنشقوا، والاذنان من الراس".

  AUTO ذكر المبالغة في الاستنشاق
 روي اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني عن الوضوء، قال: "اسبغ الوضوء، وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما ".

 اخرجه النساءي، وابن ماجه، والترمذي، وقال: "هذا حديث حسن صحيح".
 واخرجه ابو داود مطولا، وفيه: "اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما".
 واخرجه [ ... ] وابن الجارود، وفيه عند ابن الجارود: "وخلل الاصابع".
 و"اسماعيل بن كثير": ابو هاشم المكي، قال احمد: "هو ثقة". وقال ابن سعد: "ثقة كثير الحديث". وقال ابو حاتم: "صالح". وذكر الخلال عن سليمان بن الاشعث قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن حديث ابن لقيط فقال: "عاصم لم يسمع عنه بكثير رواية"، اي: ليس هو بمشهور في الرواية عنه.
 وروي ابو داود من حديث قارظ بن شيبة، عن ابي غطفان، عن ابن  عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استنثروا مرتين بالغتين او ثلاثا". واخرجه ابن ماجه، وابن الجارود، وقال "ثنتين".
 و"قارظ بن شيبة": قال ابن القطان: "هو اخو عمرو بن شيبة مولي بني ليث، من بني كنانة حلفاء لقريش. قال النساءي: "لا باس به"، يروي عن سعيد بن المسيب وابي غطفان، روي عنه اخوه [عمرو] وابن ابي ذءب". انتهي.
 و"ابو غطفان": هو [ابن] طريف المري، اخرج له مسلم، ووثقه ابن معين في رواية الدوري، وكان عبد الحق في "احكامه" ذكر هذا الحديث، فقال: "قارظ هو: ابن شيبة، وهو لا باس به، والصحيح ما تقدم من  الامر بالوتر في الاستنثار"، فقال ابن القطان: "لم يعتل علي هذا الحديث باكثر من هذا، وحكمه علي قارظ بن شيبة بانه لا باس به، وعلي الحديث بالضعف، يعين [لتضعيفه] ابا غطفان، لابرازه اياه". ثم بين ابن القطان حال ابي غطفان، وما ذكره من اخراج مسلم له، وتوثيق ابن معين من رواية الدوري، وذكر ايضا امر قارظ، وقول النساءي فيه، ثم قال: "ولا تسال عن بقية الاسناد فانهم اءمة، ووظيفة المحدث النظر في الاسانيد من حيث الرواة والاتصال والانقطاع، فاما معارضة هذا المتن ذاك الاخر، واشباه هذا، فليس من نظره".
  AUTO ذكر النثر باليد اليسري
 عن زاءدة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه: انه دعا بوضوء، فتمضمض واستنشق، ونثر [بيده] اليسري  ففعل هذا ثلاثا ، وقال: "هذا طهور نبي الله صلي الله عليه وسلم ". اخرجه النساءي.

  AUTO ذكر الجمع بين المضمضة والاستنشاق في غرفة واحدة
 تقدم ذكر حديث ابن عباس رضي الله عنهما من جهة البخاري، وفيه: "اخذ غرفة من ماء فمضمض بها واستنشق".
 واخرجه ابن ماجه مختصرا من حديث عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضمض واستنشق من غرفة واحدة.
 وبلغني ان الحاكم ذكر هذا الحديث من هذا الوجه في "المستدرك"، ولفظه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، وجمع بين المضمضة والاستنشاق"، [وقال: "صحيح] علي شرطهما، ولم يخرجا الجمع بين المضمضة والاستنشاق ".
 واما حديث عبد الله بن زيد من جهة عمرو بن يحيي، عن ابيه، عنه، ففي رواية خالد عن عمرو: "مضمض واستنشق من كف واحد". وفي  رواية سليمان بن [بلال التيمي] عن عمرو عند البخاري: "فمضمض واستنثر ثلاث مرات من غرفة واحدة"، فقال بعضهم: يعني  والله اعلم : تمضمض واستنشق كل مرة من غرفة واحدة، ثم بعد ذلك ثلاثا بثلاث غرف.
 واستدل برواية وهيب عن عمرو: "فمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا من ثلاث غرفات من ماء"، وهو الصحيح.
 وتقدم في حديث علي عليه السلام عند ابي داود: "ثم تمضمض واستنثر ثلاثا، تمضمض ونثر من الكف الذي اخذ فيه". وعند ابي داود في هذا الحديث: "ثم تمضمض ثلاثا مع الاستنشاق بماء واحد".
 وعند ابن ماجه من جهة شريك، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير،  عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، فمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا من كف واحد.
  AUTO ذكر الفصل بين المضمضة والاستنشاق
 روي ليث بن ابي سليم، عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده قال: دخلت  يعني  علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا، والماء يسيل من لحيته علي صدره، فرايته يفصل بين المضمضة والاستنشاق. اخرجه ابو داود.
 قال البيهقي: "قال ابو داود  في حديث اخر لليث بن ابي سليم، عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده في الوضوء : " قال مسدد: فحدثت به يحيي  يعني القطان ، فانكره ". وقال ابو داود: "سمعت احمد يقول: [ان] ابن عيينة  زعموا  كان ينكره، ويقول: ايش هذا: طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده! ". وقال عباس الدوري  فيما رواه الحاكم، عن الاصم عنه : "قلت ليحيي بن معين: طلحة بن مصرف، عن ابيه،  عن جده، راي جده النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال يحيي: المحدثون يقولون [قد راه]، واهل بيت طلحة يقولون: ليست له صحبة". وهذا يخالفه ما ذكره الخلال، عن ابي داود: "سمعت رجلا من ولد طلحة بن مصرف يذكر ان جده له صحبه ووفادة الي النبي صلي الله عليه وسلم ". وروي الحاكم ايضا عن [ابي الحسن] احمد بن محمد الطراءفي، قال: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: سمعت علي بن عبد الله المديني يقول: قلت لسفيان: ان ليثا روي عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم توضا؟ فانكر ذلك سفيان  يعني ابن عيينة ، [وعجب ان يكون جد طلحة لقي النبي صلي الله عليه وسلم. قال علي]: وسالت عبد الرحمن  يعني ابن مهدي  عن نسب جد طلحة، فقال: عمرو بن كعب [او كعب] بن عمرو  وكانت له صحبة. وقال غيره: عمرو بن كعب لم يشك فيه ". ذكر ذلك البيهقي.
  AUTO فصل فيما استدل به علي ان ايصال الماء الي ما تحت اللحية الكثيفة غر واجب
 عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة.

 اخرجه البخاري، وابو داود، والترمذي.
 وهذا جميع ما ذكر في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان كث اللحية، فاستدل بالمجموع علي ما ذكرنا.
  AUTO فصل في تخليل اللحية
 فيه عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، منهم: عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 فروي الترمذي من حديث عامر بن شقيق، عن ابي واءل، عن عثمان رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته. قال: "هذا حديث حسن صحيح". وقال الترمذي ايضا: "قال محمد بن اسماعيل: اصح شء في هذا الباب: حديث عامر بن شقيق، عن ابي واءل، عن عثمان".
 قلت: "وعامر بن شقيق" هو ابن جمرة  بفتح الجيم وبالراء المهملة  الاسدي.
 وقد اخرج ابن ماجه ايضا هذا الحديث، وابو بكر ابن خزيمة.
 ورواه الدارقطني من حديث يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن عامر بن  شقيق، عن شقيق بن سلمة [قال]: رايت عثمان توضا، وفيه: "وخلل لحيته ثلاثا"، وفي اخره: "ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هذا".
 وفيما وقفت عليه مما نقل من كتاب "المستدرك" للحاكم: " [قد اتفق الشيخان] علي اخراج طرق لحديث عثمان، ولم يذكرا [في رواياتهما] تخليل اللحية ثلاثا، وهذا اسناد صحيح، وقد احتجا بجميع [رواته] غير عامر بن شقيق، ولا اعلم فيه طعنا بوجه من الوجه. وله شاهد صحيح عن [عمار بن ياسر]، وانس، وعاءشة رضي الله عنهم ". فاسند حديث حسان بن بلال، عن عمار، ثم ذكر الناقل حديث الزهري، عن انس، وذكر اسناده في حديث عاءشة رضي الله عنها، فذكر فيه: محمد بن  ايوب، عن هلال بن فياض، عن [عمر بن ابي] وهب، عن موسي بن ثروان، عن طلحة بن [عبيد الله] بن كريز، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا خلل لحيته.
 قلت: "عامر بن شقيق": قال يحيي بن معين: "ضعيف الحديث"، وقال ابو حاتم: "ليس بقوي، وليس من ابي واءل بسبيل". واما "موسي بن ثروان"، فوثقه يحيي بن معين، واخرج له مسلم متابعة. واما "هلال بن فياض"، فلقبه: "شاذ".
 ومنهم: عاءشة رضي الله عنها. وقد ذكرنا في " [مستدرك] الحاكم" انفا من رواية [عمر بن ابي] وهب، عن موسي بن ثروان .... ، الي اخره.
 والذي اعتل به في هذا الحديث: الاضطراب، قيل: "موسي بن ثروان" من رواية شعبة، وقيل: "ابن ثروان" من رواية وكيع، وابي عبيدة الحداد.

 وقال صالح: ان اباه قال: "موسي النجدي هو موسي بن سروان". وقال يحيي بن معين: "موسي بن سروان: معلم بصري". واختلف في اسم الراوي عن موسي، فقيل: عمر بن ابي وهب الخزاعي برواية.
 [ومنهم: انس بن مالك. وهو من طرق عنه: منها: رواية يزيد الرقاشي] برواية ابن ماجه من جهة يحيي بن كثير ابي النضر صاحب البصري، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا خلل لحيته، وفرج اصابعه مرتين".
 ومنها: رواية ابي خالد، عن انس رضي الله عنه قال: وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخلل لحيته وعنفقته بالاصابع وقال: "هكذا امرني ربي عز وجل". [رواه البيهقي  من حديث معاذ بن اسد، عن الفضل بن موسي، عن ابي حمزة السكري، عن ابراهيم الصاءغ، عن ابي خالد.
 ومنها: رواية محمد بن زياد، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا خلل لحيته باصابع كفيه، ويقول: "بهذا امرني ربي عز وجل"]. رواه ابو احمد ابن عدي من حديث هاشم بن سعيد، عن محمد، وقال: "هاشم بن سعيد له من الحديث غير ما ذكرت، ومقدار ما يرويه من الحديث لا يتابع عليه".
 ومنها: رواية الحسن عن انس، فروي الدارقطني من جهة ايوب بن عبد الله ابي خالد القرشي قال: "رايت الحسن بن ابي الحسن دعا بوضوء، فجء بكوز من ماء، فصب في تور، فغسل يديه ثلاث مرات"، وفيه: "ومسح راسه، ومسح اذنيه، وخلل لحيته، وغسل رجليه الي الكعبين، ثم قال: حدثني انس بن مالك: ان هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 لم يزد ابن ابي حاتم في تعريف ايوب هذا علي ما في هذا الحديث، وقال في كتاب "العلل": "سمعت ابي يقول: لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في تخليل اللحية حديث". انتهي.

 وذكر الخلال عن عبد الله بن احمد قال: قال ابي: "ليس يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في تخليل اللحية شء". وذكر عن ابي داود قال: قال احمد: "تخليل اللحية قد روي فيه احاديث، ليس يثبت فيه حديث، واحسن شء فيه حديث شقيق عن عثمان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فخلل لحيته او مسح لحيته".
 ومنها: رواية مطر الوراق عن انس، رواها الطبراني في "الاوسط" من حديث عتاب بن محمد [بن] شوذب، عن عيسي الازرق، عن مطر الوراق، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فادخل يده تحت حنكه فخلل لحيته، فقلت: ما هذا؟ قال: "بهذا امرني ربي". رواه عن اسماعيل بن عبد الله الضبي، عن داود بن حماد عنه، وقال: "لا يروي عن مطر الا بهذا الاسناد".
 ومنها: رواية الفضل البصري عن انس، من رواية عبثر بن القاسم، عن سفيان الثوري، عن الفضل البصري، عن انس رضي الله عنه قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخلل لحيته، فقال: "هكذا امرني ربي". ذكر مهنا قال: "قلت لاحمد: حدثوني عن عبثر بن القاسم ... ، فذكره [ ... ]، وسالته عن الفضل البصري [ ...... ] ".

 ومنها رواية يزيد عن انس، رواه الطبراني من جهة شجاع بن الوليد ابي بدر، اخبرنا الرحيل بن معاوية، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا خلل لحيته. قال: "لم يرو هذا الحديث عن الرحيل الا شجاع بن الوليد".
 ورواه الحافظ ابو بكر الخطيب في كتاب "المتفق والمفترق" من حديث وكيع، عن الهيثم بن ابي الهيثم، عن يزيد بن ابان، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل فقال: يا محمد! خلل لحيتك عند الطهور".
 وهذا غير [ ...... ] الهيثم بن ابي القاسم. [ثم روي الخطيب] من طريق العباس [بن محمد، قال: سمعت يحيي بن] معين يقول: "الهيثم بن [جماز] ضعيف".

 ومنهم عمار بن ياسر، فروي الترمذي عن ابن [ابي] عمر، عن سفيان، عن عبد الكريم بن ابي المخارق ابي امية، عن حسان بن بلال قال: رايت عمار بن ياسر توضا فخلل لحيته، فقيل له  او قال: فقلت له : اتخلل لحيتك؟ فقال: وما يمنعني ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلل لحيته؟
 وعن ابن ابي عمر، عن سفيان، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن حسان بن بلال، عن عمار رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وروي هذه الطريق الثانية ابن ماجه ايضا، عن ابن ابي عمر، ولفظه: عن عمار قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلل لحيته.
 قال الترمذي: "سمعت اسحاق بن منصور يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: قال ابن عيينة: لم يسمع عبد الكريم من حسان بن بلال حديث التخليل".
 وذكر ابن ابي حاتم في كتاب "العلل" عن ابيه انه قال: "لم يحدث [بهذا] احد سوي ابن عيينة عن ابن ابي عروبة. قلت: هو صحيح؟ قال: لو كان صحيحا لكان في مصنفات ابن ابي عروبة".
 وفهمت من المكتوب هاهنا ما معناه: ان ابن عيينة لم يذكر في هذا الحديث السماع، او الخبر، او ما يقارب هذا. قال: "وهذا ايضا مما يوهنه".

 قلت: اما كونه ليس في كتب ابن ابي عروبة فليس بالعلة القوية بانفراده، ولكن لعله يضمه الي ما يقع لسفيان من تدليس احيانا، مع كونه لم يذكر السماع.
 وفيما رايت من كتاب "اختصار الخلال": "عن مهنا: قلت لاحمد: حدثوني عن الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن حسان بن بلال، عن عمار رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا خلل لحيته.
 قال ابو عبد الله: اما ان يكون الحميدي اختلط، واما ان يكون الذي حدث عنه خلط. قلت: كيف؟ فحدثني احمد قال: حدثنا سفيان، عن عبد الكريم، عن حسان بن بلال، عن عمار ..... ، بهذا الحديث، وذكر كلاما اخر".
 قلت: وقد تقدم رواية ابن ابي عمر، عن سفيان، كما ذكر لاحمد، عن الحميدي، فخرج الحميدي والراوي عن العهدة، ولهذا لم ينكر ابو حاتم رواية سفيان له، بل حكم رواه عن [ابن] ابي عروبة [ ...... ].
 قال مهنا: "قال عباس العنبري لاحمد: قال ابو الحسن  يعني علي بن المديني : لم يسمع قتادة هذا الا من عبد الكريم، قال احمد: كان علي بن المديني قد عرف الحديث".

 واورد الطبراني حديث سفيان بن عيينة عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن حسان بن بلال، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فخلل لحيته، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سعيد، تفرد به سفيان بن عيينة".
 ومنهم: عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وسياتي حديثه ان شاء الله تعالي.
 ورايت فيما نقل من "كتاب الخلال": اخبرنا محمد بن الحسن بن هارون، حدثني ابو الفضل جعفر بن محمد المخرمي، ثنا عفان، ثنا بشر بن منصور، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان اذا توضا خلل لحيته. قال جعفر بن محمد: قال احمد: "ليس في التخليل اصح من هذا".
 قلت: هو موقوف هاهنا، وقد روي مرفوعا.
 اخرجه الطبراني في "الاوسط" من حديث مءمل بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان اذا توضا خلل لحيته واصابع رجليه، ويزعم انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك.
 رواه [عن] احمد بن محمد بن صدقة، عن احمد بن محمد بن ابي بزة، عن مءمل، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن عمر الا مءمل".

 ومنهم: ابو ايوب الانصاري، رواه ابن ماجه من حديث محمد بن ربيعة الكلابي، عن واصل بن الساءب الرقاشي، عن ابي سورة، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فخلل لحيته.
 و"واصل بن الساءب" ابو يحيي الرقاشي البصري: قال ابو حاتم والبخاري: "منكر الحديث"، وقال النساءي: "متروك الحديث".
 و"ابو سورة"  ابن اخي ابي ايوب الانصاري : ذكروه بالرواية عن ابي ايوب، وبرواية واصل [عنه].
 ومنهم: جابر بن عبد الله، من رواية شيخ من اهل نيسابور، عن مقاتل بن حيان، عن الحسن، عن جابر رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا فخلل لحيته كانها انياب مشط.
 وذكر الخلال عن عبد الله بن احمد: "قال ابي: ما اري هذا الشيخ بشء، ضعفه جدا ". قال عبد الله: هذا الشيخ [ ..... ]. وقال مهنا:

 "سالت احمد عن اصرم بن غياث، فقال: من اهل نيسابور، الا انه حدثنا عن مقاتل بن حيان، عن الحسن، عن جابر .... ، يعني هذا الحديث، فسالته عن مقاتل بن حيان الا انه حدث بهذا الحديث. فقلت له: الحديث منكر؟ [ ..... ] قلت: سمع مقاتل بن حيان من الحسن؟ قال: لا ادري".
 وروي الخلال من جهة مهنا: انه سال ابا عبد الله عن اصرم بن غياث، فقال: "من اهل خراسان، كتب عنه رقعة ثم خرقها، كانت فيها احاديث منكرة".
 قال: "وكان اصرم رجلا له ادب وهيءة حسنة، لكن احاديثه منكرة".
 ومنهم: ابو امامة، روي الطبراني في "معجمه الكبير" من حديث عمر بن سليم الباهلي، عن ابي غالب، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا خلل لحيته. رواه عن عبيد بن غنام، عن ابي بكر بن ابي شيبة  ح ، وعن محمد بن يحيي المروزي، [ثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي]، قالا: ثنا زيد بن حباب، ثنا عمر بن سليم.
 و"عمر بن سليم" الباهلي البصري: قال صاحب "الكمال" روي عن [ابي غالب]، وعن ابي الوليد [صاحب] ابن عمر، روي عنه سهل بن  تمام، وعبد الوارث، وابنه عبد الصمد بن عبد الوارث، وعبيد بن عقيل، وزيد بن الحباب، ومسلم بن ابراهيم. قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فقال: صدوق". وقال: "سالت ابي عنه فقال: شيخ". روي له ابو داود وابن ماجه". انتهي.
 و"ابو غالب": حزور  بفتح الحاء المهملة، والزاي المعجمة معا، وتشديد الواو المفتوحة، واخره راء مهملة .
  AUTO فصل في عرك العارضين
 عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا عرك عارضيه بعض العرك، ثم شبك لحيته باصابعه من تحتها. اخرجه ابن ماجه، ثم الدارقطني في "سننهما".
 وفي هذا الحديث امران:
 احدهما: عبد الواحد بن قيس، واختلفوا في عدالته، فوثقه يحيي بن  معين واباه يحيي بن سعيد القطان، ومحمد بن اسماعيل البخاري.
 الثاني: التعليل بالارسال والوقف، قال الدارقطني: "قال ابن ابي حاتم: "قال ابي: روي هذا الحديث الوليد، عن الاوزاعي، عن عبد الواحد [عن] يزيد الرقاشي وقتادة، قالا: كان النبي صلي الله عليه وسلم ... ، مرسلا، وهو [اشبه بالصواب] ".
 قال الدارقطني: "ورواه ابو المغيرة، عن الاوزاعي موقوفا"، ثم [اخرج] بسنده عن ابن عمر رضي الله عنهما: كان اذا توضا ... ، نحو قول [ابن] ابي العشرين، الا انه لم يرفعه. قال: "وهو الصواب". انتهي.
 ومشي عبد الحق في "احكامه" علي هذا، فقال بعد ذكر الحديث:

 "والصحيح انه [من] فعل ابن عمر غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم ".
 فقال ابن القطان: "وقد يظن ان تعليله اياه انما هو ما ذكر من وقفه ورفعه، وليس ذلك بصحيح، فانه انما كان يصح ان يكون هذا علة، لو كان رافعه ضعيفا، وواقفه ثقة، ففي مثل هذا الحال كان يصدق قوله: "الصحيح موقوف من [فعل] ابن عمر "، اما اذا كان رافعه ثقة [وواقفه ثقة]، فهذا لا يضره ولا هو علة فيه. وهذا حال هذا الحديث، فان رافعه عن الاوزاعي هو عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين كاتبه، وواقفه عنه هو ابو المغيرة، وكلاهما ثقة، والقضاء للوقف علي الرفع يكون خطا ". قال: "وبعد هذا، فعلة الخبر هي [غير] ذلك، وهي ضعف عبد الواحد بن قيس [راويه] عن نافع، عن ابن عمر، وعنه [رواه] الاوزاعي في الوجهين.
 قال ابن معين: "عبد الواحد بن قيس الذي روي عنه الاوزاعي شبه لاشء".

 [واذ الموقوف] الذي صحح لا بد فيه من عبد الواحد المذكور، فليس اذا بصحيح. والدارقطني لم يقل في الموقوف: "صحيح"، ولا: "اصح"، انما قال في رواية ابي المغيرة بوقفه: "هي الصواب"، فاعلم ذلك ".
 قلت: عبد الحق تبع للدارقطني فيما قال، وقول ابن القطان:"انما كان يصح ان يكون هذا علة لو كان رافعه ضعيفا، وواقفه ثقة"، في هذا الحصر نظر، فقد ياخذون ذلك من كثرة الواقفين، او تقديم مرتبة الواقف علي الرافع، ولعل هذا منه عند من قال ذلك، فان ابا المغيرة عبد القدوس بن الحجاج احتج به الشيخان، وعبد الحميد روي له الترمذي وابن ماجه، ووثقه الرازي. وقال ابن معين: "ليس به باس". وقال العجلي قريبا منه. وقال النساءي: "ليس بالقوي". وقال البخاري: "شامي ربما يخالف في حديثه". وقدمه هشام بن عمار علي اصحاب الاوزاعي، فقال في حكاية: "اوثق اصحابه كاتبه عبد الحميد". ولعل ابا الحسن ابن القطان اراد: انما يصح ذلك في النظر الصحيح عنده.

  AUTO فصل في مارود في نضح بطن اللحية
 روي عبد الله بن ناجية، حدثني زيد بن علي بن حسين بن زيد، حدثني علي بن جعفر بن محمد، [عن جعفر بن محمد]، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كنت اوضء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكن يدع نضح غابته [ثلاثا] تحت ذقنه. قال حسين: "قلت لجعفر: ما الغابة؟ فاشار بيده الي بطن لحيته". اخرجه الحافظ ابو بكر ابن علي الخطيب في "المتفق والمفترق".
 و"الغابة": بالغين المعجمة، والباء ثاني الحروف.
  AUTO فصل في مسح الماقين
 عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الاذنان من الراس"، [وكان يمسح راسه مرة]، وكان يمسح الماقين. لفظ ابي عبد الله ابن ماجه. رواه عن محمد بن زياد الزيادي،  عن حماد بن زيد.
 وقد وقع لنا موافقة له.
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد البغدادي  قراءة عليه وانا اسمع ، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي البغدادي  قراءة عليه وانا اسمع ، انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، ثنا قاضي القضاة ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف  املاء ، ثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن المغلس، ثنا محمد بن زياد الزيادي، ثنا حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاذنان من الراس"، وكان يمسح الماقين.
 قال الحافظ المنذري: واخبرناه الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصوفي  بقراءتي عليه ، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر  قراءة عليه وانا اسمع ، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد، انا ابو ظافر محمد بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي بالبصرة .... ، فذكر مثله.
 قال الحافظ: اخرجه ابن ماجه في "سننه" عن محمد بن زياد الزيادي.
 واخرجه ابو داود عن سليمان بن حرب ومسدد بن مسرهد وقتيبة بن سعيد.
 واخرجه الترمذي عن قتيبة بن سعيد، عن ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم البصري، عن ابي ربيعة سنان بن ربيعة البصري  وهو تابعي سمع  من انس، وليس بالقوي عندهم ، عن ابي سعيد  ويقال: ابو عبد الرحمن  شهر بن حوشب الاشعري الشامي، وقد ضعفه غير واحد، والحديث لا يثبت مرفوعا.
 قال ابو عيسي الترمذي: "قال قتيبة: قال حماد بن زيد: لا ادري هذا من قول النبي صلي الله عليه وسلم، او من قول ابي امامة".
 وقال الترمذي ايضا: "هذا حديث ليس اسناده بذاك القاءم".
 وقال الدارقطني: "شهر بن حوشب ليس بالقوي، وقد وقفه سليمان بن حرب، عن حماد، وهو ثقة ثبت".
 وقال الدارقطني ايضا: "قال سليمان بن حرب: "الاذنان من الراس"، انما هو من قول ابي امامة، فمن قال غير هذا فقد بدل  او كلمة قالها سليمان ، اي اخطا ".
 وقال ابو بكر البيهقي: "واما الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الاذنان من الراس"، [فروي ذلك باسانيد ضعاف ذكرناها في الخلاف]، فاشهر اسناد فيه: حديث حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن ابي  امامة "، ثم حكي عن قتيبة بن سعيد وسليمان بن حرب نحوا مما قدمناه عنهما.
 وقول البيهقي رضي الله عنه: "واشهر اسناد فيه حديث حماد بن زيد": يشير بذلك الي انه قد روي من غير هذا الوجه.
 وهذا اسمه هشام.
 وقد وقع لنا هذا الحديث من رواية عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن قيس ابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وانس بن مالك، وعاءشة رضي الله عنهم، وليس منها شء يثبت مرفوعا. ووقع لنا ايضا عن عثمان رضي الله عنه من قوله، ولا يثبت ايضا. واشهرها حديث ابي امامة رضي الله عنه كما قال البيهقي.
 غير ان هذا الحديث قد اخرجه ابن ماجه في "سننه"، فرواه عن سويد  بن سعيد، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن شعبة، عن حبيب بن زيد، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد  وهو ابن عاصم الانصاري .
 وهذا اسناد متصل، ورواته محتج بهم، فان البخاري ومسلما قد اتفقا علي الاحتجاج بابن ابي زاءدة، وشعبة، وعباد. و"حبيب بن زيد" هو الانصاري، وهو ثقة. و"سويد بن سعيد"  وان نسب الي ضعف وتدليس  فقد احتج به مسلم في "صحيحه"، وقد قال في هذا الحديث: "حدثنا يحيي بن زكريا"، فهذا امثل اسناد في هذا الباب، والله عز وجل اعلم.
 واخرجه الدارقطني ايضا من حديث حماد، [عن] سنان بن ربيعة، وفيه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاذنان من الراس"، وكان يمسح علي الماقين، وان النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه مرة [واحدة].
 قال الدارقطني: "شهر ليس بالقوي، وقد [وقفه] سليمان بن حرب، عن حماد، وهو ثقة ثبت".

 قلت: "شهر" وثقه احمد، ويحيي، [و] العجلي، ويعقوب بن شيبة. و"سنان بن ربيعة": ابو ربيعة الباهلي، اخرج له البخاري، وقال ابن عدي: "له احاديث قليلة، وارجو انه لا باس به". فالحديث حسن، وان كان ابن معين قال في سنان: "ليس بالقوي"، وابو حاتم قال فيه: "شيخ مضطرب الحديث".
 ورواه الكشي في "سننه" عن ابن عمر، عن حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فغسل كفيه ثلاثا، وطهر وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح براسه واذنيه، وقال: "الاذنان من الراس"، وغسل ماقيه. ورواه عن محمد بن ابي بكر المقدمي، عن حماد بسنده، وفيه: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الماقين.
 وفي "المسند" من حديث ابي امامة: انه وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم،  فذكر ثلاثا ثلاثا، قال: وكان [يمسح] الماقين.
 و"الماق"، و"الموق": طرف العين الذي يلي الانف، وهو مخرج الدمع.
 وقال الليث: "موق العين مءخرها، وماقها مقدمها". قال: "وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يكتحل من قبل موقه مرة، ومن قبل ماقه مرة". قال ابو منصور الازهري: "واهل اللغة مجمعون علي ان الموق والماق حرف العين الذي يلي الانف، وان الذي يلي الصدغ يقال له اللحاظ. والحديث الذي استشهد به الليث غير معروف".
  AUTO فصل في غسل الوجه باليدين معا او باحدهما
 قد تقدم من رواية البخاري من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: "ثم اخذ غرفة من ماء فجعل بها هكذا، اضافها الي يده الاخري، فغسل [بهما] وجهه". وفي كتاب البيهقي: "يعني اضافها الي يده الاخري،  فغسل [بهما] وجهه".
 وقد تقدم حديث محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن عبيد الله الخولاني، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "دخل [علي] علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقد اهراق الماء، فدعا بوضوء".
 اخرجه ابو داود من حديث محمد، عن ابن اسحاق.
 ورواه ابو بكر بن خزيمة في "صحيحه" مختصرا عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي، عن ابن علية، عن ابن اسحاق.
 ورواه ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" عن ابن خزيمة مختصرا ايضا، وليس فيه: "ثم ادخل يديه في الاناء جميعا"، وفيه: "ثم اخذ بيمينه". وفي كتاب ابن حبان: "ثم اخذ بيمينه الماء فصك به وجهه".

 وقوله: "فصك" مذكور في الكتابين  اعني كتاب ابن خزيمة، وكتاب ابن حبان . وقال شيخنا في "مختصر السنن" في الحديث الذي سقناه لابي داود: "قال الترمذي: سالت محمد بن اسماعيل عنه فضعفه، وقال: ما ادري ما هذا".
 قلت: محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة قال فيه يحيي بن معين: "ثقة". وابن اسحاق قد صرح [بانه] حدثه في رواية يعقوب الدورقي عن ابن علية عنه، فسلم الحديث من احتمال التدليس. و"عبيد الله الخولاني" محتج به في الصحيح.
 وروي ابو داود الطيالسي عن شعبة عن مالك بن عرفطة، عن عبد خير الخيواني: ان عليا رضي الله عنه اتي بكرسي ... ، الحديث، وفيه: "غسل وجهه ثلاثا بيد واحدة، [وغسل ذراعيه ثلاثا]، وفي اخره: من سره ان ينظر الي طهور النبي صلي الله عليه وسلم، فهذا طهور النبي صلي الله عليه وسلم. واخرجه البيهقي من جهة الطيالسي.
 و"الخيواني": بفتح الخاء المعجمة، وسكون الياء اخر الحروف.
 وفي رواية زيد بن الحباب عن عمر بن عبد الرحمن بن سعيد المخزومي قال: حدثني جدي: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه خرج في نفر من اصحابه حتي جلس علي المقاعد، فدعا بوضوء، فغسل يديه ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح براسه مرة واحدة، وغسل رجليه ثلاثا، ثم قال: هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا، كنت علي وضوء، ولكن احببت ان اريكم كيف توضا النبي صلي الله عليه وسلم. اخرجه الدارقطني.

  AUTO فصل
 روي هشام بن عمار ، عن البختري بن عبيد  هو الطابخي ، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضاتم فاشربوا اعينكم من الماء، ولا تنفضوا ايديكم من الماء، فانه مراوح الشيطان". قال ابو حاتم الرازي: "هذا حديث منكر، والبختري ضعيف [الحديث]، وابوه مجهول".
 ذكره عنه ابنه في كتاب العلل.
 وهذا الحديث اخرجه ابو حاتم ابن حبان في كتاب "الضعفاء"، وتكلم في البختري، وذكر انه روي عن ابيه، عن ابي هريرة نسخة فيها عجاءب.
  AUTO ذكر ما جاء في الرخصة فيه
 روي [ابو داود في "سننه"] عن عثمان بن ابي شيبة، عن محمد بن  بشر، عن [هشام] بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار قال: قال ابن عباس: اتحبون ان اريكم كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ قال: فدعا باناء فيه ماء .. ، [ثم قبض] قبضة من الماء، ثم نفض يديه ثم مسح راسه واذنيه.
  AUTO فصل فيما استدل به علي غسل [المسترسل] من اللحية
 روي مسلم في الحديث الطويل عن عمرو بن عبسة قال: فقلت: يا نبي الله! فالوضوء حدثني عنه، قال: "ما منكم رجل يقرب وضوءه فيمضمض، ويستنشق فينتثر، الا خرت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه، ثم اذا غسل وجهه كما امر الله عز وجل، الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء".

 "وعبسة": بفتح العين غير المعجمة، وفتح الباء ثاني الحروف تلي العين.
 وقوله: "خرت": المعروف فيه بالخاء المعجمة، وتشديد الراء، ويروي بالجيم والتخفيف.
 قال بعضهم: "فهذا يدل علي ان غسل الوجه المامور به يشتمل علي وصول الماء الي اطراف اللحية"، وفي هذا الاستدلال عندي ضعف، وان صح فاقوي دلالة منه ما في حديث قيس بن الربيع عن الاسود بن قيس، عن ثعلبة بن عباد العبدي، عن ابيه قال: ما ادري كم حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ازواجا وافرادا: "ما من عبد يتوضا فيحسن الوضوء، فيغسل وجهه حتي يسيل الماء علي ذقنه" .... ، ثم ذكر الحديث، الي ان قال: "ثم [يقوم] فيصلي ركعتين الا غفر الله له ما سلف من ذنبه". اخرجه الطحاوي.
 و"عباد"  والد ثعلبة : بفتح العين، وتشديد الباء الموحدة.

  AUTO فصل في الدلك
 روي ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" من حديث شعبة، اخبرني حبيب بن زيد، عن عباد بن تميم، عن عمه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا، فجعل يدلك ذراعيه.
 واخرجه من وجه اخر عن شعبة بسنده، عن عبد الله بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بثلثي مد [ماء]، فتوضا، فجعل يدلك ذراعيه.
 و"حبيب بن زيد" اخرج له الاربعة، وقال ابو حاتم: "هو صالح"، وذكره ابو حاتم ابن حبان في كتاب "الثقات" في اتباع التابعين، فقال: "حبيب بن زيد الانصاري، يروي عن عباد بن تميم، روي عنه شعبة بن الحجاج".
 وعن عبد الله بن زيد بن عاصم: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا، فجعل يقول هكذا، يدلك.
 قرات علي ابي الحسن المفتي، عن ابي محمد بن بري  قراءة عليه ، انا  مرشد بن يحيي، انا علي بن محمد الفارسي، ثنا محمد بن عبد الله النيسابوري، انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي، انا العباس بن عبد العظيم العنبري، حدثني سليمان ابو داود، عن شعبة، عن حبيب بن زيد، عن عباد بن تميم، عن عمه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا، وكان يقول هكذا [علي ذراعه].
 قرات علي ابي الحسن علي بن هبة الله الخطيب الفقيه، ان ابا محمد اخبرهم، انا مرشد بن يحيي المديني، انا علي بن محمد الفارسي، ثنا محمد بن عبد الله، انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، انا محمد بن بشار، ثنا محمد  قال ابن بشار كلمة معناها : ثنا شعبة، عن حبيب، قال: سمعت عباد بن تميم يحدث عن جدتي  وهي ام عمارة بنت كعب : ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا، فاتي بماء في اناء قدر ثلثي المد. قال شعبة: " [فاحفظ] انه غسل ذراعيه وجعل يدلكهما، [ويمسح] اذنيه، باطنهما، لا احفظ انه مسح ظاهرهما".

  AUTO فصل فيما جاء في ادخال المرفقين في الوضوء
 روي القاسم بن محمد [بن عبد الله] بن عقيل، عن جده، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه. اخرجه الدارقطني من حديث عباد بن يعقوب، عن القاسم بن محمد [بن عبد الله] بن عقيل، عن جده.
 واخرجه البيهقي من جهته، ومن جهة البغوي، عن سويد بن سعيد، عن القاسم بن محمد العقيلي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدير الماء علي المرفق".
 و"العقيلي"  بفتح العين، وكسر القاف : نسبة الي عقيل بن ابي طالب.
 وسكت البيهقي عن الحديث، ولم يعرض له بشء.
 و"القاسم بن محمد " هذا: روي ابو احمد ابن عدي عن احمد  هو ابن حنبل  انه قال فيه: "ليس بشء". وروي العقيلي عن عبد الله بن احمد قال: "سالت يحيي بن معين عن القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن  عقيل فقال: ليس هو بشء ". وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه قال: "كان متروك الحديث". وذكر ايضا عن ابي زرعة انه قال: "احاديثه منكرة، وهو ضعيف الحديث". وخالف ابن حبان، [فقال] في كتاب "الثقات" في اتباع التابعين: "القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، يروي عن جده عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، روي عنه اسحاق بن محمد العرزمي".
  AUTO فصل في استحباب الشروع في العضد والساق
 روي مسلم من حديث عمارة بن غزية الانصاري، عن نعيم بن عبد الله المجمر قال: رايت ابا هريرة يتوضا، فغسل وجهه، فاسبغ الوضوء، ثم غسل يده اليمني حتي اشرع في العضد، ثم يده اليسري حتي اشرع في  العضد، ثم مسح راسه، ثم غسل رجله اليمني حتي اشرع في الساق، ثم غسل رجله اليسري حتي اشرع في الساق، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انتم الغر المحجلون يوم القيامة [من اسباغ الوضوء]، فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله".
 قرات عاليا علي الفقيه ابي الحسن علي بن هبة الله، عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد  قراءة عليه ، ثنا الرءيس ابو عبد الله الثقفي، ثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن بالويه الصاءغ  قراءة عليه  بنيسابور، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاموي، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا خالد بن مخلد، ثنا سليمان بن بلال، ثنا عمارة بن غزية، عن نعيم بن عبد الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ الوضوء، فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله".
 متفق عليه من حديث نعيم، رواه مسلم عن جماعة، عن خالد بن مخلد.
 و"مخلد": بفتح الميم، وسكون الخاء المعجمة. و"غزية": بفتح الغين المعجمة، وكسر الزاي، وتشديد الياء. وقوله: "اشرع" قال بعضهم: المعروف: شرع، وقد حكي فيه: شرع واشرع. وقد رايته في كتاب "المستخرج علي كتاب مسلم" للحافظ ابي نعيم بخط بعض الحفاظ: "ثم  غسل يده اليمني حتي اسبغ [كذا] في العضد، ويده اليسري حتي اسبغ ..... "، وفيه: "ثم غسل رجله اليمني حتي اسبغ في الساق". وهكذا في المواضع [الثلاثة].
 روي مسلم من حديث سعيد بن ابي هلال، عن نعيم بن عبد الله: انه راي ابا هريرة يتوضا، فغسل وجهه ويديه حتي كاد يبلغ المنكبين، ثم غسل رجليه حتي رفع الي الساقين، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان امتي ياتون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل". واخرجه البخاري دون فعل ابي هريرة.
 ورواه البيهقي من جهة احمد بن عبيد بسنده الي نعيم بن عبد الله المجمر انه قال: رقيت يوما مع ابي هريرة علي ظهر المسجد وعليه سراويل من تحت قميصه، فنزع سراويله ثم توضا، [فغسل وجهه ويديه، ورفع في عضديه الوضوء، وغسل رجليه]، ورفع في ساقيه الوضوء .... ، الحديث.
 وروي مسلم ايضا من حديث ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم قال: كنت خلف ابي هريرة وهو يتوضا للصلاة، فكان يمد يده حتي تبلغ ابطه، فقلت له: يا ابا هريرة! ما هذا الوضوء؟ فقال: يا بني فروخ! انتم  هاهنا؟ لو علمت انكم هاهنا ما توضات هذا الوضوء، سمعت خليلي صلي الله عليه وسلم يقول: "تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء".
 قوله: "فروخ": مفتوح الفاء، مضموم الراء المهملة، مشددها، واخره خاء معجمة.
  AUTO فصل في تحريك الخاتم
 روي معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع قال: حدثني ابي، عن عبيد الله، [عن] ابي رافع: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا حرك خاتمه. اخرجه الحافظان ابو الحسن الدارقطني، وابو احمد ابن عدي.
 ورواه الدرقطني مرة اخري، وقال فيها: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا [وضوءه] للصلاة حرك خاتمه في اصبعه.
 و"معمر"  بضم الميم، وفتح العين المهملة، وتشديد الميم المفتوحة : ذكر ابن عدي عن البخاري انه قال: "منكر الحديث".
 قال البيهقي: " [فالاعتماد] في هذا الباب علي الاثر عن علي وغيره".

 ثم روي من جهة الفضل بن دكين، عن عبد الصمد بن جابر بن ربيعة الضبي قال: سمعت مجمع بن عتاب [بن] شمير، عن ابيه قال: "وضات عليا، فكان اذا توضا حرك خاتمه".
 و"مجمع": بضم الميم، وفتح الجيم، وتشديد الميم المكسورة. و"عتاب": بفتح العين المهملة، وتشديد التاء ثالث الحروف. و"شمير": بضم الشين المعجمة، وفتح الميم، واخره راء مهملة.
 وروي ايضا من جهة المعلي بن جابر، عن الازرق بن قيس قال: "رايت ابن عمر اذا توضا حرك خاتمه".
 و"معلي بن جابر" بن مسلم هذا روي عنه جماعة اكابر، ولم يذكر فيه ابن ابي حاتم شيءا من جرح او تعديل، وليس هو معلي بن جابر الذي قيل فيه: "انه ادرك عليا رضي الله عنه ".
 وروي ابن ابي خيثمة، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا عبيد بن هاشم، عن عبيدة ابنة نابل [قالت]: "رايت عاءشة ابنة سعد وفي يدها خاتمان، فكانت اذا توضات حركتهما".
 "عبيدة": بضم العين. و"نابل": بعد الالف باء موحدة.

 وفي "غريب الحديث" لابي [محمد عبد الله] بن قتيبة في حديث ابي بكر رضي الله عنه: انه راي رجلا يتوضا فقال: "عليك بالمغفلة والمنشلة". يرويه ابن لهيعة، عن عمرو بن الحارث، عن عقبة بن مسلم، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي.
 قالوا: "المغفلة": العنفقة، سميت بذلك لان كثيرا من الناس يغفل عنها، وعن ما تحتها. و"المنشلة": موضع الخاتم من الخنصر، ولا احسبه سمي موضع الخاتم منشلة الا لانه اذا اراد غسله نشل الخاتم من ذلك الموضع، اي: [اقتلعه منه]، ثم غسله ورد الخاتم. انتهي.
 و"المغفلة" و"المنشلة": بفتح الميم فيهما، وكذلك الغين، والشين [المعجمتين].
  AUTO فصل في تخليل الاصابع
 في حديث عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اسبغ [الوضوء]، وخلل بين الاصابع". اخرجه ابن ماجه هكذا مختصرا،  وقد تقدم.
 ورواه الترمذي من جهة وكيع، عن سفيان، عن ابي هاشم، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضات فخلل الاصابع"، وقال: "هذا حديث حسن صحيح".
 قال: "وابو هاشم اسمه: اسماعيل بن كثير".
 ومن هذه الجهة  اعني رواية وكيع  اخرجه الحاكم في "المستدرك"، وقال: "احتجا باكثر رواته، ولم يخرجاه لتفرد عاصم بالرواية عن ابيه، وقد قدمنا القول فيه". انتهي.
 وروي الدارقطني من حديث يحيي بن ميمون بن عطاء، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خللوا اصابعكم لا يخللها الله يوم القيامة في النار".
 و"يحيي بن ميمون" بن عطاء ابو ايوب التمار بغدادي: روي ابن ابي حاتم عن محمد بن ابراهيم بن شعيب، عن عمرو بن علي انه قال: "كتبت عنه، وكان كذابا، حدث عن علي بن زيد باحاديث موضوعة، [روي عن عاصم الاحول احاديث منكرة] ".

 وروي الدارقطني ايضا من حديث الحارث بن منصور قال: حدثنا عمر بن قيس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ويخلل [بين] اصابعه، ويدلك عقبيه، ويقول: "خللوا [بين] اصابعكم لا يخلل الله بينها بالنار، ويل للاعقاب من النار".
 و"عمر بن قيس": اخو حميد بن قيس المكي، يعرف ب"سندل"، روي عن الزهري، قال احمد، وابو حاتم، وعمرو بن علي: "متروك"، وقال ابو زرعة: "لين الحديث".
 و"سندل"  بفتح السين المهملة، وسكون النون بعدها، وفتح الدال المهملة، واخره لام  لقب عمر بن قيس.
 وعن [ابن] ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن صالح مولي [التوامة]، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، واجعل الماء بين اصابع يديك ورجليك".
 اخرجه ابن ماجه عن ابراهيم بن سعيد الجوهري، عن سعد بن عبد الحميد [ابن] جعفر، عنه.

 ورواه الترمذي عن ابراهيم بن [سعيد]، وسمي في روايته ابن ابي الزناد: "عبد الرحمن"، وقال: "هذا حديث حسن غريب".
 ورواه البزار عن ابراهيم بن سعيد، ولم يسم ابن ابي الزناد.
 وروي زيد بن ابي الزرقاء، عن سفيان الثوري، عن ابي مسكين، عن هزيل بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لينهكن احدكم اصابعه قبل ان تنهكه النار".
 قراته علي المفتي ابي الحسن علي بن هبة الله: ان ابا محمد بن بري اخبرهم، انا مرشد بن يحيي، انا محمد بن الحسين، ثنا محمد بن عبد الله بن زكريا، انا احمد بن شعيب، انا هارون بن زيد بن يزيد  وهو ابن ابي الزرقاء ، ثنا ابي، ثنا سفيان، عن ابي مسكين، عن هزيل، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لينهكن احدكم اصابعه قبل ان تنهكه النار".
 قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي يقول: رفعه منكر".
 و"هزيل": بضم الهاء، وفتح الزاي المعجمة.

 وروي [رياح] بن عمرو، [ثنا] ابو يحيي الرقاشي، قال: [حدثنا ابو سورة] ابن ابي ايوب، عن ابي ايوب رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "حبذا [المتخللون] بالوضوء والطعام". اخرجه ابو عبد الله المحاملي الحسين بن اسماعيل في "املاءه" في ربيع الاول سنة ثلاثين وثلاثماءة، في رواية ابن [البيع]، عنه.
  AUTO فصل في الوسخ تحت الاظفار: هل يمنع الطهارة؟
 روي ابو داود الطيالسي: حدثنا قريش بن [حيان]، عن واصل بن سليم  قال: اتيت ابا ايوب الازدي، فصافحته، فراي [اظفاري] طوالا، قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال: "يسالني احدكم عن خبر السماء، ويدع اظفاره كاظفار الطير [يجتمع] فيها الجنابة والتفث! ".
 ذكر عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي  هو ابن ابي حاتم  قال: "سالت ابي عن حديث ابي داود الطيالسي، عن قريش بن [حيان]، عن واصل بن سليم قال: اتيت ابا ايوب الازدي، فراي اظفاري طوالا فقال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فساله، فقال: "يسالني احدهم عن خبر السماء، ويدع اظفاره كاظفار الطير يجمع فيها الجنابة والتفث! ". فسمعت ابي يقول: هذا خطا، ليس هو واصل بن سليم، انما هو ابو واصل سليمان بن فروخ، عن ابي ايوب، وليس هو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، هو ابو ايوب يحيي بن مالك العتكي من التابعين ". قال ابو محمد عبد الرحمن: "ولم يفهم يونس بن حبيب ان ابا  ايوب الازدي هو العتكي، فادخله في مسند ابي ايوب الانصاري".
 قال ابو بكر الخطيب  ونقلته من خطه : "قد رواه ابو [الوليد] الطيالسي، عن قريش، عن سليمان بن فروخ، عن ابي ايوب، وذكرنا حديثه في كتاب "الجامع" وكذلك ذكره البخاري في "تاريخه".
  AUTO فصل في البداءة باليمني
 روي شعبة عن الاشعث، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن في شانه كله: في نعله، وترجله، وطهوره.
 ورواه ابو الاحوص عن الاشعث بهذا الاسناد، ولفظه: قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحب التيمن في طهوره اذا تطهر، وفي ترجله اذا ترجل، وفي انتعاله اذا انتعل.

 رواه البخاري من حديث شعبة، ورواه مسلم من حديث ابي الاحوص.
 و"اشعث" المذكور هو: ابن ابي الشعثاء سليم  بضم السين، وفتح اللام .
 ورواه اسراءيل عن اشعث بسنده، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب التيمن في الوضوء والانتعال. اخرجه ابن منده في "صحيحه".
 ورواه ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" من هذا الوجه اعني رواية اسراءيل عن اشعث ، ولفظه: قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب التيامن في كل شء، حتي في الترجل والانتعال. رواه عن الفضل بن الحباب، عن عبد الله بن رجاء، عن اسراءيل.
 وروي زهير بن معاوية، عن الاعمش، [عن ابي صالح]، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضاتم فابدءا بميامنكم". اخرجه ابن ماجه في "سننه"، وهذا لفظه.

 واخرجه ابو بكر ابن خزيمة، وابو حاتم ابن حبان في "صحيحيهما"، وفيه: "اذا لبستم [واذا] توضاتم فابدءا بميامنكم"، واللفظ لابن حبان، وهو حقيق بان يصحح.
 وقد اخرجه ابو داود في "سننه".
 [ورواه] الطبراني في "معجمه الاوسط"، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن الاعمش الا زهير".
 وروي الحافظ ابو بكر الخطيب في "المتفق والمفترق" من حديث عبد الرحمن بن علقمة المروزي، حدثنا عبد الله بن المبارك، انا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا بدا بميامنه. ذكره في ترجمة عبد الرحمن بن علقمة ابي يزيد المروزي، وذكر ان ابا زرعة وابا حاتم رويا عنه، وذكر غيرهما ايضا.
 وقال ابن ابي حاتم: "زياد مولي بني مخزوم روي عن عثمان، وابي هريرة، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد". وذكر عن ابيه ، عن اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين، انه قال: "زياد مولي بني مخزوم لاشء". وقال ابو حاتم  ابن حبان في كتاب "الثقات": "زياد مولي بني مخزوم: كوفي، روي عن ابي هريرة، وروي عنه اسماعيل بن ابي خالد".
  AUTO فصل في من اجاز تقديم اليسري علي اليمني
 عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زياد قال: قال علي رضي الله عنه: "ما ابالي لو بدات بالشمال قبل اليمين اذا توضات". اخرجه الدارقطني من جهة حفص بن غياث، عن اسماعيل.
 وفي رواية هشيم، عن اسماعيل، عن زياد مولي بني مخزوم قال: قيل لعلي: ان ابا هريرة [بدا] بميامنه في الوضوء، فدعا بماء فتوضا فبدا بمياسره.
 و"زياد مولي بني مخزوم": ذكر اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: "زياد مولي بني مخزوم لا شء". وخالف ابو حاتم ابن حبان، فقال في كتاب "الثقات"  علي طريقته : "زياد مولي بني مخزوم: كوفي، يروي عن ابي هريرة، وروي عنه اسماعيل بن ابي خالد". انتهي.

 وروي هشيم عن عبد الرحمن المسعودي، عن سلمة بن كهيل، عن ابي [العبيدين، عن] عبد الله بن مسعود: انه سءل عن رجل توضا فبدا بمياسره، فقال: "لا باس".
 و"ابو العبيدين"  علي صيغة تصغير عبدين : قال ابن ابي خيثمة: "سالت يحيي بن معين عن ابي العبيدين، فقال: اسمه معاوية بن سبرة، وهو ثقة".
  AUTO فصل في المسح علي الراس
 قد تقدم في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يقتضي مسح الراس جميعه، ومنه حديث مالك بن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد.
 وقال الحافظ ابو عبد الله ابن منده بعد ما اخرجه من حديث مالك: "وهذا اسناد مجمع علي صحته، رواه جماعة عن عمرو بن يحيي، وقد تقدم ذكرهم، ولم يذكر واحد منهم في صفة مسح الراس انه مسح جميع الراس، الا مالك بن انس". كذا قال ابن منده.
 وممن قدم ذكره في رواة هذا الحديث عن عمرو بن يحيي: [يحيي] بن  عبد الله بن سالم، ولم يسق لفظه.
 وقد روي الحافظان ابو محمد [ابن] الجارود النيسابوري، وابو جعفر الطحاوي من حديث ابن وهب، عن يحيي بن عبد الله بن سالم ومالك بن انس، عن عمرو بن يحيي المازني، [عن ابيه، عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني]، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه: "انه اخذ [بيديه ماء، فبدا بمقدم راسه، ثم ذهب بيديه الي مءخر] الراس، ثم ردهما الي مقدمه". اللفظ لحديث ابن الجارود.
 وهذا يقتضي متابعة يحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر لمالك في هذه الصفة، وهو ممن اخرج له مسلم وغيره.
 وسياتي حديث المقدام بن معدي كرب ايضا في مسح جميع الراس، وحديث طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده، وحديث الربيع في كيفية المسح ياتي، وفيه مسح الراس كله، وحديث معاوية قد تقدم.

  AUTO ذكر السنة في البداءة بمقدم الراس في مسحها، وما ورد في البداءة بمءخره
 قد تقدم حديث البداءة بالمقدم في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن زيد، وغيره. واما البداءة بالمءخر، ففي حديث الربيع بنت معوذ بن عفراء. ذكره ابو داود، وقد مر ايضا.
 وروي الطبراني في "اوسط معاجمه" من حديث عبد الله بن داود الخريبي، ثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما توضا مسح راسه بفضل ماء كان في يده، فبدا بمءخر راسه، ثم جره الي قفاه، ثم جره الي مءخره. رواه عن ابي [مسلم]، عن مسدد، عنه، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن سفيان الا عبد الله بن داود".
  AUTO ذكر كيفية اخري في مسح الراس
 روي عبد الباقي بن قانع الحافظ قال: حدثنا احمد بن علي، ثنا عبد الرحمن بن ابي صالح، انا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن اسماعيل بن  مسلم عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مسح راسه وضع يديه علي النصف من راسه، ثم جرهما الي مقدم راسه، ثم اعادهما الي ذلك المكان وجرهما الي صدغيه، ثم مسح اذنيه ما اقبل منهما وما ادبر. نقلته من "الجزء الاول من حديث ابي الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق" اصل سماع الخطيب ابي بكر علي [ابي] القاسم بن بشران عنه. وقوله: "ابن سليمان" ملحق.
  AUTO ذكر المسح من غير تحريك شعر الراس عن هيءته
 روي ابو داود من حديث الليث، [عن] ابن عجلان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا عندها، فمسح الراس كله من قرن الشعر كل ناحية لمنصب الشعر، لا يحرك الشعر عن هيءته.
 و"ابن عقيل وابن عجلان" تقدم التعريف بهما، و"الليث" امام. و"منصب  الشعر": مضموم الميم، ساكن النون، مفتوح الصاد المهملة، مشدد الباء.
 وروي ابو جعفر الطحاوي من حديث الربيع بنت معوذ بن عفراء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا عندها، فمسح راسه علي مجاري الشعر، ومسح صدغيه واذنيه ظاهرهما وباطنهما. رواه من جهة ابن لهيعة، عن ابن عجلان، عن ابن عقيل.
 ثم اعقبه برواية عن ابراهيم بن منقذ، عن ابي عبد الرحمن المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابن عجلان، قال .... ، " ثم ذكر باسناده مثله ".
 ثم اعقبه عن ابي العوام محمد بن عبد الله بن عبد الجبار المرادي، عن [عمه] ابي الاسود، قال: حدثني بكر بن مضر، عن ابن عجلان، "فذكر باسناده مثله".
 ثم برواية عن احمد بن داود، عن ابي الوليد، عن همام، قال: ثنا ابن عجلان، فذكر باسناده مثله.
 وهذه الروايات التي ذكرها بعد رواية ابن لهيعة، المحدثون بها عن ابن عجلان مباشرة ثقات، وقد قال فيها: "مثله".

  AUTO ذكر السنة في مسح الراس باليدين معا
 فيه حديث عبد الله بن زيد من رواية مالك.
 وحديث عبد خير عن علي من رواية زاءدة، عن خالد بن علقمة، عنه قال: جلس علي بعد ما صلي الفجر في الرحبة، ثم قال لغلامه: اءتني بطهور ... ، فذكر الحديث، وفيه: ثم مسح راسه بيديه كلتيهما مرة، وقال في اخره: هذا طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن احب ان ينظر الي طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا طهوره.
  AUTO ذكر المسح علي الناصية والعمامة
 روي مسلم عن التيمي  وهو سليمان ، عن بكر بن عبد الله، عن الحسن، عن ابن المغيرة بن شعبة، عن ابيه  قال بكر: وقد سمعت من ابن المغيرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح [بناصيته]، وعلي العمامة، وعلي الخفين. هذه رواية يحيي بن سعيد، عن التيمي.

 وفي رواية عن [المعتمر بن] سليمان، عن ابيه، عن بكر، عن ابن المغيرة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين، ومقدم راسه، وعلي عمامته.
 وخرج مسلم عن محمد بن عبد الله بن بزيع، ثنا يزيد بن زريع، عن حميد الطويل قال: حدثنا بكر بن عبد الله المزني، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه قال: تخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وتخلفت معه، فلما قضي حاجته قال: "امعك ماء؟ " فاتيته بمطهرة فغسل كفيه [ووجهه، ثم ذهب يحسر عن ذراعيه، فضاق كم الجبة]، فاخرج يده من تحت الجبة، فالقي الجبة علي منكبيه، وغسل ذراعيه، ومسح بناصيته، وعلي العمامة، وعلي خفيه، ثم ركب وركبت، فانتهينا الي القوم وقد قاموا في الصلاة، [يصلي] بهم عبد الرحمن بن عوف، وقد ركع بهم ركعة، فلما احس بالنبي صلي الله عليه وسلم ذهب يتاخر، فاوما اليه فصلي بهم، فلما سلم قام النبي صلي الله عليه وسلم وقمت، فركعنا الركعة التي سبقتنا.
 وعن انس رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وعليه عمامة قطرية، فادخل يده من تحت العمامة، فمسح مقدم راسه، ولم ينقض العمامة. اخرجه ابو داود.

 قال ابن القطان: "وهو حديث لا يصح. قال ابن السكن: "لم يثبت اسناده"، وهو كما قال. وبيان ذلك هو: ان الحديث من رواية ابن وهب [عن معاوية] بن صالح، عن عبد العزيز بن مسلم، عن ابي معقل، عن انس". وقال: "ابو معقل مجهول الاسم والحال، وقد ذكره ابن ابي حاتم [بحديثه هذا]، ولم يزد علي ذلك. وعبد العزيز بن مسلم مولي ال رافع، ذكره البخاري بهذا الحديث، ولم يزد علي ذلك. [وقال ابن ابي حاتم]: "روي عنه ابن اسحاق ومعاوية بن صالح"، ولم يزد علي [ذلك] ". انتهي ما اردت نقله هنا.
 و"الثياب القطرية"  بكسر القاف، وسكون الطاء المهملة، وبعدها راء مهملة : ضرب من البرود، فيه حمرة ولها اعلام، فيها بعض الخشونة.
 وقيل: هي حلل جياد تحمل من قبل البحرين. وقال الازهري: "في اعراض البحرين قرية يقال لها قطر، واحسب الثياب القطرية تنسب اليها، فكسروا القاف للنسبة وخففوه".

  AUTO ذكر عدم التكرار في مسح الراس
 الاحاديث في هذا قسمان:
 احدهما: ما لم يصرح فيه بعدم التكرار، بل اطلق ذكر المسح اطلاقا، مع ذكر العدد في غيره من الاعضاء، وذلك قد مضي في حديث عثمان، وعبد الله بن زيد، والمقدام، وغيرهم.
 والثاني: ما صرح فيه بعدم التكرار، وهو علي قسمين:
 احدهما: ما ذكر مع التكرار في غير الراس من الاعضاء، ففي حديث عبد الله بن زيد من رواية وهيب، عن عمرو بن يحيي: "ومسح براسه، فاقبل به وادبر مرة واحدة". اخرجه مسلم مسبوقا علي ما قبله، محيلا عليه، الا ما بين.
 وساقها البخاري بلفظها، وذكر فيها التكرار ثلاثا في غسل اليدين، والمضمضة، والاستنشاق، وغسل الوجه، واليدين مرة الي المرفقين، قال: "ثم ادخل يده، فمسح راسه، فاقبل بهما وادبر مرة واحدة، ثم غسل رجليه الي الكعبين".
 وفي رواية زيد بن الحباب عن عمر بن عبد الرحمن بن سعيد المخزومي، حدثني جدي: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه خرج في نفر من اصحابه حتي جلس علي المقاعد، فدعا بوضوء، فغسل يديه ثلاثا، وتمضمض [ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا]، ومسح براسه مرة واحدة،  وغسل رجليه ثلاثا، ثم قال: هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا، كنت علي وضوء، ولكن احببت ان اريكم كيف توضا النبي صلي الله عليه وسلم. اخرجه الدارقطني.
 وفي حديث عبد خير عن علي: "فمسح براسه مرة واحدة"، وقد [مر].
 ومر ايضا الحديث عن انس بن مالك، وفيه التكرار في غير الراس، ومسح الراس مرة.
 وروي ابن ماجه عن سفيان [بن] وكيع، عن عيسي بن يونس، عن فاءد ابي الورقاء، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا [ثلاثا]، ومسح راسه مرة.
 و"فاءد"  بالفاء  مستضعف.
 وروي الطبراني هذا الحديث عن هارون بن سليمان، عن زهير بن عباد الرءاسي، عن عيسي بن يونس، وذكر انه: "لا يروي هذا الحديث عن عبد الله بن ابي [اوفي] الا بهذا الاسناد".
 وروي ابن السكن من حديث رزيق بن حكيم، عن رجل من الانصار،  عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يتوضا ثلاث مرات، ويستنشق ويستنثر، ويمسح براسه مرة واحدة.
 وسياتي حديث خرجه [الطبراني] في "اوسط معاجمه" من رواية الربيع بنت معوذ بن عفراء، فيها ذكر الغسل ثلاثا ثلاثا، وفيها: "ويمسح راسه مرة".
 وثانيهما: [ما ذكر] في مسح الراس مرة من غير ذكر التكرار في غيره من الاعضاء.
 فروي ابن ماجه من حديث ابي اسحاق، عن ابي حية، عن علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح راسه مرة.
 فلذا ذكره مختصرا، وقد يطول فيدخل فيما قبله.
 وقد تقدم خلافه من جهة ابي داود في رواية [ابي] حية.
 وروي ابن ماجه ايضا من جهة يحيي بن راشد، عن يزيد مولي سلمة، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، فمسح راسه مرة.

  AUTO ذكر ما استدل به علي التكرار في مسح الراس
 الاحاديث في هذا الباب علي قسمين:
 احدهما: ما ذكر فيه العدد عموما من غير ذكره في الراس خصوصا.
 والثاني: ما صرح فيه بالعدد في مسح الراس.
 فاما الاول: فمنه ما اخرجه البخاري عن عبد الله بن زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين. واخرجه النساءي من حديث سفيان هكذا.
 وروي مسلم من حديث وكيع، عن سفيان، عن ابي النضر، عن ابي انس: ان عثمان رحمة الله عليه توضا بالمقاعد، فقال: الا اريكم وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 ثم توضا ثلاثا ثلاثا. وفي رواية: وعنده رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي الشافعي رحمه الله تعالي: اخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حمران مولي عثمان بن عفان، عن عثمان رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا.
 واخرجه البيهقي من جهة الشافعي، ثم اخرجه من رواية ابن ابي عمر، عن سفيان بسنده، وفيه: عن حمران: توضا عثمان علي المقاعد ثلاثا، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا .... ، وذكر باقي الحديث، وقال   اعني البيهقي: "وعلي هذا اعتمد الشافعي في تكرار المسح، وهذه رواية مطلقة، والروايات الثابتة المفسرة عن [حمران] تدل علي ان التكرار وقع فيما عدا الراس من الاعضاء، وانه مسح براسه مرة واحدة". ثم روي بسنده عن ابي داود السجستاني قال: "احاديث عثمان الصحاح كلها تدل علي مسح الراس انه مرة، [فانهم] ذكروا الوضوء ثلاثا، قالوا فيها: ومسح براسه، ولم يذكروا عددا كما ذكروا في غيره". قال البيهقي: "وقد روي من اوجه غريبة عن عثمان رضي الله عنه ذكر التكرار في مسح الراس، الا انها مع خلاف الحفاظ الثقات ليست بحجة عند اهل المعرفة، وان كان بعض اصحابنا يحتج بها".
 قلت: وكل ما جاء فيه الوضوء ثلاثا فهو من هذا القبيل، وسياتي ذكر الروايات فيه ان شاء الله تعالي.
 القسم الثاني: ما صرح فيه بالعدد في مسح الراس. فمن ذلك الرواية عن عثمان رضي الله عنه من جهة عامر بن شقيق بن [جمرة]، عن شقيق بن سلمة قال : رايت عثمان بن عفان غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ومسح راسه ثلاثا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هذا. اخرجه ابو داود من جهة يحيي بن ادم، عن اسراءيل، وقال عقيبه: "رواه وكيع، عن اسراءيل قال: توضا ثلاثا قط".

 وقد تقدم ذكر "عامر بن شقيق" في فصل تخليل اللحية.
 وروي ابو داود  منفردا به عن الجماعة  من حديث عبد الرحمن بن وردان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن حمران قال: رايت عثمان بن عفان توضا، ومسح راسه ثلاثا، ثم غسل رجليه ثلاثا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا هكذا، وقال: "من توضا دون هذا كفاه". اورده مختصرا محيلا علي ما قبله، وقال في اخره: "ولم يذكر امر الصلاة"، يعني ما ورد في غير هذه الرواية من صلاة ركعتين بعد الوضوء لا يحدث فيهما نفسه.
 و"عبد الرحمن بن وردان" ابو بكر الغفاري: قال فيه يحيي بن معين: "هو صالح". وقال عبد الرحمن بن [ابي] حاتم: "سالت ابي عنه، فقال: ما به باس".
 وعن اسحاق بن يحيي، عن معاوية، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عن ابيه عبد الله بن جعفر، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، انه توضا فغسل يديه ثلاثا كل واحدة منهما .... ، فذكر الحديث، وفيه: ومسح براسه ثلاثا، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، كل واحدة [منهما]، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا  هكذا. اخرجه الدارقطني.
 و"اسحاق بن يحيي" بن طلحة بن عبيد الله: قال احمد: "شيخ مدني متروك الحديث". وقال يحيي بن معين انه: "ضعيف".
 وروي الليث بن سعد، عن خالد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عطاء بن ابي رباح: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه اتي بوضوء ..... ، فذكر الحديث، قال: ثم مسح براسه ثلاثا حتي قفاه، واذنيه ظاهرهما وباطنهما.
 قلت: وفي اخر الحديث النسبة الي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، اشار اليه البيهقي في "السنن"، وخرجه في "الخلافيات "، وهو منقطع فيما بين عطاء بن ابي رباح وعثمان رضي الله عنه.
 ومن ذلك الرواية عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فعن ابي حنيفة رحمه الله من جهة ابي يوسف القاضي وابي يحيي الحماني  وهو بكسر الحاء المهملة، وتشديد الميم، وقبل ياء النسبة نون  عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه: انه توضا فغسل يديه ثلاثا .... ، وفيه: ومسح راسه ثلاثا، وغسل رجليه ثلاثا، ثم قال: من احب ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم كاملا فلينظر الي هذا.

 وفي رواية: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا.
 اخرجه الدارقطني، وقال: "كذا رواه ابو حنيفة عن خالد بن علقمة، قال فيه: "ومسح راسه ثلاثا".
 وخالفه جماعة من الحفاظ الثقات، منهم: زاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وشعبة، وابو عوانة، وشريك، وابو الاشهب جعفر بن الحارث، وهارون بن سعد، وجعفر بن محمد، وحجاج بن ارطاة، [وابان] بن تغلب، وعلي بن صالح بن حي، وحازم بن ابراهيم، وحسن بن صالح، وجعفر [الاحمر]، فرووه عن خالد بن علقمة، فقالوا فيه: "ومسح راسه مرة"، الا ان حجاجا من بينهم جعل مكان عبد خير: عمرا ذا مر، ووهم فيه، ولا نعلم احدا منهم قال في حديثه: "انه مسح راسه ثلاثا" غير ابي حنيفة ".
 انتهي ما اردت نقله.
 وقد اخرج هذا الحديث ابو محمد بن حيان في "فواءد الاصبهانيين" من حديث الحكم  هو ابن ايوب ، عن زفر، عن ابي حنيفة بسنده، وفيه: "فمسح براسه ثلاثا، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا"، ولم يقل فيه: "كاملا".
 و"تغلب" والد ابان: بالتاء المثناة، والغين المعجمة. و"حازم بن ابراهيم" بالحاء المهملة.

 قال ابو داود: "حديث ابن جريج عن شيبة [يشبه] حديث علي، قال فيه حجاج بن محمد، عن ابن جريج: "ومسح براسه [مرة واحدة".
 وقال ابن وهب فيه عن ابن جريج: "ومسح براسه] ثلاثا".
 وروي البزار في "مسنده" من حديث ابي الاحوص سلام بن سليم، عن ابي اسحاق، عن ابي حية بن قيس: انه راي عليا رضي الله عنه في الرحبة توضا، فغسل كفيه، ثم مضمض ثلاثا، [واستنشق] ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا،  وذراعيه ثلاثا ثلاثا، ومسح راسه ثلاثا، وغسل رجليه الي الكعبين ثلاثا ثلاثا. رواه عن محمد بن معمر، عن ابي داود  هو الطيالسي .
 و"ابو حية"  بعد الحاء المهملة ياء اخر الحروف : قال فيه الامام احمد بن حنبل: "شيخ".
 قال ابن القطان  بعد ذكر حديث ابي حية في صفة الوضوء : "ومعني ذلك عندهم: انه ليس من اهل العلم، وانما وقعت له رواية لحديث او احاديث، فاخذت [عنه]، وهم يقولون: لا تقبل روايات الشيوخ في الاحكام، وقد رايت من قال في هذا الرجل: انه مجهول، وممن قال [ذلك] فيه: ابو الوليد ابن الفرضي، ولا يعرف روي عنه فيما اعلم غير ابي اسحاق. وقال ابو زرعة: "لا يسمي"، ووثقه بعضهم ".
 ومن ذلك رواية سفيان عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد الذي اري النداء، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فغسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين، وغسل رجليه مرتين، ومسح براسه مرتين.

 اخرجه النساءي كذلك.
 وقد تقدم نسبة الوهم الي سفيان، وتاويله: انه عد الاقبال والادبار.
 واخرجه البيهقي في "سننه"، وقال بعد ذلك: "خالفه مالك، ووهيب، وسليمان بن بلال، وخالد الواسطي، وغيرهم، فرووه عن عمرو بن يحيي في مسح الراس مرة، [الا انه قال]: "اقبل وادبر" ". انتهي.
 ومن ذلك رواية الربيع من جهة عبد الله بن محمد بن عقيل، وفيه: "مسح براسه مرتين" رواه عن عبد الله كذلك سفيان، ومن جهته اخرجه ابن ماجه مختصرا.
  AUTO ذكر مسح الراس الي القذال
 روي ابو داود عن ليث  هو ابن ابي سليم ، عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح راسه مرة واحدة حتي بلغ القذال  وهو اول القفا .
 قال مسدد: "مسح راسه من مقدمه الي مءخره، حتي اخرج يديه من تحت اذنيه".

 قال [مسدد]: "فحدثت به يحيي فانكره ". قال ابو داود: "سمعت [احمد] يقول: ابن عيينة زعموا كان ينكره، ويقول: ايش هذا: طلحة بن مصرف عن ابيه، عن جده؟! ".
 روي هذا الحديث حفص بن غياث، عن ليث بسنده بلفظ: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، فمسح بيديه هكذا وهكذا حتي اتي علي سالفته.
 اخرجه الحافظ ابو علي ابن السكن في كتاب "الحروف" من حديث عباد بن يعقوب الرواجني، عن حفص، ورايته في "المنتقي من كتاب الصلاة" لسريج بن يونس، رواه عن حفص بن غياث بسنده بلفظ: رايت النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه مرة الي سالفته.
 وفي "المنتقي" لابن الجارود من حديث ليث بهذا الاسناد: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح راسه حتي بلغ القذال [وما يليه] من مقدم العنق.
 وروي ابن السكن، عن محمد بن عمرو الرملي، عن محمد بن سليمان، عن احمد بن مصرف، عن ابي بكر، عن ابيه، عن جده، يبلغ به عمرو بن كعب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، فمسح باطن لحيته وقفاه.
 والاسانيد الاول ترجع الي ليث بن ابي سليم، وقد تقدم.

 و"السالفة": صفحة العنق، وهما سالفتان من جانبيه. انتهي.
 و"سليم": بضم السين المهملة، وفتح اللام. و"مصرف": بضم الميم، وفتح الصاد المهملة، وكسر الراء المهملة المشددة.
 وروي ابو بكر ابن ابي خيثمة: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا حفص بن غياث، عن ليث، عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح راسه واذنيه، وامر يده علي قفاه.
 قال ثابت الاصبهاني: اخبرنا حفص، عن ليث، عن طلحة، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح مقدم راسه الي مءخره حتي اتي علي سالفته  يصف ذلك بيده .
  AUTO ذكر مباشرة الشعر بالمسح
 مر فيه حديث انس رضي الله عنه الذي فيه: فادخل بيده من تحت العمامة، فمسح مقدم راسه.
  AUTO ذكر ما استدل به في المسح علي العمامة
 روي البخاري من جهة الاوزاعي، عن يحيي  هو ابن ابي كثير ، عن  ابي سلمة، عن جعفر بن عمرو بن امية، عن ابيه رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي [عمامته وخفيه].
 وقال ابن منده: "هكذا رواه علي بن المبارك، وحرب بن شداد، وابان بن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير، ولم يذكروا العمامة في حديثهم، وكذلك رواه معمر، عن يحيي بن ابي كثير"، ثم اخرج بعد ذلك [حديث] الاوزاعي من طريق ابي المغيرة، وقال عقيبه: "وهذا حديث مشهور متصل عن الاوزاعي، رواه ابو اسحاق الفزاري، والمعقل بن زياد، ويحيي بن حمزة، والوليد بن مسلم، وجماعة علي هذا. وقد اختلف علي الاوزاعي من وجوه لا تثبت. ورواه معمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، فتابع الاوزاعي في ذكر العمامة، وارسل الاسناد"، ثم رواه من جهة معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عمرو بن امية، وقال: "ابو سلمة لم يسمع من عمرو بن امية، انما سمعه من جعفر، وقد استشهد البخاري بحديث معمر في هذا الحديث". انتهي.
 قلت: خالف ابو محمد علي بن احمد، فراي ان: ابا سلمة سمع من عمرو بن امية، ومن [ابنه] جعفر عنه، كما فعل بكر بن عبد الله المزني الذي سمع  حديث المغيرة من حمزة بن المغيرة، وسمعه ايضا من الحسن عن حمزة ". ذكر ذلك بعد ان روي حديث مبشر، عن الاوزاعي، وفيه: "عن ابي سلمة، حدثني عمرو بن امية الضمري"، وهذا الذي ذكره غير جاءز، مع انه قد قامت عليه قرينة زاءدة علي مجرد الجواز، فروي بكير بن الاشج عن الزبرقان بن عمرو بن امية [ ..... ] الي ابيه عمرو يساله عن المسح علي الخفين؟ فاتاه جعفر فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين. هذه رواية عمرو بن الحارث، عن جعفر بن ربيعة، عن بكير. فهذا يدل علي ان ابا سلمة كان في زمن عمرو بن امية، فيقرب اجتماعه بعد ارسال ابنه اليه.
 وروي مسلم من حديث ابن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن جعفر بن امية، عن ابيه، ولم يذكر الزبرقان ولا ابا سلمة كما في هذه الرواية التي ذكرناها.
 قال بعض الحفاظ: "ورواية عمرو بن الحارث، عن بكير، عن الزبرقان،  عن ابي سلمة، عن جعفر بن عمرو اولي واصح".
 حديث اخر: روي مسلم من حديث الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن بلال رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار.
 وفي رواية علي بن مسهر عن الاعمش: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخرجه ابو داود، والنساءي.
 وهو حديث في اسناده اختلاف.
 فمنهم من روي عن ابن ابي ليلي، عن بلال دون واسطة، وهذا من جهة الثوري، عن منصور، عن الحكم. ومن جهة ابان بن  تغلب  وهو بالتاء المثناة والغين المعجمة ، والليث، وابي اسراءيل، عن الحكم، [عن] ابن ابي ليلي، عن بلال، وكذا جاء من جهة عمر بن عامر، عن الحكم، وعطاء بن الساءب، وابي سعد البقال، عن ابن ابي ليلي، عن بلال.
 ومنهم من رواه باثبات واسطة بين ابن ابي ليلي وبلال، واختلفوا في ذلك.
 فمنهم من ادخل بينهما كعب بن عجرة  كما ذكرناه من جهة مسلم ، وهذا من جهة ابن نجيد، وابي معاوية، وعيسي بن يونس، وابن مسهر،  وابن فضيل، عن الاعمش.
 ووقع لنا حديث ابي معاوية عاليا.
 قرات علي الفقيه المفتي ابي الحسن علي بن هبة الله، عن الفقيه الحافظ ابي طاهر السلفي  قراءة عليه ، انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن الحكم، [عن] عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن بلال رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين والخمار".
 ومنهم من ادخل بين ابن ابي ليلي وبلال: البراء بن عازب، وهذا ياتي من جهة زاءدة بن قدامة، وحفص بن غياث، وعمار بن زريق، عن الاعمش. وحديث البراء عن بلال اخرجه النساءي.
 قال ابن منده: "وقد اتفق الثوري وزاءدة ومن تابعهما، عن منصور، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن بلال، وكذلك رواية شعبة وابان بن تغلب، وعمر بن عامر، ومن تابعهم عن الحكم، ولم يقل احد منهم عن ابن ابي  ليلي: "اخبرني بلال"الا زيد بن انيسة، وعبد الرحمن بن ابي ليلي لا يثبت سماعه من بلال، وقد اثبت الاعمش في الاسناد كعب بن عجرة والبراء من رواية الثقات عنه، فثبت الحديث بروايتهم، واخرجوه، وتركه البخاري لاضطراب اسناده". وقال ابن منده: "وهذا حديث رواه اهل الحجاز والشام، والكوفة، والبصرة"، ثم ذكر روايات بغير اسناد، وقال بعد ذلك: "وعامتهم ذكروا في الحديث: المسح علي الخفين والخمار".
 وفي "المسند" من رواية ابي سعيد مولي بني هاشم، عن محمد بن راشد، عن مكحول، عن نعيم بن [خمار]، عن بلال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امسحوا علي الخفين والخمار".
 و"محمد بن راشد" المكحولي وثق، وقال النساءي: "ليس بالقوي".
 حديث اخر: قرات علي المفتي ابي الحسن ابن هبة الله، عن ابي محمد بن بري  قراءة عليه ، انا مرشد بن يحيي، ثنا محمد بن الحسين، ثنا محمد بن عبد الله بن زكريا، ثنا احمد بن شعيب النساءي، انا عمرو بن علي ومحمد بن الوليد، قالا: ثنا محمد، ثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي عبد الله، عن ابي عبد الرحمن قال: كنت قاعدا مع عبد الرحمن بن عوف، فمر بلال  فساله عن المسح [علي] الخفين، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته فاتيه بالماء، فيتوضا، فيمسح علي العمامة والخفين. وفي حديث عمرو بن علي: [والموقين].
 وفيه طريق من حديث ابي ادريس، عن بلال.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بالشام، قلت له: اخبركم ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي  قراءة عليه ، عن الشيخ ابي علي الحسن بن احمد الحداد  حضورا ، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد، ثنا ابو بكر بن احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي العطار  ببغداد ، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي ادريس، عن بلال رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي الخفين والخمار.
 و"اسماعيل" فمن فوقه موثقون، كلهم اعلام مشهورون موثقون.
 حديث اخر: روي ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد، عن ثوبان قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاصابهم البرد، فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين. اخرجه ابو داود، عن احمد بن حنبل، عن يحيي بن سعيد، عن ثور.

 وذكر الخلال في "علله" ان احمد قال: "لا ينبغي ان يكون راشد بن سعد سمع من ثوبان، لانه مات قديما".
 و"العصاءب": العماءم. و"التساخين": الخفاف، وقيل: لا واحد لها، وقيل: تسخان.
 وروي معاوية بن صالح، عن عتبة ابي امية الدمشقي، عن ابي سلام الاسود، عن ثوبان رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح علي الخفين والخمار  يعني العمامة ". اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" عن بكر بن سهل، عن عبد الله بن صالح، عن معاوية.
 وهو في "المسند" من جهة الليث عن معاوية، وليس فيه العمامة.
 و"عتبة ابو امية الدمشقي" لم يعرف ابن ابي حاتم بحاله، ولا ذكر عنه راويا غير معاوية. و"ابو سلام الاسود"  مشدد  اسمه: "ممطور".
 حديث اخر: روي الحافظ الفقيه ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي في جمعه لحديث ايوب، عن ابي قلابة، عن سلمان رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار".

 وفي "المسند" عن محمد بن يزيد، عن [ابي] شريح، عن ابي مسلم مولي زيد بن صوحان قال: كنت مع سلمان الفارسي، فراي رجلا قد احدث وهو يريد ان ينزع خفيه، فامره سلمان ان يمسح علي خفيه، [وعلي عمامته، ويمسح بناصيته]، وقال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه وعلي خماره".
 و"ابو مسلم" و"ابو شريح" لا يعرف اسمهما، ولم يعرف ابن ابي حاتم بحالهما، ولا ذكر عن كل واحد منهما الا راويا واحدا.
 حديث اخر: من جهة مخلد بن الحسين، عن هشام بن حسان، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الموقين والخمار".
 حديث اخر: روي الطبراني في "الاوسط" من معاجمه من حديث  عفير بن معدان، عن [سليم] بن عامر، [عن] ابي امامة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والعمامة في غزوة تبوك. رواه عن احمد بن عبد الرحمن، عن ابي جعفر النفيلي، عن عفير، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن سليم بن عامر الا عفير، تفرد به النفيلي".
 حديث اخر: روي الطبراني ايضا في هذا "المعجم" من حديث عيسي بن سنان، عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب الاشعري، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء، فمسح علي الجوربين [و] النعلين والعمامة ". اخرجه عن احمد بن عبد العزيز، عن ابي جعفر النفيلي، عن عيسي بن سنان، وقال: "لا يروي هذا الحديث عن ابي موسي الا بهذا الاسناد تفرد به عيسي بن سنان".
 حديث اخر: روي الطبراني ايضا في "الاوسط" من حديث عمار بن رزيق، عن سعيد بن مسروق، عن ابراهيم التيمي، عن عمرو بن ميمون الاودي، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي الخفين والخمار، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن مسروق  بهذا اللفظ  الا عمار بن رزيق. ورواه سفيان الثوري، [واخوه]  عمر بن سعيد، وابو عوانة ، وابو الاحوص، وغيرهم، عن سعيد بن مسروق، عن عمرو بن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم [وقت] في المسح علي الخفين للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن". وكان روي هذا الحديث عن احمد بن محمد بن صدقة، عن محمد بن غالب الرافقي، عن الاحوص بن جواب، عن [عمار] بن رزيق.
 حديث اخر: روي ابو بكر الخراءطي محمد بن جعفر في "مكارم الاخلاق": حدثنا عمر  يعني ابن شبة ، ثنا حرمي بن عمارة بن ابي حفصة، انا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن عبد الله بن عمرو القارء، عن ابي طلحة قال: مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخمار والخفين.
 ومن طريق ابن ابي شيبة من جهة ابن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي قال: رايت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يمسح علي الخمار  يعني في الوضوء .
 و"مرثد": بضم الميم، وبالثاء المثلثة المفتوحة. و"اليزني": بالياء.
 و"عسيلة": بضم العين المهملة، وفتح السين المهملة ايضا، وبعدها ياء ساكنة.

 وعن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة، قال: سال نباتة الجعفي عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن المسح [علي] العمامة، فقال له عمر بن الخطاب: "ان شءت فامسح علي العمامة، وان شءت فدع".
 و"غفلة": بفتح الغين المعجمة والفاء. و"نباتة": بضم النون، بعدها باء ثاني الحروف، وبعد الالف ثالث الحروف.
 وعن عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن زيد بن اسلم قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "من لم يطهره المسح علي العمامة فلا طهره الله".
 وعن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني وعبيد الله بن ابي بكر بن انس، كلاهما عن انس بن مالك رضي الله عنه: انه كان يمسح علي [الجوربين و] الخفين والعمامة.
 قال علي بن احمد: "وهذه اسانيد في غاية الصحة".
 قال: "وعن الحسن البصري، عن امه: ان ام سلمة رضي الله عنها كانت تمسح علي الخمار". وذكر غير ذلك.

  AUTO ذكر من قال بالتوقيت في المسح علي العمامة
 روي الطبراني عن ابي مسلم الكشي وعبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا مروان ابو سلمة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي الخفين والعمامة ثلاثا في السفر، ويوما وليلة في الحضر. اخرجه في "المعجم الكبير".
 وقال مهنا: "سالت احمد عن حديث يحيي بن ابي سمينة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا مروان ابو سلمة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمسح المسافر علي الخفين والخمار ثلاثة ايام ولياليهن، والمقيم يوما وليلة". قال احمد: ليس بصحيح".
  AUTO ذكر ما في غسل الراس او تقريب غسلها
 قد تقدم حديث ابي الازهر ويزيد بن ابي مالك عن معاوية، من جهة عبد الله بن العلاء  وهو ابن [زبر] ، عن المغيرة بن فروة ويزيد بن ابي مالك، عنه، وفيه: "فلما بلغ راسه غرف غرفة من ماء، فتلقاها بشماله حتي  وضعها علي وسط راسه حتي قطر الماء، او كاد يقطر".
 وذكرنا حال "يزيد بن ابي مالك" وتوثيقه، وذكره ابن حبان في "الثقات"، الا انه ذكر ان مولده كان سنة ستين، واذا كان كذلك، فحديثه عن معاوية منقطع، لان معاوية رحمه الله تعالي مات في رجب من هذه السنة، فلا يمكن سماعه عنه.
 وذكرنا فيما تقدم امر "المغيرة بن فروة"، وان ابن حبان ذكره في "الثقات" علي طريقته.
  AUTO فصل في مسح الاذنين
 كا ما ياتي في مسح الاذنين ظاهرهما وباطنهما فهو دليل علي مطلق المسح.
 قرات علي الفقيه المفتي ابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي ، عن العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي  قراءة عليه ، انا مرشد بن يحيي، انا علي بن محمد الفارسي، ثنا محمد بن عبد الله النيسابوري، انا ابو عبد الرحمن النساءي، اخبرني محمد بن عبيد بن محمد، عن يحيي بن زكريا،  عن شعبة، عن حبيب بن زيد، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح باذنيه. اخرجه النساءي كذلك في "ما اغرب به شعبة علي سفيان، وسفيان علي شعبة".
 وروي الدراوردي عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح براسه واذنيه. رواه ابو جعفر الطحاوي.
 وسياتي ان شاء الله تعالي من حديث ابن منده عن هشام بن سعد، والدراوردي، وحفص بن ميسرة في فصل اخر.
 وقال ابن منده: "ولا يعرف مسح الاذنين من وجه يثبت، الا ما رواه زيد بن اسلم، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه مسح براسه واذنيه".
 ورواه ابن منده من جهة ابن ادريس، عن محمد بن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا، فاخذ ماء فمسح راسه واذنيه، فقال بالوسطي من اصابعه فابطن باذنيه، وقال بالابهامين من رواء [اذنيه].

  AUTO ذكر مسح ظهروهما وبطونهما
 في حديث اسراءيل عن عامر بن شقيق، عن شقيق بن سلمة قال: رايت عثمان رضي الله عنه توضا، فمسح راسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما، وقال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع كما صنعت  او كالذي صنعت  ". اخرجه بهذا اللفظ الدارمي في "مسنده".
 وقد تقدم حديث الربيع في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه: "وباذنيه كلتيهما طهورهما وبطونهما"، وليس فيه ما ينظر فيه، الا الاحتجاج بابن عقيل. واخرجه الطحاوي مختصرا.
 وتقدم ايضا حديث عن المقدام بن معدي كرب، وفيه: "مسح الاذنين ظاهرهما وباطنهما".
 ورواه الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله في "المستدرك" عن ابي بكر بن اسحاق وابي بكر ابن بالويه، عن محمد بن احمد بن النضر الازدي، عن معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن سفيان بن سعيد، عن حميد الطويل، عن  عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح باطن اذنيه وظاهرهما.
 قال: "وكان ابن مسعود رضي الله عنه يامر بذلك".
 قال الحاكم: "زاءدة بن قدامة ثقة مامون، قد اسنده عن الثوري، [واوقفه غيره] ". وكان الحاكم لم يعلله بوقف من وقفه.
 ومما يءيده: ان الدارقطني روي عن ابن صاعد، عن بندار، عن عبد الوهاب الثقفي، حدثنا حميد، عن انس رضي الله عنه: انه كان يتوضا [فيمسح ظاهر اذنيه] وباطنهما، ثم قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك".
 قال ابن صاعد: "هكذا يقول الثقفي، وغيره يرويه عن انس، عن ابن مسعود من فعله".
 ثم خرجه [من] طريق هشيم، عن حميد الطويل قال: رايت انس بن مالك رضي الله عنه توضا، فمسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما، ثم قال: "ان ابن مسعود كان [يامرنا] بالاذنين ".
 قلت: رجال الاسناد الذي رواه الدارقطني عن ابن صاعد كلهم ثقات عندهم، وبندار فمن فوقه من رجال "الصحيحين".

 والبيهقي اعرض عن ذكر المرفوع من حديث انس، ورواه موقوفا من جهة مروان بن معاوية، عن حميد قال: توضا انس ونحن عنده، فجعل يمسح باطن اذنيه وظاهرهما، فراي شدة نظرنا اليه، فقال: "ان ابن مسعود كان يامرنا بهذا". وهذا موقوف.
 ومن جهة سفيان الثوري، عن حميد قال: رايت انس بن مالك توضا ومسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما، فنظرنا اليه، [فقال]: "كان ابن ام عبد يامرنا بذلك".
 ومن حديث البغوي عن طالوت  هو ابن عباد ، حدثنا اليمان ابو حذيفة، عن عمرة قالت: سالت عاءشة رضي الله عنها عن الاذنين، قالت: "هي من الراس". قالت: "وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي اذنيه ظاهرهما وباطنهما اذا توضا". وهذا في خبر طالوت.

  AUTO ذكر كيفية مسحها بالاصابع
 روي ابن عجلان عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اذنيه [داخلهما بالسبابتين]، وخالف ابهاميه الي ظاهر اذنيه، فمسح ظاهرهما وباطنهما. اخرجه ابن ماجه عن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن [عبد الله] بن ادريس، عن ابن عجلان.
 و"ابن عجلان": اخرج له مسلم، وباقي الاسناد لا يسال عنه.
 وقد تقدم هذا بهذا الاسناد بلفظ اخر من جهة ابن منده.
 وروي ابو عوانة عن موسي بن ابي عاءشة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رجلا اتي نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: كيف الطهور؟ فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فتوضا فادخل اصبعيه السبابتين اذنيه، فمسح بابهاميه [ظاهر] اذنيه، وبالسبابتين [باطن] اذنيه. اخرجه ابو جعفر الطحاوي.

  AUTO ذكر ما جاء في دلك الاذنين عند المسح
 روي الطحاوي قال: حدثنا ابن ابي داود، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، ثنا حبيب الانصاري  قال ابن ابي داود: وهو حبيب بن زيد ، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد جد حبيب هذا، قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بوضوء فدلك اذنيه حين مسحهما".
  AUTO ذكر ادخال الاصبع الصماخ
 روي ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه" عن عبد الله بن سعيد الاشج، عن ابن ادريس، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا ..... "، فذكر الحديث، وفيه "فغرف غرفة، فمسح راسه وباطن اذنيه وظاهرهما، وادخل اصبعيه فيهما". وهو حديث تقدم.
 وروي الحسن بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا وادخل اصبعيه في جحري اذنيه. اخرجه ابو داود  وابن ماجه من جهة الحسن بن صالح.
 ورواه البيهقي من جهة وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فادخل اصبعيه في اذنيه.
 ولابي داود في رواية عن الوليد في حديث حريز بن عثمان، [عن] عبد الرحمن بن ميسرة عن المقدام، احال فيها ابو داود علي ما قبلها، وقال: "مسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما". زاد هشام  يعني ابن خالد : "وادخل اصابعه في صماخ اذنيه".
 واعترض ابو الحسن القطان علي ابي محمد عبد الحق في سكوته عن هذا الحديث، فقال حاكيا عن عبد الحق: "وذكر من طريق ابي داود [حديث] المقدام بن معدي كرب، فيه: وادخل اصابعه في صماخ [اذنيه]، وسكت عنه، وهو حديث يرويه الوليد بن مسلم، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة، عن المقدام. و"عبد الرحمن بن ميسرة" هذا مجهول الحال، لا يعرف روي عنه الا حريز بن عثمان. والي ذلك فان حريز بن  عثمان كان له  فيما زعموا  راي سوء في بعض الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين. و"الوليد بن مسلم" كان يدلس ويسوي، ولم يقل في هذا الحديث: حدثنا، ولا: اخبرنا، ولا: سمعت، ولا ذكر عن حريز انه قال ذلك. فمن حيث هو مدلس يمكن ان يكون قد اسقط بينه وبين حريز واسطة، ومن حيث هو مسو يمكن ان يكون قد اسقط من بين حريز وبين عبد الرحمن [ابن] ميسرة واسطة، ولقد زعم الدارقطني انه كان يفعل هذا في احاديث الاوزاعي، يعمد الي احاديث رواها الاوزاعي عن اشياخ له ضعفاء، عن اشياخ له ثقات، فيسقط الضعفاء من الوسط، ويتركها عن الاوزاعي عن اشياخه الثقات كانه سمعها منهم ". انتهي ما اردت نقله هنا.
 واقول: يمكن ان يقال بسقوط وصمة التدليس والتسوية جميعا، فان هذا حديث رواه ابو داود عن محمود بن خالد ويعقوب بن كعب [الانطاكي]، عن الوليد، عن حريز بن [عثمان، عن] عبد الرحمن بن ميسرة، عن المقدام، ثم قال: "قال محمود: اخبرني حريز"، ثم رواه بعده عن محمود بن خالد وهشام بن خالد، قالا: ثنا الوليد بهذا الاسناد ، قال: "ومسح باذنيه ظاهرهما وباطنهما. زاد هشام: وادخل اصابعه في صماخ  اذنيه". فاحال ابو داود علي الاسناد الاول، وقد صرح محمود فيه بقول الوليد: "اخبرني حريز".
 وروي ابو المغيرة عن حريز، قال: حدثني عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي، قال: سمعت المقدام بن معدي كرب الكندي رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء فتوضا ..... ، كما ذكرنا الحديث في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه: "ثم مسح راسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما". فالحديث اسناده واحد، اختلف في بعض الفاظه، وفي اختصاره واكماله، فاذا كان واحدا، فبراوية محمود عن الوليد يزول التدليس، وبرواية ابي المغيرة عن حريز تزول التسوية، وكذلك روي الحافظ ابو جعفر الطحاوي عن محمد بن عبد الله بن ميمون البغدادي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا حريز بن عثمان.
  AUTO ذكر من قال بمسحهما مع الراس
 روي النساءي من حديث عبد الله بن ادريس، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال "توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فغرف غرفة فتمضمض واستنشق"، وفيه: "ثم مسح براسه واذنيه: باطنهما بالسباحتين، وظاهرهما بابهاميه، ثم غرف غرفة فغسل رجله اليمني، ثم غرف غرفة فغسل رجله اليسري".

 ورواه ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الحافظ في كتابه من جهة هشام بن سعد وعبد العزيز الدراوردي وحفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه قال: الا اخبركم بوضوء النبي صلي الله عليه وسلم؟ [ .... ] غرفة، فمسح بها راسه واذنيه، قال: "ثم ذكر الحديث، واخر اسانيده: اسناد حفص بن ميسرة، من رواية سويد بن [سعيد]، عنه ".
 واخرجه ابو بكر بن خزيمة في "صحيحه" من حديث ابن عجلان عن زيد بن اسلم، وقد تقدم.
 وروي عباد بن منصور عن عكرمة بن خالد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ..... ، فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا، وقال: "ومسح براسه واذنيه مسحة واحدة". اخرجه ابو داود.
 و"عباد بن منصور" تكلم فيه غير واحد، منهم النساءي، وقال: "ضعيف، وقد كان تغير". وفي رواية عن يحيي بن سعيد انه قال: "ثقة،  لا ينبغي ان يترك حديثه لراي اخطا فيه".
 وروي ابن عجلان عن عبد الله بن محمد بن عقيل: ان ربيع بنت معوذ ابن عفراء اخبرته، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، قالت: فمسح راسه، ومسح ما اقبل منه وما ادبر، وصدغيه، واذنيه مرة واحدة. اخرجه ابو داود.
 وروي ابو جعفر الطحاوي حديث حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة الباهلي  تقدم ذكره  فقال في لفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح اذنيه مع الراس، وقال: "الاذنان من الراس".
 اخرجه عن نصر بن مرزوق، عن يحيي بن حسان، عن حماد.
  AUTO ذكر ما استدل به علي ان الاذنين من الراس
 روي مالك عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا العبد المءمن فتمضمض خرجت الخطايا من فيه، فاذا استنثر خرجت الخطايا من انفه، فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه، حتي تخرج من تحت اشفار عينيه، فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من تحت اظفار يديه، فاذا مسح  براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه، فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من تحت اظفار رجليه، ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة له". قال قتيبة: عن الصنابحي: ان النبي صلي الله عليه وسلم [قال] ..... اخرجه النساءي من حديث مالك  واللفظ له ، واخرجه ابن ماجه من حديث حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم نحوه.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه: "الاذنان من الراس". واصحاب الحديث يجمعون طرقه، ولا نطول بذكرها، ونذكر اقربها [ ..... ].
 وقد مر من حديث حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر في مسح الماقين، وفيه: "الاذنان من الراس".
 والذي يعتل به فيه وجهان:
 احدهما: الكلام في "شهر بن حوشب"، وقد مر من وثقه، وذكر في المقدمة مستقصي بالتوثيق والتضعيف.

 والثاني: الشك في رفعه، فان في رواية سليمان بن حرب: عن ابي امامة رضي الله عنه: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الماقين. قال: قال: "والاذنان من الراس". قال سليمان بن حرب: يقولها ابو امامة. قال قتيبة قال حماد: "لا ادري هو من قول النبي صلي الله عليه وسلم، او ابي امامة؟ "
 ولما رواه ابو عيسي عن قتيبة، عن حماد قال: "هذا حديث اسناده ليس بذاك القاءم". [ .... ].
 وروي الدارقطني قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري  بمصر ، ثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق [البزار]، ثنا ابو كامل الجحدري، ثنا غندر محمد بن جعفر، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاذنان من الراس".
 قال الدارقطني: حدثني به ابي، ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا ابو كامل الجحدري ..... ، بهذا مثله.
 قال ابو الحسن القطان بعد ذكر هذا الحديث من هذه الجهة : "هذا الاسناد صحيح بثقة رواته واتصاله، وانما اعله الدارقطني بالاضطراب في اسناده، فتبعه ابو محمد  يعني عبد الحق  علي ذلك، وليس يعتب  فيه. والذي قاله فيه الدارقطني هو: "ان ابا كامل تفرد به عن غندر، ووهم فيه عليه"، هذا ما قال محمد ولم يءيده بشء ولا عضده بحجة، غير [انه ذكر] ان ابن جريج الذي دار الحديث عليه يروي عنه عن سليمان بن موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وما ادري ما الذي يمنع ان يكون عنده في ذلك حديثان: مسند ومرسل؟! والله عز وجل اعلم ".
 وروي ابن ماجه عن سويد بن سعيد، عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن شعبة، عن حبيب بن زيد، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاذنان من الراس".
 و"سويد بن سعيد": اخرج له مسلم في "صحيحه"، وتكلم فيه ابن معين والنساءي. وقال البيهقي في "الخلافيات": "سويد بن سعيد الحدثاني الانباري اختلط بعد ان كتب عنه مسلم بن الحجاج، ولعله لو  عرف تغره ما روي عنه في "الصحيح". قال ابو عيسي الترمذي: "قلت للبخاري: فانهم يذكرون عن سويد بن سعيد، عن ابن ابي زاءدة، عن شعبة، عن حبيب بن زيد .... " "، فذكر كلاما، وكان بعده: "وضعفه جدا وقال: كلما لقن شيءا تلقنه، وضعف امره". انتهي. و"حبيب بن زيد" قد تقدم في باب الدلك ان ابا حاتم قال فيه: "هو صالح"، واخرج له الاربعة، وذكره ابن حبان في "الثقات".
  AUTO ذكر من قال بتجديد الماء لهما
 روي البيهقي عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، عن ابي الحسن احمد بن محمد بن عبدوس، عن عثمان بن سعيد الدارمي، عن الهيثم بن خارجة، عن عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن حبان بن واسع الانصاري: ان اباه حدثه: انه سمع عبد الله بن زيد يذكر: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا، فاخذ لاذنيه ماء خلاف الماء الذي اخذ لراسه. قال البيهقي بعد اخراجه في "السنن الكبير": "وهذا اسناد صحيح". قال: "وكذلك  يروي عن عبد العزيز بن عمران بن مقلاص وحرملة بن يحيي، عن ابن وهب".
 قلت: رايته في رواية ابن المقرء عن حرملة، عن ابن وهب بهذا الاسناد فيه: "ومسح راسه بماء غير فضل يديه"، لم يذكر الاذنين. ورواية عبد العزيز وحرملة التي اشار اليها البيهقي في "السنن" اخرجها في "الخلافيات" عن الحاكم وابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي علي الحسين بن علي الحافظ، عن محمد بن احمد بن ابي عبيد الله، عن عبد العزيز وحرملة، ثم روي حديث الهيثم بن خارجة الذي ذكره، ثم روي عن محمد بن عبد الله الحافظ، عن ابي الوليد الفقيه ، عن الحسن بن سفيان، عن حرملة، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اذنيه بماء غير الماء الذي مسح به راسه. وقال: "ذكر الحاكم ابو عبد الله رحمه الله تعالي هذا الحديث في كتاب "المستدرك"، واشار الي تفرد ابن ابي [عبيد الله] بذلك، ثم استشهد بحديث الحسن بن سفيان هذا، ورواه في السادس عشر من "الامالي القديمة" من حديث الهيثم بن خارجة كما ذكرناه، فثبت بذلك صحة طريقه الي عبد الله بن وهب المصري ". انتهي.

 وقال ابو محمد عبد الحق صاحب "الاحكام": "وقد ورد الامر بتجديد الماء للاذنين من حديث نمران بن جارية، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اسناد ضعيف". قال ابو الحسن ابن القطان: "هذا نص ما ذكر، وهو شء لا يوجد اصلا، وهو لم يعزه الي موضع فنتحاكم اليه. واحاديث نمران بن جارية عن ابيه جارية بن ظفر محصورة [معروفة]، يرويها عنه [دهثم] بن قران  وهو ضعيف ، وهي اربعة او نحوها، وقد ذكر هو منها: حديث القضاء للذي يليه معاقد القمط، وحديث العبد الذي قطع يد رجل ثم شج اخر، واراه اختلط عليه هذا الذي انركناه عليه بما روي عن دهثم بن قران، عن ابيه جارية بن ظفر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خذ للراس ماء جديدا"، وهو حديث معروف من جملة ما روي عنه. ذكره البزار. واما

  AUTO الامر بتجديد الماء للاذنين فلا وجود له في علمي، فابحث عنه ". انتهي.
 [ذكر ما ينبه عليه] في هذا الفصل
 "البزار": بالراء المهملة. و"حبان بن واسع": بفتح الحاء المهملة، وبعدها باء ثاني الحروف مشددة، واخره نون. و"جارية": بالجيم والياء اخر الحروف. و"دهثم": مفتوح الدال والثاء المثلثة، ساكن الهاء. و"قران": مضموم القاف، مشدد الراء المهملة، واخره نون.
 وروي ابن بكير عن مالك، عن نافع: ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان اذا توضا ياخذ الماء باصبعيه لاذنيه.
 وروي البيهقي من جهة ابن وهب، عن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ومالك بن انس، عن نافع: ان عبد الله بن عمر كان يعيد اصبعيه في الماء ثم يمسح بهما اذنيه.
  AUTO ذكر ما يقتضي غسل الاذنين
 فيه رواية ابن ابي مليكة، وقد تقدمت في حديث عثمان في صفة وضوء  رسول الله صلي الله عليه وسلم من جهة ابي داود، وفيه: "فمسح براسه واذنيه، فغسل بطونهما وظهورهما مرة [واحدة] ".
 وروي الطبراني في "اوسط معاجمه" من حديث عبد الله بن الحجاج بن المنهال الانماطي، ثنا ابي، ثنا يزيد بن ابراهيم التستري، ثنا ليث بن ابي سليم، عن النعمان بن سالم، عن الربيع بنت معوذ قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتينا ويغشانا، فاذا حضرت الصلاة وضعنا له اناء حزرناه ياخذ مدا، [او مدا] ونصفا، فيغسل كفيه ثلاثا، ويمضمض ثلاثا، ويستنشق ثلاثا، ويغسل وجهه ثلاثا، [ثم يغسل يديه ثلاثا ثلاثا]، ويمسح راسه مرة، ويغسل اذنيه ظاهرهما وباطنهما وغضونهما، ويغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، يخلل بين اصابعه. قال: "لم يرو هذا الحديث عن النعمان بن سالم الا ليث، ولا عن ليث الا يزيد، ولا عن يزيد الا الحجاج، تفرد به ابنه".
  AUTO ذكر ما استدل به علي ان ما اقبل من الاذنين حكمه حكم الوجه يغسل مع الوجه، وما ادبر حكمه حكم الراس يمسح معه
 فيه حديث عبيد الله الخولاني، عن ابن عباس، عن علي رضي الله عنهم من جهة محمد  بن اسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن عبيد الله، وقد تقدم التعريف برجاله في "صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
  AUTO   AUTO فصل في مسح الصدغين
 فيه حديث الربيع من جهة ابن عجلان، [عن عبد الله بن محمد بن عقيل]، [عنها]، وقد مر.
 ورواه الدارقطني من طريق مسلم بن خالد، عن ابن عقيل، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا، فمسح مقدم راسه ومءخره وصدغيه، ثم ادخل اصبعيه السبابتين، فمسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما.
 فصل
 روي الحافظ ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن في كتاب "الحروف" عن احمد بن عمرو الرملي، عن محمد بن سليمان، عن احمد بن مصرف ابي  بكر، عن ابيه مصرف، عن عمرو بن السري بن مصرف بن عمرو بن كعب، عن ابيه، عن جده يبلغ به عمرو بن كعب قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح باطن لحيته وقفاه".
 وقد تقدم رواية ليث عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده.
 هو يقتضي ان مسح السالفة والقذال من تمام مسح الراس ومنتهاه، فان كان المراد بهذا الحديث ذلك المعني، لم يدل علي استحباب مسح العنق بمفرده.
 وقد وقع من حديث المنسجر بن الصلت ابي الضحاك، حدثنا مسلم بن زياد الحنفي، ثنا فليح  يعني ابن سليمان المديني ، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا ومسح يديه علي عنقه امن من الغل يوم القيامة". وهذا من جهة ابي الحسن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدة السليطي، عن ابي العباس عيسي بن محمد بن عيسي المروزي، عن المنسجر.

 و"المنسجر": قزويني ذكره ابو يعلي الخليلي الحافظ فقال: "صدوق ثقة"، وقال: "وتقع في احاديثه غراءب ينفرد بها". و"مسلم بن زياد الحنفي" لم اره في كتاب ابن ابي حاتم.
  AUTO فصل في غسل الرجلين
 الذين ذكرناهم انهم وصفوا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم ذكروا غسل رجليه صلي الله عليه وسلم، وهو مبطل لقول من عين الفرض في المسح، وهو دلالة فعلية.
 واما الدلالة القولية، فهي حديث عمرو بن عبسة الطويل، وفيه: فقلت: يا نبي الله! فالوضوء حدثني عنه، قال: "ما منكم احد يقرب وضوءه فيمضمض ويستنشق، الا خرت خطاياه من وجهه". وفيه: "وخياشيمه"، الي ان قال: "ثم يغسل قدميه الي الكعبين، الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء". لفظ مسلم.
 ورواه الدارقطني من الجهة التي رواها مسلم من حديث ابي الوليد، عن عكرمة بن عمار، عن شداد ابي عمار، وفيه: "ثم يغسل قدميه الي الكعبين كما امره الله".

 واخرج هذه اللفظة ايضا ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه": "ثم يغسل قدميه الي الكعبين كما امره الله".
 واما ما استدل به بعض الفقهاء من رواية جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضانا للصلاة ان نغسل ارجلنا"، فهو حديث اخرجه الدارقطني من رواية عثمان بن سعيد الزيات، عن رجل يقال له حفص، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله.
 و"عثمان": قال ابو حاتم: "لا باس به". والرجل الذي يقال له: "حفص" يحتاج عن الكشف عن حاله. وابن ابي ليلي تقدم.
 وروي مالك في "الموطا" عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا العبد المسلم  او المءمن ، فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء  او مع اخر قطر الماء، او نحو هذا ، فاذا غسل يديه خرجت من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء، فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء  او مع اخر قطر الماء ، حتي يخرج نقيا من الذنوب".

 قال ابو عمر: "سقط ليحيي: "فاذا غسل رجليه"الي" اخر قطر الماء" ولجماعة معه، وذكره ابن وهب وغيره ".
  AUTO ذكر ما قيل في مسح القدمين
 روي ابو داود عن اوس بن ابي اوس الثقفي رضي الله عنه: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم اتي كظامة قوم فتوضا، ومسح علي نعليه وقدميه.
 و"الكظامة"  بكسر الكاف، وبالظاء المعجمة : قال القزاز في "جامعه": "قناة في باطن الارض يجري فيها الماء، والجمع كظاءم، وهي الكظيمة ايضا".
 رواه من طريق هشيم عن يعلي بن عطاء، عن ابيه قال: حدثني اوس بن ابي اوس.
 واعتل ابو الحسن ابن القطان علي هذا الحديث  بعد ان قال فيه: "وما مثله صحح"  بامرين:
 احدهما: ان قال: "وعطاء [العامري ] والد يعلي بن عطاء مجهول [الحال]  لا نعرف له رواية الا هذه، واخري عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ولا نعرف روي عنه غير ابنه يعلي، وان كان ثقة، فان روايته عنه غير كافية في المبتغي من ثقته ".
 والوجه الثاني: قال: "وللحديث علة اخري، وذلك ان منهم من يقول فيه: عن اوس [بن اوس او: ابن] ابي اوس، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فزيادة "عن ابيه" عادت بنقص"، مريد انه يصير بها اوس من التابعين، لا من الصحابة. ثم قال بعد كلام: "واما اذا كان انما يرويه [عن ابيه]، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقد صار هو ممن يجب النظر فيه، كساءر من يعد في زمان التابعين.
 [واذا] كان ذلك كذلك، فانه حينءذ يكون مجهول الحال، غير ثابت العدالة ". ثم حكي عن ابي عمر ابن عبد البر  في اثناء كلام ذكر فيه اوس بن ابي اوس  انه قال: "وله احاديث منها في المسح علي القدمين، وفي اسناده ضعف  يعني حديثنا المصدر بذكره  ". قال: "والذي ذكرناه من  انه يقال فيه: "عن ابيه" هو ما ذكره ابو جعفر الطحاوي، قال: حدثنا [ابو بكرة] وابراهيم بن مرزوق قالا: ثنا ابو داود، [قال: حدثنا] حماد بن سلمة. وثنا ابن خزيمة، ثنا حجاج، ثنا حماد، عن يعلي بن عطاء، عن اوس بن ابي اوس: رايت ابي [توضا] ومسح علي نعليه فقلت له: اتمسح علي النعلين؟! قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي النعلين. فهذا  كما تري  اوس بن ابي اوس انما يرويه عن ابيه، فاذا يحتاج الي ان نعرف حاله.
 وفي هذا الحديث اسقاط عطاء والد يعلي، وجعل الحديث من رواية يعلي [عن] اوس ".
 قلت: ومثل هذه الرواية رواية شعبة عن يعلي التي رواها ابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي في "مكارم الاخلاق"، عن عمر  هو ابن شبة ، ثنا يحيي   هو ابن سعيد ، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن اوس بن ابي اوس، عن ابيه قال : "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، ومسح علي نعليه، وقام الي الصلاة". لم يذكر القدمين في هذه الرواية.
 وكذلك رايت هذا الوجه  اعني رواية شعبة، عن يعلي بن عطاء  من حديث ابي احمد القرظي، عن يوسف  هو ابن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ، عن جده، عن يحيي بن سعيد، عن شعبة، الا انه قال: عن عطاء، عن ابيه، عن اوس بن اوس قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي نعليه"، لم يذكر القدمين ايضا.
 وايضا فرواية شعبة عن يعلي قد تقدمت. وشعبة مشدد في المنع من التدليس.
 وقال الطحاوي: وثنا فهد، ثنا محمد بن سعيد، ثنا شريك، عن يعلي بن عطاء، عن اوس بن اوس قال: كنت مع ابي في سفر .... ، فذكر نحوه.
 قال ابن القطان: "وهذا ايضا كذلك".
 قلت: قال ابو حاتم ابن حبان في كتاب "الثقات"  علي طريقته : "عطاء  بن عبد الله العامري يروي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه ابنه يعلي بن عطاء". وفي اللفظ اختلاف في الروايات: فعند ابي داود ما تقدم.
 ورواه هشيم عن يعلي، قال فيه: "اتي كظامة قوم فتوضا ومسح علي رجليه". قال هشيم: "كان هذا في مبدا الاسلام".
 واجاب ابو الفرج ابن الجوزي عن هذه الرواية بوجهين: احدهما: ان احمد قال: "لم يسمع هشيم هذا من يعلي". وقال ابو الفرج: "وقد كان هشيم يدلس، فلعله سمعه من بعض الضعفاء ثم اسقطه".
 واقول: قد خرجه ابو حفص ابن شاهين من رواية بشر بن موسي، عن سعيد بن منصور، عن هشيم، قال: انا يعلي [بن] عطاء، عن ابيه.
 وكذلك رواه دعلج [عن محمد بن علي]، عن سعيد. فقد وقع التصريح  من هشيم بقوله: "ثنا".
 وروي سعيد بن ابي ايوب، عن ابي الاسود، عن عباد بن تميم، عن ابيه: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم توضا، ومسح بالماء علي لحيته [ورجليه].
 واخرجه في "الاوسط" عن هارون بن ملول بسنده، ولفظه: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ويمسح بالماء علي رجليه"، وقال: "لا يروي هذا الحديث عن تميم المازني الا بهذا الاسناد، تفرد به سعيد بن ابي ايوب".
 اخرجه ابو القاسم الطبراني في "معجمه الكبير" عن هارون بن ملول المصري، عن ابي عبد الرحمن المقرء، عن سعيد.
 ورواه ابو الحسين ابن قانع من جهة ابي بكر بن ابي شيبة، عن المقرء.
 وذكر ابو عمر ابن عبد البر تميما هذا، وقال: "روي عنه ابنه عباد بن تميم في الوضوء، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، ويمسح بالماء علي رجليه". وقال ابو عمر: "وهو حديث ضعيف الاسناد، لا تقوم به حجة".

 قلت: وفيما قال نظر، فعليك بتتبع رواته من لدن المقرء الي تميم، فانه ليس منهم الا من وثق.
 وروي الدارقطني من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن ابيه، عن عمه رفاعة بن رافع حديثا طويلا ذكره، وفيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله، فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين".
 وروي ابو مسلم الكجي  ويقال: الكشي ايضا  عن الرمادي، عن سفيان، عن ابي السوداء النهدي، عن ابن عبد خير، عن ابيه قال: رايت عليا رضي الله عنه يمسح علي ظهور قدميه وقال: "قد علمت ان باطنهما احق، لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظهور قدميه".
 و"ابو السوداء النهدي": عمرو بن عامر الكوفي.
 ورواه الطحاوي من طريق شريك، عن السدي، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه: انه توضا فمسح علي ظهر القدم، وقال: "لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله، لكان باطن القدم احق من ظاهره".

 ومن طريق ابن ابي فديك، [عن ابن ابي ذءب]، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان اذا توضا ونعلاه في قدميه [مسح ظهور قدميه بيديه]، ويقول: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هكذا".
 وروي ابو حفص ابن شاهين وغيره  واللفظ له  من جهة عبد الغفار بن داود، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عباد بن تميم، عن عمه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي القدمين، وكان عروة يفعل ذلك حتي اسود ظاهر قدميه.
 وروي الدارقطني من حديث العباس بن يزيد، عن سفيان بن عيينة، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل: ان علي بن الحسين ارسله الي الربيع بنت معوذ يسالها عن وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم [فقالت]: انه كان ياتيها وتخرج له الوضوء، قال: فاتيتها .... ، فذكر الحديث، وفيه: "ثم غسل رجليه". قالت: وقد اتاني ابن عم لك  تعني ابن عباس ، فاخبرته، فقال: ما اجد في الكتاب الا غسلين ومسحتين .... ، وذكر باقي الحديث.

 وروي الطبراني في "معجمه الاوسط": حدثنا احمد بن علي الابار، ثنا امية بن بسطام، ثنا يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه قال: "الا اريكم كيف وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاخذ ماء بيده فتمضمض واستنشق، ثم اخذ الماء بيده فضم اليها يده الاخري، فغسل وجهه، ثم اخذ بيده فغسل يده وذراعه، ثم فعل مثل ذلك بالاخري، ثم مسح براسه، ثم اخذ بيده فانتضحه علي قدميه، ومسح بهما قدميه وعليه النعلان.
 وقد روي خلاف هذا عن ابن عباس.
 فروي البيهقي من جهة سعيد بن منصور، عن هشيم، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه كان يقرا: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم} قال: "عاد الي الغسل".
 وباسناده قال: ثنا هشيم، اخبرني ابو محمد مولي قريش، ثنا عباد بن الربيع، عن علي رضي الله عنه انه كان يقرءها كذلك.

 والاحاديث التي تقدمت في المسح منهم من اولها علي ان ذلك تجديد للطهارة، لا عن حدث، واستدلوا علي ذلك برواية النزال بن سبرة، عن علي رضي الله عنه في هذه القصة قال: "اتي بكوز [من] ماء فاخذ منه حفنة واحدة، فمسح بها وجهه [ويديه]، وراسه ورجليه، ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: "هذا وضوء من لم يحدث". قال البيهقي  بعد ان حكم بان حديث النزال ثابت : "وفي ذلك دلالة علي ان مسحه في كل حديث روي عنه مطلقا كان علي هذا الوجه، ومما يدل علي ذلك رواية خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه في صفة وضوء النبي صلي الله عليه وسلم انه غسل رجليه ثلاثا ثلاثا، وكذلك هو في رواية زر بن حبيش وغيره، عن علي رضي الله عنه ". انتهي.
 ومنهم من زعم ان ذلك منسوخ، وقد تقدم قول هشيم: "كان هذا في مبدا الاسلام".
 وقد روي عن ابي جعفر  وهو محمد بن علي بن الحسين  انه قال: "المسح علي القدمين هو الوضوء الاول".
 وروي الحافظ ابو بكر الحازمي، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "نزل القران بالمسح علي القدمين، وجرت السنة بالغسل".

 ومنهم من حمل بعض ما ذكرناه علي المسح علي القدمين وهما في الخفين. ومن طريق معاوية بن هشام، عن محمد بن جابر، عن عبد الله بن بدر، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "نزل جبريل عليه السلام بالمسح، وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم غسل القدمين".
 "محمد بن [جابر] " [تكلم] فيه.
  AUTO فصل في غسل العقب ووجوب تعميم الرجل بالماء
 روي شعبة، عن محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة  وكان يمر بنا والناس يتوضءون من المطهرة [قال]: اسبغوا الوضوء، فان ابا القاسم صلي الله عليه وسلم قال: "ويل للاعقاب من النار". متفق عليه، واللفظ للبخاري.
 وفي رواية مسلم: "ويل للعراقيب من النار".

 و"المطهرة"  بكسر الميم، ويقال بفتحها : ما يتطهر به. قال ابن السكيت: "من كسرها جعلها الة، ومن فتحها جعلها موضعا يفعل فيه". انتهي.
 و"العراقيب"  بفتح العين : جمع عرقوب  وبضمها ، وهي [العصبة] التي فوق العقب.
 وروي مسلم من جهة الربيع  هو ابن مسلم ، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا لم يغسل عقبه فقال: "ويل للاعقاب من النار".
 وعن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو قال: تخلف النبي صلي الله عليه وسلم عنا في سفرة، فادركنا وقد ارهقنا العصر، فجعلنا نتوضا ونمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته: "ويل للاعقاب من النار"  مرتين او ثلاثا . متفق عليه، واللفظ للبخاري.
 و"ارهقنا العصر": اخرناها عن وقتها حتي كدنا نغشيها ونلحقها بالصلاة التي بعدها. واصله من: رهقه  بكسر الهاء ، يرهقه رهقا، اي: غشيه، وارهقه، اي: اغشاه اياه، وارهقني فلان اثما حتي رهقته، اي: حملني اثما حتي حملته.
 وقد وقع لنا حديث يوسف بن ماهك عاليا:
 قرات علي ابي محمد الحافظ، انا الشيخان المسندان: ابو حفص عمر بن  محمد بن معمر بن طبرزذ البغدادي، عن ابي علي رزيق، وابو عبد الله [الحسين] بن سعيد بن الحسين بن شنيف البغدادي  في كتابه الي منها واللفظ له ، قالا: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري  قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد في سلخ شهر ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وخمسماءة ، انا ابو القاسم عمر بن الحسين بن ابراهيم بن محمد الخفاف  قراءة عليه وانا اسمع في شعبان من سنة سبع واربعين واربعماءة ، انا عمر  يعني بن محمد بن علي الزيات قراءة عليه في سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة ، انا الحسن بن الطيب بن حمزة الشجاعي، ثنا سفيان بن [ ..... ] الايلي الحنظلي مولي الخسنسطار، ثنا ابو عوانة، عن ابي [بشر]، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فتخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فارهقتنا الصلاة، قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتوضا، قال: فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا: "ويل للاعقاب من النار".
 ورواه مسلم من جهة ابي يحيي  وهو المعرقب ، عن عبد الله بن عمرو  قال: رجعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة، حتي اذا كنا بماء بالطريق، فعجل قوم عند العصر فتوضءوا وهم عجال، فانتهينا اليهم واعقابهم تلوح لم يمسها الماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويل للاعقاب من النار، اسبغوا الوضوء".
 وفي رواية ابي نعيم في "المستخرج": "اعقابهم [تبص] تلوح".
 و"عجال"  بكسر العين : جمع عجلان، كغضبان وغضاب.
 وروي مسلم من حديث سالم مولي شداد قال: دخلت علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم يوم توفي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، فدخل عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما فتوضا عندها، فقالت: يا عبد الرحمن! اسبغ الوضوء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ويل للاعقاب من النار".
 وروي الطبراني من حديث ابي عبيد القاسم بن سلام، ثنا عمر بن يونس اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن قال: حدثني ابو سالم  او قال: سالم مولي المهري ، [انه] سمع عاءشة رضي الله عنها تحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ويل للاعقاب من النار".

 ورواه عن محمد بن يحيي المروزي، عنه، وقال: "لم يدخل في اسناد هذا الحديث بين [يحيي بن] ابي كثير وبين سالم مولي المهري  وهو مولي دوس : ابا سلمة بن عبد الرحمن [الا] عكرمة بن عمار، ولا [عن] عكرمة الا عمر بن يونس، تفرد به [ابو] عبيد".
 ورواه ابو داود الطيالسي من جهة عمران بن بشير، عن سالم قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول لاخيها عبد الرحمن: اسبغ الوضوء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ويل للاعقاب من النار يوم القيامة".
 وقد وقع لنا حديث سالم هذا عاليا:
 قرات علي الحافظ ابي محمد، انا عمر بن محمد بن معمر بن ابي علية  بدمشق  وابو عبد الله الحسين بن سعيد بن الحسين  في كتابه الي من بغداد غير مرة، واللفظ له ، قالا : انا محمد بن عبد الباقي البصري  قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد في سلخ ربيع الاخر من سنة اربع وثلاثين وخمسماءة ، انا الحسن بن علي  قراءة عليه وانا حاضر اسمع في ذي الحجة من سنة خمس  واربعين واربعماءة ، انا عمر  يعني ابن محمد بن علي الصيرفي قراءة عليه وانا حاضر اسمع في ذي الحجة من سنة اربع وسبعين وثلاثماءة ، انا احمد  يعني ابن الممتنع ، ثنا ابو الطاهر  يعني ابن السرح ، ثنا عبد الله بن وهب، عن [مخرمة] بن [بكير]، عن ابيه، عن سالم مولي شداد قال: دخلت علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم يوم توفي سعد بن ابي وقاص، فدخل عبد الرحمن بن ابي بكر فتوضا عندها، فقالت: يا عبد الرحمن! اسبغ الوضوء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ويل للاعقاب من النار". انفرد به مسلم، فرواه عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، وابي جعفر هارون بن سعيد الايلي، وابي عبد الله احمد بن عيسي التستري، ثلاثتهم عن ابي محمد عبد الله بن [وهب]، واخرجه من طرق اخر الي سالم.
 وروي مسلم من حديث معقل، عن ابي الزبير، عن جابر قال: اخبرني عمر بن الخطاب ان رجلا توضا فترك موضع ظفر علي قدمه، فابصره النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ارجع فاحسن وضوءك"، فرجع ثم صلي.
 و"معقل": بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وكسر القاف. و"الظفر":

 بضم الظاء والفاء، ويجوز اسكان الفاء علي هذا قياسا، ويقال: "ظفر": بكسر الظاء، واسكان الفاء، و"ظفر": بكسرهما  وقد قرء بهما في القراءات الشاذة ، ويقال: "اظفور" ايضا، والجمع: "اظفار"، وجمع الجمع: "اظافير".
 وروي الليث بن سعد عن حيوة بن شريح، عن عقبة بن مسلم، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ويل للاعقاب [وبطون الاقدام] من النار". اخرجه الدارقطني، ثم البيهقي.
 و"جزء": بفتح الجيم، وسكون الزاي، ثم همزة بعدها.
 وروي سفيان بن عيينة عن عبد الكريم ابي امية، عن مجاهد، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: اشرف علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتوضا، فقال: "ويل للاعقاب من النار". فجعلنا نغسلها غسلا، وندلكها دلكا.
 و"ابو امية" مستضعف.
 وقد روي هذا الحديث من جهة ليث  هو ابن ابي سليم ، عن  عبد الرحمن بن سابط، واختلف عليه فيه: عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة. رواه هكذا ابو [القاسم] الطبراني الحافظ من حديث الحسن بن ابي جعفر، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويل للاعقاب من النار".
 ومن حديث وهب، ثنا ليث، ثنا عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة قال]: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما توضءوا، علي اعقاب احدهم مثل موضع الدرهم لم يصبه الماء، فقال: "ويل للاعقاب من النار".
 ومن حديث ميمون بن زيد، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه راي رجلا توضا [للصلاة] وقد ترك موضع ظفر من الوضوء، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسبغ الوضوء، ثم قال: "ويل للعراقيب من النار". رواه عن [عبدان] بن احمد، عن زيد بن الحريش، عن ميمون.

 وقيل: عن اخي ابي امامة، رواه الطبراني في "معجمه الكبير" من حديث جرير، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن اخي ابي امامة قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما يتوضءون، فبقي علي اقدامهم قدر الدرهم لم يصبه الماء، فقال: "ويل للاعقاب من النار". رواه عن عبدان بن احمد، عن اسحاق بن راهويه، عن جرير.
 ورواه ابن ابي خيثمة في "تاريخه": حدثنا ابي، ثنا [جرير]، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن اخي ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويل للاعقاب من النار".
 وقيل: عن ابي امامة  او عن اخي ابي امامة  رواه عن خالد، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة  او عن اخي ابي امامة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ويل للاعقاب من النار". رواه عن علي بن عبد العزيز، عن عمرو بن عون الواسطي، عن خالد.
 ورواه من حديث عبد الواحد بن زياد، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة  او عن اخي ابي امامة  قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم [قوما] علي اعقاب احدهم مثل الدرهم  او الظفر  لم يصبه الماء،  [فجعل] يقول: "ويل للاعقاب من النار"  مرتين. رواه عن سليمان بن الحسن [العطار]، عن ابي كامل الجحدري، عنه.
 وقيل: عن ابي امامة واخيه. رواه من حديث سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة واخيه قالا: ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما يتوضءون فقال: "ويل للاعقاب من النار". رواه عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن سويد.
 وقد روي ايضا من حديث معيقيب. اخرجه ابو بكر البزار من حديث ابي داود، [حدثنا] ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن معيقيب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ويل للاعقاب من النار". رواه عن عمرو بن علي، عن ابي داود، قال: "وهذا الحديث لا نعلم يروي عن معيقيب الا بهذا الاسناد".
 وذكر [البزار] ايضا عقيبه رواية ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسبغوا الوضوء، ويل للاعقاب من النار". قال: "وهذا الحديث قد رواه عن عبد الله بن عمرو [غير] ابي يحيي".
 وروي ايضا حديث جابر من غير طريق سعيد بن ابي كرب.
 واخرجه من حديث الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ويل للاعقاب من النار". رواه عن عمرو بن علي، عن ابي معاوية عنه.
 قال البزار: "وقد روي في هذا الباب عن يزيد بن ابي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، وخالد بن الوليد، ويروي عن عاءشة رضي الله عنها".
 قلت: اما حديث عاءشة رضي الله عنها ففي الصحيح، وقد ذكرناه.

  AUTO ذكر التكرار في غسل الرجلين، ومن لم يحد في غسلهما عددا
 قد تقدم في "صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ذكر التكرار فيهما، وذلك في حديث عثمان، وفي حديث علي من رواية عبد خير وابي حية، وفي حديث الربيع، وعبد الله بن عمرو. وتقدم التوقيت بالعدد.
 وفي حديث عبد الله بن زيد من رواية مالك وخالد ووهيب: "ثم غسل رجليه"، من غير ذكر عدد فيهما ولا في الراس.
 وفي رواية ابن وهب عن عمرو بن الحارث عند مسلم من حديث عبد الله بن زيد: "وغسل رجليه حتي انقاهما".
 وفي حديث ابن لهيعة باسناده الي معاذ بن جبل رضي الله عنه فيه: "الا رجليه، فانه كان يغسلهما حتي ينقيهما".

  AUTO ذكر ما استدل به علي ان الكعبين هما الناتءان في جانبي القدم
 في رواية ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد ان حمران اخبره: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه دعا بوضوء، فتوضا فغسل كفيه ثلاث مرات، وفيه: ثم غسل [رجله] اليمني الي الكعبين ثلاث مرات، ثم غسل اليسري مثل ذلك. رواه مسلم.
 وكذلك في رواية الحسين بن علي عن ابيه عند النساءي: ثم غسل [رجله] اليمني الي الكعبين ثلاثا، ثم اليسري كذلك، وفي اخره: فاني رايت اباك النبي صلي الله عليه وسلم يصنع مثل ما رايتني صنعت. رواه من جهة ابن جريج، عن شيبة، عن محمد بن علي.
 وعن ابي القاسم الجدلي قال: سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنهما يقول: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس بوجهه، فقال: "اقيموا صفوفكم  ثلاثا ، والله لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم". قال: فرايت الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه، وركبته بركبة صاحبه، وكعبه بكعبه. [اخرجه ابو داود].

 واخرجه ابو بكر ابن خزيمة في كتابه.
 قال شيخنا: "ابو القاسم الجدلي هذا اسمه الحسين بن الحارث، وقد سمع من النعمان بن بشير، يعد في الكوفيين".
 وذكر ابن خزيمة انه "من جديلة قيس، روي عنه زكريا [بن ابي زاءدة]، وابو مالك  يعني الاشجعي ، وحجاج بن ارطاة، وعطاء بن الساءب".
 وخرج ابن خزيمة في هذا ايضا حديث جامع بن شداد، عن طارق المحاربي قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في سوق ذي المجاز وعليه حلة حمراء، وهو يقول: "ايها الناس! قولوا لا اله الا الله تفلحوا"، ورجل يتبعه ويرميه بالحجارة وقد ادمي كعبه وعرقوبه، وهو يقول: ايها الناس! لا تطيعوه، [فانه] كذاب. فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا غلام بني المطلب، فقلت: من هذا الذي يتبعه ويرميه بالحجارة؟ فقالوا: عبد العزي: ابو لهب".

 وجعل ابن خزيمة في هذا دلالة علي ان الكعب هو العظم الناتء في جانبي القدمين، من حيث ان الرمية اذا جاءت من وراء المرمي لا تصيب ظهر القدم، اذ الساق مانع ان تصيب الرمية ظهر القدم.
  AUTO فصل في تخليل اصابع الرجلين سوي ما تقدم، وذكر كيفية التخليل
 روي ابو داود من جهة ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن المستورد بن شداد رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا يدلك اصابع رجليه بخنصره". واخرجه الترمذي، وابن ماجه. وفي رواية: "دلك".
 وقال الترمذي: "هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة".
 واخرجه ابو عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي في كتاب "من دخل مصر من الصحابة" من جهة جماعة عن ابن لهيعة، منهم: عبد الله بن عبد الحكم وابن وهب، وفي روايتهما عنده ذكر سماع يزيد من ابي عبد الرحمن، وسماع ابي عبد الرحمن من المستورد، وفي رواية ابن عبد الحكم: "يدلك بخنصره ما بين اصابع رجليه".

 ومنهم: احمد بن عبد الرحمن في غير كتاب ابن الربيع، فزاد في اسناده، وذكر قصة.
 ورواه كذلك عن احمد بن عبد الرحمن بالقصة فيه: ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي، وابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي.
 فاما رواية ابي بشر فاخرجه الحافظ ابو الحسن الدارقطني في "غراءب حديث مالك" راويا لها عن ابي جعفر الاسواني، عن ابي بشر، قال: ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: سمعت عمي يقول: "سءل مالك بن انس عن تخليل اصابع الرجلين في الوضوء؟ فقال: ليس ذلك علي الناس، فامهلته حتي خف الناس، ثم قلت له: يا ابا عبد الله! سمعتك تفتي في مسالة عندنا فيها سنة، قال: وما هي؟ قلت: حدثنا ابن لهيعة وليث بن سعد، عن يزيد بن عمرو المعافري عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن المستورد بن شداد القرشي رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا فيخلل بخنصره ما بين اصابع رجليه.
 قال: فقال مالك: ان هذا الحديث حسن، وما سمعت به قط الا الساعة.
 قال عمي: ثم سمعته بعد سءل عن تخليل الاصابع في الوضوء فامر به".
 ولما ذكر ابن القطان رواية ابن لهيعة قال: "هو ضعيف، ولكنه قد رواه غيره فصح"، ثم قال: "واما الاسناد الصحيح، فقال ابو محمد ابن ابي  حاتم: اخبرنا احمد بن عبد الرحمن ابن اخي ابن وهب، قال: سمعت عمي ...... "، فذكر الحكاية والحديث، وفيه زيادة عمرو بن الحارث مع ابن لهيعة وليث بن سعد.
 وكذلك رواه البيهقي في كتابه باسناد جليل عن ابن لهيعة، فاخرجه عن ابي حازم عمر بن احمد الحافظ، عن ابن ابي حاتم، وفيه: ابن لهيعة، والليث، وعمرو بن الحارث. وانما صححه ابن القطان، لتوثيقه احمد بن عبد الرحمن بن وهب، [فانه قال]: "وقد وثقه اهل زمانه، قال ابو محمد بن ابي حاتم: "سالت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عنه، فقال: ثقة، ما راينا الا خيرا. قلت: سمع من عمه؟ قال: اي والله! وقال ابو حاتم: "سمعت عبد الملك بن شعيب بن الليث يقول: ابو عبيد الله ابن اخي ابن وهب ثقة" ".
 قال ابن القطان: "وقد اخرج له مسلم رحمه الله تعالي، وانما انكر عليه بعض من تاخر احاديث رواها باخره عن عمه، وهذا لا يضره  اذ هو ثقة  ان ينفرد باحاديث ما لم يكن ذلك الغالب عليه. وانما الذي يجب ان يتفقد في هذا الحديث: قول ابي محمد ابن ابي حاتم: "اخبرنا احمد بن عبد الرحمن"،  فاني اظنه يعني في الاجازة، فانه لما ذكره في بابه قال: ان ابا زرعة ادركه ولم يكتب عنه، وان اباه قال: "ادركته وكتبت عنه". فظاهر هذا انه لم يسمع منه، فانه لم [يقل]: كتبت عنه مع ابي، وسمعت منه، كما هي عادته ان يقول فيمن يشترك فيه مع ابيه". انتهي.
 وقد استغنينا عن هذا التفقد الذي اشار اليه ابن القطان بما قدمناه من رواية ابي بشر عن احمد بن عبد الرحمن.
 و"احمد بن عبد الرحمن" هذا تكلم فيه، وافظع في امره النساءي، فقال [ ..... ]: "احمد بن عبد الرحمن ابن اخي ابن وهب: كذاب". وقال الحافظ ابو سعيد ابن يونس في "تاريخه": "لا تقوم بحديثه حجة". وقال ابن عدي: "رايت شيوخ مصر مجتمعين علي ضعفه". وقيل: "انه كان مستقيم الامر، ثم حدث بما لا اصل له".
 فيحمل ما رواه عنه مسلم علي حالة الاستقامة، فان تبين امر هذا الحديث وحالة روايته له عمل بها، والله عز وجل اعلم.

 وقد تقدم حديث من رواية الربيع بنت معوذ. خرجه الطبراني، وفيه: "ويغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، يخلل بين اصابعه". ذكرته في ما يتعلق بالاذنين.
  AUTO ذكر الفاظ ينبه عليها في هذا الفصل
 "الخنصر": بكسر الخاء، والصاد. و"المعافري": مفتوح الميم. و"الحبلي": مضموم الحاء، والباء ثاني الحروف. و"الجيزي": بكسر الجيم، بعدها ياء اخر الحروف، ثم زاي معجمة. و"الدولابي": مضموم الدال، وقبل ياء النسبة باء ثاني الحروف. و"الاسواني"  مضموم الهمزة : نسبة الي اسوان اخر اعمال صعيد مصر.
  AUTO فصل في العدد في غسل الرجلين، ومن لم يوقته
 قد تقدم في حديث عثمان رضي الله عنه: غسل الرجل اليمني الي الكعبين ثلاث مرات، واليسري مثل ذلك. ومن اطلق غسل الرجلين فيه، وكذلك في حديث علي رضي الله عنه: "الغسل ثلاثا في الرجلين"، من [رواية] عبد خير،  ورواية ابي حية. ومن الاطلاق في حديث عبد الله بن زيد، وفيه ايضا: "حتي انقاهما" من غير عدد، وفي الحديث: "من توضا فغسل رجليه" من غير عدد، وفي حديث الربيع العدد ثلاثا، وكذلك في حديث عبد الله بن عمرو، وفي حديث ابي كاهل: "وغسل رجليه، ولم يوقت".
 وروي اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي، حدثنا احمد بن سعيد الهمذاني، ثنا زياد بن [ ..... ]، ثنا ابن لهيعة، عن ابن انعم، عن عتبة بن حميد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، وعن عتبة بن حميد، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، واستنشق ثلاثا، كل ذلك يفعل الا رجليه، فانه كان يغسلهما حتي ينقيهما". هذا في "الخامس من حديث اسحاق من اماليه عن شيوخه".
  AUTO فصل في ما ورد في النهي عن غسل اسفل القدمين باليد اليمني
 روي ابو احمد ابن عدي من حديث محمد بن القاسم ابي ابراهيم الاسدي، عن سليمان بن ارقم، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضا احدكم فلا يغسل اسفل رجليه بيده اليمني".
 والذي علل به هذا الحديث ثلاثة اوجه:

 احدها: الانقطاع فيما بين الحسن وابي هريرة. قال [محمد بن احمد] بن البراء: قال علي: "لم يسمع الحسن من ابي هريرة الدوسي شيءا"، وكذلك روي عن ايوب.
 الثاني: سليمان بن ارقم، فقال غير واحد: "انه متروك".
 الثالث: محمد بن القاسم، فقال البخاري: "كذبه احمد بن حنبل".
 وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: "احاديثه موضوعة ليس بشء"، وكذا حكي العقيلي عنه. فاما ابن معين فعنه انه كان لا يرضاه لغفلته، وحكي عنه ابن ابي خيثمة انه وثقه، وقال ابن القطان: "وليس ذلك بشء".

  CHECK [**** الجزء الثاني ****]
  CHECK [تابع باب صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم]
  AUTO فصل في ما جاء في غسل الكف بعد الفراغ من الوضوء
 روي [المعمري] عن [سويد بن سعيد]، حدثنا [معتمر] بن سليمان، عن [سلم] بن ابي الذيال قال: قال قتادة: "كان يستحب ان يغسل كفه التي غسل بها قدميه اذا فرغ من غسل قدميه".
  AUTO فصل في الترتيب بين الاعضاء ذكر ما استدل به علي وجوبه
 استدل بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ابداوا بما بدا الله به". وهذا من جملة حديث جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر في الحديث الطويل في حجة النبي صلي الله عليه وسلم. وقد رواه مسلم وابو داود وابن ماجة من حديث حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد.

 اسماعيل، عن جعفر بن محمد.
 ففي "كتاب مسلم": "ابدا" علي صيغة الاخبار، وكذلك في "المستخرج" عليه لابي نعيم.
 وفي حديث ابي داود وابن ماجة: "نبدا".
 وكذلك في رواية يحيي بن سعيد، عن جعفر. اخرجه ابن الجارود من جهة يحيي.
 وكذلك هو في "المسند".
 وكذا رواه مالك وسفيان  هو ابن عيينة  مختصرا. ومن جهة سفيان اخرجه الترمذي، وصيغته: "نبدا".
 فالحديث واحد والمخرج واحد، وقد اجتمع مالك وسفيان ويحيي بن  سعيد عن جعفر علي صيغة: "نبدا"، ومن ذكرناه عن حاتم بن اسماعيل علي صيغة الاخبار، اما بلفظ: "ابدا"، او بلفظ: "نبدا". وقد احتج علي بن احمد علي الوجوب بروايته من طريق النساءي عن ابراهيم بن هارون  وهو البلخي ، عن حاتم بصيغة: "ابداوا" علي الامر، وقد تقدم ان الحديث واحد، وذكرنا الجماعة الذين رووه عن حاتم بصيغة الاخبار، ومن رواه عن جعفر كذلك.
 وروي مسلم عن تميم بن طرفة، عن عدي بن حاتم: ان رجلا خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بءس الخطيب انت! قل: ومن يعص الله ورسوله". فتعلق به بعض من زعم ان الواو للترتيب ، وعورض بحديث شعبة، عن منصور، عن عبد الله بن [يسار]، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم ما شاء فلان".
 اخرجه ابو داود، والنساءي.

 ورواه ابن ماجة من حديث عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدة واحدة، فقال: "هذاوضوء من لا يقبل الله منه صلاة الا به"، ثم توضا مرتين مرتين، فقال: "هذا وضوء القدر من الوضوء"، وتوضا ثلاثا ثلاثا، وقال: "هذا اسبغ الوضوء، وهو وضوءي ووضوء خليل الله ابراهيم، من توضا هكذا ثم قال عند فراغه: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتح له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء".
 ورواه الطبراني في "المعجم الاوسط" من حديث مرحوم بن عبد العزيز، عن عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، عن جده قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدة واحدة وقال: "هذا وضوء من لا يقبل الله منه صلاة الا به"، ثم توضا ثنتين ثنتين، فقال: "من توضا هكذا ضاعف الله له اجره مرتين"، ثم توضا ثلاثا ثلاثا، فقال: "هذا اسباغ الوضوء، وهذا وضوءي ووضوء خليل الله ابراهيم عليه السلام .... " .... ، وذكر باقي الحديث، وقال: "هكذا  روي هذا الحديث مرحوم بن عبد العزيز، عن عبد الرحيم بن زيد، عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، عن جده. ورواه الحجبي وغيره، عن عبد الرحيم بن زيد، عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر". انتهي.
 وفي كتاب "العلل" لابن ابي حاتم: "سالت ابي عن حديث رواه عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه توضا مرة مرة ... ، وذكر الحديث الي قوله: "ووضوء الانبياء قبلي"، فقال ابي : عبد الرحيم بن زيد متروك [الحديث]، وزيد العمي ضعيف الحديث، ولا يصح هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ". قال: "وسءل ابو زرعة عن هذا الحديث، فقال: هو عندي حديث واه، ومعاوية بن قرة لم يلحق ابن عمر. قلت لابي: فان الربيع بن سليمان حدثنا هذا الحديث عن اسد بن موسي، عن سلام بن سليم، عن زيد بن اسلم، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: هو سلام الطويل، وهو متروك الحديث".
 ورواه الدارقطني من جهة محمد بن الفضل، عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر، ولفظه: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء، فتوضا مرة مرة، ثم قال: "هذا وظيفة الوضوء الذي لا يقبل الله صلاة الا به"، ثم دعا بماء فتوضا مرتين مرتين، ثم مكث ساعة، ثم قال: "هذا وضوء من توضا به كان  له اجره مرتين"، ثم دعا بماء، فتوضا ثلاثا ثلاثا.
 بهذا الاسناد، فبدا فيه بالمضمضة والاستنشاق قبل الوجه، وهو الصواب. انتهي. والراوي له عن اسراءيل علي هذا الوجه ثقة.
  AUTO ذكر ما ينبه عليه في هذا الفصل
 "الحجبي"  مفتوح الحاء المهملة والجيم، وقبل ياء النسب باء ثاني الحروف : نسبة الي حجابة الكعبة. و"سلام بن سليم": مشدد اللام.
 و"دعلج": بفتح الدال المهملة، وسكون العين المهملة، وفتح اللام، وبعدها جيم. و"محمد بن سلام": بتخفيف اللام. و"ابن زيدان": بالزاي المعجمة.
  AUTO فصل في الموالاة وجواز بعض التفريق
 روي بقية، عن بحير  يعني ابن سعد ، عن خالد  هو ابن معدان ،  عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا [يصلي] وفي [ظهر] قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء والصلاة.
 اخرجه ابو داود، ثم البيهقي من جهته، وقال: "هو مرسل"، يريد لعدم ذكر اسم الصحابي الراوي له، وليس هذا مما يجعل الحديث في حكم المرسل المردود عند اهل الحديث، فان سماه مرسلا مع ان حكمه حكم الموصول فلا يضر المستدل به. وقال الاثرم: "قلت له  يعني احمد : هذا اسناد جيد؟ قال: نعم. قلت لابي عبد الله: اذا قال رجل من التابعين: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمه فالحديث صحيح؟ قال: نعم".
 وفي هذه الرواية التي ذكرها الاثرم عن ابي عبد الله تعليقا: ان رجلا توضا وترك موضعا من جسده، فقال له: "اعد الوضوء". انتهي.
 وقال شيخنا: "في اسناده بقية، وفيه [مقال] ".
 قلت: في "المستدرك" من طريق بقية: "حدثنا بحير"، فعلي هذا يسلم من تهمة التدليس من بقية في روايته عن بحير.

 وروي عبد الواحد بن زياد، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة  او عن اخي ابي امامة  قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما علي اعقاب احدهم مثل موضع الدرهم  او مثل موضع الظفر  لم يصبه الماء، قال: فجعل يقول: "ويل للاعقاب من النار". قال فكان احدهم ينظر، فان راي موضعا لم يصبه الماء اعاد الوضوء.
 وروي غير واحد عن مغيرة بن سقلاب، عن الوازع بن نافع، عن سالم، عن ابن عمر، عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "توضا رجل، وبقي علي ظهر قدمه مثل ظفر لم يصبه الماء فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتم". اخرجه احمد بن عبيد الصفار في "مسنده" من جهة الحارث بن بهرام النساءي، عن المغيرة.
 ورواه الدارقطني في "سننه" من جهة الحارث، وهذا لفظه: قال: جاء رجل وقد توضا، وبقي علي ظهر قدمه مثل ظفر ابهامه [لم يمسه الماء]، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ارجع فاتم وضوءك"، ففعل. وكان قد رواه من جهة ابي فروة يزيد بن محمد، ثم من جهة مصعب بن سعيد، عن المغيرة، وفيه: عن عمر، عن ابي بكر رضي الله عنهما قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء رجل ، ثم قال في الاخير: "والمعني متقارب"، وقال: "الوازع بن نافع ضعيف الحديث".

 ورواه الطبراني في "الاوسط" من حديث مصعب بن سعيد عن مغيرة بن سقلاب، عن الوازع بن نافع، عن سالم، عن ابن عمر، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: كنت جالسا عند نبي الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل قد توضا وفي قدمه موضع لم يصبه الماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذهب فاتم وضوءك"، ففعل. قال: "لا يروي عن ابي بكر الا بهذا الاسناد".
 وفي كتاب "العلل" لابن ابي حاتم: "سمعت ابي  وذكر حديثا رواه قراد [ابو] نوح، عن شعبة، عن اسماعيل بن [مسلم، عن] ابي المتوكل قال: توضا عمر وبقي علي ظهر رجله لمعة لم يصبها الماء، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء ، فقال ابي: ابو المتوكل لم يسمع من عمر، واسماعيل هذا ليس به باس".
 وروي البيهقي من جهة سفيان [يعني] الثوري ، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: "راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا  توضا فبقي في رجله لمعة، فقال: اعد الوضوء".
 وعن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مثله.
 ورواه الدارقطني من جهة الحجاج وعبد الملك، عن عطاء، عن عبيد [ابن] عمير الليثي: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي رجلا وبظهر قدمه لمعة لم [يصبها] الماء، قال: فقال له عمر: "ابهذا الوضوء تحضر الصلاة؟ " فقال: يا امير المءمنين البرد شديد، وما معي ما يدفءني، فرق له بعد ما هم به. قال: فقال له: "اغسل ما قد تركت من قدمك، واعد الصلاة"، وامر له بخميصة.
 وعن اسماعيل بن يحيي، حدثنا مسعر، عن جميل بن سعد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله! ان اهلي تغار علي اذا انا وطءت جواري، قال: "ولم تعلمن ذلك؟ " قلت: من قبل الغسل. قال: "فاذا كان ذلك منك فاغسل راسك عند اهلك، فاذا حضرت الصلاة فاغسل ساءر بدنك".

 اخرجه الحافظ الفقيه ابو بكر الاسماعيلي في جمعه لحديث مسعر. و"اسماعيل بن يحيي" متروك عندهم.
  AUTO ذكر ما ينبه عليه في هذا الفصل
 "بحير بن سعد": بفتح الباء ثاني الحروف، وكسر الحاء المهملة، واخره راء مهملة. و"معدان": بفتح الميم، وسكون العين المهملة، بعدها دال مهملة، واخره نون. و"اللمعة": مضمومة اللام. و"سابط": مكسور الباء ثاني الحروف، واوله سين مهملة. و"سقلاب": مكسور السين المهملة، ساكن القاف. و"الحارث بن بهرام النشناءي": بالشين المعجمة. و"قراد"  بالقاف المضمومة، وبعدها راء مهملة : لقب لابي نوح، واسمه: "عبد الرحمن بن غزوان".
  AUTO فصل في اسباغ الوضوء ومقدار ما يتوضا به
 قد تقدم حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما [ .... ].
 وروي النساءي من حديث حماد بن زيد قال: حدثنا ابو جهضم، حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عباس قال: [كنا جلوسا الي عبد الله بن عباس  فقال]: "والله! ما خصنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء دون الناس الا [بثلاثة] اشياء: فانه امرنا ان نسبغ الوضوء، ولا ناكل الصدقة، ولاننزي الحمر علي الخيل".
 واخرج الترمذي حديث ابي جهضم، وقال: "حديث حسن صحيح".
 ورواه ابن ماجة مختصرا مقتصرا علي قوله: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باسباغ الوضوء"، الا انه قال: "موسي بن جهضم". قال الحافظ ابو القاسم الدمشقي: "هو وهم"، يريد ان الصواب: "موسي بن سالم".
 وكذا في روايتنا في "سنن النساءي"، وابن ماجة: "عبيد الله بن عبد الله بن عباس".
 وقال الترمذي  بعدما اخرجه من حديث اسماعيل بن ابراهيم، عن موسي بن سالم ابي جهضم، عن عبد الله بن عبيد الله بن عباس : "وقد  روي [سفيان الثوري] عن ابي جهضم هذا فقال: عن عبيد الله بن عبد الله. وسمعت محمدا يقول: حديث الثوري غير محفوظ، وهم فيه الثوري".
 قلت: وكذلك ذكره الحافظ ابو القاسم الدمشقي في ترجمة عبد الله بن عبيد الله.
 وكذا اخرجه ابن خزيمة من حديث حماد بن زيد، عن موسي بن سالم ابي [جهضم] قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله بن عباس .... ، الحديث. ثم اخرجه من حديث ابن علية، عن موسي بن سالم، عن عبد الله بن عبيد الله بن عباس قال: قال ابن عباس، بمثله، وزاد: "قال موسي: فلقيت عبد الله بن حسن، فقلت ان عبد الله بن عبيد الله حدثني بكذا وكذا، فقال: ان الخيل كانت في بني هاشم قليلة فاحب ان تكثر فيهم".
 وروي ابن خزيمة ايضا عن محمد بن عبد الله بن ابي صفوان، عن ابيه، عن سفيان، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله  وهو ابن مسعود ، عن  ابيه قال: الصفقة [بالصفقتين] ربا، وامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باسباغ الوضوء.
 ورواه الطبراني في "الاوسط" من حديث محمد بن عثمان بن ابي صفوان، ثنا ابي، ثنا سفيان الثوري، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باسباغ الوضوء".
 اخرجه عن احمد بن محمد بن صدقة، عن محمد بن عثمان وقال: "لم يرو هذا الحديث عن سفيان الا عثمان بن ابي صفوان، تفرد به ابنه".
 وروي مالك في "الموطا" عن العلاء بن عبد الرحمن [بن يعقوب، عن ابيه]، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:"الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثره الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط".
 اخرجه مسلم من حديث مالك.
 وقال ابن منده: "هذا صحيح علي رسم الجماعة الا البخاري، فانه لم  يخرج في كتابه العلاء بن عبد الرحمن الا استشهادا. [وقد] رروي هذا الحديث عن العلاء جماعة، منهم: شعبة، ومحمد، واسماعيل بن جعفر، وعبد العزيز الدراوردي، وزهير بن محمد، وحفص بن ميسرة، وسعيد بن سلمة بن ابي الحسام، وكل هءلاء مقبول عندهم".
 ورواه الحافظ ابو يوسف يعقوب بن شيبة في "مسند علي بن ابي طالب رضي الله عنه " من حديث عبد الله بن سعيد المقبري، عن جده، عن شرحبيل، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الا ادلكم علي ما يكفر الخطايا والذنوب؟ اسباغ الوضوء علي المكاره، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلك الرباط". رواه ابو يوسف [عن عثمان] بن مبارك  وقال: "ثقة" ، حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن سعيد المقبري، وقال في اول الترجمة: ثنا شرحبيل بن سعد، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثه: "الا ادلكم علي ما يكفر الخطايا والذنوب؟ اسباغ الوضوء" حديث مدني صالح الاسناد، رواه عبد الله بن سعيد المقبري، عن جده، عن شرحبيل بن سعد، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وشرحبيل بن سعد روي عنه  ابن ابي ذءب وغيره، وحدث عن زيد بن ثابت، ولا ندري سمع من علي او لا؟.
 حدثني احمد بن العباس، حدثني يحيي بن معين، ثنا حجاج، عن [ابن] ابي ذءب، حدثنا شرحبيل بن سعد  وكان متهما .
 وروي ابو عمر من طريق احمد بن زهير  هو ابن ابي خيثمة ، ثنا ابي، ثنا صفوان بن عيسي، عن الحارث بن [عبد الرحمن] بن ابي ذباب، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اسباغ الوضوء في المكاره، واعمال الاقدام الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة: تغسل الخطايا غسلا". كذا نقلته من اصل الحافظ ابي عمر ب "التمهيد". و"صفوان بن عيسي" مذكور بالرواية عن الحارث، والحارث مذكور بالرواية عن سعيد، الا ان الحافظ ابا الحسن احمد بن عبيد الصفار [ذكر] في "مسنده" روايات مخالفة لذلك:
 منها: رواية محمد بن ابي بكر، عن صفوان، حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن المسيب، علي رضي الله عنه.

 ومنها: رواية ابراهيم بن المنذر، عن محمد بن فليح وابي ضمرة، عن الحارث بن عبد الرحمن [ ..... ] عن سعيد بن المسيب قال: قال علي .
 و"فليح": بضم الفاء، وفتح اللام، وبعد الياء حاء مهملة.
 ومنها: رواية ابن ابي مريم، عن ابن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن ابي العباس، عن ابن المسيب، عن علي رضي الله عنه. وهذا الحديث مذكور برواية الحارث، عن ابي العباس.
 و"ابو العباس" هذا  بفتح العين المهملة، بعدها الياء اخر الحروف، واخره سين مهملة  سءل ابو زرعة عنه، فقال: "لا اعرفه الا في هذا الحديث، ولا اعرف اسمه".
 وروي البزار في "مسنده" من حديث موسي بن عقبة، عن اسحاق بن يحيي بن اخي عبادة، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطيءة، ويمحو به الذنوب؟ " قالوا: نعم. قال: "اسباغ الوضوء عند المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلك الرباط، فذلك الرباط". ورواه عن خالد بن يوسف، عن  ابيه عنه، وقال النساءي: "يوسف بن خالد السمتي متروك الحديث بصري".
 وروي ابو نعيم الحافظ من حديث ابن ابي فديك، اخبرنا الضحاك بن عثمان، عن عمه، عن عمرو بن عبد الله بن [كعب بن مالك]، عن امراة من المبايعات قالت: جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني سلمة، فقربنا له طعاما، فاكل ومعه اصحابه، ثم قرب اليه وضوء فتوضا، ثم اقبل علي اصحابه فقال: "الا اخبركم بمكفرات الخطايا؟ ". قالوا: بلي، قال: "اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة". رواه عن ابي بكر عبد الله بن محمد، ثنا ابن ابي عاصم، ثنا عبد الرحمن [بن] ابراهيم دحيم، ثنا ابن ابي فديك.
 روي ابو يعلي الموصلي  ثم ابو نعيم من جهته : حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا سعيد بن خثيم الهلالي، حدثتني ربعية بنت عياض، عن جدها عبيد بن عمرو الكلابي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا فاسبغ الوضوء، وكانت ربعية اذا توضات اسبغت الوضوء.

 قال ابو نعيم: "رواه بعض المتاخرين فقال: ربيعة ووهم، انما هي: ربعية".
 اخرجه ابو نعيم تحت ترجمة عبيد بن عمرو الكلابي، قال: "وقيل: عبيدة وهو الصحيح".
 واخرجه تحت ترجمة [عبيدة] بن عمرو الكلابي، قال: "وقيل: عبيد، والصحيح عبيدة"، فرواه من حديث يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا سعيد بن خثيم، حدثتني ربعية بنت عياض، حدثني جدي عبيد بن عمرو الكلابي رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا فابلغ الوضوء.
 وروي الترمذي من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني الليلة ربي في احسن صورة  قال: قال: احسبه في المنام، قال: كذا في الحديث  فقال: يا محمد! هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قال: قلت: لا، فوضع يده بين كتفي حتي وجدت بردها بين ثديي  او قال: في نحري ، فعلمت ما في السموات وما في الارض، قال: يا محمد! هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: نعم في الكفارات، والكفارات: المكث في المساجد بعد الصلوات، والمشي علي الاقدام الي الجماعات، واسباغ الوضوء في المكاره، ومن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير، وكان من خطيءته كيوم ولدته امه.

 وقال: يا محمد اذاصليت فقل: اللهم اني اسالك [فعل] الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، واذا اردت بعبادك فتنة فاقبضني [اليك] غير مفتون. قال: والدرجات: افشاء السلام، واطعام الطعام، والصلاة بالليل والناس نيام". رواه عن [سلمة] بن شبيب وعبد بن حميد عنه.
 قال ابو عيسي: "وقد ذكروا بين ابي قلابة وبين ابن عباس في هذا الحديث رجلا. حدثنا محمد بن [بشار]، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن خالد بن اللجلاج، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتاني ربي في احسن صورة، فقال: يا محمد قلت: لبيك ربي وسعديك قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: ربي لا ادري، فوضع يده بين كتفي، فوجدت بردها بين ثديي، فعلمت ما بين المشرق والمغرب ، قال: يا محمد! فقلت: لبيك رب وسعديك! قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: في الدرجات، والكفارات، وفي نقل الاقدام الي [الجماعات]، واسباغ الوضوء في المكروهات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، ومن يحافظ عليهن عاش بخير ومات بخير، وكان من ذنوبه كيوم ولدته امه".
 قال: "هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه". قال: "وفي الباب عن  معاذ بن جبل وعبد الرحمن [بن عاءش]، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد روي هذا الحديث عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بطوله، وقال: "اني نعست فاستثقلت نوما فرايت ربي في احسن صورة فقال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ ". حدثنا محمد بن بشار، ثنا معاذ بن هانء ابو هانء اليشكري، [ثنا] جهضم بن عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن عبد الرحمن بن [عاءش] الحضرمي: انه حدثه عن مالك بن [يخامر] السكسكي، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: احتبس عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة عن صلاة الصبح حتي كدنا نتراءي عين الشمس، فخرج سريعا فثوب بالصلاة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتجوز في صلاته، فلما سلم دعا بصوته فقال لنا: "علي مصافكم كما انتم"، ثم انفتل الينا ثم قال: "اما اني ساحدثكم ما حبسني عنكم الغداة: اني قمت من الليل فتوضات وصليت ما قدر لي، فنعست في صلاتي حتي استثقلت، فاذا انا بربي تبارك وتعالي في احسن صورة، فقال: يا محمد! قلت: لبيك رب! قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري  قالها ثلاثا ، قال: فرايته وضع كفه بين كتفي،  قد وجدت برد انامله بين ثديي، فتجلي لي كل شء وعرفت، فقال: يا محمد! قلت: لبيك رب! قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: في الكفارات، قال: ما هن؟ قلت: مشي الاقدام الي الحسنات، والجلوس في المساجد بعد الصلوات، واسباغ الوضوء حين الكريهات. قال: فيم؟ قلت: اطعام الطعام، ولين الكلام، والصلاة [بالليل] والناس نيام . قال: سل، قلت: اللهم! اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت فتنة قوم فتوفني غير مفتون، اسالك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقرب الي حبك". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها حق فادرسوها، ثم تعلموها". قال ابو عيسي: "هذا حديث حسن صحيح. سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقال: هذا حديث حسن صحيح، وقال: هذا اصح من حديث الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثنا خالد بن اللجلاج، حدثني عبد الرحمن [بن عاءش] الحضرمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ..... ، فذكر الحديث، وهذا غير محفوظ. كذا ذكر الوليد في حديثه عن عبد الرحمن بن [عاءش] قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي بشر بن بكر عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر هذا  الحديث بهذا الاسناد عن عبد الرحمن بن [عاءش]، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا اصح، وعبد الرحمن بن [عاءش] لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم ".
 وروي ابو احمد بن عدي من حديث اشعث  وهو ابن [براز]  قال: ثنا ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا انس! اسبغ الوضوء يزد في عمرك". اشعث هذا [ .... ].
 وروي حديث الازور، عن سليمان التيمي، عن انس الازور [ ..... ].
 وذكر ابن ابي حاتم في "العلل": "سالت ابي وابا زرعة عن احاديث تروي عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم في اسباغ الوضوء يزيد في العمر،  وذكرت لهما الاسانيد [المروية] في ذلك، فضعفاها كلها، وقالا: ليس في اسباغ الوضوء يزيد في العمر حديث صحيح".
 قلت: من طرقه: رواية عوبد بن ابي عمران الجوني، عن ابيه، عن انس: "اسبغ الوضوء يزد في عمرك"، وقال ابن طاهر في "التذكرة": " [وعوبد] كان يروي عن ابيه ما ليس من حديثه".
 وعن مسعر، عن ابن جبر، عن انس رضي الله عنه قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع الي خمسة امداد". متفق عليه، واللفظ لمسلم.
 و"ابن جبر" هو: عبد الله بن عبد الله بن جبر  بفتح الجيم، واسكان الباء ثاني الحروف، واخره راء مهملة .
 وفي رواية شعبة عن ابن جبر قال: سمعت انسا قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بخمس مكاكيك، ويتوضا بمكوك". وفي رواية: "مكاكي".
 ومن حديث اسماعيل  هو ابن عياش ، عن ابي بكر الهذلي، عن زينب ابنة ابي سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يتوضا بالكوب  وهو المكوك ، ويغتسل بالفرق  وهو الصاع . ورواه ابو احمد الفرضي.

 وعن ابي ريحانة، عن سفينة رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسله الصاع من الماء من الجنابة، ويوضءه المد ". اخرجه مسلم وابن ماجة والترمذي وصححه.
 و"ابو ريحانة" اسمه: عبد الله بن مطر، بصري.
 وفي رواية: "يتطهر بالمد".
 وفي "المسند" عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يجزء من الغسل الصاع، ومن الوضوء المد".
 وعن موسي الجهني قال: "اتي مجاهد بقدح حزرته ثمانية ارطال". قال: "حدثتني عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بمثل هذا". رواه النساءي.
 وروي الطبراني في "معجمه الكبير" من حديث زيد بن الحباب [عن]  [الصلت بن دينار]، عن ابي غالب، عن ابي امامة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا بنصف مد. رواه عن [الحسين] بن اسحاق التستري، عن سهل [بن عثمان]، عن زيد.
  AUTO فصل في الاقتصاد في ماء الوضوء وترك الاسراف والاعتداء في الطهارة
 ثبت في "الصحيح" من حديث سفيان عن عمرو، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم نام حتي نفخ ... ، الحديث، وفيه: "فلما كان في بعض الليل قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضا من شن معلق وضوءا خفيفا  يخففه عمرو ويقلله ، وقام يصلي، فتوضات نحوا مما توضا". اللفظ للبخاري.
 وروي الترمذي [من] حديث خارجة بن مصعب، عن يونس بن  عبيد، عن الحسن، عن عتي بن ضمرة السعدي، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان للوضوء شيطانا يقال له: الولهان، فاتقوا وسواس الماء".
 قال: "وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وعبد الله بن مغفل". قال ابو عيسي: "حديث ابي بن كعب حديث غريب، وليس اسناده بالقوي عند اهل الحديث، [لانا] لا نعلم احدا اسنده غير خارجة. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن الحسن قوله، ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، وخارجة ليس بالقوي عند اصحابنا، وضعفه ابن المبارك". انتهي.
 وذكر ابن ابي حاتم في "العلل": انه سمع اباه  وذكر حديثا رواه خارجة بن مصعب، وذكر هذا الحديث  فقال: "كذا رواه خارجة واخطا فيه، ورواه الثوري، عن يونس، عن الحسن قوله. ورواه غير الثوري عن يونس، عن الحسن: ان النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل". قال ابن ابي حاتم: "وسءل ابو زرعة عن هذا الحديث، فقال: رفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم منكر". انتهي.
 واخرجه ابن ماجة من جهة خارجه بن مصعب، وفيه: "يقال له: ولهان".
 واخرجه ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه" من جهة خارجة ايضا.

 و"عتي": بضم العين المهملة، وفتح التاء المثناة من فوق، بعدها الياء المشددة.
 وحديث عبد الله بن مغفل اخرجه ابو داود من حديث حماد، عن سعيد الجريري، عن ابي نعامة: ان عبد الله بن مغفل سمع ابنه يقول: "اللهم! اني اسالك القصر الابيض عن يمين الجنة اذا دخلتها". فقال: اي بني! سل الله الجنة، وتعوذ به من النار، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انه سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء".
 و"سعيد الجريري": بضم الجيم، وفتح الراء المهملة، وبعد الياء راء اخري. و"ابو نعامة" هذا: قيس بن عباية الحنفي، البصري، قال ابن ابي خيثمة: "سالت يحيي بن معين عن ابي نعامة الحنفي، فقال : اسمه قيس بن عباية، بصري ثقة".
 وحديث عبد الله بن عمرو الذي اشار اليه الترمذي اخرجه ابن ماجة من حديث ابن لهيعة عن حيي بن عبد الله المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بسعد وهو يتوضا، فقال: "ما هذا السرف؟ " قال: افي الوضوء اسراف؟ قال: "نعم، وان كنت علي نهر جار". رواه عن محمد بن يحيي، عن قتيبة، عن ابن لهيعة، وقد تقدم ذكر ابن لهيعة.
 و"حيي": بضم الحاء المهملة، وبعدها ياء اخر الحروف مفتوحة، ثم ياء النسبة.

 وروي ابن ماجة ايضا من حديث بقية عن محمد بن الفضل، عن ابيه، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يتوضا، فقال: "لا تسرف [لا تسرف] ".
 ورواه الحافظ ابو احمد ابن عدي من حديث بقية، عن محمد بن الفضل، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان يتعوذ بالله من وسوسة الوضوء". فخالف هذه الرواية في الاسناد.
 و"محمد بن الفضل" هو: ابن عطية، خراساني، مروزي سكن بخاري، يكني ابا عبد الله، تكلم فيه غير واحد، وقال النساءي: "متروك الحديث"، وكذا قال عمرو بن علي، وزاد: "كذاب".
  AUTO فصل في اعداد مرات الغسلات من واحدة واثنين وثلاث، واختلاف العدد في وضوء واحد، ومن كره الزيادة علي ثلاث
 اما الوضوء مرة مرة، فقد اخرجه البخاري من حديث زيد بن اسلم،  عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، توضا النبي صلي الله عليه وسلم مرة مرة.
 واخرجه الترمذي وقال: "حديث ابن عباس احسن شء في هذا الباب واصح".
 وروي هذا الحديث ابن ماجة من حديث يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا غرفة غرفة". اخرجه [ .... ] عن ابي بكر ابن خلاد.
 قال الترمذي: "وروي رشدين بن سعد وغيره هذا الحديث عن الضحاك بن شرحبيل، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر رضي الله [عنه]: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة". قال: "وليس هذا بشء، والصحيح ماروي ابن عجلان وهشام بن سعد وسفيان الثوري وعبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
 قلت: الرواية التي اشار اليها الترمذي ولم يسندها اخرجها ابن ماجة في "سننه"، فرواها عن ابي كريب، ثنا رشدين بن سعد، ثنا الضحاك بن  شرحبيل، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة [تبوك] توضا واحدة واحدة".
 قلت: وروي ايضا من حديث جابر رضي الله عنه. اخرجه ابن ماجة من حديث شريك، عن ثابت [بن] ابي صفية الثمالي قال: سالت ابا جعفر، قلت له: حدثت عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة؟ قال: نعم.
 وقال النساءي: "ثابت بن ابي صفية ليس بثقة".
 [ورواه عن] عبد الله بن عامر بن زرارة.
 وروي ايضا من حديث ابي رافع. واخرجه البزار في "مسنده" من حديث عبد العزيز، حدثنا عمرو بن ابي عمرو، عن ابن ابي رافع، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة. رواه عن احمد بن ابان، عن عبد العزيز  وهو عندي الدراوردي .

 وروي من حديث بريدة ايضا. اخرجه البزار من حديث سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة.
 ورواه عن ابي كريب، عن علي بن قادم، عن سفيان، وهو اسناد جيد.
 وقال البزار  بعد ان اخرج حديث ابن عباس من حديث عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، ومن حديث سفيان، عن زيد : "وهذا الحديث رواه عن زيد بن اسلم سفيان الثوري ومحمد بن عجلان وهشام بن سعد وداود بن قيس وحفص بن ميسرة والدراوردي وورقاء بن عمر وغيرهم، كلهم رواه عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، وخالفهم الضحاك بن شرحبيل، فرواه عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، واغفل في اسناده قصد الصواب".
 ثم اخرج عن ابي كريب، ثنا رشدين بن سعد، عن الضحاك بن شرحبيل، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة. قال البزار: "وقد تابع رشدين عبد الله بن لهيعة علي مثل هذه الرواية، عن الضحاك، عن زيد، وخالفا من سمينا من الثقات، وما اتي هذا الا من الضحاك بن شرحبيل، وقد روي عن بريدة، وعن جابر بن عبد الله، وعن ابي رافع.
 فاما حديث بريدة، فحدثناه ابو كريب والفضل بن سهل، قالا: ثنا علي بن قادم، ثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه  وهو سليمان بن بريدة : ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة ". قال البزار: "وهذا الحديث لا نعلم  رواه عن الثوري، عن علقمة، عن ابن بريدة، عن ابيه الا علي بن قادم".
 قلت: "علي بن قادم" خزاعي كوفي، روي عنه جماعة، قال ابو حاتم: "محله الصدق". روي له ابو داود والترمذي.
 قال البزار: "حدثنا علي بن سعيد المشرقي، ثنا حفص بن غياث، ثنا ثابت بن ابي صفية ابو حمزة الثمالي، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة". قال: "وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن جابر الا بهذا الاسناد، ولا رواه عن محمد بن علي الا ابو حمزة الثمالي".
 قلت: "ثابت بن ابي صفية" دينار تكلم فيه. قال احمد: "ضعيف الحديث ليس بشء"، وقال ابو حاتم: "يكتب حديثه ولا يحتج به". روي له ابو داود والترمذي وابن ماجة.
 قال البزار: حدثنا احمد بن ابان القرشي، ثنا عبد العزيز بن محمد، ثنا عمرو بن ابي عمرو، عن ابن ابي رافع، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة،  ومرتين مرتين. قال: "ولا نعلم يروي هذا الحديث عن ابي رافع الا بهذا الاسناد".
 وروي [البزار] في "مسنده" من حديث مندل بن علي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة [مرة]. رواه عن الجراح بن مخلد، عن بكر بن يحيي بن زبان العنزي، قال: "وهذا الحديث لا نعلم رواه عن عبد الله بن عمرو الا مجاهد، ولا عن مجاهد الا ابن ابي نجيح".
 وقرات علي المنذري الحافظ، انا ابو العباس الخضر بن كامل بن سالم الدمشقي  بقراءتي عليه بها ، انا ابو عبد الله الحسين بن علي المقرء البغدادي  قراءة عليه وانا اسمع بها. ح . [و] اخبرنا ابو عبد الله اسماعيل بن ابي تراب البغدادي وغيره  في كتبهم، واللفظ لهم ، قالوا: انا ابو البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش قراءة عليه ونحن نسمع ، قالا: انا ابو الحسين ابن محمد، ثنا الحسين بن محمد بن عبد الله بن الحسين، ثنا عبد الله  يعني ابن محمد البغوي ، ثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي، ثنا الدراوردي عبد العزيز بن  محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا واستنشق مرة واحدة.
 قال الحافظ: "اخرجه ابن ماجة في "سننه" بنحوه، عن ابي بكر محمد بن خلاد بن كثير الباهلي البصري  توفي سنة تسع وثلاثين، ويقال: سنة تسع واربعين، ويقال سنة سبع وخمسين وماءتين ، واخرجه عن عبد الله بن الجراح [القهستاني]، واخرجه النساءي عن الهيثم بن ايوب الطالقاني، ثلاثتهم عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، واخرجه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة من طرق مختصرا ومطولا".

 واما الوضوء مرتين مرتين فرواه البخاري من حديث فليح بن سليمان ، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين.
 وروي الترمذي من حديث زيد بن الحباب، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان قال: حدثني عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين. قال: "وهذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن ثوبان، عن عبد الله بن الفضل، وهو اسناد [حسن] صحيح، وفي الباب عن جابر رضي الله عنه ".
 واما الوضوء ثلاثا ثلاثا، فمن حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم في تكرار الغسول ثلاثا ثلاثا.
 وروي البزار من حديث فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه توضا ثلاثا ثلاثا. رواه عن محمد بن المثني وعمرو بن علي، عن  عثمان بن عمر، عن فليح، وهءلاء كلهم موثقون مخرج لهم في "الصحيح".
 وروي البزار ايضا من حديث يحيي بن عباد، ثنا فليح [بن] سليمان، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة بن الزبير، عن [حمران]، عن عثمان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه توضا ثلاثا ثلاثا. رواه عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن يحيي. قال: "وهذا الحديث لا نعلم رواه عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة، عن حمران، عن عثمان الا فليح بن سليمان. وقد رواه عن عروة، عن حمران، عن عثمان: الزهري، وابو الزناد، وابو الاسود محمد بن عبد الرحمن، فتابعوا هشام بن عروة وعبد الله بن ابي  بكر علي مثل ما رويا عن عروة، عن حمران، عن عثمان".
 وروي الترمذي حديث ابي اسحاق، عن ابي حية، عن علي رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: "حديث علي احسن شء في هذا الباب واصح".
 وروي البزار من حديث ابي عوانة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا، رواه عن محمد بن عبد الملك القرشي، عنه.
 وهو في "المسند" عن عبد الله بن احمد، حدثني اسحاق بن اسماعيل، ثنا وكيع، ثنا الحسن بن عقبة ابو [كبران]، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه قال: "هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم "، ثم توضا ثلاثا ثلاثا.
 وبه عن عبد الله، حدثنا محمد بن [عبد الله بن] عمار، ثنا القاسم الجرمي،  عن سفيان، عن خالد [ .... ] بن علقمة، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا.
 قال محمد بن عبد الواحد الحافظ: "الحسن بن عقبة وثقه يحيي بن معين، والقاسم ثقة".
 وروي ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي الحافظ: ثنا ابو نعيم، ثنا عبد الرحمن بن ثوبان الشامي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن شقيق بن سلمة: انه راي عليا وعثمان رضي الله عنهما يتوضءان ثلاثا ثلاثا، وقالا: "هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا". هذا من "الاول من فواءد ابي زرعة".
 وحديث شقيق بن سلمة هذا  رايت عثمان وعليا يتوضءان ثلاثا ثلاثا، ويقولان: "هكذا كان وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم  اخرجه ابن ماجة عن محمود بن خالد الدمشقي، عن الوليد بن مسلم الدمشقي، عن ابن ثوبان، عن عبدة بن ابي لبابة، عن شقيق، ثم عن ابي حاتم، عن ابي نعيم، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وقال: فذكر نحوه.
 وروي ابن ماجة ايضا من حديث الاوزاعي، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه توضا ثلاثا ثلاثا، ورفع ذلك  الي النبي صلي الله عليه وسلم. رواه عن عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي ، عن الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي.
 وروي ايضا من حديث سالم ابي المهاجر، عن ميمون بن مهران، عن عاءشة وابي هريرة رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا. رواه عن ابي كريب عن خالد بن [حيان]، عن سالم.
 ولحديث ابي هريرة رضي الله عنه اسناد جيد، اخرجه البزار في الطهارة من "السنن" من حديث عامر الاحول، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه توضا ثلاثا ثلاثا. رواه عن محمد بن المثني، عن الحجاج بن المنهال، عن همام. قال: "وهذا الحديث لا نعلمه روي عن ابي هريرة باحسن من هذا الاسناد".
 وروي ابن ماجة ايضا من حديث سفيان، عن ليث، عن شهر بن حوشب، عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ثلاثا ثلاثا". رواه عن محمد بن يحيي، عن محمد بن يوسف عنه.
 و"ليث بن ابي سليم" صدوق يضعف في حفظه، و"شهر" وثق وتكلم فيه.
 وروي ايضا من حديث سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن  الربيع بنت معوذ بن عفراء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا. رواه عن ابي بكر ابن ابي شيبة وعلي بن محمد، عن وكيع، عن سفيان.
 و"عبد الله " مختلف في الاحتجاج به.
 وروي الترمذي من حديث شريك، عن ثابت بن ابي صفية قال: قلت لابي جعفر: حدثك جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا؟ قال: نعم.
 قال: "وروي وكيع هذا الحديث عن ثابت بن ابي صفية قال: قلت لابي جعفر: حدثك جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة؟ قال: نعم ..... ".
 قال: "وهذا اصح من حديث شريك، لانه قد روي من غير وجه، وهذا عن ثابت نحو رواية وكيع.
 وشريك كثير الغلط. وثابت بن ابي صفية هو ابو حمزة الثمالي "  بضم الثاء المثلثة .
 وروي عبد الوهاب بن ابي عصمة، ثنا النضر بن طاهر، حدثنا عبيد الله بن عكراش، حدثني ابي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، وقال: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به".
 وباسناده قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين، وقال: "هذا وسط من  الوضوء". اخرجه الحافظ ابو بكر الخطيب في "تاريخ بغداد" في ترجمة عبد الوهاب هذا، ولم اره ذكر حاله.
 وروي النساءي وابن ماجة من حديث سفيان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله  وفي حديث النساءي: يساله  عن الوضوء، فاراه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: "هذا الوضوء"  وفي حديث النساءي: "هكذا الوضوء"  "فمن زاد علي هذا فقد اساء او تعدي او ظلم" . وفي حديث النساءي: "فقد اساء وتعدي وظلم" .
 وهذا الحديث صحيح عند من يصحح حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، لصحة الاسناد الي عمرو. وهذا الحديث مختصر من الحديث الذي تقدم في "صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم " من جهة ابي داود.
 وروي البزار من حديث محمد بن حجر، ثنا سعيد بن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، عن امه، عن واءل بن حجر: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا.
 رواه عن ابراهيم بن سعيد الجوهري عنه. قال البزار: "وقد روي في هذا الباب عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم  ، وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاقتصرنا علي من ذكرناه".
 واما اختلاف المرات في الوضوء الواحد، فمر في حديث عبد الله بن زيد من طريق مالك وسفيان.
 وسءل الدارقطني عن حديث ابن ابي رافع عبيد الله، عن ابيه: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا ، ورايته توضا مرة مرة"، [فقال]: "يرويه الدراوردي، واختلف عنه.
 فرواه سعيد بن سليمان وسليمان الشاذكوني ونعيم بن حماد عن الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبد الله بن عبيد الله [بن ابي رافع]، عن ابيه، عن جده. [ورواه] ابو همام عن الدراوردي بهذا الاسناد، الا انه لم يذكر عمرو بن ابي عمرو. ورواه سعيد بن منصور وضرار بن صرد وخلف [بن] هشام عن الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن يعقوب بن خالد، عن ابي رافع. ورواه الحسن بن الصباح الزعفراني عن سعدويه، عن الدراوردي، عن محمد بن عمارة ويعقوب بن المسيب، عن ابي رافع. واشبههما بالصواب حديث عمرو بن ابي عمرو، عن عبد الله بن عبيد الله  وهو عبادل ، عن ابيه، عن جده. وحديث  محمد بن عمارة هو حديث اخر، لان سعيد بن سليمان قد اتي بهما جميعا، فاشبه ان يكونا محفوظين عن الدراوردي، والله عز وجل اعلم ".
 روي البخاري عن [كريب مولي] ابن عباس، عن اسامة بن زيد رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما افاض من عرفة عدل الي الشعب فقضي حاجته.
 قال اسامة: فجعلت اصب عليه ويتوضا، فقلت: يا رسول الله! اتصلي؟ قال: "المصلي امامك".
 وروي البخاري ايضا من حديث سعد بن ابراهيم، عن نافع بن جبير بن مطعم انه اخبره: انه سمع عروة بن المغيرة بن شعبة [يحدث عن المغيرة بن شعبة]: انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، وانه ذهب لحاجة [له]، وان مغيرة [جعل] يصب الماء عليه وهو يتوضا، فغسل وجهه ويديه ومسح براسه، ومسح علي الخفين. واخرجه مسلم.
 وعن صفوان بن عسال رضي الله عنه قال: "صببت علي النبي صلي الله عليه وسلم الماء في السفر والحضر في الوضوء". اخرجه ابن ماجة. رواه من حديث الوليد بن عقبة،  عن حذيفة بن ابي حذيفة الازدي، عن صفوان، خرجه عن بشر بن ادم، عن زيد بن الحباب، عن الوليد.
 واخرجه البزار ايضا من رواية زيد بن الحباب، ثنا الوليد بن عقبة القيسي، حدثني حذيفة بن ابي حذيفة الازدي، عن صفوان بن عسال المرادي رضي الله عنه قال: "صببت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الماء لوضوءه في السفر والحضر، فتوضا".
 وحديثه هذا يحتاج الي الكشف عن حاله.
 "عسال": بفتح العين، وتشديد السين المهملتين.
 وروي ابو مسلم الكشي عن ابي عمر، عن بشر بن المفضل، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: صببت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتوضا، وقال لي: "اسكبي علي".
 قد تقدم من يحتج بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل ومن لم يره.
 وروي يحيي بن ابي طالب عن عبد الكريم بن روح [البزار]، حدثني ابي، عن ابيه، عن ام عياش قالت: "كنت اوضء رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاءمة  وهو قاعد". من "الرابع من حديث محمد بن عمرو بن البختري عن يحيي".
 "ام عياش": بالياء اخر الحروف والشين المعجمة.
 وروي ايضا في "سننه" عن ابي عمر الضرير، عن حماد، عن ابي جعفر الخطمي، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن رجل من قيس قال: "صببت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضا".
 و"ابو جعفر الخطمي": عمير بن يزيد انصاري مديني نزل البصرة. قال ابو عمر: "هو عند جميعهم ثقة".
 وروي عن ابي عمر الحوضي، عن عبد الله بن يزيد، عن موسي بن علي بن رباح اللخمي، عن ابيه، عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: صببت علي النبي صلي الله عليه وسلم فتوضا وضوءا مكيثا، ثم قال: "يا عمرو! لعلي ابعثك علي جيش فيسلمك الله، وازعب لك زعبة من المال". قال: قلت: يا رسول الله! اني لم اسلم رغبة في المال، فقال: "نعما بالمال الصالح للرجل الصالح".

 و"علي بن رباح": بضم العين، وفتح اللام هو المشهور فيه. و"رباح" والده: بفتح الراء، وبعدها باء ثاني الحروف. وقوله: [وازعب]: بالزاي المعجمة الساكنة، وبعدها عين مهملة مفتوحة ، ثم باء. "زعبة"  بفتح الزاي  قال الفارسي في " [مجمعه] ": قال الاصمعي: معناه اعطيك دفعة من المال.
 [قال: والزعب هو الدفع]، يقول: جاءنا سيل يزعب زعبا، اي: يتدافع.
 وروي ابو بكر ابن ابي خيثمة: ثنا احمد بن [جناب]، ثنا عيسي بن يونس، عن برد بن سفيان، حدثني ابو يحيي الكلاعي، عن جبير بن نفير، عن اميمة مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: "كنت اوضء رسول الله صلي الله عليه وسلم افرغ علي يده الماء اذ دخل عليه رجل".
 وروي النضر بن منصور الفزاري: حدثنا عقبة بن علقمة  وهو ابو الجنوب  قال: رايت عليا رضي الله عنه يستقي ماء لوضوءه، فبادرت  استقي له، فقال: مه يا ابا الحسن! اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستقي ماء لوضوءه من زمزم في ركوة، فبادرت استقي له، فقال: "مه يا عمر! اني لا اريد ان يعينني علي صلاتي احد".
 ورواه ابو جعفر مطين في "مسند علي بن ابي طالب رضي الله عنه ": حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان ومحمد بن سويد قالا: ثنا النضر بن منصور ابو عبد الرحمن [العنزي]، ثنا ابو الجنوب [عقبة] بن علقمة اليشكري، قال: رايت عليا يستقي لوضوءه فبادرته استقي له، فقال: مه يا ابا [الجنوب]! فاني رايت عمر يستقي ماء لوضوءه، فبادرته استقي له، فقال: مه يا ابا الحسن! فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستقي ماء لوضوءه، فبادرته استقي له، فقال: "مه يا عمر! فاني اكره ان يشركني في وضوءي احد". رواه ابو علي الحسن بن علي بن شبيب [المعمري]، واللفظ لروايته في كتاب الطهارة من "السنن".
 ورواه الحافظ ابو بكر البزار من حديث النضر بن منصور ايضا، عن  ابي الجنوب قال: رايت عليا رضي الله عنه يستقي ماء لوضوءه، فاردت ان اعينه عليه، فقال: ان عمر بن الخطاب استقي ماء لوضوءه، فقلت: الا اعينك عليه؟ قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستقي ماء لوضوءه، فاردت ان اعينه، فقال : "اني لا احب ان يعينني علي وضوءي احد". رواه عن عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا النضر بن منصور ابو عبد الرحمن، عن ابي الجنوب، وقال عقيبه: "وهذا الفعل لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه بهذا الاسناد، وابو الجنوب لا نعلم حدث عنه الا النضر بن منصور، والنضر قد حدث عنه غير واحد، وهذا الحديث انما ذكرناه لانه [لا يروي] عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه".
 وروي ابو احمد ابن عدي عن محمد بن علي، عن عثمان بن سعيد، قلت ليحيي بن معين: فالنضر بن منصور العنزي تعرفه؟ روي عنه ابن ابي معشر، عن ابي الجنوب، عن علي، من هءلاء؟ قال: "هءلاء حمالة الحطب".
 ووري ابو الحسن الدارقطني الحافظ: ثنا محمد بن مخلد، ثنا عباد بن الوليد ابو بدر قال: حدثني مطهر بن الهيثم، عن ابيه، عن ابي جمرة الضبعي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكل طهوره الي احد، ولا صدقته التي يتصدق بها، حتي يكون هو الذي يتولاها بنفسه".

 اخرجه في "بعض احاديث المقلين من ابناء المكثرين، وبعض احاديث المكثرين عن اباءهم المقلين، وعن اخوانهم المقلين" في ترجمة علقمة بن ابي حمرة الضبعي، عن ابيه نصر بن عمران ابي جمرة، وفي الجزء غير ذلك.
 و"ابو جمرة": بالجيم والراء المهملة. و"مطهر": بضم الميم، وفتح الطاء المهملة المشددة، وفتح الهاء ايضا.
 وروي [المعمري] من حديث المعتمر بن سليمان قال: قرات علي الفضيل، عن [ابي حريز] قال: وحدثني ان [ .... ] قال: كان ابن عمر يقول: ما ابالي اعانني علي طهوري احد، او اعانني علي ركوعي وسجودي [ .... ]
 روي الدارقطني من حديث صالح بن عبد الجبار، انا ابن البيلماني، عن ابيه، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه: انه توضا بالمقاعد  والمقاعد بالمدينة حيث يصلي علي الجناءز عند المسجد ، فغسل كفيه ثلاثا ثلاثا، واستنثر ثلاثا، ومضمض ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين ثلاثا، ومسح براسه ثلاثا، وغسل قدميه ثلاثا، وسلم عليه رجل وهو يتوضا، فلم يرد عليه حتي  فرغ، فلما فرغ كلمه معتذرا اليه، وقال: لم يمنعني ان ارد عليك الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من توضا هكذا ولم يتكلم، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، غفر له ما بين الوضوءين".
 و"صالح بن عبد الجبار" ذكر ابن القطان انه مجهول الحال، قال: "ولا اعرفه الا في هذا الحديث، وفي حديث: "انكحوا الايامي منكم" المنبه عليه الان"  وقد كان ذكره في كلامه  و"محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني" قال الترمذي عن البخاري: "انه منكر الحديث". انتهي. وذكر اسمه انه مفتوح الباء ثاني الحروف، وبعدها ياء ساكنة، وبعدها لام مفتوحة، وقبل ياء النسبة نون. [ ..... ]
 عن ابي الفضل محمد بن نعيم بن علي البخاري، قال: حدثنا ابو القاسم احمد بن حم الصفار اللخمي، ثنا ابو مقاتل سليمان بن الفضل، ثنا احمد بن [مصعب] المروزي، ثنا حبيب بن ابي حبيب الشيباني، ثنا [ابو] اسحاق السبيعي رفعه الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن عند الوضوء فلم انسهن: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بماء فغسل كفيه  ثم قال: "بسم الله العظيم، والحمد لله علي الاسلام، اللهم! اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، واجعلني من الذين اذا اعطيتهم شكروا، واذا ابتليتهم صبروا"، فاذا غسل فرجه قال: "اللهم! حصن فرجي"  ثلاثا ، واذا تمضمض قال: "اللهم! اعني علي تلاوة كتابك"، واذا استنشق قال: "اللهم! ارحني راءحة الجنة"، فاذا غسل وجهه قال: "اللهم! بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه"، واذا غسل يمينه قال: "اللهم اعطني كتابي بيميني وحاسبني حسابا يسيرا"، واذا غسل شماله قال: اللهم! لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري"، واذا مسح راسه قال: "اللهم! اغثني برحمتك"، واذا مسح اذنيه قال: "اللهم! اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه"، واذا غسل رجليه قال: "اللهم! اجعل لي سعيا مشكورا، وذنبا معفورا، وتجارة لن تبور"، ثم رفع راسه الي السماء فقال: "الحمد لله الذي رفعها بغير عمد". قال النبي صلي الله عليه وسلم: "والملك قاءم علي راسه يكتب ما يقول في ورقة، ثم يختمه فيرفعه تحت العرش، فلا يفك خاتمه الي يوم القيامة".
 ابو اسحاق السبيعي عن علي رضي الله عنه منقطع، وفي اسناده غير واحد يحتاج الي معرفته والكشف عن حاله.

 ولهذا الحديث طريق اخر عن علي رضي الله عنه، من حديث المغيث بن بديل، عن خارجة، عن يونس، عن الحسن البصري، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ثواب الوضوء، فقال: "يا علي! اذا قربت وضوءك فقل: بسم الله العظيم، والحمد لله علي الاسلام، اجعلني من المتطهرين، واجعلني من الذين اذا اعطيتهم شكروا، واذا ابتليتهم صبروا، واذا تمضمضت فقل: اللهم! اعني علي تلاوة القران وذكرك، واذا استنشقت فقل: اللهم! ريحني راءحة الجنة، واذا غسلت وجهك فقل: اللهم! بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، واذا غسلت ذراعك اليمني فقل: رب! اعطني كتابي بميني يوم القيامة، وحاسبني حسابا يسيرا، واذا غسلت ذراعك اليسري فقل: اللهم! لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري، واذا مسحت براسك فقل: اللهم! غشني برحمتك، واذا مسحت اذنيك فقل: اللهم! اجعلني ممن يستمع القول فيتبع احسنه، واذا غسلت رجليك فقل: اللهم! اجعله سعيا مشكورا، وذنبا مغفورا، وعملا متقبلا، سبحانك اللهم!

 وبحمدك، لا الا انت، استغفرك واتوب اليك، اللهم! اجعلني من التوابين [واجعلني من] المتطهرين. والملك قاءم علي راسه يكتب ما يقول، ثم يختمه بخاتمه، ثم يعرج به الي السماء، فيضعه تحت عرش الرحمن، فلا يفك ذلك الخاتم الي يوم القيامة". ذكره الحاكم ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري في كتاب "الدعوات" من حديث القاضي ابي سعيد الخليل بن احمد، انا ابو عمر التمار محمد بن عبد الرحمن، ثنا [الحسين بن حميد، ثنا] الحسين بن الحسن المروزي، ثنا المغيث بن بديل.

 ورايته في النسخة التي نقلت منها معلقا عن الخليل بن احمد، ويمكن ان يكون سقط منه الاخبار.
 ثم رواه المستغفري عن الحسن بن عبد الله بن عمر، عن احمد بن احيد، عن صالح بن محمد البغدادي، عن عثمان بن غياث ابي سعيد الخدري، عن [محمود] بن العباس، عن المغيث بن بديل، عن خارجة، وقال: "باسناده نحوه".
 وله وجه اخر عن علي رضي الله عنه، وفيه الفاظ غير هذه.
 رواه الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي المعروف بابن عساكر في "اماليه" من حديث ابي جعفر محمد بن منصور بن يزيد المقرء، ثنا داود بن سليمان، عن شيخ من اهل البصرة يكني: ابا الحسن، عن اصرم بن حوشب الهمداني، عن ابي عمرو بن قرة، عن ابي جعفر المرادي، عن محمد بن الحنفية قال: دخلت علي والدي علي بن ابي طالب، واذا عن يمينه اناء من ماء، فسمي، ثم سكب علي يمينه، ثم استنجي، وقال: "اللهم! حصن فرجي، واستر عورتي، ولا تشمت بي الاعداء"، ثم  تمضمض، واستنشق، وقال: "اللهم! لقني حجتي، ولا تحرمني راءحة الجنة"، ثم غسل وجهه وقال: "اللهم! بيض وجهي يوم تسود وجوه، ولا تسود وجهي يوم تبيض وجوه"، ثم سكب علي يمينه وقال: "اللهم! اعطني كتابي بيميني، والخلد بشمالي"، [ثم سكب علي شماله وقال: "اللهم لا تعطني كتابي بشمالي]، ولا [تجعلها] مغلولة الي عنقي"، ثم مسح براسه وقال: "اللهم! غشنا [برحمتك] فانا نخشي من عذابك، اللهم! لا تجمع بين نواصينا واقدامنا"، ثم مسح [عنقه]، فقال: "اللهم! نجنا من مفظعات النيران واغلالها"، ثم غسل قدميه فقال: "اللهم! ثبت قدمي علي الصراط يوم [تزل] فيه الاقدام"، ثم استوي قاءما فقال: " [اللهم! كما طهرتنا بالماء فطهرنا من الذنوب"، ثم قال بيده هكذا  يقطر الماء من انامله ، ثم قال: "يا بني! افعل كفعلي هذا، فانه ما من قطرة تقطر من اناملك الا خلق الله منها ملكا يستغفر لك الي يوم القيامة، يا بني! من فعل كفعلي هذا تساقطت عنه الذنوب كما يتساقط الورق عن الشجر يوم الريح العاصف"]  وروي المستغفري ايضا من حديث عيسي بن موسي غنجار، عن ابي حمزة عبد الله بن مسلم، عن سالم بن ابي الجعد، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "ما من عبد يقول حين يتوضا بسم الله، ثم يقول لكل عضو: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يقول حين يفرغ: اللهم! اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، الا فتحت له ثمانية ابواب من الجنة يدخل من ايها شاء، فان قام من فوره ذلك فصلي ركعتين يقرا فيهما ويعلم ما يقول، انفتل من صلاته كيوم ولدته امه، ثم يقال له: استانف العمل". اخرجه المستغفري، عن ابي العباس جعفر بن محمد المكي، عن ابي بكر محمد بن خليل بن حفص البيكندي، عن ابي محمد اسحاق بن حمزة بن يوسف بن فروخ، عن عيسي بن موسي.
 وروي النساءي في "اليوم والليلة" عن عباد بن عباد بن علقمة، سمعت ابا مجلز يقول: قال ابو موسي: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا فسمعته يدعو يقول: "اللهم! اغفر لي ذنبي ووسع لي في داري، وبارك لي في رزقي".
 قال: فقلت: يانبي الله! لقد سمعتك تدعو بكذا وكذا، قال: "وهل تركن من شء".

 اخرجه عن محمد بن عبد الاعلي، عن المعتمر، عنه. [ ....... ]
 روي الطبراني  واخرجه ابو موسي محمد بن عمر من جهته  عن ابراهيم بن دحيم، ثنا ابي، ثنا ابن ابي فديك، ثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا وضوء لمن لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ".
 قال ابو موسي: "رواه ابن ابي عاصم عن دحيم مثله  وترجم عليه ابو موسي: "باب الصلاة عليه في الوضوء" ، واخشي ان يكون هذا غلطا، فان الحديث من رواية عبد المهيمن معروف".
 قلت: ورواه الطبراني ايضا في "المعجم الكبير" قال: حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي المصري، ثنا عبيد الله بن محمد المنكدري، ثنا ابن ابي فديك، عن ابي بن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا صلاة لمن لم يصل علي نبي الله صلي الله عليه وسلم، ولا صلاة لمن لا [يحب الانصار] ".
 روي مسلم من حديث معاوية بن صالح، عن ربيعة  يعني ابن يزيد ،  عن ابي ادريس الخولاني، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: كانت علينا [رعاية] الابل، فجاءت نوبتي، فروحتها بعشي، فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما يحدث الناس، فادركت من قوله: "ما من مسلم يتوضا فيحسن وضوءه، ثم يقوم فيصلي ركعتين [مقبل] عليهما بقلبه ووجهه، الا وجبت له الجنة".
 قال: فقلت: ما اجود هذه!! فاذا قاءل بين يدي يقول: التي قبلها اجود، فنظرت فاذا عمر رضي الله عنه، قال: اني قد [رايتك] جءت انفا، قال: "ما منكم من احد يتوضا فيبلغ  او فيسبغ  الوضوء، ثم يقول: اشهد ان لا الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء".
 ورواه ايضا من جهة زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني وابي عثمان، عن جبير بن نفير بن مالك الحضرمي، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال مسلم: فذكر مثله، غير انه قال: "من توضا فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله". انتهي.
 وفي هذا الحديث اختلاف، رواه النساءي من حديث محمد بن علي بن  حرب، عن زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني وابي عثمان، عن عقبة، ومن رواية اسد بن موسي، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس، عن عقبة بن عامر وابي عثمان، عن [جبير] بن نفير، عن عقبة.
 ورواه الترمذي عن جعفر بن محمد الثعلبي، عن زيد بن الحباب ..... ، بسنده، وقال: عن ابي ادريس الخولاني وابي عثمان، عن عمر به.
 ولهذا الاضطراب قال ابو عيسي الترمذي: " [وهذا] الحديث في اسناده اضطراب، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء. قال [محمد]: ابو ادريس لم يسمع من عمر شيءا".
 وذكر عبد الحق [من طريق] الترمذي، عن [عمر] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فاحسن الوضوء .... " الحديث بزيادة: "اللهم! اجعلني من التوابين واجعلني من التطهرين"، فقال ابن القطان: "وسكت  عنه مصححا له، وهو منقطع، فانه من رواية ابي ادريس، وابي عثمان، عن عمر رضي الله عنه. قال الترمذي في كتاب "العلل": "سالت محمد عنه فقال: هذا خطا، انما هو معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس، عن عقبة، عن عمر. ومعاوية عن ربيعة بن [يزيد]، عن ابي عثمان، عن جبير بن نفير، عن عمر رضي الله عنه. قال: وليس لابي ادريس سماع من عمر.
 قلت: من ابو عثمان هذا؟ قال: شيخ لم اعرف اسمه ". وقد نص الترمذي في "جامعه" علي ان ابا ادريس لم يسمع من عمر رضي الله عنه.
 والقول بان ابا عثمان لم يسمعه من عمر هو لاجل ادخال جبير بن نفير بينهما".
 قلت: لمن صححه ان يجعل رواية ابي ادريس وابي عثمان عن عمر مرسلة، وياخذ بالزيادة في اثبات عقبة بن عامر بين [ابي] ادريس وعمر، واثبات جبير بن نفير بين ابي عثمان وعمر، فان الاخذ بالزاءد اولي.
 ولما اخرجه ابن منده قال: "هذا حديث مشهور من طرق عن عقبة بن عامر، وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، اخرجه مسلم بن الحجاج، وهو  صحيح علي رسم ابي داود، وابي عبد الرحمن النساءي، ولم يخرج البخاري هذا الحديث من حديث عقبة، وفيه زيادات". انتهي.
 وفي لفظ لابي داود: "فاحسن وضوءه، ثم رفع طرفه الي السماء، فقال: ...... "، وفي اسناد هذا رجل مجهول.
 وروي ابو بكر البزار من حديث شجاع بن الوليد، حدثنا ابو سعد، عن ابي سلمة، عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فاحسن الوضوء ثم رفع بصره الي السماء قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتحت له ابواب الجنة يدخل من ايها شاء". اخرجه في الثاني من الطهارة من [ .... ] "السنن" [ ..... ]، ورواه عن محمد بن المثني، عن شجاع بن الوليد، عن ابي سعد، [وقال]: "وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن ثوبان الا من هذا الوجه".
 وعن زيد العمي عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا فاحسن الوضوء، ثم قال  ثلاث مرات : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتحت له ثمانية ابواب الجنة من ايها شاء دخل". اخرجه ابن ماجة. و"زيد العمي" تقدم.

 واخرجه المستغفري في "الدعوات"، وقال: "هذا حديث حسن، وزيد العمي هو: زيد بن الحواري، ابو الحواري العمي البصري".
 وروي المستغفري الحافظ من حديث الحماني، ثنا قيس، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال اذا توضا: بسم الله، واذا فرغ: سبحانك اللهم! وبحمدك، اشهد ان لا اله الا الله، استغفرك واتوب اليك، طبع عليه بطابع، ووضعت تحت العرش، فلا تكسر الي يوم القيامة". قال: "هذا الحديث رفعه قيس، ووقفه سفيان الثوري". ثم رواه موقوفا من جهة سفيان.
 قلت: قد روي مرفوعا وموقوفا ايضا من جهة شعبة. فرواه النساءي في "اليوم والليلة" من حديث يحيي بن بكير ابي غسان، عن شعبة ، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا فقال: سبحانك اللهم! وبحمدك، اشهد ان لا اله الا الله انت استغفرك واتوب اليك، كتب في رق، ثم طبع بطابع، فلم يكسر الي يوم القيامة".
 ثم رواه عن محمد بن بشار، عن محمد، [عن] شعبة، عن ابي هاشم قال: سمعت ابا مجلز يحدث، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد رضي الله عنه  قال: "ما من مسلم يتوضا ويقول: سبحانك [اللهم!] وبحمدك ..... " الحديث، ذكره موقوفا.
 ورواه الطبراني في "الاوسط" من حديث يحيي بن كثير، عن شعبة [مرفوعا]، وفي لفظه: "ثم جعلت في طابع" مع الفاظ اخر في اول الحديث، وقال: "لم يرو هذا الحديث مرفوعا عن شعبة الا يحيي بن كثير".
 وقد روي من حديث روح بن القاسم، عن ابي هاشم مرفوعا بلفظ: "من توضا ففرغ من وضوءه فقال: سبحانك اللهم! وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، اثبتت في رق، وطبع عليه طابع، ووضع تحت العرش حتي يدفع اليه يوم القيامة" وهو في "الاول من فواءد ابي اسحاق المزكي" عن ابي الازهر، عن اسماعيل بن بشر بن منصور، عن عيسي بن شعيب، عن روح، وقال المخرج: "غريب عن روح بن القاسم، تفرد به عيسي بن شعيب"، والمخرج هو الدارقطني.
 وروي الحافظ الثقة ابو بكر الاسماعيلي في جمعه حديث الاعمش من حديث سعيد بن عثمان، قال: حدثني عمرو  وهو ابن شمر ، عن سليمان، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فرغ احدكم من طهوره، فليشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويصلي علي، فانه  اذا فعل ذلك فتحت له ابواب الرحمة".
 "عمرو بن شمر" متروك عندهم.
 ورواه ايضا في الكتاب من حديث يحيي بن هاشم الغساني، ثنا سليمان الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا تطهر احدكم فليذكر الله، فانه يطهر جسده كله، فان لم يذكر احدكم اسم الله علي طهوره، لم يطهر الا ما مر عليه الماء، واذا فرغ احدكم من طهوره فليشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، ثم ليصل علي، فاذا قال ذلك فتحت له ابواب الرحمة".
 و"يحيي بن هاشم السمسار" ابو زكريا قال النساءي: "متروك الحديث".
 ورواه ابو الشيخ [عبد الله] بن محمد بن جعفر، ثنا محمد بن عبد الرحيم بن شبيب، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، ثنا محمد بن جابر، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فرغ احدكم من طهوره، فليقل: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، ثم ليصل علي، فاذا قال ذلك فتحت له ابواب الرحمة". اخرجه ابو موسي الاصبهاني رحمه الله تعالي من جهة ابي الشيخ وقال: "هذا حديث مشهور له طرق عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعقبة بن عامر وثوبان وانس رضي الله عنه، ليس في شء منها ذكر الصلاة الا في هذه الرواية".
 قلت: "محمد بن جابر اليمامي" روي [عنه] جمع من الاكابر، وقد تكلم فيه.

  AUTO فصل في التنشف بعد الوضوء والغسل وتركه ونفض ماء الطهارة باليد
 ثبت في "الصحيح" من حديث ميمونة في صفة غسل الجنابة: "ثم اتيته بالمنديل، فرده".
 وثبت من رواية ابن ادريس عن الاعمش بسنده عن [ميمونة]: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالمنديل فلم يمسه، وجعل يقول بالماء هكذا  يعني ينفضه .
 وروي ابو علي الحسن بن علي بن شبيب المعمري الحافظ في كتاب "ما ينبغي للرجل ان يستعمله في يومه وليلته" عن ابراهيم بن سعيد الجوهري، عن محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل، عن سعيد بن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، عن واءل بن حجر رضي الله عنه قال: "حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اتي باناء فيه ماء، فاكفا علي يمينه ثلاثا ..... " ثم ذكر الوضوء، [وفيه]: "ولم اره ينشف".

 وعن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير بن حازم، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعفر قال: "ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحاءط، فقضي حاجته، ثم توضا، فاقبل والماء يقطر من لحيته علي صدره صلي الله عليه وسلم".
 وعن عبد الله بن وهب، عن زيد بن حباب، عن ابي معاذ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خرقة يتنشف بها بعد الوضوء". [اخرجه الترمذي] وقال: "حديث عاءشة ليس بالقاءم، ولا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء، وابو معاذ يقولون: هو سليمان بن ارقم، وهو ضعيف عند اهل الحديث".
 قلت: ذكر الخلال [عن] مهنا قال: "سالت ابا عبد الله عن حديث ابي معاذ هذا في التمندل بعد الوضوء، فقال: منكر، منكر، وابو معاذ ياسين بن معاذ وهو ضعيف، وهو اقوي من سليمان بن ارقم".
 قلت: ولم ار في هذه الرواية رفعها عن عاءشة رضي الله عنها، بل انتهت الي عروة بن الزبير.
 وذكر ابن ابي حاتم في "العلل": "سمعت ابي ذكر حديثا رواه عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له  خرقة يتمسح بها، فقال ابي: رايت في بعض الروايات عن عبد العزيز: انه كان لانس بن مالك خرقة، وموقوف اشبه، ولا يحتمل ان يكون مسندا".
 قلت: عبد الوارث وعبد العزيز من الثقات عندهم، فاذا صح الطريق الي عبد الوارث فلقاءل ان يحكم بصحته ولا يعلله بترك الرواية الموقوفة.
 وروي الترمذي من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه. اخرجه باسناد فيه رشدين بن سعد، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، وقال: "هذا حديث غريب، واسناده ضعيف، ورشدين بن سعد وعبد الرحمن بن زياد بن انعم يضعفان في الحديث".
 وعن قيس بن سعد رضي الله عنه [قال]: اتانا النبي صلي الله عليه وسلم فوضعنا له ماء فاغتسل، ثم اتيناه بملحفة ورسية فاشتمل بها، فكاني انظر الي اثر الورس علي عكنه. اخرجه ابن ماجه.
 واخرج ايضا من حديث الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فقلب جبة صوف كانت عليه فمسح بها وجهه، وقد تقدم.

 وعن مهنا: "وسالت احمد ويحيي عن اياس بن جعفر فقالا: روي عنه ابو عمرو بن العلاء، وحديثه: كان للنبي صلي الله عليه وسلم خرقة يتنشف بها.
 وروي ابن حبان من حديث البختري [بن] عبيد قال: اخبرني ابي، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضاتم فلا تنفضوا ايديكم، فانها مراوح الشيطان، واشربوا اعينكم الماء". قال ابن حبان: "لا يحل الاحتجاج بالبختري فليس بعدل، قد روي عن ابيه، عن ابي هريرة نسخة فيها عجاءب".
 وروي مسعر عن سويد مولي عمرو بن حريث: ان ابيا اغتسل فاتي بثوب فدخل فيه  يعني ينشف به . وهذه رواية وكيع عن مسعر.
 ورواه ابو نعيم، عن سويد مولي عمرو بن حريث، عن عمرو بن حريث: انه اتي عليا وقد اغتسل، فاخذ ثوبا فلبسه  او قال: دخل فيه.
 اخرجهما الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في "مجموع حديث مسعر".

  AUTO فصل في شرب فضل الوضوء
 روي النساءي من حديث ابي اسحاق، عن ابي حية قال: "رايت عليا رضي الله عنه توضا ثلاثا [ثلاثا]، ثم قام فشرب فضل وضوءه وقال: صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم كما صنعت".
 وترجم النساءي [عليه]: "باب الانتفاع بفضل الوضوء".
 ثم تلاه بحديث ابي جحيفة الذي فيه: "واخرج بلال فضل وضوءه، فابتدره الناس، فنلت منه شيءا".
 ثم اتبعه بحديث جابر الذي فيه: "فصب علي وضوءه".
 وفي حديث ابي حية [عند] احمد بن عبيد في اثناء كلام ذكره قال: "كان اذا فرغ من طهوره اخذ بكفه من فضل طهوره فشربه".
 واما ما روي عن محمد بن اسحاق العكاشي، عن الاوزاعي، عن مكحول والقاسم بن مخيمرة وعبدة بن ابي لبابة وحسان بن عطية، جميعا  انهم سمعوا ابا امامة وعبد الله بن بسر وجماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقولون: سمعنا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الشرب من فضل وضوء المءمن فيه شفاء من سبعين داء، ادناه الهم"، فهذا حديث لا يصح.
 و"العكاشي" كذبه يحيي بن معين. وقال ابن عدي: "يروي عن الاوزاعي احاديث مناكير موضوعة".
 قلت: وهو بضم العين المهملة، وقبل ياء النسبة شين معجمة.
 و"عبد الله بن بسر": بضم الباء الموحدة، وسكون السين المهملة.
  AUTO فصل في الانتضاح بعد الوضوء
 فيه احاديث: منها محمد عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 وروي الترمذي وابن ماجة من حديث الحسن بن علي الهاشمي، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جاءني جبريل عليه السلام فقال: يا محمد! اذا توضات فانتضح".

 [وليس في] حديث ابن ماجة: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جاءني جبريل".
 قال الترمذي: "هذا حديث غريب". قال: "سمعت محمدا يقول: الحسن بن علي الهاشمي منكر الحديث".
 ومنها: حديث رواه ابن ماجة عن ابراهيم بن محمد الفريابي، عن حسان بن عبد الله، عن ابن لهيعة، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، حدثنا اسامة بن زيد، عن ابيه زيد بن حارثة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علمني جبريل عليه السلام الوضوء، وامرني ان انضح تحت ثوبي، لما يخرج من البول بعد الوضوء".
 ورواه الحافظ ابو القاسم الطبراني في "معجمه الكبير" من حديث ابن لهيعة بسنده الي اسامة بن زيد، عن ابيه: ان جبريل عليه السلام نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم في اول ما اوحي اليه، فعلمه الوضوء والصلاة، فلما فرغ اخذ النبي صلي الله عليه وسلم ماء فنضح به فرجه.
 ورايت في كتاب "العلل" لابن ابي حاتم: "سالت ابي عن حديث  رواه ابن لهيعة ... "، فذكر الحديث، ولفظه: "عن اسامة بن زيد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان جبريل عليه السلام اتاه فاراه الوضوء، فلما فرغ نضح فرجه.
 قال ابي: هذا حديث كذب باطل. قال: قلت: وقد كان ابو زرعة اخرج هذا الحديث في كتاب "المختصر" عن ابن ابي شيبة عن الاشيب، عن ابن لهيعة، فظننت انه اخرجه قديما للمعرفة". انتهي.
 واخرجه الدارقطني في "سننه" من حديث رشدين عن عقيل وقرة، عن ابن شهاب، عن عروة، عن اسامة بن زيد: ان جبريل عليه السلام لما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم اراه الوضوء، فلما فرغ من وضوءه اخذ حفنة من ماء فرش بها في الفرج. ورشدين وابن لهيعة يستضعفان.
 تنبيه: ذكر ابو محمد عبد الحق صاحب "الاحكام"  من طريق البزار  حديث زيد بن حارثة: ان النبي صلي الله عليه وسلم في اول ما اوحي اليه اتاه جبريل عليه السلام فعلمه الوضوء، فلما فرغ اخذ حفنة من ماء فنضح بها فرجه، ثم قال: "هذا يرويه عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف عندهم، وقد روي ايضا من طريق رشدين بن سعد بسنده الي زيد بن حارثة، وهو ضعيف عندهم كذلك".
 قال ابو الحسن ابن القطان: "هكذا ذكر رواية رشدين انها عن زيد بن حارثة كرواية ابن لهيعة، وذلك شء لا يعرف، وما رواية رشدين الا عن اسامة بن زيد بن حارثة، ان جبريل عليه السلام [نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم] اراه  الوضوء، فلما فرغ من وضوءه اخذ حفنة من ماء فرش بها في الفرج.
 يرويها عقيل وقرة عن ابن شهاب، عن عروة، عن اسامة بن زيد كذلك مرسلة، هكذا ذكرها الدارقطني وغيره، ولا ذكر فيها لزيد بن حارثة فاعلم ذلك".
 ومنها: حديث رواه ابن ماجة عن محمد بن يحيي، عن عاصم بن علي، ثنا قيس، عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: "توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فنضح فرجه".
 "قيس": هو ابن الربيع. و"ابن ابي ليلي": هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وكلاهما في المقدمة.
 ومنها: حديث روي من طريق مالك، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا نضح عانته. رواه الدارقطني في "غراءب حديث مالك" من حديث القاسم بن عبد الله بن مهدي الاخميمي، عن [سخبرة] بن عبد الله قاضي القيروان، عن مالك وقال: "هذا باطل عن مالك لا يصح".
 قلت: ورواه من جهة الحسن بن احمد بن المبارك، عن القاسم وكانه يحيل عليه، فانه قال فيه: "ضعيف جدا يتهم بوضع الحديث".

 ومنها: حديث اخرجه احمد بن عبيد في "مسنده" عن اسماعيل بن الفضل، عن ابي حسين الرازي، عن الحسين بن زيد بن علي [بن] حسين، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: "وضات النبي صلي الله عليه وسلم فلما فرغ نضح فرجه".
 ومنها: حديث رواه ابو بكر الخطيب في "المتفق والمفترق" من جهة محبوب  هو ابن محرز ، عن ابراهيم بن عبد الله بن فروخ القرشي، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ونضح فرجه مرة. رواه عن عبد الملك بن محمد الواعظ، عن ابي علي احمد بن الفضل بن خزيمة، عن يعقوب بن يوسف القزويني عن محمد بن بكير الحضرمي، عن محبوب. ورواه الحافظ ابو الشيخ الاصبهاني في "فواءد الاصبهانيين" عن عبد الله بن محمد بن زكريا، عن محمد بن بكير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ونضح فرجه". قال ابو الشيخ الحافظ: "هذا حديث لم يروه الا محبوب بن محرز تفرد به".
 ومنها: حديث الحكم بن سفيان  او سفيان بن الحكم  رواه منصور، عن مجاهد، ثم بعد ذلك ذكر علي وجوه، وتلخيص ذلك: انه روي بعد ذكر مجاهد علي وجهين: احدهما: ان يكون شيخ مجاهد راويا له عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اختلفوا علي هذا التقدير، فمنهم من رواه بالجزم انه الحكم بن  سفيان، وهذه رواية زكريا بن ابي زاءدة وعمار بن [رزيق] وقيس بن الربيع  من جهة جبارة ، كلهم عن منصور. وفي لفظ قيس: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا ونضح الماء علي فرجه. وكذلك رواية [عفيف] بن سالم الموصلي وقاسم بن يزيد الجرمي، عن سفيان، عن منصور.
 ومنهم: من رواه بالشك في الحكم بن سفيان او سفيان بن الحكم، وهذا من جهة عبد الرزاق، عن معمر والثوري، عن منصور.
 ورواية مفضل بن مهلهل، عن منصور.
 ومنهم: من رواه بالشك علي وجه اخر، وهذه رواية سليمان بن  حرب، عن شعبة، عن منصور، عن مجاهد، عن رجل من ثقيف يقال له الحكم او ابو الحكم: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم توضا، ثم اخذ كفا من ماء فنضح به ثيابه.
 ومنهم: من رواه بالشك علي وجه اخر، وكذلك رواية ابي عوانة، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم او ابي الحكم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال فتوضا ونضح فرجه.
 وكذلك رواية جرير، عن منصور فيها: عن الحكم او ابي الحكم.
 الوجه الثاني: ان يكون شيخ مجاهد لم يروه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما رواه عن ابيه، وهذا علي طرق: احدهما: عدم تسميته، وهذه رواية ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن رجل من ثقيف، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم نضح فرجه. اخرجه ابو داود عن اسحاق بن اسماعيل، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح.
 وثانيها: تسميته، وهو علي وجهين: روايته من غير شك، وروايته بالشك.
 فاما من غير شك: فرواية خالد بن الحارث عند النساءي، عن شعبة، عن منصور [عن مجاهد]، عن الحكم بن سفيان، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا اخذ حفنة من ماء فقال بها هكذا  ونضح فرجه .
 وكذلك قال وهيب بن خالد: عن الحكم، عن ابيه، قيل: ولم ينسبه.
 وكذلك رواية سلام بن ابي مطيع عند الطبراني فيها: عن الحكم [ابن] سفيان، عن ابيه قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم بال ثم اخذ حفنة من ماء فنضح بها فرجه".
 واما مع الشك، فعلي الوان: قيل: عن الحكم  او ابن الحكم ، عن ابيه. وهذه عند ابي داود من جهة معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن منصور، ولفظه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا ينضح حيال فرجه بالماء".
 وهذه رواية حجاج بن منهال عن شعبة [عند] الطبراني.
 والذي اعتل به في هذا الحديث وجهان:

 احدهما: الاضطراب علي ما تقدم وعلي غيره مما لم نذكره هاهنا.
 الثاني: ان يحكم برواية من زاد فيه: "عن ابيه"، اما لانها زيادة عدل فتقبل، او لان البخاري ذكره في اسناد فيه هذه الرواية انه اصح اسانيد هذا الحديث. وان قلنا بزيادة: "عن ابيه" رجع الحكم من درجة الصحابة الي درجة التابعين، فيتعين النظر في حاله وتلتمس عدالته.
 ورايت في كتاب "العلل" لابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول في حديث رواه جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان  او ابي الحكم بن سفيان ، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نضح فرجه. ورواه الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان  او سفيان بن الحكم  عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه وهيب، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان، عن ابيه. ورواه ابن عيينة، عن منصور وابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن رجل من ثقيف، عن ابيه. قال ابو زرعة: الصحيح مجاهد عن الحكم بن سفيان وله صحبة، وسمعت ابي يقول: الصحيح مجاهد عن الحكم بن سفيان، عن ابيه، ولابيه صحبة".
 وهاهنا تنبيهات: احدها: ان التردد الذي وقع في الحكم بن سفيان او سفيان بن الحكم: هل هو تردد بين اسمين او مسميين؟ فالحق عندنا انه تردد بين اسمين، وقد صرح بعض الحفاظ بما يقتضي ذلك، وكذلك الناس ذكروا الامرين في ترجمة واحدة، قال الحافظ ابو عمر: "الحكم بن سفيان  [الثقفي]، ويقال سفيان بن الحكم. وروي حديثه منصور، عن مجاهد.
 واختلف اصحاب منصور في اسمه، وهو معدود في اهل الحجاز. له حديث واحد في الوضوء، مضطرب الاسناد".
 وجاء ابن القطان فابدي معني اخر، وذلك انه ذكر تصحيح ابي عمر لسماع الحكم من النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر رواية محمد بن كثير عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن سفيان بن الحكم  او الحكم بن سفيان الثقفي ، قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بال توضا وينتضح". قال: "فان احتج ابو عمر بهذه الرواية من حيث لم يقل فيها: " عن ابيه "، قلنا: هي محتملة ان يكون شكا في اسم الرجل الذي قال: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم، [او ان] يكون شكا في كونه الاب او الابن، فهي بهذا الاحتمال الثاني متردد فيها بين الارسال والانقطاع، كانه يقول: [لا ادري: اعن سفيان بن الحكم، فيكون مرسلا؟ او عن ابيه الحكم بن سفيان]، فيكون منقطعا؟ ولم يذكر فيه الرواية او السماع فينقطع النزاع ويرتفع الاحتمال ".
 واقول: ما اظن احدا طرق هذا الوجه قبله، وهو انما يحتمل اذا ثبت ان للحكم بن سفيان ولدا يقال له سفيان فاما ان يثبت له ولدا بالوهم والاحتمال  ويركب عليه التردد، فلا يستقيم عندي، والله عز وجل اعلم.
 الثاني: ان الحافظ ابا عمر لما ذكر ما قدمناه عنه في الترجمة قال: "فيقال: انه لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، وسماعه منه عندي صحيح، لانه نقله الثقات، منهم: الثوري، ولم يخالفه من هو في الحفظ والاتقان مثله".
 قال ابن القطان: "كذا قال ابو عمر! وهو كلام غير صحيح، فان الثوري ان كان رواه عن منصور فلم يقل: "عن ابيه"، فان [شعبة]  وهو [من] هو  قد قال ذلك، ووهيب ايضا قد قاله". قال: "فان قيل: قد اختلف فيه علي شعبة فلم يذكر النضر [عنه] قوله: "عن ابيه"، قلنا: وسفيان الثوري ايضا عنه في هذا اقوال".
 الثالث: قال ابن القطان: "قال البخاري في "تاريخه" في باب الحكم بن سفيان المذكور: قال بعض [ولد] الحكم: لم يدرك [الحكم] النبي صلي الله عليه وسلم. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل في" علله: اخبرني ابي، عن شاذان،  عن شريك، سالت اهل الحكم بن سفيان، فذكروا انه لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكر ابو القاسم البغوي عن سفيان بن عيينة: انه قال: سالت ال الحكم بن سفيان، فقالوا: لم تكن له صحبة ". انتهي.
 وروي الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي في "مسنده" في هذا حديثا اولي من كل تقدم، فقال بعد ان ترجم "باب في نضح الفرج بعد الوضوء": اخبرنا قبيصة، ثنا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة ونضح [فرجه].
 وهءلاء الذين ذكرهم كلهم رجال الصحيح.
 وقوله: "توضا مرة مرة" من هذا الطريق عن ابن عباس صحيح مخرج.
 و"نضح" زيادة مستفادة من هذا الكتاب غريبة.
 وقد وقع من وجه اخر عن ابن عباس. قال ابن ابي حاتم في كتاب "العلل": "سالت ابي عن حديث رواه الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، عن ابيه، عن ابراهيم بن فروخ مولي عمر بن الخطاب، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بت عند ميمونة خالتي  وكانت ليلتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاغفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونمت عند رءوسهما، فسمعت  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم! لك وضعت جنبي، واليك فوضت امري، امنت بما انزلت وبما جاءت به الرسل، صدق الله، وبلغ المرسلون"  ثلاث مرات ، ثم اغفي هنية، ثم قام فتوضا ثلاثا [ثلاثا]، ومسح راسه، ونضح فرجه بالماء، ثم قام فصلي، فقرا سورة الماءدة والنحل و{انا فتحنا}، ثم رقد هنية، ثم قام فتوضا دون ذلك الوضوء، كل ذلك لا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ...... ، فذكر الحديث بطوله. قال ابي: هذا حديث منكر، وابراهيم هذا مجهول".
  AUTO فصل في جواز الصلوات بوضوء واحد
 عن بريدة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد، ومسح علي خفيه، فقال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لقد صنعت اليوم شيءا لم تكن تصنعه، فقال: "عمدا [صنعته] يا عمر! ". اخرجوه الا البخاري.

 ورايت في كتاب " [العلل] " لابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو نعيم عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن سليمان بن بريدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه صلي خمس صلوات بوضوء واحد. ورواه وكيع عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. فقال ابو زرعة: حديث ابي نعيم اصح".
 قلت: كل هذا يختص برواية سفيان عن محارب.
 وروي ابن ماجة عن اسماعيل بن توبة، عن زياد بن عبد الله، عن الفضل بن مبشر قال: رايت جابر بن عبد الله يصلي الصلوات بوضوء واحد، فقلت: ما هذا؟ فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هذا، فانا اصنع كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب الوضوء المسنون والطهارة المسنونة ذكر الوضوء لكل صلاة وتجديد الوضوء
 روي الترمذي من حديث محمد بن اسحاق، عن حميد، عن انس رضي الله عنه. ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة طاهرا [او] غير طاهر. قال: قلت لانس: وكيف كنتم تصنعون انتم؟ قال: كنا نتوضا وضوءا واحدا.
 قال ابو عيسي: "حديث انس حديث حسن [غريب] من حديث حميد، والمشهور عند اهل العلم: حديث عمرو بن عامر [عن انس".
 وحديث عمرو بن عامر] الذي ذكره الترمذي خرجه من حديث سفيان، عن عمرو بن عامر الانصاري قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا عند كل صلاة ". قلت: فانتم ما كنتم تصنعون؟ قال: "كنا نصلي الصلوات كلها بوضوء واحد ما لم نحدث". قال: "هذا حديث حسن صحيح".
 واخرجه النساءي من حديث شعبة، عن عمرو بن عامر، عن انس رضي الله عنه:

 انه ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي باناء صغير، فتوضا. قلت: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة؟ قال: نعم. قال: وانتم؟ قال: كنا نصلي الصلوات ما لم نحدث.
 قال: وقد كنا نصلي الصلوات بوضوء.
 وروي النساءي من حديث ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء، فقرب اليه طعام، فقالوا: الا ناتيك بوضوء؟ فقال "انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة".
 وروي محمد بن يزيد الواسطي، عن الافريقي، عن ابي غطيف، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "من توضا علي طهر كتب له عشر حسنات". رواه الترمذي وقال: "وهو اسناد ضعيف. قال علي: قال يحيي بن سعيد القطان: ذكر لهشام بن عروة هذا الحديث، فقال: هذا اسناد مشرقي". انتهي.
 و"ابو غطيف"  بضم الغين المعجمة، وفتح الطاء المهملة، بعدها ياء اخر الحروف، ثم [فاء]، قال ابو زرعة: "لا اعرف اسمه".

 وروي ابن ماجة هذا الحديث اتم منه، من حديث عبد الرحمن بن زياد  وهو الافريقي ، عن ابي غطيف الهذلي قال: سمعت عبد الله بن عمر بن الخطاب في مجلسه في المسجد، [فلما حضرت الصلاة قام فتوضا وصلي، ثم عاد الي مجلسه، فلما حضرت العصر قام فتوضا وصلي، ثم عاد الي مجلسه]، فلما حضرت المغرب قام فتوضا ثم صلي المغرب، ثم عاد الي مجلسه، فقلت: اصلحك الله! افريضة ام سنة الوضوء عند كل صلاة؟ قال: او فطنت الي والي هذا مني؟ فقلت: نعم، فقال: لا، لو توضات لصلاة الصبح لصليت به الصلوات كلها ما لم احدث، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من توضا علي [كل] طهر فله عشر حسنات"، وانما رغبت في الحسنات.
  AUTO فصل في الوضوء عقيب الحدث
 روي علي بن الحسين بن واقد: حدثني ابي، حدثني عبد الله بن بريدة، حدثني ابي بريدة قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بلالا فقال: "يا بلال! بم سبقتني الي الجنة؟ فما دخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك امامي، دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك امامي، فاتيت علي قصر مربع مشرف من ذهب، فقلت: لمن هذا القصر؟ فقالوا: لرجل من العرب، فقلت: انا عربي، لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من قريش، قلت: انا من قريش،  لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من امة محمد صلي الله عليه وسلم، قلت: انا محمد، لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر بن الخطاب". فقال بلال: يا رسول الله! ما اذنت قط الا صليت ركعتين، وما اصابني حدث قط الا توضات عندها، ورايت ان لله علي ركعتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بهما". لفظ ابي عيسي الترمذي، وقال: "وفي الباب عن جابر ومعاذ وانس وابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت في الجنة قصرا من ذهب، فقلت: لمن هذا القصر؟ فقيل لعمر بن الخطاب". قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب".
 وفي "المسند": حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن جابر، عن عبد الرحمن [بن] الاسود، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الخلاء توضا.
 "جابر الجعفي" تقدم، ويحتمل ان يريد بالوضوء: الاستنجاء بالماء، لكن ظاهره خلافه.
  AUTO فصل في عدم وجوبه عقيب الحدث
 قرات علي الحافظ ابي محمد المنذري، اخبرنا عمر بن محمد بن معمر  قراءة عليه وانا اسمع بدمشق ، انا عبد الوهاب بن المبارك  قراءة عليه وانا  اسمع ببغداد ، انا عبيد الله بن محمد بن عبد الله، انا عبيد الله بن محمد بن اسحاق، ثنا عبد الله  يعني ابن محمد بن عبد العزيز ، ثنا ابو الربيع الزهراني والقواريري، قالا: حدثنا حماد بن زيد. وحدثنا سريج وابو بكر ابن ابي شيبة وابن عباد قالوا: ثنا سفيان. وحدثنا داود بن عمرو، ثنا محمد بن مسلم، كلهم عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن الحويرث، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء، فاتي بطعام فذكر له الوضوء، فقال: "اريد ان اصلي فاتوضا؟! ".
 اخرجه مسلم عن ابي الربيع الزهراني، عن حماد بن زيد، واخرجه ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن سفيان بن عيينة، كلاهما عن عمرو بن دينار.

  AUTO فصل في الوضوء عند النوم والطهارة
 روي مسلم من حديث منصور، عن سعد بن عبيدة قال: حدثني البراء بن عازب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اخذت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن، ثم قل: اللهم! اني اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت، واجعلهن من اخر كلامك، فان مت من ليلتك مت وانت علي الفطرة". قال فرددتهن لاستذكرهن، فقلت: امنت برسولك الذي ارسلت، فقال: قل: " [امنت] بنبيك الذي ارسلت". هذه رواية جرير، عن منصور، عن [سعد بن عبيدة].
 وروي ابو داود من حديث حماد  هو ابن سلمة ، انا عاصم بن بهدلة، عن شهر بن حوشب، عن ابي ظبية، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، [عن النبي صلي الله عليه وسلم] قال: "ما من مسلم يبيت علي ذكر، طاهرا، فيتعار من الليل، فيسال الله عز وجل خيرا من الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه". قال ثابت  البناني: "قدم علينا ابو ظبية فحدثنا بهذا الحديث عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال ثابت: قال [فلان]: لقد جهدت ان اقولها حين انبعث، فما قدرت عليها. رواه عن موسي بن اسماعيل، عن حماد.
 وروي ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" من حديث ابن المبارك، عن الحسن بن ذكوان، عن سليمان الاحول، عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بات طاهرا بات في شعاره ملك، فلم يستيقظ الا قال الملك: اللهم! اغفر لعبدك فلان، فانه بات طاهرا". اخرجه عن محمد بن صالح بن ذريح، عن ابي عاصم احمد بن جواس الحنفي عنه.
  AUTO فصل في الطهارة لذكر الله تعالي
 روي سعيد عن قتادة، عن الحسن، عن حضين بن المنذر ابي ساسان، عن المهاجر بن قنفذ رضي الله عنه: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم عليه، فلم يرد عليه جوابا حتي توضا، ثم اعتذر اليه فقال: "اني كرهت ان اذكر الله عز وجل الا علي طهر"  او قال: "علي طهارة  ". رواه ابو داود عن  محمد بن المثني، عن عبد الاعلي، عن سعيد.
 و"حضين": بضم الحاء المهملة، وفتح الضاد المعجمة، وبعد اخر الحروف نون.
 وروي ابو داود ايضا من حديث سفيان، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم عليه فلم يرد عليه". قال ابو داود: "روي عن ابن عمر وغيره: ان النبي صلي الله عليه وسلم [تيمم]، ثم رد علي الرجل السلام". رواه عن عثمان وابي بكر [ابني] ابي شيبة، عن عمر بن سعد، عنه.
  AUTO فصل في استدامة الطهارة
 روي ابو حاتم ابن حبان من حديث كثير ابي هاشم الابلي وهو بالباء الموحدة وتشديد اللام ، عن انس: ان ام سليم رضي الله عنها قالت: يا رسول الله! ما من الانصار رجل ولا امراة الا وقد اتحفك بشء غيري، [و] ليس لي الا ولدي هذا، فاحب ان تقبله مني يخدمك، فقبلني  [رسول الله صلي الله عليه وسلم] واقعدني بين يديه، ومسح [بيده] علي راسي، وبرك علي، وقال لي: " [يا انس!] احفظ سري تكن مءمنا، يابني! ان استطعت ان تكون ابدا علي الوضوء [فكن]، فان ملك الموت اذا قبض روح العبد وهو علي وضوء كتب له شهادة ... "، وذكر باقي الحديث.
 قال ابو حاتم: "كثير بن سليم ابو هاشم من اهل الابلة، يروي عن انس ما ليس من حديثه، ويضع عليه ....... " وقال النساءي: "متروك الحديث".

  AUTO باب المسح علي الخفين ذكر ما يدل علي جوازه
 فيه جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، منهم: عمر بن الخطاب وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما.
 فروي البخاري من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمر، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي الخفين، وان عبد الله بن عمر سال عمر عن ذلك، فقال: نعم، اذا حدثك شيءا سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم فلا تسال عنه غيره.
 قال البخاري: "وقال موسي بن عقبة: اخبرني ابو النضر: ان ابا سلمة اخبره: ان سعدا ..... ، فقال عمر لعبد الله نحوه ".
 فاشار البخاري الي رواية ابي سلمة عن سعد.
 وقد رواه الاسماعيلي في "مخرجه علي كتاب البخاري" من حديث الفضيل بن سليمان، عن موسي بن عقبة قال: اخبرني ابو النضر: ان ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف اخبره ان سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين.
 وعند الاسماعيلي ايضا من رواية عبد العزيز بن المختار، عن موسي  هو بن عقبة  قال: حدثني ابو النضر، عن ابي سلمة، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه حديثا يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء علي الخفين "انه لا باس بالوضوء  علي الخفين، انه لا باس بالوضوء علي الخفين". قال: وحدث ابو سلمة: ان عبد الله بن عمر حدثه [بذلك عن] سعد، [وان] عمر رضي الله عنه قال لعبد الله  كانه يلومه : اذا حدثك سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم فلا تبتغ وراء حديثه شيءا.
 وروي ابن ماجة عن عمران بن موسي الليثي، عن محمد بن سواء، عن سعيد بن ابي عروبة، عن [ايوب ]، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه راي سعد بن مالك رضي الله عنه وهو يمسح علي الخفين، فقال: انكم لتفعلون ذلك؟! فاجتمعنا عند عمر، فقال سعد لعمر: افت ابن اخي في المسح علي الخفين، فقال: كنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نمسح علي خفافنا، لا نري بذلك باسا. فقال ابن عمر: وان جاء من الغاءط؟! قال: نعم.
 وروي ابو بكر ابن ابي خيثمة في "تاريخه" من حديث عاصم بن [عبيد الله]، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين بالماء في السفر".

 رواه ابو نعيم عن [حسن] بن صالح عنه.
 و"عاصم" ضعيف. و"عمران بن موسي بن حيان"  بالحاء المفتوحة، والياء اخر الحروف ، ابو عمرو الليثي البصري القزاز روي عنه الترمذي وابن ماجة والنساءي وقال: "هو ثقة"، وقال في موضع اخر: "لا باس به".
 و"محمد بن سواء": مشهور اخرج له البخاري، وباقي الاسناد اشهر واعرف.
 ومنهم: علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 روي البيهقي من حديث عمرو بن [عون]، عن شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن المسح علي الخفين، فقالت: ايت عليا، فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته فسالته، قال: "كنا اذا سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بالمسح علي خفافنا".
 وحديث شريح بن هانء سياتي في التوقيت من كتاب مسلم ان شاء الله تعالي.
 وهو "شريح": بالشين المعجمة، والحاء المهملة.

 وروي احمد بن حازم: اخبرنا ابو غسان، ثنا الربيع بن سليمان، سمعت ابا لبيد لمازة بن زبار يقول: "اتانا علي علي شط الفيض علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم الشهباء، عليه عمامة ورداء، وازار وخفان، فنزل فبال، فاتي بماء فتوضا، وكشف عن راسه، فاذا راسه مثل راحتي، بين اذنيه مثل الاصبع من الشعر، فمسح علي راسه، ومسح علي الخفين". اخرجه الحافظ ابو بكر الخطيب في "المتفق والمفترق".
 و"لمازة": بضم اللام، وتخفيف الميم، وبعد الالف زاي معجمه.
 و"زبار": بالزاي المعجمة، والباء ثاني الحروف المشددة. و"الربيع بن سليمان" ابو سليمان الازدي الخلقاني، البصري، عرف بابن الخطيب.
 وروي من جهة العباس بن محمد قال: "سمعت يحيي بن معين يقول: الربيع بن سليمان صاحب لمازة ليس بشء".
 ومنهم: جرير بن عبد الله البجلي  بفتح الباء الموحدة والجيم .

 واتفق الشيخان، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة علي اخراج حديثه من حديث همام بن الحارث، ولفظ مسلم فيه: عن همام قال: "بال جرير، ثم توضا ومسح علي خفيه فقيل له: تفعل هذا؟! فقال: نعم، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال [ثم توضا] ومسح علي خفيه".
 قال الاعمش: "قال ابراهيم: كان يعجبهم هذا الحديث، لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة".
 ورواه ابو داود من جهة بكير بن عامر، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، ولفظه: ان جريرا بال، ثم توضا فمسح علي الخفين، وقال: ما يمنعني ان امسح وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح؟ قالوا: انما كان ذلك قبل نزول الماءدة، قال: ما اسلمت الا بعد نزول الماءدة.
 ورواه الحافظ ابو محمد بن الجارود في كتابه من هذا الوجه  اعني من جهة بكير ، عن ابي زرعة قال: بال جرير ومسح علي الخفين، فعاب عليه قوم، فقالوا: ان هذا كان قبل نزول الماءدة، قال: ما اسلمت الا بعد ما  نزلت الماءدة، وما رايت النبي صلي الله عليه وسلم مسح الا بعد ما نزلت.
 وروي الطبراني في "الاوسط" من حديث عبد الرزاق، عن ياسين الزيات، عن حماد بن ابي سليمان، عن ربعي بن حراش، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: "وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمسح علي خفيه بعد ما نزلت سورة الماءدة". رواه عن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن حماد بن ابي سليمان، عن ربعي الا ياسين الزيات ، تفرد به عبد الرزاق. [ورواه] شعبة عن حماد، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، [عن جرير] ".
 قلت: "وياسين" تكلم فيه.
 ورواه ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه" من جهة بكير بن عامر، وفيه: "انما كان اسلامي بعد نزول الماءدة".
 وسياتي الكلام علي بكير ان شاء الله تعالي.
 قال الترمذي: "ويروي عن شهر بن حوشب قال: رايت جرير بن عبد الله توضا ومسح علي خفيه، فقلت له في ذلك، فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي خفيه، فقلت له: اقبل الماءدة او بعد الماءدة؟ فقال:

 ما اسلمت الا بعد الماءدة". ثم رواه الترمذي بسنده الي شهر.
 وقد ورد ذكر التاريخ فيه بحجة الوداع.
 فاخرج الطبراني في "اوسط معاجمة" عن محمد بن نوح بن حرب، عن شيبان بن فروخ، عن حرب بن [سريج]، عن خالد الحذاء، عن محمد بن سيرين، عن جرير بن عبد الله البجلي: انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فذهب النبي صلي الله عليه وسلم يتبرز، فرجع فتوضا، ومسح علي خفيه. قال: "لم يرو هذا الحديث عن محمد بن سيرين الا خالد الحذاء، ولا عن خالد الحذاء الا حرب بن [سريج]، تفرد به شيبان بن فروخ".
 ومنهم: المغيرة بن شعبة، وقد اشتهر من حديثه، رواه عنه جماعة عديدة نذكر بعضهم.
 احدهم: ابنه عروة بن المغيرة، من جهة سعد بن ابراهيم، عن نافع بن جبير، عن عروة. واتفق الشيخان علي اخراجه من رواية يحيي بن سعيد، عن سعد، ولفظ مسلم بسنده: عن المغيرة بن شعبة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه خرج لحاجته، فاتبعه المغيرة باداوة فيها ماء، [فصب] عليه حين فرغ  من حاجته، فتوضا ومسح علي الخفين.
 وفي رواية مكان: "حين": "حتي".
 ورواه البخاري من جهة الليث، عن عبد العزيز بن ابي سلمة، عن سعد  هو ابن ابراهيم .
 وذكره ابن ابي حاتم في كتاب "العلل": "سمعت ابي يقول: سالنا ابراهيم بن موسي، فقال: اي حديث في المسح علي الخفين اصح؟ فسكتنا، فقال: هو حديث الاعمش عن ابي الضحي، عن مسروق، عن المغيرة.
 فقلت انا له: حديث حجازي، قال: ما هو؟ قلت: [حديث] يحيي بن سعيد، عن سعد بن ابراهيم، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فسكت. قال ابي: الان اقول: حديث الزهري، عن عباد بن زياد واسماعيل بن محمد بن سعد، عن عروة وحمزة ابني المغيرة بن شعبة، عن ابيهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
 قلت: اما الذي رجحه ابراهيم بن موسي من حديث مسروق عن المغيرة، فسياتي ان شاء الله تعالي.
 واما ما رجحه ابو حاتم الرازي من حديث يحيي بن سعيد فهو الذي ذكرناه  انفا.
 واما ما رجحه ثانيا من رواية الزهري، عن عباد، فقد اخرج ابو داود عن احمد بن صالح، عن ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، حدثني عباد بن زياد: ان عروة بن المغيرة حدثه: انه سمع اباه المغيرة بن شعبة يقول: "عدل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه في غزوة تبوك قبل الفجر .... "  فذكر الحديث  وفيه: "ومسح براسه، ثم توضا علي خفيه".
 قرات علي الحافظ ابي محمد المنذري، انا ابو جعفر عمر بن ابي بكر الحساني  بقراءتي عليه بدمشق ، قلت له: اخبرك ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين وابو غالب احمد بن الحسن بن البنا وابو بكر محمد بن عبد الباقي  اجازة من جميعهم ان لم يكن سماعا ، قالوا: انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوزي، ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي  قراءة عليه فاقر به ، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو نعيم، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر الشعبي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه رضي الله عنه قال: "كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في سفر فقال: "امعك ماء؟ " قلت: نعم ، فنزل عن راحلته، فمشي حتي تواري في سواد الليل، ثم جاء فافرغت عليه ماء من اداوة، فغسل يديه ووجهه، وعليه جبة من صوف، فلم يستطع ان يخرج ذراعيه منها حتي اخرجهما من اسفل الجبة، وغسل ذراعيه، ومسح براسه، ثم اهويت لانزع خفيه، فقال: "دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين".  ومسح عليهما .

 قال الحافظ: واخرجه البخاري عن ابي نعيم مختصرا.
 واخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، كلاهما عن ابي يحيي زكريا بن ابي زاءدة [بن] ميمون بن فيروز الهمداني الوادعي، مولاهم، الكوفي الاعمي، واسم ابي زاءدة: خالد، ويقال: هبيرة، ويقال: اسمه: عبسة. واخرجاه من طرق اخر.
 وثانيهم: حمزة بن المغيرة عن ابيه رضي الله عنه.
 وروي مسلم من حديث يحيي بن سعيد، [عن التيمي] عن بكر بن عبد الله، عن الحسن، [عن ابن المغيرة بن شعبة]، عن المغيرة رضي الله عنه، [قال بكر: وقد سمعت من ابن المغيرة]: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح بناصيته، وعلي العمامة، وعلي الخفين.
 ورواه المعتمر، عن ابيه قال: حدثني بكر بن عبد الله، عن ابن المغيرة، عن ابيه رضي الله عنه: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين، ومقدم راسه، وعلي عمامته.
 اخرجه مسلم، وليس في هذا تسمية ابن المغيرة.

 ورواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن بزيع، عن يزيد  يعني ابن زريع ، عن حميد الطويل، ثنا بكر بن عبد الله المزني، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه .... ، فذكر حديثا، وقد سقناه فيما تقدم من كتابنا، فسمي في هذه الرواية "ابن المغيرة": "عروة".
 قال الدارقطني في كتاب "التتبع": "واخرج مسلم عن ابن بزيع، عن يزيد بن زريع، عن حميد، عن بكر، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه قصة المسح".
 قال: "كذا قال ابن بزيع فيه، وخالفه غيره عن يزيد، فرواه عنه علي الصواب، عن حمزة بن المغيرة. [ورواه] حميد بن مسعدة، وعمرو بن علي، عن يزيد بن زريع علي الصواب، وكذا قال ابن ابي عدي، عن حميد".
 قلت: وممن رواه عن يزيد فقال فيه: حمزة: مسدد بن مسرهد، اخرجه ابو عوانة الحافظ في كتابه عن يوسف القاضي، عن مسدد. فكلام الدارقطني يقتضي نسبة الوهم الي ابن زريع.
 وحكي الحافظ ابو علي الجياني في كتاب "تقييد المهمل" قال: "قال  ابو مسعود الدمشقي: هكذا يقول مسلم بن الحجاج في حديث [ابن] بزيع عن يزيد بن زريع: عروة بن المغيرة، وخالفه الناس فقالوا [فيه]: حمزة بن المغيرة بدل عروة". انتهي.
 و"بزيع": بفتح الباء ثاني الحروف، وكسر الزاي المعجمة، وبعد الياء اخر الحروف عين مهملة. و"الجياني": بفتح الجيم، وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها، وقبل ياء النسبة نون.
 وثالثهم: مسروق عن المغيرة.
 وقد اخرجه الشيخان من حديث الاعمش، عن مسلم  وهو ابو الضحي ، عن مسروق، ولفظه عند مسلم: عن المغيرة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال: "يا مغيرة! خذ الاداوة"، فاخذتها، ثم خرجت معه، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تواري عني، [فقضي] حاجته، ثم جاء وعليه جبة شامية ضيقه الكمين، فذهب يخرج يده من كمها، [فضاقت]،  فاخرج يده من اسفلها، فصببت عليه، فتوضا وضوءه للصلاة، ثم مسح علي خفيه، ثم صلي.
 ورابعهم: الاسود بن هلال.
 وحديثه [رواه] مسلم من حديث اشعث عنه، وفيه: "فصببت عليه [من] اداوة كانت معي، فتوضا ومسح علي خفيه".
 وخامسهم: عبد الرحمن بن ابي نعم.
 فاخرج ابو داود من حديث بكير بن عامر البجلي، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين، فقلت: يا رسول الله! نسيت؟ قال: "بل انت نسيت، بهذا امرني ربي".
 "نعم" بضم النون، وسكون العين.
 وقد رواه علي بن عبد العزيز وفيه زيادة : حدثنا ابو نعيم، ثنا بكير يعني ابن عامر البجلي ، عن عبد الرحمن بن ابي نعم: زعم ان المغيرة بن شعبة حدثه: انه مشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المدينة فاتي بعض الاودية، فدخلها فقضي حاجته، ثم خرج فتوضا وخلع الخفين، فلما لبس خفية  وجد بعد ذلك ريحا، فعاد ثم خرج فتوضا ومسح علي الخفين، فقلت: انسيت يا رسول الله!؟ فقال: "بل انت نسيت، بهذا امرني ربي". اخرجه الحافظ ابو القاسم الطبراني في "معجمه الكبير"، فرواه عن [علي] بن عبد العزيز.
 وبلغني ان احمد بن خالد الاندلسي الحافظ  رواه ايضا عن علي، واللفظ لهذه الرواية. وبعد تمامه  قال احمد بن خالد: "ما احسنه! ". انتهي.
 و"بكير بن عامر البجلي": ابو اسماعيل كوفي روي له مسلم، وقال احمد في رواية ابنه عبد الله فيه: "صالح الحديث، ليس به باس". وقال ابن عدي: "ليس بكثير الرواية .... ، ولم اجد له متنا منكرا، وهو ممن يكتب حديثه". وقال النساءي: "ليس بقوي". وعن احمد ايضا رواية انه قال فيه: "ليس بقوي".

 وسءل الدارقطني عن حديث عبد الرحمن بن ابي نعم عن المغيرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه توضا ومسح علي خفيه، وقال: "بهذا امرني ربي"، فقال: "يرويه بكير بن عامر البجلي، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، حدث به [عنه] الحسن بن صالح، ووكيع، والفضل بن موسي، وعبيد الله بن موسي، ومحمد بن عبيد، وعبد الله بن داود، وعلي بن غراب، ورواه عامر بن مدرك، عن الحسن بن صالح، فقال: عن اكيل، عن [ابن] ابي نعم، وانما اراد بكير بن عامر. ورواه عيسي بن المسيب، فقال: عن ابي بكير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن المغيرة. حدث به عنه كذلك بكر بن خداش، ووهم فيه في موضعين: في قوله: عن ابي [بكير]، وانما اراد: عن بكير بن عامر، وفي قوله: عن ابن ابي ليلي، وانما اراد ابن ابي نعم".
 وسادسهم: ابو الساءب.
 وقع لنا من حديث الربيع، حدثنا اسد، ثنا انس بن عياض، حدثني شريك بن ابي نمر، عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة، عن المغيرة بن شعبة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر  والمغيرة في ذلك السفر ، قال: فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما لحاجته، واتبعت اثره باداوة فيها ماء عذب له في  الطريق حتي جاء، فتوضا ومسح علي الخفين.
 ومنهم اي من الصحابة الذين روي عنهم رواية المسح علي الخفين : حذيفة بن اليمان رضي الله عنه.
 روي مسلم من حديث الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فانتهي الي سباطة قوم فبال قاءما، فتنحيت، فقال: "ادنه"، فدنوت حتي قمت عند عقبه، فتوضا ومسح علي خفيه.
 ورواه البخاري من حديث ادم عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، ولم يذكر فيه: المسح علي الخفين.
 ومنهم: ابو واءل.
 روي الطبراني من حديث خلف بن خليفة، عن ابي [جناب]، عن عاصم، عن ابي واءل، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم بال في سباطة بني فلان، فقال: "يا مغيرة! معك ماء؟ " فقلت: نعم [اداوة] من ماء، وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، فتوضا ومسح علي قدميه وعلي خفيه. رواه عن محمد بن السري بن مهران، عن اسماعيل بن [عيسي] العطار عنه، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن ابي [جناب] الا خلف بن خليفة".

 واخرجه ابو بكر الاسماعيلي في "مخرجه علي كتاب البخاري" من حديث علي بن الجعد ومحمد بن جعفر، عن شعبة، وفيه: "فدعا بماء، فجءته به فتوضا، ومسح علي الخفين". وقال غندر: "علي خفيه".
 واخرجه الحافظ ابو نعيم في "مستخرجه" علي كتاب البخاري من جهة ابي داود، عن شعبة، وفيه: "فتوضا ومسح علي خفيه".
 واخرجه ابن ماجة مقتصرا علي المسح  صحيحا  ولفظه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، ومسح علي خفيه".
 ومنهم: عمرو بن امية الضمري حدثنا بفتح الضاد المعجمة، وسكون الميم .
 وروي البخاري من حديث يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري: ان اباه اخبره: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين.
 ومنهم : جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
 روي الترمذي من حديث عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي عبيدة ابن محمد بن عمار بن ياسر قال: سالت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن المسح علي الخفين، فقال: السنة يا ابن اخي! وسالته عن المسح علي العمامة، فقال: امس الشعر [الماء]. رواه عن قتيبة، عن بشر بن المفضل عنه.
 ومنهم: بلال بن رباح.

 وقد تقدم تخريج مسلم حديثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار.
 وروي الطبراني من حديث يحيي بن ايوب، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، عن بلال رضي الله عنه قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمسح علي الخفين". رواه عن [بكر] بن سهل، عن [شعيب] بن يحيي، عنه، وقال: "لم [يروه] عن ابن الهاد الا يحيي بن ايوب والليث بن سعد".
 ومنهم: بريدة رضي الله عنه.
 وقد قدمناه من جهة مسلم في "الصلوات بوضوء واحد ".
 واخرجه ابن منده وقال: "وهذا اسناد صحيح علي رسم الجماعة الا البخاري، لسليمان بن بريدة".

 وروي ابو داود وابن ماجة والترمذي من جهة دلهم بن صالح، عن حجير بن عبد الله، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان النجاشي اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خفين اسودين ساذجين فلبسهما، ثم توضا ومسح عليهما.
 قال ابو داود: "وهذا مما تفرد به اهل البصرة".
 اللفظ لابي داود.
 وقال الترمذي: "هذا حديث حسن، انما نعرفه من حديث دلهم".
 وقال الدارقطني: "تفرد به حجير بن عبد الله، عن ابن بريدة، عن ابيه".
 قال شيخنا: "ورواه الامام احمد بن حنبل عن وكيع فقال: عبد الله بن بريدة".
 و"حجير": بضم الحاء المهملة، وبعدها جيم مفتوحة، واخره راء مهملة.
 ومنهم: اسامة بن زيد.
 وسياتي حديثه في: " [فصل] المسح في الحضر" ان شاء الله تعالي.

 ومنهم: اسامة بن شريك.
 وحديثه غريب، رواه القاضي ابو الطاهر الذهلي، عن محمد بن عبدوس، عن ابن حميد، عن الصباح بن محارب، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده، وعن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قالا: "كنا نكون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فنكون معه ثلاثة ايام ولياليها لا ننزع خفافنا، ليس من جنابة، ونكون معه في الحضر يوما وليلة ونمسح خفافنا".
 ومنهم: سلمان الفارسي رضي الله عنه.
 روي ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" من حديث عبد الله بن الزبير بن معبد، قال: حدثنا ايوب السختياني، عن داود بن ابي الفرات، عن محمد بن زيد، عن ابي شريح، عن ابي مسلم، عن سلمان رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الخفين والعمامة". ورواه عن عبد الله بن احمد بن موسي، عن زيد بن الحريش الاهوازي، عنه.
 ورواه ايضا من حديث ابي الوليد الطيالسي قال: حدثنا داود بن ابي الفرات، عن محمد بن زيد، عن ابي شريح، عن ابي مسلم مولي زيد بن صوحان  قال: "كنت مع سلمان الفارسي رضي الله عنه، فراي رجلا قد احدث وهو ويريد ان ينزع خفيه للوضوء، فقال له سلمان: امسح عليهما، وعلي عمامتك، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خماره وعلي خفيه". رواه عن ابي خليفة عنه.
 ومنهم: انس بن مالك رضي الله عنه.
 قرات علي ابي الحسين يحيي بن علي القرشي الحافظ، عن ابي الطاهر اسماعيل بن صالح  قراءة عليه، انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم، انا الحسن بن السري المقرء بمصر، انا محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري، انا ابو عبد الرحمن النسوي، انا قتيبة، انا ابو عوانة، عن [ابي يعفور] قال: سالت انس بن مالك رضي الله عنه عن المسح علي الخفين، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح عليهما.
 " [ابو يعفور] ": وقدان، ويقال: واقد، ويقال: وقدان لقب واقد، وهو من الثقات الذين اخرج لهم الشيخان في "صحيحيهما"، وباقي الاسناد لا يسال عنه.
 روي ابن ماجة من حديث عمر بن المثني، عن عطاء الخراساني، عن  انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقال: "هل من ماء؟ "، فتوضا ومسح علي خفيه، ثم لحق بالجيش فامهم.
 وروي ابو مسلم الكشي في "سننه" عن عبد الرحمن بن المبارك، عن [عبد الوارث] بن سعيد، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا نمسح علي الخفين ونءمر به. فقال رجل: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لا، وغضب.
 واخرج الحافظ ابو نصر عبيد الله بن [سعيد] للشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد بن قطيف المصري في "السادس من الفواءد الجدد": حدثنا عن ابي الفضل جعفر بن محمد بن يزيد الجوهري العدل  املاء ، ثنا العباس بن محمد بن العباس البصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا يحيي بن محمد، انا اسماعيل بن ثابت بن مجمع، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك رضي الله عنه: انه مسح علي الخفين. وذكر انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين. قال الواءلي المخرج: "وهذا غريب جدا من حديث يحيي بن سعيد الانصاري عن انس،  لم يسنده عنه  فيما قيل [غير] اسماعيل هذا".
 وروي ابو ايوب سليمان بن عبد الله التيمي، حدثنا مروان  هو ابن معاوية الفزاري ، ثنا زياد بن عبيدة، ثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اسير في غلس فقال لي: "هل في اداوتك من ماء؟ " فقلت: نعم. قال: فتنحي عن الطريق، ثم توضا ومسح علي خفيه، فلما اراد ان يمسح عليهما طاطات راسي لانظر، فقال: "هو ما تري"، ومسح علي خفيه. نقلته من نسخة بخط السلفي وروايته، وهو "نسخة ابي ايوب" هذا رواية عبد الرحمن بن محمد.
 ومنهم: سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه.
 روي ابن ماجة من حديث عبد المهمين بن عباس بن سهل الساعدي، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين، [و] امرنا بالمسح علي الخفين.
 وعند الحافظ ابي علي ابن السكن في كتاب "الحروف" لحديث سهل بن سعد طريق اجود من هذه، قال: حدثنا [ابو عبيد] القاسم بن اسماعيل ويحيي بن محمد بن صاعد ومحمد بن محمد بن بدر والحسين بن محمد، قالوا: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه قال:

 "رايت سهل بن سعد يبول بول الشيخ الكبير. يكاد ان يسبقه قاءما، ثم توضا ومسح علي خفيه، فقلت: الا تنزع هذا؟ فقال: لا، رايت خيرا مني ومنك يفعل هذا، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله". وهذا اسناد علي شرط "الصحيحين"، [فيعقوب] الدورقي، وعبد العزيز، وابوه مخرج لهم في "الصحيحين"، وشيوخ ابن السكن فيهم غير واحد من الثقات، او كلهم ثقات.
 وله طريق اخري جيدة عند القاضي ابي الطاهر الذهلي، فروي عن موسي بن هارون، عن قتيبة، عن يعقوب، عن ابي حازم: انه راي سهل بن سعد بال بول الشيخ الكبير، يكاد يسبقه وهو قاءم، ثم توضا ومسح علي الخفين، فقلت: الا تنزع الخفين؟ قال: لا، قد رايت خيرا مني منك يمسح عليهما. وهذا في "التاسع عشر من حديثه".

 وهذه طريق مستفادة، فان عبد المهيمن الذي خرج هذا الحديث من جهته قد استضعفه بعضهم.
 وله عند الطبراني ايضا طريق جيد من رواية [حسين] بن محمد، عن ابي غسان، عن ابي حازم: انه نظر الي سهل بن سعد يبول قاءما، فمسح علي خفيه، فقلت: ما هذا يا ابا العباس؟ قال: رايت من هو خير مني مسح عليهما. رواه عن عبد الله بن ناجية، عن احمد بن [منيع]، عن حسين.
 ورواه ايضا من حديث عبد الله بن [عمر بن] ابان ويحيي الحماني، قالا: ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، قال: سمعت ابي يقول: "رايت سهل [بن سعد] يبول بول الشيخ الكبير، يكاد يسبقه قاءما، ثم توضا، ومسح علي الخفين، فقلت: الا تنزعهما؟ فقال: رايت [من هو خير] مني ومنك يصنع هذا".
 رواه عن [الفضل] بن ابي روح البصري، عن عبد الله بن عمر بن ابان،  وعن ابي [حصين] القاضي، عن يحيي الحماني.
 وهو عند الطبراني ايضا من حديث سعيد بن عبد الرحمن [الجمحي]، حدثني ابو حازم قال: "رايت سهل بن سعد يبول قاءما، قال: وقد كان كبيرا لا يكاد يملك ذلك منه. قال: ثم دعا بماء فتوضا ومسح علي خفيه، فقلت: الا تنزع خفيك؟ قال: رايت خيرا مني يصنع ذلك". رواه عن يحيي بن ايوب، [عن] سعيد بن ابي مريم، عن سعيد بن عبد الرحمن.
 ومنهم: عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
 فروي الطبراني في "معجمه الاوسط": حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الازرق، ثنا محمد بن محمد بن ادريس الشافعي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن سالم: ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان يمسح علي الخفين، [ويامر بالمسح علي الخفين] ويقول: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك. قال: "لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا معمر، ولا عن معمر الا عبد الرزاق، تفرد به محمد بن محمد بن ادريس".

 ومنهم عبادة بن الصامت رضي الله عنه.
 روي الطبراني في "اكبر معاجمه" من حديث عبثر بن القاسم، عن عبيدة، عن ابي عتبة، عن الحسن، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم بال، ثم توضا ومسح علي خفيه". رواه عن محمد بن عبد الله الحضرمي، عن احمد بن اسد، عنه.
 ينظر في سماع الحسن بن عبادة بن الصامت.
 ومنهم: ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري.
 يروي عنه من جهة الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن علي بن مدرك، قال: رايت ابا ايوب رضي الله عنه بنزع خفيه، فنظروا اليه، فقال: "اما اني قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح عليهما ، ولكني حبب الي الوضوء". هذا من رواية محمد بن عبيد، عن الاعمش.
 ومن رواية يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن علي بن الصلت قال: رايت ابا ايوب رضي الله عنه نزع خفيه، فنظروا اليه، فقال لنا: "اني قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح عليهما، ولكني حبب الي الوضوء".
 وروي هشيم، عن منصور بن زاذان، عن ابن سيرين، عن افلح مولي  ابي ايوب، عن ابي ايوب رضي الله عنه: انه كان يامر بالمسح علي الخفين ويغسل رجليه، فقيل له في ذلك، فقال: بءسما لي! ان كان مهنءه لكم وماثمه علي، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين ويامر به، ولكن حبب الي الوضوء.
 وروي فيه ايضا عن عبدان بن احمد، عن المسيب، عن المعتمر بن سليمان، عن ابي شعيب، عن ابن سيرين قال: حدثنا افلح مولي ابي ايوب، عن ابي ايوب رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، ومسح علي الخفين والخمار.
 و"زاذان": بالذال المعجمة. و"ابو شعيب": الصلت بن دينار، بصري ازدي، يعرف بالمجنون، روي عن ابن سيرين وعبد الله بن شقيق وغيرهما، روي عنه الثوري، ومعتمر، وغيرهما. قال ابو عمر: "وهو عندهم ضعيف متروك الحديث لكثرة غلطه، لا يختلفون في ضعفه".
 ومنهم: عاءشة رضي الله عنها.
 فروي الدارقطني من حديث بقية، حدثنا ابو بكر ابن ابي مريم، ثنا عبدة بن ابي لبابة، عن محمد الخزاعي، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح منذ انزلت عليه سورة الماءدة حتي لحق بالله عز وجل".
 ومنهم: ام سعد الانصارية.

 روي ابو عبيدة في "معرفة الصحابة رضي الله عنهم " من حديث ابي عمرو المداءني، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن غزوان، عن ام سعد الانصارية رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته توضا ومسح علي خفيه. فقلت: يا رسول الله ! انسيت؟ قال: "لا، ولكن امرني ربي عز وجل". رواه عن احمد بن جعفر بن معبد، عن احمد بن مهدي، عن ابي الربيع سليمان بن داود، ثنا سعيد بن زكرياء، [ابو] عمرو المداءني.

 ومنهم: عبد الله بن رواحة.
 فروي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن رواحة واسامة بن زيد رضي الله عنه: [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل دار حمل هو وبلال، فاخبرهما] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الخفين. اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير".
 و"عطاء بن يسار عن عبد الله بن رواحة" منقطع.
 واخرجه ابو الحسين ابن قانع، وفي روايته: ان بلالا اخبرهما بالمسح علي الخفين.
 وقد وقع علي وجه اخر في "فواءد تمام بن محمد الرازي"، من حديث يعقوب بن حميد بن كاسب قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يحدث عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن اسامة بن زيد، عن بلال وعبد الله بن رواحة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا في دار حمل، فمسح علي الموقين والخمار. رواه عن ابي [الحسن] احمد بن سليمان بن [حذلم] وابي القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب، عن ابي علي الحسن بن جرير الصوري عنه.

 وروي ابو نعيم في كتاب "معرفة الصحابة رضي الله عنهم من حديث محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا ابو الاحوص، عن سليمان بن قرم، عن عوسجة بن مسلم، عن ابيه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال، ثم توضا ومسح علي خفيه". ترجم عليه ابو نعيم: "مسلم ابو عوسجة"، ورواه عن سليمان بن احمد، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن محمد بن جعفر.
 وقد روي هذا الحديث ابو بكر البزار في "مسنده" فقال: حدثنا محمد بن اسحاق، ثنا مهدي بن حفص، ثنا ابو الاحوص، عن سليمان بن قرم، عن عوسجة، عن ابيه قال: "سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يمسح علي الخفين". قال البزار: "وهذا الحديث انما يروي عن عوسجة، عن ابيه، عن علي قوله: "سافرت مع النبي صلي الله عليه وسلم "، واخطا فيه مهدي، فجعله: "سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم "، وانما سافر مع علي ".
 قلت: كذا قال! ورواية عبد الله بن احمد عن محمد بن جعفر الوركاني تبرء مهديا من نسبة الخطا في هذا اليه.
 والاحاديث التي تاتي في التوقيت في المسح دالة علي جواز اصل المسح، وسياتي من رواها.
 وقد بلغني عن الحافظ البزار انه ذكر ان حديث المغيرة بن شعبة يروي عنه  من نحو ستين طريقا، وانه ذكر ايضا انه روي المسح علي الخفين نحو من اربعين من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين.
 قلت: قال ابن المنذر: "وروينا عن الحسن انه قال: حدثني سبعون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين".
 قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر الاندلسي: "ولم يرو عن احد من الصحابة انكار المسح علي الخفين، الا عن ابن عباس، وعاءشة، وابي هريرة رضي الله عنه.
 فاما ابن عباس وابو هريرة، فقد جاء عنهما بالاسانيد الحسان خلاف ذلك وموافقة لساءر الصحابة.
 ذكر ابو بكر بن ابي شيبة: ثنا عبد الله بن ادريس، عن فطر قال: قلت لعطاء: ان عكرمة يقول: قال ابن عباس: سبق الكتاب الخفين. فقال عطاء: كذب عكرمة! انا رايت ابن عباس يمسح عليهما".
 وروي احمد بن عبد الجبار هذا عن ابن فضيل، عن فطر بن خليفة، وقال بعد قوله: "كذب عكرمة": وكان ابن عباس يقول: "امسح علي الخفين وان خرجت من الخلاء". اخرجه البيهقي، وقال: "وكذلك رواه وكيع وغيره عن فطر". قال: "ويحتمل ان يكون ابن عباس قال ما رواه عنه عكرمة، ثم لما جاءه التثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مسح بعد نزول الماءدة،  قال ما قال عطاء ". قال ابو عمر ابن عبد البر: "وروي ابو زرعة بن عمرو [بن جرير]، عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه كان يمسح علي خفيه". ثم قال ابو عمر: "لا اعلم احدا من الصحابة جاء عنه انكار المسح علي الخفين، الا عن ابن عباس وعاءشة وابي هريرة.
 فانه قد روي ايضا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: سبق الكتاب المسح علي الخفين [ ..... ]، الا ان البيهقي ذكر انه "لم يرو ذلك عنه باسناد موصول يثبت مثله".
 ودونه في الدلالة ما روي ان ابا مسعود البدري رضي الله عنه لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين، قال له علي رضي الله عنه: قبل نزول الماءدة او بعده؟ فسكت ابو مسعود.
 واما عاءشة رضي الله عنها فسياتي من "صحيح مسلم" انها احالت علم ذلك علي علي رضي الله عنهما. وفي رواية زيد بن ابي انيسة عن  الحكم بن عتيبة في ذلك قال: فقالت عاءشة: "مالي بهذا علم .... "، الحديث.
 و"عتيبة" والد الحكم: بالتاء ثالث الحروف، [وبعدها] الياء اخر الحروف، وبعدها باء موحدة.
 قلت: الرواية المذكورة عن عاءشة رضي الله عنها في انكار المسح رواها [الجورقاني في "الاباطيل والمناكير" من طريق محمد بن] مهاجر البغدادي، حدثنا اسماعيل بن اخت مالك، ثنا ابراهيم بن اسماعيل، عن داود بن الحصين، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها: قالت: "لان اقطع رجلي بالموسي احب الي من ان امسح علي الخفين". قال: "هذا حديث باطل، وليس له اصل. قال ابو حاتم محمد بن حبان البستي الحافظ: "محمد بن مهاجر البغدادي كان يضع الحديث علي الثقات، ويقلب الاسانيد علي الاثبات، ويزيد في الاخبار الصحاح الفاظا زيادة ليست من الحديث، يسويها علي مذهب نفسه، وكان ينتحل مذهب الكوفيين، فاخرج كتابا سماه: "الجامع" [علي] المسند، وعمد فيه الي احاديث رواها عن الثقات، فزاد فيها الفاظا توافق مذهب الكوفيين" ".

 واما ابن عباس، فان البيهقي قال: "فانما كرهه حين لم يثبت له مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي الخفين بعد نزول الماءدة، فلما ثبت له رجع اليه". قال: اخبرنا بصحة ذلك ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري  ثم ساق السند الي ابن جريج  قال: اخبرني خصيف: ان مقسم مولي عبد الله بن الحارث اخبره: ان ابن عباس اخبره قال: "انا عند عمر حين ساله سعد وابن عمر عن المسح علي الخفين فقضي لسعد، فقال: فقلت لسعد: قد علمنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي خفيه، ولكن اقبل نزول الماءدة ام بعدها؟ لا يخبرك احد انه مسح بعد الماءدة، فسكت عمر".
 ثم اخرج عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: "انا عند عمر حين اختصم اليه سعد وابن عمر في المسح علي الخفين فقضي لسعد، فقلت: لو قلتم بهذا في السفر البعيد والبرد الشديد.
 [قال: "فهذا تجويز منه للمسح في السفر البعيد، والبرد الشديد] بعد ان كان ينكره علي الاطلاق".
 قلت: وفي قوله: "هذا تجويز [منه] " نظر.

 قال البيهقي: "وقد روي عنه انه افتي به للمقيم وللمسافر جيمعا".
 ثم روي بسنده عن شعبة، عن قتادة قال: سمعت موسي بن سلمة قال: سالت ابن عباس عن المسح علي الخفين، فقال: للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة. قال: "وهذا اسناد صحيح". انتهي.
 وقد روي عبيدة بن الاسود، عن القاسم بن الوليد، عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين، فقال ابو حاتم وابو زرعة  فيما حكاه عنهما عبد الرحمن : "هو خطا انما هو موسي بن سلمة، عن ابن عباس [موقوف] ".
 قلت: والحديث الذي ذكره البيهقي من رواية ابن جريج عن خصيف، عن مقسم، عن ابن عباس خالف ابن جريج فيه عتاب بن [بشير]، فرواه عن خصيف، عن سعيد بن جبير قال: عاب ابن عمر علي سعد المسح علي الخفين وهما بالعراق، فلما رجعا اجتمعا عند عمر رضي الله عنه فقال له سعد: سل امير المءمنين عن الذي عبت علي، فقال سعد: عاب علي المسح علي الخفين. فقال عمر: فعلت؟ قال: نعم. قال عمر: عمك اعلم منك. فقال ابن عباس: قد علمنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مسح ومسح اصحابه.

 قال ابو زرعة: "ابن جريج عندي احفظ من عتاب بن بشير"، ذكره عنه ابن ابي حاتم في "العلل".
 وقد روي حديث خصيف هذا عن جماعة، منهم: سعيد بن جبير، من غير رواية عتاب بن بشير.
 فروي الطبراني في "الاوسط" من حديث عبيد بن عبيدة، ثنا المعتمر بن سليمان، عن عثمان بن ساج، عن خصيف، عن مجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه قال: ذكر المسح علي الخفين عند عمر: سعد وعبد الله بن عمر، فقال عمر: سعد افقه منك، فقال عبد الله بن عباس: يا سعد! انا لا ننكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مسح، ولكن هل مسح منذ نزلت سورة الماءدة؟ قال: فلم يتكلم احد، فانها احكمت كل شء، وكانت اخر سورة نزلت من القران، الا براءة. رواه عن ابراهيم بن ناءلة، عن عبيد بن عبيدة مع حديث اخر بهذا الاسناد، وقال: "لم يرو هذين الحديثين عن المعتمر الا عبيد بن عبيدة". وفي اسناد الحديث الاخر: عبيد بن عبيدة التمار.
 و"ابراهيم بن ناءلة" هو: ابراهيم بن محمد بن الحارث بن ميمون، يعرف بابن ناءلة، ذكر في "تاريخ [اصبهان] " [لابي] نعيم، قال: "وناءلة اسم امه".

  AUTO فصل في جواز المسح في الحضر
 الاحاديث التي تاتي في مسح المقيم يوما وليلة تدل علي ذلك.
 وقد استدل عليه بما روي النساءي من حديث [ابن] نافع، عن داود بن قيس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسواف، فذهب لحاجته، ثم خرج". قال اسامة: "فسالت بلالا: ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال بلال: ذهب النبي صلي الله عليه وسلم لحاجته، ثم توضا فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه، ومسح علي الخفين، ثم صلي".
 قال عبد الحق: "الاسواف: موضع بالمدينة".
 قلت: ولما اخرجه ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه" من طريق ابن نافع بسنده، قال: "الاسواف حاءط بالمدينة من الحيطان". قال: "وسمعت يونس يعني: [ابن عبد الاعلي]  يقول: ليس عن النبي صلي الله عليه وسلم خبر انه مسح  علي الخفين غير هذا". انتهي.
 وهكذا المعروف في هذا الحديث: "الاسواف" بهذا الاسناد.
 ورايت في رواية ابي احمد الفرضي من حديث يوسف  هو ابن يعقوب بن اسحاق البهلول ، عن جده، عن عبد الله بن نافع بسنده، عن اسامة بن زيد، عن بلال رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم ذهب الي شراف، وتوضا ومسح علي الخفين.
 هكذا قال بالشين المعجمة. وذكر ابو عبيد البكري في "معجمه"  في ترجمة "شراف": مفتوح الاول مبني علي الكسر مثل حذام وقطام  عن محمد بن سهل [ان] "شراف" و"واقصة" من اعمال المدينة.
 وقد تقدم انه وقع لنا من جهة ابن ابي نعم، عن المغيرة في حديث المسح: انه مشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المدينة.
 وايضا فان محمد بن طلحة بن مصرف روي عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم بالمدينة فبال قاءما، ثم توضا ومسح علي خفيه. ورواه الاسماعيلي في جمعه لحديث الاعمش.
 ورواه البيهقي ايضا في "سننه" من جهة عبد الصمد، عن محمد بن طلحة  واللفظ للاسماعيلي .
 ورواه الاسماعيلي من حديث عبد الرحمن بن محمد بن طلحة، عن ابيه  بسنده، لم يقل: "بالمدينة".
 وقد رواه  اعني الاسماعيلي  عن قريب من ثلاثين نفسا عن الاعمش، لم يروه "بالمدينة" الا من حديث محمد بن طلحة في رواية عنه.
 قال الحافظ ابو عمر  بعد ان ذكر ان عيسي بن يونس انفرد [به] عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة بقوله "كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فاتي سباطة قوم فبال قاءما ، ثم توضا فمسح علي خفيه"  قال: "ولم يقل فيه احد: "بالمدينة "، غير عيسي بن يونس، وهو ثقة فاضل، الا انه خولف في ذلك عن الاعمش، وساءر من رواه عن الاعمش لا يقولون فيه: "بالمدينة" ".
 قلت: قد تقدم حديث محمد بن طلحة، عن الاعمش، وقد رايته من جهة ابي الاحوص، عن الاعمش، وفيه: "بالمدينة"، الا انه يحتاج الي كشف من نسخة اخري، فلذلك تركت ذكره الان.
 وقد روي من حديث عيسي بن يونس، وليس فيه: "بالمدينة"، لكن في وجه اخر غير حديث الاعمش، رواه الطبراني في "اصغر معاجمه" من حديث احمد بن سليم، [عن] عيسي بن يونس، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن شقيق بن سلمة، عن حذيفة رضي الله عنه قال: كنت امشي مع  النبي صلي الله عليه وسلم، فانتهي الي سباطة قوم، فبال قاءما، فدعاني فقال: "لم تنحيت عني؟ " فجءت حتي كنت عند عقبيه، ثم اتي بماء فتوضا، ومسح علي الخفين. رواه عن القاسم بن [عفان] بن سليم، عن عمه احمد بن سليم وقال: "لم يروه عن الشعبي الا زكرياء، ولا عنه الا عيسي، تفرد به احمد بن سليم".
 ومن ادخل هذا الحديث دليلا علي المسح [في الحضر] من غير ان يكون فيه قوله: "بالمدينة" من حيث ان السباطة لا تكون الا في الحضر، فلم يحسن، لانه لا يلزم من كون السباطة في الحضر ان يكون القاءم عليها في حكم الحاضر، والله عز وجل اعلم.

  AUTO فصل في ان المسح علي الخفين رخصة، خلافا لمن قال: المسح افضل من الغسل
 روي ابن خزيمة في "كتابه" من حديث عبد الملك بن حميد بن ابي غنية [نا ابي]، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء، عن علي رضي الله عنه قال: "رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة ايام للمسافر، ويوم وليلة للحاضر  يعني في المسح علي الخفين ".
 "غنية": بفتح الغين المعجمة، وكسر النون، وتشديد الياء اخر الحروف مفتوحة.
 و"عبد الملك" هذا: اخرج له الشيخان في "الصحيحين"، ووثقه احمد ويحيي.
 و"مخيمرة": بضم الميم، وفتح الخاء المعجمة، واسكان الياء اخر الحروف، وكسر الميم بعدها.
 وسياتي حديث ابي [بكرة] وغيره ان شاء الله تعالي، وفيه لفظ الرخصة.

  AUTO فصل في اختصاص المسح بالطهارة الصغري
 روي الترمذي من حديث ابي الاحوص، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، ولكن من غاءط، وبول، ونوم ". قال ابو عيسي: "هذا حديث حسن صحيح".
 قلت: وفي رواية عبد الرزاق عن معمر، عن عاصم: "ولا نخلعها من بول، ولا غاءط، ولا نوم، ولا نخلعها الا من جنابة".
 قلت: حديث صفوان مشهور من رواية عاصم  وهو ابن ابي النجود: بفتح النون، بعدها الجيم، واخرها دال مهملة ، عن زر [من] طرق كثيرة اليه، وهو بكماله يتضمن قصة المسح، وفضل طلب العلم، وامر التوبة، وامر [الهوي]. فمن الطرق ما يقتصر فيه علي البعض منها.
 وذكر انه رواه عن عاصم اكثر من ثلاثين من الاءمة.
 قال الحافظ ابو علي ابن السكن: "وقال الصعق بن حزن: عن علي بن الحكم، عن المنهال بن عمرو، عن زر، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: جاء رجل من مراد يقال له: صفوان، فذكر هذا الحديث ولم يتابع عليه".

 قلت: في رواية روح بن القاسم [عن] عاصم بن بهدلة، عن زر قال: سالت صفوان بن عسال عن المسح، فقال: "كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مسحنا عليها ثلاثا في السفر [الا] من جنابة، ولكن من غاءط وبول ونوم". اخرجه الحافظ ابو القاسم الطبراني في "معجمه الكبير" عن علي بن سعيد الرازي، عن علي بن مسلم الطوسي، عن اسماعيل بن علية، عن روح.
 و"عاصم بن بهدلة" هو: عاصم بن ابي النجود المتقدم ذكره، و"بهدلة": امه.
 وقد روي حديث المسح من جهة عبد الكريم بن ابي المخارق ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن زر. وهذه متابعة [غريبة لعاصم عن زر، الا ان عبد الكريم ضعيف].
 من رواية محمد بن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر، عن خزيمة بن  ثابت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين: "للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة اذا ادخل قدميه وهما طاهرتان".
 رواه الحسن بن رشيق، عن علي بن سعيد، عن ابي كريب، عن بكر بن عبد الرحمن، عن عيسي بن المختار، عن محمد بن ابي ليلي.
  AUTO ذكر ما يمكن ان يتعلق به من زعم ان المراد بطهارة الرجلين الطهارة من الخبث
 روي البيهقي في "سننه الكبير"  بعد اخراج حديث زكريا : عن عامر، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه قال ..... ، فذكر معناه الي ان قال: فقلت: الا انزع خفيك يا رسول الله؟ قال: "اني قد ادخلتهما طاهرتين لم احتف بعد". رواه عن ابي الحسن [ابن] عبدان، عن ابي بكر بن محمويه  العسكري، عن عيسي بن غيلان، عن يحيي بن صالح، عن موسي.
  AUTO ذكر ما يستدل به علي ان المراد طهارة الحدث
 روي الدارقطني من حديث عبد الرزاق عن معمر الحديث المتقدم، وفيه: "فامرنا ان نمسح علي الخفين، اذا نحن ادخلناهما علي [طهر]، ثلاثا اذا سافرنا .... " الحديث.
 وروي الطبراني في "الاوسط" من معاجمه عن احمد بن القاسم بن مساور، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، ثنا عبيدة بن الاسود، عن القاسم بن الوليد، ومجالد، عن عامر الشعبي، ثنا عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، فذكر حديث المسح علي الخفين، وفي اخره قال: "اني لبستهما علي طهر".
 وقال: "لم يرو هذا الحديث عن القاسم بن الوليد ومجالد الا عبيدة بن الاسود، تفرد به عبد الله بن عمر بن ابان".

 وروي عبد الوهاب بن عبد المجيد  هو الثقفي  عن المهاجر  وهو ابن مخلد، ابو مخلد ، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه رخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم [يوما] وليلة، اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما. رواه جماعة عن عبد الوهاب، منهم: بندار وبشر بن معاذ العقدي ومحمد بن ابان وعنهم ابو بكر ابن خزيمة.
 [ ..... ] والمهاجر. وقد رواه زيد بن الحباب، عن عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن المسح علي الخفين فقال: "للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة". وكان [ابي] ينزع خفيه ويغسل رجليه. اخرجه البيهقي عن ابي عبد الله الحافظ وابي سعيد ابن ابي عمرو، عن ابي العباس محمد بن يعقوب، عن الحسن بن علي بن عفان، عن زيد. وهو اسناد اجل من الاول، لمكان خالد الحذاء بدل المهاجر، فان خالدا متفق عليه. الا ان البيهقي قال: "وهذا الحديث رواه جماعة عن عبد الوهاب الثقفي، عن المهاجر ابي مخلد، ورواه زيد بن الحباب عنه عن خالد الحذاء، فاما ان يكون غلطا منه او من الحسن بن علي، واما ان يكون عبد الوهاب رواه علي الوجهين جميعا،  ورواية الجماعة اولي ان تكون محفوظة".
  AUTO فصل في اعلي الخف واسفله
 روي ابو داود من حديث الوليد بن مسلم قال: اخبرني ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، قال: وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فمسح اعلي الخف واسفله.
 واخرجه الترمذي وابن ماجة [و] ابن الجارود، واللفظ لابي داود، ولفظه عند الترمذي: عن المغيرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله.
 قال بعض المتاخرين بعد ذكر حديث الوليد: "وفيه مطعن من ثلاثة اوجه:

 الاول: ان ثورا لم يسمعه من رجاء بن حيوة، وانما قال: حدثت عن رجاء بن حيوة، كذا ذكره ابن حنبل.
 الثاني: انه لم يسم فيه كاتب المغيرة بن شعبة.
 الثالث: ان الوليد بن مسلم دلس فيه".
 قلت: اما ما حكاه عن احمد، فقد ذكره الاثرم عنه، وقال: "سمعت ابا عبد الله يضعفه، ويذكر انه ذكره لعبد الرحمن بن مهدي، فذكره عن ابن المبارك، عن ثور قال: حدثت عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم .... ، وليس فيه "المغيرة"، فافسده من وجهين: حين قال: حدثت عن رجاء، وارسله ولم يسنده. وقد كان نعيم بن حماد حدثني بهذا عن ابن المبارك [كما] [حدثني] به الوليد فقال: عن ثور، عن رجاء، عن كاتب المغيرة، عن المغيرة. فقلت له: انما يقول [هذا] الوليد، فاما ابن المبارك فيقول: حدثت عن رجاء، ولا يذكر المغيرة. فقال [لي نعيم]: هذا [حديثي] الذي اسال عنه، فاخرج الي كتابه القديم بخط عتيق، فاذا فيه ملحق بين السطرين بخط ليس بالقديم: "عن المغيرة"، واوقفته عليه، واخبرته ان هذه زيادة في الاسناد لا اصل لها، فجعل يقول للناس بعد وانا اسمع: اضربوا علي هذا الحديث، هذا معناه". انتهي.

 وقال ابو داود: "بلغني انه لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء".
 وقال الترمذي: "هذا حديث معلول لم يسنده عن ثور بن يزيد غير الوليد بن مسلم. وسالت ابا زرعة ومحمدا عن هذا الحديث فقالا: ليس بصحيح، لان ابن المبارك روي روي عن ثور، عن رجاء قال: حدثت عن كاتب المغيرة، مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه المغيرة".
 قال الدارقطني في "العلل": "وحديت رجاء بن حيوة الذي [فيه] ذكر اعلي الخف واسفله لا يثبت، لان ابن المبارك رواه عن ثور بن يزيد مرسلا". ومع هذا كله فقد روي الدارقطني عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، عن داود بن رشيد  و"رشيد" بضم الراء وفتح الشين ، عن الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد قال: حدثنا رجاء بن حيوة. فقد صرح في هذه الرواية عن ثور بان رجاء حدثه.
 وقد رواه احمد بن عبيد الصفار، عن احمد بن يحيي بن اسحاق الحلواني، عن داود بن رشيد فقال: عن رجاء، ولم يقل: حدثنا رجاء، فقد اختلف علي داود بن رشيد في هذه اللفظة.

 واما الوجه الثاني الذي ذكره هذا المتاخر  وهو انه لم يسم كاتب المغيرة ، فالمعروف [بكاتب] المغيرة هو مولاه وراد، وهو مخرج له في "الصحيح"، فان لم يعرف له مشارك في هذه الصفة، فالظاهر انصراف الرواية اليه. وقد ادرج هذا الحديث بعض الحفاظ في ترجمة رجاء بن حيوة، عن وراد [ ..... ]، واعلي من هذا وافصح: ان ابا عبد الله ابن ماجة خرج الحديث في "سننه"، فقال: عن رجاء بن حيوة، عن وراد كاتب المغيرة، فصرح باسمه.
 واما الوجه الثالث  وهو تدليس الوليد ، فقد اشار اليه ابو الفرج ابن الجوزي في "تحقيقه"، وقال: "كان الوليد يروي عن الاوزاعي احاديث هي عند الاوزاعي عن شيوخ ضعفاء، عن شيوخ قد ادركهم الاوزاعي مثل نافع والزهري، فيسقط اسماء الضعفاء، ويجعلها عن الاوزاعي عنهم". انتهي.
 وهذا الوجه ليس بشء، فقد امن تدليس الوليد في هذه الرواية بما رواه ابو داود في "سننه" فقال: "اخبرني ثور".

  AUTO فصل في مسح ظاهر الخف
 روي الترمذي من جهة علي بن حجر، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عروة بن الزبير، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين: علي ظاهرهما.
 قال ابو عيسي: "حديث المغيرة حديث حسن، وهو حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه، [عن عروة، عن المغيرة]، ولا نعلم احدا يذكر: [عن عروة]، عن المغيرة: "علي ظاهرهما" [غيره] ". انتهي.
 وكذا في هذه الرواية عن عروة بن الزبير.
 ورواه كذلك سليمان بن داود الهاشمي ومحمد بن الصباح، عن ابن ابي الزناد، ورواه ابو داود الطيالسي، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة بن المغيرة، [عن المغيرة] بن شعبة، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح ظاهر  خفيه. وكذلك رواه اسماعيل بن موسي عن ابن ابي الزناد، وروي ابو داود من جهة [ ..... ] من حديث حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه قال: "لو كان الدين بالراي، لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهر خفيه".
 ورواه بهذا الاسناد بعد ذلك ولفظه: "لو كان الدين بالراي، لكان باطن القدمين احق بالمسح من ظاهرهما، وقد مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي ظهر خفيه".
 قلت: ورواه احمد بن عبيد في "مسنده" من جهة حفص بن غياث، ولفظه قال: قال علي رضي الله عنه: "لو كان دين الله بالراي، لكان باطن الخف احق بالمسح من اعلاه، ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح هكذا باصابعه".
 قال ابو داود: "ورواه وكيع عن الاعمش باسناده قال: "كنت اري باطن القدمين احق بالمسح من ظاهرهما، [حتي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهرهما] ". قال وكيع: يعني الخفين ".
 قلت: وهذا الذي ذكره وكيع تفسيرا من قبله، قد وقع مصرحا به من  جهة ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن عبد خير الخيواني، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "كنت اري باطن القدمين احق بالمسح من ظاهرهما، حتي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي ظهر قدميه علي خفيه".
 قال ابو داود: "ورواه عيسي بن يونس، عن الاعمش كما رواه وكيع". قال: "ورواه ابو السوداء، عن ابن عبد خير، عن ابيه قال: رايت عليا توضا فغسل ظاهر قدميه، فقال: لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله .... ، وساق الحديث".
 قال شيخنا: "بقية الحديث: "لظننت ان باطنهما احق" ".
 قلت: فالمرجع في الحديث الي عبد خير. قال البيهقي: "وعبد خير لم يحتج به صاحبا الصحيح".
 وروي زيد بن الحباب، عن خالد بن ابي بكر، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ساله سعد بن ابي وقاص عن المسح علي الخفين، فقال عمر رضي الله عنه: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرنا بالمسح علي ظهر الخفين اذا لبسهما وهما طاهرتان. اخرجه الحافظ ابو بكر بن ابي شيبة في "مسنده" عن زيد بن الحباب والحسن بن علي المعمري، عن عثمان بن ابي  شيبة، عن زيد، ثم احمد بن عبيد في "مسنده" من جهة عثمان بن ابي شيبة عن زيد، واخرجه الفقيه ابو بكر احمد بن محمد بن جهم المالكي في كتابه بسنده، ولم يقل فيه: "علي ظهر الخفين"، وقال: "علي الخفين".
 و"خالد بن ابي بكر" هو: ابن عبيد الله بن عبد الله بن عمر.
 ورواه من جهة زيد عنه الحافظ ابو الحسن الدارقطني، وفيه: فقال عمر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالمسح علي ظهر الخف ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم [يوم] وليلة. ولم يذكر: "اذا لبسهما وهما طاهران".
  AUTO باب في صفة المسح
 روي ابو اسامة عن الاشعث، عن الحسن، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال، ثم جاء حتي توضا، ومسح علي خفيه، ووضع يده اليمني علي خفه الايمن، ويده اليسري علي خفيه الايسر، ثم مسح اعلاهما مسحة واحدة، حتي كاني انظر الي اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي الخفين.
 وبلغني عن [ابي] عامر الخزاز، عن الحسن، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح فوضع يده اليمني علي خفه الايمن، ويده اليسري علي خفه الايسر، ثم مسح اعلاهما مسحة واحدة.
 وسياتي في الفصل بعده حديث اخر ان شاء الله تعالي.
 قال ابن المنذر: "وروينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه مسح علي خفيه حتي رءي اثار اصابعه علي خفيه خطوطا، ورءي اثار اصابع قيس بن سعد علي الخف". انتهي.

  AUTO فصل في ما جاء في كراهية غسل الخف
 روي بقية عن جرير بن يزيد الحميري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يتوضا وهو يغسل خفيه، فنخسه بيده، وقال: "انما امرنا بهذا"، ثم اراه بيده من مقدم الخفين الي اصل الساق مرة، وفرج بين اصابعه. رواه الطبراني في "معجمه الاوسط" من حديث بقية، وقال: عن جرير بن يزيد الكندي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يتوضا، فغسل خفيه، فنخسه برجله، وقال: "ليست هكذا السنة، امرنا بالمسح علي الخفين هكذا"، وامر بيده علي خفيه. قال: "لا يروي هذا الحديث عن جابر الا بهذا الاسناد تفرد به بقية".
  AUTO فصل في الخرق في الخف
 روي البيهقي من جهة العباس بن محمد  هو الدوري ، عن يحيي بن  معين قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: سالت معمرا عن الخرق يكون في الخف، قال: اذا خرج من مواضع الوضوء شء فلا تمسح عليه واخلع.
 قال: وحدثنا عبد الرزاق، قال: سمعت الثوري يقول: امسح عليهما ما تعلقا بالقدم وان تخرقا. قال: وكذلك كانت خفاف المهاجرين والانصار [مخرقة مشققة].
 قال البيهقي: "قول معمر بن راشد في ذلك احب الينا، لما اخبرنا به [ابو] عبد الله الحافظ وابو زكريا ابن ابي اسحاق .... "، ثم ساق السند الي سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المحرم لا يلبس خفين، الا لمن لم يجد نعلين، فليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين. قال: "مخرج في [الصحيحين].
 اخبرنا ابو عبد الله قال: قال ابو الوليد الفقيه: فيه دلالة علي ان الخف اذا لم يغط جميع القدم، فليس [بخف] يجوز المسح عليه". انتهي.
 وقال الحافظ ابو بكر ابن المنذر: "واختلفوا في الخف المخرق، فقال الثوري واسحاق: يمسح علي جميع الخفاف، وبه قال يزيد بن هارون  وابو ثور". ثم قال في اخر الباب: "وبقول الثوري نقول [ ..... ]، لظاهر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في اباحة المسح علي الخفين قولا عاما".
  AUTO فصل في من قال ببطلان المسح علي الخف
 روي الطبراني في "المعجم الكبير" من جهة عمر بن ذريح، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن ابي بردة، عن المغيرة رضي الله عنه قال: اخر غزاة غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان نمسح علي خفافنا، للمسافر ثلاث ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة ما لم يخلع. ورواه عن الحسن بن علي النسوي، عن ابراهيم بن مهدي المصيصي، عن عمر.
 و"ذريح": بفتح الذال المعجمة، وكسر الراء المهملة، واخره جاء مهملة.

  AUTO فصل في التوقيت في المسح علي الخفين
 روي الحكم بن عتيبة، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء قال: اتيت عاءشة اسالها عن المسح علي الخفين، فقالت: عليك بابن ابي طالب فسله، فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فسالناه، فقال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم. رواه عن الحكم جماعة، وهذه رواية عن سفيان الثوري، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن الحكم، وهي التي صدر بها مسلم، وتابع برواية زيد بن ابي انيسة، عن الحكم محيلا علي ما تقدم، ثم برواية الاعمش، عن الحكم.
 قرات علي ابي الحسن علي بن ابي الفضاءل، عن ابي محمد ابن بري  قراءة عليه ، قال: انا مرشد بن يحيي، انا محمد بن الحسين، ثنا محمد بن عبد الله، ثنا احمد بن شعيب النساءي، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا [ابن] علية، ثنا شعبة، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن المسح، فقالت  تعني : سل علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فانه كان يغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته فقال: ثلاث ليال للمسافر [وليلة للمقيم].

 كذا في الرواية، ومقتضاها ان يكون هذا التوقيت موقوفا عن علي رضي الله عنه.
 وقد رواه ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" من حديث محمد بن يحيي بن سعيد القطان، حدثني ابي، ثنا شعبة، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين، قال: "للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة". ورواه عن ابي يعلي عنه، وقال: "ما رفعه عن شعبة الا يحيي القطان وابو الوليد الطيالسي".
 [وقد اخرجها مسلم في "صحيحه" من طريق ابي معاوية، عن الاعمش، عن الحكم]، وفيها: "قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن المسح علي الخفين، فقالت: اءت عليا فانه اعلم بذلك مني، فاتيت عليا، فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله". انتهي.
 وقد اخرجه ابن منده من حديث ابي معاوية الضرير، عن الاعمش، وفيه: فاتيت عليا فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نمسح علي الخفين للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثا.

 ورواه البيهقي من جهة ابي معاوية، وفيه: كنا نمسح علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم.
 وقد وقع لنا حديث ابي معاوية عاليا.
 قرات علي ابي الحسن علي بن هبة الله الفقيه، عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي  قراءة عليه ، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، ثنا محمد بن يعقوب الاصم، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن المسح علي الخفين، فقالت: اءت عليا فانه اعلم بذلك مني، فاتيت عليا فسالته، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نمسح: المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثا.
 قال ابن منده: هذا حديث مشهور عن الاعمش.
 ورواه زيد بن ابي انيسة عن الحكم، ويحيي بن سعيد عن شعبة، جميعا عن الحكم باسناده نحوه مرفوعا. واخرجه مسلم بن الحجاج والجماعة، وتركه البخاري.

 وقد روي من حديث ابي اسحاق السبيعي، عن القاسم بن مخيمرة مرفوعا وموقوفا. وقد رفعه جماعة، منهم  سوي من تقدم : زيد، عن الحكم، من رواية جماعة عنه.
 وروي من حديث ابي ظبيان عن علي رضي الله عنه مرفوعا من قول النبي صلي الله عليه وسلم.
 رواه تمام بن محمد الرازي الحافظ في "فواءدة " من حديث يسرة بن صفوان اللخمي، ثنا ابو [عمر] البزار حفص بن سليمان، عن ابي حصين، عن ابي ظبيان، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة". رواه عن ابي الحسن احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم القاضي، عن ابي القاسم يزيد بن محمد بن عبد الصمد، عنه.
 ومنهم: عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 روي ابو يعلي الموصلي: ثنا ابو كريب، ثنا زيد بن الحباب، ثنا خالد بن  ابي بكر  هو ابن عبيدة الله العمري ، حدثنا سالم، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه قال: "سمعت النبي صلي الله عليه وسلم [يامرنا] بالمسح علي الخفين، للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة". ذكر محمد بن عبد الواحد [عن] خالد: "قال الدارقطني: ليس بالقوي".
 ومنهم: المقدام بن شريح عن ابيه مرفوعا، فلا يضره وقف من وقفه.
 وروي حديث شريح بن هانء ابو القاسم الطبراني من حديث عبد الله بن محمد بن المغيرة، ثنا مالك بن مغول، عن مقاتل بن [بشر]، عن شريح بن هانء قال: سالت عاءشة رضي الله عنها .... ، وفيه: [اءت علي بن ابي طالب، فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته فسالته، فقال: كنا] نسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم نكن ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة. رواه عن محمد بن احمد بن ابي خيثمة، عن محمد بن يوسف بن ابي معمر، عن عبد الله بن محمد بن المغيرة. وقال عقبة: "لم يرو  هذا الحديث عن مالك بن مغول الا عبد الله بن محمد بن المغيرة، وهو شيخ كوفي نزل مصر".
 وروي سلام بن ابي خبزة، عن ابان، عن صلة، عن شتير بن شكل، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المسافر يمسح ثلاثة ايام ولياليهن، والمقيم [يوما] وليلة"، رواه ابو العباس العصمي في الجزء الذي خرجه [له] ابو الفضل الجارودي من جهة ابن زرارة  وهو اسماعيل [بن عبد الله بن زرارة] الرقي ، عن سلام، وقال المخرج: "غريب من حديث ابان بن تغلب، عن صلة بن زفر، عن شتير، عن علي رضي الله عنه، لم يروه عنه الا سلام بن ابي خبزة".
 قلت: "سلام" مشدد اللام. و"خبزة": بفتح الخاء المعجمة، وبعدها ثاني الحروف ساكنه، ثم زاي معجمة. و"شتير": بضم الشين المعجمة، وفتح ثالث الحروف، وبعده اخر الحروف، واخره راء مهملة. و"شكل": بفتح الشين المعجمة والكاف. و"ابو العباس العصمي"  بضم العين، وسكون الصاد المهملتين : رافع بن عصمة بن العباس.
 وقد مر حديث صفوان بن عسال وحديث ابي بكرة في التوقيت. قال ابو عيسي الترمذي: "سالت محمدا  يعني البخاري ، قلت: اي حديث اصح عندك في التوقيت في المسح علي الخفين؟ فقال: حديث صفوان بن عسال،  وحديث ابي بكرة حسن". انتهي.
 وروي سعيد بن مسروق عن ابراهيم التيمي، عن عمرو بن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن المسح علي الخفين، فقال: "للمسافر ثلاثا، وللمقيم يوم وليلة". رواه الترمذي، وابو داود، واللفظ للترمذي، وقال: "وذكر عن يحيي بن معين انه صحح حديث خزيمة في المسح. وابو عبد الله الجدلي اسمه عبد بن عبد، ويقال: عبد الرحمن بن عبد". قال ابو عيسي: "هذا حديث حسن صحيح". ثم قال الترمذي: "وقد روي الحكم بن عتيبة وحماد [عن] ابراهيم النخعي عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، ولا يصح. قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال شعبة: لم يسمع ابراهيم النخعي من ابي عبد الله الجدلي حديث المسح. وقال زاءدة، عن منصور: كنا في حجرة ابراهيم التيمي ومعنا ابراهيم النخعي، فحدثنا ابراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم  في المسح [علي الخفين]. قال محمد بن اسماعيل: احسن شء في هذا الباب حديث صفوان بن عسال". انتهي.
 وروي يوسف بن عطية الكوفي ابو المنذر قال: حدثنا ابو حمزة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين: "للمسافر ثلاثة ايام، وللمقيم يوم وليلة". اخرجه [البزار] عن ابراهيم بن يوسف الصيرفي، عن يوسف.
 و"ابو حمزة": ميمون القصاب. و"يوسف بن عطية": قال النساءي: "يوسف بن عطية متروك الحديث بصري". وقال: "ميمون ابو حمزة يروي عن ابراهيم، ليس بثقة".
 وروي البزار ايضا من حديث سليمان بن يسير، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: ما زلنا نمسح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخفين: للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم [يوم] وليلة. رواه عن يوسف بن موسي، عن عبد الرحمن بن هانء ابي نعيم، عن سليمان بن يسير.
 و"يسير": اوله اخر الحروف مضموما، وبعده سين مهملة مفتوحة، ثم  اخر الحروف، [ثم] راء مهملة.
 وروي هشيم، عن داود بن عمرو، عن بسر بن عبيد الله الحضرمي، عن ابي ادريس، ثنا عوف بن مالك الاشجعي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بالمسح علي الخفين في غزوة تبوك ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوم وليلة للمقيم.
 اخرجه البزار في "مسنده" والطبراني في "اوسط معاجمه"، وقال: "لا يروي هذا الحديث عن عوف بن مالك الاشجعي الا بهذا الاسناد، تفرد به هشيم".
 قلت: وقد وقع لنا عاليا.
 قرات علي الامام ابي الحسن علي بن هبة الله، عن الحافظ ابي طاهر السلفي  قراءة عليه ، انا الرءيس ابو عبد الله الثقفي، ثنا هلال بن محمد بن جعفر ببغداد، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش، ثنا ابراهيم بن مجشر، ثنا هشيم، عن داود بن عمرو، عن بسر بن عبيد الله الحضرمي، عن ابي ادريس الخولاني، ثنا عوف بن مالك الاشجعي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالمسح علي الخفين في غزوة تبوك ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم.
 و"داود بن عمرو": دمشقي، عامل واسط، قال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: "داود بن عمرو حديثه [مقارب] ". وذكر الدوري انه  سال يحيي بن معين عن داود بن عمرو الذي يروي عنه هشيم فقال: "مشهور". وقال ابن ابي حاتم، عن ابيه: "ثقة". و"بسر بن [عبيد الله] ": بضم الباء، وسكون السين المهملة.
 وذكر البيهقي: "قال ابو عيسي الترمذي: سالت محمدا  يعني البخاري  عن هذا الحديث، فقال: هو حديث حسن".
 ومن طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن عمر، قال: حدثنا قدامة بن موسي الجمحي، عن الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في المسح علي الخفين: "للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة". رواه ابو بكر النيسابوري، عن محمد بن اسحاق.
 وروي زيد بن الحباب، حدثني عمر بن عبد الله بن ابي خثعم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المسح علي الخفين، فقال: "للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن". اخرجه الحافظ ابو بكر البزار في "مسنده"، وغيره  اخرجه ايضا.
 و"عمر بن عبد الله بن ابي خثعم" قال البخاري:"منكر الحديث".
 وقال ابو زرعة: "واهي الحديث، حدث عن يحيي بن ابي كثير ثلاثة احاديث لو كانت في خمسماءة حديث لافسدتها".
 وقد تقدم من جهة خالد بن ابي بكر في حديث عمر في هذا حديث.
 روي الطبراني من حديث حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن الحسن العصاب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين: "للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن".
 رواه في "اوسط معاجمه" عن عبدان بن محمد المروزي، عن قتيبة بن سعيد،  عنه، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن نافع الا الحسن العصاب".
 و"العصاب"  بفتح العين المهملة، وبعدها الصاد المهملة : الحسن بن عبد الله بن ميسرة، ذكره الاسود: قال: "حدث عن نافع مولي ابن عمر.
 روي عنه الفضل بن موسي [السيناني] ".
 وروي الطبراني في "معجمه الكبير" من حديث مروان بن معاوية، حدثني [عمر] بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي، عن ابيه، عن جده قال: كنا اذا سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ننزع خفافنا [ثلاثا]، فان شهدنا فيوم وليلة. رواه عن عبدان بن احمد، عن عمرو بن عثمان الحمصي، عن مروان، ثم قال عقيبه: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا سهل بن زنجلة الرازي، ثنا الصباح بن محارب، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي، عن ابيه، عن جده، وعن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في المسح علي الخفين: "للمسافر ثلاثا، وللمقيم يوم وليلة".

 ذكر ابن ابي خيثمة في "من روي عن ابيه، عن جده": "عمرو بن عثمان بن يعلي، حدثني ابي، عن جدي .... "، فذكر حديثا. وكذلك في رواية الترمذي: "عمرو بن عثمان بن يعلي"، فتامل ذلك.
 وروي الطبراني في "المعجم الكبير" عن محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا موسي بن الحسين السلولي، ثنا الصبي بن الاشعث، عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة"  في المسح علي الخفين .
 وروي ابو نعيم الحافظ احمد بن عبد الله في كتاب "معرفة الصحابة" رضي الله عنهم من حديث خالد بن عاصم بن [مكرم]، ثنا بريد بن ابي مريم، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي خفيه، وقال: "للمسافر ثلاثة ايام، وللمقيم يوما وليلة". رواه عن ابراهيم بن محمد بن يحيي، عن محمد بن المسيب، عن عاصم بن المغيرة، عن عبد الرحمن بن عمرو  يعني ابن جبلة ، عن خالد، وقال في الترجمة: "مالك بن ربيعة السلولي، يكني ابا مريم والد بريد، شهد الشجرة ، سكن الكوفة، له غير حديث، [عند] ابنه بريد".
 قلت: "بريد" هذا: بضم الباء الموحدة، وفتح الراء المهملة. ولهم: "يزيد بن ابي مريم" غيره، اوله ياء اخر الحروف، ثم زاي معجمة مكسورة.

 وقال ابو نعيم في هذا الكتاب ايضا: "مالك بن سعد مجهول، عداده في اعراب البصرة". ثم روي من حديث عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة قال: حدثتنا مليكة بنت الحارث المالكية  من بني مالك بن سعد ، قالت: حدثتني امي، عن جدي مالك بن سعد: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من صلي الصبح في جماعة، فكانما قام ليلته". وسالته عن المسح علي الخفين، فقال: "ثلاثة ايام للمسافر، ويوم وليلة للمقيم". قال ابو نعيم: "عن محمد بن سعد البارودي قال: حدثنا عبد الله بن محمد [الجمري] البصري، ثنا عبد الرحمن".
 قلت: فذكره، وفي هذا الاسناد من يحتاج للكشف عن حاله.
  AUTO فصل في ما قد يستدل به علي ان المدة اذا انقضت ابتدا الوضوء
 روي الطبراني من حديث عبد الاعلي، ثنا محمد بن [اسحاق]، عن خالد بن كثير [الهمداني]، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش،  عن صفوان بن عسال رضي الله عنه قال: جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم اساله عن المسح علي الخفين، فقلت: يا رسول الله! جءت اسال عن العلم، فقال: "ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم من حبها لما جاء يطلب، وعن اي العلم تسال؟ " قلت: يا رسول الله! عن المسح علي الخفين، قال: "نعم، يوم وليلة للمقيم، وثلاث للمسافر من الغاءط والبول، ثم يحدث وضوءا". رواه عن الهيثم بن خلف، عن عبيد الله بن [عمر] القواريري، عن عبد الاعلي، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن خالد بن كثير الا محمد بن اسحاق تفرد به عبد الاعلي".
  AUTO فصل في ابتداء مدة المسح وما اختلف فيه من ذلك
 اما من اعتبرها من وقت اللبس، فقد استدل له بحديث صفوان بن عسال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا مسافرين  او سفرا  ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن"، من حيث انه جعل الثلاث مدة اللبس. واما من اعتبرها من وقت المسح، فبحديث ابي بكرة، وفيه الفاظ، اقواها في مرادهم: ما علق الحكم فيه بالمسح، كالرواية التي ذكرناها من جهة عبد الرزاق،  عن معمر، وفيها: "فامرنا ان مسح علي الخفين اذا نحن ادخلناهما علي طهر، ثلاثا اذا سافرنا، ويوما وليلة اذا اقمنا".
  AUTO فصل في المسح بغير توقيت بما تقدم
 استدل في ذلك باحاديث، منها: ما رواه الدارقطني من جهة موسي بن علي، عن ابيه، عن عقبة بن عامر قال: خرجت من الشام الي المدينة يوم الجمعة، فدخلت المدينة يوم الجمعة، ودخلت علي عمر بن الخطاب، فقال لي: متي اولجت خفك في رجليك؟ قلت: يوم الجمعة، فقال: فهل نزعتهما؟ قلت: لا، قال: اصبت السنة. رواه عن ابي بكر النيسابوري، عن سليمان بن [شعيب]، عن بشر بن بكر، عن موسي بن علي.
 والمعروف في علي هذا: ضم العين، وفتح اللام، وهو علي بن رباح بالباء الموحدة .
 قال الدارقطني: "قال ابو بكر  يعني النيسابوري : هذا حديث غريب".
 قال الدارقطني: "وهو صحيح الاسناد". انتهي.

 وقد روي هذا الحديث ايضا يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن الحكم، عن علي بن رباح: ان عقبة بن عامر حدثه: انه قدم علي عمر بفتح دمشق، قال: وعلي خفان، فقال لي عمر: كم لك يا عقبة! لم تنزع خفك؟ فتذكرت من الجمعة الي الجمعة، فقلت: [منذ] ثمانية ايام، قال: احسنت واصبت السنة. اخرجه الدارقطني من جهة ابن وهب عن حيوة، عن يزيد.
 وكذلك اخرجه ابن منده من هذا الوجه، وقال: "رواه عمرو بن الحارث، وابو شجاع سعيد بن يزيد، وغيرهما عن يزيد بن ابي حبيب، ولم يذكروا السنة. وكذلك رواه الليث بن سعد عن عبد الله بن الحكم البلوي مثله. وقوله: "اصبت السنة" زيادة مقبولة، لان حيوة والمفضل بن فضالة مقبولان عند الجماعة"  يريد ان مفضلا رواه عن يزيد بن ابي حبيب، فقال فيه: "اصبت السنة" .
 قال ابن منده: "وقد روي من حديث موسي بن علي بن رباح، عن ابيه علي نحوه"، ثم اخرجه محيلا في اللفظ علي ما تقدم. قال: "وقال: "اصبت السنة" ". قال: "فهذا موافق لرواية من تقدم. وعبد الله بن الحكم روي عنه  يزيد بن ابي حبيب والليث بن سعد، وسبيله سبيل الصحة، ولم يخرج هذا الحديث البخاري ولا مسلم، واخرجه النساءي، وهو حجة لمذهب مالك بن انس، واحد قولي الشافعي". انتهي.
 وقد روي هذا الحديث من جهة جرير  هو ابن حازم ، عن يحيي بن ايوب، [عن] يزيد بن ابي حبيب، عن علي بن رباح، عن عقبة بن [عامر]، وفيه: "اصبت السنة". ولم يذكر بين يزيد وبين علي بن رباح احدا.
 ورواه الدارقطني [والحاكم] بزيادة من زاد في الاسناد "عبد الله بن الحكم"، والله عز وجل اعلم.
 ومنها: ما رواه الدارقطني قال: حدثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا اسد بن موسي، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، عن زييد بن الصلت قال: سمعت عمر يقول: "اذا توضا احدكم ولبس خفيه  فليمسح عليهما، وليصل فيهما، ولا [يخلعهما] ان شاء الا من جنابة".
 قال: وحدثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن ابي بكر وثابت، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. قال ابن صاعد: ما علمت احدا جاء به الا اسد بن موسي.
 قلت: "زييد بن الصلت": اوله زاي معجمه مضمومة  وقد تكسر ، ثم ياء اخر الحروف مفتوحة، ثم اخري مثلها ساكنة، ثم دال مهملة.
 وهذا الحديث ذكره الحاكم في "المستدرك" بعد ما ذكر حديث عقبة بن عامر: خرجت من الشام، وقال: "وقد روي عن انس مرفوعا باسناد صحيح، رواته عن اخرهم ثقات، الا انه شاذ بمرة".
 ثم رواه من جهة المقدام بن داود الرعيني، عن عبد الغفار بن داود الحراني، عن حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن ابي بكر وثابت، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا احدكم ولبس خفية فليصل فيهما، وليمسح عليهما، ولا يخلعهما ان شاء الا من جنابة". وقال فيه: " [اسناد صحيح] علي شرط مسلم، وعبد الغفار ثقة، غير انه ليس عند اهل البصرة  عن حماد". انتهي.
 وقد رواه الدارقطني عن علي بن محمد المصري، عن مقدام بن داود بسنده ومتنه مثل ما تقدم، فيه: "ثم لا يخلعهما".
 واعترض ابن حزم علي حديث انس هذا بان قال: "واسد منكر الحديث، ولم يرو هذا احد من ثقات اصحاب حماد بن سلمة".
 واعترض ايضا علي الاثر المتقدم عن عمر رضي الله عنه قبل المسند بمثل هذا، وقال: "وهذا مما انفرد به اسد بن موسي، عن حماد، واسد منكر الحديث لا يحتج به، وقد احاله  يعني اسدا ، والصحيح من هذا الخبر ما رويناه من حديث عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، [عن محمد بن زياد] قال: سمعت زييد بن الصلت قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: "اذا توضا احدكم فادخل خفيه رجليه وهما طاهرتان، فليمسح عليهما ان شاء، ولا يخلعهما الا من جنابة". وهذا ليس فيه: "ما لم يخلعهما" كما روي اسد". انتهي.
 وهذا الذي ذكره ابن حزم في اسد لم يقله احد من المتقدمين فيه فيما علمناه، مع اجتهاده في الرواية وتصنيفه للعلم، ويقال: انه اول من صنف المسند. وقد وقف المتقدمون علي امره، وفيهم المشددون في الرواية، ولم يقولوا ما قال، ولم نر فيما بين ايدينا من كتب الضعفاء والمتروكين له ذكرا، وابو احمد بن عدي شرط ان يذكر في كتابه كل من تكلم فيه متكلم، وقد ذكر فيه جماعة من الاكابر والحفاظ لذلك، ولم يذكر احدا فيمن خرج في  كتابه هذا من [حيث] عدم الطعن مع الاشتهار. واما التوثيق فقد ذكر ابو الحسن بن القطان، عن ابي العرب انه قال: "قال ابو الحسن  يعني الكوفي : اسد بن موسي ثقة"، وذكر ايضا توثيقه عن البزار. وكذلك شرط ابي احمد ابن عدي يقتضي انه ثقة او صدوق.
 ويليق بهذا المكان حكاية ما قاله ابو الحسن بن القطان لما ذكر عن ابي محمد عبد الحق انه قال: "عمارة بن غزية وثقه احمد بن حنبل، وابو زرعة، وقال فيه ابو حاتم [ويحيي بن معين]: "صدوق صالح". وقد ضعفه بعض المتاخرين". فقال ابو الحسن بعد ذكر من وثقه غير من تقدم: "ولا نعلم احدا ضعفه الا ابن حزم، فانه قال في كتاب "الايصال": "ضعيف"، ذكره في الزكاة في غير هذا الحديث، واراه [معني ابي] محمد ببعض المتاخرين".
 قال ابو الحسن: "وان هذا لعجب ان [يترك] فيه اقوال معاصريه، او من هو اقرب الي عصره، ويحكي فيه عمن لم يشاهده، ولا قارب ذلك، ولا  يقوم له حجة عليه! ". انتهي.
 ولعل ابا محمد بن حزم وقف علي ما قاله ابو سعيد ابن يونس في كتاب "الغرباء" في اسد بن موسي حيث قال فيه: "حدث باحاديث منكرة، وكان رجلا صالحا، وكان ثقة فيما روي، واحسب الافة من غيره". فان كان اخذ كلامه من هنا فليس بجيد، اذ فرق بين ان يقول: "روي احاديث منكرة"، وبين ان يقول: انه "منكر الحديث"، فان هذه العبارة تقتضي كثرة ذلك منه حتي تصير وصفا له، فيستحق بها ان لا يحتج بحديثه عندهم.
 والعبارة الاولي تقتضي وجود النكرة في احاديث، ولا تقتضي كثرة ذلك.
 وقد حكم ابو سعيد ابن يونس بانه "ثقة فيما روي"، وكيف يكون ثقة فيما روي من لا يحتج بحديثه كما ذكر ابن حزم؟!
 وقد ذكر ابو عبد الله بن الحذاء في كتاب "التعريف" محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، فحكي عن احمد بن حنبل انه قال: "في حديثه شء، يروي احاديث مناكير ومنكرة". ومحمد بن ابراهيم متفق علي الاحتجاج باحاديثه، واليه المرجع في حديث: "الاعمال بالنية" المتفق علي صحته،  وكذلك ذكر عبد الله بن سعيد بن ابي هند، فحكي عن يحيي بن سعيد انه قال: "عبد الله بن سعيد بن ابي هند صالح، تعرف وتنكر". وقد اتفق البخاري ومسلم علي الاخراج عنه. وكذلك زيد بن ابي انيسة، حكي عن احمد بن حنبل انه قال: "في حديثه بعض النكارة، وهو علي ذلك حسن الحديث". قال ابن الحذاء: "وقد اتفق البخاري ومسلم علي الاخراج عنه، وهما العمدة".
 فهذا قد يظهر لك الفرق بين وجود النكرة وبين كثرتها.
 وبعد هذا كله فقد حكينا رواية عبد الغفار بن داود الحراني متابعا لاسد بن موسي عن حماد بن سلمة، وقول الحاكم: ان "عبد الغفار ثقة"، وكذلك يقتضي شرط ابن عدي انه ثقة او صدوق، ولم ير فيه قدحا لاحد، وهذا يرد قول ابن حزم: "ولم يرو هذا الحديث [احد] من ثقات اصحاب حماد بن سلمة".
 وقوله في الاثر عن عمر: "وقد احاله"، واحتجاجه علي ذلك بما قال:
 "انه الصحيح من هذا الخبر ... " الي اخره، حكم بالوهم  والله عز وجل اعلم ، اذ ليس يمنع ان يروي علي الوجهين معا، وليس من عادته الحكم  بالوهم  اعني ابن حزم .
 ومنها: ما رواه ابو بكر الحنفي قال: حدثنا عمر بن اسحاق بن يسار  واخوه محمد بن اسحاق بن يسار  قال: قرات كتابا لعطاء بن يسار [مع عطاء بن يسار] قال: سالت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن المسح، قالت: قلت: يا رسول الله! كل ساعة يمسح الانسان علي الخفين ولا يخلعهما؟ قال: "نعم". اخرجه الدارقطني من جهة احمد بن حنبل، عن ابي بكر الحنفي، ورواه ابو بكر ابن الجهم في كتابه.
 ومنها: حديث خزيمة بن ثابت رضي الله عنه قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسافر ثلاثا، ولو مضي الساءل في مسالته لجعلها خمسا. اخرجه ابن ماجة.
 والذي يعتل به في هذا الحديث علل:
 العلة الاولي: الاختلاف في الاسناد، وله ثلاثة مخارج: رواية ابراهيم النخعي، ورواية ابراهيم التيمي، ورواية عن الشعبي. ثم في بعضها ذكر الزيادة  يعني: "لو استزدناه لزادنا" ، وبعضها ليس فيه ذلك.
 فاما رواية النخعي، فانها عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة، وليس فيها ذكر الزيادة، ولم اقف علي اختلاف في هذه الرواية  اعني رواية النخعي ،  ولها عنه طرق، وهو مشهور عن حماد عنه، وله طرق عن حماد. ورواه شعبة عن الحكم وحماد، عن ابراهيم.
 وروه الطبراني في "الاوسط" من حديث هشام بن حسان عن علي بن الحكم، عن ابراهيم النخعي، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم [يوم] وليلة".
 رواه عن ادريس بن جعفر، عن عثمان بن فارس، عنه، الا انها عللت بان ابراهيم لم يسمعه من ابي عبد الله الجدلي. فذكر البيهقي عن ابي عيسي الترمذي انه قال: "سالت محمد  يعني البخاري  عن هذا الحديث، فقال: لا يصح عندي حديث خزيمة بن ثابت في المسح، لانه لا يعرف لابي عبد الله الجدلي سماع من خزيمة، وكان شعبة يقول: لم يسمع ابراهيم النخعي من ابي عبد الله الجدلي حديث المسح علي الخفين". انتهي.
 وقد استدل علي ذلك برواية زاءدة [بن] قدامة قال: سمعت منصورا يقول: كنا في حجرة ابراهيم النخعي  ومعنا ابراهيم التيمي ، فذكرنا المسح علي الخفين، فقال ابراهيم التيمي: حدثنا عمرو بن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت قال: جعل لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، ولو استزدناه لزادنا  يعني المسح علي الخفين للمسافر  اخرجه البيهقي في "السنن" بسنده.

 واما رواية ابراهيم التيمي فمشهورها روايته عن عمرو بن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة، ثم هي علي وجهين:
 [احدهما]: ما فيه من الزيادة، [ومالا] زيادة فيه.
 فاما ما فيه الزيادة، فهي صحيحة مشهورة بهذا الاسناد عن منصور عن ابراهيم.
 وله طرق عن منصور  وفيها الزيادة  خرجها الطبراني.
 ومن اصحها رواية زاءدة التي قدمناها، وذكرنا ان البيهقي اخرجها بالقصة.
 [ورواها] الطبراني من جهة حسين بن علي عن زاءدة بالسند، من غير قصة ولا زيادة.
 وكذلك من صحيحها: رواية سفيان بن عيينة عن منصور بالسند المذكور وفيها الزيادة.
 ورواه احمد واسحاق عن وكيع، عن سفيان، عن حماد ومنصور، عن  ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه في مسح المسافر والمقيم. قال عبد الله: "قال ابي: هذا خطا"، كانه اراد الخطا في رواية منصور، عن ابراهيم علي هذا الوجه، لا في رواية حماد، فان الصحيح في حديث منصور: رواية عمرو بن ميمون كما تقدم.
 وروي هذا الحديث سعيد بن مسروق، عن ابراهيم بالسند المذكور، ورواه عن سعيد ولداه: سفيان وعمر، وشريك بن عبد الله القاضي.
 وقد روي ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" رواية سعيد بن مسروق هذه، عن ابراهيم التيمي، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه سءل عن المسح علي الخفين؟ فقال: "للمسافر ثلاثا، وللمقيم يوما". رواه عن محمد بن عبد الله بن الجنيد، عن قتيبة بن سعيد، عن ابي عوانة، عن سعيد بن مسروق.
 ومقتضي ما قدمناه من القصة: ان يكون بين ابراهيم التيمي وابي عبد الله الجدلي عمرو بن ميمون، الا ان هذا علي الطريقة الفقهية لا يضر في صحة الحديث، لانه يثبت زيادة عمرو بن ميمون في الاسناد بين ابراهيم التيمي  وابي عبد الله الجدلي، وعمرو بن ميمون ثقة، فلا يضر تركه في بعض الروايات بعد ثبوته في بعضها.
 وما قاله البخاري رحمه الله تعالي في انه: "لا يعرف لابي عبد الله الجدلي سماع من خزيمة "، فلعله علي الطريقة المحكية عنه: انه يشترط ان يعرف سماع الراوي عمن روي عنه، ولا يكتفي بامكان اللقاء.
 وما ذكرناه عن شعبة من انه: "لم يسمع ابراهيم النخعي من ابي عبد الله الجدلي حديث المسح علي الخفين"، فالقصة المذكورة تدل علي انه سمعه من ابراهيم التيمي، وابراهيم التيمي من عمرو بن ميمون والكل ثقات.
 وفي رواية عبد الرزاق عن سفيان: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نمسح علي الخفين يوما وليلة اذا اقمنا، وثلاثا اذا سافرنا، وايم الله! لو مضي الساءل في مسالته لجعلها خمسا". رواه البيهقي من جهة الرمادي، عن عبد الرزاق.
 ورواه يحيي بن سعيد عن الثوري، وفيه: "ولو استزدته لزادنا".
 وفي رواية عمر بن سعيد عن ابيه  من جهة سفيان بن عيينة، عن عمر: "ولو مضي الساءل في مسالته لزاده".
 واما مالا زيادة فيه: ففي رواية ابي عوانة، عن سعيد بن مسروق، عن  ابراهيم التيمي بالسند، عن خزيمة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه سءل عن المسح علي الخفين، فقال: "للمسافر [ثلاثة]، وللمقيم يوم" لم يزد. اخرجه الترمذي، فهذا مشهور.
 وخالف ابو الاحوص فرواه عن منصور، عن ابراهيم التيمي، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، فاسقط من الاسناد عمرو بن ميمون.
 وهكذا رواه عمر بن ابي عثمان الواسطي فيما اخرجه الطبراني في "اوسط معاجمه" عن محمد بن نوح بن حرب، عن ابراهيم بن اسماعيل العجلي، عن عمر المذكور قال: حدثني عمرو بن عبيد، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه وقت للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة، يمسح علي الخفين. قال: "ولم يرو هذا الحديث عن عمرو بن عبيد الا عمر بن ابي عثمان".
 ووجه اخر من المخالفة في حديث التيمي: رواه شعبة، عن سلمة بن  كهيل  وهو بضم الكاف وفتح الهاء ، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن عمرو بن ميمون، عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه ليس فيه الزيادة ولا مسح المقيم، فزاد في الاسناد الحارث بن سويد بين التيمي وعمرو بن ميمون، واسقط الجدلي.
 اخرج هذه الرواية كذلك الطبراني والبيهقي. قال البيهقي: "ورواه الثوري عن سلمة، فخالف شعبة في اسناده". قال: "اخبرناه عمر بن عبد العزيز .... "، ثم ساق السند الي سفيان بن سعيد، عن سلمة بن كهيل، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله قال: "يمسح المسافر ثلاثا". قال: وقال الحارث: "ما اخلع خفي حتي اتي فراشي". قال: "ورواه يزيد بن ابي زياد، عن التيمي فخالفهم جميعا. اخبرناه ابو [نصر] عمر بن عبد العزيز .... "، ثم ساق السند الي يزيد، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن عمر قال: "يمسح المسافر علي الخفين ثلاثا".
 واما رواية الشعبي فمن جهة ذواد بن علبة الحارثي، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يمسح المسافر ثلاثة ايام". ولو استزدناه لزادنا.
 و"ذواد بن علبة": اوله ذال معجمة مفتوحة، بعدها واو مشددة، واخره دال مهملة. و"علبة" والده: اوله عين مضمومة، ثم لام ساكنة،  بعدها باء موحدة.
 اخرجه الطبراني والبيهقي من حديث ذواد، وقال البيهقي: "وهو ضعيف".
 العلة الثانية: الانقطاع، فقال البيهقي: "قال الترمذي: سالت محمد بن اسماعيل  يعني البخاري  عن هذا الحديث، فقال: لا يصح عندي حديث خزيمة بن ثابت في المسح، لانه لا يعرف لابي عبد الله الجدلي سماع من خزيمة، وكان شعبة يقول: لم يسمع ابراهيم النخعي من ابي عبد الله الجدلي حديث المسح علي الخفين".
 والعلة الثالثة: ما ذكره ابن حزم ان ابا عبد الله الجدلي صاحب راية الكافر المختار، لا يعتمد علي روايته.
 واقول: ذكر الترمذي في كتابه "الجامع" بعد اخراجه حديث خزيمة من جهة ابي عوانة بسنده كما قدمته، قال: "وذكر عن يحيي بن معين انه صحح حديث خزيمة في المسح. وابو عبد الله الجدلي اسمه عبد بن عبد، ويقال: عبد الرحمن بن عبد. قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن صحيح".

 وابو عيسي صحح الحديث، وذكر ما ذكر عن يحيي بن معين، وطريق هذا: ان تعلل طريق ابراهيم النخعي بالانقطاع  كما قال الترمذي: "وقد روي الحكم بن عتيبة وحماد، عن ابراهيم النخعي، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت ولا يصح، قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال شعبة: لم يسمع ابراهيم النخعي من ابي عبد الله الجدلي حديث المسح. وقال زاءدة، عن منصور: كنا في حجرة ابراهيم التيمي ومعنا ابراهيم النخعي ..... ".
 الحكاية ، ورواية الشعبي فيها ما ذكر البيهقي: ضعف ذواد ، ونرجع الي طريق ابراهيم التيمي. فالروايات متظافرة متكثرة برواية التيمي له عن عمرو بن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة رضي الله عنه.
 واما اسقاط ابي الاحوص لعمرو بن ميمون في الاسناد، فالحكم لمن زاده، لانه زيادة عدل، لا سيما وقد انضم اليه الاكثر من [الرواة]، واتفاقهم علي هذا دون ابي الاحوص.
 واما زيادة سلمة بن الحارث واسقاطه الجدلي، فيقال في اسقاطه الجدلي ما قيل في اسقاط ابي الاحوص له.
 واما زيادة الحارث بن سويد، فمقتضي المشهور من افعال المحدثين والاكثر: ان يحكم بها، ويجعل منقطعا فيما بين ابراهيم وعمرو بن ميمون،  لان الظاهر ان الانسان لا يروي حديثا عن رجل عن ثالث وقد رواه هو عن ذلك الثالث، لقدرته علي اسقاط الواسطة، لكن اذا عارض هذا الظاهر دليل اقوي منه عمل به، كما فعل في احاديث حكم فيها بان الراوي علا ونزل في الحديث الواحد، فرواه علي الوجهين، وفي هذا الحديث قد ذكرنا زيادة زاءدة وقصه في الحكاية، وان ابراهيم التيمي قال: حدثنا عمرو بن ميمون، فصرح بالتحديث، فمقتضي هذا التصريح لقاءل ان يقول: لعل ابراهيم سمعه من عمرو بن ميمون ومن الحارث بن سويد عنه.
 ووجه اخر علي طريقة الفقه، وهو ان يقال: ان كان متصلا فيما بين التيمي وعمرو بن ميمون فذاك، وان كان منقطعا فقد [تبين] ان الواسطة بينهما الحارث بن سويد، وهو من اكابر الثقات، قال ابن معين: "ثقة، ما بالكوفة اجود اسنادا منه". وقال احمد بن حنبل: "مثل هذا [يسال] عنه؟! " لجلالة قدره ورفعة منزلته. واخرج له الشيخان في "الصحيحين" وبقية الجماعة.

 واما قول البيهقي بعد رواية شعبة: "ورواه الثوري عن سلمة، فخالف شعبة في اسناده"، فكانه يريد التعليل بالمخالفة التي ذكرها عن الثوري ويزيد بن ابي زياد، فهذا عندي ضعيف، لانه انما يعلل رواية برواية اذا ظهر اتحاد الحديث، والذي ذكره عن الثوري فتوي عن ابن مسعود في توقيت المسح للمسافر، والذي ذكره عن يزيد فتوي لعمر رضي الله عنه في التوقيت لمسح المسافر ايضا، وهما موقوفان غير مرفوعين الي النبي صلي الله عليه وسلم، فلا دليل علي اتحادهما مع الاول ليعلل به، نعم لو كان في كل واحدة من الروايتين: "عن النبي صلي الله عليه وسلم "، لقوي ما قال من وجه.
 واما قول البخاري رحمه الله تعالي: انه "لا يعرف لابي عبد الله الجدلي سماع من [خزيمة]، فلعل هذا بناء علي ما حكي عن بعضهم: انه يشترط في الاتصال ان يثبت السماع للراوي من المروي عنه ولو مرة، هذا او معناه، وقيل: انه مذهب البخاري. وقد اطنب مسلم في الرد لهذه المقالة، واكتفي بامكان اللقي، وذكر في ذلك شواهد.
 واما ما ذكره ابو محمد ابن حزم من "ان ابا عبد الله الجدلي صاحب راية المختار لا يعتمد علي روايته"، فعبد بن عبد ابو عبد الله الجدلي لم يقدح فيه احد من المتقدمين، ولا قال فيه ما قال ابن حزم فيما علمناه، ووثقه احمد بن  احد من المتقدمين، ولا قال فيه ما قال ابن حزم فيما علمناه، ووثقه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وهما هما، وصحح الترمذي حديثه، وما اعتل به من كونه صاحب راية المختار الكافر، فقد ذكر مثل ذلك في ابي الطفيل، وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم، واجيب عنه بان المختار اظهر اولا في خروجه القيام بثار الحسين، فكان معه من كان، وما كان يقوله من غير هذا فلعله لم يطلع عليه ابو الطفيل ولا علمه منه، وهذا مطرد في الجدلي، والله عز وجل اعلم بالصواب.
 ومنها  وهو اشهرها : ما رواه ابو داود من جهة يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد، عن ايوب بن قطن، عن ابي بن عمارة [قال يحيي بن ايوب]: وكان قد صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم القبلتين : انه قال: يا رسول الله! امسح علي الخفين؟ قال: "نعم"، قال: يوما؟ قال: "ويومين"، قال: وثلاثة؟ قال: "نعم، وما شءت". وفي رواية: حتي بلغ سبعا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم، ما بدا لك".
 قال ابو داود: "قد اختلف في اسناده وليس بالقوي". قال شيخنا "وبمعناه قال البخاري، وقال الامام احمد بن حنبل: رجاله لا يعرفون".

 قلت: وقد اخرجه الدارقطني وقال: "هذا [الاسناد لا] يثبت، وقد اختلف فيه علي يحيي بن ايوب اختلافا كثيرا، وقد [بينته] في موضع اخر، وعبد الرحمن ومحمد بن يزيد وايوب بن قطن مجهولون كلهم، والله عز وجل اعلم". انتهي.
 و"ابي بن عمارة": المعروف في عمارة كسر العين.
 والاختلاف الذي اشار اليه ابو داود [والدارقطني] هو: انه ورد عن يحيي بن ايوب علي وجوه:
 منها: عنه، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد، عن عبادة بن نسي، عن ابي.
 ومنها: عنه، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد،  [عن] ايوب بن قطن، عن عبادة بن نسي، عن ابي بن عمارة.
 ومنها: عنه هكذا الي عبادة بن نسي من غير ابي بن عمارة، لكن يرسله عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: عن يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن، عن محمد، [عن] وهب بن قطن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ذكر ابن القطان ان ابن السكن اشار اليه: "ولم يوصل به اسنادا، انما قال: ويقال ايضا: عن يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن، عن محمد، عن وهب بن قطن، عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
 وقال الحافظ ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي النصري  بالنون  في "تاريخه": "سمعت احمد بن حنبل يقول: حديث ابي بن عمارة ليس بمعروف الاسناد"، ثم قال ابو زرعة: "فناظرت ابا عبد الله احمد بن حنبل في حديثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم [في المسح]  يعني حديث ابي بن عمارة ، فلم  يقنع به. قلت له: فحديث عطاء بن يسار، عن ميمونة، حدثت به ابا عبد الله  اعني في المسح ايضا ، قال: ذلك من كتاب. قال ابو زرعة: قلت لابي عبد الله: [فالي] اي شء ذهب اهل المدينة في المسح اكثر من ثلاث ويوم وليلة؟ قال: لهم فيه اثر. وقال لي ابو عبد الله احمد بن حنبل: حديث خزيمة مما لعله ان يدل علي معني حجة لهم، قوله: ولو استزدته لزادني".
 قلت: هذا الاثر الذي اشار اليه احمد بن حنبل رحمه الله تعالي الاقرب انه اراد به الرواية عن ابن عمر، فانه صحيح عنه من رواية عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان لا يوقت في المسح علي الخفين وقتا.
 ذكر عبد الله بن احمد بن حنبل في كتاب "العلل": "سمعت ابي يقول: سمعت من عبد الله بن رجاء المكي ابي عمران حديثين: حدثنا عبد الله بن رجاء المكي، عن هشام: ان الحسن ومحمدا كان رايهما: ان لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. حدثني ابي، ثنا عبد الله بن رجاء قال: قال عبيد الله: قال  نافع: قال ابن عمر: [يمسح] ما لم يخلع، [وكان] لا يوقت في الخلع.
 قال ابي: فقلت لابن رجاء: [قل]: حدثنا عبيد الله. قال ابي: وكان يقول: قال عبيد الله: قال نافع: قال ابن عمر، كذا كان يقول ". ويحتمل ان يريد غير ذلك من الاثار:
 منها: رواية حماد بن زيد، عن كثير، عن الحسن قال: سافرنا مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانوا يمسحون خفافهم بغير وقت ولا عدد. رواه ابن الجهم عن موسي بن هارون، عن ابي الربيع، عن حماد بن زيد، وعلله ابن حزم بان قال: "وكثير ضعيف جدا"، يعني كثير بن شنظير. و"كثير" وان كان قيل فيه شء من هذا، قال النساءي: "ليس بالقوي". وفي رواية عباس عن يحيي: "ليس بشء"، فقد قال عثمان بن سعيد الدارمي  فيما رواه ابن عدي : "سالت يحيي بن كثير بن شنظير فقال: ثقة".
 ومنها: رواية اسامة، عن اسحاق، عن زاءدة: ان سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه خرج من الخلاء، فتوضا ومسح علي خفيه، فقلت له: تمسح عليهما  وقد خرجت من الخلاء؟! قال: نعم اذا ادخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان، فامسح عليهما ولا تخلعهما الا لجنابة. رواه ابن الجهم في كتابه عن محمد بن عبدوس، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن ابي بكر الحنفي، عن اسامة.
 وروي ايضا عن محمد بن عبدوس، عن ابي بكر، عن هشيم، عن منصور ويونس، عن الحسن: انه كان يقول في المسح علي الخفين: "يمسح عليهما، ولا يجعل لذلك وقتا الا من جنابة".
 وعن محمد بن [مسلمة]، عن يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة: انه كان لا يوقت في المسح، يقول: "امسح ما شءت".
 وعن محمد بن عبدوس، عن ابي بكر، [عن] عثام، عن هشام بن عروة، عن ابيه: انه كان لا يوقت في المسح.
 قلت: "عثام" هذا: بالعين المهملة، بعدها ثاء مثلثة.

  AUTO فصل فيما يفعله من خلع نعليه بعد المسح
 روي البيهقي من جهة يزيد بن عبد الرحمن  وهو الدالاني ، عن يحيي بن اسحاق، عن سعيد بن ابي مريم، عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرجل يمسح علي خفيه، ثم يبدو له فينزعهما  قال: "يغسل قدميه". ورواه من جهة البخاري  اعني في "التاريخ"  قال البخاري: "ولا يعرف ان يحيي سمع من سعيد ام لا، ولا سعيد من [اصحاب] النبي صلي الله عليه وسلم ".
 وروي البيهقي ايضا حديث ابي بكرة الذي قدمناه من جهة الحسن بن علي بن عفان، عن زيد بن الحباب، عن عبد الوهاب الثقفي بسنده، وقال فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة المسح قال: "وكان ابي ينزع خفيه، ويغسل رجليه".
 وروي الدارقطني من حديث ابراهيم، عن علقمة والاسود  في الرجل يتوضا ويمسح علي خفيه، ثم يخلعهما [قالا]: "يغسل رجليه". اخرجه عن ابي بكر النيسابوري، عن اسحاق بن خلدون، عن الهيثم بن جميل، عن  عبد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن حماد، عن ابراهيم. انتهي.
 "ورواه ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم نفسه".
 وروي ابو احمد ابن عدي من جهة الاعمش، عن سعيد بن ابي عروبة، عن ابي معشر، عن ابراهيم قال: "اذا مسح علي خفيه ثم خلعهما، خلع وضوءه". ورواه [عن] اسحاق المنجنيقي، ثم قال: "روي عن ابراهيم في هذه المسالة قولان اخران: قال: "يغسل رجليه"، وروي عنه ايضا قال: "لا شء عليه"، والاول اصح، والله عز وجل اعلم".
 وروي البيهقي من جهة الاوزاعي: "سالت الزهري عن رجل توضا فادخل رجليه الخفين طاهرتين، ثم احدث فمسح عليهما، ثم نزعهما: ايغسلهما، ام يستانف وضوءه؟ قال: بل يستانف وضوءه ". قال البيهقي: "وروي عن مكحول مثل ذلك".

  AUTO فصل في المسح علي الموق
 روي ابو داود من جهة شعبة، [عن] ابي بكر  يعني ابن حفص بن عمر بن سعد : سمع [ابا] عبد الله، [عن] ابي عبد الرحمن انه شهد عبد الرحمن بن عوف يسال بلالا عن وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "كان يخرج يقضي حاجته، فاتيه بالماء، فيتوضا ويمسح علي عمامته وموقيه".
 وقيل في ابي عبد الله هذا: انه مولي بني تميم، ولم يسم هو ولا ابو عبد الرحمن، ولا رايت في الرواة عن كل واحد منهما الا واحدا، وهو ما ذكر في الاسناد.
 وروي البيهقي من جهة علي بن عبد العزيز، عن الحسن بن الربيع، عن ابي شهاب [الحناط]، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي الموقين والخمار.
 وروي ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه" عن نصر بن مرزوق المصري، عن [اسد] بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن ايوب، [عن ابي] قلابة، عن ابي  ادريس الخولاني، عن بلال رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي الموقين والخمار.
 وروي يعقوب بن سفيان الحافظ في "مشيخته" عن ابي محمد ابن واضح السلمي، حدثنا مخلد بن حسين، عن هشام، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الموقين والخمار".
 واختلفت عبارتهم في الموق، فقال ابن سيده: "والموق: ضرب من الخفاف. والجمع امواق، عربي صحيح". وحكي الازهري، عن الليث: "الموقان: ضرب من الخفاف. ويجمع علي الامواق". وقال الجوهري: "الموق: الذي يلبس فوق الخف، فارسي معرب". وقال القزاز: "الموق: الخف، فارسي معرب، وجمعه امواق". وكذا قال الهروي: "الموق: الخف، فارسية معربة". وقال كراع: "الموق: الخف، والجمع امواق".
  AUTO فصل في المسح علي الجوربين والنعلين
 روي ابو قيس الاودي عن هزيل بن شرحبيل، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين. اخرجه ابو داود  والترمذي وابن ماجة، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".
 وقال ابو داود: "كان عبد الرحمن لا يحدث بهذا الحديث، لان المعروف عن المغيرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين. وروي هذا ايضا عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي الجوربين، وليس بالمتصل ولا بالقوي". قال ابو داود: "ومسح علي الجوربين علي بن ابي طالب وابن مسعود والبراء بن عازب وانس بن مالك وابو امامة وسهل بن سعد وعمرو بن حريث. وروي ذلك عن عمر بن الخطاب وابن عباس رضي الله عنه ".
 وسءل الدراقطني عن حديث هزيل بن شرحبيل، عن المغيرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي الجوربين والنعلين، فقال: "يرويه الثوري، عن ابي قيس الاودي، عن هزيل بن شرحبيل، عن المغيرة. ورواه كليب بن واءل، عن ابي قيس، عمن اخبره عن المغيرة، وهو هزيل، ولكنه لم يسمه، ولم يروه غير ابي قيس، وهو مما يغمز عليه به، لان المحفوظ عن المغيرة: المسح علي الخفين". انتهي.
 و"ابو قيس الاودي" اسمه: عبد الرحمن بن ثروان  بفتح الثاء المثلثة، وسكون الراء المهملة . و"الاودي" في نسبه: بفتح الهمزة، وسكون  [الواو]، وبالدال المهملة، احتج البخاري به في "صحيحه"، وسءل عنه ابو حاتم فقال: "ليس بالقوي، هو قليل الحديث، وليس بحافظ. قيل له: كيف حديثه؟ قال: صالح، هو لين الحديث". وعن احمد انه قال: "لا يحتج بحديثه". و"هزيل": بفتح الزاي المعجمة.
 وذكر البيهقي في "السنن" قال: "قال ابو محمد  يعني يحيي بن منصور : رايت مسلم بن الحجاج ضعف هذا الخبر، وقال: ابو قيس الاودي وهزيل بن شرحبيل لا يحتملان هذا، مع مخالفتهما الاجلة الذين رووا هذا الخبر عن المغيرة، فقالوا: مسح علي الخفين، [وقال]: لا نترك ظاهر القران بمثل ابي [قيس] وهزيل، فذكرت هذه الحكاية عن مسلم لابي العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، فسمعته يقول: سمعت علي بن محمد بن شيبان يقول: سمعت ابا قدامة السرخسي يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: قلت لسفيان الثوري: لو حدثتني بحديث ابي قيس عن هزيل ما قبلته منك، فقال سفيان: الحديث ضعيف  او واه او كلمة نحوها . ".
 قلت: "الدغولي": بفتح الدال المهملة، وبعدها غين معجمة.

 وروي البيهقي ايضا عن ابي عبد الله الحافظ وابي سعيد محمد بن موسي، عن ابي العباس محمد بن يعقوب قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: "حدثت ابي بهذا الحديث، فقال ابي: ليس يروي هذا الا من حديث ابي قيس. قال: ابي عبد الرحمن بن مهدي ان يحدث به يقول: هو منكر".
 وروي البيهقي من جهة محمد بن احمد بن البراء قال: قال علي بن المديني: "حديث المغيرة بن شعبة في المسح رواه عن المغيرة اهل المدينة واهل الكوفة واهل البصرة، ورواه هزيل بن شرحبيل، عن المغيرة، الا انه قال: ومسح علي الجوربين، وخالف الناس". وروي ايضا من جهة المفضل بن [غسان] قال: سالت ابا زكريا  يعني يحيي بن معين  عن هذا الحديث، فقال: "الناس كلهم يروونه: علي الخفين، " [غير] ابي قيس".
 قلت: من صححه يعتمد بعد تعديل ابي قيس علي كونه ليس مخالفا لرواية الجمهور عن المغيرة مخالفة معارضة، بل هو امر زاءد علي ما رووه، ولا يعارضه ولا سيما وهو طريق مستقل برواية هزيل، عن المغيرة لم يشارك المشهورات في سندها.
 وحديث ابي موسي الذي اشار اليه ابو داود خرجه ابن ماجة في "سننه"

 من جهة عيسي بن يونس، عن عيسي بن سنان، عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين.
 ورواه الطبراني في "معجمه الكبير" من جهة عيسي بن يونس، عن عيسي بن سنان ولفظه: قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم بماء فتوضا، ومسح علي الجوربين والنعلين والعمامة.
 ورواه من جهة القاسم بن مطيب، عن عيسي بن سنان، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا، ومسح علي الجوربين والنعلين.
 وقد تقدم ذكر هذا الحديث وما قاله الطبراني فيه في فصل "المسح علي العمامة".
 وقول ابي داود في هذا الحديث: "وليس بالمتصل ولا بالقوي" اوضحه البيهقي فقال: "الضحاك بن عبد الرحمن لم يثبت سماعه من ابي موسي، وعيسي بن سنان ضعيف لا يحتج به". ثم روي من جهة العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: "عيسي بن سنان ضعيف".
 وروي الطبراني من جهة يزيد بن ابي زياد، عن ابن ابي ليلي، عن  كعب بن عجرة، عن بلال رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين والجوربين. رواه عن ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي، عن ابيه، عن ابن فضيل، عن يزيد.
 و"يزيد بن ابي زياد" و"ابن ابي ليلي" مستضعفان مع نسبتهما الي الصدق.
 وقوله:"لم يثبت سماعه من ابي موسي": ان اراد انه لا يكون متصلا حتي يثبت سماعه منه، قد تقدم هذا الكلام فيه.
 و"عرزب" المذكور في اسناد هذا الحديث: بفتح العين المهملة، وبعدها راء ساكنه، ثم زاي معجمه مفتوحة، واخره باء.
 وروي رواد بن الجراح عن سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ومسح علي نعليه. اخرجه الحافظ ابو احمد ابن عدي، ثم البيهقي من جهته، [وقال]: "وهكذا رواه رواد بن الجراح، وهو منفرد عن الثوري بمناكير، هذا احدها، والثقات رووه عن الثوري دون هذه اللفظة".
 قلت: "رواد بن الجراح": قال عثمان بن سعيد: "سالت يحيي بن معين، عن رواد بن الجراح العسقلاني، فقال: ثقة". وروي عبد الله بن احمد عن  ابيه قال: "رواد ابو عصام لا باس به صاحب سنة، الا انه حدث عن سفيان احاديث مناكير". وقال النساءي: "ليس بالقوي".
 قال البيهقي: "وروي عن زيد بن الحباب، عن الثوري هكذا، وليس بمحفوظ". ثم رواه عن ابن عبدان، عن سليمان بن احمد الطبراني، عن ابراهيم بن [احمد بن عمر] الوكيعي، عن ابيه، عن زيد بن الحباب، عن سفيان، وذكر باسناده: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي النعلين، وقال: "الصحيح رواية الجماعة".
 قال البيهقي: "ورواه عبد العزيز الدراوردي وهشام بن سعد عن زيد بن اسلم فحكيا في الحديث:"رشا علي الرجل وفيها النعل"، وذلك يحتمل ان يكون غسلها في النعل، فقد رواه سليمان بن بلال ومحمد بن عجلان وورقاء بن عمر ومحمد بن جعفر بن ابي كثير، عن زيد بن اسلم، فحكوا في الحديث غسله رجليه، والحديث [حديث] واحد، والعدد الكثير اولي بالحفظ من العدد اليسير، مع فضل حفظ من حفظ فيه الغسل بعد الرش علي من لم يحفظه ".
 قلت: يعني حفظ ورقاء ومحمد بن جعفر علي هشام بن سعد وعبد العزيز الدراوردي.

 ثم روي من طريق ابي داود، [ثنا مسدد] وعباد بن موسي .... ، بسنده حديث اوس بن ابي اوس الثقفي، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، ومسح علي نعليه وقدميه. وقال مسدد: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [ورواه حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن اوس الثقفي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم] توضا ومسح علي نعليه. قال: "وهو منقطع. اخبرناه ابو بكر بن فورك، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا حماد بن سلمة .... ، فذكره". قال: "وهذا الاسناد غير قوي، وهو يحتمل ما احتمل الحديث الاول، والذي يدل علي ان المراد بن غسل الرجلين في النعلين.
 [واخبرنا] ابو عبد الله الحافظ ... "، ثم ساق السند الي عبيد بن جريج ... الحديث الصحيح الذي فيه: "اما النعال السبتية، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر، ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها".
 قلت: في هذا الاستدلال علي ما اراد نظر، والذي يظهر ان المراد انه يتوضا ويلبسها، وكانه اخذ لفظة: "فيها" علي ظاهرها، ولكن يحتاج الي ان تكون لفظة: "يتوضا" لا تطلق الا علي الغسل.
 قال البيهقي  بعد اخراج هذا الحديث : "رواه البخاري في "الصحيح"

 عن عبد الله بن يوسف عن مالك، ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي، وكذلك رواه جماعة عن سعيد بن المقبري، ورواه ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن المقبري، فزاد فيه: "ويمسح عليها" ".
 ثم رواه عن ابي بكر ابن علي الحافظ، عن ابراهيم بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق بن خزيمة، عن عبد الجبار بن العلاء، عن سفيان، عن محمد بن عجلان، عن سعيد، عن عبيد بن جريج قال: قيل لابن عمر: رايناك تفعل شيءا لم نر احدا يفعله غيرك! قال: وما هو؟ قال: رايناك تلبس النعال السبتية، قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسها، ويتوضا فيها، ويمسح عليها.
 وروي البيهقي من حديث سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن زيد بن وهب قال: بال علي وهو قاءم، ثم يتوضا، ومسح علي النعلين، ثم خرج فصلي الظهر.
 وروي البيهقي ايضا من جهة ابن نمير، عن الاعمش، عن ابي ظبيان قال: رايت علي بن ابي طالب بالرحبة بال قاءما حتي ارغي، فاتي بكوز ثم اخذ كفا من ماء، فغسل يده، واستنشق، وتمضمض، وغسل وجهه وذراعيه، ومسح براسه، ثم اخذ كفا من الماء فوضعه علي راسه حتي رايت  الماء ينحدر علي لحيته، ثم مسح علي نعليه، ثم اقيمت الصلاة فخلع نعليه، ثم تقدم فام بالناس . قال ابن نمير قال الاعمش: فحدثت ابراهيم، قال: اذا رايت ابا ظبيان فاخبرني، فرايت ابا ظبيان قاءما في الكناسة، فقلت: هذا ابو ظبيان، فاتاه فساله عن الحديث.
 اخبرنا ابو الفرج ابن عبد المنعم الحراني، ثنا عمر بن محمد البغدادي، انا الشيخان ابو القاسم اسماعيل بن احمد، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البزاز، انا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن النضر الديباجي، ثنا محمد  هو ابن حمدويه ، قال: سمعت احمد بن المنيب الوراق  ببلخ  يذكر عن محمد بن حميد، عن عمر بن هارون، قال: كنت عند سفيان الثوري، فساله رجل عن حديث علي رضي الله عنه: "بال، وتوضا، ومسح علي النعلين والقدمين"، فقال: حدثنا الاعمش، عن ابي ظبيان، ثم ساله اخر فقال: حدثنا قابوس بن ابي ظبيان، ثم ساله اخر فقال: حدثنا عبد العزيز بن رفيع، عن ابي ظبيان، ثم ساله اخر فقال: حدثنا سلمة بن كهيل، عن ابي ظبيان، ثم ساله اخر فقال: حدثنا الزبير بن عدي، عن [ ..... ]، عن ابي ظبيان، ثم ساله اخر فقال: اخبرنا ورقاء بن اياس، عن ابي ظبيان: ان عليا رضي الله عنه بال وتوضا ومسح علي النعلين. قال ابن حميد: وسمعت [عمر] بن هارون يقول: "لو ان انسانا حدثني بهذا عن سفيان لم اصدقه".
 قال البيهقي: "والمشهور عن علي رضي الله عنه: انه غسل رجليه حين وصف وضوء  رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو لا يخالف النبي صلي الله عليه وسلم. فاما مسحه علي النعلين، فهو محمول علي غسل الرجلين في النعلين، [والمسح علي النعلين]، لان المسح [رخصة] لمن تغطت رجلاه بالخفين فلا يعدا بها موضعها، والاصل وجوب غسل الرجلين الا ما خصته سنة ثابتة، او اجماع لا يختلف فيه، وليس علي [المسح علي] النعلين ولا علي الجوربين واحد منهما، والله عز وجل اعلم".
 ولقاءل ان يقول: مقتضي صناعة الحديث: النظر في صحة الحديث واسناده، واما التاويلات والمباحثات فنظر الفقه. والذي ينبغي ان ينظر فيه: قوله: "الا ما خصته [سنة] ثابتة، او اجماع لا يختلف فيه، وليس علي [المسح علي] النعلين ولا علي الجوربين واحد منهما"، فنفي ثبوت السنة فيهما.
 فاما الجوربان، فقد تقدم امرهما.
 واما النعلان فمن اجود ما ذكره: رواية زيد بن الحباب، عن سفيان، ولم يزد فيه، علي انه "ليس بمحفوظ". "وزيد بن الحباب": ذكر ابن عدي عن يحيي بن معين انه قال: "احاديث زيد بن الحباب عن سفيان الثوري مقلوبة".
 قال ابن عدي: "وهو من اثبات مشايخ الكوفة، ممن لا يشك في صدقة. والذي قاله ابن معين: [ان احاديثه] عن الثوري مقلوبة، انما له عن الثوري  احاديث تشبه [بعض] تلك الاحاديث تستغرب بذلك الاسناد، وبعضه يرفعه ولا يرفعه غيره، والباقي عن الثوري وعن غير الثوري مستقيمة كلها".
 وذكر ابن عدي احاديث لزيد لم يذكر هذا فيها.
 واذا كان زيد بن الحباب ثقة صدوقا، كان هذا الحديث مما ينفرد به الثقة.
 وقول البيهقي: "ليس بمحفوظ": عبارة مغلظة عما يتفرد به الثقة.
 واما حديث سفيان عن محمد بن عجلان، فقد اخرجه ابن خزيمة في "صحيحه"، وترجم بعده: "باب ذكر الدليل علي ان مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي النعلين كان في وضوء تطوع، لا في وضوء واجب عليه من حدث يوجب الوضوء"، ثم ادخل عليه حديث سفيان، عن السدي، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه: انه دعا بكوز ماء، ثم توضا وضوءا خفيفا، ومسح علي نعليه، ثم قال: "هكذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم للطاهر، ما لم يحدث".
 وهذا الحديث اخرجه احمد بن عبيد الصفار في "مسنده" بزيادة لفظة، وفيه: ثم قال: "هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما لم يحدث".

  AUTO باب موجبات الوضوء ونواقضه بعد صحته ذكر وجوبه من الغاءط والبول وتاثير النوم فيه في الجملة
 فيه حديث صفوان بن عسال المتقدم في مسح الخفين.
 ذكر ما قد يتمسك به في ان النوم غير ناقض
 روي الطبراني في "المعجم الكبير" حديثا احال في اسناده علي اسناد حديث قبله رواه عن [الحسين] بن اسحاق، عن محمد بن عقبة السدوسي، عن حكيم بن [خذام]، عن العلاء بن كثير، عن مكحول، عن ابي امامة ... ، فذكر الحديث، ثم قال: وبه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وضوء النوم ان تمس الماء، ثم تمسح بتلك المسة وجهك ويديك [ورجليك] كمسحة التيمم".
 و"العلاء بن كثير" ذكر ابن طاهر في كتاب " [تذكرة الحفاظ] " انه يروي الموضوعات  وسياتي له حديث في باب الحيض ان شاء الله تعالي . ولما  ذكر له ابن طاهر ذلك في الحيض، قال: "ومن اصحابنا من زعم انه العلاء بن الحارث وليس كذلك، لان العلاء بن الحارث حضرمي من اليمن، وهذا مولي بني امية، وذلك صدوق، وهذا ليس بشء في الحديث".
  AUTO ذكر من زعم ان قليل النوم وكثيره ينقض الطهارة
 روي ابو داود من حديث بقية، عن الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عايذ  و"عايذ": بعد الالف ياء اخر الحروف، ثم ذال معجمه ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وكاء السه [العينان]، فمن نام فليتوضا". واخرجه ابن ماجة.
 وروي بقية ايضا عن ابي بكر بن ابي مريم، عن عطية بن قيس، عن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العين وكاء السه، فاذا نامت العين استطلق الوكاء". اخرجه البيهقي في "السنن".

 ورواه الطبراني في "المعجم"، وفي روايته: عن عطية بن قيس قال: سمعت معاوية رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما العين وكاء السه، فاذا نامت العين انطلق الوكاء، فمن نام فليتوضا".
 والذي يعتل به في حديث علي امران:
 احدهما: قال شيخنا: "وفي اسناده بقية والوضين بن عطاء، وفيهما مقال".
 قلت: وقد تقدم امر بقية في المقدمة. و"الوضين بن عطاء" قال ابو زرعة الدمشقي: "قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: والوضين بن عطاء؟ قال: ثقة". وقال ابن عدي : "وما اري بحديثه باسا".
 والثاني: الانقطاع. فذكر ابن ابي حاتم عن ابي زرعة في كتاب "العلل"، وفي كتاب "المراسيل": ان "ابن عايذ عن علي مرسل". وذكر في "العلل" انه سال اباه وابا زرعة عن هذا الحديث، وعن حديث ابي بكر بن ابي مريم الذي قدمناه، فقالا: "ليسا بقويين".

 والذي يعتل [به] في حديث معاوية امران:
 احدهما: حال ابي بكر بن ابي مريم، وما قدمناه عن ابي زرعة وابي حاتم لعله يشير اليه.
 الثاني: ان مروان بن جناح رواه عن عطية بن قيس، عن معاوية قال: "العين وكاء السه "، موقوفا. رواه ابو احمد ابن عدي.
 قال الوليد بن مسلم: "ومروان اثبت من ابي بكر بن ابي مريم". انتهي.
 وقال بعضهم: "وسءل احمد عن حديث علي ومعاوية في ذلك فقال: حديث علي رضي الله عنه اثبت واقوي".
  AUTO ذكر ما يدل علي ان بعض انواع النوم لا ينقض، وما يشير الي اعتبار حال النوم
 روي مسلم من جهة الضحاك  هو ابن عثمان ، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بت ليلة عند خالتي ميمونة بنت الحارث، فقلت لها: اذا قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فايقظيني. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقمت الي جنبه الايسر، فاخذ بيدي فجعلني  عن شقه الايمن، فجعل اذا اغفيت ياخذ بشحمة اذني، قال: فصلي احدي عشرة ركعة، ثم احتبي اني لاسمع نفسه راقدا. فلما تبين له الفجر صلي ركعتين خفيفتين.
 وروي شعبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون، ثم يصلون ولا يتوضءون. اخرجه مسلم من حديث خالد بن الحارث، عن شعبة.
 ورواه احمد بن عبيد من جهة يحيي بن سعيد، عن شعبة بسنده: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون، ثم يقومون فيصلون ولا يتوضءون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي انس رضي الله عنه قال: اقيمت الصلاة والنبي صلي الله عليه وسلم يناجي رجلا، فلم يزل يناجيه حتي نام اصحابه، ثم جاء فصلي بهم.
 وعنه: قال: اقيمت الصلاة  صلاة العشاء ، فقام رجل فقال: يا رسول الله! ان لي اليك حاجة، فقام يناجيه حتي نعس القوم، ثم صلي بهم، ولم يذكر وضوءا.
 وروي البيهقي من جهة ابن حميد  وهو محمد ، اخبرنا ابن المبارك،  ثنا معمر، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: "لقد رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوقظون للصلاة حتي اني لاسمع لاحدهم غطيطا، ثم يقومون فيصلون ولا يتوضءون".
 قال ابن المبارك: "هذا عندنا وهم جلوس". قال البيهقي في "السنن": "وعلي هذا حمله عبد الرحمن بن مهدي والشافعي". هكذا اول كما قال البيهقي، لان اللفظ محتمل، والحاجة الي هذا التاويل في هذه الرواية اشد، لذكر الغطيط.
 واما رواية مسلم التي قدمناها في صدر الباب: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون"، وهي محتملة لذلك ايضا، لكنه قد وردت فيها زيادة تمنع هذا التاويل.
 قال ابو الحسن ابن القطان  عانيا ابا محمد عبد الحق : "وذكر من طريق مسلم عن انس رضي الله عنه قال: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون، ثم يصلون ولا يتوضءون". وهذا الحديث هو في كتاب مسلم من رواية خالد بن الحارث، عن شعبة، عن قتادة، عن انس. وهو علي هذا السياق يحتمل ان ينزل علي نوم الجالس، وعلي ذلك ينزله اكثر الناس، وفيه زيادة تمنع من ذلك رواها يحيي بن سعيد القطان، عن شعبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون الصلاة فيضعون جنوبهم، فمنهم من ينام ثم يقوم الي الصلاة".
 قال قاسم بن اصبغ: حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، ثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا شعبة فذكره.
 وهو  كما تري  صحيح  بشار، ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا شعبة فذكره. وهو  كما تري  صحيح من رواية امام عن شعبة فاعلمه". انتهي.
 و"الخشني" هذا: بضم الخاء المعجمة، وفتح الشين المعجمة.
 ومن اعتبر حالة النوم، فله ان يحمل هذا علي النوم الخفيف او القصير، وتعارضه رواية الغطيط المتقدمة من وجهه.
 قلت: وقد قدمنا ان احمد بن عبيد روي هذا الحديث من جهة يحيي بن سعيد، عن شعبة التي ذكرها ابو الحسن ابن القطان، وليس فيها: "فيضعون جنوبهم". وقريب مما ذكره ابن القطان  من رواية يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة في وضع الجنوب : رواية عبد الاعلي عن سعيد، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يشبعون جنوبهم، فمنهم من يتوضا، ومنهم من لا يتوضا.
 وروي سفيان عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "وجب الوضوء علي كل ناءم الا من خفق خفقة براسه". قال البيهقي: "هكذا رواه جماعة عن يزيد بن ابي زياد موقوفا، وروي ذلك مرفوعا ولا يثبت رفعه".
 وروي ابو احمد بن عدي من حديث ابي هلال  وهو [محمد بن سليم بصري] ، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: "كنا ننام في مسجد  رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا [نحدث] لذلك وضوءا".
 و"ابو هلال": صدقه ابن معين في رواية عثمان، وقال النساءي: "ليس بالقوي"، وقال ابن عدي: "في بعض رواياته مالا يوافقه الثقات عليه، وهو ممن يكتب حديثه".
 وروي البيهقي من حديث علي بن الجعد، انا [شعبة]، عن سعيد الجريري، عن خالد بن [غلاق]، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "من استحق النوم فقد وجب عليه الوضوء".
 ورواه من حديث ابن علية، عن الجريري قال: "حدثنا باسناده مثله".
 قال اسماعيل: قال الجريري: فسالناه عن استحقاق النوم فقال: "هو ان يضع جنبه". قال البيهقي: "وقد روي ذلك مرفوعا، ولا يصح رفعه".
 قلت: اخبرنا ابو الفرج الحراني، ثنا عبد الله بن ذهيل، ثنا احمد بن الحسن، حدثنا الحسن الجوهري، ثنا محمد بن المظفر الحافظ، ثنا ابو الفضل العباس بن ابراهيم، ثنا ابو غسان مالك بن الخليل، ثنا محمد بن عباد الهناءي،  ثنا [ ..... ] عن الجريري، عن خالد بن [غلاق]، ولا اعلمه الا عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من استحق النوم وجب عليه [الوضوء] ".
  AUTO فصل في نوم الجالس، والمضطجع، والقاءم، والساجد
 روي ابو داود عن شاذ بن فياض من جهة هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءوسهم، ثم يصلون ولا يتوضءون. قال ابو داود: "زاد فيه شعبة عن قتادة قال: علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 وروي الترمذي من حديث عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس رضي الله عنه: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نام وهو ساجد حتي غط او نفخ، ثم قام فصلي، فقلت: يا رسول الله! انك قد نمت! قال: "ان الوضوء لا يجب الا علي من نام مضطجعا، فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله". قال ابو عيسي: "ابو خالد الدالاني اسمه: يزيد بن عبد الرحمن". قال: "وقد روي حديث ابن عباس سعيد بن ابي عروبة، عن  قتادة، عن ابن عباس قوله، ولم يذكر فيه ابا العالية ولم يرفعه". انتهي.
 وقد روي هذا الحديث ابو داود من جهة عبد السلام بن حرب.
 ورواه احمد بن عبيد من جهة زكريا بن عدي، عن عبد السلام بن حرب، وفيه: "انما يجب الوضوء علي من وضع جنبه".
 ورواه البيهقي من جهة اسحاق بن منصور السلولي، عن عبد السلام  محيلا علي ما قبله ، وفيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجب الوضوء علي من نام جالسا او قاءما او ساجدا، حتي يضع جنبه، فانه اذا [وضع جنبه] استرخت مفاصله". قال البيهقي: "تفرد بهذا الحديث علي هذا الوجه يزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاني". انتهي.
 وقال ابو داود : "قوله: "الوضوء علي من نام مضطجعا" هو [حديث] منكر، لم يروه الا يزيد الدالاني عن قتادة. وروي اوله جماعة عن ابن عباس، لم يذكروا شيءا من هذا، وكان النبي صلي الله عليه وسلم محفوظا .... ، وقال شعبة: انما سمع قتادة من ابي العالية اربعة احاديث: حديث يونس بن متي، وحديث ابن عمر في الصلاة، وحديث "القضاة ثلاثة"، وحديث ابن عباس: حدثني  رجال مرضيون". انتهي.
 وقد حكم بعض الحفاظ انه سمع ايضا حديث ابن عباس رضي الله عنهما فيما يقول عند الكرب، وحديثا في رءية النبي صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به  موسي وغيره.
 وحكي البيهقي قال: "قال ابو عيسي الترمذي: سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث، فقال: هذا لا شء، رواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، عن ابن عباس قوله: ولم يذكر فيه ابا العالية، ولا اعرف لابي خالد الدالاني سماعا من قتادة". ثم قال البيهقي بعد ذلك: "قال ابو داود: ذكرت حديث يزيد الدالاني للامام احمد بن حنبل فقال: ماليزيد الدالاني يدخل علي اصحاب قتادة؟! " قال البيهقي: "يعني به احمد ما ذكره البخاري من انه لا يعرف لابي خالد الدالاني سماع من قتادة".
 قلت: اشارة الي المحكي عن البخاري او غيره من اشتراطه في [الاتصال] السماع ولو مرة.
 وقول ابي داود رحمه الله: "كان النبي صلي الله عليه وسلم محفوظا": يشير به الي حديث ابن عباس في مبيته عند النبي صلي الله عليه وسلم ونوم النبي صلي الله عليه وسلم مضطجعا، ففي الصحيح:

 ثم اضطجع فنام حتي نفخ. قال سفيان: هذا للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، لانه بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم تنام عيناه ولا ينام قلبه. قال عكرمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان محفوظا.
 وثبت من حديث عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان عيني تنامان، ولا ينام قلبي". وستاتي هذه الاحاديث ان شاء الله تعالي.
 و"ابو خالد" هذا قال فيه ابن معين في رواية عثمان: "ليس به باس".
 وقال ابن عدي: "وابو خالد له احاديث صالحة، واروي الناس عنه عبد السلام بن حرب، وفي حديثه لين، الا انه مع لينه يكتب حديثه".
 وقد تابع ابا خالد علي قريب من روايته: مهدي بن هلال، حدثنا يعقوب بن عطاء بن ابي رباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي من نام قاءما او قاعدا وضوء، حتي يضطجع جنبه الي الارض". اخرجه ابن عدي، وقال: "ومهدي بن هلال عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وليس علي حديثه ضوء ولا نور".

 وروي ابن عدي ايضا من حديث مقاتل بن سليمان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من نام جالسا فلا وضوء عليه".
 و"مقاتل بن سليمان" قال البخاري: "خرساني منكر الحديث، سكتوا عنه". وقال [عباس]، عن يحيي: "ليس حديثه". وافظع النساءي القول فيه جدا، فقال: "والكذابون المعروفون بوضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة .... "، فذكره منهم.
 واما ابو احمد ابن عدي فقرب الامر فيه، وقال: "مع ضعفه يكتب حديثه".
 وروي معاوية بن يحيي عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه [عن النبي صلي الله عليه وسلم] قال: "اذا وضع احدكم جنبه فليتوضا". اخرجه ابن عدي.

 وروي قزعة بن سويد عن بحر بن كنيز السقاء، عن ميمون الخياط، عن [ابي عياض]، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: كنت في [مسجد] المدينة جالسا اخفق، فاحتضنني رجل من خلفي، فالتفت، فاذا انا بالنبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! هل وجب علي وضوء؟ قال: "لا حتي تضع جنبك".
 اخرجه ابن عدي، ثم البيهقي من جهته. قال البيهقي: "وهذا الحديث تفرد به بحر بن كنيز السقاء، وهو ضعيف لا يحتج بروايته".
 قلت: "كنيز": بفتح الكاف، وبعدها نون، بعدها ياء اخر الحروف، بعدها زاي معجمه. و"ميمون الخياط" ......
 وروي [ ..... ] [يعقوب] بن سفيان ، عن علي بن الحسن بن شقيق،  عن عبد الله  وهو ابن المبارك ، انا حيوة بن شريح، اخبرني ابو صخر: انه سمع يزيد بن قسيط يقول: انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: "ليس علي المحتبي الناءم، ولا علي القاءم الناءم، ولا علي [الساجد] الناءم وضوء حتي يضطجع، فاذا اضطجع توضا"، و"هذا موقوف".
 وروي مالك عن زيد بن اسلم: [ان عمر بن الخطاب قال: "اذا نام احدكم مضطجعا فليتوضا".
 ورواه محمد بن عمر الواقدي، عن اسامة بن زيد بن اسلم]، عن ابيه، عن جده، عن عمر رضي الله عنه قال: "اذا وضع جنبه توضا". و"الواقدي" يتكلمون فيه.
 وروي البيهقي من حديث وكيع، عن مغيرة بن زياد، عن عطاء،  عن ابن عباس رضي الله عنهما لم يرفعه قال: "من نام وهو جالس فلا وضوء عليه، فان اضطجع فعليه الوضوء".
 وايضا من جهة ابن وهب عن مالك، وعبد الله بن [عمر]، ويونس بن [يزيد]، والليث بن سعد، وابن سمعان، عن نافع: ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان ينام وهو جالس، ثم يصلي ولا يتوضا. اخرجه عن ابي زكريا ابن ابي اسحاق وابي بكر ابن الحسن، عن ابي العباس محمد بن يعقوب، عن محمد بن عبد الله بن [عبد] الحكم، عن ابن وهب.
 وايضا روي من جهة ابي عامر موسي بن عامر، ثنا الوليد بن مسلم قال: واخبرني ابو عمرو، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، كان ينام اليسير في المسجد فيتوضا.
 قال: وباسناده حدثنا الوليد قال: واخبرني عمر بن محمد، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: انه كان اذا غلبه النوم في قيام الليل  اتي فراشه فاضطجع، فرقد رقاد الطير، ثم [يثب]، فيتوضا ويعاود الصلاة.
 وباسناده، حدثنا الوليد، اخبرني ابو عمرو، عن [ابن جريج]، عن عطاء ومجاهد قالا: "من نام راكعا او ساجدا توضا".
 قلت: وقد روي في نوم الساجد مرفوعا.
 فروي ابن شاهين من حديث عبد الوهاب الحوطي، ثنا [بقية، عن صدقة] بن عبد الله، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نام ساجدا فعليه الوضوء". اخرجه [عن] عثمان بن [احمد بن] عبد الله الدقاق، عن ايوب بن سليمان  يعني الصغدي .
 وروي البيهقي ايضا من جهة الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر، [نا]  ابن ادريس، عن هشام، عن الحسن: انه كان يري علي من نام جالسا وضوءا. قال البيهقي: "ورواه الثوري عن هشام، عن الحسن قال: اذا نام قاعدا او قاءما فعليه الوضوء". قال: "والي هذا ذهب المزني رحمه الله تعالي".
  AUTO فصل في ايجاب الوضوء من المذي
 عن محمد بن الحنفية، عن علي رضي الله عنه قال: كنت رجلا مذاء، فكنت استحيي ان اسال النبي صلي الله عليه وسلم لمكان ابنته، فسالت المقداد بن الاسود، فساله فقال: "يغسل ذكره ويتوضا". اخرجاه في "الصحيحين" من حديث الاعمش، عن منذر ابي يعلي، عن ابن الحنفية، واللفظ لمسلم.
 وفي رواية شعبة عن الاعمش قال: سمعت منذرا، عن محمد بن علي، عن علي رضي الله عنه: انه قال: استحييت ان اسال النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي من اجل فاطمة رضي الله عنها، فامرت المقداد فساله، فقال: "منه الوضوء". لفظ مسلم، واخرجاه من حديث شعبة.
 وروي مسلم من حديث ابن وهب، عن مخرمة بن [بكير]، عن ابيه،  عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ارسلنا المقداد بن الاسود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن المذي يخرج من الانسان، كيف يفعل به؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توضا وانضح فرجك".
 قال الدارقطني في كتاب "التتبع": " [واخرج مسلم حديث ابن وهب، عن مخرمة، عن ابيه، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس قال: قال علي: ارسلت المقداد ... ، في حديث المذي. وقال حماد بن خالد: سالت مخرمة: سمعت من ابيك شيءا؟ قال: لا. وقد خالفه الليث عن بكير، عن سليمان، فلم يذكر ابن عباس، وتابعه مالك عن ابي النضر] ".
 وروي هذا الحديث ابو النضر [عن] سليمان بن يسار، عن المقداد بن الاسود: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه امره ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن [الرجل اذا دنا من اهله فخرج] منه المذي، ماذا عليه في ذلك؟ [قال علي]: فان عندي ابنته، وانا استحيي ان اساله. فقال المقداد: فسالته، فقال: "اذا وجد ذلك احدكم، [فلينضح فرجه بالماء]، وليتوضا وضوءه للصلاة".
 رواه مالك.

 ورواه الترمذي من حديث يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي، فقال: "من المذي الوضوء، ومن المني الغسل". قال ابو عيسي: "هذا حديث حسن صحيح".
 قلت: وصحح ليزيد بن ابي زياد.
 وروي البيهقي من جهة سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن مورق، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "المني والمذي والودي، فالمني منه الغسل، ومن هذين الوضوء، يغسل ذكره ويتوضا". قال البيهقي: "ورواه ابراهيم، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "الودي الذي يكون بعد البول فيه الوضوء" ".
 قلت: ابراهيم عن ابن مسعود منقطع.
  AUTO فصل في الخارج النجس من السبيلين نادرا في جنسه او وقته ذكر من قال بالانتقاض به
 استدل علي ذلك بالاحاديث التي فيها امر المستحاضة بالوضوء لكل صلاة.
 فروي البيهقي من حديث حماد بن زيد، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان فاطمة بنت ابي حبيش استفتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال: "ذلك عرق وليست بالحيضة، فاذا اقبلت فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك اثر  الدم، وتوضءي وصلي، فانما ذلك عرق، وليست بالحيضة".
 اخرجه عن محمد بن عبد الله الحافظ، عن ابي عبد الله محمد بن يعقوب، عن يحيي بن محمد بن يحيي، عن ابي الربيع، عن حماد، وقال: "رواه مسلم في "الصحيح"عن خلف بن هشام، عن حماد دون قوله: "وتوضءي"، ثم قال مسلم:" وفي حديث حماد بن زيد زيادة حرف تركنا ذكره " ". قال البيهقي: "وهذا لان هذه الزيادة غير محفوظه، انما المحفوظ ما رواه ابو معاوية وغيره عن هشام بن عروة هذا الحديث، وفي اخره قال: قال هشام: قال ابي: "ثم توضا لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت" ".
 قلت: قد عرف مذهب اكثر الاصولين والفقهاء في قبول زيادة العدل، وحماد بن زيد في اكابرهم. واما ما ذكر عن هشام من قوله: "قال ابي: ثم توضا لكل صلاة"، فهذا يبعد ان تعلل به رواية حماد، لانه اورد هذه اللفظه بصيغة الامر مدرجة بين الفاظ الرسول صلي الله عليه وسلم، وذلك مخالف للصيغة التي رواها هشام عن ابيه مخالفه يتعذر التعبير باحداهما عن الاخري، نعم يقرب مثل هذا الحكم بالالحاق اذا ورد اللفظ من الراوي متصلا بلفظ الرسول صلي الله عليه وسلم، بحيث يمكن ان يكون من كلام الرواي ومن كلام الرسول صلي الله عليه وسلم معا، فتبين بطريق اخري انفصاله.
 وروي شريك عن ابي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المستحاضة تدع الصلاة ايام حيضها، وتغتسل،  وتتوضا لكل صلاة، وتصلي، وتصوم".
 وروي اسراءيل عن عثمان بن سعد، عن ابن ابي مليكة، عن فاطمة بنت ابي حبيش: ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تتوضا لكل صلاة.
 وروي ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي عن عبد الله بن علي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: "امرت المستحاضة بالوضوء لكل صلاة". اخرجه الحافظ ابو احمد ابن عدي وقال: "لابي يوسف اصناف، وليس في اصحاب الراي اكثر حديثا منه، الا انه يروي عن الضعفاء الكثير، مثل الحسن بن عمارة وغيره، وهو كثيرا [ما] يخالف اصحابه، ويتبع اهل الاثر اذا وجد فيه خبرا مسندا، واذا روي عنه ثقة، او روي هو عن ثقة فلا باس به، ورواياته تسمع". انتهي.
 وقال النساءي في "طبقات اصحاب ابي حنيفة رحمهم الله تعالي ": "ان ابا يوسف القاضي ثقة".
 وروي وكيع عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس رضي الله عنهما:

 انه ذكر عنده الوضوء من الطعام  قال الاعمش مرة: والحجامة للصاءم ، فقال: "انما هو الوضوء مما خرج وليس مما دخل، وانما الفطر مما دخل وليس مما خرج". اخرجه البيهقي وقال: "وروي ايضا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه من قوله، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يثبت".
 ثم اسنده من حديث الفضل بن المختار، عن ابن ابي ذءب، عن شعبة  يعني مولي ابن عباس ، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الوضوء مما خرج وليس مما دخل". قال البيهقي: "روينا عن عطاء بن ابي رباح انه قال في الذي يتوضا ويخرج الدود من دبره قال: عليه الوضوء، وكذا قال الحسن وجماعة".
  AUTO ذكر ما قيل في عدم الانتقاض بذلك
 روي الفقيه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في جمعه لحديث الاعمش عن ابي يعلي، عن زكريا بن يحيي، عن وكيع وعبد الله بن داود [وعثام] بن علي وعبيد الله بن موسي، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تصلي المستحاضة  وان قطر الدم علي الحصير". قال ابن داود: قطرا.
 ورواه الدارقطني من جهة ابن داود ومحمد بن سعيد العطار عن وكيع، عن الاعمش اتم منه، ولفظه: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال: "دعي الصلاة ايام اقراءك، ثم اغتسلي وصلي وان قطر [الدم] علي الحصير".
 ومن جهة عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش فقالت : اني امراة استحاض فلا اطهر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجتنبي الصلاة ايام حيضتك، ثم اغتسلي وصومي وصلي وان قطر الدم علي الحصير"، فقالت: اني استحاض، ولا ينقطع الدم عني، فقال: "انما ذلك عرق وليس بحيض، فاذا اقبل الحيض فدعي الصلاة، فاذا ادبر فاغتسلي وصلي". اخرجه الدارقطني عن محمد بن عمرو [بن] البختري، عن احمد بن الفرج الجشمي، عن عبد الله بن نمير.
 ومن جهة سعيد بن محمد الوراق، عن الاعمش بسنده، عن النبي صلي الله عليه وسلم "تصلي المستحاضة، وان قطر الدم علي الحصير".

 وفي هذا امران:
 احدهما: ان حفص بن غياث وقفه علي عاءشة رضي الله عنها من قولها، رواه الاسماعيلي من جهة حفص عن الاعمش، عن حبيب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "تصلي المستحاضة وان قطر الدم علي بساطها".
 الثاني: انه رواه جماعة عن الاعمش فزادوا فيه: "الوضوء لكل صلاة"، منهم: علي بن هاشم، وفيه: "ثم اغتسلي، وتوضءي عند كل صلاة وان قطر الدم علي الحصير". وكذلك في حديث فروة بن عيسي عن الاعمش، وفيه: فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتزل الصلاة ايام حيضها، ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة، وتصلي وان قطر الدم علي الحصير.
 وكذلك حديث محمد بن اسماعيل الحساني عن وكيع، عن الاعمش فيه: "ثم اغتسلي وتوضءي لكل صلاة، وان قطر الدم علي الحصير".
 وفي رواية يوسف [بن] موسي عن وكيع كذلك.
 وحديث محمد بن ربيعة عن الاعمش بسنده: "ثم اغتسلي وتوضءي عند كل صلاة، وان قطر الدم علي الحصير قطرا".

 اخرج هذه الروايات الدارقطني رحمه الله تعالي.
 وروي بقية عن عبد الملك بن مهران، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا قال: يا رسول الله! اني كلما توضات سال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضات فسال من قرنك الي قدمك فلا وضوء عليك". اخرجه الدارقطني عن الحسين بن محمد بن سعيد البزاز، عن عبد الرحمن بن الحارث جحدر، عن بقية، وقال: "عبد الملك هذا ضعيف ولا يصح".
 ورواه الحافظ ابو احمد ابن عدي، ولفظه: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان بي الباسور، واني اتوضا فيسيل، فقال صلي الله عليه وسلم: "اذا توضات فسال من قرنك الي قدمك فلا وضوء عليك". اخرجه عن ابي يعلي، عن سويد، عن بقية، عن عبد الملك، عن عمرو. قال ابن عدي: "وهذا منكر لا اعلم رواه عن عمرو بن دينار [غير] عبد الملك بن مهران"، وقال في اخر الترجمة: "وهو مجهول ليس بالمعروف"  يعني عبد الملك .

  AUTO فصل في الملامسة للنساء ذكر من تعلق بالانتقاض بها فيما دون الجماع
 تعلق فيه من الاحاديث المسندة بما يدل علي اطلاق لفظ اللمس علي ما دون الجماع.
 مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "لعلك قبلت او لمست".
 ومثل قوله في بعض روايات حديث ابي هريرة: "واليد زناها اللمس".
 وكنهيه عليه السلام عن الملامسة.
 وبحديث عاءشة رضي الله عنها: قل يوم  او ما كان يوم  الا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم يطوف علينا جميعا، فيقبل ويلمس ما دون الوقاع.
 وبحديث اخص من هذا، من جهة عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه: انه كان قاعدا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاءه رجل فقال: يا رسول الله! ما تقول في رجل اصاب من امراة لا تحل له، فلم يدع شيءا يصيبه الرجل من امراته الا قد اصابه منها، الا انه لم يجامعها؟ فقال: "توضا وضوءا حسنا، ثم قم فصل". قال: فانزل الله تعالي هذه الاية {اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} الاية. فقال معاذ بن جبل: اهي له خاصة ام للمسلمين عامة؟ فقال: "بل هي للمسلمين عامة". اخرجه الدارقطني  واللفظ له ، ثم البيهقي في "السنن"، وقال: "وهكذا [رواه] زاءدة بن قدامة وابو عوانة عن عبد الملك، وفيه ارسال، عبد الرحمن  ابن ابي ليلي لم يدرك معاذ بن جبل رضي الله عنه ".
 واخرجه في "الخلافيات"، فقال في اوله: "اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في كتاب "المستدرك" ".
 قلت: ومن العجب تخريجه في "المستدرك [علي] الشيخين" مع انقطاعه!
 ومن الاثار المتعلق بها: اثر ابن عمر  وهو صحيح عنه ، رواه مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه قال: "قبلة الرجل امراته، وجسها بيده من الملامسة، فمن قبل امراته او جسها بيده فعليه الوضوء".
 هذا لفظ حديث الشافعي عن مالك.
 وفي رواية [ابن] بكير عن مالك: "فقد وجب عليه الوضوء".
 واما عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقد اختلف عليه في ذلك.
 فروي الدراوردي عن محمد بن عبد الله، عن الزهري، [عن سالم]، عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "ان القبلة من اللمس، فتوضءوا منها". اخرجه البيهقي في "السنن"، وقال: "محمد بن عبد الله  يعني ابن عمرو بن عثمان".
 وكذلك اخرجه في "الخلافيات" وقال: "هكذا رواه جماعة عن الدراوردي، ومحمد بن عبد الله هذا هو ابن عمرو بن عثمان".
 قال ابو عمر: "وروي الدراوردي عن ابن اخي ابن شهاب، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه ان عمر ..... "، فذكر الحديث، وقال: "وهذا عندهم خطا، لان حفاظ اصحاب ابن شهاب يجعلونه عن ابن عمر، لا عن عمر".
 وسياتي في الفصل بعده ان شاء الله تعالي، ورواية من روي عن عمر خلاف هذا.
 وروي الاعمش عن ابراهيم، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: "القبلة من اللمس وفيها الوضوء، واللمس ما دون الجماع". اخرجه البيهقي في "السنن" وقال: "هكذا رواه الثوري وشعبة عن الاعمش".
 قلت: ورواه ابو بكر ابن عياش عن الاعمش، فقال: عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة.
 وقال البيهقي في موضع اخر: "وفيه ارسال، ابو عبيدة لم يسمع من  ابيه". قال: "وقد رويناه باسناد اخر صحيح موصول". ثم اسند من جهة عثمان بن عمر، عن شعبة، عن مخارق، عن طارق بن شهاب: ان عبد الله قال في قوله تعالي: {او لامستم النساء} قال قولا معناه: ما دون الجماع.
  AUTO ذكر ما تعلق به من قال: ان الوضوء لا يجب من القبلة وما في معناها
 فيه عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما.
 اما عاءشة فله طرق:
 الاول: ما روي عن عروة عنها، وله وجوه:
 الوجه الاول: ما رواه الاعمش رضي الله عنه عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا. قال: قلت: من هي الا انت؟ فضحكت. اخرجه ابو داود، وابن ماجة، والترمذي، واللفظ له.
 والذي اعتل به في الاحتجاج بهذا الحديث وجهان:
 احدهما: الانقطاع، وان حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة. قال  الترمذي: "وانما ترك اصحابنا حديث عاءشة  رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا، لانه لا يصح عندهم [لحال] الاسناد، وسمعت ابا بكر العطار البصري يذكر عن علي بن المديني قال: ضعف يحيي القطان هذا الحديث، وقال: هو شبه لا شء. قال: وسمعت محمد بن اسماعيل يضعف هذا الحديث، وقال: حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة".
 قلت: لا يحمل قول الترمذي: "لا يصح [لحال] الاسناد" علي ضعف في رجاله، فانهم ثقات مشاهير.
 وذكر الدارقطني عن ابي بكر النيسابوري، عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم قال: سمعت يحيي بن سعيد  وذكر له حديث الاعمش، عن حبيب، عن عروة ، قال: "اما ان سفيان الثوري كان اعلم الناس [بهذا]، زعم ان حبيبا لم يسمع من عروة شيءا".
 وروي البيهقي في "الخلافيات" من جهة محمد بن نصر، عن محمد بن يحيي، سمعت علي بن المديني يقول: "حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير شيءا".
 الوجه الثاني: ان عروة الذي روي عنه حبيب بن ابي ثابت ليس عروة بن  الزبير، وانما هو شيخ مجهول، يقال له: عروة المزني، فروي ابو داود عن ابراهيم بن مخلد الطالقاني، عن عبد الرحمن بن مغراء، عن الاعمش، اخبرنا اصحاب لنا، عن عروة المزني، عن عاءشة رضي الله عنها بهذا الحديث.
 قال ابو داود: "روي عن الثوري انه قال: ما حدثنا حبيب بن ابي ثابت الا عن عروة المزني. يعني لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشء".
 وروي الدارقطني عن ابن مخلد، عن صالح بن احمد، عن علي بن المديني قال: سمعت يحيي  وذكر عنده: حديثا الاعمش، عن حبيب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: تصلي وان قطر الدم علي الحصير، وفي القبلة ، قال يحيي: "احك عني [انهما] شبه لا شء".
 اما الوجه الاول: فان ابا عمر ابن عبد البر بعد ذكره حديث حبيب هذا قال: "وهذا الحديث عندهم معلول، فمنهم من قال: لم يسمع حبيب من عروة، ومنهم من قال: ليس هو عروة بن الزبير، وضعفوا هذا الحديث، ودفعوه، وصححه الكوفيون وثبتوه لرواية الثقات من اءمة الحديث له.
 وحبيب بن ابي ثابت لا ينكر لقاءه عروة، لروايته عمن هو اكبر من عروة واجل واقدم موتا، وهو امام ثقة من اءمة العلماء الجلة ".
 قلت: هذا الذي ذكره ابو عمر يزيل الانقطاع من جهة عدم امكان اللقاء.

 واما الوجه الثاني: فان ابن ماجة روي هذا الحديث عن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: ثنا وكيع، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها.
 وكذا روي الدارقطني من حديث ابي هشام الرفاعي وحاجب بن سليمان ويوسف بن موسي، كلهم عن وكيع بن الجراح، عن الاعمش، ثم ادرج رواية وكيع علي هذا الوجه، صرح بنسب عروة وقال: "ابن الزبير".
 ولما ذكر ابو داود عن الثوري: "ما حدثنا حبيب بن ابي ثابت الا عن عروة المزني، يعني لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشء"، قال  اعني ابا داود : "وقد روي حمزة، عن حبيب، عن عروة بن الزبير، [عن عاءشة] حديثا صحيحا"، فحكم ابو داود بان حبيبا روي عن عروة بن الزبير حديثا صحيحا.
 قلت: وهذا الحديث الذي اشار اليه ابو داود هو حديث حمزة عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم! عافني في جسدي، وعافني في بصري". والله عز وجل اعلم.

 الوجه الثاني: من جهة هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها.
 فروي الدارقطني عن ابي بكر النيسابوري، عن حاجب بن سليمان، عن وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض نساءه، ثم صلي ولم يتوضا، ثم ضحكت.
 و"ابو بكر النيسابوري" امام مشهور عندهم، و"حاجب بن سليمان" لا مطعن فيه يعرف، وقد حدث عنه النساءي، فقال: "ثقة"، وقال في موضع اخر: "لا باس به"، وباقي الاسناد لا يسال عنه، الا ان لدارقطني قال عقيبه: "تفرد به حاجب عن وكيع، ووهم فيه، والصواب عن وكيع بهذا الاسناد: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم. وحاجب لم يكن له كتاب، انماكان يحدث من حفظه".
 ولعل قاءلا يقول: هو تفرد ثقة، وتحديثه من حفظه ان كان اوجب كثرة خطءه [بحيث] يجب ترك حديثه، فلا يكون ثقة، ولكن النساءي وثقه، وان لم يوجب خروجه عن الثقة فلعله لم يهم، وكان نسبته الي الوهم بسبب مخالفة الاكثرين له.
 وروي عن علي بن عبد العزيز الوراق، عن عاصم بن علي، عن ابي اويس،  حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: انه بلغها قول ابن عمر رضي الله عنهما: "في القبلة الوضوء"، فقالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم ثم لا يتوضا". اخرجه الدارقطني وقال: "لا اعلم حدث به عن عاصم بن علي هكذا غير علي بن عبد العزيز".
 قلت: "وعلي بن عبد العزيز" [مصنف] مشهور. و"عاصم بن علي" اخرج له البخاري. و"ابو اويس" استشهد به مسلم.
 ورواه شيبان بن عبد الرحمن، عن الحسن بن دينار، عن هشام بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير: ان رجلا قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن الرجل يقبل امراته بعد الوضوء، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل بعض نساءه ولا يتوضا. فقلت لها: ان كان ذلك فما كان الا منك، فسكتت.
 اخرجه الدارقطني، وقال: "هكذا قال فيه: ان رجلا قال: سالت عاءشة رضي الله عنه " [ ... ].

 ومن جهة محمد بن جابر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال الدارقطني: "وذكر ابن ابي داود: حدثنا جعفر بن محمد بن المرزبان، ثنا هشام بن عبيد الله، ثنا محمد بن جابر"، وقال في اخره: "بهذا: ليس في القبلة وضوء".
 ومحمد بن جابر قال البخاري: وليس بالقوي عندهم. وقال يحيي في رواية عثمان: وليس بشء.
 ومن جهة عبد الملك بن محمد عن هشام، قال الدارقطني في السنن: وذكره ابن ابي داود: ثنا ابن مصفي: ثنا بقية، عن عبد الملك بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي لله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس في القبلة وضوء.
 ورواه البيهقي في "الخلافيات".
 الوجه الثالث: ما يروي من جهة الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها.

 فروي الدارقطني عن عبد الباقي بن قانع، عن اسماعيل بن الفضل، عن محمد بن عيسي بن يزيد الطرسوسي، عن سليمان بن عمر بن [يسار]، عن ابيه، عن ابن اخي الزهري، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنه قالت: لا تعاد الصلاة من القبلة، كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل بعض نساءه ويصلي ولا يتوضا.
 قال البيهقي في "الخلافيات": "رواة هذا الحديث الي ابن اخي الزهري اكثرهم مجهولون، ولا يجوز الاحتجاج باخبار يرويها المجهولون. وقد رواه غيره فخالفه فيه". ثم ذكر رواية [سعيد] بن بشير، وستاتي ان شاء الله تعالي.
 الوجه الرابع: روي الدارقطني عن احمد بن [شعيب] بن صالح البخاري، حدثنا حامد بن سهل البخاري، ثنا اسماعيل بن موسي، ثنا عيسي بن يونس، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، ثم يصلي ولا يتوضا. قال الدارقطني: "هذا خطا من وجوه"، لم يزد علي هذا.
 ورواه البيهقي في "الخلافيات" عن ابي بكر بن الحارث، عن ابي محمد  ابن حيان، عن علي بن اسحاق، عن اسماعيل بن موسي وقال: "وانما اراد: انه اخطا في اسناده ومتنه جميعا، [حيث] روي عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عروة، عن عاءشة، وزاد في متنه: "ثم يصلي ولا يتوضا" والمحفوظ ما سبق ذكره، والحمل فيه علي مادون عيسي بن يونس".
 الوجه الخامس: قال ابو عمر: "ذكر عبد الرزاق عن ابراهيم بن محمد، عن معبد بن نباته، عن محمد بن عمرو، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم [صلي]، ولم يحدث وضوءا".
 وذكر الزعفراني عن الشافعي رضي الله عنه قال: ان ثبت حديث معبد بن نباته في القبلة، لم ار [فيها] باسا ولا في اللمس، ولا ادري كيف معبد بن نباتة هذا، فان كان ثقة فالحجة فيما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ". قال ابو عمر: "هو مجهول، لا حجة فيما رواه عندنا. وابراهيم بن ابي يحيي عند اهل الحديث ضعيف متروك الحديث".
 الطريق الثاني: رواية ابراهيم التيمي، عن عاءشة رضي الله عنها. فروي سفيان الثوري عن ابي روق، عن ابراهيم التيمي، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضا. اخرجه ابو داود.

 ورويناه عاليا من جهة النساءي.
 قرات علي ابي الحسين الحافظ، عن هبة الله بن علي  قراءة ، انا ابو صادق المديني، انا ابو الحسين محمد بن الحسين النيسابوري، ثنا ابو الحسين محمد بن [عبد الله] النيسابوري، انا احمد  هو النساءي ، انا محمد بن المثني، عن يحيي، عن سفيان، حدثني ابو روق، عن ابراهيم التيمي، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض [ازواجه]، ثم يصلي ولا يتوضا.
 ورواه الدارقطني من حديث وكيع وعبد الرحمن بن مهدي وابي عاصم ومحمد بن جعفر غندر، عن سفيان بسنده، وفي حديث غندر قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا ثم يقبل بعد ذلك، ثم يصلي ولا يتوضا. وقال وكيع: ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه، ثم صلي ولم يتوضا. وقال ابن مهدي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضا. وقال ابو عاصم: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل ثم يصلي ولا يتوضا. قال الدارقطني: "لم يروه عن ابراهيم التيمي غير ابي روق عطية بن الحارث، ولم نعلم [حدث به] عنه غير الثوري وابي حنيفة، واختلفا فيه،  فاسنده الثوري عن عاءشة، واسنده ابو حنيفة عن حفصة، وكلاهما ارسله، وابراهيم التيمي لم يسمع من عاءشة ولا حفصة رضي الله [عنهما] ولا ادرك زمانهما ".
 قلت: ورواية ابي حنيفة رحمه الله تعالي اخرجها الدارقطني من جهة يحيي بن نصر بن حاجب، عن ابي حنيفة، عن ابي روق بسنده، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا للصلاة، ثم يقبل ولا يحدث وضوءا.
 والذي يعتل به في هذا الحديث وجهان:
 احدهما: الانقطاع، وقد ذكرنا ما قال الدارقطني في معني ذلك. وقال ابو عمر: "وهو مرسل لا خلاف فيه، لانه لم يسمع ابراهيم التيمي من عاءشة".
 الثاني: النظر في حال [ابي] روق وادعاء انه لا تقوم به حجة. قال البيهقي في "السنن": "ابو روق ليس بقوي، ضعفه يحيي بن معين وغيره".
 وقال ابو عمر في كلام له: "ولم يروه ايضا غير ابي روق، وليس فيما انفرد به حجة".

 فاما الوجه الاول: فان الدارقطني رحمه الله تعالي قال: "وقد روي هذا الحديث معاوية بن هشام، عن الثوري، عن ابي روق، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، فوصل اسناده.
 وقد اختلف عنه في لفظه، فقال عثمان بن ابي شيبة عنه بهذا الاسناد: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم. وقال عنه غير عثمان: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل ولا يتوضا، والله عز وجل اعلم ".
 ثم روي طريق عثمان  كما قال ، عن عبد الله بن [محمد] بن عبد العزيز، عن عثمان.
 "ومعاوية بن هشام" الذي وصل الحديث: اخرج له مسلم في الصحيح وبقية الجماعة، وقال ابو حاتم الرازي: " [كانه اقوم] حديثا من موسي بن يمان، وهو صدوق". وقال فيه يحيي بن معين: "صالح، وليس بذلك".
 واما الوجه الثاني: فان ابا عمر قال [بعد ما حكينا] عنه انفا في ابي  ابي روق : "وقال الكوفيون: ابو روق ثقة، لم يذكره احد بجرحة، ومراسيل الثقات عندهم حجة، وابراهيم التيمي احد العباد الفضلاء". انتهي.
 وقال احمد في ابي روق: "ليس به باس". وقال ابو حاتم: "صدوق". وقال ابو عمر في "الاستغناء": "هو عندهم صدوق، وليس به باس، صالح الحديث".
 الطريق الثالث: رواية عطاء عن عاءشة رضي الله عنها.
 فروي عبد الكريم [الجزري] عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل، ثم يصلي ولا يتوضا. رواه الدارقطني من حديث ابن غالب، عن الوليد بن صالح، عن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم.
 ورواه ابو بكر البزار في "مسنده" عن اسماعيل بن يعقوب بن صبيح الحراني، عن محمد بن موسي بن اعين، عن موسي بن اعين، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض نساءه، ثم يخرج الي الصلاة ولا يتوضا. قال البزار: "وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من رواية عاءشة، ولا نعلمه يروي عن عاءشة الا من حديث حبيب عن عروة، [ومن] حديث عبد الكريم، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها".

 قلت: "عبد الكريم " هذا: روي عنه مالك في الموطا، واخرج له صاحبا الصحيح، وبعض الجماعة. وقال يحيي بن معين: "هو ثقة، هو احب الي من خصيف". وقال ابو حاتم وابو زرعة: "ثقة". وقال ابو عروبة: "هو ثبت عند العارفين بالنقل". وقال ابو زرعة الدمشقي: "ثقة، اخذ عنه [الاكابر]. وقال ابو عمر في "التقصي": "وكان فاضلا ثقة".
 و"عبيد الله بن عمرو": ابو وهب الرقي، اخرج له ايضا صاحبا الصحيح وبقية الجماعة. وقال يحيي: "ثقة". وقال ابو حاتم: "صدوق، لا  اعرف له حديثا منكرا، وهو احب الي من زهير بن محمد ". وقال محمد بن سعد: "كان ثقة صدوقا كثير الحديث، وربما اخطا، وكان احفظ من روي عن عبد الكريم الجزري، ولم يكن احد ينازعه في الفتوي في دهره".
 و"موسي بن اعين": وثقه ابو زرعة وابو حاتم، واخرج له مسلم.
 قال عبد الحق  بعد ذكر هذا الحديث من جهة البزار : "وموسي بن اعين هذا ثقة مشهور، وابنه مشهور، روي له البخاري، ولا اعلم لهذا الحديث علة توجب تركه، ولا اعلم فيه مع ما تقدم اكثر من قول يحيي بن معين: حديث عبد الكريم عن عطاء حديث ردء، لانه حديث غير محفوظ، وانفراد الثقة بالحديث لا يضره. واما ان يكون قبل نزول الاية الكريمة، او فتكون الملامسة الجماع كما قال ابن عباس".
 والذي يعتل به في هذا الحديث اشياء:
 احدها: ما ذكره ابو احمد ابن عدي عن عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: "احاديث عبد الكريم عن عطاء ردية". قال ابن عدي: "وهذا الحديث الذي ذكره ابن معين عن عبد الكريم، عن عطاء هو: ما روي عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها  : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبلها ولا يحدث وضوءا، انما اراد ابن معين هذا الحديث، لانه ليس بمحفوظ". قال ابن عدي: "ولعبد الكريم احاديث صالحة مستقيمة يوريها عن قوم ثقات، واذا روي عنه الثقات فحديثه مستقيم".
 وثانيها: ان الدراقطني قال  بعد ما روي هذا الحديث من جهة الوليد بن صالح : "يقال: ان الوليد بن صالح وهم في قوله: "عن عبد الكريم"، وانما هو حديث غالب".
 وثالثها: ان الثوري رواه عن عبد الكريم، عن عطاء من قوله. رواه الدارقطني من جهة عبد الرحمن  هو ابن مهدي ، عن سفيان، عن عبد الكريم الجزري، عن عطاء قال: "ليس في القبلة وضوء". قال الدارقطني: "هذا هو الصواب".
 ورابعها: ان البيهقي روي في "الخلافيات" عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي العباس محمد بن يعقوب قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: "قلت لابي: لم لا تكتب عن وليد بن صالح؟ قال: رايته يصلي في مسجد الجامع يسء الصلاة".
 ولقاءل ان يقول علي الطريقة الفقهية: اما عبد الكريم، فقد سبق الثناء الجميل عليه، ويكفي اتفاق ارباب الصحيح علي حديثه. وما ذكره ابن معين  فاذا كان الامر كما قال ابن عدي: "ان ابن معين انما اراد هذا الحديث، لانه ليس بمحفوظ" من باب تفرد الثقة [بحديث] عن غيره: [فهو] مقبول.
 واما قول الدارقطني: "يقال: ان الوليد بن صالح وهم في قوله: "عن عبد الكريم"، وانما هو حديث غالب"، فقد [ينازع] من قال ذلك، ويطالب بالدليل علي ما حكم به من الوهم.
 ثم ما ذكر من متابعة محمد بن موسي بن اعين، عن ابيه، عن عبد الكريم يضعف هذا القول، ويقتضي ان للحديث اصلا من رواية عبد الكريم.
 واما رواية الثوري له موقوفا، فالمسالة مشهورة عند الفقهاء وارباب الاصول، فيما اذا وقف ثقة، ورفع ثقة. وعبيد الله بن عمرو [راويه] عن عبد الكريم قد تقدم الثناء عليه، وايضا فان عطاء بن ابي رباح صاحب فتوي معروف بذلك، فيجوز ان يكون افتي بما روي، فلا تقوي القرينة في غلط من رفع كل القوة.
 واما ما ذكره البيهقي من جهة اساءة الوليد الصلاة، فقد مرت رواية البزار من جهة محمد بن موسي بن اعين، عن ابيه، وليس في الطريق الوليد، وقد قال شعبة في ابي الزبير مثل هذا فاجيب عنه [ ..... ].

 وروي الدارقطني من جهة غالب القطان، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ربما قبلني النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يصلي ولا يتوضا. قال الدارقطني: "غالب هو ابن عبيد الله متروك".
 وهذا الحديث هو الذي اشار اليه الدارقطني بقوله فيما تقدم: "وانما هو حديث غالب".
 وروي ايضا  اعني الدارقطني  من حديث ابي بدر، عن ابي سلمة الجهني، عن عبد الله بن غالب، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض نساءه، ثم لا يحدث وضوءا. قال الدارقطني:

 الجهني، عن عبد الله بن غالب، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض نساءه، ثم لا يحدث وضوءا. قال الدارقطني: "قوله: عبد الله بن غالب [وهم]، وانما اراد غالب بن عبيد الله، وهو متروك. وابو سلمة [الجهني]: هو خالد بن سلمة ضعيف، وليس الذي يروي عنه زكريا بن ابي زاءدة".
 الطريق الرابع: رواية ابي سلمة، عن عاءشة.
 فروي سعيد بن بشير عن منصور  وهو ابن زاذان ، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "لقد كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يقبلني اذا خرج الي الصلاة وما يتوضا". اخرجه الدارقطني من جهة ابي حفص التنيسي، عن سعيد، واتبعه برواية محمد بن بكار عن سعيد، وقال "تفرد به سعيد بن بشير، عن منصور، عن الزهري، ولم يتابع عليه، وليس بقوي في الحديث، والمحفوظ: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم، كذلك رواه الثقات الحفاظ عن الزهري، منهم: معمر، وعقيل، وابن ابي ذءب، وقال مالك عن الزهري: " في القبلة الوضوء". ولو كان ما رواه سعيد بن بشير عن منصور، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها صحيحا، لما كان  الزهري يفتي بخلافه، والله عز وجل اعلم ".
 ثم اسند من جهة مالك عن ابن شهاب انه كان يقول: "من قبلة الرجل امراته الوضوء".
  AUTO ذكر ما استدل به علي ان اللمس من غير شهوة لا ينقض
 قرات علي الحافظ ابي الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي  بجامع مصر  عن الشيخ ابي القاسم هبة الله بن علي  قراءة عليه ، انا الشيخ ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، انا ابو الحسن محمد بن الحسين النيسابوري، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، انا احمد  هو ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ، انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب، عن الليث، انا ابن الهاد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي واني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة، حتي اذا اراد ان يوتر مسني برجله". اخرجه النساءي في "سننه" كذلك، وهو اسناد جليل عزيز المثل لما اجتمع فيه عند النساءي من رواية الفقهاء.

 فاما "محمد بن عبد الله بن [عبد] الحكم": فمن كبار فقهاء مصر، قال ابن يونس في "تاريخ مصر": "وكان المفتي بمصر في ايامه". وقال ابن ابي حاتم: "هو صدوق ثقة، احد فقهاء مصر من اصحاب مالك". وقال النساءي فيه "ثقة". وقال في موضع اخر: "صدوق، ولا باس به".
 وشيخه "شعيب بن الليث بن سعد": احتج به مسلم في "الصحيح". وقال ابن يونس: "كان فقيها مفتيا، وكان من اهل الفضل. حدثني ابي، عن جدي قال: سمعت ابن وهب يقول: ما رايت [ابنا لعالم] افضل من شعيب بن الليث". وشيخه: والده "الليث بن سعد": امام بلده ومفتيها، رفيع القدر، عالي الذكر، لا ينظر في مثله. وشيخه "ابن الهاد" هو: يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، محتج به في "الصحيحين"، موثق من جهة ابن معين ايضا. وشيخه "عبد الرحمن بن القاسم": علم من الاعلام، متفق  عليه. وابوه "القاسم": احد الفقهاء السبعة من اهل المدينة، متفق عليه [ ....... ].
 قرات علي ابي الحسين الحافظ عن ابي القاسم عبد الله بن علي  قراءة ، انا ابو صادق المديني، انا ابو الحسن محمد بن الحسين، انا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا، انا احمد، انا قتيبة بن سعيد، عن مالك ، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي، فاذا قام بسطتهما، والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح". اخرجه مالك في "موطءه" كذلك، وهو عال باسنادنا هذا اليه.
 وروي يحيي عن عبيد الله قال: سمعت القاسم بن محمد يحدث عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لقد رايتني معترضة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فاذا اراد ان يسجد غمز رجلي فقبضتها الي، ثم يسجد.
 ووقع الينا عاليا.
 قرات علي ابي الحسين الحافظ، عن ابي القاسم البوصيري قراءة عليه ، انا  ابو صادق المديني، انا ابو الحسن محمد بن الحسين، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله، انا احمد  هو النساءي ، انا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يحيي، [عن عبيد الله] قال: سمعت القاسم بن محمد يحدث، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لقد رايتموني وانا معترضة علي فراش بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فاذا اراد ان يسجد غمز رجلي فضممتها الي، ثم يسجد.
  AUTO ذكر حديث يورد في هذا الباب
 قرات علي ابي الحسين الحافظ، عن ابي القاسم البوصيري  قراءة عليه ، انا ابو صادق المديني، انا ابو الحسن محمد بن الحسين، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله، انا احمد هو النساءي، انا محمد بن عبد الله بن المبارك ونصير بن الفرج  واللفظ له ، انا ابو اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فجعلت اطلبه [بيدي]، فوقعت يدي علي قدميه وهما منصوبتان، وهو ساجد يقول: "اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك  انت كما اثنيت علي نفسك". اخرجه مسلم من حديث عبيد الله بن عمر.
 و"نصير": بضم النون، وفتح الصاد المهملة. و"حبان" والد يحيي: بفتح الحاء المهملة، وبعدها باء مشددة ثاني الحروف.
 قال البيهقي في "السنن": "رواه وهيب ومعتمر وابن نمير عن [عبيد الله] دون ذكر ابي هريرة في اسناده". انتهي.
 ورواه جعفر بن عون عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي قال: قالت عاءشة رضي الله عنها ... ، وفيه: "فوجدته ساجدا، فوضعت يدي علي قدميه  يعني اصابع قدميه  .... "، الحديث، وهو منقطع.
 قال البيهقي في "الخلافيات": "وهكذا رواه يزيد بن هارون ووهيب وغيرهما عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها مرسلا، محمد بن ابراهيم لم يدرك عاءشة رضي الله عنها. وخالفهم الفرج بن فضالة .... "، ثم اسنده عن الفرج، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في فراشي، فقلت: قام الي جاريته مارية، فقمت اتحسس الجدر  وليس لنا كمصابيحكم هذه ، فاذا هو ساجد، فوضعت يدي علي [صدر] قدمه وهو يقول في سجوده:

 "اللهم! اني اعوذ بعفوك من عقابك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك". قال البيهقي: "هكذا رواه [الفرج]، ورواية الجماعة اولي بالصحة".
 واما ما ذكر من حديث صلاته صلي الله عليه وسلم وهو حامل امامة، فهو حديث صحيح سياتي ان شاء الله تعالي، الا ان الاستدلال به في هذا المعني لا يقوي.
 وكذلك ما ذكر من رواية شريك ووكيع، عن حريث، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستدفء بها بعد الغسل، ضعيف الدلالة بمرة: وفيه حريث وهو ابن ابي مطر، ويقال: انه تفرد به، وانه مما انكر عليه البيهقي، وضعفه يحيي بن معين والبخاري، وكان يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عنه.

 واما حديث ام سلمة، فروي الحافظ الفقيه الاسماعيلي من حديث يزيد بن سنان، عن عبد الرحمن الاوزاعي، عن يحيي، [عن] ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم، ثم لا يفطر ولا يحدث وضوءا. اخرجه في "مجموع حديث يحيي بن ابي كثير".
 و"يزيد بن سنان" فيه كلام ذكرناه.
  AUTO ذكر ايجابه من الريح
 روي الترمذي من حديث سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا وضوء الا من صوت او ريح".
 واسناده علي شرط مسلم.
 وهو  والله عز وجل اعلم  حديث مختصر بالمعني من حديث اطول منه، اخرجه مسلم من حديث جرير، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه: اخرج منه شء ام لا؟ فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا ابو يجد ريحا".

 قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي  وذكر حديث شعبة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا وضوء الا من صوت او ريح"  قال ابي: هذا وهم، اختصر شعبة متن هذا الحديث، فقال: "لا وضوء الا من صوت او ريح". ورواه اصحاب سهيل عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان احدكم في الصلاة، فوجد ريحا من نفسه، فلا يخرجن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا".
 وروي معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا". اخرجاه من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ولفظ البخاري فيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقبل صلاة من احدث حتي يتوضا". قال رجل من حضرموت: ما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: فساء او ضراط، ولم يذكر هذه الزيادة مسلم.
 وروي الدارقطني من حديث احمد بن سنان القطان ومحمد بن اسماعيل الحساني، قالا: ثنا وكيع، ثنا مسعر، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن  حبيش، عن صفوان بن عسال قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  وقال الحساني: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم  في المسح علي الخفين: "للمسافر ثلاثا، الا من جنابة، ولكن من غاءط او بول او ريح". قال الدارقطني: "لم يقل في هذا الحديث: "او ريح" غير وكيع عن مسعر".
  AUTO ذكر الوضوء من مس الذكر ونفيه
 اما نفيه: ففي حديث قيس بن طلق، عن ابيه، وله طرق:
 اجودها: رواية ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر، رواها النساءي عن هناد، عن ملازم بن عمرو، ثنا عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق بن علي، عن ابيه قال: خرجنا وفدا حتي قدمنا علي نبي الله صلي الله عليه وسلم، فبايعناه، وصلينان معه، فلما قضي الصلاة جاءه رجل كانه بدوي فقال: يا رسول الله! ما تري في رجل مس ذكره في الصلاة؟ قال: "وهل هو الا مضغة منك  او بضعة منك ؟ " ورواه ابو داود عن مسدد، عن ملازم، ورواه الترمذي مختصرا، عن هناد، عن ملازم، لم يزد علي قوله: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وهل هو الا مضغة منه  او بضعة منه ؟ " قال الترمذي: "وهذا الحديث احسن شء في هذا الباب، وقد روي هذا الحديث ايوب بن عتبة ومحمد بن جابر، عن  قيس بن طلق، عن ابيه، وقد تكلم بعض اهل الحديث في محمد بن جابر وايوب بن عتبة، وحديث ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر اصح واحسن".
 ومنها: ما اشار الترمذي اليه من رواية محمد بن جابر، عن قيس، اخرجها ابن ماجة من حديث وكيع، عنه قال: سمعت قيس بن طلق الحنفي، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن مس الذكر، فقال: "ليس فيه وضوء، انما هو منك". ورواها ابو داود عن مسدد، عن محمد بن جابر، محيلا في السند والمعني علي رواية ملازم، قال: "قال: في الصلاة".
 وقال الحافظ ابو حفص ابن شاهين بعد اخراجها: "وهذا حديث اشتهر به محمد بن جابر، رواه عنه الاكابر ممن هو اسن منه واقدم موتا، فرواه ايوب السختياني وعبد الله بن عون وسفيان الثوري وهشام بن حسان وقيس بن الربيع وهمام بن يحيي وصالح المزني وحماد بن زيد وسفيان بن عيينة ووكيع وابن فضيل والمفضل بن صدقة واخوه ايوب بن جابر وجماعة ذكرتهم في كتاب "الاكابر عن الاصاغر في [السن] ".
 وروي الطبراني عن اسحاق، عن عبد الرزاق، عن هشام بن  حسان، عن محمد بن جابر، عن قيس بن طلق، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! ارايت الرجل يتوضا، ثم يهوي بيده فيمس ذكره او ارنبته؟
 قال: "هو مثله".
 ومنها: رواية ايوب بن عتبة، عن قيس، رواها الحافظ ابو القاسم الطبراني عن علي بن عبد العزيز، عن احمد بن يونس، عن ايوب بن عتبة، عن قيس بن طلق، عن ابيه قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ارايت اذا مس احدنا ذكره، يتوضا؟ قال: "لا، انما هو بضعة منك".
 ورواها الحافظ ابو احمد ابن عدي عن محمد بن يحيي بن سليمان، عن عاصم بن علي، عن ايوب [بن عتبة اليمامي].
 ورواه ايضا عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، عن علي بن الجعد، عن ايوب [بن عتبة اليمامي].
 وهو في "المسند" عن حماد بن خالد، عن ايوب بن عتبة، واللفظ كما قدمناه.

 ومنها: رواية عبد الحميد بن جعفر، عن ايوب بن محمد العجلي، عن قيس بن طلق  او طلق بن قيس الحنفي ، عن ابيه: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مس فرجه، فقال: "انما هو بضعة منك".
 فاما رواية محمد بن جابر وايوب بن عتبة، [فمحمد] بن جابر بن عبد الله [اليمامي] السحيمي قال البخاري: "ليس بالقوي يتكلمون فيه".
 وقال النساءي: "ضعيف". وقال الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه: "كان محمد بن جابر ربما الحق في كتابه  او يلحق في كتابه، يعني الحديث ".
 وقال عباس عن يحيي: "محمد بن جابر كان اعمي، واختلط حديثه، وكان كوفيا، وانتقل الي اليمامة، وهو ضعيف". وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن محمد بن جابر فقال: ذهبت كتبه في اخر عمره، وساء حفظه، [وكان يلقن]، وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه، ثم تركه بعد،  وكان يروي احاديث مناكير، وهو معروف بالسماع، جيد اللقاء، وفي كتبه لحق، وحديثه عن حماد فيه اضطراب، روي عنه عشرة من الثقات". وقال عمرو بن علي: "محمد بن جابر صدوق، كثير الوهم، متروك الحديث".
 وقال ابن عدي: "ولمحمد بن جابر من الحديث غير ما ذكرت، وعند اسحاق بن ابي اسراءيل عن محمد بن جابر [كتاب] احاديث صالحة، وكان اسحاق يفضل محمد بن جابر علي جماعة شيوخ هم افضل منه واوثق.
 وقد روي عن محمد بن جابر كما ذكرت من الكبار: ايوب، وابن عون، وهشام بن حسان، والثوري، وشعبة، وغيرهم ممن ذكرتهم، ولولا ان [محمد] بن جابر في ذلك المحل لم يرو عنه هءلاء الذين هو دونهم، وقد خالف في احاديث، ومع ما تكلم فيه من تكلم يكتب حديثه".
 واما ايوب بن عتبة فان الحافظ ابا العرب بن احمد بن تميم القروي قال في كتابه: قال ابن حنبل: "ايوب بن عتبة ضعيف الحديث". وقال فيه ابن معين: "ليس بشء". وقال ابن ابي مريم عن ابن معين: "ايوب  ابن عتبة ضعيف الحديث". وقال النساءي: "ايوب بن عتبة مضطرب الحديث".
 وقال ابو زرعة: "اخبرني ادم بن ابي اياس ان ايوب بن عتبة كان قاضيا باليمامة". وقال ابو الحسن: "ايوب بن عتبة قاضي اليمامة لا باس به". وقال ابو العرب في موضع اخر: "وقال ابن [البرقي]: ايوب بن النجار اليمامي وايوب بن عتبة انهما ممن ينسب الي الضعف، واحتملت روايتهما ". انتهي.
 واما ملازم بن عمرو فقال ابو عمر بعد ذكر حديث طلق: "وهو حديث يمامي لا يوجد الا عند اهل اليمامة، الا ان محمد بن جابر وايوب بن عتبة يضعفان، وملازم بن عمرو ثقة، وعلي حديثه عول ابو داود والنساءي،  وكل من خرج في الصحيح ذكر حديث بسرة في هذا الباب وحديث طلق بن علي، الا البخاري، [فانهما] عنده متعارضان معلولان، وعند غيره هما صحيحان، والله المستعان".
 قلت: لم يخرج مسلم واحدا من الحديثين ايضا، وهو ممن يخرج في الصحيحين.
 واما: عبد الله بن [بدر بن عميرة] اليمامي ": فقال ابو زرعة ويحيي بن معين: "ثقة". وقال احمد بن عبد الله: "هو تابعي ثقة". وقال البيهقي في "الخلافيات": "عبد الله بن بدر ثقة".
 واما "قيس بن طلق": فقد قال يحيي بن معين واحمد بن عبد الله فيه: "ثقة". [وذكره] ابو حاتم ابن حبان في كتاب "الثقات" فقال: "قيس بن طلق بن علي الحنفي من اهل اليمامة، يروي عن ابيه، روي عنه عبد الله  ابن بدر ومحمد بن جابر". وكذا يقتضي شرط ابي احمد ابن عدي في كتابه انه ثقة او صدوق. فمن هذا قال ابو عيسي: "وهذا الحديث احسن شء روي في هذا الباب". ومن هنا صحح الحديث من صححه. وممن حكم بصحته: ابو محمد علي بن احمد. وذكر ابن منده في كتابه ان عمرو بن [علي] قال: " [حديث] قيس اثبت من حديث بسرة". الا ان الشافعي رحمه الله تعالي قال: "قد سالنا عن قيس، فلم نجد من يعرفه بما يكون لنا قبول خبره، وقد عارضه من وصفنا [ثقته] ورجاحته في  الحديث وتثبته". وقال الدارقطني: "قال ابن ابي حاتم: سالت ابي، وابا زرعة عن حديث محمد بن جابر هذا؟ فقالا: قيس بن طلق ليس ممن تقوم به حجة، [ووهناه] ولم يثبتاه".
 وروي ابن ماجة من حديث جعفر بن الزبير، عن قاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مس الذكر، فقال: "انما هو جزء منك".
 و"جعفر بن الزبير": متكلم فيه، فقال البخاري، والنساءي، والدارقطني: "متروك". مر.
 وحديث اخر: من جهة عبد الرحمن بن مرثد بن الصلت، عن ابيه: انه وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن مس الذكر، فقال: "انما هو بضعة منك".
 وحديث اخر: من حديث عصمة بن مالك الخطمي رضي الله عنه  وكان من  الصلاة فاصابت يدي فرجي، فقال صلي الله عليه وسلم: "وانا افعل ذلك". رواه الدارقطني من حديث احمد بن محمد بن رشدين، عن سعيد بن [عفير]، عن الفضل بن المختار، عن الصلت بن دينار، عن عصمة.
 ورواه ابن شاهين عن عبد الله بن محمد بن زياد، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن كثير [بن عفير].
 وعلل ب"الصلت"، وان احمد والفلاس والدارقطني قالوا: "ليس بالقوي". وفي رواية عن احمد: "ترك الناس حديثه". و"الفضل بن المختار" قال ابن عدي: "له احاديث منكرة". وقال ابو حاتم الرازي: "هو مجهول،  واحاديثه منكرة، يحدث بالاباطيل". انتهي.
 حديث اخر: روي ابن منده محمد بن اسحاق الحافظ في "معرفة الصحابة" رضي الله عنهم اجمعين، من رواية سلام الطويل، عن اسماعيل بن رافع، عن حكيم بن سلمة، عن رجل من بني حنيفة يقال له: جري: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني ربما اكون في الصلاة فتقع يدي علي فرجي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وانا ربما كان ذلك، امض في صلاتك". رواه عن عبدوس بن الحسين النيسابوري، عن محمد بن المغيرة الهمذاني، عن القاسم بن الحكم العرني، عن سلام، وقال: "هذا حديث غريب لا يعرف الا بهذا الاسناد".
 قلت: "سلام"  مشدد [اللام]  تكلم فيه، ووصفه جماعة بالترك.
 و"حكيم": مفتوح الحاء، مكسور الكاف.
 قال ابو عمر: "واما الذين لم يروا في مس الذكر وضوءا: فعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وحذيفة بن اليمان، وعمران بن حصين، وابو الدرداء رضي الله عنهم. واختلف فيه عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، فروي عنه انه: لا وضوء علي من مس ذكره، هذه رواية اهل الكوفة عنه، ذكر عبد الرازق، عن ابن عيينة، عن اسماعيل بن  ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: سال رجل سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن مس الذكر: [ايتوضا منه]؟ فقال: ان كان منك شء نجس فاقطعه.
 وروي عنه انه كان يتوضا منه".
 قلت: لا يثبت عندي ما ذكره ابو عمر في رواية عبد الرزاق هذه، قول [سعد] في: انه لا ينقض الوضوء بمسه، فلعله سءل عن اباحة المس او كراهته او منعه.
 قال ابو عمر: "وقد اختلف فيه عن ابي هريرة وسعيد بن المسيب، فروي عنهما القولان جميعا". قال ابو عمر بعد كلام ذكره: "والاسانيد عن الصحابة رضي الله عنهم في اسقاط الوضوء منه اسانيد صحاح من نقل الثقات".
  AUTO واما ايجاب الوضوء من مس الذكر ففهي احاديث:
 الحديث الاول  وهو اشهرها: حديث بسرة بنت صفوان.
 ويروي عنها من جهة مروان، وعروة، وعبد الله بن عمر.
 فروي مالك في "الموطا" عن عبد الله بن ابي بكر: انه سمع عروة بن الزبير يقول: دخلت علي مروان بن الحكم، فتذاكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: ومن مس الذكر الوضوء. فقال عروة: ما علمت ذلك. فقال مروان: اخبرتني بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا مس احدكم ذكره فليتوضا".

 وفي رواية يحيي بن بكير عن مالك: "فليتوضا وضوءه للصلاة".
 واخرج هذا الحديث من جهة مالك: ابو داود، والنساءي. وفي رواية ابي داود عن عبد الله بن مسلمة، عن مالك: "من مس ذكره فليتوضا".
 وروي من حديث جماعة عن عبد الله بن ابي بكر، منهم: سفيان، واسماعيل بن علية، وعبد العزيز بن ابي حازم، وعمر بن علي العمري، وعمرو بن الحارث، والضحاك بن عثمان، ومحمد بن اسحاق، وهم مختلفون في اثبات مروان بن عروة وبسرة وتركه.
 ويعتل علي الحديث بوجوه:
 الوجه الاول: ادعاء عدم اشتهار بسرة بنت صفوان. قيل: واختلاف [الرواة في نسبها] يدل علي جهالتها، لان بعضهم يقول: هي كنانية، وبعضهم يقول: اسدية [ ..... ].
 الوجه الثاني: الكلام من جهة الرواة، وذلك من وجهين:

 احدهما: انه لما كان المشهور من الرواية ما فيه مروان بن الحكم قدمه قوم علي رواية من رواه عن عروة، عن بسرة قال ابو عمر  وبعد ذكر روايات في هذا: "والحديث الصحيح الاسناد في هذا: عن عروة، عن مروان، عن بسرة".
 وقال ابن منده  بعد ذكر روايات : "فالحديث راجع الي مروان".
 وبلغني عن الحافظ ابي الحسن الدارقطني انه قال في كتاب "العلل"  بعد ما ذكر الاختلاف علي هشام : "فلما ورد [هذا] الاختلاف علي هشام اشكل امر هذا الحديث، وظن كثير من الناس ممن لم يمعن النظر في الاختلاف ان هذا الحديث غير ثابت لاختلافهم فيه، لان الواجب في الحكم: ان يكون القول قول من زاد في الاسناد، لانهم ثقات، والثقات فزيادتهم مقبولة، فحكم قوم من اهل العلم بضعف الحديث، لطعنهم علي مروان". انتهي.
 وثانيها: ادخال الشرطي في الرواية. قال الدارقطني في "السنن": حدثنا محمد بن الحسن النقاش، ثنا عبد الله بن يحيي القاضي السرخسي، ثنا رجاء بن مرجاء الحافظ قال: اجتمعنا في مسجد الخيف انا والامام احمد بن حنبل رضي الله عنه [وعلي بن المديني] ويحيي بن معين، فتناظروا في مس الذكر، فقال  يحيي بن معين: يتوضا منه، وقال علي بن المديني [بقول الكوفيين]، وتقلد قولهم. فاحتج يحيي بن معين بحديث بسرة بنت صفوان، واحتج علي بن المديني بحديث قيس بن طلق، وقال ليحيي: كيف تتقلد اسناد بسرة، ومروان ارسل شرطيا حتي رد جوابها اليه؟! فقال يحيي: وقد اكثر الناس في قيس بن طلق، ولا يحتج بحديثه. فقال الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه: كلا الامرين علي ما قلتما. فقال يحيي: مالك، عن نافع، عن ابن عمر: يتوضا من مس الذكر. فقال علي: كان ابن مسعود يقول: لا يتوضا منه، وانما هو بضعة من جسدك. فقال يحيي: عمن؟ قال : سفيان، عن ابي قيس، عن [هزيل]، عن عبد الله، واذا اجتمع ابن مسعود وابن عمر واختلفا، فابن مسعود اولي ان يتبع. فقال له الامام احمد: نعم، ولكن ابو قيس لا يحتج بحديثه. فقال: حدثني ابو نعيم، ثنا مسعر، عن [عمير] بن سعيد، عن عمار قال: ما ابالي مسسته او انفي. فقال احمد: عمار وابن [عمر] استويا، فمن شاء اخذ بهذا، ومن شاء اخذ بهذا.
 وهذه الحكاية رواها الحاكم باسناد اجود من هذا.

 وروي النساءي من حديث شعيب، عن الزهري، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم: انه [سمع] عروة بن الزبير يقول: ذكر مروان في امارته علي المدينة انه يتوضا من مس الذكر اذا افضي اليه الرجل بيده، فانكرت ذلك، فقلت: لا وضوء علي من مسه. فقال مروان: اخبرتني بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ما يتوضا منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويتوضا من مس الذكر". قال عروة: فلم ازل اماري مروان حتي دعا رجلا من حرسه، فارسله الي بسرة، فسالها عما حدثت مروان، فارسلت [اليه] بسرة بمثل الذي حدثني عنها مروان.
 ورواه [ابن] الجارود من جهة سفيان، عن عبد الله بن ابي بكر قال: تذاكر ابي وعروة ما يتوضا منه، فذكر عروة وذكر حتي ذكر الوضوء من مس الذكر، قال ابي: لم اسمع به. فقال: اخبرني مروان عن بسرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مس ذكره فليتوضا". قلنا: ارسل اليها، فارسل حرسيا [او رجلا] ، فجاء الرسول بذلك.
 الوجه الثالث: الاختلاف في الاسناد. والحديث مروي من جهة الزهري، ومالك، وهشام بن عروة.
 فاما الزهري فقد اختلف عليه علي وجوه:

 احدها: عنه، عن عروة، عن مروان، عن بسرة. وهذه رواية الطبراني عن [الدبري]، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير قال: تذاكر هو ومروان الوضوء من مس الفرج، فقال مروان: حدثتني بسرة بنت صفوان: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالوضوء من مس الفرج. فكان عروة لم يرفع لحديثه، فارسل مروان اليها شرطيا، فرجع فاخبرهم انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالوضوء من مس الفرج.
 وكذلك رواية عبد الرحمن بن نمر اليحصبي، عن الزهري، عن عروة: انه سمع مروان قال: اخبرتني بسرة بنت صفوان .... الحديث. اخرجها الطبراني عن احمد بن معلي الدمشقي، عن هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن [نمر].
 وثانيها: عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ثم اختلفوا. فقيل: عن ابي بكر، عن عروة، عن بسرة، وهذه رواية يحيي بن عبد الله [البابلتي]، عن الاوزاعي، عن الزهري، ولفظها: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يتوضا الرجل من مس الذكر".

 وكذلك رواية الوليد بن مسلم عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي بكر، عن عروة، عن بسرة من جهة ابراهيم بن دحيم، عن ابيه، عن الوليد.
 وقيل: عن ابي بكر، عن عروة، عن مروان، عن بسرة. وهذه رواية اسحاق بن راشد عن الزهري، فقال فيها: عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ان عروة حدثه: ان مروان ذكر ان بسرة بنت صفوان قالت: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مس فرجه فليتوضا".
 ولهذه الرواية شاهد من حديث سعيد بن سفيان الجحدري، عن شعبة، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: سمعت عروة يقول: ارسل مروان الي بسرة فسالها عن الحديث، فحدثت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مس احدكم ذكره فليتوضا". اخرجها الطبراني من حديث عقبة بن مكرم، عن سعيد.
 وثالثها: عن الزهري، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ثم اختلفوا، فقيل هكذا: عن عروة، عن مروان، عن بسرة. وهذا من جهة الليث بن سعد، عن الزهري من رواية سعيد بن يحيي وعبد الله بن صالح، عن الليث.
 وكذلك رواية ابن ابي ذءب، عن الزهري رواها الطبراني عن ابراهيم  ابن محمد بن عرق الحمصي، عن عمرو بن عثمان، عن عبد الملك بن محمد الصنعاني، عن زهير بن محمد، عن ابن ابي ذءب.
 وكذلك رواية شعيب، عن الزهري، وقد ذكرناها من جهة النساءي.
 وكذلك رواية عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن ابن شهاب، من رواية عبد الله بن صالح، عن الليث، عنه. اوردها الطبراني.
 وكذلك رواية الليث عن يونس، عن ابن شهاب، ورواية عبد الله بن صالح عن الليث.
 وقيل: عن الزهري، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة، عن بسرة او زيد بن خالد. [اوردها الطبراني] عن الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة: انه كان يحدث عن بسرة بنت صفوان  او عن زيد بن خالد الجهني : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مس احدكم ذكره فليتوضا".
 واما مالك فالصحيح عنه ما ذكرناه: عن عبد الله بن ابي بكر [بن]  محمد بن عمرو بن حزم، عن عروة.
 وروي عنه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن بسرة، رواها ابو علقمة الفروي  وهو بفتح الفاء، وسكون الراء ، واخرجها الطبراني عن احمد بن عمرو الخلال المكي، عن ابراهيم بن المنذر الحزامي  وهو بالحاء المهملة المكسورة، والزاي المعجمة ، عن ابي علقمة.
 وروي عنه عن نافع، عن ابن عمر، عن بسرة، رواها [حفص]، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يتوضا من مس الذكر، ويقول: سمعت بسرة بنت صفوان تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الوضوء من مس الذكر". اخرجه الحافظان ابو احمد ابن عدي في "الكامل" وابو الحسن الدارقطني في "غراءب حديث مالك"  واللفظ لحديثه ، وقال: "وهذا الحديث معروف بحفص بن عمر العدني، ورواه عن مالك هكذا، وحفص ليس بقوي في الحديث، وهذا في "الموطا" من فعل ابن عمر غير مرفوع الي احد، وهو الصواب. وقد روي عن ابي مصعب، عن مالك [كرواية] حفص بن عمر، ولا يصح عن ابي مصعب".

 ثم قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن ابراهيم وعمر بن احمد بن عثمان، قالا: حدثنا الحسن بن مهدي بن عبدة المروزي، ثنا محمد بن علي بن المنذر ابو عبد الله، ثنا [ابو] مصعب المدني، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن بسرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مس فرجه فليتوضا".
 قلت: وقال ابن عدي بعد اخراجه هذا الحديث: "وهذا ليس يرويه عن مالك الا حفص بن عمر. وهذا الحديث في "الموطا" عن نافع، عن ابن عمر موقوف، انه كان يتوضا من مس الذكر، وفي حديث ابن صاعد بيان ذلك. واما قوله: "عن بسرة" فهو باطل".
 قلت: ورواه عبد الباقي بن قانع عن جعفر بن احمد بن عاصم الدمشقي، عن محمد بن مصفي، عن حفص بن عمر العدني، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن بسرة بنت صفوان قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مس فرجه فليتوضا". وهذا غير اللفظ الاول، رواه الدارقطني عن عبد الباقي.
 واما هشام بن عروة، فقد اختلف عنه علي وجوه:
 منها: عن ابيه، عن بسرة. ورواية يحيي بن سعيد اخرجها الترمذي عن اسحاق بن منصور، عن يحيي بن سعيد القطان، عن هشام بن عروة،  اخبرني ابي، عن بسرة بنت صفوان: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مس ذكره فلا يصل حتي يتوضا". قال ابو عيسي: "هذا حديث حسن صحيح".
 قال: "هكذا روي عنه غير واحد عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن بسرة، وروي ابو اسامة وغير واحد هذا الحديث عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان، عن بسرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
 قلت: وهذا هو الوجه الثاني.
 واخرجه كذلك ابن ماجة من جهة عبد الله بن ادريس عن هشام بالسند، ولفظه: قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مس احدكم ذكره فليتوضا".
 واخرجه الدارقطني من حديث يزيد بن ابي حكيم، عن سفيان، عن هشام كذلك ، ولفظه: "من مس ذكره فليتوضا وضوءه للصلاة".
 ووجه ثالث: رواية همام عن هشام بن عروة، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو، عن عروة، عن بسرة. اخرجها الطبراني عن علي بن عبد العزيز، عن حجاج بن منهال، عن همام بن يحيي بسنده، ولفظه: "من مس فرجه فلا يصلين حتي يتوضا".
 ووجه رابع: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها. من  جهة عبد الرحمن بن يحيي العمري، ويحيي بن ايوب.
 ووجه خامس: عن هشام، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة. رواية داود العطار.
 ووجه سادس: عن هشام، عن ابيه، عن اروي. من جهة هشام بن زياد بن المقدام.
 اجيب عن الوجه الاول: باشتهار صحبة بسرة، وقيل: "لا ينكر اشتهار بسرة بنت صفوان بصحبة النبي صلي الله عليه وسلم، ومتانة حديثها الا من جهل مذاهب [اهل] الحديث، ولم يحط علمه باحوال الرواة. وقال الشافعي: "قد روينا قولنا عن غير بسرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، والذي [يعيب] علينا الرواية عن بسرة يروي عن عاءشة بنت عجرد، وام خداش، وعدة من النساء لسن بمعروفات في العامة، ويحتج بروايتهن، ويضعف بسرة مع سابقتها، وقديم  هجرتها وصحبتها للنبي صلي الله عليه وسلم. وقد حدثت بهذا في دار المهاجرين والانصار، وهم متوافرون، ولم [يدفعه منهم] احد، بل علمنا بعضهم صار اليه عن روايتها، منهم: عروة بن الزبير، وقد دفع وانكر الوضوء من مس الذكر قبل ان يسمع الخبر، فلما علم ان بسرة روته قال به [وترك قوله]. وسمعها ابن عمر تحدث به، فلم يزل يتوضا من مس الذكر حتي مات، وهذه طريقة الفقه والعلم".
 وقال احمد بن شعيب النسوي: حدثني محمد بن عبد الله بن المبارك [المخرمي]، ثنا منصور بن سلمة الخزاعي، قال: قال لنا مالك بن انس: "اتدرون من بسرة بنت صفوان؟ هي جدة عبد الملك بن مروان ام امه، فاعرفوها".
 قلت: قال ابو عمر في "الاستيعاب": "كانت بسرة بنت صفوان عند المغيرة بن ابي العاص، فولدت له معاوية وعاءشة ، وكانت عاءشة تحت مروان بن الحكم، وهي ام عبد الملك بن مروان". قال: "وقال الزبير، وطاءفة من اهل العلم بالنسب: ان بسرة بنت صفوان هي ام معاوية بن المغيرة بن ابي  العاص، وجدة عاءشة بنت معاوية، وعاءشة بنت معاوية هي ام عبد الملك بن مروان. وقال ابن البرقي: قد قيل: ان بسرة بنت صفوان من كنانة". قال ابو عمر: "ليس قول من قال: انها من كنانة بشء، والصواب: انها من بني اسد بن عبد العزي، من قريش، وعمها ورقة بن نوفل".
 واما الوجه الثاني: في الكلام علي مروان، فاجيب بوجهين:
 احدهما: ما قال البيهقي في "الخلافيات": "ومروان بن الحكم قد احتج به البخاري في "الصحيح" ... "، وذكر رواية هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان، عن عثمان بن عفان حين اصابه الرعاف، [ثم قال]: "اخرجه في فضل الزبير بن العوام. وروي مروان ايضا غير هذا الحديث" [ .... ].

 واما ما ذكره الحازمي في اثناء سياقته [لكلام] من ذهب الي الايجاز حيث قال: "قالوا: وحديث قيس بن طلق كما لم يخرجه صاحبا الصحيح، لم يحتجا بشء من رواياته ولا بروايات [اكثر رواة] حديثه في غير هذا الحديث، وحديث بسرة وان لم يخرجاه  لاختلاف وقع في سماع عروة [من بسرة]، او هو عن مروان عن بسرة  فقد احتجا بساءر رواة حديثها: مروان فمن دونه". فهذا يقتضي ان الشيخين احتجا برواية مروان، وليس كذلك، فانه مذكور فيمن انفرد به البخاري رحمه الله تعالي.
 اما امر الشرطي، نقل البيهقي في "المعرفة": "ومعروف عن عروة بن الزبير انه صار الي هذا الحديث، ولولا ثقة الحرسي عنده لما صار اليه". انتهي.
 وقد تقدم علي اخبار الشرطي اخبار مروان عن بسرة، هذا ما في الروايات المشهورة. واقرب الروايات لفظا لان يعتل به امر الشرطي: علي ما ذكره الطبراني من رواية احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، عن عثمان بن عمر، عن هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: كنت عند مروان بن الحكم، فسالني عن مس الذكر، فلم ار عليه اعادة الوضوء، فدعا مروان بعض شرطه فارسله الي بسرة بنت صفوان،  فسالها عن ذلك، فاخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مس احدكم ذكره فليعد الوضوء". فليس في هذه الرواية ذكر اخبار مروان عن بسرة، لكن قد صح ذلك من غير هذا الوجه في هذه الرواية، كما ذكرناه من حديث مالك، والحديث اذا جمع بين طرقه تبين فيه صوابه.
 الجواب الثاني: اخرج مروان والشرطي من البين. قال الحاكم: "ثم نظرنا فوجدنا جماعة من الحفاظ رووا هذا الحديث عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان، عن بسرة، ثم ذكروا في روايتهم ان عروة قال: ثم لقيت بعد ذلك بسرة، فحدثتني بالحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثني مروان عنها. فدل ذلك علي صحة الحديث، وكونه علي شرط "الصحيحين"، وزال عنه الخلاف والشبهة، وثبت سماع عروة [من] بسرة". ذكر هذا الكلام عن الحاكم ابو بكر البيهقي في "الخلافيات"، ثم شرع في روايات من بين سماع عروة من بسرة، فذكر شعيب بن اسحاق، وروي روايته. وقد اخرجها الدارقطني في "سننه" عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، عن الحكم بن موسي، عن شعيب، عن هشام بن عروة، عن  ابيه: ان مروان حدثه عن بسرة بنت صفوان  وكانت قد صحبت النبي صلي الله عليه وسلم : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مس احدكم ذكره فلا يصل حتي يتوضا". قال: فانكر ذلك عروة، فسالها، فصدقته بما قال. قال الدارقطني: " [هذا صحيح]. تابعه ربيعة بن عثمان، والمنذر بن عبد الله الحزامي، وعنبسة بن عبد الواحد، وحميد بن الاسود، فرووه عن هشام هكذا، عن ابيه، عن مروان، عن بسرة قال عروة: فسالت بسرة بعد ذلك فصدقته".
 قلت: رواية ربيعة اخرجها الطبراني عن محمد بن شعيب الاصبهاني، عن يقعوب بن اسحاق [الدشتكي]، عن ابن ابي فديك، عن ربيعة بن عثمان.
 ورواها الحاكم [عن] ابي الوليد حسان بن محمد الفقيه، عن محمد بن اسحاق بن خزيمة، عن محمد بن رافع، عن ابن ابي فديك، عن ربيعة بن عثمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان بن الحكم، عن بسرة بنت صفوان، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مس فرجه فليتوضا".
 قال عروة: فسالت بسرة فصدقته.
 وخرج الحاكم ايضا رواية المنذر، وفيها: فانكر عروة فسال بسرة فصدقته.

 وروي ايضا عن جعفر الخواص، عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، عن عبد الله بن عمر بن ابان، عن عنبسة بن عبد الواحد بسنده، فيه: قال: فاتيت بسرة فحدثتني.
 قال الحاكم: "ومنهم ابو الاسود حميد بن الاسود البصري الثقة المامون".
 ولتعلم ان رواية ربيعة بن عثمان وعنبسة ترجح في الدلالة علي ما قصد من اثبات سماع عروة من بسرة علي رواية شعيب والمنذر بن عبد الله. وقد ذكرنا لفظ رواية شعيب.
 ورواية المنذر ذكرها الحاكم بسنده عنه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان، عن بسرة بنت صفوان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مس ذكره فليتوضا". فانكر عروة فسال بسرة فصدقته.
 واما الوجه الثالث: من هذا الاختلاف: فما كان داءرا بين ثقات، فقد عرف ما فيه، وان من الناس من يقول: لا يضر الاختلاف علي هذا الوجه، لانه كيف ما كان يرجع الحديث الي ثقة، وما كان من رواية ضعيف او من يقال: انه واهم تركوه واخذ بالصحيح عندهم من يقول بذلك.
 فاما روايات الزهري، فان البيهقي ذكر رواية معمر، عن الزهري، عن عروة، عن بسرة، وقال بعد ذلك: "هكذا قال! والصواب رواية عقيل [ابن] خالد اسنادا ومتنا". يريد رواية عقيل، عن الزهري، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة. [وقال ابو عمر: "وقد اختلف فيه عن الزهري: فروي  عنه عن عبد الله بن ابي بكر، وروي عنه عن ابي بكر، وروي عنه عن عروة]، ومن رواه عنه عن عروة فليس بشء [عندهم] ". وقال ايضا: "والمحفوظ ايضا في هذا الحديث: ان الزهري رواه عن عبد الله بن ابي بكر، لا عن ابي بكر". قال ابو عمر: "وكذلك من روي هذا الحديث عن الزهري، عن عروة، عن زيد بن خالد، فهو خطا [ايضا] لا شك فيه".
 قلت: فهذه ثلاث روايات من الاختلاف علي الزهري قيل فيها.
 والرواية التي فيها: الزهري، عن عروة قد حكيناها من جهة معمر، وتابعه عليها عبد الرحمن بن نمر.
 واما الروايات عن مالك، فصحيحها عندهم ما في "الموطا" عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عروة، عن مروان، عن بسرة. واما رواية يحيي بن يحيي الاندلسي: عن عبد الله بن ابي بكر، عن  محمد بن عمرو بن حزم، فوهم وخطا لا شك فيه كما ذكر ابو عمر، حيث جعل مكان: "ابن": "عن".
 ورواه ابن وضاح علي الصواب  وكانه من اصلاحه . ولا ينبغي ان يعتد بهذه الرواية في باب الاختلاف والتعليل.
 وما روي عنه من حديثه عن نافع، عن ابن عمر، عن بسرة فمن رواية [حفص] بن عمر [العدني]، وقد تقدم كلام الدارقطني فيه.
 واما روايات هشام بن عروة، فالاختلاف في روايته عن ابيه، عن بسرة، او: عن ابيه، عن مروان، عن بسرة قد تقدم ما قيل فيه، وان عروة رواه عن مروان، عن بسرة، ثم لقيها وسمعه منها.
 واما رواية من ادخل بين هشام وبين ابيه رجلا اخر، فان الطبراني روي عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، قال: قال شعبة: "لم يسمع هشام حديث ابيه في مس الذكر". قال يحيي: "فسالت هشاما، فقال: اخبرني ابي".

 ورواه الحاكم ايضا من جهة عمرو بن علي، عن يحيي بن سعيد، عن هشام قال: حدثني ابي. وقال الحاكم في اثناء كلام له: "وهشام بن عروة، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة رواية داود العطار، وهو واهم فيه".
 وقال الحاكم: "وهشام بن عروة، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عروة، فما روي من وجه غير معتمد عن هشام بن عروة".
 قلت: هذا ابهام وعدم ايضاح لجهالة الرد. وهذه الرواية اخرجها الطبراني عن علي بن عبد العزيز، عن حجاج بن منهال، عن همام بن يحيي، عن هشام، وهءلاء كلهم موثقون في الرواية.
 وقال الحاكم  في الرواية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها : "فليعلم ان هذا وهم ظاهر من عبد الرحمن بن عبد الله العمري ويحيي بن ايوب ومن تابعهما، وكذلك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن اروي، رواية هشام بن زياد ابي المقدام، وهو متروك الحديث".

  AUTO ذكر ما تعلق به في ان حديث طلق متقدم علي حديث بسرة
 تقدم من رواية النساءي عن طلق: خرجنا وفدا حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبايعناه وصلينا معه، فلما قضي صلاته جاءه رجل .... ، الحديث، وفيه: ان هذا السءال في وقت القدوم، ولكن لم يعين وقت القدوم.
 وروي الدارقطني من حديث اسحاق بن [ابي] اسراءيل، عن محمد بن جابر، عن قيس بن طلق، عن ابيه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يءسسون مسجد المدينة، قال: وهم ينقلون الحجارة، فقلت: يا رسول الله! الا ننقل كما ينقلون؟ قال: "لا، ولكن اخلط لهم بطين يا اخا اليمامة! فانت اعلم به". قال: فجعلت اخلط [لهم] وينقلونه. في اسناده محمد بن جابر.
 الحديث الثاني: روي الهيثم بن حميد، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مس فرجه فليتوضا". اخرجه ابن ماجة من حديث المعلي بن منصور ومروان بن محمد، عن الهيثم.

 ورواه ابو بكر ابن ابي شيبة عن المعلي بن منصور بسنده. اخرجه ابو عمر.
 ورواه الطبراني عن بكر بن سهل، عن عبد الله بن يوسف، عن الهيثم بسنده ولفظه كما ذكرناه.
 ورواه عن ابي زرعة، عن ابي مسهر، عن الهيثم بسنده بلفظ: "من مس ذكره فليتوضا".
 واعتل علي هذا الحديث بالانقطاع فيما بين مكحول وعنبسة. قال الترمذي: "قال ابو زرعة: حديث ام حبيبة في هذا الباب صحيح، وهو حديث العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة. وقال محمد: لم يسمع مكحول من عنبسة بن ابي سفيان. وروي مكحول عن رجل، عن عنبسة [غير هذا الحديث]، وكانه لم [ير] هذا الحديث صحيحا". انتهي.
 وروي علي بن عبد الله بن الفضل البغدادي، ثنا ابراهيم بن محمد بن خالد  الحربي، ثنا مضر بن محمد، قال: "سالت يحيي بن معين عن مس الذكر، اي شء اصح فيه من الحديث؟ قال يحيي بن معين: لولا حديث مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة، عن مروان، عن بسرة، فانه يقول فيه: "سمعت، قال: سمعت"، لقلت: لا يصح فيه شء. فقلت له: حديث جابر؟ قال: نعم، رواه ابن ابي ذءب، وليس بصحيح. قلت: وحديث ابي هريرة؟ قال: رواية يزيد بن عبد الملك، عن سعيد المقبري، وقد ادخلوا بينهما رجلا مجهولا. قلت: زيد بن خالد؟ قال: خطا، اخطا به ابن اسحاق. قلت: وحديث ابن عمر؟ قال: الصحيح منه غير مرفوع. قلت: فان الامام ابا عبد الله احمد بن حنبل رضي الله عنه يقول: "اصح حديث فيه حديث العلاء، عن مكحول، عن عنبسة، عن ام حبيبة؟ " قال: هذا اضعفها. قلت: وكيف؟ قال: مكحول لم يسمع من عنبسة شيءا". نقلته من "الجزء الثاني من منتقي ابي الحسن الدارقطني علي ابن الفضل"، وعليه سماع ابراهيم بن سعيد الحبال الحافظ.
 ورايت في كتاب"العلل" لابن ابي حاتم: "قلت لابي: فحديث ام حبيبة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيمن مس ذكره فليتوضا؟ قال: روي ابن لهيعة في هذا الحديث مما يوهن الحديث، اي تدل روايته ان مكحول قد  دخل بينه وبين عنبسة رجل".
 قلت: والحكاية التي قدمناها عن [مضر] بن محمد عن يحيي بن معين رواها ابو عمر في "التمهيد" عن خلف بن القاسم، عن محمد بن زكريا بن يحيي بن اعين المقدسي، عن مضر بن محمد بقريب [ما ذكر ] او كما قال: "قلت: فان ابا عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله تعالي يقول: اصح حديث فيه: حديث الهيثم بن حميد، عن العلاء، عن مكحول، عن عنبسة، عن ام حبيبة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مس فرجه فليتوضا". فسكت ".
 كذا قال: فسكت! ونقلته من اصل ابي عمر ب"التمهيد"، وعليه علامة.
 قال ابو عمر: "كان يحيي بن معين يقول: اصح حديث في مس الذكر حديث مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة، عن مروان، عن بسرة، وكان الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي يقول نحو ذلك ايضا، ويقول: في مس الذكر ايضا حديث حسن ثابت، وهو حديث ام حبيبة ". ثم قال ابو عمر:

 "قد صح عند اهل العلم سماع مكحول من عنبسة بن ابي سفيان، ذكر ذلك دحيم وغيره".
 وذكر البيهقي عن الحاكم قال: "هذا حديث حدث به الامام احمد بن حنبل، [واسحاق بن راهويه]، ويحيي بن معين، واءمة الحديث، عن ابي مسهر. وكان يحيي بن معين يثبت سماع مكحول من عنبسة، فاذا ثبت سماعه منه فهو اصح حديث في الباب". كذا قال: "يحيي بن معين"! وقد قدمنا في حكاية مضر من جهة ابن الفضل خلاف ذلك.
 الحديث الثالث: حديث ابي هريرة رضي الله عنه. وهو مشهور من رواية يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. رواه الشافعي رضي الله عنه عن سليمان بن عمرو ومحمد بن عبد الله، عن يزيد، ولفظه بسنده: عن ابي هريرو رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا افضي احدكم الي فرجه ليس بينه وبينه شء فليتوضا". و"محمد بن [عبد الله] هو: ابن دينار".
 وهكذا اسناد هذا الحديث عند يحيي بن يزيد بن عبد الملك، عن ابيه من جهة [ابي] محمد ابن حيان  بالياء اخر الحروف  الحافظ. رواها البيهقي  من جهته في "الخلافيات".
 وكذلك رواه سحنون بن سعيد و[سعيد بن] عيسي بن تليد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن يزيد، [عن] سعيد. ورواية [سعيد بن] عيسي اخرجها ابن شاهين.
 وكذلك يحيي بن بكير عن [عبد الرحمن بن القاسم، عن] يزيد، [عن] سعيد.
 وكذلك رواية الدارقطني من جهة عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، عن يزيد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ولفظه: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا افضي احدكم بيده الي فرجه حتي لا يكون بينه وبينه حجاب ولا ستر فليتوضا وضوءه للصلاة".
 ورواه الحافظ ابو بكر البزار عن سعيد بن بحر القراطيسي، عن معن بن عيسي، عن يزيد، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه ولفظه: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  "اذا افضي احدكم بيده الي فرجه ليس بينهما ستر ولا حجاب فليتوضا".
 قال البزار: "وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن ابي هريرة بهذا اللفظ الا من هذا الوجه، ويزيد بن عبد الملك لين الحديث".
 والذي يعتل به في هذا الحديث وجهان:
 احدهما: امر يزيد بن عبد الملك. فاما البيهقي في "المعرفة"، والحازمي في "الناسخ والمنسوخ" فاقتصرا علي قول احمد: "شيخ من اهل المدينة، ليس به باس".
 قلت: ورواية عثمان عن يحيي قال: "ما كان به باس". وقال معاوية عن يحيي: "يزيد بن عبد الملك بن المغيرة ليس حديثه [بذاك] ".
 وقال البخاري  فيما حكاه ابو بشر : "قال احمد: عنده مناكير".
 وقال الحافظ ابو العرب محمد بن احمد بن تميم القروي  بقاف، وراء مهملة مفتوحتين : قال لي مالك بن عيسي: "يزيد بن عبد الملك النوفلي ضعيف".
 وقال النساءي: "يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل متروك الحديث".

 وثانيها: الانقطاع. فرواه عبد الله بن نافع، عن يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن ابي موسي الحناط، عن سعيد بن ابي سعيد، رواه البيهقي في "الخلافيات" من جهة عبد العزيز بن مقلاص، عن الشافعي، عن عبد الله بن نافع. و"ابو موسي الحناط"  بالحاء المهملة والنون  هو الذي اشار يحيي بن معين في حكاية مضر عنه، حيث قال: "وقد ادخلوا بينهما رجلا مجهولا".
 فاذا جرينا علي الطريقة المشهورة عادت هذه الزيادة بالنقص، لانها تدل علي الانقطاع فيما بين يزيد بن عبد الملك وسعيد، والداخل بينهما مجهول، وهذا الحكم مشروط بثبوت الزيادة. و"عبد الله بن نافع" الصاءغ احد اكابر الفقهاء من اصحاب مالك، وثقه ابن معين، وقال ابن عدي: "روي عن مالك غراءب، ........ ، وهو في رواياته مستقيم الحديث، واذا روي عنه مثل عبد الوهاب بن بخت يكون دليلا علي جلالته". وقال محمد بن سعد: "كان قد لزم مالك بن انس لزوما شديدا، وكان لا يقدم عليه احدا". وقال الاثرم  فيما حكاه الحافظ ابو العرب [المغربي] : "قلت لابي عبد الله:

 حديث النبي صلي الله عليه وسلم قد ادخلوا بين يزيد بن عبد الملك وبين المقبري رجلا.
 قال: من؟ قلت: ابو موسي الحناط. قال: من هذا؟ قلت: عبد الله بن نافع. قال: الصاءغ؟ قلت: نعم. قال: ذلك لم يكن يحفظ الحديث، كان الغالب عليه الراي. واما ابو سعيد مولي بني هاشم فقال: عن يزيد بن عبد الملك فقال: سمعت سعيد المقبري، وقال: لا ابعد ان يكون هذا من هذا الشيخ: يزيد بن عبد الملك، فانه يروي احاديث مناكير. قلت له: يروي عن يزيد بن خصيفة احاديث مناكير؟ قال: نعم". انتهي.
 فاما الوجه الاول: فحاصل ما يجاب عنه طريقتان:
 الاولي: ما قال الحازمي: "وقد روي عن نافع بن عمر الجمحي، عن سعيد المقبري كما رواه يزيد بن عبد الملك، واذا اجتمعت هذه الطرق دلتنا علي ان هذا الحديث له اصل من رواية ابي هريرة رضي الله عنه ".
 قلت: ليس يكفي مجرد كونه روي عن نافع في التقوية والاعتبار، حتي يعلم مخرج تلك الرواية وراويها ومرتبته، وهل هو ممن يعتبر به ام لا؟
 الطريقة الثانية: وهي اجود من الاولي: ان الحافظ ابا عمر ابن عبد البر رحمه الله تعالي روي عن خلف بن قاسم، حدثنا سعيد بن عثمان بن السكن ومحمد بن ابراهيم بن اسحاق السراج قالا: ثنا علي بن احمد البزار، ثنا احمد بن سعيد الهمذاني، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن القاسم، ثنا نافع [بن]  ابي نعيم ويزيد بن عبد الملك بن المغيرة، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من افضي بيده الي فرجه ليس [دونها] حجاب فقد وجب عليه الوضوء". "قال ابن السكن: هذا الحديث من اجود ما روي في هذا الباب، لرواية ابن القاسم  صاحب مالك  له [عن نافع بن ابي نعيم. واما يزيد فضعيف، والله اعلم ". قال ابو عمر: "كان حديث ابي هريرة هذا لا يعرف الا بيزيد بن عبد الملك هذا، حتي رواه اصبغ بن الفرج، عن ابن القاسم]، عن نافع [بن] ابي نعيم ويزيد بن عبد الملك النوفلي جميعا، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه. واصبغ وابن القاسم ثقتان فقيهان، فصح الحديث بنقل العدل عن العدل علي ما ذكر ابن السكن. الا ان الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه كان لا يرضي نافع بن ابي نعيم القارء، وخالفه ابن معين، فقال: "هو ثقة". وقال الامام احمد بن حنبل: "هو ضعيف الحديث، منكر الحديث" ".
 قلت: والرواية التي ذكرها ابو عمر من جهة ابن السكن رواها ايضا الحافظ ابو بكر البيهقي من جهة عمران بن موسي بن فضالة، عن احمد بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن يزيد بن عبد الملك النوفلي ونافع بن ابي نعيم.

 وروي ابو حازم الحافظ عن اسماعيل بن احمد الجرجاني، عن عمران بن موسي بن فضالة، عن احمد بن سعيد الهمذاني، عن اصبغ بن الفرج، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن نافع [بن] ابي نعيم لم يذكر يزيد بن عبد الملك.
 ورواه الحاكم ابو عبد الله الحافظ عن ابي الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ  هو الحجاجي ، عن علي بن احمد بن سليمان  وهو المعروف بعلان الحافظ المذكور في اسناد ابي عمر بقوله: "علي بن احمد البزار" ، عن محمد بن اصبغ بن الفرج، عن ابيه، وليس في هذه الرواية يزيد بن عبد الملك فيما رايته. قال الحاكم: "وهذا حديث صحيح، وشاهده: الحديث المشهور عن يزيد بن عبد الملك، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه ".
 واما الوجه الثاني: وهو الانقطاع، فقد ذكرنا شيءا يمكن ان يجاب عنه، وفيه بحث، وقال الشافعي رحمه الله في رواية حرملة: "وروي حديث يزيد بن عبد الملك عدد، منهم: سليمان بن عمرو، ومحمد بن عبد الله بن دينار، عن يزيد بن عبد الملك لا يذكرون فيه ابا موسي الحناط، وقد سمع يزيد بن عبد الملك من سعيد المقبري".

 الحديث الرابع: روي ابن ابي ذءب عن عقبة بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مس احدكم ذكره فعليه الوضوء". اخرجه ابن ماجة من حديث معن بن عيسي وعبد الله بن نافع، عن ابن ابي ذءب.
 ورواه ابن شاهين عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، عن عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، عن ابن ابي فديك وعبد الله بن نافع، عن ابن ابي ذءب بسنده، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مس فرجه فليتوضا". قال ابن شاهين: "وهذا حديث غريب، لا اعلم جوده الا دحيم واحمد بن صالح، وحدث به محمد بن يحيي النيسابوري، ومحمد بن عوف، والحسن بن محمد الزعفراني، والعباس بن محمد، جميعا عن عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم".
 ورواه ابو عمر في "التمهيد" عن عبد الله بن محمد، عن عبد الرحمن بن احمد، عن الخضر بن داود، عن ابي بكر الاثرم، عن دحيم واحمد بن صالح، عن عبد الله [بن] نافع، عن ابن ابي ذءب بسنده، ولفظه: "من مس ذكره فليتوضا". قال ابو عمر: "وهذا اسناد صالح، كل مذكور فيه  ثقة معروف بالعلم، الا عقبة بن عبد الرحمن، فانه ليس بالمشهور بالعلم،
 يقال: هو عقبة بن عبد الرحمن بن معمر، ويقال: عقبة بن عبد الرحمن بن جابر، ويقال: عقبة بن ابي عمرو".
 وروي الشافعي هذا الحديث عن عبد الله بن نافع وابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عقبة بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا افضي احدكم بيده الي ذكره فليتوضا". وزاد ابن نافع فقال: عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال الشافعي رحمه الله: "وسمعت غير واحد من الحفاظ يرويه لم يذكروا فيه جابرا". قال البيهقي: "ورواه دحيم الدمشقي، عن عبد الله بن نافع كذلك موصولا".
 الحديث [الخامس]: حديث زيد بن خالد الجهني. روي محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "من مس فرجه فليتوضا". رواه يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن اسحاق، واخرجه ابن شاهين ثم البيهقي من جهته.

 وفي رواية ابن شاهين، عن ابن اسحاق قال: حدثني محمد بن مسلم الزهري. اخرجه عن عبد الله بن محمد البغوي، عن ابن هانء، عن الامام احمد بن حنبل، عن يقعوب.
 ورواه عمرو بن ابي [سلمة] عن صدقة بن عبد الله، عن ابن اسحاق.
 واخرجه ابن شاهين من جهته.
 ورواه البيهقي من جهة ابراهيم بن طهمان، عن محمد بن اسحاق.
 تقدم قول يحيي بن معين في حكاية مضر انه خطا. وقال ابو عمر: "انه خطا لا شك فيه"، وقد مر.
 وقال يعقوب بن سفيان: "قال علي  يعني ابن المديني : لم اعلم لابن اسحاق الا حديثين منكرين: نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا نعس احدكم يوم الجمعة"، والزهري، عن عروة، عن زيد بن خالد الجهني: "اذا مس احدكم فرجه" ".

 واعتل الحافظ ابو جعفر الطحاوي في هذا بامر اخر، وذهب الي انه غلط ، لان عروة انكره حين ساله مروان بن الحكم، وكان ذلك بعد موت [زيد] بن خالد، فكيف يجوز ان ينكر ما حدثه اياه زيد بن خالد، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟! فقال البيهقي مجيبا: "واما ما قال من [تقدم] موت زيد بن خالد الجهني فهذا منه توهم، ولا ينبغي لاهل العلم ان يطعنوا في الاخبار بالتوهم، فقد بقي زيد بن خالد الي سنة ثمان وسبعين من الهجرة، ومات مروان سنة خمس وستين، [هكذا] ذكره اهل العلم بالتواريخ، فيجوز ان يكون عروة لم يسمع من احد حين ساله مروان، ثم سمعه من بسرة، ثم سمعه بعد ذلك من زيد بن خالد الجهني، فرجع الي روايتهما وقلد حديثهما، وبالله عز وجل التوفيق".
 قلت: هذا الذي ذكره الحافظ ابو بكر البيهقي في وفاة زيد بن خالد لم يتفق عليه، فقد قيل في ذلك اقوال، اقدمها: سنة خمسين، وقيل سنة اثنتين. وقيل ما حكاه البيهقي: سنة ثمان وسبعين. ومروان ولي المدينة لمعاوية مرتين، احداهما: عزله عنها سنة ثمان واربعين، وولاها سعيد بن العاص، فاقام عليها اميرا الي سنة اربع وخمسين، ثم عزله. وولي مروان ثم عزله،  وقد تبين في بعض الروايات ان كلام عروة ومروان كان في ولايته، ويحتمل ان تكون الاولي، ويحتمل ان تكون الثانية. فان ظهر بطريق ما ان تكون المناظرة في الولاية الثانية، وثبت ان وفاة زيد بن خالد كانت في سنة خمسين جاء ما قاله الطحاوي، ولكن ذلك بعيد الثبوت والظهور جدا، وانما قصدت بيان احتمال لما قال، وذكر الخلاف الذي لم يذكره البيهقي رحمه الله تعالي.
 وهاهنا طريق اخري لحديث زيد من غير جهة ابن اسحاق: من حديث ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن ابي بكر، ثم اختلف فقيل: عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة بن الزبير، عن بسرة  او زيد بن خالد  علي الشك.
 وهذه رواية محمد بن بكر، عن ابن جريج، اخبرني الزهري، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة  ولم اسمع ذلك منه : انه كان يحدث عن بسرة  او زيد بن خالد : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مس احدكم فرجه فليتوضا".
 وكذلك رواية محمد بن اسحاق بن خزيمة، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، اخبرني ابن جريج، حدثني ابن شهاب، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة  قال: ولم اسمع ذلك : انه كان يحدث عن بسرة  او عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مس [احدكم] ذكره فليتوضا".

 وكذلك رواية ابراهيم بن الحسن، عن حجاج قال: قال ابن جريج، فذكر بالاسناد والشك بين بسرة وزيد، وفيه: "ولم اسمع ذلك منه"  يعني الزهري . اخرجها البيهقي في "الخلافيات" بالاجازة عن الحاكم وفيها الشك  اعني هذه الثلاث الروايات .
 قال البيهقي في "الخلافيات": "ورايته في "مسند اسحاق [الحنظلي] بلا شك، ورواية محمد بن اسحاق بن يسار تدل علي صحة رواية اسحاق، والله عز وجل اعلم". وقال قبل ذلك: "قد روي ابن جريج عن ابن شهاب الزهري، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة، عن بسرة وزيد بن خالد الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه اسحاق [الحنظلي]، عن محمد بن بكر البرساني، عن ابن جريج قال: حدثني الزهري ... ، فذكره". وقال: "هذا  اسناد صحيح ".
 قلت: اورده رءية لا رواية، وقد تقدم ثلاث روايات علي الشك.
 و"البرساني": بضم الباء ثاني الحروف، وسكون الراء المهملة، بعدها سين مهملة.
 ورواه لحافظ ابن عدي من جهة احمد بن هارون المصيصي، عن حجاج، عن ابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنه، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مس فرجه فليتوضا".
 وهذا لون اخر ذكر فيه عاءشة ولم يتردد بين زيد وعاءشة، الا ان البيهقي قال: "اخطا فيه هذا المصيصي حيث قال: عن عاءشة، وانما هو: عن بسرة".
 قلت: ذكر ابن عدي ان احمد بن هارون هذا "يروي مناكير عن قوم ثقات، لا يتابع عليه احد".
 الحديث [السادس]: ما يروي عن ابن عمر، وهو من طرق:
 منها: رواية عمرو بن ابي سلمة، عن صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن هاشم بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 "من مس ذكره فليتوضا". رواه ابن شاهين عن الحسن بن حبيب بن عبد الملك، عن احمد بن عبد الرحيم البرقي، عن عمرو.
 ومنها: رواية ابي بكر بن ابي العوام الرياحي، عن عبد العزيز بن ابان، عن الثوري، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مس فرجه فليتوضا" رواه الحاكم، قال: "تفرد به ابو بكر ابن ابي العوام، عن عبد العزيز بن ابان".
 ومنها: رواية العلاء بن سليمان [الرقي]، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مس فرجه فليعد الوضوء". رواه ابن شاهين من جهة يحيي بن صالح، عن العلاء.
 ورواه البيهقي من جهة عمرو بن خالد، عن العلاء، وقال: "وهذا ضعيف، والحمل فيه علي العلاء بن سليمان [الرقي] كما اظن".
 ومنها: من جهة ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخرجه البيهقي، وقال: "وابن لهيعة لا يحتج به".

 ومنها: رواية [ابي] احمد بن عدي عن الحسن بن سفيان، عن عبد الرحمن بن سلام، عن عبد الواحد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مس ذكره فليتوضا".
 ورواه الشافعي في القديم عن مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عبد الواحد بن قيس، عن ابن عمر، وهو منقطع.
 وذكره الشافعي ايضا في القديم عن مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب قال: سمع ابن عمر بسرة تحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم في مس الذكر، فلم يدع الوضوء منه حتي مات. وهو ايضا منقطع.
 الحديث السابع: ما يروي عن ابن عباس رضي الله عنهما. رواه ابو احمد بن عدي الحافظ من جهة الضحاك بن حجوة، عن الهيثم، [ثنا ابو هلال]  الراسبي، عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مس ذكره فليتوضا". قال: "الضحاك بن حجوة [هذا كل رواياته مناكير، اما متنا او اسنادا] ".
 الحديث الثامن: روي ابن ماجة من حديث اسحاق بن ابي فروة، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد القاري، عن ابي ايوب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مس فرجه فليتوضا". رواه عن سفيان بن وكيع، عن عبد السلام بن حرب عنه.
 رواه ابن شاهين عن عبد الله بن محمد البغوي، عن عبد الله بن عمر الكوفي، عن ابي غسان، عن عبد السلام بسنده بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يتوضا من مس الذكر"، وربما قال: "من مس ذكره فليتوضا".
 الحديث التاسع: ما يروي عن عاءشة رضي الله عنها، وفيه وجهان:
 احدهما: من جهة الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها.
 فروي ابن شاهين من جهة ابن ابي فديك، عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الاشهلي. رواه عن عبد الله بن محمد البغوي، عن سريج بن يونس،  عن ابن ابي فديك. وعن عبد الله بن محمد ايضا، عن سعيد بن يحيي الاموي، عن ابي القاسم بن ابي الزناد قال: اخبرني ابراهيم بن اسماعيل، عن عمر بن سعيد  قال ابن الاموي: عن عمر بن سريج ، عن الزهري، عن عروة، عن [عاءشة] قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مس فرجه فليتوضا".
 وثانيهما: من رواية هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مس فرجه فليتوضا". رواه ابن شاهين عن سعيد بن نفيس الصواف، عن جامع بن سوادة، عن [زياد بن يونس] الحضرمي ، عن يحيي بن ايوب، عن هشام.
 وبلفظ اخر من رواية حسين المعلم، عن يحيي بن ابي [كثير]، عن المهاجر بن عكرمة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم [اعاد الوضوء في مجلس، فسالوه عن ذلك، فقال: "اني حككت ذكري"].

  AUTO فصل في مس المراة فرجها
 روي الدارقطني رحمه الله تعالي: حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج، ثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن [عمرو] بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل مس فرجه فليتوضا، وايما امراة مست فرجها فلتتوضا".
 وروي ابن شاهين من جهة ابي تقي  هو هشام بن عبد الملك  واحمد بن فرج، عن بقية وقال: "لا اعلم ذكر هذه الزيادة في مس المراة فرجها غير حديث عبد الله بن عمرو". [ ...... ].
 قال الحافظ ابو بكر محمد بن موسي الحازمي  بعد ان روي هذا الحديث في كتاب "الناسخ والمنسوخ" من جهة اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثني الزبيدي، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل مس فرجه فليتوضا، وايما امراة مست فرجها [فلتتوضا] " : "هذا اسناد صحيح، لان اسحاق بن ابراهيم  امام غير مدافع، وقد خرجه في "مسنده". وبقية بن الوليد ثقة في نفسه، واذا روي عن المعروفين فمحتج به، وقد اخرج مسلم بن الحجاج فمن بعده من اصحاب الصحاح حديثه محتجين به. والزبيدي هو محمد بن الوليد قاضي دمشق، من ثقات الشاميين، محتج به في الصحاح كلها. وعمرو بن شعيب ثقة باتفاق اءمة الحديث، واذا روي عن غير ابيه لم يختلف احد في الاحتجاج به. واما روايته عن ابيه، عن جده، فالاكثرون علي انها متصلة ليس فيها ارسال ولا انقطاع. وقد روي عنه خلق من التابعين. وذكر الترمذي في كتاب "العلل"، عن محمد بن اسماعيل البخاري انه قال: حديث عبد الله بن عمرو في هذا الباب  في "باب مس الذكر"  هو عندي صحيح. وقد روي هذا الحديث عن عمرو بن شعيب من غير وجه، فلا يظن ظان انه من مفاريد بقية، فيحتمل ان يكون قد اخذه عن مجهول.
 والغرض من تبين هذا الحديث: زجر من لم [يتقن] معرفة مخارج الحديث عن الطعن في الحديث من غير تتبع وبحث عن مطالعة".
 قلت: وروي الدارقطني من حديث سليمان بن عبد الرحمن، عن  اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان، عن بسرة بنت صفوان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مس الرجل ذكره فليتوضا، واذا مست المراة قبلها [فلتتوضا] ".
 رواية اسماعيل بن عياش [عن] عروة من روايته عن الحجازيين، وقد استضعفوها، وصححت روايته عن الشاميين.
 وروي الدارقطني ايضا من حديث عتيق بن يعقوب، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون ولا يتضءون". قالت عاءشة: بابي وامي! هذا للرجال، افرايت النساء؟ قال: "اذا مست احداكن فرجها فلتتوضا للصلاة". قال الدارقطني: "عبد الرحمن العمري ضعيف".
 وروي الطبراني في "المعجم الكبير" من حديث عبد الله بن المءمل، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان بسرة بنت صفوان سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة تضرب بيدها فتصيب فرجها، قال: "توضا يا بسرة! ". اخرجه عن جعفر بن سليمان النوفلي، عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن معن بن عيسي القزاز عن عبد الله بن المءمل.

 و"عبد الله بن المءمل" بن وهب الله القرشي مذكور في المقدمة، قال ابن سعد: "وكان ثقة قليل الحديث". وقال ابن ابي مريم عن يحيي: "ليس به باس"، وقال في رواية عثمان: "ضعيف". وقال النساءي: "ضعيف".
 وروي الطبراني ايضا من جهة المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن بسرة بنت صفوان الكنانية  وكانت خالة مروان ، قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! هل علي [احدانا] الوضوء اذا مست فرجها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مس فرجه من الرجال والنساء فعليه الوضوء". اخرجه عن بكر بن سهل، عن عمرو بن هاشم البيروتي، عن الهقل بن زياد، عن المثني.
 و"المثني" مذكور في المقدمة.
 ورايت في كتاب "العلل" لابن ابي حاتم: "سالت ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن نمر اليحصبي، عن الزهري، عن عروة،  عن مروان، عن بسرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يامر بالوضوء من مس الذكر، والمراة مثل ذلك. فقال ابي: هذا حديث وهم فيه في موضعين: احدهما: ان الزهري يرويه، عن عبد الله بن ابي بكر، وليس في الحديث ذكر المراة".
  AUTO فصل في مس الانثيين
 روي الدارقطني رحمه الله تعالي عن احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، عن علي بن مسلم، عن محمد بن بكر، عن عبد الحميد بن جعفر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن بسرة بنت صفوان قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مس ذكره، او انثييه، او رفغه، فليتوضا".
 ورواه الطبراني عن الحضرمي، عن علي بن مسلم باسناده، وفيه: "فليتوضا وضوءه للصلاة".
 قال الدارقطني: "هكذا رواه عبد الحميد بن جعفر، عن هشام، ووهم في ذكر الانثيين والرفغ وادراجه ذلك في حديث بسرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. والمحفوظ ان ذلك من قول عروة غير مرفوع، كذلك رواه الثقات عن هشام، منهم: ايوب السختياني وحماد بن زيد وغيرهما".

 قلت: روي الطبراني عن عبد الله بن احمد، [عن] ابي كامل الجحدري، عن يزيد بن زريع، عن ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن بسرة بنت صفوان قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مس احدكم ذكره، او انثييه، او رفغه، فليتوضا".
 ثم روي الدارقطني من حديث ابي الاشعث واحمد بن [عبيد الله] العنبري، عن يزيد بن زريع، عن ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن بسرة بنت صفوان: انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من مس ذكره فليتوضا".
 قال: وكان عروة يقول: "اذا مس رفغه، او انثييه، او ذكره، فليتوضا".
 رواه عن ابراهيم بن حماد، عن احمد بن [عبيد الله] العنبري، وعن علي بن عبد الله بن مبشر، والحسين بن اسماعيل، ومحمد بن محمود السراج، عن ابي الاشعث، كلاهما عن يزيد. قال: "واللفظ لابي الاشعث".

 وروي ايضا عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، عن خلف بن هشام، عن حماد بن زيد، عن هشام بن عروة قال: كان ابي يقول: "اذا مس رفغه، او انثييه، او فرجه، فلا يصل حتي يتوضا".
 وكان المقصود من ذكر هذا الموقوف علي عروة: بيان ما ذكر من وهم عبد الحميد بن جعفر في ذكر: الانثيين والرفغ.
 وروي الدارقطني ايضا عن احمد بن محمد بن ابي الرجال، حدثنا ابو حميد المصيصي، قال: سمعت حجاجا يقول: قال ابن جريج: اخبرني هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان، عن بسرة بنت صفوان  وقد كانت صحبت النبي صلي الله عليه وسلم : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مس احدكم ذكره، او انثييه، فلا يصل حتي يتوضا".
 ولم يتكلم الدارقطني، وهي رواية متابعة لحديث عبد الحميد بن جعفر.
 ورواية ثالثة متابعة لذلك، رواها الطبراني عن عبد الرحمن بن معاوية العتبي، عن زكريا بن يحيي كاتب العمري، عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان بن الحكم، عن بسرة بنت صفوان رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مس ذكره، او انثييه، فليتوضا".
 فهذه رواية متابعة في ذكر الانثيين، الا انه زاد "مروان" في الاسناد.
 وليعلم ان هذه الصيغة بعيدة عن الغلط في الادراج، وانما يقرب ذلك بلفظ تابع يمكن استقلاله عن اللفظ السابق، فيدرجه الراوي ولا يفصل. واما  ان ينقل قوله: وكان عروة يقول: "اذا مس رفغه، او انثييه، او ذكره فليتوضا" الي قوله: "من مس ذكره او انثييه" في اثناء لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم، فبعيد من [متثبت]. وابعد منه عن الغلط: ما اخرجه الطبراني عن اسحاق بن داود الصواف التستري، عن احمد بن عبدة الضبي، عن محمد بن دينار، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن بسرة بنت صفوان قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مس رفغه، او انثييه، او ذكره، فلا يصل حتي يتوضا". فبدا بذكر الرفغ والانثيين.
 و"الرفغ"  بفتح الراء وضمها : واحد الارفاغ، وهي: المغابن والاباط واصول الفخذين، والله عز وجل اعلم.
  AUTO فصل في ما جاء [في] مس الابط
 روي يعقوب بن سفيان الحافظ: حدثنا ابو بكر الحميدي، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يسال سفيان  يعني ابن عيينة  عن هذا الحديث: "تيممنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المناكب"، فقال سفيان "حضرت اسماعيل بن امية اتي الزهري، فقال: يا ابا بكر! ان الناس ينكرون عليك حديثين. قال:

 وما هما؟ قال: "تيممنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المناكب". قال الزهري: اخبرنيه عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار قال: تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب.
 فقال اسماعيل: وحديث عبيد الله في مس الابط، [فكان] الزهري كف عنه كالمنكر له  او انكره . فاتيت عمرو بن دينار فاخبرته  وقد كنت سمعته يحدث به عن الزهري ، فقال عمرو: بل حدثني الزهري، عن عبيد الله: ان عمر امر رجلا ان يتوضا من مس الابط ". اخرجه البيهقي من جهة يعقوب بن سفيان، قال: " [وحديث] مس الابط مرسل، [عبيد الله] بن عبد الله [بن] عتبة لم يدرك عمر بن الخطاب، وقد انكره الزهري بعد ما حدث به، وقد يكون امر ان تغسل اليد منه تنظيفا، والله عز وجل اعلم".
 وروي الدارقطني من حديث الحسن بن عرفة، حدثنا خلف بن خليفة، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "اذا توضا الرجل ومس ابطه اعاد الوضوء ".
 قال: وحدثنا خلف بن خليفة، عن ابي سنان عن سعيد بن جبير، عن  ابن عباس رضي الله عنهما قال: "ليس عليه اعادة".
 وروي البيهقي من حديث سعدان بن نصر، عن ابي معاوية، عن ابي جعفر الرازي، عن يحيي البكاء قال: "رايت ابن عمر ادخل يده في ابطه وهو في الصلاة، ثم مضي في صلاته". وهذا عن ابن عمر مخالف للرواية الاولي.
 وروي ايضا من حديث ابن وهب قال: سمعت عبد الله بن عمر [يحدث] عن نافع: ان عبد الله بن عمر كان يتوضا في الحر ويمد يديه علي ابطيه، ولا ينقض ذلك وضوءه.
  AUTO فصل في ما جاء في مس الصنم
 عن يعلي بن [عبيد]، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بريدة  وقد مس صنما ، فتوضا.
 رواه محمد بن الوليد، عن محمد بن عبيد، يحدث عن صالح بن حيان بسنده بلفظ اخر. وقد اخرجه البزار في "مسنده"، وابو بكر احمد بن علي  بن ثابت الخطيب من حديث محمد بن الوليد، وقال البزار: "وروايته عندي في موضعين: في موضع عن يعلي، وفي موضع عن محمد ".
 قلت: وقع لنا من جهة ابن الحمامي، عن محمد بن عبيد. ورايت في كتاب "العلل المتناهية في الاحاديث الواهية" لابي الفرج ابن الجوزي رحمه الله تعالي هذا الحديث، رواه من جهة محمد بن الوليد البسري، عن محمد بن عبيد ..... ، الي اخره، [ورايته] بعد ذلك [قال]: "قال ابو حاتم الرازي: محمد بن [الوليد] ليس بصدوق. قال النساءي: وصالح بن حيان ليس بثقة".
 فاما ما ذكر عن النساءي في صالح فقد قال فيه ما ذكر.
 واما ما رايته حكاه [عن] ابي حاتم [في] محمد بن الوليد، فقد ذكر  ابن ابي حاتم في كتابه: "سءل ابي عنه فقال: صدوق". وقد اخرج له البخاري ومسلم، وقال النساءي: "هو ثقة لا باس به". وقال يحيي بن معين في رواية عثمان  وساله عن صالح بن حيان  فقال : "ضعيف".
 وقال في رواية معاوية: "ليس بذاك".
 ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة، عن عمار الدهني  بسكون الهاء وفتحها، وسكونها اشهر ، عن ابي [عمرو] الشيباني: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه استتاب المستورد العجلي، وان عليا مس صلبا كانت في عنق المستورد، فلما دخل علي في الصلاة قدم رجلا فذهب، ثم اخبر الناس انه لم يفعل ذلك لحدث احدثه، ولكن مس هذه الانجاس، فاحب ان يحدث وضوءا.

  AUTO فصل في ما جاء في الوضوء من بعض الكلام
 عن محمد بن المصفي، عن بقية، عن عمرو بن ابي عمرو، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحدث حدثان: حدث اللسان، وحدث الفرج، وحدث اللسان اشد من حدث الفرج، وفيهما الوضوء".
 قيل في تعليله: "ان بقية يدلس، فلعله سمعه من بعض الضعفاء". انتهي.
 وهذا يروي عن ابن عباس موقوفا: "الحدث حدثان: حدث الفرج، وحدث اللسان، واشدهما حدث اللسان".
 ومن طريق داود بن المحبر، عن شعبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا من الحدث، واذي المسلم.
 "داود بن المحبر" قال فيه علي بن المديني: "ذهب حديثه". وقال ابو حاتم: "غير ثقة، ذاهب الحديث، منكر الحديث". و"المحبر": بضم الميم، وفتح الحاء المهملة، وتشديد الباء ثاني الحروف مع فتحها.
 وعن عاءشة رضي الله عنها: "يتوضا احدكم من الطعام الطيب، ولا يتوضا من الكلمة العوراء يقولها لاخيه!! ".
 وعن ابراهيم النخعي: "اني لاصلي الظهر والعصر والمغرب بوضوء واحد، الا ان احدث او اقول منكرا، الوضوء من الحدث ومن اذي المسلم".
 وعن عبيدة السلماني: "الوضوء يجب من الحدث واذي المسلم".

 و"عبيدة" هذا: بفتح العين، وكسر الباء ثاني الحروف.
  AUTO فصل فيما جاء في تفسير القران بالراي
 روي ابو محمد عبد الله بن محمد الاصبهاني في كتاب "الترهيب" من حديث سعد بن عبد الحميد بن جعفر، حدثنا عثمان بن مطر، عن ابي عبيدة، عن علي بن زيد ، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فسر القران برايه وهو علي وضوء فليعد وضوءه" رواه عن محمد بن سعيد الشافعي، عن محمد بن عامر، عن سعد.
 وقال النساءي: "وعثمان بن [مطر] [ضعيف"، و] ضعفه ابو حاتم وابو داود". و"علي بن زيد" صدوق ضعف.

  AUTO فصل في الخارج النجس من غير السبيلين
  AUTO ذكر ما استدل به علي الانتقاض
 فيه احاديث:
 الحديث الاول: روي الترمذي عن هناد، عن وكيع وعبدة وابي معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله!
 اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: "لا، انما ذلك عرق، وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي". قال ابو معاوية في حديثه: "وتوضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت". قال ابو عيسي: "حديث حسن صحيح".
 واقرب منه فيما يراد من الاستدلال: رواية ابي داود والنساءي من جهة محمد بن عمرو، عن ابن شهاب، عن عروة، عن فاطمة.
 قرات علي يحيي بن علي الحافظ، عن هبة الله بن علي  قراءة عليه ، انا مرشد بن يحيي، انا محمد بن الحسين، ثنا محمد بن عبد الله النيسابوري، ثنا احمد  هو ابن شعيب النساءي ، انا محمد بن المثني، ثنا ابن ابي عدي، عن محمد  وهو ابن عمرو ، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن  فاطمة ابنة ابي حبيش: انها كانت تستحاض فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان الحيض فانه دم اسود يعرف، فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي فانما هو عرق". وقال محمد بن المثني: "حدثني ابن ابي عدي هذا من كتابه". وكذلك رواية حماد عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها.
 الحديث الثاني: روي الترمذي من حديث حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن يعيش بن الوليد المخزومي، عن ابيه، عن معدان بن طلحة، عن ابي الدرداء رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قاء فافطر [فتوضا]، فلقيت ثوبان في مسجد دمشق، فذكرت ذلك له، فقال: صدق، انا صببت له وضوءه. اخرجه من حديث عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابيه، عن حسين المعلم [وقال]: " [وقد جود حسين المعلم] هذا الحديث، وحديث حسين اصح شء في هذا الباب. وروي معمر هذا  الحديث عن يحيي بن ابي كثير، فاخطا فيه، فقال: عن يعيش بن الوليد، عن خالد بن معدان، عن ابي الدرداء، ولم يذكر فيه الاوزاعي، وقال: عن خالد بن معدان، وانما هو معدان بن ابي طلحة". انتهي.
 وروي هذا الحديث الحافظ ابو محمد ابن الجارود في "المنتقي" والحافظ ابو الحسن الدارقطني في "السنن" من جهة عبد الصمد بن عبد الوارث المذكور، وفيه [عند] ابن الجارود: انا صببت له الوضوء.
 ورواه الطبراني عن عثمان [بن] عمر الضبي، عن ابي معمر المقعد، عن عبد الوارث.
 وكذلك الدارقطني ايضا من جهة ابي معمر عبد الله بن [عمرو بن ابي] الحجاج، عن عبد الوارث. ومن هذا الوجه اخرجه ابن منده، وفي روايته: عن يحيي بن ابي كثير، عن الاوزاعي: ان يعيش بن الوليد حدثه: ان اباه حدثه قال: حدثني معدان بن طلحة اليعمري، عن ابي الدرداء.
 والرواية التي ذكر الترمذي ان معمرا اخطا فيها، ينبه فيها علي امرين:
 احدهما: ان دلالتها اقوي من دلالة الرواية التي قدمناها، فان فيها: "واتي بماء فتوضا".

 الثاني: ان الطبراني ذكر رواية عن معمر مخالفا لما ذكر الترمذي، فروي عن اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم، عن خالد بن معدان، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: "استقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فافطر، واتي بماء فتوضا".
 والاسناد الذي ذكره الترمذي عن معمر رواه الدارقطني من جهة هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن يعيش بن الوليد: ان معدان بن ابي طلحة اخبره: ان ابا الدرداء اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر. لم يزد علي هذا.
 والذي يعتل به علي هذا الحديث من جهة الاسناد امران:
 احدهما: قال ابن حزم في يعيش بن الوليد وابيه: "ليسا بمشهورين".
 الثاني: الاضطراب في السند، قال البيهقي في "السنن": "واسناد هذا الحديث مضطرب، واختلفوا فيه اختلافا شديدا". وهذا الاختلاف قد ذكرنا فيه رواية حسين المعلم ورواية معمر  علي ما حكاه الترمذي  وروايته  كما ذكر الطبراني . وقيل: عن عبد الصمد، عن هشام، عن يحيي، عن رجل، عن يعيش. وفي رواية [عبد الوارث]: عن معدان بن طلحة، وكذا قال ابو معمر، عن  عبد الوارث. وقال [جرير]: عن يحيي، عن الاوزاعي، عن يعيش، عن معدان.
 وقال مرة: عن يعيش، عن ابيه، عن معدان. وقال شيبان: عن يحيي، حدث الوليد بن هشام، عن معدان. [وقال معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن يعيش، عن خالد بن معدان]، عن ابي الدرداء. وقيل: عن يزيد بن زريع، عن هشام، عن يحيي، عن يعيش، عن خالد بن معدان، عن ابي الدرداء.
 قلت: اما الوجه الاول فان احمد بن عبد الله [العجلي] الكوفي قال في يعيش: "هو شامي ثقة". وذكر الخلال في "علله" [ .... ].
 واخرج ابن منده هذا الحديث في كتابه من الوجه الذي ذكرناه، قال "وهذا اسناد متصل صحيح علي رسم النساءي وابي داود، وتركه البخاري ومسلم لاختلاف في اسناده". انتهي.
 قلت: اما رواية من روي: "عن يحيي، عن رجل، عن يعيش" فغير: ضارة، لان الرجل المبهم في هذه الرواية قد تبين في غيرها انه الاوزاعي.

 وكذلك من قال: عن يحيي، [حدث] الوليد بن هشام لا يضر ايضا، لانها تتفق مع الاخري، بان يكون يحيي ذكرها مرسلة بترك من حدثه وهو الاوزاعي عن يعيش، ثم بين مرة اخري من حدثه. وكذلك ما زعم من الاختلاف في "معدان بن طلحة". و"معدان بن ابي طلحة" غير ضار، لان كلا منهما يقول: صحيح. واما رواية: "خالد بن معدان" فقد حكم الترمذي انها غلط، وحكينا قوله: "قد جود حسين ..... " الي اخره، وعن الاثرم: "قلت لاحمد: قد اضطربوا في هذا الحديث، فقال: حسين المعلم يجوده".
 الحديث الثالث: روي عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قاء احدكم، او قلس، او وجد مذيا وهو في الصلاة، فلينصرف، وليتوضا، وليرجع، وليبن علي صلاته ما لم يتكلم".
 مرسل، ارسله عبد العزيز بن جريج والد عبد الملك.
 ورواه هكذا مرسلا عن ابن جريج غير واحد، منهم: عبد الوهاب  وهو ابن عطاء ، حدثنا ابن جريج، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من وجد رعافا، او قيءا، او مذيا، او قلسا، فليتوضا، ثم ليتم علي ما مضي ما بقي، وهو مع ذلك يتوقي ان يتكلم". اخرجه الدارقطني.
 رواه اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج فوصله. اخرجه ابن ماجة عن  محمد بن يحيي، عن الهيثم بن خارجة، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اصابه قء، او رعاف، او قلس، او مذي، فلينصرف، فليتوضا، ثم ليبن علي صلاته، وهو في [ذلك] لا يتكلم".
 قال الدارقطني: "كذا رواه اسماعيل بن عياش عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها، وتابعه سليمان بن ارقم  وهو متروك الحديث ، واصحاب ابن جريج الحفاظ [عنه] يروونه عن ابن جريج، عن ابيه مرسلا، والله عز وجل اعلم".
 وحكي الدارقطني ايضا بعد ما روي الحديث من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج مرسلا قال: "قال لنا ابو بكر  يعني النيسابوري : سمعت محمد بن يحيي يقول: هذا [هو] الصحيح: عن ابن جريج، وهو مرسل. واما حديث ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها الذي يرويه اسماعيل بن عياش فليس بشء".
 ذكر ابن ابي حاتم انه سال اباه عن حديث رواه اسماعيل بن عياش .... ، وساقه  يعني هذا الحديث ، قال: "قال ابي: هذا خطا، انما [يروونه]  عن ابن جريج، عن ابيه، عن ابن ابي مليكة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، والحديث هذا".
 قلت: هذا لون اخر ينبغي ان [يتتبع] بالكشف.
 وقد روي الدارقطني من جهة محمد بن المبارك، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثني ابن جريج، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قاء احدكم في صلاته، او قلس، فلينصرف، فليتوضا، وليبن علي صلاته ما لم يتكلم". وقال ابن جريج: وحدثني ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وروي الدارقطني ايضا: حدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن الصباح، ثنا اسماعيل بن عياش بهذين الاسنادين جميعا نحوه.
 وممن رواه بالاسنادين جميعا عن اسماعيل بن عياش: الربيع بن نافع وداود بن رشيد، وهذه الروايات التي جمع فيها اسماعيل بن عياش بين الاسنادين جميعا  اعني المرسل والمسند في حالة واحدة  مما يبعد الخطا علي اسماعيل، فانه لو اقتصر علي رفع ما وقفه الناس لتطرق الوهم الي خطءه تطرقا قريبا. فاما وقد وافق الناس في روايتهم المرسل وزاد عليهم بالمسند، فهذا يشعر بتحفظ وتثبت فيما زاده عليهم. واسماعيل قد وثقه يحيي بن معين، وقال يزيد بن هارون: ["ما رايت شاميا ولا عراقيا احفظ من اسماعيل بن عياش"].

 وقد تابع اسماعيل علي المسند سليمان بن ارقم. فروي الدارقطني من جهة محمد بن حمير، حدثنا سليمان  يعني ابن ارقم ، عن ابن جريج، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رعف احدكم في صلاته، او قلس، فلينصرف، فليتوضا، وليرجع وليتم صلاته علي ما مضي منها ما لم يتكلم". قال: وحدثني ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها، [عن النبي صلي الله عليه وسلم] مثله.
 وقبله حديث الربيع بن نافع، عن اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله  يعني مثل حديث اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، عن ابيه المرسل .
 وذكر ابو احمد ابن عدي ان اسماعيل رواه [ ...... ].

 الحديث الرابع: روي الطبراني، والدارقطني  واللفظ لحديث الدارقطني  من جهة هريم  وهو ابن سفيان ، عن عمرو القرشي، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن [سلمان] قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم وقد سال من انفي دم، فقال: "احدث وضوءا". وفي رواية: "احدث لما حدث وضوءا".
 ثم رواه عقبه من جهة اسماعيل: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "احدث لذلك وضوءا". قال الدارقطني: "عمرو القرشي هذا هو: عمرو بن خالد ابو خالد الواسطي، متروك الحديث، قال احمد، ويحيي: عمرو بن خالد الواسطي كذاب". انتهي. و"ابو هاشم" الرماني: مضموم الراء المهملة، ومشدد الميم.
 وفي هذا الحديث امور ينبه عليها:
 احدها: "زاذان" ابو عمر، ويقال: ابو عبد الله، اوله زاي معجمة، وبعد الالف ذال معجمة ايضا، كوفي يقال له: الكندي، اخرج له مسلم والاربعة  معه. وقال يحيي: "ثقة". وسءل عن حميد بن هلال، فقال: "ثقة، لا يسال عن مثل هءلاء". وله ذكر باتم من هذا في غير هذا الموضع.
 الثاني: ان الدارقطني رواه كما قدمنا من جهة اسماعيل بن ابان، عن جعفر الاحمر، عن ابي خالد، عن ابي هاشم.
 وكذلك رواه الطبراني من جهة احمد بن عبدة، عن الحسين [بن الحسن]، عن جعفر بن زياد الاحمر، عن يزيد بن ابي خالد، عن ابي هاشم.
 وكذلك رواه ابو بكر البزار في "مسنده" بزيادة رجل بين جعفر وابي هاشم، الا ان تعيين اسم ذلك الرجل احتاج فيه الي مراجعة اصل اخر غير الذي رايته فيه.
 ورواه ابو احمد ابن عدي بالطريق التي ذكرناها عن الطبراني، من جهة احمد بن عبدة، عن حسين بن [حسن]، عن جعفر الاحمر، عن ابي هاشم.
 واورده البيهقي من جهة ابن عدي، وقال بعد ايراده: "لم يذكر في اسناده ابا خالد".

 الثالث: ان البيهقي لما ذكر رواية اسماعيل بن ابان، عن جعفر، عن ابي خالد، عن ابي هاشم من جهة الدارقطني قال  اعني البيهقي : "كذا قال: عن جعفر بن زياد، عن ابي خالد الواسطي، عن ابي هاشم"، فحكم بان ابا خالد هذا هو عمرو بن خالد، وقد ذكرنا ان الطبراني رواه من جهة الحسين، عن جعفر بن زياد، فقال: يزيد [بن] ابي خالد، عن ابي هاشم. وقد ذكر ابن ابي حاتم انه سال اباه عن حديث رواه اسماعيل بن ابان الوراق، عن جعفر الاحمر، عن ابي خالد، عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان، انه رعف، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احدث لذلك وضوءا". "فقال ابي: ابو خالد هذا عمرو بن خالد متروك الحديث، لا يشتغل بهذا الحديث. قلت لابي: فان [الرمادي] حدثنا عن اسحاق بن منصور، عن هريم، عن عمرو القرشي، عن ابي هاشم الرماني هذا الحديث، فقال: هو عمرو بن خالد ".
 الرابع: ان البيهقي قال في "الخلافيات": "وجعفر وابو خالد كلاهما  ضعيف، لا يصح الاحتجاج بخبرهما ". واراد بجعفر: جعفر بن زياد، ثم عقبه بان روي عن ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: "جعفر الاحمر ماءل عن الطريق، وكذلك سلمة الاحمر". وبان روي من جهة الدارمي: "وسءل يحيي بن معين عن جعفر الاحمر، فقال بيده، لم يثبته ولم يضعفه"، ولم يذكر في حال جعفر غير هذا. وقريب منه ما روي عن محمد بن عبد الله بن عمار، انه قال في جعفر: "ليس عندهم بحجة، كان رجلا صالحا كوفيا".
 قلت: لكن قد روي عباس، [عن] يحيي انه قال فيه: "ثقة" وقال الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه: "صالح الحديث". وقال ابو زرعة: "صدوق".
 وقال ابو داود: "صدوق شيعي، روي عنه عبد الرحمن بن مهدي ". وهذا  التشيع الذي ذكره ابو داود مذكور عن يحيي بن معين انه نسبه اليه، وهو عندنا الذي اشار اليه الجوزجاني بقوله: "ماءل عن الطريق". وقد قدمنا الكلام علي المذاهب في المقدمة. ومذهب الشافعي قبول روايات المبتدعة الا الخطابية. واما ما ذكره الدارمي، عن يحيي بن معين ، فليس فيه تضعيف، وقد قال عباس عنه: انه "ثقة".
 الحديث الخامس: روي الحافظ ابو الحسن الدارقطني من جهة سفيان بن زياد ابي سهل، حدثنا حجاج بن نصير، ثنا محمد بن الفضل بن عطية، ثنا ابي، عن ميمون [بن] مهران، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس في القطرة والقطرتين من الدم وضوء حتي يكون دما ساءلا".
 قال الدارقطني: "محمد بن الفضل بن عطية ضعيف، وسفيان بن زياد وحجاج بن نصير ضعيفان".
 قلت: "نصير": بضم النون، وفتح الصاد المهملة.
 وروي الدارقطني ايضا من جهة الحسن بن علي [الرزاز]، ثنا محمد بن الفضل، عن ابيه، عن ميمون بن مهران، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس في القطرة ولا القطرتين من الدم وضوء، الا ان يكون دما ساءلا". وهذا اختلاف علي محمد بن الفضل.

 الحديث السادس: روي الدارقطني من حديث بقية، عن يزيد بن خالد، عن يزيد بن محمد، عن [عمر] بن عبد العزيز قال: قال تميم الداري رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الوضوء من كل دم ساءل". قال الدارقطني: "عمر بن عبد العزيز لم يسمع من تميم الداري ولا راه، ويزيد بن خالد ويزيد بن محمد مجهولان".
 الحديث السابع: روي الدارقطني من حديث سوار بن مصعب، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القلس حدث".
 قال الدارقطني: "سوار متروك، ولم يروه عن زيد غيره".
 الحديث الثامن: روي الدارقطني من حديث محمد بن سلمة، عن ابن ارقم، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا رعف احدكم في صلاته فلينصرف فليغسل عنه الدم، ثم [ليعد] وضوءه وليستقبل صلاته".
 قد تقدم عن الدارقطني ان سليمان بن ارقم متروك.
 وروي الدارقطني ايضا من جهة [عمر] بن رياح، ثنا عبد الله بن  طاوس ، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رعف في صلاته توضا وبني علي [ما مضي] من صلاته. قال الدارقطني: " [عمر] بن رياح متروك".
 قلت: "رياح": والده بكسر الراء المهملة، وبعدها ياء اخر الحروف.
 الحديث التاسع: روي البيهقي في "الخلافيات" من حديث سهل بن عفان السجزي، حدثنا الجارود بن [يزيد]، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يعاد الوضوء من سبع: [من] اقطار البول، والدم الساءل، والقء، ومن دسعة يملا بها الفم، والنوم المضطجع، وقهقهة الرجل في الصلاة، ومن خروج الدم". قال: "سهل بن عفان مجهول، والجارود بن يزيد ضعيف في الحديث ولا يصح هذا".
 الحديث العاشر: حديث: "انما الوضوء مما خرج" وقد تقدم.

 الحديث الحادي عشر: روي الدارقطني من حديث ابي بكر الداهري، عن حجاج، [عن] الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من رعف في صلاته، فليرجع فلتيوضا، وليبن علي صلاته".
 وفي رواية: "اذا قاء احدكم، او رعف وهو في الصلاة، او احدث، فلينصرف فليتوضا، ثم ليجء، وليبن علي ما مضي".
 "ابو بكر الداهري"  بالدال المهملة  قال احد: "يروي احاديث مناكير، ليس هو بشء". وقال علي  هو ابن المديني : "ليس بشء".
 وروي مالك في "الموطا" عن نافع: ان عبد الله بن عمر كان اذا رعف انصرف فتوضا، ثم رجع فبني ولم يتكلم.
 ومالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي: انه راي سعيد بن المسيب رعف وهو يصلي، فاتي حجرة ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بوضوء فتوضا، ثم رجع فبني علي ما قد صلي.
 وذكر ابو عمر تاويل من تاوله علي غسل الدم، وذكر قول المخالفين  لذلك، وقال في اثناء الكلام الذي حكاه عن اهل العراق: "مع انه معروف من مذهب ابن عمر، ومذهب ابيه رضي الله عنهما ايجاب الوضوء من الرعاف، وانه كان عندهما حدثا من الاحداث الناقضة للوضوء، اذا كان الرعاف ظاهرا ساءلا، وكذلك كل دم سال من الجسد وظهر".
 ذكر ابن ابي شيبة: حدثنا هشيم، انا ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "من رعف في صلاته فلينصرف فليتوضا، فان لم يتكلم بني علي صلاته، وان تكلم استانف الصلاة".
 وذكر عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "اذا رعف الرجل في الصلاة، او ذرعه القء، او وجد مذيا، فانه ينصرف فيتوضا".
 ثم [عن نافع، عن ابن عمر قال: "من رعف في صلاته، فلينصرف، وليتوضا، ثم] يرجع، فيتم ما بقي علي ما مضي، ما لم يتكلم ".
 وقال الزهري: "الرعاف والقء سواء، يتوضا منهما، ويبني، ما لم  يتكلم".
 وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير: انه سمع سعيد بن المسيب يقول: "ان رعفت في الصلاة فاشدد علي منخريك وصل كما انت، فان خرج من الدم شء فتوضا، واتم علي ما مضي ما لم تتكلم" ".
 قال ابو عمر: "ذكر ابن عمر للمذي المجتمع علي ان فيه الوضوء، مع القء والرعاف يوضح لك مذهبه فيما ذكرنا".
 قال البيهقي: "وروي حجاج بن ارطاة، عن خالد بن سلمة، عن محمد بن الحارث: ان عمر رضي الله عنه كان يصلي باصحابه، فرعف، فقدم رجلا يصلي بالقوم، ثم ذهب فتوضا، ثم رجع فصلي ما بقي من صلاته ولم يتكلم". قال: "وهذا مرسل، فان محمد بن الحارث بن ابي ضرار لم يدرك عمر رضي الله عنه، وحجاج بن ارطاة ضعيف".
 وروي الدارقطني من حديث وكيع، عن علي بن صالح واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي قال: "اذا [وجد] احدكم  في بطنه رزا، او رعافا، او قيءا، فلينصرف فليتوضا، ثم ليبن علي صلاته ما لم يتكلم".
 قال البيهقي في "الخلافيات": "ورواه الثوري، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه. وعاصم بن ضمرة: ليس بالقوي، والحارث الاعور: ضعيف".
 ثم اورد بسنده الي اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه: "ايما رجل دخل في الصلاة، فاصابه رز في بطنه، او [قء، او] رعاف، فخشي ان يحدث قبل ان يسلم الامام، فليجعل يده علي انفه  ان كان يريد ان يعتد بما قد مضي  ولا يتكلم حتي يتوضا، ثم يتم ما بقي، فان تكلم فليستقبل، وان كان قد تشهد وخاف ان يحدث قبل ان يسلم الامام فليسلم فقد تمت صلاته".
 قال البيهقي: "وروي ابو معشر عن ابراهيم، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "اذا رعف ذهب فتوضا، فاتم بقية صلاته". قال" وهذا مرسل، ابراهيم لم يسمع من ابن مسعود، ومرسلات ابراهيم ليست بشء ".
 قال: "وروي عسل بن سفيان، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "يعاد الوضوء من القء والرعاف والناءم تبسطا". وعسل بن سفيان ليس  بالقوي، ذكره ابو حاتم في كتاب "المجروحين" ".
 قال: "وروي عمران بن ظبيان، عن ابي تحيي حكيم بن سعد  وليسا بالقويين ، عن سلمان رضي الله عنه: "اذا وجد احدكم في صلاته رزا، او قيءا، او رعافا فلينصرف فليتوضا، وليبن علي صلاته" ".
 ثم ذكر [بسنده] الي سفيان، عن عمران بلفظ اخر، وقال في اخره: "كذا ذكره الثوري، وليس فيه ذكر القء".
 قلت: "عمران بن ظبيان" كوفي روي عنه السفيانان وشريك وغيرهم، قال ابو حاتم: "يكتب حديثه"، [وقال] البخاري: "فيه نظر".
 و"ابو تحيي" هذا: اوله تاء ثالث الحروف مكسورة. "حكيم": بضم الحاء، وفتح الكاف. وقوله: "رزا"  بكسر الراء المهملة، وبعدها زاي مشددة  قال الاصمعي  فيما اورده الجوهري : "يقال: وجدت في بطني رزا ورزيزي  ايضا  مثل خصيصي ، اي: وجعا".
 وقد تقدم عن ابن عباس: "انما الوضوء مما خرج، وليس مما دخل".
 وروي البيهقي باسناده الي اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن عن علي رضي الله عنه: انه طعم خبزا ولحما، فقيل له: الا تتوضا؟ فقال: "ان الوضوء مما خرج ، وليس مما دخل".
 و"عبد الاعلي" هذا هو: ابن عامر الثعلبي  بالثاء المثلثة، والعين المهملة ، قال ابو حاتم: "ليس بالقوي". وقال [احمد]، وابو زرعة: "ضعيف الحديث". انتهي. وقد روي عنه سفيان الثوري وغيره، واخرج له الاربعة.
  AUTO ذكر الفرق بين القليل والكثير عند من اوجب الوضوء
 روي البيهقي في "السنن" من جهة ابي بكر  هو ابن ابي شيبة ، حدثنا عبد الوهاب، عن التيمي، عن [بكر]  يعني ابن عبد الله المزني  قال:

 رايت ابن عمر عصر بثرة في وجهه، فخرج شء من دم، فحكه بين اصبعيه، ثم صلي ولم يتوضا.
  AUTO ذكر ما استدل به علي عدم الانتقاض
 روي ابو داود في "سننه" من حديث محمد بن اسحاق، ثنا صدقة بن يسار، عن عقيل بن جابر، [عن جابر] قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني في غزوة ذات الرقاع ، فاصاب رجل امراة [رجل] من المشركين، فحلف ان لا انتهي حتي [اهريق] دما في اصحاب محمد، فخرج يتبع اثر النبي صلي الله عليه وسلم، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم [منزلا]، [فقال]: "من رجل يكلءنا؟ " فانتدب رجل من المهاجرين، وقام رجل من الانصار، فقال: "كونا بفم الشعب".
 قال: فلما خرج الرجلان الي فم الشعب، واضطجع المهاجري، وقام الانصاري يصلي، واتي الرجل، فلما راي شخصه عرف انه ربيءة للقوم، فرماه بسهم فوضعه فيه، فنزعه، حتي رماه بثلاثة اسهم، ثم ركع وسجد، ثم انبه صاحبه، فلما عرف انهم قد نذروا به هرب، ولما راي المهاجري ما  بالانصاري من الدماء قال: سبحان الله! الا انبهتني اول ما رمي؟ قال: كنت في سورة اقرءها، فلم احب ان اقطعها. اخرجه من جهة ابن المبارك، عن محمد بن اسحاق.
 ورواه ابو بكر بن خزيمة من حديث سلمة  هو ابن الفضل ، عن محمد  هو ابن اسحاق ، وفيه: فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الانصار، فقالا: نحن يا رسول الله! وفيه: قال الانصاري للمهاجري: اي الليل احب اليك ان اكفيك: اوله او اخره؟ قال: بل اكفني اوله. فاضطجع المهاجري فنام، وقام الانصاري يصلي. وفيه: قال فرماه بسهم فوضعه فيه. قال: فنزعه فوضعه وثبت قاءما [يصلي، ثم رماه بسهم اخر فوضعه فيه. قال: فنزعه فوضعه وثبت قاءما يصلي]، ثم عاد له [الثالثة]، فوضعه فيه فنزعه فوضعه، ثم ركع وسجد، ثم اهب صاحبه، فقال: اجلس، فقد اتيت. وفيه: فلما راي المهاجري ما بالانصاري من الدماء، قال: سبحان الله! افلا اهببتني اول ما رماك؟ قال: كنت في سورة اقرءها، فلم احب ان اقطعها حتي [انفذها]، فلما تابع علي الرمي ركعت فاذنتك، وايم الله! لولا ان اضيع ثغرا امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظه، لقطع نفسي قبل ان اقطعها او انفذها.

 وترجم عليه ابن خزيمة: "باب ذكر الخبر الدال علي ان خروج الدم من غير مخرج الحدث لا يوجب الوضوء".
 وروي الدارقطني من حديث حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ولم يتوضا، ولم يزد علي غسل محاجمه.
 اخرجه عن ابي سهل بن زياد، عن صالح بن مقاتل بن صالح، عن ابيه، عن سليمان بن داود ابي ايوب القرشي، عن حميد.
 وفي "سءالات الحاكم للدارقطني": "صالح بن مقاتل بن صالح يحدث عن ابيه، ليس بالقوي". وفي "الخلافيات" للبيهقي: "اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سالت الدارقطني عن صالح بن مقاتل بن صالح فقال: يحدث عن ابيه، ليس بالقوي". وقال البيهقي في "السنن": "وروينا فيه عن انس بن مالك رضي الله عنه " قال: "الا ان في اسناده ضعفا"، ثم اورد هذا الحديث. وقال في "باب الغسل من غسل الميت": "وصالح بن مقاتل بن صالح يروي المناكير".

 وروي الدارقطني ايضا من حديث عتبة بن السكن الحمصي، حدثنا الاوزاعي، ثنا عبادة بن نسي وهبيرة بن عبد الرحمن، [قالا]: حدثنا ابو اسماء الرحبي، ثنا ثوبان رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما في غير رمضان، فاصابه غم اذاه فتقيا، فدعاني بوضوء فتوضا، ثم افطر، فقلت: يا رسول الله! افريضة الوضوء من القء؟ قال: "لو كان فريضة لوجدته في القران". قال: ثم صام رسول الله صلي الله عليه وسلم الغد، فسمعته يقول: "هذا مكان افطاري امس". قال الدارقطني: "لم يروه عن الاوزاعي غير عتبة بن السكن، وهو منكر الحديث".
 وروي البيهقي في "السنن" من جهة مطرف بن مازن، حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي المجالد، عن ابي الحكم الدمشقي: ان عبادة بن نسي حدثه عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه قال: "ليس الوضوء من الرعاف والقء ومس الذكر وما مست النار بواجب". فقيل له: ان ناسا يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال: "توضءوا] " مما مست النار"؟ فقال: "ان قوما سمعوا ولم يعوا، كنا نسمي غسل اليد والفم وضوءا، وليس بواجب، انما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمنين ان يغسلوا ايديهم وافواههم مما مست النار، وليس بواجب". قال البيهقي: "مطرف بن مازن تكلموا فيه،  والله عز وجل اعلم".
  AUTO فصل في الوضوء من اكل لحوم الابل
 روي مسلم رحمه الله تعالي من حديث ابي عوانة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن جعفر بن ابي ثور، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ااتوضا من [لحوم] الغنم؟ قال: "ان شءت فتوضا، وان شءت فلا توضا". قال: ااتوضا من لحوم الابل؟ قال: "نعم، فتوضا من لحوم الابل". قال: ااصلي في مرابض الغنم؟ قال: "نعم". قال: ااصلي في مبارك الابل؟ قال: "لا". رواه عن ابي كامل فضيل بن حسين الجحدري، عن ابي عوانة، واتبعه برواية زاءدة، عن سماك، ورواية شيبان، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، واشعث [بن] ابي الشعثاء، كلهم عن جعفر بن ابي ثور، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل حديث ابي كامل، عن ابي عوانة.
 واخرج الحافظ ابو نعيم في "المستخرج" رواية شيبان، عن اشعث  بلفظها، وفيه: عن جابر بن سمرة قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم وانا عنده، فقال: يا رسول الله! اتطهر من لحوم الغنم؟ قال: "ان شءت، وان شءت فدع".
 قال: فاصلي في مرابض الغنم؟ قال: "نعم". قال: فاتطهر من لحوم الابل؟
 قال: "نعم". قال: اصلي في مبارك الابل؟ قال: "لا".
 واخرج ابن منده حديث ابي عوانة عن عثمان بن عبد الله بن موهب وقال: "هذا اسناد صحيح اخرجه الجماعة الا البخاري، لجعفر بن ابي ثور".
 وفي قوله: "اخرجه الجماعة" نظر.
 واخرج ابو محمد [ابن] الجارود رواية سماك من جهة سفيان عنه، عن جعفر بن ابي ثور، عن جابر بن سمرة، وفيه: اتوضا من لحوم الغنم؟
 قال: "لا. قال: افاصلي في مراح الغنم؟ قال: "نعم". قال: افاتوضا من لحوم الابل؟ قال: "نعم ". قال: افاصلي في اعطان الابل؟ قال: "لا".
 واخرج البيهقي حديث جعفر بن ابي ثور من طريق ابي عوانة، وقال: "وذهب علي بن المديني الي ان جعفر بن ابي ثور هذا مجهول". ثم خرجه من جهة محمد بن احمد [بن] البراء قال: "قال علي: جعفر هذا مجهول". ثم قال: "كذا قال علي. وقد اخبرنا محمد بن ابراهيم الفارسي .... "، ثم اسند  الي البخاري قال: "جعفر بن ابي ثور جده جابر بن سمرة. قال سفيان [وزكريا، وزاءدة]: عن سماك، عن جعفر بن ابي ثور بن جابر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في اللحوم.
 قال: وقال اهل النسب: ولد جابر بن سمرة: [خالد]، وطلحة ومسلمة  وهو ابو ثور . قال: وقال شعبة: عن سماك، عن ابي ثور بن عكرمة بن جابر بن سمرة، عن جابر بن سمرة. قال ابو عيسي الترمذي  فيما بلغني عنه : حديث الثوري اصح من حديث شعبة، وشعبة اخطا فقال: عن ابي ثور، وانما هو جعفر بن ابي ثور، وجعفر بن ابي ثور هو رجل مشهور، وهو من ولد جابر بن سمرة، روي عنه سماك بن حرب، وعثمان بن عبد الله بن موهب، واشعث بن ابي الشعثاء. قال محمد بن اسحاق بن خزيمة: وهءلاء الثلاثة من اجلاء رواة الحديث ".
 قال البيهقي: "ومن روي عنه مثل هءلاء خرج من ان يكون مجهولا،  ولهذا اودعه مسلم بن الحجاج كتابه الصحيح". قال: "وقد روي سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: انباني من سمع جابر بن سمرة يقول: كنا نمضمض من البان الابل، ولا نمضمض من البان الغنم، وكنا نتوضا من لحوم الابل، ولا نتوضا من لحوم الغنم".
 قلت: وقد روي ابو داود حديث البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل، فقال: "توضءوا منها".
 وسءل عن لحوم الغنم، فقال: "لا تتوضءوا منها". وسءل عن الصلاة في مبارك الابل، فقال: "لا تصلوا في مبارك الابل، فانها من الشياطين". وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم، فقال: "صلوا فيها، فانها بركة".
 قال شيخنا: "واخرجه الترمذي، وابن ماجة مختصرا، وكان الامام احمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقولان: قد صح في هذا الباب حديث البراء بن عازب، وحديث جابر بن سمرة".
 واخرجه ابن الجارود من حديث الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن  عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب بلفظ اخر، فرواه [عن] محمد بن يحيي، عن محاضر الهمداني، عن الاعمش. قال علي بن احمد: "عبد الله بن عبد الله الرازي ابو جعفر قاضي الري ثقة". وقال ابن خزيمة: "لم نر خلافا بين علماء اهل الحديث ان هذا [الخبر] صحيح من جهة النقل، لعدالة ناقليه".
 قلت: وقد روي ابو داود الطيالسي في "مسنده" حديث البراء هذا، عن شعبة، عن الاعمش، فقال: عن عبد الله مولي قريش، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل، فامر به، وسءل عن الصلاة في مبارك الابل، فنهي عنها.
 وباسناده قال: سمعت عبد الله مولي لقريش، عن ابن ابي ليلي، عن البراء رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الوضوء من لحوم الغنم، فرخص من الوضوء [منها]، وسءل عن الصلاة في مرابضها فرخص فيها.
 و"عبد الله " هذا الذي قال فيه مولي لقريش هو: عبد الله بن عبد الله الرازي، المبين في غير هذه الرواية.

 وكذا روي جماعة عن الاعمش، عنه.
 ورواه الحجاج بن ارطاة، عن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، فقال: عن اسيد بن حضير.
 و"اسيد": بضم الهمزة، وفتح السين المهملة. و"حضير": بضم الحاء المهملة، وفتح الضاد المعجمة، بعدها ياء اخر الحروف، ثم راء مهملة.
 قال ابو عيسي: "حديث الاعمش اصح .... ، ورواه عبيدة الضبي، عن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ذي الغرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
 انتهي.
 و"عبيدة"  بضم العين المهملة، وفتح الباء ثاني الحروف  هو: ابن معتب  بضم الميم، وفتح العين، وكسر التاء ثالث الحروف وتشديدها، واخره باء ثاني الحروف .
 وروي جابر الجعفي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن ابي ليلي، عن سليك الغطفاني رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء من لحوم الابل.
 سال ابن ابي حاتم اباه بعد ذكر هذه الروايات الثلاث  اعني الرواية عن ذي الغرة، وعن اسيد بن حضير، وعن البراء بن عازب  عن الصحيح،  قال: "ما رواه الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاعمش احفظ".
 قلت: اما الرواية عن ذي الغرة، واسيد بن حضير، والبراء بن عازب رضي الله عنه، فلا يبعد ان يكون اختلافا في حديث واحد يقع فيه الترجيح. واما رواية الجعفي، عن حبيب، [عن] ابن ابي ليلي، عن سليك، ففي كونه معها حديثا واحدا نظر، ولم يقع الاشتراك فيه الا في ابن ابي ليلي، وهو كثير الرواية، فيحتمل ان يكون حديثا اخر احتمالا اقرب من الاحتمال في تلك الروايات الثلاث.
 وروي البيهقي عن عمران بن سليم، عن ابي جعفر قال : اتي ابن مسعود بقطعة من الكبد والسنام من لحم الجزور، فاكل ولم يتوضا. قال: "وهو منقطع وموقوف. وروي عن ابي عبيدة قال: كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ياكل من الوان الطعام، فلا يتوضا منه. وبمثل هذا لا يترك ما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد حمل بعض الفقهاء الوضوء المذكور في الخبر علي الوضوء الذي هو النظافة ونفي الزهومة". انتهي.
 وقال البيهقي بعد ذكره لرواية عبيدة: "وليس بشء، وذو الغرة لا يدري من هو، وحديث الاعمش اصح". قال: "وعبيدة ليس بالقوي".

 وفي هذا الباب حديث اخر رواه احمد بن عبدة، عن يحيي بن كثير، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "توضءوا من لحوم الابل، ولا تتوضءوا من لحوم الغنم".
 قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي يقول: كنت انكر هذا الحديث لتفرده، فوجدت له اصلا: حدثنا ابن المصفي، عن بقية قال: حدثني فلان  سماه ، عن عطاء بن الساءب، عن محارب، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 قال: وحدثني عبيد الله بن سعد الزهري، قال: حدثني عمي يعقوب، عن ابيه، عن ابن اسحاق، حدثني عطاء بن الساءب الثقفي: انه سمع محارب بن دثار يذكر عن ابن عمر رضي الله عنهما يذكر بنحو هذا ولم [يرفعه].
 قال ابي: حديث ابن اسحاق اشبه، موقوف".

  AUTO فصل في ان الايلاج في الفرج موجب للوضوء
 روي مسلم من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي ايوب الانصاري، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يصيب من المراة ثم يكسل؟ فقال: "يغسل ما اصاب من المراة، ثم يتوضا ويصلي". [ ...... ].
 ورواه شعبة [عن الحكم]، عن ابي صالح ذكوان، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وسياتي ايجاب ذلك الغسل. فقد يتمسك به بعض من لا يعتقد تداخل الحديثين علي ايجاب الطهارة الصغري، مع ايجابه للكبري [ .... ].
  AUTO فصل في حمل الميت
 فيه حديث ابي هريرة، وله وجوه:
 منها: رواية ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة رضي الله عنه  قال: "من غسل ميتا فليتغسل، ومن [حمل جنازة] فليتوضا". رواه ابو داود الطيالسي في "مسنده" عن ابن ابي ذءب، ثم البيهقي في "السنن" من جهته.
 وهو في "المسند" عن احمد، عن حجاج، عن ابن ابي ذءب.
 و"صالح": هو ابن [نبهان] مولي التوامة، وهي امراة، وضبط اسمها بفتح التاء [ثالث] الحروف، واسكان الواو، وبعدها همزة مفتوحة، وقد تلقي حركتها علي الواو قبلها.
 ومنها: رواية سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه اخرجها الترمذي عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، عن عبد العزيز بن المختار، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من غسله الغسل، ومن حمله الوضوء"  يعني الميت . قال ابو عيسي:
 "حديث ابي هريرة حديث حسن. وقد روي عن ابي هريرة موقوفا". انتهي.
 والحديث في "المسند" عن احمد، عن عبد الرزاق، [انا] ابن جريج قال: حدثني سهيل بن ابي صالح، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن  النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من غسلها الغسل، ومن حملها الوضوء". واخرجه ابن شاهين من جهة هشام بن سليمان البخاري، عن ابن جريج.
 ومنها: رواية زهير، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا". اخرجه البزار في "مسنده"، وابن شاهين، ثم البيهقي، من جهة عمرو بن ابي سلمة، عن زهير.
 ومنها: رواية محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 رواها محمد بن عمرو، وحماد بن سلمة، وابو بحر البكراوي.
 فاما رواية حماد فرواها ابن شاهين عن يحيي بن محمد بن صاعد، عن احمد بن منصور، عن ابي سلمة، عن حماد.
 ورواها علي بن عبد العزيز، عن حجاج بن منهال، عن حماد. اخرجها ابو محمد علي بن احمد من جهة احمد بن خالد، عن علي، وبها احتج في المسالة. وذكر بعدها رواية سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر اللفظ  محيلا علي ما قبله. قال: "واسحاق مولي زاءدة ثقة مدني تابعي، وثقه احمد بن صالح الكوفي وغيره".
 واما رواية [ابي] بحر البكراوي: فان ابا بكر البزار روي عن محمد بن بشار، عن عبد الوهاب، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "من غسل ميتا فليتغسل، ومن حمله فليتوضا، ومن تبع جنازة فلا يجلس حتي توضع".
 قال: وحدثنا يحيي بن حكيم، حدثنا ابو بحر البكراوي، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 ولحديث ابي سلمة طريق اخر من جهة ابن لهيعة، عن [حنين] بن ابي حكيم، عن صفوان بن سليم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غسل الميت الغسل، ومن حمله الوضوء". اخرجها البيهقي. وفي رواية له: "من غسل ميتا فليغتسل". لم  يزد.
 ومنها: رواية القعقاع بن حكيم، [عن ابي صالح]، عن ابي هريرة رضي الله عنه، من جهة محمد بن عجلان، عن القعقاع، ولفظه: "من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا".
 ومنها: رواية اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة رضي الله عنه. رواها ابو داود من جهة سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو داود: "بمعناه"  يعني بمعني حديث قبله . وقبله: من رواية احمد بن صالح، عن ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن عمرو بن عمير، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من غسل الميت فليغتسل، ومن حمله فليتوضا".

 ولها طراءق اخري: من حديث وهيب، عن ابي واقد، عن اسحاق، وسياتي من جهة البزار.
 ومنها: رواية عمرو بن عمير، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وهي هذه التي ذكرناها الان.
 ومنها: رواية محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، اخرجها ابو بكر البزار عن احمد بن ثابت الجحدري، عن ابي [هشام المغيرة بن] سلمة المخزومي، عن وهيب، عن ابي واقد، عن اسحاق مولي زاءدة، وعن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا".
 قال ابو عيسي الترمذي: "سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث، فقال: ان الامام احمد بن حنبل وعلي بن عبد الله قالا: لا يصح في هذا الباب شء".
 وروي البيهقي عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي بكر ابن اسحاق، عن ابي بكر المطرز قال: "سمعت محمد بن يحيي يقول: لا اعلم في "من غسل ميتا فليغتسل" حديثا ثابتا، ولو ثبت لزمنا استعماله". وقال البيهقي:

 "الروايات المرفوعة في هذا الباب عن [ابي هريرة] غير قوية، لجهالة بعض رواتها، وضعف بعضهم، والصحيح: عن ابي هريرة رضي الله عنه [من قوله] موقوفا غير مرفوع".
 قلت: لا بد من النظر في هذا علي سبيل التفصيل دون الاكتفاء بالتقليد، كما يقتضيه شرط هذا الكتاب، فنقول: الذي يعتل به في ذلك وجهان:
 احدهما: من جهة رجال الاسناد.
 فاما رواية صالح مولي التوامة، فذكر فيه قول مالك: "ليس بثقة".
 وقال الاصمعي فيما رواه ابن عدي عن ابن ابي داود، عن ابي حاتم السجستاني، عنه قال: "كان شعبة لا يروي عن صالح مولي التوامة".
 [وقال البيهقي في "المعرفة": "وصالح مولي التوامة] اختلط في اخر عمره، فسقط عن [حد] الاحتجاج به ".

 واما رواية زهير عن العلاء، فقال البيهقي: "زهير بن محمد قال البخاري: روي عنه اهل الشام احاديث مناكير. وقال ابو عبد الرحمن النساءي: زهير ليس بالقوي".
 واما رواية محمد بن [عمرو] فقد اعتل فيها بقول يحيي: "ما زال الناس يتقون حديثه".
 و"ابو بحر البكرواي" [وهو عبد الرحمن بن عثمان  طرح الناس حديثه  كما قاله احمد . وقال علي بن المديني: "ذهب حديثه". وقال ابو حاتم: "ليس بقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به". وقال يحيي والنساءي: "ضعيف". وقال ابن حبان: "يروي المقلوبات عن الاثبات ... ، لا يجوز الاحتجاج به"].

  AUTO [فصل في الوضوء من الضحك في الصلاة
 روي الدارقطني من جهة ابي عبيد القاسم بن اسماعيل وابي بكر النيسابوري وابي الحسن احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، قالوا: حدثنا ابراهيم بن هانء نا محمد بن يزيد بن سنان، حدثنا ابي يزيد بن سنان، نا سليمان الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ضحك منكم في صلاته] فليتوضا، ثم ليعد الصلاة". قال الدارقطني: "قال لنا ابو بكر النيسابوري: هذا [حديث] منكر [فلا يصح]، والصحيح عن جابر خلافه". قال ابو الحسن الدارقطني: "يزيد بن سنان ضعيف، ويكني بابي فروة الرهاوي، وابنه ضعيف ايضا، وقد وهم في هذا  الحديث في موضعين: احدهما: في رفعه اياه الي النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر في لفظه.
 والصحيح: عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر من قوله: "من ضحك في الصلاة اعاد الصلاة، ولم يعد الوضوء". كذلك رواه عن الاعمش جماعة من الرفعاء الثقات، منهم: سفيان الثوري، وابو معاوية الضرير، ووكيع، وعبد الله بن داود الخريبي، وعمر بن علي المقدمي، وغيرهم. وكذلك رواه شعبة وابن جريج، عن يزيد بن ابي خالد، عن ابي سفيان، عن جابر".
 و"الخريبي"  بضم الخاء المعجمة، وفتح الراء المهملة، وبعدها ياء اخر الحروف، ثم باء ثاني الحروف  منسوب الي الخريبة بالبصرة. و"المقدمي"  مفتوح الدال مشددها  منسوب الي جده مقدم.
 قلت: ورواه الحافظ الفقيه ابو بكر الاسماعيلي من حديث ابي الفضل العباس بن عبد الله الرهاوي، عن يزيد بن سنان، فرواه عن ابي بكر بن عمير عنه، ولفظه كما ذكر الدارقطني.
 وروي الدارقطني من حديث المسيب بن شريك، [عن الاعمش]، عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: "ليس علي من ضحك في الصلاة اعادة وضوء، انما كان ذلك لهم حين ضحكوا خلف النبي صلي الله عليه وسلم ".

  AUTO فصل في الوضوء مما مست النار
 روي مسلم رحمه الله تعالي من حديث ابن شهاب قال: اخبرني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: ان خارجه بن زيد الانصاري اخبره: ان اباه زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الوضوء مما مست النار".
 قال ابن شهاب: اخبرني عمر بن عبد العزيز: ان عبد الله بن ابراهيم بن قارظ اخبره: انه وجد ابا هريرة رضي الله عنه يتوضا علي المسجد، فقال: [انما] اتوضا من [اثوار] اقط اكلتها، لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "توضءوا مما مست النار.
 قال ابن شهاب: اخبرني سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان وانا احدثه بهذا الحديث: انه سال عروة بن الزبير عن الوضوء مما مست النار، فقال عروة: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توضءوا مما مست النار".
 وقد روي: "الوضوء مما مست النار" من حديث جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، منهم  سوي من تقدم : ابو طلحة الانصاري.

 اخرجه النساءي من حديث حرمي بن عمارة، عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن عبد الله بن عمرو القارء، عن ابي طلحة رضي الله عنه، ولفظه: "توضءوا مما غيرت النار".
 ورواه النساءي ايضا من حديث شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابن شهاب، عن ابن ابي طلحة، عن ابي طلحة رضي الله عنه.
 قرات علي الامام ابي الحسن علي بن الفضاءل ، عن العلامة ابي محمد بن بري  قراءة عليه ، انا محمد بن الحسين، ثنا محمد بن عبد الله، انا ابو عبد الرحمن النساءي، انا محمود بن غيلان، ثنا عبد الصمد، ثنا شعبة.
 [وانا] هارون بن عبد الله، ثنا حرمي بن عمارة، ثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابن شهاب، عن ابن ابي طلحة، عن ابي طلحة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "توضءوا مما انضجت النار". اللفظ [لهارون].
 ومنهم: ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. اخرجه النساءي من حديث الزبيدي، عن الزهري: ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره، عن ابي سفيان بن سعيد بن الاخنس بن شريق انه اخبره: انه دخل علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم   وهي خالته ، فسقته سويقا ثم قالت: توضا ياابن اختي! فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "توضءوا مما مست النار". واخرجه ابو داود.
 ورواه النساءي ايضا من حديث بكر بن سوادة، عن محمد بن مسلم بن شهاب.
 ومنهم: ابو ايوب رضي الله عنه. رواه النساءي من حديث ابن ابي عدي، عن شعبة، [عن] عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن عبد الله بن عمرو  قال محمد: القاري ، عن ابي ايوب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "توضءوا مما غيرت النار".
 وقد مضت رواية حرمي بن عمارة، عن شعبة باسناد اخر الي ابي طلحة.
 ومنهم: ابن عمر رضي الله عنهما. فذكر ابن ابي حاتم في "العلل": "سالت ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن [عبد الحميد] بن سالم المهري خال ابي طاهر احمد بن عمرو بن السرح، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "توضءوا مما مست النار". فقال  ابي: هو خطا، ولم يبين الصواب ما هو وما علة ذلك، والذي عندي ان الصحيح ما رواه معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه موقوف. ورواه شعيب بن ابي حمزة وعبد الرحمن بن اسحاق وابن ابي ذءب عن الزهري، عن عمر بن عب العزيز، عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ". انتهي.
  AUTO ذكر ترك الوضوء مما مست النار
 روي مالك رحمه الله عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا. اخرجاه في "الصحيحين" من حديث مالك.
 وروي هذا المعني عن ابن عباس من وجوه:
 منها: عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، رواه عن علي ابنه محمد والزهري.
 وروي ابو داود من حديث سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه  عنهما قال: اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم كتفا، ثم مسح يده بمسح كان تحته، ثم قام فصلي.
 وروي ابو داود ايضا من حديث يحيي بن يعمر عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم انتهس من كتف، ثم صلي ولم يتوضا. [ .... ].
 ومنهم: عمرو بن امية الضمري رضي الله عنه. فروي البخاري من حديث ابن شهاب، اخبرني جعفر [بن عمرو] بن امية: ان اباه اخبره: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يحتز من كتف شاة، فدعي الي الصلاة، فالقي السكين فصلي ولم يتوضا.
 متفق عليه من حديث الزهري، واللفظ للبخاري.
 ومنهم: جابر بن عبد الله رضي الله عنهما. روي ابو داود من حديث ابن جريج: قال: اخبرني محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: قربت للنبي صلي الله عليه وسلم خبزا ولحما فاكل، ثم دعا بوضوء فتوضا، ثم صلي الظهر، ثم دعا بفضل طعامه فاكل، ثم قام الي الصلاة ولم  يتوضا. [ ..... ]
 ومنهم: الحارث بن عبد الله بن جزء  بفتح الجيم وسكون الزاي وبعدها همزة . روي ابو داود من حديث عبيد بن ثمامة المرادي، قال: قدم علينا مصر عبد الله بن الحارث بن جزء رضي الله عنه  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسمعته يحدث في مسجد مصر قال: لقد رايتني سابع سبعة  او سادس ستة  مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في دار رجل، فمر بلال فناداه بالصلاة، فخرجنا، فمررنا برجل وبرمته علي النار، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطابت برمتك؟ " فقال: نعم بابي [انت] وامي! فتناول منها بضعة فلم يزل يعلكها حتي احرم بالصلاة، وانا انظر اليه.
 ومنهم: عاءشة رضي الله عنها. فروي البيهقي من حديث يحيي [بن يعلي] بن الحارث المحاربي، عن زاءدة بن قدامة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عكرمة وعبد الله بن ابي مليكة، قالا: سمعنا عاءشة رضي الله عنها تذكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمر علي القدر فياخذ منها العرق فياكل منه، ثم ينطلق الي الصلاة وما يتوضا ولا يتمضمض.
 ومنهم: ام سلمة رضي الله عنها. روي النساءي من حديث علي بن  الحسين، [عن] زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتفا، [فجاء بلال]، [فخرج] الي الصلاة ولم يمس ماء.
 ورواه ايضا من حديث خالد، عن ابن جريج، عن محمد بن يوسف، عن سليمان بن يسار قال: دخلت علي ام سلمة رضي الله عنها، فحدثتني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام، ثم يصوم. وحدث مع هذا الحديث انها حدثته: انها قربت الي النبي صلي الله عليه وسلم جنبا مشويا، فاكل منه، ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا. هكذا رواه خالد وعثمان عن ابن جريج، عن محمد بن يوسف، عن سليمان بن [يسار]. ورواه عبد الرزاق وحجاج بن محمد، وروح بن عبادة، عن ابن جريج، عن محمد بن يوسف، عن  عطاء بن يسار. وروي عن عبد الله بن شداد وزينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها.
 ومنهم: ابو سعيد الخدري رضي الله عنه . فروي ابو محمد ابن حيان الاصبهاني في "فواءد الاصبهانيين" من حديث الحكم  هو ابن يوسف ، عن زفر، عن ابي حنيفة، عن داود بن عبد الرحمن، عن شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه اكل عندهم لحما مشويا، ثم غسل يديه وفمه، ثم صلي ولم يتوضا.
 وقوله: "جنبا": اوله جيم مفتوحة، بعدها نون ساكنة، ثم باء ثاني الحروف.
 روي ابو بكر البزار من حديث عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة، عن بلال قال: حدثني مولاي [ابو] بكر: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يتوضان احدكم من طعام اكله حل له اكله". رواه عن هارون بن سفيان المستملي، عن اسيد بن زيد، عن عمرو بن [ابي] المقدام، عن عمران، وقال: "وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا اللفظ الا من هذا الوجه بهذا الاسناد، وعمرو بن ابي المقدام هو: عمرو بن ثابت، قد  حدث عنه [ابو داود، وجماعة من] اهل العلم، ورووا عنه، علي انه كان [رجلا] يتشيع، ولم يترك حديثه [لذلك]. وعمران بن مسلم، وسويد، وساءر من ذكر في هذا الحديث [مشهورون]، واسيد بن زيد لم يكن به باس. وهذا اللفظ فلا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما حفظنا عنه الا من هذا الوجه، ولا نعلم بلالا اسند عن ابي بكر رضي الله عنهما غير هذا الحديث".
 قلت: "عمرو بن ثابت بن هرمز ": قال البخاري: "ليس بالقوي عندهم".
 وقال عبد الله بن احمد: "حدثني الحسن بن عيسي، قال: ترك ابن المبارك حديثه". وقال عمرو بن علي: "سالت عبد الرحمن بن مهدي عنه فقال: لو كنت محدثا عنه لحدثت بحديث ابيه، عن سعيد بن جبير في التفسير". وقال الدوري عن يحيي بن معين: "عمرو بن ثابت ليس بثقة". وقال الرازي: "هو ضعيف الحديث، شديد التشيع". واما "اسيد بن زيد"  فبفتح الهمزة،  وكسر السين : فتكلم فيه يحيي بن معين، واخرج عنه البخاري.
  AUTO ذكر ما استدل به علي نسخ الوضوء مما مست النار
 روي ابو داود من حديث علي بن عياش، عن شعيب [بن] ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: "كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما [غيرت] النار". قال ابو داود: "هذا اختصار من حديث الاول"  يريد الحديث الذي قدمناه من طريق ابي داود .
 واخرج النساءي هذا الحديث ايضا من حديث علي بن عياش.
 و"عياش": بالياء اخر الحروف، والشين المعجمة.
 وفي كتاب "العلل" لابن ابي حاتم: "سالت ابي عن حديث رواه [علي] بن عياش، عن شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن  جابر رضي الله عنه قال: "كان اخر الامر من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار". فسمعت ابي يقول: هذا حديث مضطرب المتن، انما هو: ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل كتفا ولم يتوض، كذا رواه الثقات عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه.
 [ويحتمل] ان يكون شعيب حدث به من حفظه فوهم فيه". وقال في موضع اخر: "انما هو: ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل كتفا، ثم صلي ولم يتوض".
 قلت: الذي ذكره ابو داود اقرب مما ذكره ابو حاتم فان المتنين [متباعدا] اللفظ  اعني قوله: "كان اخر الامر"، وقوله: "اكل كتفا، ثم صلي ولم يتوضا" ، ولا يجوز التعبير باحدهما عن الاخر. والانتقال من احدهما الي الاخر انما يكون عن غفلة شديدة. واما ما ذكره ابو داود: انه اختصار من حديث الاول فاقرب، لانه يمكن ان يعبر بهذه العبارة عن معني الرواية الاولي، والله عز وجل اعلم.
 وروي الطبراني من حديث قريش بن حيان، عن يونس بن ابي خلدة، عن محمد بن مسلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل اخر [امريه] لحما، ثم صلي ولم يتوضا.
 وروي سعيد  هو ابن منصور ، ومن جهته اخرجه الحازمي: حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط، عن ابيه، عن سويد بن سرحان، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل طعاما، واقيمت الصلاة، فقام  وقد كان توضا قبل ذلك، فاتيته بماء ليتوضا فانتهرني، وقال لي: "وراءك! " فساءني ذلك، ثم صلي، فشكوت ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا رسول الله! ان المغيرة بن شعبة قد شق عليه انتهارك اياه، خشي ان يكون في نفسك عليه شء، فقال: "ليس في نفسي عليه شء الا خير، ولكنه اتاني بماء لتوضا، وانما اكلت طعاما، ولو فعلت ذلك فعل الناس ذلك من بعدي" قال الحازمي: "هذا حديث يروي عن سويد من غير وجه، فمنهم من يقول فيه: "كان يتوضا قبل ذلك"، ومنهم من يقول: "كان يتوضا قبل ذلك"، والله عز وجل اعلم ".
  AUTO ذكر ما استدل به علي ان الوضوء مما مست النار بعد الرخصة
 روي مالك رحمه الله تعالي عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار مولي بني حارثة، عن سويد بن النعمان انه اخبره: انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر حتي اذا كانوا بالصهباء  وهي من ادني خبير  نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي العصر، ثم دعا بالازواد، فلم يءت الا بالسويق، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فثري، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم واكلنا، ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا، ثم صلي ولم يتوضا. اخرجه البخاري من حديث مالك.

 و"بشير": بضم الباء الموحدة، وفتح الشين المعجمة. و"يسار": اوله ياء اخر الحروف، وبعدها سين مهملة. و"حارثة": اوله حاء مهملة، وبعد الراء ثاء مثلثة.
 قال صحاب "الاقتضاب": " "السويق": طعام يتخذ من قمح او شعير يدق، فيكون شبه الدقيق، اذا احتيج الي اكله خلط بماء او لبن او رت او نحوه".
 وقال قوم: هو الكعك. وقوله: "فامر به فثري"، اي: بل لما كان لحقه من اليبس والقدم. يقال: ثري التراب يثريه. ويقال: ثري المكان، اي: رشه ". انتهي.
 ووجه الاستدلال: قال بعضهم : ان حديث سويد بن النعمان هذا كان قبل فتح خيبر، وانما قدم ابو هريرة بعد فتح خيبر علي ما صرحت به التواريخ.
 وروي الطبراني من حديث عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، حدثني زيد بن جبيرة بن محمود بن [ابي] جبيرة الانصاري  من بني عبد الاشهل ، عن ابيه جبيرة بن محمود، عن سلمة بن سلامة بن وقش صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهما دخلا وليمة  وسلمة علي وضوء ، فاكلوا ثم خرجوا، فتوضا سلمة، فقال له جبيرة: الم تكن علي وضوء؟ قال: بلي، ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  وخرجنا من دعوة دعينا لها ورسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو علي وضوء، فاكل ثم توضا، فقلت له: الم تكن علي وضوء يا رسول الله؟!

 قال: "بلي، ولكن الامر يحدث، وهذا مما [قد] حدث".
 رواه عثمان بن سعيد الدارمي، عن عبد الله بن صالح، ومن جهته اخرجه البيهقي، واللفظ للطبراني.
 ورواه ابن شاهين باسناد اجود من هذا الي الليث، فاخرجه عن عبد الله بن سليمان بن الاشعث، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن زيد بن جبيرة [بن محمود بن ابي جبيرة الانصاري، ثم من بني عبد الاشهل، عن ابيه جبيرة بن محمود، عن سلمة بن سلامة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم]  وكان اخر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الا ان يكون انس بن مالك، فانه بقي بعده ، وفيه: "من دعوة دعينا لها ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي وضوءه".
 [زيد بن] جبيرة قال البخاري: "متروك الحديث". "وقش": بفتح الواو والقاف معا، اخره شين معجمة.
 وروي الحازمي من جهة سعيد  هو ابن منصور ، ثنا فليح بن سليمان قال: سالنا الزهري عما مست النار، قال: فاخبرنا في ذلك باحاديث  امر فيها بالوضوء عن ابي هريرة، وعمر بن عبد العزيز، عن خارجة بن زيد، وعن سعيد بن خالد، وعن عبد الملك بن ابي بكر، فقلت له: ان هاهنا رجلا من قريش يقال له عبد الله بن محمد يحدث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي اهل سعد بن الربيع في نفر من اصحابه، [فيهم] جابر بن عبد الله، فاكلنا خبزا ولحما، ثم صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلينا معه، وما مس احد منا وضوءا، وانصرفت مع ابي بكر رضي الله عنه في ولايته من المغرب، فابتغي عشاء، فقيل له: ليس هاهنا الا هذه الشاة  وقد ولدت ، [فحلبها وطبخ] لنا لبا، فاكل واكلنا معه، ثم خرج الي المسجد، فصلي بنا وما مس ماء ولا مسست، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ربما جفن لنا في ولايته، فاكلنا الخبز واللحم، فيخرج فيصلي ونصلي معه وما يمس احد منا وضوءا. فقال الزهري: وانا احدثكم ايضا  ان كنتم تريدونه : حدثني جعفر بن عمرو بن امية، عن ابيه عمرو بن امية رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل عضوا، فصلي ولم يتوضا. فقلنا: فما بعد هذا؟ فقال: انه يكون امر، ويكون بعده الامر.
 و"الحازمي": بالحاء المهملة، والزاي المعجمة. و"جبيرة" بفتح الجيم، وكسر الباء ثاني الحروف. و"اللبا"  مسكور اللام، بعدها باء ثاني الحروف، بعدها همزة مقصورة : وهو ما يطبخ من لبن اول الوضع. وقوله: "جفن"  اي: اتخذ لهم طعاما في جفنة : مفتوح الجيم، مشدد الفاء.

  AUTO باب حكم الحدث
 قد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا". رواه مسلم من حديث سماك بن حرب، عن مصعب بن سعد قال: دخل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما علي ابن عامر يعوده [وهو مريض]، فقال: الا تدعو الله لي يا ابن عمر؟! فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول"، وكنت علي البصرة.
 واخرجه الترمذي وابن ماجة من حديث سماك مختصرا. وفي رواية للترمذي : "الا بطهور".
 واخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجة من حديث شعبة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه، والنساءي من حديث ابي عوانة، عن قتادة  ولفظه: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول".
 وانفرد ابن ماجة بحديث هشام بن حسان، عن الحسن، عن ابي بكرة، وبحديث محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس.
 وروي ابو داود من حديث ابن عقيل، عن محمد بن الحنفية، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم".
 و"ابن عقيل"  بفتح العين وكسر القاف : عبد الله بن عقيل نسب الي جده، وقد تقدم ذكره. واخرجه الترمذي.
  AUTO فصل في منع المحدث من الطواف
 روي الترمذي رحمه الله تعالي من حديث جرير، عن عطاء بن الساءب، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الطواف حول البيت مثل الصلاة، الا انكم تتكلمون فيه. فمن تكلم فيه  فلا [يتكلمن] الا بخير".
 وهذا الحديث قد روي مرفوعا وموقوفا. فرفعه من ثلاثة اوجه:
 احدها: رواية عطاء بن الساءب المذكورة انفا من حديث جرير. ورواه ايضا عن عطاء مرفوعا: فضيل بن عياض وموسي بن اعين وسفيان. اخرجها كلها البيهقي. ولفظه في رواية موسي بن اعين: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الطواف بالبيت صلاة، ولكن الله احل لكم المنطق [فيه]، فمن نطق فلا ينطق الا بخير". قال البيهقي: "وبمعناه في رواية الفضيل". انتهي.
 وقد اخرجه الحاكم ابو عبد الله في "الجامع الصحيح المستدرك" من حديث السفيانين، عن عطاء مرفوعا. فروي حديث الثوري عن علي بن [حمشاذ] العدل، عن محمد بن صالح الهمذاني، عن عبد الصمد بن [حسان]، عن سفيان الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطواف بالبيت صلاة،  الا ان الله قد احل لكم فيه الكلام ، فمن تكلم فلا يتكلم الا بخير".
 وروي حديث سفيان بن عيينة عن ابي بكر ابن اسحاق، عن [بشر] بن موسي، عن الحميدي، عن سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما [يرفعه] الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الطواف بالبيت مثل الصلاة، الا انكم تتكلمون، فمن تكلم فلا يتكلم الا بخير".
 قال الحاكم: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وقد اوقفه جماعة".
 الثاني: رواية معن بن عيسي عن موسي بن اعين، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الطواف بالبيت صلاة، ولكن الله تعالي احل فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق الا بخير".
 الثالث: رواية الباغندي عن عبد الله بن عمران، عن ابن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 واما الموقوف: فرواية عمر بن احمد بن يزيد عن عبد الله بن عمران، عن ابن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما. اخرجها البيهقي.

 فاما طريق عطاء بن الساءب، فان عطاء من الثقات، قال الامام احمد فيه: "ثقة ثقة، رجل صالح". وقال في رواية ابي طالب: "من سمع منه قديما كان صحيحا، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء، سمع منه قديما شعية والثوري، وسمع منه [حديثا] جرير وخالد بن عبد الله واسماعيل [يعني ابن علية  وعلي] بن عاصم، فكان يرفع عن سعيد بن جبير اشياء لم يكن يرفعها". وقال يحيي بن معين: "ليث بن ابي سليم ضعيف مثل عطاء بن الساءب، وجميع من روي عن عطاء روي عنه في الاختلاط، الا شعبة وسفيان". وقال يحيي بن معين: "اختلط عطاء، فمن سمع منه قديما فهو صحيح، وما سمع منه جرير [وذووه] ليس من صحيح حديث عطاء".
 انتهي.
 وقد حصلت الفاءدة برواية سفيان الثوري التي [اخرجها] الحاكم عن عطاء، وسفيان  كما تقدم  سمع منه قبل الاختلاط، فهي علي رواية جرير التي خرجها الترمذي.

 واما "ليث بن ابي سليم"، فرجل صالح صدوق يستضعف، وقد اخرج له مسلم في المتابعات. وقد يقال: فلعل اجتماعه مع عطاء يقوي رفع الحديث.
 واما رواية الباغندي عن عبد الله بن عمران، فان البيهقي لما ذكرها قال: "ولم يصنع شيءا"  يريد الباغندي في رفعه لهذه الرواية . قال: "فقد رواه ابن جريج وابو عوانة عن ابراهيم بن ميسرة موقوفا".
 و"الباغندي": بفتح الباء الموحدة، وبعد الالف غين معجمة مفتوحة، بعدها نون ساكنة، بعدها دال.
  AUTO فصل في مس المحدث المصحف
 فروي مالك رحمه الله تعالي في "الموطا" عن عبد الله بن ابي بكر  وهو [ابن] محمد بن عمرو بن حزم : ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: "ان لا يمس القران الا طاهر". هذا مرسل.
 ورواه الدارقطني في "الغراءب" من جهة اسحاق الطباع، اخبرني مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه قال: كان في  الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لجدي عمرو بن حزم: "ان لا يمس القران الا طاهر". قال الدارقطني: "ليس فيه: "عن جده"، وهو الصواب عن مالك".
 ورواه الدارقطني ايضا من حديث ابي ثور هاشم بن ناجية، عن مبشر بن اسماعيل، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن جده قال: كان فيما اخذ عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لا يمس القران الا طاهر. قال: "تفرد به ابو ثور، عن مبشر، عن مالك، [فاسنده] عن جده".
 قلت: "مبشر" بعد الميم باء موحدة مفتوحة، ثم شين معجمة مكسورة مشددة.
 وقوله: "عن جده" ينطلق علي جده الادني، وهو محمد بن عمرو بن حزم، وعلي جده الاعلي وهو عمرو بن حزم، وانما يكون متصلا اذا اريد الاعلي.
 وقوله: "فيما اخذ عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم "يقتضي انه عمرو بن حزم، لانه الذي كتب له الكتاب.
 وروي نعيم بن حماد المروزي، عن ابن المبارك، عن معمر، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه قال: في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: "ان لا يمس القران الا علي طهور". اخرجه [ابو عمر] في "التمهيد".

 وروي البيهقي في "الخلافيات" عن ابي بكر ابن الحارث، عن ابي محمد بن حيان، عن محمد بن سهل، عن ابي مسعود، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب في عهده: "ولا يمس القران الا طاهر". قال: "كذا في كتابي: "عن جده" ولم يذكر غيره، عن عبد الرزاق".
 قلت: "ابو محمد بن حيان": بفتح الحاء، وبعدها ياء اخر الحروف.
 وروي البيهقي ايضا فيه من حديث اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، عن عبد الله ومحمد [ابني] ابي بكر يخبرانه عن ابيهما، عن جدهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كتب هذا الكتاب لعمرو بن حزم حين بعثه الي اليمن.
 قلت: ذكره مختصرا مقتصرا منه علي: "ان لا يمس القران الا طاهر".
 و"ابو اويس" صدوق اخرج له مسلم في المتابعات.
 وروي الحكم بن موسي عن يحيي بن حمزة، حدثنا سليمان بن داود، حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل اليمن في السنن والفراءض والديات: "ان لا يمس القران الا طاهر". مختصر. اخرجه جمع من  الحفاظ، وهذا لفظ رواية ابي عمر في "التمهيد".
 ورواه البيهقي في كتاب "شعب الايمان" من هذا الوجه  اعني الحكم بن موسي، عن يحيي بن حمزة، وبسنده ولفظه : عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كتب الي اهل اليمن [بكتاب] فيه الفراءض والسنن والديات ... ، فذكره، وفيه: "ولا يمس القران الا طاهر".
 ورواه الطبراني مطولا من هذا الوجه  اعني رواية الحكم ، وفيه: "ولا يمس القران الا طاهر".
 قال احمد بن زهير: "سمعت يحيي بن معين يقول: "الحكم بن موسي ثقة". و"سليمان بن داود" الذي يروي عن الزهري حديث الصدقات والديات مجهول لا يعرف ". وقال ابو يعلي: "سءل يحيي بن معين عن حديث الصدقات [الذي كان يحدث به الحكم بن موسي، عن يحيي بن حمزة، عن سليمان] بن داود، عن الزهري. قال: سليمان بن داود ليس يعرف، ولا يصح هذا الحديث". وقال عثمان الدارمي: "قلت ليحيي بن معين: سليمان بن داود الذي يروي حديث الزهري في الصدقات من هو؟ قال:

 ليس بشء". وقال عبد الله بن الدورقي: "قال يحيي: حدث يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود شيخ شامي ضعيف". وذكر ابن عدي انه سمع عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يقول: "سمعت الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسءل عن حديث الصدقات [الذي يرويه يحيي بن حمزة]: اصحيح هو؟ قال: ارجو ان يكون صحيحا ". وقال ابو عمر  مريدا كتاب عمرو بن حزم: "وهو كتاب مشهور عند اهل السير، معروف ما فيه عند اهل العلم معرفة تستغني بشهرتها عن الاسناد، لانه اشبه التواتر في مجيءه، لتلقي الناس له بالقبول والمعرفة". ثم قال بعد ذلك في كتاب عمرو بن حزم: "معروف عند العلماء، وما فيه فمتفق عليه الا قليلا، وبالله عز وجل التوفيق". قال: "ومما يدلك علي شهرة كتاب عمرو بن حزم وصحته: ما ذكره ابن وهب عن مالك والليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: وجد كتاب عند ال حزم يذكرون انه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه: "وفيما هنالك من الاصابع عشر عشر"، فصار القضاء في الاصابع الي عشر عشر".
 حديث اخر: روي الدارقطني  ثم البيهقي من جهته  من حديث  سعيد بن محمد بن ثواب المصري، عن ابي عاصم، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، قال: سمعت سالما يحدث عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يمس القران الا [طاهرا] ". اخرجه الدارقطني عن [حسين] بن اسماعيل.
 واخرجه البيهقي من حديث ابي محمد بن ناجية عنه، وقال: "فذكره بنحوه، الا انه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم ".
 وروي البيهقي من حديث احمد بن اسحاق الطيبي، عن محمد بن عبد الله الحضرمي، عن عبد الله بن عبد المءمن، عن عمر بن يونس، عن محمد بن جابر، عن طارق، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا يمس القران الا طاهر".

 ورواه من جهة ابي الحسن محمد بن الحسن السراج، عن محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: "فذكره باسناده، الا انه قال: عن ابي طارق".
 "محمد بن جابر" السحيمي تكلموا فيه [ ....... ].
 حديث اخر: روي الدارقطني  ثم البيهقي من جهته  من حديث اسماعيل بن ابراهيم المنقري، قال: سمعت ابي، ثنا سويد ابو حاتم، ثنا مطر الوراق، عن حسان بن بلال، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تمس القران الا وانت علي [طهر] ". رواه عن محمد بن مخلد، عن جعفر بن ابي عثمان، عن اسماعيل.
 ورواه البيهقي ايضا عن ابي عبد الله الحافظ  اجازة ، عن احمد بن [سلمان] الفقيه، عن جعفر، وقال فيه: "عن سويد ابي حاتم صاحب الطعام".

 ورواه الطبراني في "المعجم الكبير" عن بكر بن [مقبل] البصري، ثنا اسماعيل بن ابراهيم صاحب القوهي، قال: سمعت ابي، ثنا سويد ابو حاتم، ثنا مطر الوراق، عن حسان بن بلال، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال: "لا تمس القران الا وانت طاهر".
 حديث اخر: روي علي بن عبد العزيز، حدثنا [اسحاق بن اسماعيل]، ثنا مسعدة البصري، عن خصيب بن جحدر، عن النضر بن شفي، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمس القران الا طاهر، والعمرة الحج الاصغر، وعمرة خير من الدنيا وما فيها، وحجة افضل من عمرة". ذكر ذلك ابو الحسن ابن القطان وقال: "وذكر بهذا الاسناد احاديث، وهو اسناد في غاية الضعف، ولم ار للنضر بن شفي [ذكرا] [في شء من مظان وجوده]، [فهو جد] مجهول. واما  الخصيب بن جحدر، فقد رماه ابن معين بالكذب، [واتقي] الامام احمد بن حنبل حديثه، وانما كان [يروي] ثلاثة عشر او اربعة عشر حديثا.
 وقال ابو حاتم: "له احاديث مناكير". واما مسعدة [البصري]، فهو ابن اليسع، حرق الامام احمد بن حنبل حديثه وتركه. وقال ابو حاتم: انه "يكذب علي جعفر بن محمد ". واما اسحاق بن اسماعيل [الذي يرويه عنه علي بن عبد العزيز]، فهو ابن عبد الاعلي [الايلي] [يكثر عنه]، يروي عن ابن عيينة [وجرير] وغيرهما، وهو شيخ لابي داود، وابو داود لا يروي الا عن ثقة [عنده] فاعلمه".

 وروي مالك في "الموطا" عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن مصعب بن سعد: انه قال: "كنت امسك المصحف علي سعد بن ابي وقاص، فاحتككت، فقال سعد: لعلك مسست ذكرك؟ فقلت: نعم.
 قال: قم فتوضا، فقمت فتوضات، ثم رجعت".
 وروي جماعة عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: كنا مع [سلمان]، فخرج فقضي حاجته، ثم جاء، فقلت: يا [ابا] عبد الله! لو توضات لعلنا ان نسالك عن ايات. قال: اني لست امسه، انما يمسه المطهرون، فقرا علينا ما شءنا. اخرجه الدارقطني من جهة وكيع.
 ورواه البيهقي من جهة ابي الاحوص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قريبا منه، وقال عقيبه: "قال الحاكم: "هذا [حديث] صحيح  علي شرط الشيخين"  يعني البخاري ومسلما ".
 وذكر ابن اسحاق في قصة اسلام عمر رضي الله عنه: ان اخته قالت له: انك [نجس]، ولا يمسه الا المطهرون. وهو هكذا معضل.
  AUTO ذكر ما قيل في خلاف ذلك
 ثبت في "الصحيحين" من حديث هرقل  واللفظ للبخاري : ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليه: "بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي. اما بعد: فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم اليريسيين، و{يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} ".
 قال الظاهري: "فهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعث كتابا فيه هذه الاية الي  النصاري، وقد ايقن انهم يمسون ذلك الكتاب".
 وقوله: "اليريسين" يروي علي وجوه:
 احدها هكذا بالياء. والثاني: "الاريسيين" بالهمزة. والثالث: "الاريسين" مخفف الياء، محذوف الياء الاخري. فقيل في هذه الرواية: هم اتباع رجل يقال له: عبد الله بن اريس. واما "الاريسيون" فقد فسر بعض هذه الروايات بانهم الاكرة الفلاحون. وعلي هذا فلا يكون هذا الاثم من حيث انهم اكرة، بل يكون لوصف فيهم. وقد قيل فيهم: اليهود. ومن اشار في هذه اللفظة الي انهم اتباع اروس  او اريوس ، فعليهم فيه اشكال، فان هذا الرجل ينقل عنه انه مخالف لمذهب النصاري، وانه لا يقول: "عيسي بن الله"، وهذا اعتقاد حق، فكيف يذكر بالاثم؟ والنصاري لما خالفوه يكفرونه. فان صح فيحتمل ان يكون له اعتقاد اخر مخالف للحق.
 وروي ابن حزم من حديث شعبة، عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة [بن] قيس: انه كان اذا اراد ان يتخذ مصحفا، امر نصرانيا فنسخه له.
 ومن حديث ابراهيم بن محمد بن [الحسن] بن فيرة الطيان قال: حدثنا  الحسين بن القاسم بن محمد الزاهد الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي، عن ثور، عن خالد، عن معاذ رضي الله عنه قال: قلنا: يا رسول الله! نمس القران علي غير وضوء؟ قال: "نعم، الا ان تكون علي جنابة". فقلنا: يا رسول الله! فقوله: {كتاب مكنون}؟ [قال]: "يعني بالمكنون: مكنون من [الشرك] ومن الشيطان. {لا يمسه الا المطهرون}، يعني: لا يمس ثوابه الا المءمنون".
 قال ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسين بن جعفر الهمداني في كتاب "الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير": "هذا حديث موضوع باطل لا اصل به، لم يروه عن ثور [غير] اسماعيل بن ابي زياد، وهو متروك الحديث، [ولا] رواه عنه [غير] الحسين الزاهد، وهو ضعيف الحديث، تفرد به عنه ابراهيم بن محمد الطيان وهو منكر الحديث [مجهول]. [وقال]  الامام الحافظ ابو الفضل صالح بن احمد في كتاب "طبقات همذان":
 "سالت ابا جعفر الحافظ عن ابراهيم بن محمد المعروف بالطيان الاصبهاني قال: سالت عنه باصبهان فلم يعرف، ولا الحسين الزاهد عرف، ولا التفسير الذي رواه ". وسمعت علي بن ابراهيم يقول: "قدم الكرخ، فاخرج التفسير، فانكروا عليه واخرجوه وخاصته". بلغني ان ابا عمارة رحمه الله تعالي كان شديد الانكار عليه حتي اخرجه، وقبل عندنا، وسمع منه [لقلة] اهل العناية والمعرفة [بالعلم] بها ". وقد كان الجوزجاني رواه عن محمد بن عبد الغفار، عن احمد بن محمد بن يحيي بن بندار العدل، عن محمد بن عمر بن [خزر] الصوفي، عن ابراهيم بن محمد.

  AUTO فصل في ما استدل به علي ان المحدث لا يجب عليه الوضوء قبل وقت الصلاة
 روي ابو بكر بن خزيمة الحافظ الفقيه من حديث اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء، فقرب اليه طعام، فقالوا: الا ناتيك بوضوء؟ فقال: "انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة".
 ورواه الحافظ الفقيه ابو بكر الاسماعيلي في جمعه لحديث ايوب من جهة جماعة، عن اسماعيل بن علية بسنده، ففي لفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء، فقرب اليه طعام، فقالوا: الا ناتيك بالوضوء؟ فقال: "انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة". وفي لفظ: "اذا قمت  او اذا قمت الي الصلاة ".
 ورواه الاسماعيلي ايضا من جهة هارون بن عبد الله بن هارون، عن وهيب هذا: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء، فاتي بطعام، فقيل له: الا توضا؟ فقال: "ااصلي فاتوضا".
 واعلم [ان] لفظه: "انما" هي التي تفيد المطلوب من الترجمة، استدل  ابن خزيمة علي ذلك.
 وهذا الحديث في "الصحيح" من حديث عمرو بن دينار، عن سعيد بن الحويرث، عن ابن عباس بغير لفظة: "انما".
 قرات علي الحافظ ابي محمد المنذري رحمه الله تعالي، اخبرنا [عمر] بن محمد بن معمر  قراءة عليه وانا اسمع بدمشق ، انا عبد الوهاب بن المبارك  قراءة عليه وانا اسمع ببغداد. ح  وقرات علي ابي الحسين يحيي بن علي الحافظ، انا ابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن احمد البغدادي الصوفي  قراءة عليه ، انا ابو منصور علي بن علي بن عبيد الله [الامين]  قراءة عليه وانا اسمع ببغداد ، قالا: انا عبد الله بن محمد بن عبد الله  زاد القرشي اولا: ابو محمد، وزاد: الخطيب اخرا ، [انا عبيد الله] بن محمد بن اسحاق،   زاد القرشي: ابو محمد اولا، وزاد: [البزاز] اخرا ، حدثنا عبد الله  قال المنذري: يعني ابن محمد بن عبد العزيز، وقال القرشي اولا: ابو القاسم، واسقط "يعني" ، ثنا ابو الربيع  زاد المنذري: الزهراني، واتفقا : والقواريري، قالا ثنا حماد بن زيد، وثنا سريج وابو بكر ابن ابي شيبة وابن عباد قالوا: ثنا سفيان. وثنا داود بن عمرو، ثنا محمد بن مسلم، كلهم عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن الحويرث، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء، فاتي بطعام، فذكر له الوضوء، فقال: "اريد ان اصلي فاتوضا؟! ". رواه مسلم عن ابي الربيع الزهراني، عن حماد، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن سفيان، كليهما عن عمرو بن دينار. وفي لفظه عن حماد: "اريد ان اصلي فاتوضا؟! " وفي روايته عن  سفيان بسنده: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء من الغاءط، واتي بطعام، فقيل له: الا تتوضا؟ فقال: "لم؟! اصلي فاتوضا؟! " وفي رواية محمد بن مسلم: ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الغاءط، فلما جاء، قدم له طعام، فقيل له: يا رسول الله! الا تتوضا؟ قال: "لم؟! اللصلاة؟! ".
 وروي ابو جعفر الطبري حديث ابن عيينة، عن عمرو بن دينار بلفظ اخر، فقال: عن سعيد بن الحويرث: سمع ابن عباس يقول: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء من الغاءط، فاتي بطعام، فقيل له: الا تتوضا؟ فقال: "انما استطبت بشمالي، وانما اكل بيميني". اخرجه عن ابي كريب، واحمد بن محمد الدولابي، وغيرهما، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو.
  AUTO ذكر ما ينبه عليه في هذا الفصل
 "علية"  بضم العين، وفتح اللام، وتشديد الياء اخر الحروف : اسم [ام] اسماعيل، وليس اسما لابيه، وكان يكره ذلك. و" [عمر] " بن محمد بن معمر ": بضم الميم، وفتح العين، وتشديد الميم. و"سريج": بالسين المهملة،  والجيم. و"الزهراني"  بفتح الزاي المعجمة، وبعد الهاء الساكنة راء مهملة  نسبة الي زهران، ويقال فيه: العتكي. وزهران والعتك قبيلتان من الازد، ولا يمكن اجتماعهما في حق رجل واحد، وكان عتكي النسب، نزل زهران فنسب اليهم. و"الخلاء"  ممدود : الموضع الخالي، يكني به عن موضع الخلاء.
  AUTO فصل في الطهارة لذكر الله عز وجل
 روي ابو داود من حديث الحسن، عن حضين بن المنذر ابي ساسان، عن المهاجر بن قنفذ: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم عليه، فلم يرد [عليه] حتي توضا، ثم اعتذر اليه، فقال: "اني كرهت ان اذكر الله تعالي الا علي طهر"  او قال: "علي طهارة" . اخرجه عن ابن المثني، عن عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن.
 و"سعيد" هو ابن ابي عروبة.
 ورواه يزيد بن زريع عن سعيد بن ابي عروبة، وفيه لفظ مخالف.

 و"سعيد بن ابي عروبة" كان قد اختلط، واختلف سماع الناس منه، فيراعي في تصحيح حديثه معرفة من سمع منه قبل الاختلاط او بعده. وروي ابن عدي بسنده عن الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه قال: "كل شء روي يزيد بن زريع عن سعيد فلا [تبال] ان لا تسمعه من احد، سماعه من سعيد [قديم]، وكان ياخذ الحديث بنية".
 وقد روي [النساءي] هذا الحديث من طريق شعبة، عن قتادة، وليس فيه: "اني كرهت ... "، الي اخره.
 وروي هذا الحديث ابو القاسم الطبراني في "معجمه الكبير" عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن عبيد الله بن [عمر] القواريري، عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن [الحسن]، عن حضين بن المنذر ابي ساسان،  عن المهاجر بن قنفذ، انه سلم [علي] النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فلم يرد عليه حتي توضا.
 وهءلاء كلهم من عبد الله الي المهاجر ثقات مشاهير عندهم.
 و"حضين"  بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة : ابو ساسان. و"المهاجر بن قنفذ": تيمي قرشي. و"ابو قنفذ" يقال له: شارب الذهب.
 وقد روي هذا الحديث حماد بن سلمة عن حميد وغيره، عن الحسن، عن المهاجر، وهو منقطع ما بين الحسن والمهاجر، يتبين برواية قتادة عن الحسن المذكورة في صدر الفصل.
  AUTO ذكر جواز قراءة القران والذكر مع الحدث
 روي مالك عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس: ان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما اخبره: انه بات ليلة عند ميمونة زوج  النبي صلي الله عليه وسلم  وهي خالته [قال]: فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طولها. فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل، او قبله بقليل، او بعده قليل، استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يمسح النوم [عن وجهه بيده]، ثم قرا العشر [الايات] [الخواتم] من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها، فاحسن وضوءه، ثم قام يصلي. قال ابن عباس: فقمت، فصنعت مثل ما صنع. ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع [رسول الله صلي الله عليه وسلم] يده اليمني علي راسي، واخذ باذني اليمني  يفتلها، فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم اوتر، ثم اضطجع حتي اتاه المءذن، فقام فصلي ركعتين خفيفتين، [ثم خرج فصلي] الصبح. اخرجه البخاري من حديث مالك.
 "الوسادة": الفراش الذي ينام عليه، ذكره صاحب "الاقتضاب".
 وقال الداودي: "الوسادة: ما يضعون رءوسهم عليه للنوم"، ذكره ايضا عنه صاحب "الاقتضاب". و"العرض"  بالفتح : خلاف الطول، وبالضم: الجانب.
 وذكر بعضهم ما يشعر بانه هنا بالضم، يريد الجانب الضيق منها، ورد ذلك.
 و"الشن": القربة الخلق، يقال: شنة وشن، وجمعه: شنان. وقوله: "فاحسن الوضوء"، اي: اتي به علي اكمل هيءة. ويقال: فلان احسن كذا: بهذا المعني، وبمعني: انه علم كيف ياتي به، يقال: فلان يحسن صنعة كذا، اي: يعلم كيف تصنع. وقوله: "فتوضا منها" كذا الرواية، والشن مذكر، لكنه انث الضمير علي معني القربة.

 وروي ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن خالد بن سلمة، عن البهي، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الله تعالي علي كل احيانه. اخرجوه الا البخاري والنساءي، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب".
 و"البهي"  بفتح الباء الموحدة، وكسر الهاء، وتشديد الياء : لقب لعبد الله بن يسار [بالياء]، والسين المخففة  معدود في الطبقة الاولي من الكوفيين، ذكر اسمه المفضل بن غسان عن يحيي بن معين.
 وروي مالك في "الموطا" عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان في قوم وهم يقرءون القران، فذهب لحاجته، ثم رجع وهو يقرا القران، فقال له رجل: يا امير المءمنين! اتقرا [القران] ولست علي وضوء؟! فقال له عمر: "من افتاك بهذا؟! امسيلمة؟! ".
 وهذا فيه انقطاع بين محمد بن سيرين وعمر. ويقال: ان هذا الرجل  المخاطب لعمر هو: ابو مريم الحنفي، واسمه: اياس بن ضبيح. و"مسيلمة" المذكور: لقب لثمامة بن حبيب الحنفي الكذاب يدعي النبوة، يدعي: ابا هارون، وقيل: ابا مروان.
  AUTO فصل فيما استدل به علي ان الحدث يرتفع عن كل عضو بغسله
 استدل في ذلك بما دل علي خروج الخطايا بغسله.

  AUTO باب اداب قضاء الحاجة ذكر الابعاد
 روي مسلم من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تواري عني، فقضي حاجته.
 رواه ابن منده من حديث زاءدة بسنده، ولفظه: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فنزل ليقضي حاجته فابعد. واخرجه ابو داود من حديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ذهب المذهب ابعد. واخرجه الثلاثة معه، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".
 واخرجه ابن خزيمة في كتابه "الصحيح" ايضا، وقال ابن منده في هذه الطريق  اعني طريق ابي داود : "وهو وهم، والصواب ما تقدم".
 وسءل الدارقطني عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن المغيرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه تباعد لحاجته، وفيه ذكر المسح علي الخف، فقال: "يرويه محمد بن عمرو بن علقمة، واختلف عنه، فرواه اسماعيل بن جعفر واسباط بن  محمد وابو بدر شجاع بن الوليد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن المغيرة، وخالفهم عبدة بن سليمان من رواية ابي عبد الرحمن معمر بن مخلد السروجي عنه، فقال: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه. والصحيح حديث المغيرة".
 وروي يحيي بن سعيد، عن ابي جعفر الخطمي، عن عمارة بن خزيمة والحارث بن فضيل، عن عبد الرحمن بن ابي قراد قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرايته خرج من الخلاء، وكان اذا اراد حاجة ابعد. رواه ابو بكر ابن خزيمة عن بندار، عن يحيي بن سعيد، حدثنا ابو جعفر الخطمي، قال بندار: فقلت ليحيي: ما اسمه؟ قال يحيي: عمير بن يزيد.
 قلت: "وعمير بن يزيد ابو جعفر الخطمي"  بفتح الخاء المعجمة، وسكون الطاء المهملة  مدني سكن البصرة، سءل عنه يحيي بن معين فقال: "ثقة". وذكر عند عبد الرحمن بن مهدي فقال: "كان ابو جعفر وابوه وجده [قوما] يتوارثون الصدق بعضهم عن بعض". و"عمارة بن خزيمة": بن ثابت الانصاري، اوسي، روي له الاربعة، وذكره ابو حاتم ابن حبان في كتاب "الثقات"، وقال: "كنيته ابو محمد ". و"الحارث بن فضيل" قرينه في  الاسناد: بالضاد المعجمة، ابو عبد الله مدني انصاري خطمي، روي له مسلم، وعن يحيي انه وثقه.
 فقد رواه من هو موثق من يحيي الي عبد الرحمن، فهو صحيح كما اخرج ابن خزيمة.
 وروي احمد بن عبد الجبار، عن يونس بن [بكير]، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد البراز تباعد حتي لا يراه احد ... ، وذكر باقي الحديث. اخرجه البيهقي.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذهب الي حاجته الي المغمس. قال نافع عن ابن عمر: نحو ميلين من مكة. اضافه عبد الحق الي ابي جعفر الطبري في "تهذيب الاثار".
 و"المغمس": بضم الميم، وفتح الغين المعجمة، وفتح الميم المشددة.
 وروي كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده، عن بلال بن الحارث المزني: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد حاجة ابعد.

 و"كثير": قال ابن معين: "حديثه ليس بشء". وقال احمد في رواية ابي طالب: "منكر الحديث، ليس بشء". وقال النساءي: "متروك الحديث".
 وروي العقيلي من جهة الحسين بن [عبيد الله التميمي]، عن شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر.
  AUTO فصل في اعداد النبل
 روي محمد بن الحسن، عن عيسي بن ابي عيسي الحناط، عن الشعبي، عمن سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اتقوا الملاعن، واعدوا النبل". رواه ابو عبيد عن محمد بن الحسن  بعد ذكره لفظه علي عادته ، وقال في اخره: "عمن سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول ذلك". قال: "وقال الاصمعي: اراها هكذا  بضم النون، وفتح الباء ، [يقال]: نبلني احجارا للاستنجاء، اي، اعطنيها". ثم [قال] ابو عبيد: "وسمعت  محمد بن الحسن يقول: النبل: هي حجارة الاستنجاء". قال ابو عبيد: "والمحدثون يقولون: النبل  بالفتح ، ونراها انها سميت نبلا لصغرها. وهذا من الاضداد في كلام العرب، ان يقال للعظام: نبل، وللصغار: نبل".
  AUTO فصل في التستر لقضاء الحاجة
 روي مسلم في حديث عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الطويل، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلنا واديا افيح، فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته، فاتبعته باداوة من ماء، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ير شيءا يستتر به، فاذا شجرتان [بشاطء] الوادي، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احداهما، فاخذ بغصن من اغصانها، فقال: "انقادي علي باذن الله تعالي"، فانقادت معه كالبعير المخشوش  الذي يصانع قاءدة ، حتي اتي الشجرة الاخري، فاخذ بغصن من اغصانها، فقال: "انقادي علي باذن الله"، فانقادت معه كذلك، حتي اذا كان بالمنصف مما بينهما فلام بينهما  يعني جمعهما ، فقال: "التءما علي باذن الله"، [فالتامتا].
 و"الاداوة"  بكسر الهمزة : انية الماء، كالمطهرة. و"الافيح": المتسع.
 و"المخشوش": الذي يجعل في انفه الخشاش.

 [وروي] مسلم عن عبد الله بن جعفر قال: "كان احب ما استتر به رسول الله صلي الله عليه وسلم لقضاء حاجته: هدف او حاءش نخل".
 قال الفارسي في "مجمعه": "الهدف: كل شء مرتفع عظيم، ومنه يقال للرجل العظيم: هدف، والصدف قريب من الهدف. وقال بعضهم: الهدف: ما رفع من الارض للنضال، وسمي القرطاس المنصوب: هدفا، علي الاستعارة، لانه ينصب علي الهدف". و"الحاءش"  بالحاء المهملة، والشين المعجمة : جماعة النخل، فسره ابو عبيد في "الغريب المصنف". قال: "لا واحد للحاءش، ولا للصور". وقال في "غريب الحديث": "الحاءش والحش: جماعة النخل، وهو البستان. وفيه لغتان: حش، وحش".
 وهذا الحديث مختصر من حديث مطول، ذكره الحافظ ابو نعيم بتمامه في "المستخرج علي كتاب مسلم".
 وروي النساءي من حديث عبد الرحمن بن حسنة قال: انطلقت انا وعمرو بن العاص الي النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج ومعه درقة، فتستر بها، ثم بال.

 قال: فقلنا: انظروا اليه يبول كما تبول المراة، فسمع ذلك فقال: "الم تعلموا ما لقي صاحب بني اسراءيل؟ كانوا اذا اصابهم البول قطعوا ما اصابه البول منهم، [فنهاهم]، فعذب في قبره". واخرجه ابن ماجة.
  AUTO فصل في ادامة التستر الي حال الدنو من الارض
 فيه من حديث الاعمش طريقان:
 احداهما: عن الاعمش، عن رجل، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد حاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض. رواه ابو داود.
 وقد وقع تسمية هذا الرجل المبهم فيما بين الاعمش وابن عمر.
 فروي الحافظ الفقيه ابو بكر الاسماعيلي في جمعه لحديث الاعمش عن عبد الله بن محمد بن مسلم  وقال: من اصل كتابه ، حدثنا احمد بن محمد بن  ابي رجاء المصيصي  شيخ جليل ، حدثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن القاسم بن محمد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد حاجة تنحي، ولا يرفع ثيابه حتي يدنو من الارض. واخرجه البيهقي  من جهة الاسماعيلي  في "سننه".
 و"عبد الله بن محمد بن مسلم"  شيخ الاسماعيلي  اخرج له الاسماعيلي في "صحيحه"، وجعل اللفظ له في رواية شاركه فيها غيره، وان ابا رجاء قد ذكر فيه ابن مسلم ماحكاه عنه الاسماعيلي، واخرج عنه الحافظ ابو عوانة الاسفراييني في "صحيحه" [كثيرا]، وباقي الاسناد لا يسال عنه. فان يكن الاعمش سمع من القاسم، فهو حديث صحيح.
 ومن هذا الوجه: الطريق الثاني للاعمش في هذا الحديث، من رواية عبد السلام بن حرب، عن الاعمش، عن انس بن مالك. رواها الترمذي.
 قال ابو داود: "وعبد السلام بن حرب رواه عن الاعمش، عن انس بن مالك، وهو ضعيف". قال الترمذي: "وكلا الحديثين مرسل  يعني حديث ابن عمر وحديث انس ، ويقال: لم يسمع الاعمش من انس بن مالك، ولا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقد نظر الي انس بن مالك، قال: رايته  يصلي، فذكر [عنه] حكاية في الصلاة". انتهي.
 وهذه الحكاية نقلتها من خط الحافظ ابي طاهر السلفي  واجازني الفقيه ابو الحسن علي بن هبة الله عنه، وقراته ايضا علي من سمعه ممن سمعه منه ، قال: انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، انا علي  هو الشريف ابو الحسن بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي ، ثنا محمد بن عمرو  هو ابن البختري ، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا محمد بن الفضيل، عن الاعمش قال: رايت انس بن مالك بال، فغسل ذكره غسلا شديدا، ثم توضا، ومسح علي خفيه، وصلي بنا، [وحدثنا] في بيته.
 وقد ذكر ابو بكر البزار الحافظ ان الاعمش سمع من انس، واورد حديثا ذكر فيه سماعه عنه، وكذا ذكر الحافظ ابو نعيم الاصبهاني: ان الاعمش [راي] انس بن مالك وابن ابي اوفي، وسمع منهما، والمشهور ما قال الترمذي. وفي "العلل" للخلال عن حنبل  بعد ذكر حديث عبد السلام هذا  قال: "فذكرته لابي عبد الله، قال: لم يسمع الاعمش من انس"، وذكر كلاما بعده. وعن مهنا قال: "قلت لاحمد: لم كرهت مراسيل  الاعمش؟ قال: كان لا يبالي عمن حدث. قلت له: رجل ضعيف سوي يزيد الرقاشي واسماعيل بن مسلم؟ قال: نعم، كان يحدث عن غياث بن ابراهيم عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الحاجة ابعد. وسالته عن غياث بن ابراهيم، قال: كان كذوبا".
  AUTO فصل في ارتياد المكان للبول
 روي ابو داود عن ابي التياح، حدثني شيخ قال: لما قدم عبد الله بن [عباس] البصرة، فكان يحدث عن ابي موسي، فكتب عبد الله الي ابي موسي يساله عن اشياء، فكتب اليه ابو موسي: اني كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [ذات يوم، فاراد ان يبول، فاتي دمثا في اصل جدار، فبال، ثم قال صلي الله عليه وسلم]: "اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله".
 "الدمث"  بفتح الدال المهملة والميم : المكان اللين السهل.
 قال ابو عبيد في "غريب الحديث": "قوله: "فليرتد لبوله" يعني: ان  يرتاد مكانا لينا منحدرا ليس بصلب فينتضح عليه، ولا مرتفع فيرجع اليه".
 و"ابو التياح": بفتح التاء ثالث الحروف، واخره حاء مهملة.
 ومن "مراسيل ابي داود": عن طلحة بن ابي [قنان]: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يبول فاتي [عزازا] من الارض، اخذ عودا من الارض [فنكت] حتي يثري ثم يبول. وهذا مرسل كما ذكرنا. وقال ابو الحسن ابن القطان: "وطلحة هذا لا يعرف بغير هذا".
 و"العزاز"  بفتح العين، وزايين بينهما الف : هو ما صلب من الارض واشتد، ومنه قولهم: تعزز لحم الناقة، اي: اشتد. ومنه ما ذكر: ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال لابن شهاب الزهري  لما ظن انه استفرغ ما عنده من العلم واستغني عنه : "انت بعد في العزاز". والعزاز يكون في اطراف الارض وجوانبها، اي: انك في اواءل العلم والاطراف، اي: لم تكمل، ولم تستغن عن المعلم.

  AUTO فصل في كراهية البول في الهواء
 روي ابو احمد بن عدي وابو جعفر العقيلي من حديث يوسف بن السفر، عن الاوزاعي، [عن يحيي]، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره البول في الهواء.
 و"يوسف بن السفر" ضبط اسم والده بفتح السين واسكان الفاء. قال ابو حاتم الرازي: "ضعيف شبه المتروك".
 وقد روي هذا هقل  هو ابن زياد  عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال: "يكره للرجل ان يبول في الهواء، وان [يتغوط] علي راس الجبل كانه طير واقع". رواه ابو احمد ابن عدي، وهو موقوف علي حسان.
 و"هقل" بكسر الهاء واسكان القاف.
 وروي محمد بن يزيد، عن ابيه يزيد، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني خلاد: انه سمع اباه يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اذا خرج احدكم يبول او يتغوط، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ولا يستقبل الريح. واذا خرج  الرجلان جميعا فليتفرقا، ولا يجلس احدهما قريبا من صاحبه يتحدثان، فان الله يمقت علي ذلك". اخرجه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في جمعه لحديث يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن محمد بن مسلم، ثنا ابو حاتم، ثنا محمد بن يزيد، ثنا يحيي بن ابي كثير .... ، فذكره.
 و"ابو حاتم" هذا هو: محمد بن ادريس الرازي الحافظ. و"يزيد" هو: ابن سنان، ابو فروة الرهاوي، قال البخاري: "هو مقارب الحديث، الا ان ابنه محمدا يروي عنه مناكير". وكان مروان بن معاوية يثبته. وقال ابو حاتم: "محله الصدق، كان الغالب عليه الغفلة، يكتب حديثه ولا يحتج به".
 وقال ابن عدي: "وفي حديثه لين، وله حديث صالح". وعن ابن المديني واحمد استضعافه. و"خلاد" هذا هو: ابن الساءب.
 وروي بقية عن مبشر بن عبيد، عن الحجاج بن ارطاة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: مر سراقة بن مالك المدلجي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن التغوط، فامره ان يتنكب القبلة، ولا يستقبلها، ولا يستدبرها، ولا يستقبل الريح، وان يستنجي بثلاثة احجار  ليس فيها رجيع، او ثلاثة اعواد، او ثلاث حثيات من تراب. اخرجه الدارقطني، وقال: "لم يروه [غير] مبشر بن عبيد وهو متروك الحديث".
 وروي عباد بن عباد، عن واصل مولي ابي عيينة قال: "كان يقال: اذا اراد احدكم البول [فليتمخر] الريح". رواه ابو عبيد في "غريب الحديث" عن عباد بن عباد وقال: "يعني: ان ينظر من اين مجراها، فلا يستقبلها، ولكن يستدبرها لءلا ترد عليه الريح البول".
 قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن حديث رواه عبيد الله القواريري عن يوسف بن خالد، عن عمرو بن سفيان بن ابي البكرات، عن محفوظ بن علقمة، عن الحضرمي  وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا بال احدكم فلا يستقبل الريح ببوله فيرد عليه". فقلت لابي زرعة: محفوظ ما حاله؟ قال: لا باس به، ولكن الشان في يوسف، كان يحيي بن معين يقول: يكذب".

  AUTO فصل في الخاتم عليه ذكر الله تعالي
 روي همام بن يحيي عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء وضع خاتمه. اخرجه ابو داود، وابن ماجه. وقال ابو داود: "هذا حديث منكر، وانما يعرف عن ابن جريج، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق ثم القاه، والوهم فيه من همام، ولم يروه الا همام".
 وقال النساءي: "وهذا الحديث غير محفوظ". واما الترمذي فقال: "هذا حديث حسن صحيح". قال شيخنا رحمه الله تعالي: "وهمام هذا هو ابو عبد الله همام بن يحيي بن دينار الازدي [العوذي]، مولاهم البصري، وان كان قد تكلم فيه بعضهم، [فقد] اتفق البخاري ومسلم علي  الاحتجاج بحديثه. وقال يزيد بن هارون: "همام قوي في الحديث".
 وقال يحيي بن معين: "ثقة صالح". وقال الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه: "همام ثبت في كل المشاءخ". وقال ابن عدي الجرجاني: "وهمام [اشهر] واصدق من ان يذكر له حديثا منكرا  اوله حديث منكر ، واحاديثه مستقيمة عن قتادة، وهو مقدم ايضا في يحيي بن ابي كثير، وعامة ما يرويه مستقيم".
 واذا كان حال همام كذلك فيترجح ما قاله الترمذي، والله عز وجل اعلم ".
 قلت: ويرجح ما قاله الترمذي ايضا: ضعف القرينة الدالة ايضا علي وهم همام، فان انتقال الذهن من قولنا: "اتخذ خاتما من ورق، ثم القاه" الي قوله: "كان اذا دخل الخلاء وضع خاتمه" لا يكون الا عن غفلة شديدة لا يحتمل مثل همام مثلها. نعم في روايته هذه عن هدبة بن خالد، عن همام: "ولا اعلمه الا عن الزهري، عن انس"، وهذا عبارة تشعر بعدم تيقن، فان كان  قاءل هذا الكلام هو هدبة فلا يضر لذلك، لثبت غيره الرواية عن همام وبثقته، وان كان هو همام فقد يضم ذلك الي مخالفة الجمهور له، فيوقع شيءا في الوهم، وعلي الجملة فالجاري علي قواعد الفقه والاصول قبول رواية الثقة في مثل هذا، والله عز وجل اعلم.
 هذا مع ان له شاهدا من رواية يعقوب بن كعب الانطاكي، عن يحيي بن المتوكل البصري، عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خاتما نقشه: محمد رسول الله، فكان اذا دخل الخلاء وضعه.
 اخرجه البيهقي، وقال: "هذا شاهد ضعيف، والله عز وجل اعلم".
 وروي ابن عدي في ترجمة محمد بن عبيد الله العرزمي من جهة رواد بن الجراح عنه، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في خنصره الايمن، فاذا دخل الخلاء جعل الكتابة مما يلي كفه.
 وذكر عن يحيي من رواية [الدوري]: "العرزمي لا يكتب حديثه".

 ومن رواية معاوية عن يحيي: "ضعيف الحديث". وعن عمرو بن علي انه قال فيه: "متروك الحديث". وكذلك عن النساءي.
 و"الخنصر": بكسر الخاء، والصاد.
 وروي المعمري من حديث زمعه، [عن سلمة بن وهرام]، عن عكرمة قال: "كان ابن عباس اذا دخل المغتسل ناولني خاتمه حتي يفرغ". رواه عن الحسن بن سلمة بن ابي كبشة، عن ابن عامر، عنه.
 وروي [ابو] احمد بن عدي [ ...... ].

  AUTO فصل في المواضع المكروهة لقضاء الحاجة
 روي مسلم رحمه الله من حديث العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " [اتقوا] اللاعنين". قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: "الذي يتخلي في طريق الناس، او في ظلهم". واخرجه ابو داود.
 ورواه ابو محمد بن الجارود في "المنتقي" من حديث [ابن] وهب، عن سليمان بن بلال، عن العلاء بسنده، وفيه "اجتبوا اللعانين". قالوا: وما اللعانان يا رسول الله؟ قال: "الذي يتبرز في طريق الناس، او في مجلس قوم".
 ورواه الحافظ ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني في مسنده من جهة يحيي بن صالح، عن سليمان بن بلال وفيه: علي طريق الناس او في مجلس قوم.
 واخرجه ابن منده من جهة سليمان بن بلال واسماعيل بن جعفر جميعا عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  : "اتقوا اللاعنين". قالوا: ومااللاعنان يا رسول الله؟ قال: "الذي يتخلي في طريق المسلمين او في مجالسهم". اورد اولا طريق سليمان، وادرج بعدها طريق اسماعيل بن جعفر، وقال: "هذا اسناد صحيح، [اخرج] الجماعة  الا البخاري  للعلاء بن عبد الرحمن".
 وروي النساءي عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في الجحر. قال: قالوا لقتادة: ما يكره من البول في الجحر؟ قال: "كان يقال: انها مساكن الجن". واخرجه ابو داود.
 ورجال الاسناد فيه الي ابن سرجس ثقات، الا ان ابن ابي حاتم قال: "اخبرنا حرب بن اسماعيل  فيما كتب الي  قال: قال الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه: ما اعلم قتادة روي عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا عن انس رضي الله عنه. قيل له: فابن سرجس؟ [فكانه لم يره] سماعا". قال ابن ابي حاتم: "حديث ابن سرجس ما يرويه [غير] معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن عبد الله بن سرجس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن البول في الاجحرة".

 قلت: ليس فيما قال الامام احمد رضي الله عنه [جزم] للانقطاع، فان امكن اللقاء لعبد الله بن سرجس، فهو محمول علي الاتصال علي طريقة مسلم.
 و"سرجس": بفتح السين، وسكون الراء المهملة، وبكسر الجيم، واخره سين مهملة.
 وروي ابو داود من حديث ابي سعيد  وهو الحميري ، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا الملاعن الثلاثة: البزار في الموارد، وقارعة الطريق، والظل". واخرجه ابن ماجة ايضا.
 و"ابو سعيد" قيل: لم يسمع من معاذ. وذكر ابو الحسن ابن القطان ان ابا سعيد هذا "لا يعرف في غير هذا الاسناد، ولم يزد ابو محمد ابن [ابي] حاتم في ذكره اياه علي [ما اخذ] من هذا الاسناد، وقد ذكره ايضا كذلك من غير مزيد: ابو عمر ابن عبد البر في الكني المجردة". انتهي.
 و "الموارد": الطرق الي الماء.

 وروي ابو جعفر العقيلي من حديث فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخلي الرجل تحت شجرة مثمرة، او ضفة نهر جار.
 وفي نسخة من كتاب العقيلي: ونهي ان يتخلي الرجل علي ضفة نهر جار.
 وذكر العقيلي عن البخاري: "فرات بن الساءب: كوفي تركوه، منكر الحديث".
 و"ضفة النهر"  بفتح الضاد المعجمة، وتشديد الفاء المفتوحة : شاطءه.
 وروي ابو احمد بن عدي من حديث سلام بن مسلم الطويل، عن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يتغوط الرجل في القرع من الارض. قيل: وما القرع؟ فقال: "ان ياتي احدكم الارض [قد كان] فيها النبات كانما قمت قمامتها، فتلك مساكن اخوانكم من الجن".

 و"سلام": مفتوح السين، مشدد اللام. و"مسلم": مضموم الميم، ساكن السين، مكسور اللام. قال يحيي في سلام: "ليس بشء". وقال احمد: "منكر الحديث". و"القرع"  بالقاف والراء المهملة المفتوحتين والعين المهملة في الكلا : ان يكون فيه قطع لا نبات بها، كاللمع من القرع في الراس.
 وروي القاضي ابو بكر محمد بن بكر في كتاب "النهي" عن روح  هو ابن الفرج ، عن عمرو بن خالد، عن ابن لهيعة، عن قرة، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في قارعة الطريق، او يضرب الخلاء عليها، او يبال فيها.
 و"ابن لهيعة" و"قرة" مشهورا الحال، تقدما.
 وروي ابو داود في "المراسيل" عن مكحول قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبال [بابواب] المساجد.
 وعن ابي مجلز: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عمر ان ينهي ان يبال في قبلة المسجد.
 و"ابو مجلز"  بكسر الميم، وسكون الجيم، وفتح اللام، واخره زاي معجمة  اسمه: لاحق بن حميد  بضم الحاء، وفتح الميم .

  AUTO فصل في كراهية البول في الماء الراكد
 روي الليث بن سعد عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان يبال في الماء الراكد. اخرجه مسلم وابن ماجة.
 وروي ابن عجلان عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في الماء الناقع". اخرجه ابن ماجه.
  AUTO فصل في البول في المغتسل
 قد مر حديث [حميد] بن عبد الرحمن، عن رجل صحب النبي صلي الله عليه وسلم كما صحبه ابو هريرة، وفيه النهي عن [البول في] المغتسل. اخرجه  ابو داود والنساءي.
 وروي اشعث عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في مستحمه، فان عامة الوسواس منه". اخرجه الاربعة وقال الترمذي: "هذا حديث غريب". انتهي.
 و"اشعث" هذا هو ابن عبد الله، ورد منسوبا في بعض الروايات، يقال فيه: الحداني  بضم الحاء، وفتح الدال المشددة، ونون بعد الالف، وبعدها ياء النسبة . ويقال فيه: اشعث بن جابر، ويقال: اشعث بن عبد الله بن جابر، ويقال: اشعث الاعمي، ويقال: اشعث ابو عبد الله، ويقال: اشعث الازدي، ويقال: اشعث الحملي  بضم الحاء المهملة وسكون الميم . بوب عليه الحافظ ابو محمد عبد الغني بن سعيد في "ايضاح الاشكال"، ورايه: ان اشعث الحملي هو ابن عبد الله الحداني. قال الحافظ ابو علي الجياني في "تقييد المهمل": "واما مسلم بن الحجاج، وابو [محمد] ابن الجارود فجعلا اشعث الحملي غير اشعث بن عبد الله بن جابر الحداني، هما رجلان عندهما، والله عز وجل اعلم". انتهي.

 وذكر عن البخاري انه: "لا يعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه".
 قلت: وقد رواه اسماعيل بن مسلم.
 ولما ذكر ابو محمد عبد الحق هذا الحديث في "الاحكام" قال: "لم يسمعه اشعث من الحسن. وقد روي موقوفا علي عبد الله بن مغفل".
 وذكر ابو الحسن ابن القطان عن عبد الحق في كتابه "الكبير" انه بعد ان اورد الحديث المذكور باسناد ابي داود من رواية عبد الرزاق، عن معمر، [عن] اشعث قال: "هذا الحديث ارسله الاشعث عن الحسن، ولم يسمعه منه. ذكر العقيلي عن يحيي القطان: قيل لاشعث: اسمعته من الحسن؟ قال: لا. ورواه شعبة عن قتادة، عن [عقبة] بن صهبان، عن عبد الله بن مغفل موقوفا". قال ابن القطان: "هذا نص ما ذكر، ومن خطه نقلته، وعلمنا منه ان الذي رمي به الحديث المذكور من الانقطاع في ما بين الاشعث والحسن هو ما ذكر العقيلي عن يحيي القطان، [فنظرنا] في ذلك، فلم نجد عند العقيلي منه حرفا. وانما الذي عنده: ان الحسن بن ذكوان قيل له: اسمعته من  الحسن؟  يعني البصري ، قال: لا. والحسن بن ذكوان لا ذكر له في اسناد الحديث الذي اورده من عند ابي داود، ولنورد نص ما عند العقيلي حتي ننظر فيه جميعا. قال العقيلي: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، ثنا اشعث، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في مستحمه ثم يتوضا فيه، فان عامة الوسواس منه". فيه: حدثنا احمد بن محمد بن عاصم، ثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن الحسن بن ذكوان، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البول في المغتسل. قال يحيي: قيل له: اسمعته من الحسن؟ قال: لا. هذا نص ما ذكره العقيلي. ففسر ابو محمد الضمير من "له" بانه الاشعث، فجاءه من الخطا ما ذكرناه. ثم قال العقيلي: حدثنا محمد بن اسماعيل، ثنا شبابة، ثنا شعبة، عن قتادة، عن عقبة بن صهبان قال: سمعت عبد الله بن مغفل يقول: "البول في المغتسل ياخذ منه الوسواس". قال العقيلي: "حديث شعبة اولي، ولعل الحسن بن ذكوان اخذه عن اشعث الحداني. واشعث بن عبد الله [الاعمي] الحداني البصري في حديثه وهم ". انتهي كلام العقيلي. وهو كما تري لم يعرض فيه لما بين اشعث والحسن البصري، وكيف يعرض له وهو كما تري لم يعرض فيه لما بين اشعث والحسن البصري، وكيف يعرض له وهو اخص اصحابه، وقد سمع منه كثيرا؟ وانما [عرض] لرواية الحسن بن ذكوان عن الحسن، [فبين بما اورد انها منقطعة، وانه لعله انما اخذ هذا الحديث عن اشعث  عن الحسن]، فان الحديث حديث اشعث، فاعلم ذلك، والله عز وجل اعلم ".
 قلت: قد تقدم ان هذا الحديث روي موقوفا علي عبد الله بن مغفل،
 وممن وقفه: [يزيد بن] ابراهيم التستري، فرواه عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه، انه كان يكره البول في المغتسل، وقال: "ان منه الوسواس".
 ورواه سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عقبة بن صهبان، عن ابن مغفل قال: "نهي  او زجر  ان يبال في المغتسل".
 وذكر ابن ماجة عن علي بن محمد الطنافسي عقيب هذا الحديث انه قال: "انما هذا في الحفيرة، واما اليوم [فلمغتسلاتهم] الجص والصاروج والقير، فاذا بال فارسل عليه الماء لا باس به".

 و"صهبان": بضم الصاد المهملة، وبعدها هاء ساكنة، وبعدها باء موحدة. و"مغفل": بضم الميم، وفتح الغين المعجمة، وتشديد الفاء المفتوحة.
 و"الجص"  بفتح الجيم وكسرها  معروف  و"الصاروج" بالصاد المهملة، والراء المهملة، والجيم.
  AUTO فصل في تجنب القبور في قضاء الحاجة
 روي حماد بن خالد الخياط، عن محمد بن ابي حميد، عن محمد بن كعب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جلس علي قبر يتغوط، او يبول، فكانما جلس علي جمرة". اخرجه ابو جعفر احمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي في "مسنده" عن حماد بن خالد  وهو الخياط بضم الخاء المعجمة، وتشديد الياء اخر الحروف .
 و"محمد بن [ابي] حميد" مدني، وروي عنه غير واحد من المشهورين.
 قال عبد الله بن احمد عن ابيه: "ليس بقوي في الحديث". وقال البخاري: "منكر الحديث". وقال ابن عدي: "وحديثه مقارب، وهو مع ضعفه يكتب حديثه ". ولهذا الحديث طريق اخري بلفظ اخر.

 روي محمد بن هارون ابوبكر الروياني في "مسنده" عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة ... ، فذكر حديثا، وقال بعده: وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من جلس علي قبر يبول عليه او يتغوط، فكانما جلس علي جمرة نار". [رواه عن احمد بن عبد الرحمن، نا عمي، نا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد].
 و"عبيد الله بن زحر" يتكلم فيه، وكذلك "احمد بن عبد الرحمن".
  AUTO فصل في ما جاء في تغطية الراس عند دخول الخلاء
 فيه حديث مرسل وحديث مسند.
 اما المرسل: فمن رواية اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن عبد الله، عن حبيب بن صالح قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء لبس حذاءه، وغطي راسه. اخرجه البيهقي.
 واما المسند: فمن رواية محمد بن يونس القرشي  هو الكديمي ، عن خالد بن عبد الرحمن، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء غطي راسه،  واذا اتي اهله غطي راسه. اخرجه البيهقي، وقال: "هذا الحديث احد ما انكر علي محمد بن يونس الكديمي". قال: "وقد روي في تغطية الراس عند دخول الخلاء عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وهو [عنه] صحيح".
  AUTO فصل في ذكر الله تعالي عند دخول الخلاء وعند الخروج منه
 قرات علي الحافطين ابي محمد المنذري وابي [الحسين] القرشي، قال المنذري: انا [ .... ]، وقال القرشي: انا عبد اللطيف بن اسماعيل بن احمد البغدادي  قراءة عليه وانا اسمع ببغداد ، [ ...... ] انا عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق البزار، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا جدي وابو خيثمة قالا: ثنا اسماعيل بن علية، عن عبد العزيز بن  صهيب، عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل احدكم الخلاء فليقل: اللهم! اني اعوذ بك من الخبث والخباءث". اخرجه كلهم من حديث عبد العزيز بن صهيب، عن انس. ومسلم اخرجه عن ابي خيثمة، والحديث معروف بعبد العزيز، عن انس.
 قال ابن منده  بعد اخراجه من حديث شعبة عن عبد العزيز بلفظ: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: "اللهم! اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" : "هذا حديث صحيح مجمع علي صحته من حديث عبد العزيز بن صهيب، وهو مشهور عن شعبة، رواه حماد بن زيد، وعبد الوارث بن سعيد، واسماعيل بن علية، وغيرهم عن عبد العزيز نحوه، وكل هذا مقبول علي رسم الجماعة". انتهي.
 وفي رواية مهنا عن احمد: "قلت: تعرفه عن احد من غير وجه عبد العزيز؟ قال: لا، وكفاك بعبد العزيز، فانه ثقة. قلت: بصري؟ قال: نعم". انتهي.
 وقد وقع لنا من جهة الحسن، وقتادة عن [انس].

 فروي البزار في "مسنده" من حديث اسماعيل بن مسلم، عن الحسن وقتادة، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل احدكم الخلاء، فليقل اعوذ بالله من الخبث والخباءث". قال عبد الحق: "اسماعيل بن مسلم: هو المكي، وهو ضعيف".
 قلت: ووقع لنا من جهة ابي يوسف القاضي، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابي الاحوص، عن عبد الله.
 قرات علي الحافظ ابي الحسن الشيباني القرشي، انا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم الطحان الصاءغ المعروف بابن صرمي  قراءة عليه وانا اسمع سنة احدي وثلاثين وخمسماءة ببغداد ، انا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي  اذنا ، انا ابو بكر البرقاني، انا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، اخبرني عبد الله بن محمد بن ياسين، ثنا احمد بن عبد الجبار السكوني البغدادي، ثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابي الاحوص، عن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الغاءط قال: "اعوذ بالله من الخبث والخباءث". رواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في "معجمه"، فقال: "حدثنا  عبد الله بن محمد بن ياسين ابو الحسن  ثبت صاحب حديث  ".
 و"صرمي": بكسر الصاد المهملة وسكون الراء مقصور. و"البرقاني": بكسر الباء وفتحها معا.
 واعلم انه قد اختلف في متن حديث عبد العزيز عن انس، والذي يجمعه ان يقال: هو علي وجهين:
 احدهما: ان يكون اخبارا عن قول النبي صلي الله عليه وسلم عند دخول الخلاء.
 والثاني: ان يكون حكاية لامره بالقول لمن دخل الخلاء.
 اما الاول: فرواية ادم، عن شعبة بلفظ: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: "اللهم! اني اعوذ بك من الخبث والخباءث". رواه البخاري عن ادم، وقال: "تابعه ابن عرعرة، عن شعبة، وقال غندر عن شعبة: "اذا اتي الخلاء"، وقال موسي، عن حماد: "اذا دخل"، وقال سعيد بن زيد: حدثنا عبد العزيز "اذا اراد ان يدخل" ".
 قلت: وفي رواية عبد الوارث، عن عبد العزيز: كان اذا اراد الخلاء قال: "اعوذ بالله ...... ". اخرجها البيهقي. ورواية عمرو بن علي، عن شعبة قال: كان اذا دخل الخلاء قال: "اعوذ بالله من الخبث والخباءث". ومن حديث عاصم بن علي، عن شعبة، عن عبد العزيز: سمعت انسا يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: "اللهم! اني اعوذ بك من الخبيث والخباءث  او الخبث والخباءث  ". قال شعبة: ثم سالته بعد ذلك بسنين فقال: "اللهم!

 اني اعوذ بك من الخبث والخباءث".
 واما الثاني  وهو الامر بالقول : فقد قدمنا الاسناد فيه من جهة البغوي.
 وكان عبد الحق بعد ايراد هذا الحديث من جهة مسلم قال: "وخرجه البخاري من حديث شعبة، عن عبد العزيز [بن صهيب، عن انس، وزاد البخاري: وقال سعيد بن زيد]: ثنا عبد العزيز اذا اراد ان يدخل".
 فاعترضه ابن القطان بان هذه الزيادة ليست مسندة [عند] البخاري  يعني انه ذكرها تعليقا .
 وفي هذا الباب حديث اخر لزيد بن ارقم، فروي ابو داود، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث". واخرجه النساءي وابن ماجة، وقال الترمذي: "حديث انس اصح شء في هذا الباب  واحسن، وحديث زيد بن ارقم في اسناده اضطراب". وقال عبد الحق: "اختلف في اسناد هذا الحديث، والذي يسنده ثقة"  يعني زيد بن ارقم .
 قلت: والاختلاف في اسناده: ان شعبة رواه عن قتادة، عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم، وكذلك معمر عن قتادة، وابن علية وابو الجماهر عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة. ورواه يزيد بن زريع وجماعة عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن القاسم بن عوف الشيباني، عن زيد بن ارقم. قال ابو عيسي: "قلت لمحمد  يعني البخاري : اي الروايات عندك اصح؟ فقال: لعل قتادة سمع منهما جميعا، عن زيد بن  ارقم. ولم يقض في هذا بشء". انتهي. وقيل: عن معمر، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن انس. قال البيهقي: "وهم وهم". و"الخبث"  بضم الخاء، والباء الموحدة : جمع خبيث. و"الخباءث": جمع خبيثة، فكانه استعاذ من ذكران الجن واناثهم. ونسب الي المحدثين اسكان الباء من "الخبث"، وغلطوا فيه، ولا يلزمهم فيه الغلط، فان تخفيف "الفعل"  بضم [الفاء] والعين  الي "فعل"  باسكان العين  جاءز، اللهم الا ان يريدوا بالتخفيف معني اخر غير جمع "خبيث"، فيكون خطا في التاويل، لا في اللفظ  ان لم يصح له وجه.
 وقد اول قوله: "كان اذا دخل الخلاء"، بمعني: كان اذا اراد ان يدخل، لان الحش لا ينبغي لاحد ان يذكر الله تعالي فيه بلسانه، اوله بمعني ذلك موسي بن هارون. وقال صاحب "الدلاءل": "وهذا كما ذكره موسي .... "، ثم روي عن موسي، عن محمد بن الصباح، عن جرير، عن قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "يكره ان يذكر الله تعالي علي حالين:

 علي خلاءه، والرجل يواقع امراته، لانه ذو الجلال والاكرام يجل عن ذلك".
 حديث اخر: روي خلاد الصفار، عن الحكم النصري، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستر ما بين الجن وعورات بني ادم اذا دخل الكنيف ان يقول: بسم الله". اخرجه ابن ماجه عن محمد بن حميد، عن الحكم بن بشير بن سلمان، عن خلاد. واخرجه احمد بن عبد الجبار في "مسنده" عن اسماعيل بن الفضل، عن محمد بن حميد، ولفظه: "ستر ما بينكم وبين الجن اذا دخل احدكم الخلاء ان يقول: بسم الله".
 و"الحكم بن بشير": بفتح الباء، وكسر الشين المعجمة. و"سلمان"  بفتح السين وسكون اللام : قال فيه ابو حاتم: "صدوق". و"الحكم النصري": بالنون المفتوحة.
 وقد روي من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
 قرات علي ابي الحسن بن هبة الله الفقيه الشافعي، ان الحافظ ابا طاهر السلفي اخبرهم، انا الرءيس ابو عبد الله الثقفي [ .... ]، ثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ  املاء ، ثنا احمد بن عثمان بن يحيي الادمي، ثنا  موسي بن سهل بن كثير، ثنا يزيد بن هارون، انا محمد بن الفضل، عن زيد العمي، عن جعفر [العبدي]، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ستر ما بين الجن وبين عورات بني ادم اذا رفع الرجل ثوبه ان يقول: بسم الله".
 روي ابن ماجة حديث يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يعجز احدكم اذا دخل مرفقه ان يقول: اللهم! اني اعوذ بك من [الرجس النجس، الخبيث المخبث]، الشيطان الرجيم ".
 وروي ابو داود في "المراسيل" عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا [دخل] الخلاء قال: "اللهم! اني اعوذ بك من الخبيث المخبث، الرجس النجس، الشيطان الرجيم".
 "عبيد الله بن زحر": بفتح الزاي، وسكون الحاء المهملة، واخره راء.
 وقد تكلم في هذا الاسناد. و"الرجس" بكسر الراء، وسكون الجيم.
 و"النجس": بكسر النون، وسكون الجيم اتباعا للرجس.

 حديث اخر: روي اسراءيل بن يونس، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الخلاء قال: "غفرانك". اخرجه الاربعة من حديثه، ووقع لنا عاليا.
 قرات علي الفقيه المفتي ابي الحسن بن هبة الله، ان الحافظ ابا طاهر السلفي اخبرهم، انا الرءيس ابو عبد الله الثقفي، ان [ .... ]، ثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي  املاء بنيسابور ، انا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن بن [الخليل] القطان، انا احمد بن يوسف السلمي، ثنا طلق بن غنام، ثنا اسراءيل بن يونس، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الغاءط قال: "غفرانك".
 ورواه عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل بن يونس، فذكر فيه سماع ابي بردة، عن عاءشة رضي الله عنها.

 وروي البيهقي في هذا الحديث من جهة ابن خزيمة زيادة وهي: "غفرانك ربنا واليك المصير". قال البيهقي: "وهذه الزيادة لم اجدها الا في رواية ابن خزيمة، وهو امام، وقد رايته في نسخة قديمة [لكتاب] ابن خزيمة ليس فيه الزيادة، ثم الحقت بخط اخر في حاشيتة، فالاشبه ان تكون ملحقة بكتابه من غير علمه، والله عز وجل اعلم. وقد انبانا الامام ابو عثمان الصابوني، انا ابو طاهر محمد بن الفضل [بن محمد بن اسحاق] بن خزيمة، ثنا جدي ...... ، فذكره دون هذه الزيادة، فصح بذلك بطلان هذه الزيادة في الحديث".
 قلت: ونسختنا راجعة الي رواية ابي عثمان الصابوني، وليس فيها هذه الزيادة.
 ولما خرج الترمذي حديث عاءشة المتقدم، قال: "هذا حديث غريب حسن ... ، ولا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة رضي الله عنها".
 قلت: وورد فيه ايضا حديث لانس رضي الله عنه، اخرجه ابن ماجة من حديث اسماعيل بن مسلم، عن الحسن وقتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:

 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني". قال ابن ماجة: "يقال: ان ابا زرعة قال: "اسماعيل ضعيف الحديث، وهو مكي، وهذا حديث منكر"، وان ابا حاتم قال: "اصح ما فيه حديث عاءشة رضي الله عنها" ".
 حديث اخر: لابي ذر رضي الله عنه.
 سءل الدارقطني عن حديث رجل، عن ابي ذر رضي الله عنه فيما يقال عند الخروج من الخلاء، فقال: "يرويه منصور بن المعتمر، واختلف عنه، فرواه  الثوري، عن منصور، عن ابي علي، عن ابي ذر رضي الله عنه. وقال شعبة: عن منصور، عن فيض، عن رجل، عن ابي ذر، وقفاه جميعا. ورواه [عبد الله] بن ابي جعفر الرازي، عن شعبة، فقال: عن منصور، عن ابي الفيض، عن رجل، عن ابي ذر رضي الله عنه ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم. والصواب موقوف".
 وحديث اخر: لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم  يعني اذا خرج  قال: "الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي [في] [قوته]، واذهب عني اذاه" قيل: "وهذه الاحاديث اسانيدها ضعيفة، قال ابو حاتم الرازي: "اصح ما فيه حديث عاءشة رضي الله عنها".

  AUTO فصل في ترك الكلام في قضاء الحاجة
 روي ابو داود من حديث عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن عياض، حدثني ابو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط، كاشفين عن عورتهما، يتحدثان، فان الله تعالي يمقت علي ذلك". قال ابو داود: "لم يسنده الا عكرمة"  يعني ابن عمار اليمامي العجلي.
 والذي يعتل به في هذا الحديث وجوه:
 احدها: حال عكرمة بن عمار. قال شيخنا: "وقد احتج به مسلم في صحيحه، وضعف بعض الحفاظ حديث عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، [وقد اخرج مسلم حديثه عن يحيي بن ابي كثير، واستشهد البخاري بحديثه عن يحيي بن ابي كثير] ".
 وقال ابو الحسن ابن القطان: "انه  يعني عبد الحق  ذكر عكرمة بن عمار ذكرا مجملا، وهو رجل ثقة، وكان اميا، قاله ابن معين. وقال  البخاري: "لم يكن عنده كتاب "، ولم يضره ذلك، فانه كان يحفظ، الا انه غلط فيما روي عن يحيي بن ابي كثير، وخلط، وهذا الحديث هو من رواياته عن يحيي بن ابي كثير، وكان ايضا مدلسا ". قال ابن القطان: "وبالجملة فلو لم يكن بالحديث الا هذا لم يكن معلولا".
 قلت: قد ذكرنا احتجاج مسلم برواية عكرمة، عن يحيي بن ابي كثير واستشهاد البخاري بها، وهذا مما يقويها.
 الوجه الثاني: الاختلاف الذي وقع في اسم الراوي [عن] ابي سعيد، فقيل: عن يحيي، [عن هلال بن عياض، وهذه رواية عكرمة بن عمار عن يحيي]، وكذلك ابان بن يزيد بن يحيي، وقيل: عياض بن هلال، قاله عن يحيي: هشام الدستواءي، وعلي بن المبارك، وحرب بن شداد. قال ابن القطان: "كلهم عكس ما قال عكرمة بن عمار وابان بن [يزيد]، فقالوا: عن عياض بن هلال".
 قلت: قال ابن خزيمة: "هذا هو الصحيح، هذا الشيخ هو عياض بن  هلال، روي عنه يحيي بن ابي كثير [غير] [حديث]، واحسب الوهم فيه [من] عكرمة بن عمار حيث قال: [عن] هلال بن عياض".
 وقد قدمنا ان ابان بن يزيد رواه عن يحيي كذلك، فلا يتعين ان يكون الوهم فيه عن عكرمة وحده. وقد دل كلام ابن خزيمة هذا علي ان رواية عكرمة بن عمار، عن يحيي علي هذا الوجه: "هلال بن عياض"، وكذلك كلام ابي الحسن ابن القطان يقتضي ان رواية عكرمة علي هذا الوجه.
 وبعد هذا كله فقد اخرجه القاضي ابو بكر محمد بن ابراهيم  هو ابن زياد ، عن عبد الصمد بن موسي القطان، عن علي بن ابي بكر [الاسفذني]، عن الثوري، عن عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن عياض بن عبد الله بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يتحدث المتغوطان علي طوفهما، فان الله تعالي يمقت علي ذلك". هذه رواية ليس فيها عياض بن هلال ولا هلال بن عياض.
 و"الطواف": الحدث من الطعام، يقال: اطاف، يطاف، اطيافا: اذا  قضي حاجته وفي الحديث: "لا يصلي احدكم وهو يدافع البول والطوف".
 كما في الحديث الاخر: "وهو يدافعه الاخبثان".
 و"الدستواءي" الذي مر: بفتح الدال المهملة، وسكون السين المهملة، وفتح التاء، وبعد الالف همزة.
 الوجه الثالث: قال ابن القطان: "وانما علته الكبري ان رواية عن ابي سعيد لا يعرف من هو"، وذكر الاختلاف في اسمه، وقال: "وهذا كله اضطراب، ولكنه علي يحيي بن ابي كثير، لا علي عكرمة بن عمار، فيحتمل ان يكون ذلك من يحيي بن ابي كثير نفسه، ويحتمل ان يكون من اصحابه المختلفين عليه. فقول ابي محمد: "لم يسند هذا الحديث غير عكرمة بن عمار، وقد اضطرب فيه" ينبغي ان يكون ضبطه: اضطراب، مبنيا] علي ما لم يسم فاعله، فانه ان اسند الفعل الي عكرمة بن عمار كان خطا، ويحيي بن ابي كثير احد الاءمة، ولكن هذا الرجل الذي اخذ عنه [هذا] الحديث هو  من لا يعرف ولا يحصل من امره شء، وهكذا هو عند مصنفي الرواة، لم يعرفوا من امره زيادة علي ذلك ".
 قلت: رواية القاضي بن بدر مذكور فيها معروف، وهو عياض بن عبد الله بن ابي سرح.
 الوجه الرابع: الارسال، فروي البيهقي عن ابي عبد الله الحافظ قال: [سمعت] علي بن حمشاذ يقول: سمعت موسي بن هارون يقول: [حدثنا] محمد بن الصباح، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 الوجه الخامس: قال ابن القطان: "وللحديث مع ذلك علة اخري،  وهي اضطراب متنه، و[بيان] ذلك هو: ان ابن مهدي رواه عن عكرمة بن عمار، فقال [في لفظه] ما تقدم، جعل المقت علي التكشف والتحدث في حال قضاء الحاجة. ورواه بعضهم [ايضا]، فجعل المقت فيه علي النظر فقط. ورواه بعضهم ايضا، فجعل المقت علي التحدث كذلك فقط. وهذا قد كان يتكلف جمعه لو كان راويه معتمدا، وبيان هذا الذي اجملنا هو:
 ان ابا بكر ابن المنذر قال: ثنا محمد بن اسماعيل، ثنا ابو حذيفة، ثنا عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن عياض، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجلين ان يقعدا جميعا فيتبرزا، ينظر احدهما الي عورة صاحبه، فان الله تعالي يمقت علي ذلك.
 فهذه رواية ابي حذيفة، عن عكرمة، جعل التوعد فيها علي التكشف والنظر، ولم يذكر التحدث.
 وقال ابو بشر الدولابي: حدثنا احمد بن حرب الطاءي، ثنا القاسم بن يزيد، ثنا سفيان، عن عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن عياض، عن  ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المتغوطين ان يتحدثا، ان الله يمقت علي ذلك ".
 فالتوعد في هذا علي التحدث فحسب، واضطرابه [دليل] لسوء حال راويه وقلة تحصيله، فكيف وهو من لا يعرف؟ ".
 قلت: هذا التعليل باختلاف الالفاظ اذا امكن جمعه ليس بالشديد القدح، لوقوع مثله كثيرا مما يحكم بصحته من الاحاديث، والتعليل بالارسال قد عرف الحكم فيه.
 وبعد هذا كله، فقد ذكر ابن القطان للحديث طريقا جيدا غير هذا قال: "قال ابو علي ابن السكن: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا مسكين بن [بكير]، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تغوط الرجلان، فليتوار كل واحد منهما عن صاحبه، ولا يتحدثان علي طوفهما، فان الله تعالي يمقت علي ذلك". قال ابن السكن: " رواه عكرمه بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن عياض، عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وارجو ان يكونا صحيحين ". انتهي كلامه. وليس فيه تصحيح حديث ابي سعيد الذي فرغنا من تعليله، وانما يعني ان القولين عن يحيي بن ابي كثير صحيحان، وصدق في ذلك، صح عن يحيي بن ابي كثير انه قال: عن محمد بن عبد الرحمن، عن جابر، وانه قال: عن عياض او هلال، عن ابي سعيد، ولم يقض علي  حديث ابي سعيد بالصحة اصلا، ولو فعل ذلك كان مخطءا، فان الامر فيه علي ما بينا. فاما حديث جابر هذا فصحيح، [ومحمد] بن عبد الرحمن بن ثوبان ثقة، وقد صح سماعه من جابر، وقد بينا ذلك فيما تقدم. ومسكين بن [بكير] ابو عبد الرحمن [الحذاء] لا باس به، قاله ابن معين. وهذا اللفظ هو منه توثيق، بين ذلك بنفسه، واخبر بانه اذا قال في رجل: "لا باس به" هو عنده ثقة، وكذا قال فيه ايضا ابو حاتم. والحسن بن احمد بن ابي شعيب، ابو مسلم، صدوق لا باس به، وساءر من في الاسناد لا يسال عنه. وعن يحيي بن ابي كثير في هذا المعني غير هذا، [مما] قد ذكره الدارقطني في "علله"، الا انه لم يوصل به [اليه] الاسانيد، ولا حاجة بنا ايضا الي شء منه، فلذلك لم [نعرض] له ". انتهي ما اردنا نقله من كلام  ابي الحسن ابن القطان.
 وهذا الحديث الذي ذكره ابن القطان في "علله" [عن] ابي علي بن السكن قد خرجه الحافظ الفقيه ابو بكر الاسماعيلي، ورواه في "مجموع حديث يحيي بن ابي كثير" عن ابي محمد الهيثم بن خلف الدوري، ومحمد بن محمد، والقاسم بن زكريا، قالوا: حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، وفيه: "فليتوار كل منهما عن صاحبه، ولا يجلسان يتحدثان". قال: "وقال الهيثم: "اذا جلس الرجلان".
  AUTO فصل فيما جاء في الرخصة للنساء
 من "فواءد ابي علي اسماعيل بن قيراط الدمشقي": حدثنا سليمان، ثنا عبد الله بن مروان، عن عوانة مولاة سليمان بن علي، عن سليمان بن علي، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يجتمع [الرجلان] علي طوفهما يتحدثان، ورخص للنساء، وقال: "ان الحشوش محتضرة، فاذا دخلت احداكن فليكن معها مءنسا".
 هذه المراة مجهولة.

  AUTO ذكرما استدل به علي جواز الكلام علي قضاء الحاجة
 هذا يتعلق بحديث حذيفة رضي الله عنه في السباطة، وان النبي صلي الله عليه وسلم دعاه. وهذا الدعاء ورد فيه ما يقتضي انه اشارة، وما يقتضي انه لفظ.
 فاما الاشارة: ففي رواية جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن حذيفة رضي الله عنه: رايتني انا والنبي صلي الله عليه وسلم نتماشي، فاتي سباطة قوم خلف حاءط، فقام كما يقوم احدكم فبال، فانتبذت منه، فاشار الي فجءته، فقمت عند عقبه حتي فرغ. لفظ البخاري عن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير.
 واما اللفظ: ففي رواية عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة رضي الله عنه قال: كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم فانتهي الي سباطة قوم، فبال قاءما، فتنحيت، فدعاني وقال: "لم تنحيت؟ " [فقمت عند عقبه]، فلما فرغ دعا بماء فتوضا ومسح علي خفيه. رواه ابن الجارود عن علي بن خشرم، عن عيسي.
 وروي البخاري عن ادم، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل،  عن حذيفة رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قاءما، ثم دعا بماء، فجءته بماء فتوضا.
  AUTO ذكر كراهية السلام عند البول
 روي الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فلم يرد عليه. قال ابن منده: "وهذا اسناد صحيح، اخرجه الجماعة الا البخاري، للضحاك بن عثمان". انتهي.
 وقد رواه الحافظ ابو عوانة يعقوب بن اسحاق في "مسنده الصحيح" من حديث سفيان، عن الضحاك، وزاد: "فلم يرد عليه حتي فرغ".
 وروي ابو بكر البزار في "مسنده" من حديث سعيد بن سلمة، حدثنا ابو بكر  رجل من ولد عبد الله بن عمر ، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يهريق الماء، فسلم عليه الرجل،  فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم السلام، ثم قال: "انما رددت عليك السلام اني خشيت ان [تقول]: سلمت عليه فلم يرد علي، فاذا [رايتني] هكذا فلا تسلم علي، فاني لا ارد عليك السلام". رواه عن عبد الله بن اسحاق، عن عبد الله بن رجاء، عن سعيد.
 قال ابو محمد عبد الحق بعد ذكره رواية البزار هذه: "وابو بكر  فيما اعلم  هو ابن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، روي عنه مالك وغيره، وهو لا باس به، ولكن حديث مسلم اصح، لانه من حديث الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر، والضحاك اوثق من ابي بكر، او لعله كان ذلك في موطنين".
 وعرض له ابو الحسن بن القطان، وقال: "هذا الذي ذكر في ابي بكر هذا ينبغي ان يتوقف [فيه]، فان الرجل المذكور في الاسناد لم يعلم من هو اكثر من انه من ولد عبد الله بن عمر، فمن اين انه ابو بكر ابن [عمر بن] عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر الذي روي عنه مالك؟ وقد كان مانعا له من ان يقول ذلك لو تثبت ان الذي في الاسناد يروي عن نافع، والذي توهمه انه  معلوم الرواية عن ابن عمر، [يروي] عنه مالك، وابراهيم بن طهمان، واسحاق بن [شرفي] [وعبيد الله] بن عمر العمري. والي هذا فان الحديث المذكور انما يرويه [عند] البزار عن ابي بكر المذكور: سعيد بن سلمة، وهو ابن ابي الحسام ابو عمر، مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو قد اخرج له مسلم رحمه الله تعالي، [وان] كان ابن معين سءل عنه فلم يعرفه، وانما يريد حاله، والا فقد عرف عينه [وكنيته] ونسبه بالولاء، ورواية من روي عنه وعمن روي، والله عز وجل اعلم".
 قلت: ابو محمد عبد الحق قد تثبت بقوله: "ابو بكر فيما اعلم"، ولم يجزم بذلك، وقد وقع ما دل علي صحة ظنه ، فان هذا الحديث قد اخرجه ابو محمد ابن الجارود في "المنتقي"، فقال: حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الله بن  رجاء، ثنا سعيد  يعني ابن سلمة ، حدثني ابو بكر  هو ابن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، [عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يهريق الماء، فسلم عليه الرجل، فرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "اذا رايتني هكذا فلا تسلم علي، فانك ان تفعل لا ارد عليك السلام".
 واخرجه البزار من حديث عبد الله بن اسحاق، عن عبد الله بن رجاء] بسنده، وفيه ثم قال: "اما انه لم يحلمني علي السلام عليك الا اني خشيت ان تقول: سلمت عليه فلم يرد علي السلام".
 وذكر ابو بكر البزار من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سلم عليه رجل وهو يبول، فلم يرد عليه.
 ورواه السرقسطي في "الدلاءل" بلفظ: ان رجلا مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم عليه، فقال له: "اذا رايتني علي هذه الحال فلا تسلم علي، فانك ان فعلت لم ارد عليك". ورواه من حديث هشام بن يزيد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل.
 والاحتجاج بعبد الله بن محمد بن عقيل قد تقدم الخلاف فيه، وسياتي حديث ابي الجهيم بن الحارث في التيمم ان شاء الله تعالي.

  AUTO فصل في الجلوس لقضاء الحاجة، وترك القيام
 روي الترمذي من حديث شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: من حدثكم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول قاءما فلا تصدقوه، ما كان يبول الا قاعدا. قال الترمذي: "وفي الباب عن عمر، وبريدة". قال: "وحديث عاءشة رضي الله عنها احسن شء في هذا الباب واصح". قال عبد الحق: "وانما اراد ابو عيسي: ان هذا الحديث احسن شء في باب المنع من البول قاءما واصح، والا فحديث حذيفة مجمع علي صحته، وحذيفة رضي الله عنه حدث بما راي وشاهد". قال ابن القطان: "وقد فهم عن الترمذي من قوله: "اصح" تصحيح الخبر المذكور، واخذ يتاوله في احاديث المنع من البول قاءما، وهو حديث انما يرويه شريك بن عبد الله القاضي، [وقد] بينا امره"، وذكر كلاما اخر يقتضي ان هذا الخبر لا يقال فيه: انه صحيح.
 قلت: لقاءل ان يقول: بل يقال ذلك، فان شريكا لم يتفرد به، فقد رواه سفيان واسراءيل عن المقدام. واخرجه الحافظ ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني في "صحيحه" عن الصاغاني، عن قبيصة، عن سفيان، عن  المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما بال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما منذ انزل عليه القران. وقال ابو عوانة: "رواه وكيع، عن الثوري احسن منه".
 واخرج رواية سفيان هذه ابو بكر البيهقي ايضا من [جهة الحسين بن حفص وابي نعيم، عن سفيان.
 واخرجه من] جهة اسراءيل، عن المقدام بن شريح، عن ابيه قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقسم بالله تعالي: ما راي احد رسول الله صلي الله عليه وسلم يبول قاءما منذ نزل عليه القران. واسناده الي اسراءيل صحيح.
 وحديث عمر الذي اشار اليه الترمذي في الباب لفظه: راني النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابول قاءما فقال: "يا عمر! لا تبل قاءما"، فما بلت قاءما بعد. رواه الترمذي تعليقا وقال: "انما رفعه عبد الكريم بن ابي المخارق وهو ضعيف عند اهل الحديث".
 وحديث بريدة رواه الحافظ ابو بكر البزار في "مسنده" عن نصر بن علي، عن عبد الله بن داود، عن سعيد بن عبيد الله، ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث من الجفاء: ان يبول الرجل قاءما، او يمسح جبهته قبل ان يفرغ من صلاته، او ينفخ في سجوده". قال  البزار: "لا اعلمه رواه عن عبد الله بن بريدة، الا سعيد بن عبيد الله". قال عبد الحق: "وسعيد هذا [بصري] ثقة مشهور، ذكره ابو محمد بن ابي حاتم".
 قلت: وفي الباب زيادة علي ما ذكر ابو عيسي: حديث عن جابر رواه ابن ماجة من جهة عدي بن الفضل، عن علي بن الحكم، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبول قاءما.
 و"شريح" المذكور في هذا الفصل: بضم الشين المعجمة. و"ابو نضرة": بالنون، والضاد المعجمة.
  AUTO فصل في القيام، والرخصة فيه
 تقدم حديث حذيفة  وهو متفق علي صحته .
 وفي رواية شعبة، عن منصور، عن ابي واءل فيه قال: كان ابو موسي الاشعري يشدد في البول، ويقول: "ان بني اسراءيل كان اذا اصاب ثوب احدهم قرضه". فقال حذيفة: "ليته امسك! اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم سباطة قوم  فبال قاءما". لفظ البخاري عن محمد بن [عرعرة]، عن شعبة.
 وقد روي عاصم وحماد بن ابي سليمان عن ابي واءل، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما. قال البيهقي: "والصحيح ما روي منصور والاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، كذا قاله ابو عيسي الترمذي، وجماعة من الحفاظ".
 قلت: اخرج ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه" رواية حماد كما سياتي ان شاء الله تعالي، ولم يبال بالاختلاف، ولعله راهما اسنادين للحديث.
 وروي عبيد الله بن احمد بن منصور الكساءي، ثنا حماد بن غسان، ثنا معن بن عيسي القزاز، عن مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: انما بال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما بوجع كان بمابضه.
 اخرجه الدارقطني في "الغراءب" من حديث مالك، وقال: "تفرد به حماد بن غسان، عن معن بهذا الاسناد".
 واخرجه البيهقي في"السنن الكبير" من حديث يحيي بن عبد الله بن  ماهان، عن حماد بن [غسان] بسنده، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم بال قاءما من جرح كان بمابضه. وقال البيهقي قبل اخراجه: "وقد روي في العلة في بوله قاءما حديث لا يثبت مثله".
 و"المابض"  بفتح الميم، وبعدها همزة ساكنة، ثم باء ثاني الحروف مكسورة، ثم ضاد معجمة : باطن الركبة من كل شء، والجمع: مابض.
 وروي البيهقي من حديث سفيان، عن مطرف، عن سعيد بن عمرو قال: قال عمر رضي الله عنه: "البول قاءما احصن للدبر".
  AUTO فصل في مباعدة ما بين الرجلين والوركين عند البول
 روي ابن ماجة عن محمد بن عقيل بن خويلد، عن [حفص] بن عبد الله، عن ابراهيم، عن محمد بن ذكوان، عن يعلي بن حكيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: عدل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الشعب، فبال حتي اني اوي له من [فك] وركيه حين بال.
 قوله: "اوي": يقال: اويت  علي وزن سعيت  لفلان، فان اوي  علي  وزن اتي ، اوية  علي وزن حثية ، واية  علي وزن حية ، وماوية  علي مثال محمية ، وماواة  علي مثال مدعاة ، اي: ارثي له وارق.
 وروي الحافظ ابو بكر بن خزيمة في "صحيحه" من حديث حماد بن سلمة، عن حماد بن ابي سليمان وعاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن المغيرة بن شعبة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم ففج رجليه، وبال قاءما. رواه عن محمد بن عبد الله بن المبارك، عن يونس بن محمد، عن حماد، وترجم عليه: "باب استحباب تفريج الرجلين عند البول قاءما، اذ هو احري ان لا ينتشر البول علي الفخذين والساقين".
 وقوله: "ففج"  مفتوح الفاء، بعدها جيم مشددة ، اي: فتح ما بين رجليه، ومنه ما جاء في حديث ام معبد: " [فتفاجت] "، اي: ففجت ما بين رجليها للحلب. ومنه ما جاء انه سءل عن بني عامر بن صعصعة، فقال: "جمل ازهر متفاج".
 و"المتفاج" اي: يفتح ما بين رجليه ليبول. قال بعضهم: "يعني بذلك انه مخصب في ماء وشجر، فهو لا يزال يتفاج للبول ساعة فساعة، لكثرة ما يشرب من الماء".

  AUTO فصل في النهي عن مس الذكر باليمين مطلقا او في الاستنجاء
 روي مسلم من حديث ايوب، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، [عن ابي قتادة]: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتنفس في الاناء، [وان] يمس ذكره بيمينه، وان يستطيب بيمينه.
 وفي رواية همام عن يحيي بن ابي كثير بسنده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [لا يمسكن] احدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه، ولا يتنفس في الاناء".
 ومن رواية هشام الدستواءي، عن يحيي بسنده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه".
 ورواه البخاري من حديث هشام الدستواءي ايضا عن معاذ بن فضالة عنه، ولفظه: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء، واذا اتي الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه، ولا يتمسح بيمينه".

 ورواه ايضا من جهة الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير بلفظ: "اذا بال احدكم فلا ياخذن ذكره بيمينه، ولا يستنجي بيمينه، ولا يتنفس في الاناء".
 قال ابن منده  بعد اخراجه لحديث هشام الدستواءي، عن يحيي : "هذا اسناد مجمع علي صحته من حديث يحيي بن ابي كثير. ورواه جماعة، منهم: ايوب السختياني والاوزاعي ومعمر بن راشد وغيرهم، وكل هءلاء مقبولة عند الجماعة".
 قلت: رواية معمر رواها الحافظ ابو عوانة في "صحيحه"، وقال فيها: "بمثل حديث الاوزاعي: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتنفس في الاناء، و[ان] يمس ذكره بيمينه، وان يستطيب بيمينه". ولفظ حديث الاوزاعي عنده: "اذا اتي احدكم الخلاء فلا يمسكن ذكره بيمينه، واذا اتي الخلاء فلا يستنجي بيمينه، واذا شرب فلا يتنفس في الاناء".
 وروي حديث معمر ايضا من جهة سفيان عنه بلفظ: "اذا جاء احدكم الغاءط فلا يمس ذكره بيمينه".

 ووقعت لنا رواية معمر في النهي مطلقا.
 قرات علي الشيخ العالم ابي الحسن علي بن هبة الله، ان الحافظ ابا طاهر السلفي اخبرهم، انا ابو عبد الله الثقفي [ .... ]، ثنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف المصري  قراءة عليه بمكة ، ثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر الرافعي  املاء ، ثنا ابو عمرو حفص بن عمر بن الصباح، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمس الرجل ذكره بيمينه.
 ورواية علي بن المبارك اخرجها ابو عوانة ايضا محيلا علي ما قبلها: "ولا يمسكن ذكره بيمينه"، قال: "بمثله".
 وروي ابو جعفر الطبري عن القاسم بن دينار القرشي، عن مصعب بن المقدام، عن سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتمسح الرجل بيمينه.
 وروي ابو داود السجستاني من حديث ابي ايوب الافريقي، عن عاصم، عن المسيب بن رافع ومعبد، عن حارثة بن وهب الخزاعي قال: حدثتني حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه وثيابه، ويجعل شماله لما سوي ذلك.
 ورواه ابو جعفر الطبري ايضا من جهة ابي ايوب، ونسب معبدا: معبد بن  خالد [ .... ].
 وروي ابو داود ايضا من حديث ابراهيم بن يزيد النخعي، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره وطعامه، وكانت يده اليسري لخلاءه وما كان من اذي.
 قال شيخنا: "ابراهيم لم يسمع من عاءشة رضي الله عنها، فهو منقطع".
 قلت: لما ذكر عبد الحق حديث عاءشة رضي الله عنها هذا من رواية ابراهيم بن يزيد النخعي عنها اتبعه ان قال: قال ابن عباس الدوري: لم يسمع ابراهيم بن يزيد النخعي من عاءشة رضي الله عنها، ومراسيله صحيحة، الا حديث تاجر البحرين "، اخذ عليه ابو الحسن ابن القطان نسبة القول: بان مراسيله صحيحة الا حديث تاجر البحرين الي الدوري، وقال: "انما حكاه الدوري في كتابه عن يحيي بن معين". انتهي.
 وقد روي الطبري هذا الحديث من جهة مغيرة، عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها، ولفظه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفرغ يمينه لطعامه وحاجته، ويفرغ شماله للاستنجاء وما هنالك.

 وروي ايضا عن سعيد، [عن] ابي معشر، عن النخعي، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل مرافغه بشماله.
 "مرافغه": بالغين المعجمة. وقد تقدم تفسير الرفغ في باب نواقض الوضوء.
  AUTO فصل في ما جاء في الاعتماد علي الرجل اليسري
 روي البيهقي من جهة ابي عاصم، عن ربيعة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن رجل من بني مدلج، عن ابيه قال: قدم علينا سراقة بن جعشم فقال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا [دخل] احدنا الخلاء ان يعتمد اليسري وينصب اليمني.
 وهذا في حكم المنقطع لجهالة الرجل من بني مدلج وجهالة ابيه. وهذا الحديث في "معجم الطبراني" ايضا، الا اني رايت فيه عن محمد بن ابي عبد الرحمن، وفيه الرجل المجهول، وفيه: جاء سراقة بن مالك بن جعشم من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وكذا، فقال رجل  [كالمستهزء]: اما علمكم كيف تخرون؟! قال: بلي، والذي بعثه بالحق! لقد امرنا ان نتوكا علي اليسري، وان ننصب اليمني. "جعشم": بضم الجيم، وسكون العين المهملة، وضم الشين المعجمة، واخره ميم.
  AUTO فصل في الاستيفاز علي الساق عند قضاء الحاجة
 روي احمد بن ثابت فرخويه عن عبد الرزاق، عن معمر، عن سماك بن الفضل، عن ابي رشدين الجندي، عن سراقة بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم الغاءط فلا [يستقبل] القبلة، واتقوا مجالس اللعن: الظل، والماء، وقارعة الطريق، واستمخروا الريح، واستشبوا علي سوقكم، واعدوا النبل". سال ابن ابي حاتم اباه عن هذا الحديث فقال: "انما يروونه موقوف، واسنده عبد الرزاق باخره". انتهي.
 قوله: "استشبوا": بسين مهملة، وبعدها تاء مثناة مفتوحة، ثم شين معجمة مكسورة، ثم باء موحدة، اي: استوفزوا. وشباب الفرس: ان  يرفع يديه من الارض نشاطا. و"فرخويه": بفتح الفاء، وسكون الراء المهملة، وضم الخاء المعجمة، واخره ياء اخر الحروف قبل الهاء، و"الجندي": بفتح الجيم والنون.
  AUTO فصل في استقبال القبلة لغاءط او بول ذكر النهي عن ذلك
 جاء فيه عن جماعة من الصحابة رضي الله عنه:
 منهم: ابو ايوب الانصاري خالد بن [زيد].
 فروي مالك في "الموطا" عن [اسحاق بن] عبد الله بن ابي طلحة، عن رافع بن اسحاق  مولي لال الشفاء، وكان يقال له: مولي ابي طلحة : انه سمع ابا ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو بمصر  يقول: والله! ما ادري كيف اصنع بهذه الكراييس؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ذهب احدكم الغاءط او البول، فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها بفرجه".
 وفي رواية: "الغاءط او لبول"، وهو الاصل، وفي الاكثر: "الغاءط او البول"  بالنصب دون لام . قال بعضهم: "ومن نصب اراد اللام وحذفها، وهذا نحو ما يحكي عن بعض العرب: ذهبت الشام". انتهي.
 و"الكراييس": جمع كرياس  بالياء اخر الحروف ، مثل سربال وسرابيل، قيل: هو المرحاض له قناة قاءمة، وقيل: انها المراحيض جملة، ويسمي  كرسيا لتنطق بعضه فوق بعض، ومشتق من قولهم: تكرسي الشء: اذا تلبد وتظاهر لما يتكرس ويعلوها من الاقذار، والياء زاءدة.
 وروي الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ببول ولا بغاءط، ولكن شرقوا او غربوا". قال ابو ايوب: فقدمنا الشام، فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة، فننحرف عنها ونستغفر الله تعالي. اخرجوه كلهم، وهذا لفظ رواية مسلم من جهة سفيان، عن الزهري، وفي رواية البخاري من جهة ابن ابي ذءب، عن الزهري: "اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة، ولا [يولها] ظهره ، شرقوا او غربوا".
 قال ابن منده بعد تخريج حديث ابي ايوب هذا: "وهذا مجمع علي صحته من حديث الزهري، رواه جماعة، منهم: معمر، والزهري، وعقيل بن خالد، وابراهيم بن سعد، وغيرهم، وكل هءلاء مقبولة علي رسم الجماعة".

 ومنهم سلمان الفارسي رضي الله عنه. فروي مسلم من حديث الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن سلمان رضي الله عنه قال: قيل له: [قد] علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة، قال: فقال: اجل، لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، [او ان] نستنجي باليمين، او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار، [او ان] نستنجي برجيع او عظم. واخرجه الاربعة مع مسلم ايضا.
 وقال ابن مندة: هذا حديث مجمع علي صحته من حديث الاعمش، رواه جماعة منهم: سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وفضيل بن عياض ووكيع بن الجراح وابو معاوية وغيرهم، وكل هءلاء مقبولة علي رسم الجماعة.
 و"الخراءة"  بكسر الخاء، والمد للهمزة : هيءة الاستطابة.
 ومنهم: ابو هريرة رضي الله عنه. فروي محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما انا لكم  بمنزلة الوالد اعلمكم، فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ولا يستطب بيمينه". وكان يامر بثلاثة احجار، وينهي عن الروث والرمة.
 اخرجه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة.
 ورواه الشافعي رحمه الله تعالي عن سفيان، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وفيه: "نهي عن الروث والرمة، وان يستنجي الرجل بيمينه". اخرجه الحافظ ابو عوانة الاسفراييني في "صحيحه".
 ورواه مسلم مختصرا من حديث روح بن القاسم، عن سهيل، عن القعقاع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جلس احدكم علي حاجته فلا يستقبلن القبلة، ولا يستدبرها".
 وهذا الاسناد اخر ما تتبعه الدارقطني، وذكر انه: "غير محفوظ من حديث سهيل ، وانما هو حديث ابن عجلان، حدث به الناس عنه، منهم: روح بن القاسم، كذا قال امية  يعني ابن بسطام ، عن يزيد بن زريع".

 وروي شريك، عن الحجاج بن ارطاة، عن كليب بن هاشم، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تستقبل القبلة بعورتك ". اخرجه الحافظ ابو جعفر الطبري في "تهذيب الاثار".
 ومنهم: عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي  و"جزء": بفتح الجيم، وسكون الزاي، بعدها همزة. و"الزبيدي": بضم الزاي، وفتح الباء الموحدة  فروي ابن ماجة في "سننه" من حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب: انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي يقول: انا اول من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يبولن احدكم مستقبل القبلة"، وانا اول من حدث الناس بذلك. ورواه عمرو بن الحارث، وعبد الحميد بن جعفر عن يزيد.
 وله طريق اخري [غريبة]، وهي: رواية ابن وهب، اخبرني غوث بن سليمان الحضرمي، عن ابيه، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يبولن احدكم مستقبل القبلة". رواه ابو الطاهر القاضي [ ...... ] عن محمد بن عبدوس، عن هارون  هو ابن معمر ،  عنه، وهو في التاسع عشر من "انتقاء الدارقطني من حديث القاضي".
 ومنهم: معقل بن ابي معقل الاسدي رضي الله عنه. روي ابو داود من حديث وهيب، عن [عمرو] بن يحيي، عن ابي زيد، عن معقل بن ابي معقل الاسدي رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان [نستقبل القبلتين] ببول او غاءط.
 واخرجه ابن ماجة. قال ابو داود: و"ابو زيد: هو مولي بني ثعلبة".
 ومنهم: والد رجل من الانصار غير مسمي. روي مالك في "الموطا" عن نافع، عن رجل من الانصار، عن ابيه رضي الله عنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تستقبل القبلة بغاءط او بول. وفيه رجل مجهول [فهو] كالمنقطع.
 ومنهم: عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، من رواية مءمل، عن حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان  تستقبل القبلة.
 ومنهم: اسامة بن زيد رضي الله عنهما، رواية ابي بكر الحنفي، عن عبد الله بن نافع، عن ابيه، انه سمع اسامة بن زيد رضي الله عنهما يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تستقبل القبلة بغاءط او بول.
 ومنهم: ابو سعيد الخدري رضي الله عنه، من رواية ابن لهيعة [ثنا] ابو الزبير، اخبرني جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: انه سمع ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زجر ان تستقبل القبلة لبول.
 ومنهم: سهل بن حنيف رضي الله عنه، روي الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي في "مسنده" عن ابي عاصم، عن ابن جريج، عن عبد الكريم، عن الوليد بن مالك، عن عبد القيس، عن محمد بن قيس مولي سهل بن حنيف، عن سهل بن حنيف رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال [له]: "انت رسولي الي اهل مكة، فقل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليكم السلام، ويامركم اذا خرجتم فلا تستقبلوا القبلة، ولا تستدبروها".
 واخرجه الحافظ الفقيه ابو جعفر الطبري في "تهذيب الاثار" من جهة  عبد الرزاق عن ابن جريج، وفيه ذكر الاخبار [من] عبد الكريم لابن جريج، ومن الوليد بن مالك لعبد الكريم، ومن محمد بن قيس للوليد، ومن سهل لمحمد. رواه الطبري عن احمد بن ثابت، عن عبد الرزاق.
 وذكر الدارمي بعد هذا الحديث حديث ابي ايوب، قال: "وهذا اصح من حديث عبد الكريم، وعبد الكريم شبه المتروك".
 قلت: يعني عبد الكريم بن ابي المخارق ابا امية البصري، تبين ذلك في موضع اخر.
 ومنهم: عاءشة رضي الله عنها، من رواية بقية بن الوليد، عن مبشر بن عبيد، عن الحجاج بن ارطاة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قدم سراقة بن مالك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن التغوط، فامره ان يتنكب القبلة، ولا يستقبلها، ولا يستدبرها. وقد مر اتم منه.
 ومنهم: ابو امامة رضي الله عنه. روي جعفر بن الزبير، عن القاسم، [عن] ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان نستقبل القبلة او نستدبرها.

 و"جعفر بن الزبير" قيل فيه: "متروك".
 ومنهم: سراقة بن مالك، وسياتي حديثه ان شاء الله تعالي.
  AUTO ذكر ما يستدل به علي ان النهي عن ذلك لاجل القبلة
 من رواية عبد الرزاق، عن معمر، عن سماك بن الفضل، عن [ابي] رشدين الجندي: ان سراقة بن مالك كان يعلم قومه، فقال رجل: ان سراقة يعلم قومه حتي ليوشك ان يعلمهم كيف ياتون الغاءط! فقام فيهم فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم الغاءط فليكرم قبلة الله تعالي، فلا تستقبلوا القبلة ".
 وعن سهل بن عامر، عن عمرو بن جميع، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جلس يبول قبال القبلة فذكر، فتحرف عنها اجلالا لها، لم يقم من مجلسه حتي يغفر له".
 وعن بقية بن الوليد، عن الوضين بن عطاء رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكرم القبلة اكرمه الله". اخرجها كلها ابو جعفر الطبري في "تهذيب الاثار"، والاول رواه عن احمد بن ثابت، عن عبد الرزاق، والثاني فيه عن عمرو بن جميع.
 وسياتي حديث عن طاوس مسندا ومرسلا في اكرام القبلة ان  شاء الله تعالي.
  AUTO ذكر من قال: ان ذلك من اجل المصلين
 روي البيهقي من حديث يعقوب بن كعب، عن حاتم، عن عيسي الخياط قال: قلت للشعبي: وانا اعجب من اختلاف ابي هريرة وابن عمر، قال نافع عن ابن عمر: "دخلت بيت حفصة، فحانت مني التفاتة، فرايت كنيف رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة"، وقال ابو هريرة: "اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها"! قال الشعبي: صدقا جميعا، اما قول ابي هريرة فهو في الصحراء، ان لله تعالي عبادا ملاءكة وجن يصلون، فلا يستقبلهم احد ببول ولا بغاءط ولا يستدبرهم. واما كنفهم هذه، فانما هو بيت يبني لا قبلة فيه.
 قال البيهقي: "وهكذا رواه موسي بن داود وغيره، عن حاتم بن اسماعيل"، وقال: "عيسي [بن ابي عيسي الخياط هذا: هو عيسي بن ميسرة، ضعيف] ".
 قلت: يقال في عيسي هذا: "الحناط"  بالحاء المهملة، والنون ، ويقال فيه:

 "الخباط"  بالخاء المعجمة، والباء الموحدة ، ويقال فيه ايضا: "الخياط"  بالخاء المعجمة، والياء اخر الحروف ، يجتمع في الثلاث. وعن وكيع انه قال لاصحاب الحديث: "احفظوا: عيسي الخياط، وسالم الخياط، ومسلم الخياط".
 وحديث عيسي هذا اخرجه ابن ماجة مختصرا، ليس فيه ما يدل علي المعني الذي ترجمنا عليه، فلذلك تركناه.
  AUTO ذكر الرخصة في الاستقبال والاستدبار عموما وخصوصا
 روي مالك في "الموطا" عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: انه كان يقول: ان ناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك، فلا تستقبل القبلة  ولا بيت المقدس. قال عبد الله: لقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته، ثم قال: لعلك من الذين يصلون علي [اوراكهم]؟ قال: قلت: لا ادري والله! قال: يعني الذي يسجد ولا يرتفع عن الارض، يسجد وهو لاصق بالارض.
 "حبان" في هذا الاسناد: بفتح الحاء، وبعدها باء موحدة مشددة، كذلك هو في الموضعين. و"اللبنة": بفتح اللام، وكسر الباء الموحدة، ويقال: بكسر اللام، وسكون الباء.
 وهذا الحديث اخرجه البخاري من جهة مالك مطولا هكذا، واخرجه النساءي من جهته ايضا، وليس فيه قصة السجود.
 ورواه الدارمي عن يزيد بن هارون، عن يحيي.
 والجماعة كلهم اخرجوه، فالترمذي اخرجه عن هناد، عن عبدة، عن عبيد الله بن عمر، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: رقيت يوما علي بيت حفصة، فرايت  النبي صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستقبل [الشام] مستدبر الكعبة. قال: "هذا حديث حسن صحيح". انتهي.
 و"رقيت"  بكسر القاف [ ...... ]: علوت [ ..... ].
 حديث اخر: روي محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح عن مجاهد بن جبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة [ببول]، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها. اخرجه ابو داود وابن ماجة والترمذي، وقال: "حسن غريب".
 قال البيهقي في "الخلافيات": "قال ابو عيسي الترمذي: سالت محمدا  يعني البخاري  عن هذا الحديث  يعني حديث جابر فقال: هذا حديث صحيح".
 وكذا حكي عبد الحق عن الترمذي، ونسبه الي كتاب "العلل".

 وقد روي الدارقطني رحمه الله تعالي هذا الحديث من جهة ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، حدثني ابان بن صالح، فزالت تهمة التدليس عن ابن اسحاق، ولفظه: عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قد نهانا] ان نستدبر القبلة، او نستقبلها بفروجنا اذا اهرقنا الماء، ثم قد رايته قبل موته بعام يبول مستقبل القبلة. اخرجه من حديث محمد بن شوكر وابي الازهر جميعا، عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه. قال الدارقطني: "قال ابن شوكر: ان يستقبل القبلة، او يستدبرها".
 وكذلك اخرجه ابن شاهين من جهة ابراهيم، وفيه: قال: حدثنا ابان بن صالح، والبيهقي من جهته ايضا، وفيه: حدثني ابان بن صالح.
 ورواه ابو محمد ابن الجارود في "المنتقي".
 و"ابان بن صالح" بن عمير: مكي، وثقه المزكون: [ابو] زكريا يحيي بن معين، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي. [ ....... ].
 حديث اخر: روي حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت، عن عراك، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم  قوم يكرهون ان يستقبلوا [بفروجهم القبلة]، فقال: "اراهم قد فعلوها! استقبلوا بمقعدتي القبلة". اخرجه ابن ماجة من جهة وكيع، عن حماد.
 ورواه سريج بن يونس عن هشيم، عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت، عن عراك بن مالك، عن عاءشة رضي الله عنها: انها رات النبي صلي الله عليه وسلم يستقبل القبلة لحاجته بعد النهي. اخرجه ابن شاهين.
 ورواه الخلال من جهة سريج ايضا. قال الاثرم: "قال ابو عبد الله: احسن ما في الرخصة: حديث عاءشة رضي الله عنها، وان كان مرسلا، فان مخرجه حسن. قلت له: عراك بن مالك قال: سمعت عاءشة، فانكره، وقال: عراك من اين سمع عاءشة؟ ماله ولعاءشة؟! هذا خطا، انما يروي عن عروة"  يعني عن عاءشة رضي الله عنها .
 وذكر ابن ابي حاتم في "المراسيل" من حكايته عن الاثرم، قال: "من روي هذا؟ قلت: حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، فقال: رواه غير واحد عن خالد الحذاء ليس فيه: سمعت، ثم قال غير واحد، عن حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء ليس فيه: سمعت".

 قلت: وقد ذكر عن موسي بن هارون مثل ما حكم به الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه من الارسال بين عراك وعاءشة. ولعراك احاديث عزيزة عن عروة، عن عاءشة وقد مر في كلام الامام احمد ما يقتضي انه السبب في انكاره، ولا شك ان هذه طريقة قد يستدل بها المحدثون علي الانقطاع، اعني: ان يكون الراوي معروفا بادخال الواسطة بينه وبين من روي عنه. الا ان لقاءل ان يقول: اذا كان من روي عنه قوله: "سمعت" ثقة، فهو مقدم علي ذلك الماخذ، ولا تضر مخالفة الاكثر في روايته لهذا، فان تلك طريق ظنيه بناء علي ظن انه لو لقي ذلك الشيخ وروي عنه لم يكن بينه وبينه واسطة. وقوله: "سمعت"  اذا كان الراوي ثقة  طريق يقتضي الجزم بالسماع، والجزم مقدم علي الظن، لا سيما هذه المرتبة من الظن، فانها ليست بالشديدة القوة، وقد انخرمت في مواضع، وقد ذكروا سماع عراك من ابي هريرة، ورووا فيه ترجمة ولم ينكروه، وابو هريرة وفاته مع عاءشة في سنة واحدة علي قول، وبعدها علي قول، وقيل : انه صلي عليها، واذا سمع منه فلا يبعد اصلا في ان يسمع منها مع كونهما في بلدة واحدة، وهذا لعله ظن اقوي في سماعه منها من الظن المستند الي انه يروي عن عروة عنها، فلا يكون سمع منها، وهذا هو الذي اوجب لمسلم رحمه الله ان اخرج في "الصحيح" حديث عراك، عن عاءشة من رواية [زياد] بن ابي زياد مولي ابن عياش، عن عراك،  عن عاءشة حديث: "جاءتني مسكينة تحمل [ابنتين] لها .... "، الحديث.
 قلت: " [زياد] " مولي ابن عياش  "عياش": بالياء اخر الحروف، والشين المعجمة هو: عياش بن ابي ربيعة : روي عنه مالك في "الموطا".
 وبعد هذا كله، فقد وقعت لنا رواية صرح فيها بسماع عراك من عاءشة رضي الله عنها من غير وجه حماد بن سلمة التي انكرها الامام احمد رضي الله عنه.
 فروي الدارقطني من حديث علي بن عاصم، عن خالد الحذاء، فيه: وقال عراك: حدثتني عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغه قول الناس [في ذلك] امر بمقعدته فاستقبل بها القبلة.
 واخرجه البيهقي، وقال عقيبه: "تابعه حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء في اقامة اسناده. ورواه عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء، عن رجل، عن عراك، عن عاءشة رضي الله عنها. ورواه ابو عوانة [وغيره]، عن خالد الحذاء، عن عراك، [عن عاءشة] ". انتهي.

 واعلم انه لا تعارض بين قول من قال: عن رجل، وبين من سماه وبين انه خالد بن ابي الصلت. واما من اسقط بين خالد وعراك الرجل فالحكم لمن زاده وبينه [ ..... ].
 حديث اخر: روي صفوان بن عيسي، عن الحسن بن ذكوان، عن مروان الاصفر قال: رايت ابن عمر رضي الله عنهما اناخ راحلته مستقبل القبلة يبول اليها، فقلت: ابا عبد الرحمن! اليس قد نهي عن هذا؟ قال: بلي، انما نهي عن هذا في الفضاء، [فاذا] كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس. اخرجه ابو داود في "السنن"، وابن الجارود في "المنتقي"، وابو بكر ابن خزيمة في "الصحيح "، وابو حفص ابن شاهين في "الناسخ والمنسوخ"، والحاكم في "المستدرك".
  AUTO فصل في ما جاء من استقبال القبلة
 تقدم حديث معقل بن ابي معقل في ذلك الذي رواه ابو داود وابن ماجة.

 وروي ابن ابي شيبة عن ابن علية، عن ايوب، عن نافع، عن رجل من الانصار، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان نستقبل واحدة من القبلتين بغاءط او ببول.
 وهذا الحديث هو الذي مر من رواية مالك، وليس فيه القبلتين.
  AUTO فصل
 ذكر ابو محمد ابن حزم الظاهري انه يحرم استقبال القبلة في الاستنجاء، واستدل عليه بحديث سلمان بعدما اخرجه من جهة مسلم بن الحجاج بسنده الي مسلم، عن محمد بن المثني، عن عبد الرحمن بن مهدي بسنده الي سلمان رضي الله عنه قال: قال لنا المشركون: [اني اري] صاحبكم يعلمكم [كل شء] حتي الخراءة؟ فقال سلمان: اجل لقد نهانا ان يستنجي احدنا بيمينه، او مستقبل القبلة ..... ، الحديث. كذا رايته في النسخة في كتابه: "مستقبل القبلة" بالميم، وبها يتم الاستدلال، وليست هذه اللفظة بالميم في روايتنا في كتاب مسلم، ولا في شء مما تتبعته من نسخ كتاب مسلم رحمه الله تعالي.

  AUTO باب الاستنجاء والاستجمار ذكر الامر بالاستنجاء
 قد تقدم حديث ابي هريرة رضي الله عنه الذي فيه: وكان يامر بثلاثة احجار.
 ورواه الشافعي عن ابن عيينة، [عن محمد بن عجلان]، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما انا لكم بمنزلة الوالد، فاذا [ذهب] احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغاءط ولا بول، [وليستنج] بثلاثة احجار"، ونهي عن الروث والرمة، وان يستنجي الرجل بيمينه.
 ورواه روح بن القاسم [عن] ابن عجلان، وفيه: "وامر بثلاثة احجار".
 وسياتي حديث مسلم بن قرط، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها.

 وروي ابو مسلم الكشي في "سننه" عن ابي عمر، عن حماد، [عن حماد]، عن ابراهيم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تستنجوا باليمين، واستنجوا بثلاثة احجار ليس فيهن رجيع، ولا تستنجوا بعظم، ولا برجيع دابة".
 "حماد" الاول هو: ابن سلمة، والثاني: حماد بن ابي سليمان. واما: ابراهيم، عن ابي هريرة، فقال [محمد بن احمد بن البراء]: "قال علي بن المديني: ابراهيم النخعي لم يلق احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن البراء: قلت له: فعاءشة؟ قال: هذا [شء] لم يروه [غير] سعيد بن ابي عروبة، عن ابي معشر، عن ابراهيم  وقد ضعف ، وقد راي ابا جحيفة، وزيد بن ارقم، وابن ابي اوفي  يعني عبد الله ، ولم يسمع منهم".
 وقال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي يقول: لم يلق ابراهيم النخعي احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا عاءشة رضي الله عنها، ولم يسمع منها شيءا، فانه دخل عليها وهو صغير، وادرك انسا ولم يسمع منه".

  AUTO فصل في الاستبراء ونتر الذكر ثلاثا
 روي ابو محمد ابن الجارود في "المنتقي" حديث القبرين عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن وكيع بن الجراح، عن الاعمش قال: سمعت مجاهدا يحدث عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبرين، فقال: "انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، اما هذا فكان يمشي بالنميمة، واما هذا لاخر فكان لا يستبرء من بوله ...... "، الحديث.
 كذا رايته في غير نسخة من كتابه. وفي بعض النسخ كتب: "يستتر" في الحاشية بعد "يستبرء" في الاصل، وكتب عليه: "معا". وهذه اللفظة قد وقع فيها اختلاف من الرواة. ورواية وكيع هذه عند مسلم، وليس فيها: "يستبرء"، بل: "يستتر". وسياتي ذكر الاختلاف في هذه اللفظة ان شاء الله تعالي.
 وذكر هناد بن السري في الزهد هذا الحديث وفيه: لا يستبرء من البول.
 ذكر ذلك عبد الحق في كتابه الكبير علي ما حكي ابن القطان عنه انه قال: "رايت في كتاب هناد بن السري في "الزهد" هذا الحديث بهذا الاسناد الذي لابي داود، عن هناد، وفيه: "لا يستبرء من البول" بهذا  اللفظ، من الاستبراء، ولم اره في نسخة اخري، ولا صححته". قال ابن القطان: "واعرف هذه الرواية في "فواءد ابن صخر" من غير رواية هناد، قال ابن صخر: حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف البغدادي الكاتب  املاء بالبصرة ، ثنا [ابو حفيص] عمر بن الحسن الحلبي، ثنا محمد بن قدامة، ثنا " [جرير]، عن الاعمش، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبرين، فقال: "انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير"، ثم قال: "بلي، اما احدهما فكان [يسعي] بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستبرء من البول ".
 وروي [ابو الحسين] عبد الباقي بن قانع الحافظ في "معجمه الصحابة" من حديث روح بن عبادة، عن زكريا بن اسحاق وزمعة، [عن] عيسي بن يزداد، عن ابيه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاثا".

 ورواه من حديث قرة بن خالد ويحيي بن العلاء، عن زمعة بن صالح بسنده، وقال: "بمثله".
 ورواه من حديث ابي عاصم، عن زمعة، عن عيسي بن يزداد، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بال نتر ذكره ثلاثا.
 كذا في هذه الرواية حكاية فعل، الا انه اخرجها عمن وصف عندهم بالوضع، الا انه اتبعه بروايته عن بشر بن موسي، عن الحميدي، عن سفيان وعيسي بن يونس، عن زمعة، عن عيسي بن يزداد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: "بمثله".
 ورواه [المعمري] عن عمرو بن سواد واحمد بن عبد الرحمن، عن ابن وهب، عن زمعة بن صالح، عن عيسي بن [يزداد]، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا بال احدكم [فلينتر] ذكره ثلاث مرات". واذا [ ..... ] في  حديثه: "وكان النبي صلي الله عليه وسلم ". ورواه من حديث بشر بن السري، ثنا زمعة بن صالح عن عيسي بن يزداد، عن ابيه مولي تحي بن السقاف، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 و"تحي " بفتح التاء [ثالث] الحروف، وكسر الحاء المهملة.
 ورواه ايضا من حديث روح بن عبادة، عن زمعة بن صالح وزكريا بن اسحاق، عن عيسي. ورواه [عن] يعقوب بن ابراهيم، عن روح، ثنا زكريا بن اسحاق، عن [عيسي] بن يزداد، عن ابيه يزداد بن [فساءة]، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكر ابن ابي حاتم في هذا الحديث  اعني حديث عيسي بن يزداد، عن ابيه، فذكر عن ابيه ابي حاتم انه قال: " [لا يصح حديثه]، وليس لابيه صحبة"  يعني يزداد ابا عيسي . قال: "ومن الناس من يدخله في المسند علي المجاز، وهو وابوه [مجهولان] ".

  AUTO فصل في ترك الاستنجاء من الريح
 روي الحافظ ابو بكر الخطيب من حديث محمد بن زياد الكلبي، ثنا شرقي بن قطامي، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استنجي من الريح فليس منا". اخرجه في كتاب "المتفق والمفترق" في ترجمة محمد [بن زياد] بن زبار الكلبي، وقال: "حدث عن ابي مودود المديني، وشرقي بن قطامي، روي عنه زهير بن محمد بن قمير، واحمد بن منصور الرمادي، [وابو] امية الطرسوسي، واحمد بن عبيد بن ناصح، ومحمد بن غالب التمتام، واحمد بن علي [الخزاز]، وغيرهم".
 قلت: "وزياد": بكسر الزاي. و"زبار": بفتح الزاي، وتشديد الباء الثانية، واخره راء مهملة.
  AUTO فصل في الاستنجاء بالماء
 قرات علي الحافظ ابي محمد المنذري، انا الشيخان الصالحان: ابو بكر  عبد الجليل بن ابي غالب بن ابي المعالي الاصبهاني  بقراءتي عليه بجامع دمشق ، وابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرء  بقراءتي عليه، وقراءة عليه وانا اسمع ايضا ، قالا: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي  قراءة عليه ونحن نسمع، قال الاصبهاني: بهمذان، وقال المقرء: ببغداد ، اخبرتنا الحرة ام الفضل بيبي بنت ابي الفضل عبد الصمد بن غالب، قالت: ثنا عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري، انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا اسماعيل بن ابراهيم ، اخبرني روح بن القاسم، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبرز لحاجته، فناتيه بماء فيغتسل به.
 قال شيخنا المنذري: واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن ابي بكر الدارقزي  قراءة عليه وانا اسمع بدمشق ، انا الاشياخ: ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن الحسن الانماطي، وابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون المقرء. قال شيخنا: واخبرنا ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت بن [النخاس] البغدادي  في كتابه الي منها ، انا الشيخ ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام  قراءة  عليه وانا اسمع ، قالوا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد الحبابي، ثنا عبد الله  يعني ابن محمد .
 وقرات علي ابي الحسين يحيي بن علي بن عبد الله الحافظ القرشي، انا ابو الحسن ابن ابي البركات ابن ابي سعد الصوفي  قراءة عليه وانا اسمع سنة ست وتسعين وخمسماءة ، انا ابو منصور علي بن سكينة البغدادي  قراءة عليه ، انا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني، انا عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة البزاز، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا ابو خيثمة، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا روح بن القاسم، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبرز لحاجته، فاتيه بماء فيغتسل به.
 اخرجه مسلم عن ابي خيثمة زهير بن حرب، واخرجه البخاري عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي، كلاهما عن اسماعيل بن علية. واخرجاه من حديث شعبة.
 و"عطاء" هو مولي انس بن مالك، ويقال: مولي عمران بن حصين، وكنيته: ابو معاذ، وليس له في الصحيح سوي هذا الحديث. و"بيبي": بباءين موحدتين مكسورتين، بينهما ياء اخر الحروف ساكنة. و"النخاس"  في  نسب عبد الله بن مسلم : بالخاء المعجمة. و"مسلم": بسكون [السين].
 و"الحبابي"  بالحاء المهملة المفتوحة، وبعدها باء موحدة خفيفة، وبعد الالف باء اخري : نسبة الي حبابة. و"البزاز"  في صفته : بالزاي المعجمة.
 و"سكينة": بالسين وفتح الكاف المخففة.
 وقد روي هذا الحديث مسلم والنساءي من حديث شعبة عن عطاء بن ابي ميمونة، ولفظه عند مسلم: انه سمع انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الخلاء فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة فيستنجي بالماء.
 وقد روي هذا الحديث مسلم والنساءي من حديث شعبة عن عطاء بن ابي ميمونة، ولفظه عند مسلم: انه سمع انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الخلاء فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة فيستنجي بالماء.
 ورواه مسلم وابو داود من حديث خالد الحذاء، عن عطاء، ولفظه عند مسلم رحمه الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل حاءطا، وتبعه غلام معه ميضاة  وهو اصغرنا ، فوضعها عند سدرة، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته، فخرج علينا وقد استنجي بالماء.
 و"الاداوة": شبه الركوة. و"العنزة": حربة صغيرة. و"الميضاة"  بكسر الميم، بعدها ياء اخر الحروف، ثم ضاد، ثم همزة مفتوحتان : مفعلة من الوضوء، وهي كالمطهرة.
 وقال القزاز في "تفسير غريب صحيح البخاري": "قوله: يستنجي بالماء،  اي: يغسل الحدث بالماء. وسمي نجوا باسم المكان الذي كانوا يخرجون اليه، نجوة من الارض يستترون بها عند قضاء الحاجة، فيقولون: استنجي كما يقولون: تغوط. وقيل: الحدث: هو النجو نفسه".
 حديث اخر: روي النساءي عن قتيبة، عن ابي عوانة، عن قتادة، عن معاذة، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: مرن ازواجكن ان يستطيبوا بالماء، فاني استحييهم منه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله.
 واخرجه الترمذي من حديث ابي عوانة، وقال: "هذا حديث حسن صحيح". واخرجه الحاكم في "المستدرك"، وابو حاتم ابن حبان في "صحيحه".
 وذكره الخلال عن حرب قال: "قال الامام احمد رحمه الله تعالي: لم يصح في الاستنجاء بالماء حديث. قيل: فحديث عاءشة؟ قال: لا يصح، لان غير قتادة لا يرفعه".
 قلت: يزيد الرشك رواه عن معاذة، عن عاءشة ولم يرفعه، والاسناد  الذي ذكرنا من جهة النساءي من حديث خالد رجاله كلهم ثقات علي شرط الصحيحين. وقتادة من احفظ الحفاظ، وقد عرف ترجيح الفقهاء والاصوليين بزيادة العدل. وذكر ابن ابي حاتم انه قال لابي زرعة: "ان شعبة يروي عن يزيد الرشك، عن معاذة، عن عاءشة رضي الله عنها موقوف، [واسنده] قتادة، فايهما اصح؟ قال: حديث قتادة مرفوع اصح، وقتادة احفظ، ويزيد الرشك ليس به باس". انتهي.
 و"الرشك"  بكسر الراء المهملة، وسكون الشين المعجمة، واخره كاف  قيل معناه: القسام.
 وقد قدمنا حديث انس في الاستنجاء بالماء، وان [الشيخين] اخرجاه في "الصحيحين".
 ومر ايضا حديث الفطرة، وفيه: " [انتقاص] الماء"، وتفسيره بالاستنجاء.
 وعند ابن ماجة حديث رجاله رجال الصحيح، رواه هناد بن السري، عن ابي الاحوص، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة  رضي الله عنها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من غاءط قط الا مس ماء. ادخله ابن ماجة في "باب الاستنجاء بالماء".
 وروي ابو مسلم الكشي عن ابي [عمر]، عن حماد، [عن] علي بن زيد، عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من الفطرة الانتضاح". قال ابو [عمر]: "الانتضاح: غسل القبل والدبر".
 حديث اخر: وروي ابو داود من حديث معاوية بن هشام، عن يونس بن الحارث، عن ابراهيم بن ابي ميمونة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نزلت هذه الاية [في اهل قباء]: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا}، قال: "كانوا يستنجون بالماء، فنزلت [فيهم] هذه الاية".
 واخرجه ابن ماجة من حديث معاوية بن هشام ايضا بسنده وزعم ابو الحسن ابن القطان ان "ابراهيم هذا: مجهول الحال، لا يعرف، روي عنه  غير يونس بن الحارث، ويونس بن الحارث هو الطاءفي: ضعيف، قال فيه ابن معين: "لا شء" وبين الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه حاله، وقال: "مضطرب الحديث". وحكي ابو احمد عن ابن معين انه قال فيه: "ضعيف"، وعنه قول اخر: "انه ليس به باس، يكتب حديثه". وقال النساءي: "ليس بالقوي ". قال ابن القطان: "وعندي انه لم تثبت عدالته، وليس [له] من الحديث الا اليسير، قاله ابن عدي". قال ابن القطان: "والجهل بحال ابراهيم بن ابي ميمونة [كاف] في تعليل الخبر المذكور، فليعلم ذلك".
 قلت: ابراهيم هذا ذكره ابو حاتم ابن حبان في "ثقات اتباع التابعين"، وقال: "يروي عن ابي صالح، عن ابن عمر، وروي عنه  يونس بن الحارث الطاءفي، وهو الذي يروي عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نزلت هذه الاية الكريمة: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا} [في اهل قباء]، كانوا يستنجون بالماء، فنزلت هذه الاية الكريمة".
 وروي ابن ماجة عن هشام بن عمار، عن صدقة بن خالد، عن عتبة [ابن] ابي حكيم قال: حدثني طلحة بن نافع، اخبرني ابو ايوب الانصاري وجابر بن عبد الله وانس بن مالك رضي الله عنهم: [ان هذه الاية] نزلت: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر الانصار! ان الله تعالي قد اثني عليكم في الطهور، فما طهوركم؟ " قالوا: نتوضا للصلاة، ونغتسل من الجنابة، ونستنجي بالماء. قال: "فهو ذلك فعليكموه".
 ورواه محمد بن شعيب بن شابور، عن عتبة بن ابي حكيم.
 و"شابور": بالشين المعجمة.
 وبلغني ان الحاكم اخرج حديث طلحة بن نافع في "المستدرك" ، وقال: "حديث كبير صحيح" ، بسنده، وفيه: "ان الله تعالي قد اثني عليكم خيرا  في الطهور، فما طهوركم هذا؟ "، وفيه: [نتوضا للصلاة والغسل من الجنابة]، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فهل مع ذلك غيره؟ " قالوا: لا، غير ان احدنا اذا خرج من الغاءط احب ان يستنجي بالماء. قال: "هو ذاك فعليكموه". اخرجه البيهقي.
 وروي اسماعيل بن ابي اويس، عن ابيه ، عن شرحبيل بن سعد، عن عويم بن ساعدة الانصاري، ثم العجلاني، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاهل قباء: "ان الله تعالي قد احسن الثناء عليكم في الطهور، قال: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا} "، حتي انقضت الاية، فقال لهم: "ما هذا الطهور؟ " فقالوا: ما نعلم شيءا، الا انه كان لنا جيران من اليهود، وكانوا يغسلون ادبارهم من الغاءط، فغسلنا كما غسلوا. اخرجه ابن خزيمة في "صحيحه"، والحاكم في "المستدرك"، وحكم بصحته فيما بلغني.
 وروي يحيي بن ادم، حدثنا مالك بن مغول، سمعت سيارا ابا الحكم غير مرة يحدث عن شهر بن حوشب، عن محمد بن عبد الله بن سلام، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم علينا قباء، قال: "ان الله تعالي قد اثني عليكم في الطهور خيرا، اولا تخبرونني؟ " [قال: يعني] قوله: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا}.
 قال: فقالوا: يا رسول الله! انا نجد مكتوبا علينا في التوراة الاستنجاء بالماء.

 اخرجه ابو بكر ابن ابي شيبة في "مسنده" عن يحيي بن ادم.
 ورواه ابو القاسم البغوي في "المعجم" عن محمد بن يزيد ابي هشام الرفاعي، عن يحيي بن ادم بسنده الي محمد بن سلام، فقال: "قال يحيي: ولا اعلمه الا عن ابيه"، ثم قال بعد انقضاء الحديث: "قال ابو هشام: ثم كتبته عن يحيي من اصل كتابه، ليس فيه "عن ابيه" ". قال البغوي: "وحدث به الفريابي عن مالك بن مغول، عن سيار، عن شهر، عن محمد بن عبد الله بن سلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر اباه ".
 قلت: "مغول": بكسر الميم، واسكان الغين. و"سيار": اوله سين مهملة، وبعدها ياء  اخر الحروف  مشددة. و"سلام": بتخفيف اللام.
 والحديث مختلف في اسناده، فقيل: عن محمد بن عبد الله بن سلام قال: قال ابي: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الله تعالي قد اثني عليكم [في الطهور خيرا] يا اهل قباء! افلا تخبروني؟ " فقلنا: يا رسول الله! في التوراة الاستنجاء بالماء .
 وتابعه يحيي بن ابي انيسة عن سيار بقوله: "عن ابيه". اخرجه الطبراني.

 وذكر ابن ابي حاتم انه "رواه ابو خالد الاحمر، عن داود بن ابي هند، عن شهر، عن النبي صلي الله عليه وسلم [مرسلا]. قال ابن ابي حاتم: "فسمعت ابا زرعة يقول: الصحيح عندنا  والله عز وجل اعلم : محمد بن عبد الله بن سلام قط، ليس فيه: عن ابيه".
 روي الطبراني من حديث زهير بن عباد، ثنا سلام الطويل، عن زيد العمي، عن ابي عثمان الانصاري، عن ابن عمر، عن عبد الله بن سلام: انه قال: يا رسول الله! انا كنا قبلك اهل كتاب، وانا نءمر بغسل الغاءط والبول؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله قد رضي عنكم، واثني عليكم، واحبكم، فلا تدعوه". رواه عن هارون بن سليمان، عنه، وقال: "لا يروي هذا الحديث عن ابن عمر، عن عبد الله بن سلام الا بهذا الاسناد، تفرد به زهير بن عباد".
 قال المصنف: "سلام الطويل": مشدد [اللام]. و"سلام"  والد عبد الله : مخفف اللام. وقد اجتمع المشتبهان في اسناد واحد، وهو غريب، و"سلام الطويل" استضعف، وكذلك "زيد".
 حديث اخر: روي عيسي بن عبيد المروزي، ثنا ابراهيم بن حنان، سمع شهر بن حوشب يحدث قال: اتيت المدينة وانا اقتبس العلم، فاتخذت  بها اهلا. قال: وكانت المراة تضع لي الماء اذا خرجت الي المخرج، فلا اعبا به شيءا، فسالت عبد الله بن عمر، فقال: افعل، فانه طهور، و[هو] مصحة، وكان يفعله من قبلنا. اخرجه الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب في كتاب "تلخيص المتشابه في الرسم".
 و"حنان" والد ابراهيم: بفتح الحاء والنون المخففة. و"ابراهيم " معدود في التابعين، قيل: واصله من مرو، وسكن طوس.
 وسياتي حديث عن ابراهيم بن جرير في هذا المعني بعد هذا.
  AUTO فصل فيما جاء في تكرار غسل المحل في الاستنجاء بالماء
 روي ابن ماجة في "سننه" من حديث شريك، عن جابر، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغسل مقعدته ثلاثا. قال ابن عمر: فعلناه فوجدناه دواء وطهورا.
 "جابر الجعفي" و"زيد العمي" استضعفا. و"ابو الصديق": بكسر الصاد المهملة المشددة، وكذلك الدال المهملة المشددة. و"الناجي": بالنون، والجيم، والياء المشددة، والله عز وجل اعلم.

  AUTO فصل في دلك الارض بعد الاستنجاء بالماء
 روي ابو داود والنساءي من حديث شريك، عن ابراهيم بن جرير، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي الخلاء اتيته بماء في تور او ركوة فاستنجي، ثم مسح يده علي الارض، ثم اتيته بماء اخر فتوضا. لفظ ابي داود. واخرجه ابن ماجة ايضا من حديث شريك.
 وروي النساءي عقيبه عن احمد بن الصباح، عن شعيب  يعني ابن حرب ، ثنا ابان بن عبد الله البجلي، ثنا ابراهيم بن جرير، عن ابيه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي الخلاء، [فقضي] الحاجة ثم قال: "يا جرير! هات طهورا"، فاتيته بالماء، فاستنجي بالماء، وقال بيده، فدلك بها الارض.
 قال ابو عبد الرحمن النساءي: "هذا اشبه بالصواب من حديث شريك، والله عز وجل اعلم".

 قلت: يعني: "ابراهيم بن جرير، عن ابيه "اشبه من: " ابراهيم بن جرير، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ". وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه انه "لم يسمع ابراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي من ابيه"، وكذا ذكر ابو احمد ابن عدي.
 حدثنا عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير بن العوام، وفيه بعد قوله: "للمسربة": "قال: يعني المخرج".

 ذكر البيهقي عن الدارقطني انه قال: "اسناد حسن"، وكذا هو في نسختنا العتيقة ملحقا.
 و"عتيق بن يعقوب": بفتح العين، وكسر التاء المثناة.
  AUTO فصل في كيفية الا ستنجاء بغير الحجر، وان ذكر الحجر ليس لتخصيص الحكم به
 روي البخاري رحمه الله تعالي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يحمل مع النبي صلي الله عليه وسلم الاداوة لوضوءه وحاجته.
 فبينا هو يتبعه بها، فقال: "من هذا؟ " فقال: انا ابو هريرة، فقال: " [ابغني] احجارا استنفض بها، ولا تاتني بعظم ولا روثة"، فاتيته باحجار احملها في طرف ثوبي حتي وضعته الي جنبه، ثم انصرفت، حتي اذا فرغ مشيت، فقلت: ما بال العظم والروثة؟ فقال: "هما من طعام الجن، وانه اتاني وفد جن نصيبين  ونعم الجن ، فسالوني الزاد، فدعوت الله تعالي [لهم] ان لا يمروا بعظم ولا بروثة الا وجدوا عليها طعاما".

 قال ابو عبد الله محمد بن جعفر التميمي النحوي المعروف بالقزاز في "تفسير غريب البخاري": "هكذا روي هذا الحرف: "استنفض"، كانه استفعل، من النفض، وهو: ان يهز الشء ليظهر غباره او يزول ما عليه، وهذا موضع: "استنظف بها"، اي: انظف نفسي بها من الحدث، ولكن هكذا روي".قلت: قد رايته "استنظف" في غير كتاب البخاري، الا اني احتاج الي الاستظهار علي تلك النسخة بنسخة اخري، فلذلك تركت تعيينه.
 وروي ابو داود عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لاتستنجوا بالروث ولا بالعظام، فانها زاد اخوانكم من الجن".
 وروي ابو داود ايضا من حديث [ابي] معاوية، عن هشام بن عروة، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن [خزيمة، عن] خزيمة بن ثابت قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الاستطابة، فقال: "بثلاثة احجار ليس فيها رجيع". واخرجه ابن ماجة.

 قال ابو داود: "هكذا رواه ابو اسامة وابن نمير عن هشام".
 قلت: هذا اسناد فيه اختلاف: فرواه جماعة بهذا الاسناد، منهم: محمد بن بشر العبدي ووكيع وعبدة بن سليمان، عن هشام. ورواه ابن عيينة، عن هشام فقال: "عن ابي وجزة، عن عمارة". وذكر عثمان بن سعيد الدارمي عن علي بن المديني: "الصواب عندي: عمرو بن خزيمة". وفي رواية اخري عن علي: "ولا اري سفيان حفظ هذا، لانه قد خالفه غير واحد، وانما اراد عندي: هشام بن عروة، عن ابي وجزة، عن رجل من مزينة، عن عمرو ابن ابي سلمة قال: كنت اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم .... ، وليس هذا من حديث عروة، وانما رواه اصحاب هشام، عن هشام، عن ابي وجزة". انتهي.
 وقد ذكر هذا الحديث ابو مسلم الكشي في "سننه" عن [الرمادي]، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: ذكرت الاستطابة عند النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: "الا يكفي احدكم ثلاثة احجار؟ " قال هشام: واخبرني ابو وجزة، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة احجار ليس فيهن رجيع". فقيل لسفيان: انهم يقولون: هو ابو خزيمة، قال: انما هو ابو وجزة الشاعر. انتهي.
 و"ابو وجزة": بفتح الواو، وسكون الجيم، وفتح الزاي المعجمة.
 قال البيهقي: "ورواه ابو معاوية مرة عن هشام، عن عبد الرحمن بن سعد، عن عمرو بن خزيمة"، ثم اورده باسناده الي ابي معاوية. قال: وقال: "وقال ابو عيسي: قال البخاري: "اخطا ابو معاوية في هذا الحديث اذ زاد فيه: عن عبد الرحمن بن سعد. قال البخاري]: والصحيح ما رواه عبدة ووكيع، عن هشام بن عروة، عن ابي خزيمة، عن عمارة بن خزيمة". قال البيهقي: "وابو خزيمة: هو عمرو بن خزيمة". انتهي. وذكر ابو محمد ابن ابي حاتم عن ابي زرعة قال: "الحديث حديث وكيع وعبدة".
 وروي الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب في كتاب "تلخيص المتشابه في الرسم" من حديث ابراهيم بن مرزوق، عن ابي عاصم، عن  محمد بن اسحاق، عن سعيد بن زياد، عن ابي الشعثاء، عن ابي ذر وابي الدرداء رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم بال الي راحلته، ثم اخذ نواة فوضعها علي ذكره ثلاث مرات. رواه عن احمد بن عبد الواحد الدمشقي، عن جده ابي بكر ابن محمد بن احمد بن عثمان السلمي، عن عبد العزيز بن قيس بن حفص، عن ابراهيم.
 و"زياد"  والد سعيد : بكسر الزاي، وتخفيف الياء اخر الحروف.
 وروي احمد بن عبيد في "مسنده" من حديث الوليد بن مسلم، ثنا ابو سعيد روح بن جناح، ثنا عطاء بن الساءب، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه بال، فلما فرغ مسح ذكره بالتراب، ثم توضا، ثم التفت، ثم قال: هكذا علمناه.
 وذكر الخلال عن مهنا قال: "ذكرت لاحمد [ان] عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه بال، فمسح ذكره بالتراب، ثم توضا، ثم التفت فقال: هكذا علمنا. قال الامام احمد رحمه الله: ليس بصحيح، قال شعبة: قال الحكم: انما كان لعبد الرحمن بن ابي ليلي حين قتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه ست سنين  او سبع سنين ".
 وروي الدارقطني عن عبد الباقي بن قانع، عن احمد بن الحسن المضري، عن ابي عاصم، عن زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن طاوس، عن  ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قضي احدكم حاجته، فليستنج بثلاثة اعواد، او ثلاثة احجار، او ثلاث حثيات من التراب". قال الدارقطني: "لم يسنده غير المضري، وهو [كذاب] متروك، وغيره يرويه عن ابي عاصم، عن زمعة، عن سلمة [بن وهرام]، عن طاوس مرسلا، ليس فيه: " [عن] ابن عباس"، وكذلك رواه [عبد الرزاق وابن وهب] ووكيع وغيرهم عن زمعة. ورواه ابن عيينة، عن سلمة بن وهرام، عن طاوس قوله، وقال: سالت سلمة عن قول زمعة: انه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلم [يعرفه]. ثم رواه الدارقطني من جهة طاوس مرسلا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم البراز فليكرم قبلة الله تعالي، ولا يستقبلها، ولا يستدبرها، ثم [ليستطب] بثلاثة احجار، او ثلاثة اعواد، او ثلاث  حثيات من تراب، ثم ليقل: الحمد لله الذي اخرج عني ما يءذيني، وامسك علي ما ينفعني". اخرجه من جهة عبد الرزاق، عن زمعة، ثم اتبعه رواية ابن وهب ووكيع علي الارسال.
 و"وهرام": بفتح الواو، وسكون الهاء، وبعدها راء مهملة. و"المضري": بضم الميم، وفتح الضاد المعجمة.
 واعترض ابو الحسن ابن القطان علي عبد الحق في باب "ذكر احاديث ذكرها علي انها مرسلة، لا عيب لها سوي الارسال، وهي معتلة بغيره، ولم يبين ذلك فيها"، فقال بعد ان حكي كلام عبد الحق وقوله: "قد اسند عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذكر الاستنجاء، ولا يصح، اسنده احمد بن الحسن المضري وهو متروك"، قال ابن القطان: "هكذا ضعف المسند، وسكت عن المرسل، كانه لا عيب له، وهو داءر علي زمعة بن صالح، يرويه عن سلمة بن وهرام، عن طاوس، وزمعة ضعفه الامام المبجل بن حنبل رضي الله عنه، وابن معين، وابو حاتم. واما سلمة بن وهرام، فاكثرهم يوثقه، وقال الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه: روي عنه زمعة بن صالح احاديث مناكير، واخشي ان يكون حديثه ضعيفا ". وقد رد ابو محمد حديث عبد الله بن رواحة في قراءة الجنب، وهو بهذا الاسناد، فاعلم ذلك ".
 وروي ابو احمد ابن عدي من حديث عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يطهر المءمن ثلاثة احجار، والماء [اطهر] ". قال عبد الحق: "اضعف من في هذا الاسناد علي بن يزيد، و[عبيد الله والقاسم] قد تكلم فيهما".
  AUTO فصل في الاستنجاء بحجر قد استجمر به
 روي ابو احمد ابن عدي  واخرجه البيهقي من جهته  بسنده الي انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاستنجاء بثلاثة احجار، وبالتراب اذا لم يجد حجارة، ولا يستنجي بشء قد استنجي به مرة".

 اخرجه من جهة ابراهيم بن ابي حميد، وقال: "عامة ما يرويه ابراهيم بن ابي حميد هذا [من النسخ وغيره] لا يتابعه عليه احد".
 ورواه ابن عدي  ثم البيهقي من جهته ايضا  من رواية عثمان بن عبد الرحمن  يعني الطراءفي ، عن عبد الرحمن بن عبد الواحد قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الاستنجاء بثلاثة احجار، وبالتراب اذا لم تجد حجرا، ولا يستنجي بشء قد استنجي به مرة".
 قال البيهقي: "عثمان الطراءفي تكلموا فيه، وروي عن قوم مجهولين".
  AUTO فصل فيما نهي عن الاستنجاء به
 تقدم حديث سلمان في النهي عن الروث والعظام.
 وفي رواية: "او ان نستنجي برجيع او بعظم".
 وتقدم ايضا حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ونهي عن الروث والرمة.
 اخرجهما مسلم.

 وحديث علقمة عن ابن مسعود في "فصل الوضوء بالنبيذ".
 وروي مسلم، وابو داود  واللفظ لمسلم  من حديث زكريا بن اسحاق، ثنا ابو الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتمسح بعظم او [ببعر] ".
 وروي ابو داود من حديث اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، [عن عبد الله بن الديلمي]، عن عبد الله بن مسعود قال: قدم وفد الجن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد! انه امتك ان يستنجوا بعظم، او روثة، [او] حممة، فان الله تعالي قد جعل لنا فيها رزقا. قال: فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه الدارقطني من حديث اسماعيل بن عياش بسنده، ولفظه: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستنجي بعظم، او روث، او حممة. قال الدارقطني: "اسناد شامي ليس بثابت". انتهي.
 و"السيباني": بفتح السين المهملة، وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة، ثم  باء موحدة، وقبل ياء النسبة نون. و"الحمم": الفحم، واحدها: حممة  بضم الحاء، وفتح الميم، والتخفيف .
 وروي الدارقطني من حديث ابن وهب، حدثني موسي بن علي، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان نستنجي بعظم [حاءل]، او روثة، او حممة. قال الدارقطني: "علي بن رباح لا يثبت سماعه من ابن مسعود". انتهي.
 والمعروف في "علي" هذا: ضم العين وفتح اللام.
 وروي ابو بكر ابن ابي شيبة من حديث عبد الله بن مسعود قال : خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [لحاجته] فقال: "ايتني بشء [استنجي] به ولا تقربني حاءلا ولا رجيعا". رواه من طريق ليث بن ابي سليم.
 و"الحاءل": المتغير من البلي، وكل متغير اللون حاءل.
 وروي ابو داود عن يزيد بن [خالد بن عبد الله] بن [موهب]  الهمداني، عن المفضل بن فضالة المصري، عن عياش بن عباس القتباني: ان شييم بن بيتان اخبره عن شيبان القتباني: ان مسلمة بن مخلد استعمل رويفع بن ثابت علي اسفل الارض، قال شيبان: فسرنا معه من كوم شريك الي علقماء، او من علقماء الي كوم شريك  يريد علقام ، فقال رويفع: ان كان احدنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم لياخذ [نضو اخيه] علي ان له النصف مما يغنم ولنا النصف، وان كان احدنا ليطير له النصل والريش [وللاخر] القدح، ثم قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا رويفع! لعل الحياة ستطول بك بعدي، فاخبر الناس انه من عقد لحيته، او تقلد [وترا]، او استنجي برجيع دابة او عظم، فان محمدا منه برء".

 ورواه ابو داود ايضا من هذا الوجه بعينه، وفيه: ان شييم بن بيتان اخبره بهذا الحديث ايضا عن ابي [سالم] الجيشاني، عن عبد الله بن عمرو، يذكر ذلك وهو معه مرابط بحصن باب اليون. قال ابو داود: "وحصن باب اليون بالفسطاط علي جبل". قال ابو داود: "وهو شيبان بن امية يكني ابا حذيفة".
 قلت: "الهمداني" في نسب يزيد بن خالد: بسكون الميم، وبالدال المهملة. و"عياش": بالياء اخر الحروف، والشين المعجمة. و"والده عباس": بالباء الموحدة، والسين المهملة. و"القتباني": بكسر القاف، وسكون التاء المثناة من فوق وبعدها باء موحدة، وقبل ياء النسبة نون. وشييم بكسر الشين المعجمة  وقد تضم ، وبعدها [ياء] اخر الحروف مفتوحة، بعدها مثلها ساكنه. و"بيتان": بفتح الباء الموحدة، وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة، وبعدها تاء مثناة من فوق، واخره نون. و"شيبان": بالشين المعجمة.
 ومخلد والد مسلمة بضم الميم وفتح الخاء وتشديد اللام المفتوحة.
 "النضو": الناقة المهزولة، ويقال: نضوة، وجمعها انضاء. وقوله: "ليطير اليه"، والطاءر: الحظ من الشء الذي يصير اليك. و"القدح"  بكسر القاف  وسكون الدال المهملة : احد قداح الميسر، وهو السهم. وقوله: "من عقد لحيته" قال صاحب "الدلاءل في غريب الحديث" بعد ما روي الحديث عن موسي بن هارون: "هكذا في الحديث" من عقد لحيته "، وصوابه  والله اعلم : من عقد لحاء، من قولك: لحيت الشجر، ولحوته: اذا قشرته.
 وكانوا في الجاهلية يعقدون لحاء [شجر] الحرم، فيقلدونه من اعناقهم، فيامنون بذلك، وهو قول الله عز وجل: {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد}، فلما اظهر الله الاسلام نهي عن ذلك من فعلهم.
 وروي اسباط عن السدي في قول الله تبارك وتعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام} اما شعاءر الله تعالي: فحرم الله، واما الهدي والقلاءد: فان العرب كانوا يقلدون من لحاء الشجر  شجر مكة ، فيقيم الرجل بمكة، حتي اذا انقضت الاشهر الحرم واراد ان يرجع الي اهله قلد نفسه وناقته من لحاء الشجر، فيامن حتي ياتي اهله". وذكر صاحب "الدلاءل" باقي الخير. وما اشبه ما قاله بالصواب! لكن لم نره في رواية مما وقفنا عليه  والله عز وجل اعلم ، غير انه مما يقرب صحته، وان اللحية مما كان بعضهم يعقدها: ما في  كتاب "العلل" عن عبد الله بن احمد بن حنبل [ ..... ].
 ورايت في كتاب الزيدوني في هذا الحديث كلمة اخري صحفها، وهي قوله: "وترا"، والله عز وجل اعلم.
 وروي ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن موسي بن ابي اسحاق الانصاري، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار اخبره، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان يستطيب احد بعظم او روث او جلد. اخرجه الدارقطني والطحاوي من حديث ابن وهب، وقال الدارقطني: "هذا اسناد غير ثابت ايضا". انتهي.
 و "موسي بن ابي اسحاق" ذكره ابن ابي حاتم في كتابه ولم يعرف بحاله.
  AUTO فصل في ان الاستنجاء بالروث والعظم لا يجزء
 روي الدارقطني من حديث يعقوب بن حميد، عن سلمة بن رجاء، عن الحسن بن فرات القزاز، عن ابيه، عن ابي [حازم] الاشجعي، عن  ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يستنجي بروث او عظم، وقال: "انهما لا يطهران". قال الدارقطني: "اسناد صحيح".
  AUTO فصل في الامر بالايتار في الاستجمار
 [روي ابن شهاب الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر"]. رواه مسلم من حديث مالك، ورواه البخاري من حديث يونس، عن الزهري.
 وتقدم حديث مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال]: "اذا توضا احدكم فليجعل في انفه، [ثم لينتثر، ومن استجمر فليوتر"].
 وروي منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم:

 "من استجمر فليوتر". اخرجه النساءي من حديث جرير، عن منصور، ورجال اسناده الي سلمة كلهم ثقات.
  AUTO ذكر ما قيل في هذا الامر للاستحباب
 روي عيسي بن يونس، عن ثور [بن] يزيد، عن حصين [الحبراني]، عن [ابي] سعد عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج، ومن استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج، ومن اكل فما تخلل فليلفظ، وما لاك بلسانه فليبتلع، [من] فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج، ومن اتي الغاءط فليستتر، فان لم يجد الا [ان يجمع] كثيبا من رمل [فليستدبره]، فان  الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج".
 اخرجه ابو داود في "سننه"، وابو محمد الدارمي في "مسنده"، وابو حاتم ابن حبان في "صحيحه". وقال ابو داود : "رواه ابو عاصم، عن ثور، قال: حصين الحميري، ورواه عبد الملك بن الصباح، عن ثور فقال: [ابو سعد الخير] ". قال ابو عمر [ ...... ].
  AUTO فصل في من قال: لا يقتصر علي اقل من ثلاثة احجار
 تقدم في حديث سلمان في النهي عن الاستنجاء باقل من ثلاثة احجار، وهو من حديث الاعمش.
 وفي رواية حفص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد،  عن سلمان رضي الله عنه قال: نهينا ان نكتفي باقل من ثلاثة احجار. اخرجه ابو جعفر الطحاوي من حديث [جندل] بن والق، عن حفص.
 وتقدم حديث ابي هريرة رضي الله عنه: وكان يامر بثلاثة احجار.
 وفي رواية ابي غسان عن محمد بن عجلان، عن القعقاع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا  اذا اتي احدنا الغاءط  بثلاثة احجار. اخرجه بهذا اللفظ الطحاوي.
 ورواه وهيب ايضا، عن ابن عجلان، ولفظه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بثلاثة احجار.
 وروي الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا استجمر احدكم فليستجمر ثلاثا". رواه جرير، وعيسي بن يونس، وسفيان، عن الاعمش، ومن طريقهم اخرجه ابن خزيمة في كتابه.
  AUTO فصل فيما استدل به علي الاستنجاء بالحجرين
 روي البخاري عن ابي نعيم، حدثنا زهير، عن ابي اسحاق قال: ليس  ابو عبيدة ذكره، ولكن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه: ان سمع عبد الله يقول: اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط، فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين، والتمست الثالث فلم اجد، فاخذت روثة، فاتيته بها، فاخذ الحجرين والقي الروثة، وقال: "هذا ركس". واخرجه النساءي.
 ورواه الترمذي من حديث اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله.
 والذي اعتل به في هذا الحديث وجوه:
 احدها: ادعاء الانقطاع بين ابي اسحاق وعبد الرحمن بن الاسود، وان فيه تدليسا من ابي اسحاق.
 فذكر البيهقي في "الخلافيات" عن ابن الشاذكوني: "ما سمعت بتدليس قط اعجب من هذا ولا اخفي، قال: ابو عبيدة لم يحدثني، ولكن عبد الرحمن، عن فلان، عن فلان، ولم يقل حدثني، فجاز الحديث وسار"!
 الثاني: الاختلاف في اسناده.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول في حديث اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم استنجي بحجرين والقي الروثة، فقال ابو زرعة: اختلفوا في هذا الاسناد، فمنهم من يقول: عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عبد الله. ومنهم من يقول: عن ابي  اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله. ومنهم من يقول: عن ابي اسحاق، عن علقمة، عن عبد الله. والصحيح عندي: حديث ابي عبيدة، والله عز وجل اعلم. وكذا روي اسراءيل  يعني عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة ، واسراءيل احفظهم". وقال الترمذي: "سالت عبد الله بن عبد الرحمن: اي الروايات في هذا عن ابي اسحاق اصح؟ فلم يقض فيه بشء. وسالت محمدا عن هذا، فلم يقض فيه بشء، وكانه راي حديث زهير، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عبد الله اشبه، ووضعه في كتاب "الجامع". واصح شء في هذا عندي: حديث اسراءيل وقيس، عن ابي اسحاق، عن ابي [عبيدة]، [عن عبد الله]، لان اسراءيل اثبت واحفظ لحديث ابي اسحاق من هءلاء، وتابعه علي ذلك قيس بن الربيع، وسمعت ابا موسي يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما فاتني الذي فاتني من حديث سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، الا لما اتكلت به علي اسراءيل، لانه كان ياتي به اتم. قال ابو عيسي: [وزهير] في ابي اسحاق ليس بذاك، لان سماعه منه باخرة. سمعت احمد بن الحسن يقول:

 سمعت الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه يقول: اذا سمعت الحديث عن زاءدة وزهير، فلا تبالي ان لا تسمع من غيرهما، الا حديث ابي اسحاق ".
 الثالث: روي الدارقطني من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن علقمة بن قيس، عن ابن مسعود رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب لحاجته، فامر ابن مسعود ان ياتيه بثلاثة احجار، فاتاه بحجرين وروثة، فالقي الروثة وقال: "انها ركس، ايتني بحجر". قال الدارقطني: "تابعه ابو شيبة ابراهيم [بن] عثمان، عن ابي اسحاق .... "، [ثم ساقه من طريقه، ثم قال: "اختلف علي ابي اسحاق] في اسناد هذا الحديث، وقد [بينت] الاختلاف في موضع اخر ".
 فاما الوجه الاول: وهو التدليس الذي ذكره ابن الشاذكوني، فهو محتمل، لكنه ليس بظاهر من اللفظ. وقال البخاري منبها علي عدم التدليس بعدما اخرج هذا الحديث: "وقال ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق: حدثني عبد الرحمن". هذا واعترضه البيهقي في "الخلافيات"

 بان قال: "وذكر ابراهيم بن يوسف [سماعه] لا يجعله متصلا". ثم روي من جهة عباس الدوري، عن يحيي بن معين: " ابراهيم بن يوسف [بن ابي اسحاق ليس بشء] ". [وذكر البخاري لرواية ابراهيم بن يوسف] لقصد رفع التدليس، مما يقتضي بانه عنده في حيز من يرجح به. ويءيد ذلك: ان ابن ابي حاتم قال: "سمعت ابي يقول: يكتب حديثه، وهو حسن الحديث"، والله عز وجل اعلم. بل قد اخرج البخاري لابراهيم بن يوسف هذا في غير هذا الموضع من "صحيحه" اصلا، لا استشهادا.
 ووجه اخر في رفع التدليس: ما ذكر الاسماعيلي في "صحيحه المستخرج علي البخاري"  بعد رواية الحديث من جهة يحيي بن سعيد، [عن زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عبد الله : ان يحيي بن سعيد] لا يرضي ان ياخذ عن زهير عن ابي اسحاق ما ليس بسماع لابي اسحاق ".
 واما الوجه الثاني: وهو الاختلاف، وما قيل فيه من الترجيح لرواية ابي عبيدة، عن ابيه، من قول ابي زرعة وابي عيسي، فلعل البخاري رحمه الله  لم ير ذلك متعارضا، وجعلهما اسنادين او اسانيد. ومما يعارض كون الصحيح "ابو عبيدة"، عن ابيه ": رواية البخاري عن ابي اسحاق، وقوله: "ليس ابو عبيدة ذكره"، وهذا نفي لروايته عن ابي عبيدة صريحا.
 واما الوجه الثالث: وهو زيادة: "ايتني بحجر"، فان الدارقطني رحمه الله تعالي لما رواها، لم يعرض لها، ولا البيهقي في "سننه"، وهي منقطعة فيما بين ابي اسحاق وعلقمة، فانه لم يسمع منه شيءا باقراره علي نفسه بذلك.
 قال ابو محمد ابن ابي حاتم في "المراسيل": " [قال ابي وابو زرعة: ابو اسحاق لم يسمع من علقمة شيءا. حدثنا ابي، نا محمد بن بشار، نا امية بن خالد الازدي، نا شعبة قال: كنت عند ابي اسحاق الهمداني، فقال له رجل: شعبة يقول: انك لم تسمع من علقمة، قال: صدق شعبة] ". [وقد صرح البيهقي بذلك في موضع اخر من "سننه"، وسكت عنه هنا، قال البيهقي في "باب الدية اخماس": "ان ابا اسحاق عن علقمة منقطع، لانه راه ولم يسمع منه". انتهي. والحديث في البخاري، وليس فيه هذه الزيادة كما قدمناه، والله اعلم].

  CHECK [**** الجزء الثالث ****]
  AUTO باب اسباب الغسل ذكر وجوبه من انزال الماء
 روي ابن وهب عن عمرو بن الحارث: ان ابن شهاب حدثه: ان ابا سلمة بن عبد الرحمن حدثه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما الماء من الماء". اخرجه مسلم وابو داود من حديث ابن وهب. وعند ابي داود: "الماء من الماء"، وكان ابو سلمة يفعل ذلك، من رواية احمد بن صالح، عن ابن وهب.
 وكذلك رواه ابن منده من حديث حرملة واحمد، عن ابن وهب، وفيه: "الماء من الماء". قال: "وزاد حرملة في حديثه: قال ابو سلمة بن عبد الرحمن: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله: ان سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه كان يفعل ذلك.
 وهذا الحديث غريب عندهم، قيل: تفرد به ابن وهب من حديث الزهري، ومن حديث عمرو بن الحارث".
 وروي عبيدة بن حميد، عن الركين بن الربيع، عن حصين بن قبيصة، عن علي عليه السلام قال: كنت رجلا مذاء، فقال [لي] رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايت المذي فاغسل ذكرك، وتوضا وضوءك للصلاة، واذا فضخت الماء فاغتسل".
 وفي رواية زاءدة عن الركين بن الربيع بسنده: "اذا رايت المذي فتوضا، واغسل ذكرك، واذا رايت فضخ الماء فاغتسل". اخرج الروايتين النساءي.

 و"عبيدة بن حميد":  بفتح العين، وكسر الباء الموحدة  ابو عبد الرحمن الحذاء الكوفي.
 وروي النساءي من حديث سفيان، عن عمرو، عن عبد الرحمن بن الساءب، عن عبد الرحمن بن سعاد، عن ابي ايوب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الماء من الماء". اخرجه ابن ماجه. و"سعاد": بضم السين والتخفيف.
 وروي البيهقي من حديث حميد الرءاسي، عن حسن  هو ابن صالح ، عن بيان، عن حصين [بن] صفوان، عن علي رضي الله عنه قال: كنت رجلا مذاء، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم الماء قد اذاني قال: "انما يغتسل من الماء الدافق".
 وقد تقدم رواية الترمذي: "من المذي الوضوء، ومن المني الغسل".
  AUTO فصل في استواء المراة مع الرجل في وجوب الغسل بالانزال
 فيه عن ام سلمة وعاءشة وانس رضي الله عنهم.
 فاما حديث ام سلمة رضي الله عنها، فاخرجه البخاري، ومسلم،  والترمذي، والنساءي، وابن ماجه.
 روي هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: جاءت ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان الله لا يستحيي من الحق، فهل علي المراة من غسل اذا احتلمت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، اذا رات الماء فقالت ام سلمة: يا رسول الله، وتحتلم المراة؟ فقال: تربت يداك، فبم يشبهها ولدها. لفظ مسلم من رواية ابي معاوية عن هشام.
 ورواه النساءي من حديث يحيي عن هشام، وفيه: فضحكت ام سلمة فقالت: اتحتلم المراة، وفيه: فبم يشبه الولد.
 واما حديث عاءشة رضي الله عنها فاخرجه ابو داود ومسلم والنساءي، ولفظه من طريق ابي داود: عن عاءشة رضي الله عنها ان ام سليم الانصارية وهي ام انس بن مالك قالت: يا رسول الله ان الله لا يستحيي من الحق، ارايت المراة اذا رات في النوم ما يري الرجل، اتغتسل ام لا؟ قالت عاءشة: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " [نعم] فلتغتسل اذا وجدت الماء". قالت عاءشة  رضي الله عنها: فاقبلت عليها فقلت: اف لك! وهل تري ذلك المراة؟ فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "تربت يمينك يا عاءشة! ومن اين يكون الشبه؟ ".
 ورواه النساءي من حديث الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، وفيه اختلاف لفظ.
 واما حديث انس رضي الله عنه، فروي مسلم من حديث عكرمة بن عمار قال: قال اسحاق بن ابي طلحة: حدثني انس بن مالك قال: جاءت ام سليم  وهي جدة اسحاق  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت له  وعاءشة عنده : يا رسول الله! المراة تري ما يري الرجل في المنام، فتري من نفسها ما يري الرجل من نفسه؟ فقالت عاءشة: يا ام سليم! فضحت النساء تربت يمينك! فقال لعاءشة: "بل انت فتربت يمينك! نعم، فلتغتسل يا ام سليم اذا رات ذلك".
 وعند ابي حاتم في هذا علة، ذكر ابنه قال: "سمعت ابي، وذكر حديثا رواه عمر بن يونس، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس رضي الله عنه قال: جاءت ام سليم رضي الله عنها .... "، قلت: وفيه: "المراة تري ما يري الرجل في المنام كان زوجها يجامعها، اتغتسل؟ [فقال] رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وجدت الماء فلتغتسل". قال: "وروي الاوزاعي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن جدته قالت: دخلت ام سليم علي ام سلمة رضي الله عنهما، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، [فقالت  له ام سليم: ارايت اذا رات المراة .... ، قال ابي: اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ام سليم: مرسل، وعكرمة بن عمار رواه عن اسحاق، عن انس: ان ام سليم ...... ، وحديث الاوزاعي اشبه مرسل من الموصول"].
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فسالت علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام ، وطلحة بن عبيد الله، وابي بن كعب رضي الله عنه فقالوا مثل ذلك.

 وهذا يحتمل الجمع بين الرواية والفتوي معا، وهو ظاهر هذا اللفظ، لان عثمان رضي الله عنه افتي وروي، واذا كانوا قالوا مثله، فقد جمعوا بين الامرين.
 وروي [الاسماعيلي] عن عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن حسين المعلم قال ..... ، بهذا الاسناد، وقال: يكسل ولا ينزل، وقال: ليس عليه غسل، سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ليس عليه غسل"، [واتيت] طلحة والزبير وابي بن كعب، فسالتهم، فقالوا مثل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال الاسماعيلي: "لم يذكر عليا، وجعل الخبر مسندا عن هءلاء". وذكر الاسماعيلي بعد ذلك روايات، [وقال]: "ولم يقل احد منهم: عن النبي صلي الله عليه وسلم غير الحماني، انما قالوا: مثل ذلك، وليس الحماني من شرط هذا الكتاب". انتهي.

 قلت: "الحماني"  بكسر الحاء المهملة، وتشديد الميم  نسبه الي قبيلة.
 وروي مسلم ايضا عن [عبد الوارث] بن عبد الصمد، قال: اخبرني ابي، عن جدي، عن الحسين قال: قال يحيي: واخبرني ابو سلمة: ان عروة بن الزبير اخبره: ان ابا ايوب اخبره: انه سمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجعله من مسند ابي ايوب في هذه الرواية.
 وروي البخاري ايضا عن مسدد، عن يحيي، عن هشام بن عروة قال: اخبرني ابي، قال: اخبرني ابو ايوب، قال: اخبرني ابي بن كعب رضي الله عنه: انه قال: يا رسول الله! اذا جامع الرجل المراة فلم ينزل؟ قال: "يغسل ما مس المراة منه، ثم يتوضا ويصلي".
 ورواه مسلم من حديث ابي معاوية، عن هشام، ومن حديث شعبة، عن هشام بن عروة قال: اخبرني ابي، عن الملي، عن الملي  يعني بقوله: "الملي عن الملي": ابا ايوب ، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال  في الرجل ياتي اهله ثم لا ينزل قال: "يغسل ذكره ويتوضا".
 الحديث الثاني : روي شعبة، عن الحكم، عن ذكوان، عن ابي سعيد  الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار، فارسل اليه، فخرج اليه وراسه يقطر، فقال: "لعلنا اعجلناك؟ " قال: نعم يا رسول الله! قال: "اذا [اعجلت] او اقحطت، فلا غسل عليك، وعليك الوضوء". وفي رواية: "اذا اعجلت او اقطحت". رواه مسلم.
 واخرجه ابن ماجه من حديث غندر، عن شعبة.
 وروي مسلم ايضا من حديث اسماعيل  هو ابن جعفر ، عن شريك  يعني ابن ابي نمر ، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه رضي الله عنه قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين الي قباء، حتي اذا كنا في بني سالم، وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب عتبان، فصرخ به، فخرج يجر ازاره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعجلنا الرجل". فقال عتبان: يا رسول الله! ارايت الرجل يعجل عن امراته ولم يمن ماذا عليه؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما الماء من الماء".
 وروي الحافظ ابو العباس السراج محمد بن اسحاق في "مسنده" من حديث روح بن عبادة، ثنا زكريا بن اسحاق، ثنا عمرو بن دينار، ان ابن عياض اخبره: ان ابا سعيد كان ينزل في دراهم، وان ابا سعيد اخبره: انه كان يقول لاصحاب  له: ارايتم ان اغتسلت؟ وانا اعرف انه كما يقولون، فيقولون: لا والله! حتي لا يكون في صدرك حاجة مما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرجل ياتي امراته ولا ينزل.
 و"ابن عياض" هذا هو: عروة بن عياض، تبين في رواية سفيان، عن عمرو، واخرجها ابو العباس السراج وابو جعفر الطحاوي، وابو العباس من جهة عبد الجبار، عن سفيان، والطحاوي من جهة ابراهيم بن بشار، عن سفيان، واسناد رواية السراج اقوي، ومتن رواية الطحاوي اقوي.
 الحديث الثالث: عن العلاء بن محمد بن [سيار]، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل من الانصار، فابطا واحتبس، فقال: "ما حبسك؟ " قال: كنت اصيب من اهلي، فلما جاءني رسولك اغتسلت، ثم لم احدث شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الماء من الماء، والغسل علي من انزل". اخرجه الطحاوي، عن يزيد، عن العلاء بن محمد بن [سيار].
  AUTO فصل في الغسل بالتقاء الختانين
 فيه احاديث:
 الاول: روي قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن  النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم جهدها، فقد وجب الغسل".
 اخرجاه من حديث هشام، عن قتادة، واللفظ للبخاري، وقال: "تابعه عمرو [بن مرزوق]، عن شعبة بمثله، وقال موسي: حدثنا ابان، ثنا قتادة، انا الحسن، مثله".
 واخرج مسلم رواية هشام من حديث معاذ ابنه قال: حدثني ابي عن قتادة، ومطر عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه. قال مسلم رحمه الله: "وفي حديث مطر: "وان لم ينزل"، وفي رواية [زهير]: "بين اشعبها الاربع".
 واخرج مسلم رواية شعبة من غير سياق كمال لفظها، وقال: "غير ان في حديث شعبة: "ثم اجتهد"، ولم يقل: "وان لم ينزل". رواه من حديث ابن ابي عدي ووهب بن جرير، ورواه النساءي من حديث خالد، عن شعبة.
 وعند الاسماعيلي من رواية مسلم، عن شعبة: "والزق الختان بالختان، فقد وجب الغسل". وهذه الزيادة التي ذكرها مسلم عن مطر  اعني قوله: "وان لم ينزل" ، رواها ابان بن يزيد، وهمام بن يحيي، وابن ابي عروبة، عن قتادة.
 فروي البيهقي من حديث عفان، عن ابان بن يزيد العطار وهمام بن يحيي، عن قتادة، عن الحسن بسنده، ولفظه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قعد بين شعبها الاربع، ثم اجهد نفسه، فقد وجب الغسل، انزل او لم ينزل".

 وروي البيهقي من حديث عثمان بن سعيد، عن محمد بن المنهال، عن يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن بسنده، ولفظه: عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا التقي الختان " [الختان] وجب الغسل، انزل او لم ينزل". رواه عن جامع بن احمد الوكيل، عن ابي طاهر المحمد اباذي، عن عثمان.
 ورواه النساءي من حديث اشعث، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، [وقال]: "وقد روي هذا الحديث عن شعبة: النضر بن شميل، وغيره كما رواه خالد".
 وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن شرحبيل، عن عيسي بن يونس، عن اشعث، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا قعد بين شعبها الاربع، واجتهد فقد وجب الغسل".
 قال ابي: هذا خطا، انما هو: اشعث، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قلت لابي: ممن الخطا؟ قال: من احدهما: اما من ابن شرحبيل، واما من عيسي. وقال ابو زرعة: لا احفظ من حديث اشعث الا  هكذا. قلت: فيمكنك ان تقول خطا؟ قال: لا، روي قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
 قلت: لم يتبين لابي حاتم ممن الخطا عنده، والنساءي اخرج الحديث، عن ابراهيم بن يعقوب [بن اسحاق] الجوزجاني، عن عبد الله بن يوسف، عن عيسي بن يونس، وهذا يبرء ابن شرحبيل من نسب الخطا اليه.
 الحديث الثاني: روي مالك في "الموطا" عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: ان ابا موسي الاشعري اتي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال لها: لقد شق علي اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر اني لاعظم ان استقبلك به. فقالت: ما هو؟ ما كنت ساءلا عنه امك فسلني عنه. فقال: الرجل يصيب اهله ثم يكسل ولا ينزل؟ فقالت: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل. فقال ابو موسي الاشعري: لا اسال عن هذا احدا بعدك ابدا.
 هكذا هو "الموطا" موقوف، وقد رواه ابو قرة موسي بن طارق الزبيدي، عن مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل".
 قال الدارقطني في "الغراءب": "لم يسنده عن مالك غير ابي قرة". انتهي.

 و"ابو قرة" ثقة متحرز، وهو زبيدي [بفتح] الزاي وكسر الباء  نسبة الي زبيد البلدة المشهور باليمن.
 وهذه الرواية تقتضي ان ابن المسيب روي الحديث، عن ابي موسي، عن عاءشة، وقد وقع ما يشعر برواية ابن المسيب له عن عاءشة رضي الله عنها.
 فروي حماد بن سلمة عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: ذكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا التقي الختانان ايوجب الغسل؟ فقال ابو موسي رضي الله عنه: انا اتيكم بعلم ذلك، فنهض وتبعته حتي اتي عاءشة رضي الله عنها، فقال: يا ام المءمنين! اني اريد ان اسالك عن شء وانا استحي ان اسلك، فقالت: سل، فانما انا امك. قال: اذا التقي الختانان، ايجب الغسل؟ فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا التقي الختانان اغتسل. اخرجه الطحاوي من حديث اسد، عن حماد.
 وروي مسلم في "الصحيح" من حديث حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: اختلف في ذلك رهط من المهاجرين والانصار، فقال الانصاريون: لا يجب الغسل الا من الدفق او الماء، وقال المهاجرون: بل اذا خالط فقد وجب الغسل. قال: قال ابو موسي: فانا اشفيكم [من] ذلك، فقمت، فاستاذنت علي عاءشة رضي الله عنها، فاذن لي، فقلت لها: يا اماه  او يا ام المءمنين ! اني اريد ان اسلك عن  شء، وانا استحييك، فقالت: لا تستحيي ان تسالني عما كنت ساءلا عنه امك التي ولدتك، فانا امك. قلت: فما يوجب الغسل؟ قالت: علي الخبير سقطت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جلس بين شعبها الاربع، ومس الختان الختان، فقد وجب الغسل". اخرجه عن محمد بن المثني، عن محمد بن عبد الله الانصاري، عن هشام بن حسان، وعن محمد بن المثني، عن عبد الاعلي  قال: "وهذا حديثه" ، قال: حدثنا هشام، عن حميد بن هلال، قال: ولا اعلمه الا عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه. وهذا لفظه فيه راءحة الشك، وهو الذي جعل مسلم الحديث له، فاحتجنا الي ان ننظر رواية الانصاري التي لا شك فيها، هل تختلف مع هذه فيما يضر ام لا؟
 فوجدنا الحافظ ابا عوانة يعقوب بن اسحاق قد اخرجها في "صحيحه"، واخرجها الحافظ ابو نعيم من حديث محمد بن عبد [الله] الانصاري بغير شك، ولفظه: عن ابي موسي قال: كنت في بيت، فذكروا ما يوجب الغسل، فاتيت عاءشة فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم اجتهد، فقد وجب الغسل".
 وروي مسلم من حديث ابن وهب قال: اخبرني عياض بن عبد الله،  عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن ام كلثوم، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجامع اهله ثم يكسل، هل عليهما الغسل؟  وعاءشة رضي الله عنها جالسة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لافعل ذلك انا وهذه فنغتسل".
 "ام كلثوم" هذه: ابنة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، واخت عاءشة، وهي التي قال فيها ابو بكر الصديق رضي الله عنه: "ذو بطن [بنت] خارجة". وفي هذا الاسناد ملحة من ملح الاسانيد، وهي رواية الصحابي عن التابعي، فان جابرا هو الصحابي المشهور، وام كلثوم تابعية.
 وروي الترمذي رحمه الله من حديث الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل ، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا.

 ورواه الترمذي ايضا من حديث وكيع عن سفيان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله [عنها] قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل". قال ابو عيسي: "حديث عاءشة حديث حسن صحيح. وقد روي هذا الحديث عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه: "اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل".
 واعلم انه قد اشتهر بين الفقهاء الاستدلال بهذا الحديث بصيغة: "اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل".
 وفي رواية ابن ماجه عن عبد الرحمن بن ابراهيم، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي في هذا الحديث يسنده الي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا"، الا ان هذا موقوف علي عاءشة رضي الله عنها في هذه اللفظة، وقد تقدم ذكره مرفوعا من رواية سعيد بن ابي عروبة من جهة البيهقي.
 وفي "مسند عبد الله بن وهب" رواية ابي موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي من رواية ابي عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي، انا يونس ومحمد  هو ابن عبد الحكم  قالا: انا ابن وهب، اخبرني الحارث بن  نبهان، عن محمد بن عبيد الله، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل: ما يوجب الغسل؟ فقال: "اذا التقي [الختانان] وغابت الحشفة وجب الغسل، انزل او لم ينزل".
 ففي هذا تعليق الحكم بغيبوبة الحشفة، وهو غريب في الرواية.
 وروي مالك عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: سالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ما يوجب الغسل؟ فقالت: هل تدري ما مثلك يا ابا سلمة! مثل الفروج يسمع الديكة تصرخ فيصرخ معها ، اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل.
 ومالك عن نافع: ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان يقول: "اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل".
 وذكر البيهقي عن يحيي بن بكير قال: وحدثني الدراوردي، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا رضي الله عنه كان يقول: " ما اوجب الحد اوجب الغسل".
 قلت: وهذا منقطع.

 وروي الحافظ ابو جعفر الطحاوي من حديث عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن ابن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن معمر بن ابي حيية، عن عبيد بن رفاعة، عن ابيه قال: اني لجالس عند عمر بن الخطاب، اذ جاءه رجل فقال: يا امير المءمنين! هذا زيد بن ثابت يفتي الناس في الغسل من الجنابة برايه، فقال عمر: اعجل علي به، فجاءه زيد، فقال عمر: قد بلغ من امرك ان تفتي الناس في الغسل من الجنابة برايك في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال له زيد: ام والله يا امير المءمنين! ما افتيت برايي، ولكني سمعت من اعمامي شيءا فقلت به. فقال: من اي اعمامك؟ فقال: من ابي بن كعب وابي ايوب ورفاعة بن رافع، فالتفت الي عمر فقال: ما يقول هذا الفتي؟ قال: قلت: انا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لا نغتسل. قال: افسالتم النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقلت لا. فقال: علي بالناس. فاتفق الناس ان الماء لا يكون الا من الماء، الا ما كان من علي ومعاذ بن جبل، فقالا: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، فقال: يا امير المءمنين! لا اجد احدا اعلم بهذا من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من ازواجه، فارسل الي حفصة، فقالت: لا علم لي، فارسل الي عاءشة رضي الله عنها، فقالت: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، فتحطم عمر، وقال: لءن اخبرت باحد يفعله ثم  لا يغتسل لانهكنه عقوبة. رواه عن ابن ابي داود، عن عياش بن الوليد الرقام، عن عبد الاعلي .
 وروي هذه القصة من حديث عبد الاعلي ايضا ابو بكر محمد بن هارون الروياني في "مسنده" باختلاف في بعض الاسناد والمتن، وفيه: فجاء زيد، فلما راه عمر قال: اي عدي نفسه! قد بلغت ان يفتي الناس برايك؟ وفيه: قد كنا نفعل ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم ياتنا من الله تحريم، ولم يكن من رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي. قال: ورسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم ذلك؟ قال: لا ادري فامر عمر رضي الله عنه بجمع المهاجرين والانصار، فشاورهم، وفيه: فقال عمر رضي الله عنه: هذا وانتم اصحاب بدر قد اختلفتم؟ فمن بعدكم اشد اختلافا.
 قال علي: يا امير المءمنين! انه ليس احد اعلم بهذا من شان رسول الله صلي الله عليه وسلم من ازواجه، وفيه: فقال عمر رضي الله عنه: لا اسمع برجل فعل ذلك الا اوجعته ضربا.
 وهذه القصة رواها ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب، عن معمر بن ابي حيية قال: سمعت عبيد بن رفاعة الانصاري يقول: كنا في مجلس فيه زيد بن ثابت، فتذاكروا الغسل من الانزال، فقال زيد: ما علي احدكم اذا جامع فلم ينزل الا ان يغسل فرجه ويتوضا وضوءه للصلاة. فقام رجل من اهل المجلس، فاتي عمر، فاخبره بذلك، فقال عمر للرجل: اذهب انت بنفسك فاتني به، حتي [تكون] انت الشاهد عليه، فذهب فجاء به  وعند عمر ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم علي بن ابي طالب، ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما ، فقال له عمر: انت عدي نفسه! تفتي الناس بهذا؟ فقال زيد:

 ام والله! ما ابتدعته، ولكن سمعته من اعمامي: رفاعة بن رافع، ومن ابي ايوب الانصاري. فقال عمر رضي الله عنه لمن عنده من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ما تقولون؟ فاختلفوا عليه. فقال عمر: يا عباد الله! فمن اسال بعدكم وانتم اصحاب بدر الاخيار؟ فقال له علي بن ابي طالب: فارسل الي ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه ان كان شء من ذلك ظهرن عليه، فارسل الي حفصة، فسالها فقالت: لا علم لي بذلك، ثم ارسل الي عاءشة، فقالت: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل. فقال: عمر رضي الله عنه عند ذلك: لا اعلم احدا فعله ثم لم يغتسل الا جعلته نكالا. اخرجه الطحاوي.
 ففي هذه الرواية اسقط ذكر ابي عبيد ابن رفاعة.
 ورواه ايضا عن روح بن الفرج، عن يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث قال: حدثني معمر بن ابي حيية، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار  كذا رايت فيه ، قال: تذاكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه الغسل من الجنابة .... :، وفي اخره: فقال عمر رضي الله عنه عند ذلك: لا اسمع احدا يقول: الماء من الماء الا جعلته نكالا.
 قلت: "معمر بن ابي حيية": بضم الحاء، وبعدها ياءان اخر الحروف مفتوحتان احداهما مشددة. قال الامير: "ومن قال فيه: "ابن ابي حبيبة"

 فقد غلط". و"تحطم الرجل": تلظي غيظا. وجاء في اثر: ان هرم بن حيان غضب علي رجل، فتحطم عليه غيظا، اي: تلظي وتوقد، من الحطمة، وهي النار التي تحطم كل شء. قال الازهري: "ولو قيل: يتحطم، اي: يتكسر من الغيظ، لكان له وجه". و"حيان":  والد هرم : مفتوحة الحاء المهملة، بعدها ياء اخر الحروف مشددة. و"عياش بن الوليد"  المذكور في اسناد هذه القصة : بالياء اخر الحروف، والشين المعجمة.
  AUTO فصل في ما استدل به علي ان حديث التقاء الختانين ناسخ لعدم الغسل من الاكسال
 استدل علي النسخ بطريقتين:
 احداهما: النقل عن الصحابة رضي الله عنهم، وفيه حديثان:
 الاول: روي الترمذي من حديث يونس، عن الزهري، عن سهل بن سعد، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عنها.
 واخرجه ايضا من حديث معمر، عن الزهري وقال: "بهذا الاسناد مثله". قال: "هذا حديث حسن صحيح".

 واخرجه ابو داود ايضا وابن ماجه.
 وهذا حديث اختلف فيه علي الزهري، فقال يونس ما قدمناه.
 وفي رواية لابن المبارك عنه بسنده الي ابي بن كعب قال: انما كان الماء من الماء في اول الاسلام، فلما احكم الله عز وجل الامر نهي عنه. اخرجها الطحاوي.
 وفي رواية ابن خزيمة من جهة ابن المبارك قريبا من الاولي، قال: كان الفتيا في الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عنها.
 واخرجه ابن ماجه من حديث عثمان بن عمر، عن [يونس]، عن الزهري قال: قال سهل بن سعد الساعدي: اخبرنا ابي بن كعب قال: "انما كانت رخصة في اول الاسلام، ثم امرنا بالغسل بعد".
 وقال ابن وهب: اخبرني عمرو  يعني ابن الحارث ، عن ابن شهاب، حدثني بعض من ارضي: ان سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه اخبره، [ان ابي بن كعب اخبره]: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما جعل ذلك رخصة للناس في اول  الاسلام لقلة الثياب، ثم امر بالغسل، ونهي عن ذلك. اخرجه ابو داود.
 وهذا يقتضي ان يكون الزهري لم يسمعه من سهل بن سعد، وتقربه رواية الليث، عن عقيل، عن الزهري قال: قال سهل بن سعد، فلم يذكر الاخبار.
 وكذلك رواية عثمان بن عمر، عن يونس، عن الزهري، فيها القول دون الاخبار.
 قال الحافظ الفقيه ابو بكر ابن خزيمة: "وهذا الرجل الذي لم يسمه عمرو بن الحارث يشبه ان يكون ابا حازم سلمة بن دينار، لان مبشر بن اسماعيل روي هذا الخبر عن ابي غسان محمد بن مطرف، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن ابي بن كعب". وجزم بذلك البيهقي، فقال: "وهذا الحديث لم يسمعه الزهري من سهل، انما سمعه عن بعض اصحابه، عن سهل".
 قلت: روي هذا الحديث عن ابي جعفر الجمال مسلم بن الحجاج في غير "صحيحه"، وابو حاتم الرازي، وابو داود السجستاني في "سننه"،  عن مبشر بن اسماعيل، ولفظه: عن ابي بن كعب: ان الفتيا التي كانوا يفتون: ان الماء من الماء، كانت رخصة رخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم في بدء الاسلام، ثم امر بالاغتسال بعد. اخرجها البيهقي من جهة ابي داود، وقال قبل اخراجه: "وقد رويناه باسناد اخر موصول صحيح عن سهل بن سعد"، ثم ذكر هذا الحديث الذي رواه الجمال، عن مبشر، وكانه في ذلك اعتمد علي عدالة الرجال، وجري علي الطريقة الفقهية.
 وقد ذكر ابن ابي حاتم قال: "سمعت ابي قال: ذكرت لابي عبد الرحمن الحبلي ابن اخي الامام، وكان يفهم الحديث ، فقلت له: تعرف هذا الحديث: حدثنا محمد بن مهران، ثنا مبشر الحلبي، عن محمد بن مطرف، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان الفتيا في بدو الاسلام: "الماء من الماء"، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا التقي الختانان وجب الغسل"؟ فقال لي: قد دخل لصاحبك حديث في حديث، ما نعرف لهذا الحديث اصلا ". انتهي.
 وكانه اراد هذه الرواية، لا اصل الحديث، فقد قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي، وذكر الاحاديث المروية في الماء من الماء: حديث هشام بن عروة  اي: عن ابيه ، عن ابي ايوب، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم،  وحديث شعبة، عن الحكم، عن ابي صالح، عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الماء من الماء، فقال: هذا منسوخ، نسخه حديث سهل بن سعد، عن ابي بن كعب".
 واعلم انه قد وقع لنا رواية عن محمد بن جعفر من جهة ابي موسي عنه، عن معمر، عن الزهري فيها: قال: اخبرني سهل بن سعد، قال: انما كان قول الانصاري: "الماء من الماء" رخصة في اول الاسلام، ثم امر بالغسل ".
 فعليك بالبحث عن امرها، فهي مخالفة لما ذكره عمرو بن الحارث من قول الزهري: اخبرني من ارضي، عن سهل بن سعد.
 قال الحازمي: "ورواه معمر عن الزهري موقوفا علي سهل بن سعد".
 قلت: كذا قال، وكانه لم يجر علي المشهور في الاصطلاح، فان رواية معمر هذه خرجها الحافظ ابو العباس محمد بن اسحاق السراج في "مسنده" عن يعقوب بن ابراهيم، عن غندر، عن معمر، عن الزهري. ح، وعن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: كان القول في: "الماء من الماء" رخصة في اول الاسلام،  ثم امرنا بالغسل.
 وهذا علي المشهور من الاصطلاح داخل في المرفوع، علي ان ابن خزيمة روي عن احمد بن منيع، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سهل بن سعد، عن ابي بن كعب .... ، الحديث، ثم قال عقيبه: "وحدثنا احمد بن منيع، ثنا ابن المبارك، اخبرني معمر، عن الزهري، بهذا الاسناد نحوه". قال ابو بكر ابن خزيمة: " [هكذا] حدثنا [به احمد] بن منيع". فهذا يقتضي ان رواية معمر عن الزهري نحو رواية يونس، ورواية يونس غير موقوفة، ولعل الحازمي وقف علي رواية لمعمر كان ذكر غير ما وقفنا عليه.
 الحديث الثاني: روي الحافظ ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" من حديث الحسين بن عمران، عن الزهري قال: سالت عروة في الذي يجامع ولا ينزل، قال: علي الناس ان ياخذوا بالاخر فالاخر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حدثتني عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ولا يغتسل، وذلك قبل فتح مكة، ثم اغتسل بعد ذلك، وامر الناس بالغسل. قال الحازمي  بعد اخراجه في كتابه من جهة ابن حبان : "هذا حديث قد حكم ابو حاتم ابن حبان بصحته، واخرجه في "صحيحه"، غير ان الحسين بن عمران قد ياتي عن الزهري بالمناكير، وقد ضعفه غير واحد من اصحاب  الحديث، وعلي الجملة الحديث، بهذا السياق فيه ما فيه، ولكنه حسن جيد في الاستشهاد".
 قلت: وهذا الحديث اخرجه الحافظ ابو جعفر العقيلي، [وذكر] عن ادم بن موسي، قال: "سمعت البخاري قال: حسين بن عمران الجهني لا يتابع علي حديثه". وذكر ابو العرب القروي الحافظ في كتابه قال: "قال ابو بشر حسين بن عمران الجهني، عن عمران بن مسلم، عن خيثمة قال: كنت عند ابن عباس في النذر، لا يتابع عليه". ولم اقف الي الان في حسين بن عمران علي اكثر من هذا، وهو اخف مما حكاه الحازمي من قوله: "وقد ضعفه غير واحد من اصحاب الحديث"، بل لو قيل: ليس فيه جزم بالتضعيف لم يبعد ذلك.
 الحديث الثالث: عن قتيبة بن سعيد، عن رشدين بن سعد، عن موسي بن ايوب الغافقي، عن بعض ولد رافع بن خديج، عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي بطن امراتي، فقمت ولم انزل، فاغتسلت وخرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته انك دعوتني وانا علي بطن امراتي، فقمت وام انزل، فاغتسلت وخرجت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عليك، الماء من الماء". قال رافع: ثم امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بالغسل. قال  الحازمي بعد اخراجه: "هذا حديث حسن". كذا قال! وفيه رشدين، فان استمر علي استحسان رواية رشدين، فبعض ولد رافع بن خديج في هذه الرواية مجهول العين والحال، ومن كان كذلك فكيف يمكنه ان يحكم بحسن روايته وهو عنده مجهول؟
 وقد وقع لنا تسمية ولد رافع بن خديج هذا.
 رايت في اصل سماع الحافظ ابي طاهر السلفي رحمه الله  واجازنيه ابو الحسن علي بن هبة الله عنه ، عن ابي عبد الله محمد بن احمد الرازي  قراءة منه عليه ، عن ابي الحسن احمد بن محمد بن احمد الحكيمي الوراق  قراءة عليه ، عن ابي بكر احمد بن محمد المهندس  سماعا ، قال: ثنا محمد  هو ابن زبان بن حبيب ، ثنا ابو الطاهر  هو احمد بن عمرو بن السرح ، ثنا رشدين، عن موسي بن ايوب، عن سهل بن رافع بن خديج، عن ابيه رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به، فناداه، فخرج اليه، فمشي معه حتي اتي المسجد، ثم انصرف فاغتسل، ثم رجع فراه النبي صلي الله عليه وسلم وعليه اثر الغسل، فساله النبي صلي الله عليه وسلم عن غسله، فقال: سمعت نداءك وانا اجامع امراتي، فقمت قبل ان افرغ فاغتسلت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما الماء من الماء". ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك: "اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل".
 "زبان": بالزاي المعجمة، وبعدها باء موحدة، والله عز وجل اعلم.

 الطريق الثاني في الاستدلال علي النسخ: ان بعض من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الحكم الاول افتي بوجوب الغسل او رجع عن الاول.
 وروي مالك عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن كعب مولي عثمان بن عفان، ان محمود بن لبيد الانصاري سال زيد بن ثابت عن الرجل يصيب اهله ثم يكسل ولا ينزل، فقال زيد: يغتسل فقال له محمود: ان ابي بن كعب كان لا يري الغسل، فقال له زيد: ان ابي بن كعب نزع عن ذلك قبل ان يموت.
 قال الشافعي رحمه الله تعالي: "وانما بدات بحديث ابي بن كعب في قوله: "الماء من الماء" ونزوعه، ان فيه دلالة علي انه سمع "الماء من الماء" من النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع خلافه، فقال به، ثم لا احسبه تركه الا انه ثبت له ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بعده ما نسخه". قال البيهقي: "قول ابي بن كعب: "الماء من الماء"، ثم [نزوعه عنه] يدل علي انه اثبت له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بعد ما نسخه، وكذلك عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وغيرهما".
 وروي مالك ايضا عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يقولون: "اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل".

  AUTO فصل في الغسل من الحيض
 عن عاءشة رضي الله عنها: ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض ، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ذلك عرق وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي". رواه البخاري.
 وسياتي هذا الحديث بوجوه في باب الحيض.
  AUTO فصل في الغسل بسبب الموت
 عن ام عطية الانصارية رضي الله عنها قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته فقال: "اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك  ان رايتن  بماء وسدر ..... "، الحديث  وسياتي في الجناءز ان شاء الله تعالي  متفق عليه.
  AUTO فصل في الغسل لاجل الاسلام
 روي سفيان، عن الاغر، عن خليفة بن حصين، عن جده قيس بن عاصم قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم اريد الاسلام فامرني ان اغتسل بماء وسدر.

 اخرجه ابو داود، والنساءي، والترمذي، وقال: "حديث حسن".
 واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" من هذا الوجه بهذا الاسناد، ولفظه: عن خليفة بن الحصين، عن قيس بن عاصم: انه اسلم، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر. اخرجه عن محمد بن بشار بندار، عن عبد الرحمن، [عن] سفيان.
 واخرجه من جهة يحيي، عن سفيان بسنده، ولفظه: عن قيس بن عاصم:
 انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاستخلاه، [فاسلم]، فامره ان يغتسل بماء وسدر.
 وروي هذا الحديث وكيع، عن سفيان، عن الاغر، عن خليفة بن حصين، عن ابيه، عن جده قيس بن عاصم: انه قال: اسلمت، فامرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اغتسل بماء وسدر. رواه ابو علي ابن السكن  فيما حكي ابو الحسن ابن القطان  عن محمد بن يوسف  هو الفربري ، عن البخاري، عن علي بن خشرم، عن وكيع. قال: "هكذا رواه وكيع مجودا: عن ابيه، عن جده، ويحيي بن سعيد وجماعة رووه عن سفيان، لم يذكروا اباه". انتهي كلام ابي علي.

 قال ابن القطان: "فقد تبين بهذا ان رواية يحيي ومحمد بن كثير عن سفيان منقطعة، فانها كانت معنعنة، فجاء وكيع  وهو في الحفظ من هو  فزاد: [عن ابيه]، فارتفع الاشكال، وتبين الانقطاع. ثم نقول: فاذا لا بد في هذا الاسناد من زيادة حصين بن قيس بين خليفة وقيس، فالحديث ضعيف، فانها زيادة عادت بنقص، فانها ارتفع بها الانقطاع، وتحقق ضعف الخبر، فان حاله مجهول، بل هو في نفسه غير مذكور، فلم يجر ذكره في كتابي البخاري وابن ابي حاتم، الا غير مقصود برسم يخصه. اما البخاري، فانه لما ذكر خليفة بن حصين قال: "روي عن ابيه"، واما ابن ابي حاتم، فانه لما ذكر قيس بن عاصم، قال: "روي عنه ابن ابنه خليفة بن حصين"، فاما في باب من اسمه حصين فلم يذكر، وابنه خليفة ثقة، وكذلك الاغر بن الصباح، فاعلم ذلك". انتهي كلام ابن القطان.
 وفي "العلل" للخلال: "قال عيسي بن جعفر: قال وكيع: عن خليفة، عن ابيه، عن جده، والناس كلهم: عن خليفة بن حصين، عن جده، وهكذا قال يحيي بن القطان وغيره". كذا قال! وقد وقع لنا من حديث قبيصة بن عقبة، عن سفيان، عن الاغر  وهو ابن الصباح، وهو مولي بني منقر ، عن خليفة بن حصين، عن ابيه: ان جده قيس بن عاصم اتي النبي صلي الله عليه وسلم  [فاسلم] فامره ان يغتسل بماء وسدر. رواه يعقوب بن سفيان الحافظ عن قبيصة، ورواه ابو عبد الله الحافظ من وجه اخر عن قبيصة.
 قلت: وروي هذا الحديث من طريق قيس بن الربيع عن الاغر، عن خليفة بزيادة غريبة.
 فاخرجه ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي في "تاريخه" عن يوسف بن عدي، عن عبد الرحيم بن سليمان، عن قيس بن الربيع، عن الاغر، عن خليفة بن حصين، عن قيس: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم [فاسلم]، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر، وان يقوم بين ابي بكر وعمر فيعلمانه.
 وروي الحافظ ابو بكر البزار في "مسنده": حدثنا سلمة بن شبيب وزهير بن محمد  واللفظ لزهير ، انا عبد الرزاق، انا عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان ثمامة بن اثال رضي الله عنه اسلم، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر. قال البزار: "وهذا الاسناد لا نعرفه رواه عن عبيد الله الا عبد الرزاق". ذكره البزار في ترجمة عبيد الله  بالتصغير ، وقبله احاديث، عن عبيد الله، وبعده حديث عنه.
 وهذا الحديث في "المسند" من حديث عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمر   بالتكبير ، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وفيه: "اذهبوا به الي حاءط بني فلان، فمروه ان يغتسل".
 وفي "علل الخلال": عن عبد الله بن احمد، عن ابيه، عن سريج، عن عبد الله بن عمر  يعني العمري، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان ثمامة بن اثال اسلم، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان ينطلق به الي حاءط ابي طلحة، فيغتسل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "حسن اسلام صاحبكم".
 ورواه الحافظ الفقيه ابو بكر ابن خزيمة رحمه الله في "صحيحه"، فقال: حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، انا عبيد الله وعبد الله ابنا عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان ثمامة الحنفي اسر، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يغدو اليه، فيقول: "ما عندك يا ثمامة؟ " فيقول: ان تقتل تقتل ذا دم، وان تمن تمن علي شاكر، وان ترد المال نعطك منه ما شءت  وكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحبون الفداء، ويقولون: ما تصنع بقتل هذا؟  فمر عليه النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فاسلم، فحله، وبعته الي حاءط ابي طلحة، فامره ان يغتسل، فاغتسل وصلي ركعتين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "حسن اسلام اخيكم". ورواه البيهقي من حديث ابي حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، عن محمد بن يحيي  الذهلي وابي الازهر احمد بن الازهر، عن عبد الرزاق، عن عبيد الله وعبد الله ابني عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وفيه: "امره ان يغتسل".
 وهذه الرواية صحيحة من حديث الليث عن سعد، وفيها: "فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله"، ليس فيها الامر بالغسل، وفيها تقديم الغسل علي الشهادة. قيل: "ويحتمل ان يكون قد اسلم عند النبي صلي الله عليه وسلم ثم اغتسل ودخل المسجد، فاظهر الشهادة جمعا بين الروايتين".
 قلت: وليس ترك الامر بالغسل في هذه الرواية معارضا للامر به في الرواية الاخري علي ما عرف من قبول الزيادة.
 وروي من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا اسلم ان يغتسل.
 ومن حديث سلم بن سالم، عن ابي المغيرة، عن البراء رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا اسلم ان يغتسل بماء وسدر.
 وذكر الاثرم ان اثبت ما في هذا الباب: حديث قيس بن عاصم.
 قلت: تبين مما تقدم ان رواية عبد الرزاق عن عبيد الله بن عمر اثبت ما في الباب.

  AUTO فصل في غسل الجمعة ذكر سببه وعلته
 روي البخاري من حديث يحيي بن سعيد: انه سال عمرة عن الغسل يوم الجمعة، فقالت: قالت عاءشة رضي الله عنها: كان الناس مهنة انفسهم، وكانوا اذا راحوا الي الجمعة راحوا في هيءتهم، فقيل لهم: لو اغتسلتم! رواه عن عبدان، عن عبد الله  هو ابن المبارك ، عن يحيي.
 ورواه مسلم من جهة الليث، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان الناس اهل عمل، ولم يكن لهم كفاة فكانوا يكون لهم تفل، فقيل لهم: لو اغتسلتم يوم الجمعة!
 ورواه مسلم من حديث عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان الناس ينتابون يوم الجمعة من منازلهم من العوالي، فياتون في [العباء] يصيبهم الغبار، فتخرج منهم الريح، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم انسان منهم وهو عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو انكم تطهرتم ليومكم هذا! ".

 وروي ابو داود عن عكرمة: ان اناسا من اهل العراق جاءوا فقالوا: يا ابن عباس! اتري الغسل يوم الجمعة واجبا؟ قال: لا، ولكنه اطهر، وخير لمن اغتسل، ومن لم يغسل فليس عليه بواجب، وساخبركم كيف بدء الغسل: كان الناس مجهودين يلبسون الصوف، ويعملون علي ظهورهم، وكان مسجدهم ضيقا مقارب السقف: انما هو عريش، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم حار، وعرق الناس في ذلك الصوف حتي ثارت منهم رياح، اذي بذلك بعضهم بعضا، فلما وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الريح قال: "ايها الناس! اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا، وليمس احدكم افضل ما يجد من دهنه وطيبه". قال ابن عباس: ثم جاء الله تعالي ذكره بالخير ولبسوا غير الصوف، وكفوا العمل، ووسع مسجدهم، وذهب بعض الذي كان يءذي بعضهم بعضا من العرق.
  AUTO ذكر الامر بالغسل
 روي البخاري ومسلم رحمهما الله من حديث يحيي  هو ابن ابي كثير ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان عمر رضي الله عنه بينما هو يخطب يوم الجمعة اذ دخل رجل، فقال عمر: لم تحتبسون عن الصلاة؟ فقال [الرجل]:

 ما هو الا ان سمعت النداء توضات، فقال: الم تسمعوا النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا راح احدكم الي الجمعة فليغتسل"؟ لفظ البخاري من رواية شيبان، عن يحيي.
 ورواه مسلم من جهة الاوزاعي، عن يحيي، وفيه: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب الناس يوم الجمعة اذ دخل عثمان بن عفان رضي الله عنه فعرض به عمر، فقال: ما بال رجال يتاخرون بعد النداء؟ فقال عثمان: يا امير المءمنين! ما زدت حين سمعت النداء ان توضات ثم اقبلت. فقال عمر: والوضوء ايضا؟! الم تسمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل"؟
 ورواه البخاري من جهة جويرية، عن مالك، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بينا هو قاءم في الخطبة يوم الجمعة، اذ جاء رجل من المهاجرين الاولين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فناداه عمر: اية ساعة هذه؟ قال: اني شغلت، فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين، فلم ازد ان توضات، فقال: الوضوء ايضا وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل؟!
 روه مسلم من حديث يونس، عن ابن شهاب، ورواه الاسماعيلي من حديث روح بن عبادة، عن مالك، وفيه في رواية: "يامرنا بالغسل".
 اخرجه عن البغوي وغيره، وقال: قال ابو القاسم  يعني البغوي : روي هذا  الحديث اصحاب مالك، عن الزهري، عن سالم: ان عمر، ولم يقل في هذا الحديث  عن مالك  احد نعلمه: "عن ابن عمر" غير روح [بن عبادة] وجويرية، واشتهر في الامر بالغسل رواية عبد الله بن عمر، وهي مروية عنه من جهة ابنيه سالم وعبد الله ومولاه نافع ويحيي بن وثاب.
 ورواية سالم متفق عليها، اخرجها البخاري من حديث شعيب، عن الزهري، حدثني سالم بن عبد الله: انه سمع عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من جاء منكم الجمعة فليغتسل".
 واخرجها مسلم رحمه الله من حديث يونس، عن ابن شهاب، عنه، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال  وهو قاءم علي المنبر : "من جاء منكم الجمعة فليغتسل".
 وروي مسلم من جهة ابن جريج، عن ابن شهاب، فجمع بين سالم وعبد الله، واحال في اللفظ علي رواية الليث، وقال: "بمثله".
 واما رواية نافع، فالمحدثون يجمعون طرقها عنه، ويختلفون بذلك، حتي ذكرها بعضهم عن زيادة علي خمسين نفسا عن نافع، ومن اشهرها: رواية مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل". رواه البخاري من حديث مالك.
 ورواها مسلم من حديث الليث عن نافع بلفظ: "اذا اراد احدكم ان ياتي الجمعة فليغتسل".
 واما رواية يحيي بن وثاب فرواها شعبة، عن ابي اسحاق، عنه، قال: سمعت رجلا يسال ابن عمر عن الغسل يوم الجمعة، فقال: امرنا [به] رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه اسراءيل عن ابي اسحاق، فقرن بين يحيي بن وثاب ونافع.
 وقد روي الامر بالغسل ايضا من حديث عاءشة رضي الله عنها، من جهة زكريا بن ابي زاءدة عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل يوم الجمعة. رواه الحافظان الفقيهان ابو بكر ابن خزيمة، وابو جعفر الطحاوي رحمة الله عليهما.

  AUTO فصل في وصف الغسل بالوجوب وما يقارب ذلك
 روي مالك عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم ". اخرجوه الا الترمذي.
 وروي شعبة عن ابي بكر ابن المنكدر، قال: حدثني عمرو بن سليم الانصاري: اشهد علي ابي سعيد قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الغسل يوم الجمعة واجب [علي كل محتلم، وان يستن، وان يمس طيبا ان وجد ". قال عمرو: اما الغسل فاشهد انه واجب]، واما الاستنان والطيب فالله عز وجل [اعلم] [اواجب] هو ام لا؟ ولكن هكذا في الحديث. رواه البخاري [من] حديث شعبة.

 ورواه مسلم من حديث ابن وهب، عن سعيد بن ابي هلال وبكير بن الاشج، حدثاه عن ابي بكر ابن المنكدر، عن [عمرو] بن سليم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "غسل يوم الجمعة علي كل [محتلم]، وسواك، ويمس [من] الطيب ما قدر عليه". الا ان بكيرا لم يذكر عبد الرحمن، وقال في الطيب: " ولو من طيب المراة".
 وروي الشيخان  والحديث لمسلم  من حديث عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حق لله عز وجل علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام، يغسل راسه وجسده".
 ورواه البزار عن محمد بن المثني، عن ابي عامر، عن زمعة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علي كل مسلم في كل سبعة ايام [غسل]، وذلك يوم الجمعة".
 ورواه عن محمد بن مسكين، عن محمد بن صالح، عن الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابان بن صالح، عن مجاهد، عن طاوس،  عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه، او قريبا منه.
 ورواه عن يحيي بن [حبيب] بن عربي، عن روح بن عبادة، عن شعبة، عن عمروبن دينار، عن طاوس، [عن] ابي هريرة رضي الله عنه رفعه قال: "علي كل مسلم في كل سبعة ايام غسل، وهو يوم الجمعة". قال البزار: "وهذا الحديث لا نعلم رواه عن شعبة، عن عمرو، عن طاوس، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا الا روح".
 ومن حديث خالد بن عبد الله، عن داود بن ابي هند، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الغسل واجب علي كل مسلم في كل اسبوع يوما، وهو يوم الجمعة". رواه ابو جعفر الطحاوي من حديث مسدد وابي بكر ابن ابي شيبة، عن خالد.
 وروي سفيان عن سعد بن ابراهيم، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حق علي كل مسلم ان يغتسل يوم الجمعة، وان يتطيب بطيب ان كان عنده".
 ومن حديث هشيم عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من الحق علي المسلم ان يغتسل يوم الجمعة، وان يمس من طيب ان كان عند اهله، وان لم يكن عندهم طيب فان الماء طيب".

 وعن ابن جريج، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم في الغسل يوم الجمعة. قال طاوس: فقلت لابن عباس: ويمس طيبا او دهنا ان كان عند اهله؟ قال: لا اعلمه. وهو حديث صحيح اخرجه مسلم.
 وروي عنبسة بن عبد الواحد، عن عكرمة، عن يحيي بن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث هن حق علي كل مسلم يوم الجمعة: الغسل، والسواك، وان يمس طيبا ان وجد، ولو من قارورة امراته".
 اخرجه الحافظ الفقيه ابو بكر الاسماعيلي عن الحسن بن سفيان، عن عبد الله بن عمر الجعفي، عن عنبسة، ذكره في جمعه لحديث يحيي بن ابي كثير.
 و"عكرمة" هذا هو ابن عمار.
 واخرج ايضا في هذا الكتاب من حديث ابان بن يزيد، ثنا يحيي بن ابي كثير، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن رجل، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث حق علي المسلم: السواك، والغسل، وان يمس طيبا ان قدر عليه". رواه عن الحسن بن سفيان، عن هدبة بن خالد القيسي، عن ابان.
 وذكر ابن ابي حاتم انه سال ابا زرعة عن حديث رواه عكرمة بن عمار يعني الحديث الذي قدمنا ذكره ، قال ابو زرعة: "يقولون: عن يحيي بن  ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن رجل، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الصحيح".
  AUTO فصل في بعض ما استدل به علي ان الغسل للجمعة غير واجب
 قرات علي [ابي] الحسين يحيي بن علي الحافظ، عن ابي القاسم هبة الله بن علي  سماعا : انا مرشد بن يحيي: انا محمد بن الحسن: انا محمد بن عبد الله: انا احمد  يعني ابن شعيب النساءي : انا ابو الاشعث ، عن يزيد بن زريع، ثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل".
 واخرجه الترمذي من حديث شعبة ايضا، وقال: "حديث سمرة حديث حسن". فانه قد يصحح رواية الحسن عن سمرة.
 وابان، عن قتادة ارسل الحديث. وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه انه قال: "جميعا صحيحين: همام ثقة وصله، وابان لم يوصله".
 قلت: كانه يريد صحة الوصل والارسال، ولا يلزم من ذلك حكمه  بصحة الحديث، فان الحكم بصحة الوصل معناه: ان واصله لم يهم في ذكره سمرة في الحديث، ويبقي بعد ذلك النظر في صحة تلك الرواية  اعني الحسن، عن سمرة  من جهة الانقطاع او الاتصال، ولاصحاب الحديث فيه ثلاثة مذاهب:
 احدها: انه لم يسمع منه.
 الثاني: اجراء حديثه علي الاتصال.
 الثالث: قال ابو عبد الرحمن النساءي: "الحسن عن سمرة [كتاب]، ولم يسمع الحسن بن سمرة الا حديث العقيقة".
 وروي هذا الحديث من طريق ابي بكر الهذلي سلمي  بضم السين المهملة، وسكون اللام ، عن الحسن ومحمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه: "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل". رواه البزار عن عبيد بن اسباط، عن ابيه، عن ابي بكر الهذلي، وقال: "هذا الحديث لا نعلم يروي عن محمد، عن ابي هريرة الا بهذا الاسناد".
 وروي ابو احمد ابن عدي في ترجمة ابان بن ابي عياش، من رواية الفضل بن المختار، [عن ابان]، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 "من جاء منكم الجمعة فليغتسل". فلما كان الشتاء قلنا: يا رسول الله! امرتنا بالغسل للجمعة، وقد جاء الشتاء، ونحن نجد البرد، فقال: "من اغتسل فبها ونعمت، ومن لم يغتسل فلا حرج".
 وله طريق اخر من رواية قتادة، والمبارك بن فضالة، والربيع بن صبيح، عن الحسن، عن انس [ .... ].
 فقال: تفرد به علي بن الحسن الشامي، واختلف عليه، وله الفاظ.
 وقد تقدم حديث عاءشة رضي الله عنها الذي فيه: "لو اغتسلتم".
 ورواه النساءي بلفظ اخر:
 قرات علي ابي الحسين الحافظ، عن ابي القاسم ابن علي  سماعا : انا مرشد بن يحيي: ان محمد بن الحسين: انا محمد بن عبد الله: انا احمد بن شعيب النساءي: انا محمود بن خالد، عن الوليد، حدثني عبد الله بن العلاء: انه سمع القاسم بن محمد بن ابي بكر: انهم ذكروا غسل يوم الجمعة عند عاءشة رضي الله عنها، فقالت: انما كان الناس يسكنون العالية،  فيحضرون الجمعة وبهم وسخ، فاذا اصابهم الروح سطعت ارواحهم فيتاذي [بها] الناس، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اولا يغتسلون؟ ".
  AUTO فصل في الغسل للاحرام
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر بالشجرة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يامرها ان تغتسل وتهل.
 رواه مسلم، وابو داود، وابن ماجه.
 وعنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يحرم غسل راسه بخطمي واشنان، ودهنه بشء من زيت غير كثير. ذكره في المسند.
 وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم تجرد لاهلاله واغتسل. رواه الترمذي.

  AUTO فصل في الغسل لدخول مكة والوقوف بعرفة
 عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعله. اخرجه مسلم.
 وروي مالك في "الموطا" عن نافع: ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان يغتسل لاحرامه قبل ان يحرم، ولدخوله مكة، ولوقوفه عشية عرفة.
  AUTO فصل في الغسل للعيدين
 قرات علي ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي  فيما قرء علي جده ابي الطاهر السلفي وهو حاضر في المجلس ، اخبرني الشيخ الجليل ابو المظفر سعد بن ابي الفضل الحسين بن الحسن الجصاص: انا ابو شجاع عبد الرزاق بن سلهب  بقراءتي عليه ، ثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن يحيي بن منده، ثنا محمد بن محمد بن يونس، ثنا ابراهيم بن فهد، ثنا نصر بن علي، ثنا يوسف بن خالد [السمتي]، عن ابي جعفر الخطمي، عن عبد الرحمن بن عقبة [بن]  الفاكه، عن جده الفاكه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الجمعة، ويوم عرفة، ويوم النحر، ويوم الفطر. ذكره ابن ماجه، ولم يذكر الجمعة.
 واخرجه البغوي في "معجم الصحابة"، وذكر فيه يوم الجمعة، ويوم عرفة، ويوم الفطر، ويوم النحر، وزاد: "وكان الفاكه يامر اهله بالغسل هذه الايام".
 واخرجه ابن قانع من حديث يوسف ايضا، وفيه: "وكان الفاكه يامر اهله بذلك".
 واخرجه الطبراني من هذا الوجه بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [كان] يغتسل يوم الجمعة، ويوم عرفة، ويوم النحر.
 و"يوسف بن خالد السمتي"  بفتح السين وسكون الميم  تكلموا فيه فافظعوا، قال عثمان عن ابن معين: "ليس بثقة". وقال السدي: "متروك الحديث".

 وعن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عليا رضي الله عنه كان يغتسل يوم العيدين، ويوم الجمعة، ويوم عرفة، واذا اراد ان يحرم.
  AUTO فصل في الغسل من الحجامة
 روي زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها انها حدثته: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، وغسل الميت، والحجامة.
 اخرجه ابو داود.
 ورواه ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه" عن عبدة بن عبد الله الخزاعي، عن محمد بن بشر، عن زكريا. واخرجه الحاكم في "المستدرك". وقال البيهقي في "الخلافيات" بعد ما روي هذا الحديث: "رواة هذا الحديث كلهم ثقات، فان طلق بن حبيب ومصعب بن شيبة قد اخرج مسلم رحمه الله  حديثهما في "الصحيح"، وروي عن ابي كريب، عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة بعينه حديث: " [عشر] " من الفطرة "، وساءر رواته متفق عليهم ".
 واعتل الاثرم في هذا الحديث بعلل:
 منها: قوله: "ان حديث عاءشة هذا انما هو من حديث مصعب بن شيبة، وقد سمعت ابا عبد الله يتكلم فيه، فيذكر ان احاديثه مناكير، وسمعته يتكلم في هذا الحديث بعينه".
 ومنها: انه قد صح عن عاءشة رضي الله عنها خلاف هذا القول: انها انكرت الغسل من غسل الميت، فكيف ترويه عن النبي صلي الله عليه وسلم وتنكره علي من فعله؟!

 ومنها ايضا: عن عاءشة رضي الله عنها قد كانت ترخص في غسل الجمعة، وهذا يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر به.
 ومنها ايضا: الغسل من الحجامة، وهذا ينكر عن النبي صلي الله عليه وسلم! لاجماع الامة علي انه لا يجب في الدم غسل.
 قلت: الوجه الاول يتعلق بصناعة الحديث. و"مصعب بن شيبة" قد ذكرنا احتجاج مسلم به. واما ما ذكره بعد ذلك ففيه ما ليس من صناعة الاسناد، ونقله الاجماع علي عدم الوجوب لا يقتضي تضعيف الحديث، لجواز ان يحمل علي الاستحباب. وقال ابن الجوزي: "وكذلك الغسل من [الحجامة] منكر، لانه لا يجب ولا يستحب اجماعا"، فزاد: "ولا يستحب اجماعا"، وليس كما قال، فان بعض اصحاب الشافعي رحمه الله تعالي استحبه.

  AUTO فصل في الغسل من غسل الميت
 فيه عن ابي هريرة، وحذيفة [وعاءشة] رضي الله عنهم.
 فاما حديث ابي هريرة فله طرق قد ذكرناها فيما تقدم من نواقض الوضوء.
 ومنها: رواية صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، من جهة يحيي، عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غسل ميتا فليغتسل". وهو في "المسند" عن احمد، عن يحيي.
 و"صالح مولي التوامة" تكلم فيه بشر. قال البزار: "سمعت ابا موسي محمد بن المثني يقول: سمعت [بشر] بن عمر يقول: سالت مالك بن انس عن صالح مولي التوامة فقال: ليس بشء".
 ومنها: رواية ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن عمرو بن عمير، عن ابي هريرة رضي الله عنه.

 وزعم ابن القطان ان عمرو بن عمير هذا مجهول الحال، لا يعرف بغير هذا، وبهذا الحديث من غير مزيد ذكره ابن ابي حاتم. قال: "فهذه علة هذا الخبر".
 ومنها: رواية ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه من جهة ابنه سهيل، واختلف علي سهيل في اسناده، فقيل هكذا: عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وقيل: عن اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة. ثم روي موقوفا. قال الدارقطني: "يشبه ان يكون سهيل كان [يضطرب] فيه".
 ومنها: طريق ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وله وجهان:
 احدهما: رواية هدبة، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من غسل ميتا فليغتسل،  ومن حمله فليتوضا". وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه بعد ان ذكر هذه الطريق  اعني رواية هدبة عبد الله عن حماد  انه قال في هذا الحديث: "هذا خطا، انما هو موقوف علي ابي هريرة، لا يرفعه الثقات".
 قلت: اخرجه البزار عن محمد بن بشار، عن عبد الوهاب عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
 والوجه الثاني: عن ابي هريرة قال: "من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فيتوضا، ومن تبع جنازة فلا يجلس حتي توضع". قال البزار: "وحدثناه يحيي بن حكيم، ثنا ابو بحر البكراوي، ثنا ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه".
 ومنها: طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه.

 ومنها: رواية العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من غسل جنازة  يعني ميتا  فليغتسل، ومن حملها فليتوضا". رواه البزار في "مسنده" محيلا علي اسناد قبله في حديث رواه عن محمد بن مسكين، عن عمرو بن ابي سلمة، عن زهير. ولما ذكر ابن القطان رواية الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "وليس ذلك [بمعروف] ". قال: "وروي ايضا عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وهو ايضا كذلك غير معروف".
 وهذا ان اراد انه لا يعرف مخرجه وطريقه، فقد ذكرنا رواية البزار له بالطريق المذكور، وان اراد مع معرفة طريقه انه غير مشهور، فهذا لا يناسبه طريقة التعليق بمثله، وانما يناسبه النظر في رجال اسناده. ولما ذكر عبد الحق حديث ابي هريرة رضي الله عنه من طريق ابي داود قال: "اختلف في اسناد هذا الحديث"، اعترض عليه ابن القطان بما حاصله: "ان الطريق الذي ساقه بها ابو داود  وهي رواية عمرو بن عمير  ليس فيها اختلاف، ولا هو علة لها،  وانما العلة: الجهل بحال [عمرو] بن عمير، ولو عرفت حاله، لم يكن كثرة الرواة له عن ابي هريرة مرفوعا وموقوفا ضارا"، يريد ان الاختلاف في رواية سهيل علي الوجه الذي قدمناه راد للاختلاف في رواية ابي سلمة او غيرها.
 ومنها: رواية اسحاق مولي زاءدة ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة رضي الله عنه. وقد ذكرنا انه روي من جهة سهيل، وقد روي من جهة غيره ايضا.
 فرواه البزار عن احمد بن ثابت الجحدري، عن ابي هشام المغيرة بن سلمة المخزومي، عن وهيب، عن ابي واقد، عن اسحاق مولي زاءدة ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا".
 "ابو واقد" المديني الليثي: صالح بن محمد بن زاءدة، روي عن سالم ونافع وسعيد بن المسيب وابي سلمة وعمر بن عبد العزيز ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، روي عنه وهيب والدراوردي وحاتم بن اسماعيل، قال ابو عمر: "ليس بالقوي عندهم. قال عباس عن ابن معين: "ليس حديثه بذاك".

 وحدث عنه وهيب ثم تركه، وتركه سليمان بن حرب، وقال احمد بن حنبل: "ما اري بحديثه باسا" ".
 ومنها: رواية ابي اسحاق، عن ابي هريرة، وهي في "المسند" عن احمد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل يقال له: ابو اسحاق، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غسل ميتا فليغتسل".
 ورواه الاسماعيلي في جمعه لحديث يحيي من جهة عبد الرزاق، ولم يجزم بان ابا اسحاق هو السبيعي، بل علق القول فيه.
 قال ابن ابي حاتم: "قلت لابي: من ابو اسحاق هذا؟ وهل يسمي؟ قال: لا يسمي".
 واما حديث حذيفة، فمن رواية محمد بن المنهال الضرير، عن يزيد بن زريع، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن ابيه، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غسل ميتا فليغتسل". رواه ابن شاهين في "الناسخ  والمنسوخ" عن عبد الله بن سليمان، عن احمد بن ابراهيم القوهستاني، عن محمد بن المنهال. وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه: انه قال: "هذا الحديث غلط، ولم يبين غلطه".
 واما حديث عاءشة رضي الله عنها، فمن حديث ابن الزبير عنها، وقد تقدم.
 وقال محمد بن يحيي: "لا اعلم فيمن غسل ميتا فليغتسل حديثا ثابتا، ولو ثبت لزمنا استعماله".
 وروي الدارقطني عن احمد بن محمد بن سعيد، عن ابي شيبة ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة، عن خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه، ان ميتكم ليس بنجس، بحسبكم ان تغسلوا ايديكم".
 واخرجه ابن شاهين ايضا من حديث ابراهيم بن ابي شيبة، عن شيخ الدارقطني احمد بن سعيد، وانتهي الحديث الي قوله: "ان ميتكم ليس بنجس".
 واعله عبد الحق في "احكامه" بعمرو بن ابي عمرو، وانه لا يحتج به.

 وراي ابن القطان ان الحمل علي ابي شيبة في هذا الحديث اولي من ابن ابي عمرو، قال: "فانه ضعيف، وعمرو بن ابي عمرو مختلف فيه".
 قلت: رواه ابن شاهين عن ابيه، عن محمد بن اسحاق الصاغاني، عن ابي سلمة، عن سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " [ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه]، ان ميتكم طاهر ليس بنجس، بحسبكم ان تغسلوا ايديكم". هكذا رواه موقوفا.
  AUTO فصل فيما قيل في الغسل من الاغماء
 روي موسي بن ابي عاءشة عن [عبيد الله] بن عبد الله قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقلت لها: الا تحدثيني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: [بلي]، ثقل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "اصلي الناس؟ " قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله! فقال: "ضعوا لي ماء في المخضب". قالت: ففعلنا،  فاغتسل، ثم ذهب لينوء، فاغمي عليه، ثم افاق، فقال: "اصلي الناس؟ " فقلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله! فقال: "ضعوا لي ماء في المخضب"، ففعلنا. قالت: فاغتسل، ثم ذهب لينوء، فاغمي عليه، ثم افاق، فقال: "اصلي الناس"؟ فقلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله! قالت: والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة عشاء الاخرة ..... ، ثم ذكر الحديث بطوله. اخرجه ابن خزيمة، وترجم عليه: "باب ما يدل علي استحباب [اغتسال] المغمي عليه بعد الافاقة من الاغماء"، ودلالته ضعيفة، والحديث في "كتاب مسلم"، وسياتي ان شاء الله تعالي.

  AUTO باب احكام الحدث الاكبر
 قد تقدم امر الصلاة، والطواف، ومس المصحف في احكام الحدث الاصغر، ودلاءله عاءدة هاهنا.
  AUTO فصل في قراءة الجنب القران
 روي شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة قال: دخلت علي علي انا ورجلان، رجل منا، ورجل من بني اسد احسب، فبعثهما علي رضي الله عنه وجها، وقال: انكما علجان فعالجا عن دينكما، فدخل المخرج، ثم خرج، فدعا بماء، فاخذ منه حفنة فتمسح بها، ثم جعل يقرا القران، [فانكروا ذلك، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج من الخلاء، فيقرءنا القران]، وياكل معنا اللحم، ولم يكن يحجبه  او قال: يحجزه  عن القران شء، ليس الجنابة. اخرجه ابو داود. واخرجه الترمذي، والنساءي، وابن ماجه مختصرا. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".

 واخرجه الحافظ ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه"، وقال: "سمعت احمد بن المقدام العجلي يقول: حدثنا سعيد بن الربيع، عن شعبة ... ، بهذا الحديث. قال شعبة: هذا ثلث راس مالي".
 واخرجه الحاكم في "المستدرك"، وقال: " [هذا حديث صحيح الاسناد، والشيخان] لم يحتجا بعبد الله بن سلمة، ومدار الحديث عليه".
 وذكر ابو بكر البزار انه: " لا يروي عن علي رضي الله عنه الا من حديث عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة". وحكي البخاري عن عمرو بن مرة ". كان عبد الله  يعني ابن سلمة  يحدثنا، فتعرف وتنكر، وكان قد كبر، لا يتابع في حديثه ".
 وروي هذا الحديث ابو محمد ابن الجارود من طريق [يحيي]  يعني ابن سعيد ، عن شعبة، وفي اخره قال يحيي: "وكان شعبة يقول في هذا الحديث: تعرف وتنكر  يعني: [ان] عبد الله بن سلمة كان كبر حيث ادركه  عمرو  ".
 قال شيخنا: "وذكر الامام الشافعي هذا الحديث وقال: " لم يكن اهل الحديث يثبتونه ". قال البيهقي: "وانما توقف الشافعي في ثبوت الحديث، لان مداره علي عبد الله بن سلمة الكوفي، وكان قد كبر، وانكر من حديثه وعقله بعض النكرة، وانما روي هذا الحديث بعد ما كبر، قاله شعبة".
 قلت: اخرج هذا الحديث النساءي من رواية الاعمش ايضا عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا القران علي كل حال، ليس الجنابة".
 و"سلمة" بكسر اللام. و"العلج": الجافي الغليظ، يقال: رجل علج وعلج، ومعناه: الشديد الصلب، اي: انكما قويان علي العمل، فجاهدا عن دينكما، ودافعا عنه. يقال: اعتلج القوم: اذا تدافعوا فيما بينهم، واعتلج الرجلان: اذا تصارعا.
 حديث اخر: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود البغدادي المعدل  بمني فيما حدثنا ببعض اسناده، واتممنا قراءته عليه : انا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب: انا ابو القاسم ابن بيان: انا ابو الحسن بن مخلد : انا اسماعيل بن محمد، ثنا الحسن  هو ابن عرفة ، ثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران".

 اخرجه الترمذي عن الحسن بن عرفة وعلي بن حجر، واخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمار، ثلاثتهم عن ابي عتبة اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي  بالعين المهملة، والنون الساكنة  الحمصي، وقال الترمذي: "حديث ابن عمر لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة ..... ، وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: "ان اسماعيل بن عياش يروي عن اهل الحجاز واهل العراق احاديث مناكير"، كانه ضعف روايته عنهم فيما [يتفرد] به، وقال: "انما حديث اسماعيل بن عياش عن اهل الشام" ".
 ورواه ابو بكر البزار عن الحسن بن عرفة، وقال: "وهذا الحديث لا نعلم رواه عن موسي بن عقبة الا اسماعيل بن عياش، ولا نعلم يروي عن ابن عمر من وجه الا من هذا الوجه، ولا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحاءض الا من هذا الوجه". وذكر ابن ابي حاتم: "سمعت ابي  وذكر حديث اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران" ، فقال  ابي: هذا خطا، انما هو عن ابن عمر قوله".
 وفي كتاب الخلال عن عبد الله  وذكر هذا الحديث : "قال ابي: هذا باطل، انكر علي اسماعيل  يعني انه وهم من اسماعيل بن عياش ".
 ورواه ابو احمد ابن عدي من حديث ابي اسحاق ابراهيم بن العلاء الزبيدي الحمصي المعروف بابن زبريق، عن اسماعيل بن عياش، عن عبيد الله  يعني العمري  وموسي بن عقبة، وقال: "وهذا الحديث بهذا الاسناد لا يرويه غير ابن عياش، وعامة من رواه عن ابن عياش، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر. وزاد في هذا الاسناد عن ابن عياش ابراهيم بن العلاء وسعيد بن يعقوب الطالقاني، فقالا: عبيد الله وموسي بن عقبة، وليس لهذا الحديث اصل من حديث عبيد الله". انتهي.
 [ورواية] اسماعيل بن يعقوب الطالقاني عن اسماعيل بن عياش، عن عبيد الله بن عمر وموسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر اخرجها البيهقي في "الخلافيات".
 وقد روي هذا الحديث من وجهين عن موسي بن عقبة، عن غير اسماعيل بن عياش، اخرجهما معا الدارقطني.
 احدهما: من جهة المغيرة بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن نافع،  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقرا الجنب شيءا من القران". رواه عن محمد بن حمدويه المروزي، عن عبد الله بن حماد الاملي، عن عبد الملك بن مسلمة، عن المغيرة.
 والثاني: رواه عن محمد بن مخلد، عن محمد بن اسماعيل الحساني، عن رجل، عن ابي معشر، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحاءض والجنب لا يقران شيءا من القران".
 فيه انقطاع من جهة ابهام الرجل الرواي عن ابي معشر. و"ابو معشر" استضعف، الا انه يتابع به. قال البيهقي  قبل اخراج هذين الطريقتين، وبعد ذكر رواية اسماعيل بن عياش : "وقد روي عن غيره، عن موسي بن عقبة وهو ضعيف".
 قلت: "ابن بيان" في اسناد هذا الحديث: بفتح الباء الموحدة، وبعدها ياء مخففة اخر الحروف، واخره نون. و"مخلد": بفتح الميم، وسكون الخاء.
 و"عتبة"  في كنية اسماعيل : بضم العين وسكون التاء ثالث الحروف، وبعدها باء موحدة. و"زبريق": بكسر الزاي المعجمة، وسكون الباء الموحدة، وكسر الراء المهملة، وبعد الراء ياء، بعدها قاف. و"حمدويه": بالياء اخر الحروف.
 حديث اخر: روي يعقوب بن سفيان الحافظ من جهة زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، قال: قال عبد الله بن رواحة: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرا احد منا القران وهو جنب. اخرجه البيهقي في  "الخلافيات" من جهته، ولم يعرض له.
 و"عكرمة، عن عبد الله بن رواحة" منقطع.
 ورواه الدرقطني اتم منه بقصة، قال: كان ابن رواحة [مضطجعا] الي جنب امراته، فقام الي جارية له في ناحية الحجرة فوقع عليها، ففزعت امراته، فلم تجده في مضجعه، فقامت، فخرجت، فراته علي جاريته، فرجعت الي البيت، فاخذت الشفرة، ثم خرجت، ففرغ، ثم قام فلقيها تحمل الشفرة، [فقال: مهيم؟ فقالت: مهيم! لو ادركتك حيث رايتك لوجات بين كتفيك بهذه الشفرة]، قال: واين رايتني؟ قالت: رايتك علي الجارية، فقال: ما رايتني، وقال: قد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرا احدنا القران وهو جنب، قالت: فاقرا، فقال:
 اتانا رسول الله الله يتلو كتابه ... كما لاح مشهور من الفجر ساطع
 اتي بالهدي بعد العمي فقلوبنا ..... به موقنات ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ...... اذا استثقلت بالمشركين المضاجع
 [فقالت]: امنت بالله وكذبت البصر، ثم غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فضحك حتي بدت نواجده صلي الله عليه وسلم. وهو ايضا منقطع.

 ورواه الدارقطني ايضا من حديث الهيثم بن خلف، [عن] ابن عمار الموصلي، عن [عمر] بن زريق، عن زمعة، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دخل عبد الله بن رواحة .... ، فذكر نحوه، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقرا احدنا القران وهو جنب.
 وهذا متصل.
 قال البيهقي: "وروي عن اسماعيل بن عياش، عن زمعة كذلك موصولا، وليس بالقوي".
 حديث اخر: روي الواقدي عن عبد الله بن سليمان بن ابي سلمة، عن ثعلبة بن ابي الكنود، عن عبد الله بن مالك الغافقي قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا توضات وانا جنب اكلت وشربت، ولا اصلي، ولا اقرا حتي اغتسل". قال: سمعته يقول ذلك لعمر بن الخطاب رضي الله عنه. قال البيهقي: "تابعه عبد الله بن لهيعة، عن عبد الله بن سليمان".

 قلت: رواية عبد الله بن لهيعة اخرجها الطبراني في "معجمه الكبير" عن المقدام بن داود، عن اسد بن موسي، عن ابن لهيعة، ثنا عبد الله بن سليمان، عن ثعلبة بن ابي الكنود، عن عبد الله بن مالك الغافقي، قال: اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما طعاما، ثم قال لي: "استر علي"، واغتسل، فقلت له: اكنت جنبا يا رسول الله؟! قال: "نعم". فاخبرت بذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان هذا زعم انك اكلت وانت جنب؟ قال: "نعم، اذا توضات اكلت وشربت". هكذا فيه، لم يذكر القراءة.
 ورواه الحافظ ابو الحسين عبد الباقي بن قانع في "معجمه" للصحابة من حديث ابن وهب، حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن عبد الله بن سليمان، عن ثعلبة بن ابي الكنود، عن عبد الله بن مالك الغافقي: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اذا توضات وانت جنب اكلت وشربت ولا تصلي". ولم يذكر القراءة ايضا.
 وروي البيهقي من حديث الاعمش، عن شقيق، عن عبيدة قال: "كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكره ان يقرا القران وهو جنب". قال: "وهو اسناد صحيح".

 و"عبيدة": بفتح العين، وكسر الباء الموحدة.
 روي ايضا  اعني البيهقي  من حديث شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم: ان عمر رضي الله عنه كان يكره ان يقرا الجنب. قال شعبة: "وجدت في صحيفتي: "والحاءض" ". اخرجها في "الخلافيات"، ولم يعرض لها.
 و"ابراهيم، عن عمر" منقطع.
 وروي ايضا من حديث عاصم بن عامر البجلي، عن ابي داود الطهوي، عن عبد الاعلي بن عامر الثعلبي، عن ابي عبد الرحمن قال: سءل علي رضي الله عنه عن الجنب يقرا؟ قال: لا، ولا حرف، [لا] ولا حرف.
 وروي الدارقطني من حديث عامر بن السمط، ثنا ابو الغريف الهمداني، قال: كنا مع علي رضي الله عنه في الرحبة، فخرج الي اقصي الرحبة، فوالله! ما ادري، ابولا احدث ام غاءطا؟ ثم جاء فدعا بكوز من ماء، فغسل كفيه، [ثم قبضهما اليه]، ثم [قرا] صدرا من القران، ثم قال: اقراوا [القران] ما لم يصب احدكم جنابة، فان اصابته جنابة فلا، ولا حرفا واحدا.

 و"ابو الغريف": بالغين المعجمة.
 وروي الدارقطني ايضا من حديث ابي الشعثاء [علي بن الحسن الواسطي، ثنا سليمان ابو خالد، عن يحيي، عن ابي الزبير]، عن جابر رضي الله عنه قال: "لا يقرا الحاءض ولا الجنب ولا النفساء القران".
 وروي بقية، عن شعيب بن ابي حمزة [ ..... ]، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن مكمل: انه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: "لا باس ان يقرا الجنب الاية ونحوها". اخرجه البيهقي في "الخلافيات".
 ورواه ايضا من جهة يعقوب بن سفيان، عن ابي صالح، عن الليث، عن عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مكمل: انه سال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ايقرا الرجل من القران شيءا [وهو غير طاهر]؟ فقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: "الاية والايتين".

  AUTO فصل في من لم يجز عبور الجنب في المسجد وفسر قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} بنفس الصلاة، لا مواضع الصلاة
 قرات علي الحافظ ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري رحمه الله تعالي، قال: انا الشيخان ابو عبد الله محمد بن سعيد الهاشمي  بقراءتي عليه  وابو القاسم احمد بن عبد الله السلمي  قراءة عليه وان اسمع  قالا: انا عبد الاول بن عيسي: انا عبد الرحمن بن محمد: انا عبد الله بن احمد: انا ابراهيم.
 [فصل في نوم الجنب ذكر جواز ذلك]
 روي مسلم رحمه الله تعالي من حديث معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث. قلت: كيف كان يصنع في الجنابة، اكان يغتسل قبل  ان ينام، ام ينام قبل ان يغتسل؟ قالت: كل ذلك قد كان يفعل، ربما اغتسل فنام ، وربما توضا فنام. قلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة.
 ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" من حديث معاوية ايضا، وفي رواية ابن وهب عنده: وربما توضا ثم نام قبل ان يغتسل.
 وعن غضيف بن الحارث قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يغتسل من الجنابة في اول الليل او في اخره؟ قالت: ربما اغتسل في اول الليل، وربما اغتسل في اخره. قلت: الله اكبر! الحمد لله الذي جعل في الامر سعة. قلت: ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يوتر اول الليل ام في اخره؟ قالت: ربما اوتر في اول الليل، وربما اوتر في اخره.
 قال: الله اكبر! الحمد لله الذي جعل في الامر سعة. قلت: ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يجهر بالقران ام يخفت به؟ قالت: ربما جهر به، وربما خفت. قلت: الله اكبر! الحمد لله الذي جعل في الامر سعة. [اخرجه ابو داود].
 واخرجه النساءي مقتصرا علي الفصل الاخير.

 و"غضيف": [بضم] الغين المعجمة، وفتح الضاد المعجمة ايضا.
  AUTO ذكر ما قد يستدل به علي كراهة نومه جنبا
 روي شعبة عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة، عن [ابن] نجي، [عن ابيه]، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة، ولا كلب، ولا جنب". اخرجه ابو داود والنساءي.
 و"ابن نجي": بضم النون، وفتح الجيم، وتشديد الياء اخر الحروف.
  AUTO فصل في استدفاء الرجل بامراته بعد الغسل قبل ان تغتسل هي
 عن عاءشة رضي الله عنه قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجنب، فيغتسل، ثم يستدفء بي قبل ان اغتسل.

 وفي لفظ قالت: ربما اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة، ثم جاء فاستدفا بي، فضممته الي ولم اغتسل. واخرجه الحاكم في "المستدرك" علي شرط مسلم رحمه الله تعالي.
  AUTO فصل في امر الجنب بالوضوء قبل النوم
 قرات علي ابي محمد عبد المحسن بن ابراهيم بن فتوح القوصي بها، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الحميد الهسكوري الحكمي  قراءة عليه وهو يسمع ، عن ابي الحسن علي بن احمد بن ابي بكر الكناني، عن ابي عبد الله محمد بن فرج، عن ابي الوليد يونس بن مغيث، عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله، عن ابي مروان عبيد الله، عن ابيه يحيي بن يحيي، عن مالك، عن عبد الله بن  دينار، عن عبد الله بن عمر انه قال: ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه جنابة من الليل، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توضا، واغسل ذكرك، ثم نم". ليست لفظة "عن" في هذا الاسناد للاجازة.
 وقرات عاليا علي ابي [الحسين] يحيي بن علي الحافظ: انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود بن ثابت [الخزرجي] الاديب  قراءة عليه ، انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني العدل  قراءة عليه وانا اسمع سنة سبع عشرة وخمسماءة ، انا ابو الحسن محمد بن الحسين النيسابوري، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري  لفظا ، ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي، انا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ذكر عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه جنابة من الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توضا، واغسل ذكرك ثم نم". اخرجوه الا الترمذي، وابن ماجه. ورواه  النساءي من حديث مالك.
 ورواه سفيان، عن عبد الله بن دينار. واخرجه ابن خزيمة عن احمد بن عبدة، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه: انه سال النبي صلي الله عليه وسلم: اينام احدنا وهو جنب؟ قال: "ينام ويتوضا ان شاء". وهذا لفظ اخر.
 وروي ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة قبل ان ينام. اخرجه مسلم.
 واخرجه النساءي من حديث الليث، عن ابن شهاب.
 واخرجه البخاري من حديث يحيي  هو ابن ابي كثير ، عن ابي سلمة قال: سالت عاءشة رضي الله عنها: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يرقد وهو جنب؟ [قالت]: نعم ويتوضا.
 ورواه النساءي من حديث يحيي.
 وروي عبيد الله  هو ابن عمر ، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر رضي الله عنه قال: يا رسول الله! ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: "نعم اذا توضا". رواه يحيي بن  سعيد وابن نمير وابو اسامة، عن عبيد الله، واخرجه مسلم من حديثهم عنه.
 وروي ابن جريج، اخبرني نافع، عن ابن عمر: ان عمر رضي الله عنه استفتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل ينام احدنا وهو جنب؟ فقال: "نعم، ليتوضا، ثم لينم حتي يغتسل اذا شاء".
 واخرجه البخاري من حديث الليث، عن نافع، عن ابن عمر، ولفظه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: "نعم اذا توضا احدكم فليرقد وهو جنب".
 واخرجه ايضا من حديث جويرية عن نافع.
 وروي حماد بن سلمة، عن عطاء الخراساني، عن يحيي بن يعمر، عن عمار قال: قدمت علي اهلي ليلا من سفر وقد تشققت يداي، فخلقوني بزعفران، فغدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه، فلم يرد علي، ولم يرجب بي، وقال: "اغسل هذا عنك". فذهبت فغسلته، ثم جءت فسلمت عليه، فرد علي ورحب بي، ثم قال: "ان الملاءكة لا تحضر جنازة الكافر، ولا المضمخ بالزعفران، ولا الجنب، ورخص للجنب اذا اكل او شرب او نام ان يتوضا وضوءه للصلاة".

 ورواه الطحاوي مختصرا من حديث حماد باسناده الي عمار بن ياسر قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للجنب اذا اراد ان ينام، او يشرب، او ياكل ان يتوضا وضوءه للصلاة.
 وروي الحافظ ابو القاسم الطبراني في "معجمه الكبير" عن علي بن عبد العزيز وابي مسلم [الكشي]، عن حجاج بن منهال، عن حماد بن سلمة.
 ورواه عن اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن عطاء الخراساني، عن يحيي بن يعمر قال: قدم عمار بن ياسر من سفر،  فضمخه اهله بصفرة. قال: ثم جءت فسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "وعليك السلام، اذهب فاغتسل". قال: فذهبت فاغتسلت، ثم رجعت وبي صفرة، فقلت: السلام عليكم، فقال: "وعليك السلام، اذهب فاغتسل". قال: فذهبت فاتخذت نشفة فدلكت بها جلدي، حتي ظننت اني قد انقيت، ثم اتيته، فقلت: السلام عليكم، فقال: "وعليك السلام، اجلس". ثم قال: "ان الملاءكة لا تحضر جنازة كافر بخير، ولا جنبا حتي يغتسل [او يتوضا] وضوءه للصلاة، ولا متضمخا بصفرة".
 قوله: "ردع": بفتح الراء، وسكون الدال المهملتين، وبعدها عين مهملة ايضا، وهو اثر الزعفران. يقال: ثوب رديع، اي مصبوغ، وقد ردعه بالزعفران. وفي حديث حذيفة: "فردع لها ردعة"، اي: وجم لها حتي تغير لونه، اي: الي الصفرة كالزعفران. وقوله: "اخذت نشفة"  بالنون والشين المعجمة، بعدها فاء : هي واحدة النشفة، وهي حجارة سود كانها محترقة. وقال ابو عمرو: "هي الحجارة السود التي تدلك بها الرجل". وفي الاثر عن حذيفة: "اتتكم الداهية ترمي بالنشف".

 وروي الطحاوي عن ربيع الجيزي، عن ابن ابي مريم: انا ابن لهيعة ويحيي بن ايوب ونافع بن يزيد نحو ذلك، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! اصيب اهلي واريد النوم؟ قال: "توضا وارقد".
 و"خباب": بالخاء المعجمة، وتشديد الباء الموحدة بعدها.
 وروي مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم: انها كانت تقول: "اذا اصاب احدكم المراة ثم اراد ان ينام قبل ان يغتسل، فلا ينم حتي يتوضا وضوءه للصلاة".
 وروي مالك ايضا عن نافع: ان عبد الله بن عمر كان اذا اراد ان ينام او يطعم وهو جنب، غسل وجهه ويديه الي المرفقين، ومسح براسه، ثم طعم او نام.
  AUTO ذكر من قال بان هذا الامر للاستحباب
 روي ابو اسحاق، عن الاسود  وهو ابن يزيد ، عن عاءشة رضي الله عنها قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب من غير ان يمس ماء. اخرجه الاربعة.

 ورواه الطحاوي من حديث ابي الاحوص، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع من المسجد صلي ما شاء الله، ثم مال الي فراشه والي اهله، فان كان له حاجة قضاها، ثم ينام كهيءته، ولا يمس ماء.
 ورواه ايضا من حديث ابي بكر ابن عياش، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، ولفظه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجنب ثم ينام، ولا يمس ماء حتي يقوم بعد ذلك فيغتسل.
 ورواه هشيم، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي اسحاق.
 ورواه [عبيد الله] بن عمرو، عن الاعمش.
 ورواه الطحاوي من جهة زهير، حدثنا ابو اسحاق قال: اتيت الاسود بن يزيد  وكان لي اخا وصديقا ، فقلت: يا ابا عمرو! حدثني ما حدثتك عاءشة ام المءمنين عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  ينام اول الليل، ويحيي اخره، ثم ان كان له حاجة قضي حاجته، ثم ينام قبل ان يمس ماء، فاذا كان عند النداء الاول وثب  وما قالت: قام ، فافاض عليه الماء  وما قالت: اغتسل، وانا اعلم ما تريد ، وان كان جنبا توضا وضوء الرجل للصلاة.
 وذكر شيخنا عن يزيد بن هارون قال: "هذا الحديث وهم  يعني حديث ابي اسحاق ". وقال الترمذي: "يرون ان هذا غلط من ابي اسحاق". وقال سفيان الثوري: "فذكرت الحديث يوما  يعني حديث  ابي اسحاق ، فقال لي اسماعيل: [يا فتي! تشد] هذا الحديث بشء؟ " ".
 انتهي ما نقله.
 وذكر الخلال عن مهنا: "سالت احمد عن حديث ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينام جنبا لا يمس ماء، قال: "ليس صحيحا". قلت: لم؟! قال: "لان شعبة روي عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة ". قلت: من قبل من جاء هذا الاختلاف؟ قال: من قبل ابي اسحاق ..... ، الحديث "، ثم قال: "وسالت احمد بن صالح عن هذا الحديث، فقال: "لا يحل ان يروي هذا الحديث ". قال ابو عبد الله: "الحكم يرويه مثل قصة ابي اسحاق، ليس عن الاسود: "الجنب ياكل" ". قال الاثرم: "وقد روي ابو اسحاق عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجنب ثم ينام قبل ان يمس ماء. فلو لم يخالف ابا اسحاق في هذا الا ابراهيم وحده عن الاسود، كان اثبت واعلم بالاسود، ثم وافق ابراهيم عبد الرحمن بن الاسود، ثم وافقهما فيما رويا: ابو سلمة وعروة عن عاءشة، ثم وافق ما صح عن عاءشة  رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ما رواه ابو اسحاق عن الاسود". قال: "ورواية عطاء عن عاءشة ما لا يحتج به، الا ان يقول: "سمعت "، ولو قال في هذا: "سمعت" كانت تلك الاحاديث اقوي ".
 قلت: ليس يتبين علي طريقة الفقهاء وهم ابي اسحاق بما قيل، فان الثقة اذا روي اعتمدت روايته الا بعلة بينة، والاحاديث التي ذكرها علي قسمين: احدهما: الامر بالوضوء قبل النوم. والثاني: فعل الرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاما الامر، فيمكن ان يحمل علي الاستحباب، ويحمل الفعل علي بيان الجواز، ولا تعارض، ولا دليل علي الوهم. واما الفعل، فليس يدل علي الوجوب بمجرده، ويمكن ان يكون الامران جميعا وقعا، فالفعل لبيان الاستحباب، والترك لبيان الجواز، وقد تعاضدت رواية ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها برواية عبد الملك، عن عطاء، عنها.
  AUTO فصل في اكل الجنب
 روي مسلم من حديث شعبة ، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا واراد ان ياكل او ينام توضا وضوءه [للصلاة].

 واخرجه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، ولفظه عند ابي داود: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ياكل او ينام توضا تعني وهو جنب .
 وفي لفظ النساءي: توضا وضوءه للصلاة.
 وذكر الخلال في كتابه عن احمد: "قال يحيي بن سعيد: رجع شعبة عن هذا الحديث، عن قوله: "او ياكل" ". رواه عن محمد بن الحسين، ان الفضل حدثهم، قال: ثنا احمد، ثنا عبدة ووكيع وغندر، عن شعبة ..... ، فذكره، وفيه: "اذا اراد ان ينام او ياكل وهو جنب توضا".
 وفي كتابه ايضا عن احمد بن القاسم قال: سمعت ابا عبد الله يقول: "اذا اراد ان ينام فليتوضا وضوءه للصلاة علي الحديث، ثم ينام. فاما اذا اراد ان يطعم، فليغسل يديه ويمضمض ويطعم، لان الاحاديث في الوضوء لمن اراد النوم". قال: "وبلغني ان شعبة ترك حديث الحكم باخره، فلم يحدث به في: من اراد ان يطعم، وذلك لانه ليس يقوله غيره، انما هو في النوم".
 وروي ابو بكر ابن خزيمة من حديث محمد بن يحيي والعباس بن ابي طالب قالا: ثنا اسماعيل بن ابان الوراق، ثنا ابو اويس، عن شرحبيل  وهو ابن سعد ابو سعد ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الحنب: هل ياكل او ينام؟ قال: "اذا توضا وضوءه للصلاة".

 ورواه النساءي من حديث يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا، واذا اراد ان ياكل غسل يديه. رواه عن محمد بن عبيد بن محمد، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس.
 ورواه ايضا عن [سويد] بن نصر، عن عبد الله  هو ابن المبارك ، ولفظه: عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا، واذا اراد ان ياكل او يشرب قالت: غسل يديه، ثم ياكل ويشرب.
 وروي ابو داود من حديث يحيي بن يعمر، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للجنب اذا اكل او شرب او نام ان يتوضا. قال ابو داود: "بين يحيي بن يعمر وعمار بن ياسر في هذا الحديث رجل. وقال علي بن ابي طالب وابن عمر وعبد الله بن عمرو: "الجنب اذا اراد ان ياكل توضا ".

 واخرجه الترمذي من حديث يحيي بن يعمر، عن عمار، وفيه: وضوءه للصلاة. وقال: "هذا حديث حسن صحيح".
 وروي ابن خزيمة من حديث يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يطعم وهو جنب غسل يديه، ثم يطعم.
 "الايلي"  بفتح الهمزة، ثم ياء اخر الحروف ساكنة : نسبة الي ايلة.
  AUTO فصل في حكم دخول الجنب المسجد
 روي ابو داود من حديث افلت، عن جسرة بنت دجاجة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد، فقال: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد". ثم دخل النبي صلي الله عليه وسلم ولم يصنع القوم شيءا، رجاء ان تنزل فيهم رخصة، فخرج اليهم، فقال: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد، فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب". اخرجه ابو داود في "سننه".
 واخرجه البخاري في "التاريخ الكبير"، وفيه زيادة، وذكر بعده حديث  عاءشة رضي الله عنها: "سدوا هذه الابواب الا باب ابي بكر"، ثم قال: "وهذا اصح".
 وروي هذا الحديث عن جسرة: افلت بن خليفة. وروي عنها قدامة بن عبد الله بن عبدة العامري الهذلي الكوفي في ترديد النبي صلي الله عليه وسلم: {ان تعذبهم فانهم عبادك}، وهو في كتاب النساءي.
 قال البزار: "ولا نعلم حدث عنها غير قدامة"، وقد تبين ان افلت حدث عنها. ورايت في كتاب "الوهم والايهام" للحافظ ابي الحسن ابن القطان المقروء عليه: "دجاجة"  بكسر الدال  وعليه: "صح"، [وكتب] الناسخ في الحاشية: "بكسر الدال بخلاف واحدة الدجاج".
 قال شيخنا: "وقال الخطابي: "وضعفوا هذا الحديث، وقالوا: افلت [راويه]  مجهول لا يصح الاحتجاج به، وفيما حكاه الخطابي  رضي الله عنه انه مجهول نظر، فانه افلت بن خليفة، ويقال: فليت بن خليفة العامري  ويقال: الذهلي ، كنيته: ابو حسان، حديثه [في] الكوفيين.
 روي عنه سفيان بن سعيد الثوري، وعبد الواحد بن زياد، وقال الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: "ما اري به باسا"، وسءل عنه ابو حاتم الرازي فقال: "شيخ". وحكي البخاري انه "سمع من جسرة بنت دجاجة".
 وقال البخاري: "وعند جسرة عجاءب". انتهي.
 و"جسرة بنت دجاجة" قال فيها الكوفي: "تابعيه ثقة". قال ابن القطان: "وقول البخاري: ان عندها عجاءب لا يكفي [لمن] يسقط ما روت". وحكم ابن القطان بان هذا الحديث حسن.
 قيل: و"وجوه البيوت": ابوابها. ومعناها: اصرفوا ابوابها عن المسجد.

  AUTO فصل في طهارة بدن الجنب وعرقه
 روي حميد، عن بكر، عن ابي رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيه في بعض طريق المدينة [وهو جنب] ، فانبجست منه، فذهب فاغتسل، ثم جاء فقال: "اين كنت يا ابا هريرة؟! " قال: كنت جنبا، فكرهت ان اجالسك وانا علي غير طهارة، فقال: "سبحان الله! ان المءمن لا ينجس". وهذا لفظ البخاري من رواية يحيي، عن حميد.
 وهذا الحديث في كتاب مسلم من رواية حميد، عن ابي رافع، وقيل: انه منقطع فيما بين حميد وابي رافع، لان مسددا رواه عن يحيي بن سعيد  وبشر، عن حيمد، عن بكر، عن ابي رافع. ذكره ابو داود، و[قال]: "في حديث بشر: حدثني حميد قال: حدثني بكر". وذكره البخاري ايضا عن محمد بن المثني، عن يحيي بن سعيد ن عن حميد، قال: حدثنا بكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع.
 وذكره ابن السكن ايضا من رواية عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، عن يحيي بن سعيد، عن حميد، عن بكر، عن ابي رافع، فقيل: انما قصر به عن يحيي بن سعيد: زهير بن حرب، اسقط منه بكرا من بينهما.
 وفي رواية البخاري من طريق عبد الاعلي، عن حميد بسنده، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جنب، فاخذ بيدي، فمشيت معه حتي قعدنا، فانسللت، فاتيت الرحل فاغتسلت، ثم جءت وهو قاعد، فقال: "اين كنت يا ابا هريرة؟! " فقلت له، فقال: "سبحان الله! ان المءمن  لا ينجس". اللفظ للبخاري.
 قرات علي ابي محمد عبد المحسن بن ابراهيم  بقوص ، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الحميد بن صالح  فيما قرء عليه وهو يسمع بقوص، قدم عليهم ، عن ابي الحسن علي بن احمد بن ابي بكر الكناني، عن ابي عبد الله محمد بن فرج بن الطلاع، عن ابي الوليد يونس بن مغيث، عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله، عن ابي مروان عبيد الله، عن ابيه يحيي بن يحيي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: "كنت ارجل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض".
 ليست "عن" في هذا الحديث يراد بها الاجازة.
 وروي النساءي من حديث جرير، عن الشيباني، عن ابي بردة، عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لقي الرجل من اصحابه ماسحه ودعا له. قال: فرايته يوما بكرة، فحدت عنه، ثم اتيته حين ارتفع النهار، فقال: "اني رايتك فحدت عني! " فقلت: اني كنت جنبا، فخشيت ان تمسني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المسلم لا ينجس". رواه عن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير.
 وروي النساءي ايضا من حديث واصل، عن ابي واءل، عن [حذيفة]: ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيه وهو جنب، فاهوي الي، فقلت: اني جنب، فقال: "ان المسلم لا ينجس".

 وروي ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه" عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن الرجل ياتي  يعني  اهله، ثم يلبس الثوب فيعرق فيه، نجسا ذلك؟ فقالت: قد كانت المراة تعد خرقة  او خرقا  فاذا كان ذلك مسح بها الرجل الاذي عنه، ولم ير ان ذلك ينجسه.
 وروي ايضا في "صحيحه" من حديث عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: تتخذ المراة خرقة، فاذا فرغ زوجها ناولته، [فيمسح] عنه الاذي، ومسحت عنها، ثم صليا في ثوبيهما.
 وروي مالك عن نافع: ان عبد الله بن عمر كان يعرق في الثوب وهو جنب، ثم يصلي فيه.

  AUTO باب صفة الغسل
 روي مالك رحمه الله تعالي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اغتسل من الجنابة بدا بغسل يديه، ثم توضا كما يتوضا للصلاة، ثم يدخل اصابعه في الماء، فيخلل بها اصول شعره، ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات بيديه، ثم يفيض الماء علي جلده كله. رواه البخاري والنساءي من حديث مالك.
 ورواه مسلم من حديث ابي معاوية، عن هشام، عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه، فيفرغ بيمينه علي شماله فيغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم ياخذ الماء فيدخل اصابعه في اصول الشعر، حتي اذا راي انه قد استبرا، حفن علي راسه ثلاث حفنات، ثم افاض علي ساءر جسده، ثم غسل رجليه.
 ورواه جرير وعلي بن مسهر وابن نمير عن هشام، وليس في حدثهم غسل الرجلين.
 وفي رواية وكيع عن هشام: ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل من الجنابة فبدا بغسل كفيه ثلاثا، ولم يذكر غسل الرجلين.

 وفي رواية زاءدة عن هشام، اخبرني عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اغتسل من الجنابة، بدا فغسل يديه قبل ان يدخل يده في الاناء، ثم توضا مثل وضوءه للصلاة. اخرجهما مسلم.
 ورواه البخاري من حديث عبد الله، عن هشام، وفيه: "ثم يخلل [بيده] شعره، حتي اذا ظن ان قد اروي بشرته، افاض عليه الماء ثلاث مرات ..... "، الحديث.
 ورواه ابن خزيمة من حديث حماد بن زيد، عن هشام، وفيه: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة يصب من الاناء علي يده اليمني يفرغ عليها ويغسلها، ثم يصب علي شماله فيغسل فرجه، ويتوضا وضوءه للصلاة، ثم يدخل يده في الاناء، فيقول بيده في شعره هكذا يخلله بيده، حتي اذا راي انه قد مس بشرته الماء حثي علي راسه ثلاث حثيات، وافضل في الاناء فضلا فصبه عليه بعد ما يفرغ.
 واخرجه البخاري مختصرا من حديث حماد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة غسل يده.

 وروي ابن وهب قال: اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل بدا بيمينه، فصب عليها من الماء، فغسلها، ثم صب الماء علي الاذي الذي به بيمينه، وغسل عنه بشماله، حتي اذا فرغ من ذلك صب علي راسه.
 [قالت] عاءشة: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد [ونحن جنبان]. لفظ مسلم.
 وروي ابن خزيمة من حديث يزيد  وهو الرشك بكسر الراء، وسكون الشين المعجمة، وبعدها كاف ، عن معاذة  وهي العدوية  قالت: سالت عاءشة: اتغتسل المراة مع زوجها من الجنابة من الاناء الواحد جميعا؟ فقالت: نعم، الماء طهور، ولا يجنب الماء شء، ولقد كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الاناء الواحد. قالت: ابداه فافرغ علي يديه من قبل ان يغمسهما في الماء.
 حديث اخر: روي الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حدثتني [خالتي] ميمونة قالت: ادنيت لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسله من الجنابة، فغسل كفيه مرتين او ثلاثا، ثم  ادخل يده في الاناء، ثم افرغ به علي فرجه، وغسله بشماله، ثم ضرب بشماله الارض، فدلكها دلكا شديدا، ثم توضا وضوءه للصلاة، ثم افرغ علي راسه ثلاث حفنات ملء كفه، ثم غسل ساءر جسده، ثم تنحي عن مقامة ذلك فغسل رجليه، ثم اتيته بالمنديل فرده.
 وروي هذا الحديث عن الاعمش جماعة: منهم [عيسي بن يونس]، وهذه [روايته] عند مسلم بلفظها كاملة.
 و"غسله": ضبط بكسر الغين، وهو ما يغسل به.
 ومنهم: وكيع.
 ومنهم: سفيان بن عيينة، وفيه: سترت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يغتسل من الجنابة، وفيه: فغسل فرجه وما اصابه، ثم مسح بيده الحاءط والارض، ثم توضا وضوءه للصلاة غير رجليه، ثم افاض علي جسده الماء، ثم تنحي فغسل قديمه.
 ورواه الاسماعيلي من حديث محمد بن منصور الجواز  وهو بفتح الجيم، وتشديد الواو، واخره زاي ، عن سفيان بن عيينة، عن الاعمش بالسند  بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين غسل فرجه مسح يده في الجدار، وحين قضي غسله غسل رجليه لم يزد.
 ورواه ايضا من حديث سعيد بن عبد الرحمن، عن سفيان بسنده الي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة، فغسل فرجه بيده، فلما فرغ من غسل فرجه، دلك يده بالحاءط، ثم غسلها، فلما فرغ من غسله غسل قدميه. وقال: "قال فيه الحميدي: ثنا الاعمش".
 ومنهم: ابو حمزة  هو السكري ، رواه البخاري، وفيه: وضعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسلا، فسترته بثوب، وصب علي يديه فغسلهما، ثم صب بيمينه علي شماله فغسل فرجه، فضرب بيده الارض، فمسحها، ثم غسلها، فتمضمض واستنشق، وغسل وجهه وذراعيه، ثم صب علي راسه، وافاض علي جسده، ثم تنحي فغسل قدميه، فناولته ثوبا فلم ياخذه، فانطلق وهو ينفض يديه .
 ومنهم: الفضل بن موسي، عن الاعمش، رواه البخاري، وفيه: وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم وضوء الجنابة، فاكفا بيمينه علي شماله مرتين او ثلاثا،  ثم غسل فرجه، ثم ضرب بيده الارض او الحاءط مرتين او ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق، وغسل وجهه وذراعيه، [ثم افاض علي راسه الماء]، ثم غسل جسده، ثم تنحي فغسل رجليه .... ، الحديث.
 ومنهم: عبد الواحد، وفيه: فافرغ علي يديه فغسلهما مرتين او ثلاثا، ثم افرغ بيمينه علي شماله، فغسل مذاكيره، وفيه  بعد غسل وجهه ويديه : ثم غسل راسه ثلاثا. رواه البخاري.
 ومنهم: حفص بن غياث  بكسر الغين المعجمة، وبعدها المثناة من تحت، واخره ثاء مثلثة ، وفي حديثه: عن ميمونة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل من الجنابة فغسل فرجه بيده، ثم دلك بها الحاءط، ثم غسلها، ثم توضا وضوءه للصلاة، فلما فرغ من غسله غسل رجليه لم يزد.
 ومنهم: زاءدة، عن الاعمش. قال الاسماعيلي: "قد بين زاءدة ان قوله: "من الجنابة" ليس من قول ميمونة ولا ابن عباس، وانما هو عن سالم. وفي  حديث زاءدة زيادة ذكر تستره حتي اغتسل.
 ومنهم: محاضر بن المورع.
 قرات علي ابي القاسم [عبد الرحمن بن مكي  فيما قرء علي جده ابي الطاهر] السلفي وهو شاهد : انا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الكرجي غير مرة: انا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار المقرء: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري، ثنا ابو عبد الله محمد بن وكيع الطوسي، ثنا محمد بن اسلم، ثنا محاضر بن المورع، ثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة رضي الله عنها قالت: وضعت لرسول الله غسلا من الجنابة، فضرب بشماله علي يمينه، فغسل يديه ثم صب بيمينه علي شماله فغسل فرجه، ثم ضرب بيده الارض، ثم تمضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ويديه، ثم غسل راسه، ثم افاض علي جسده، ثم تنحي فغسل رجليه، فاتيته بمنديل فلم يبغه، وجعل ينفض عنه الماء.
 "محاضر": مضموم الميم، بعدها حاء مهملة، وبعد الالف ضاد مكسورة معجمة و"المورع": بضم الميم، وفتح الواو، وكسر الراء المهملة مشددة، واخره عين مهملة.

  AUTO فصل في الاكتفاء بثلاث حفنات علي الراس
 عن ابي اسحاق، عن سليمان بن صرد، عن جبير بن مطعم رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر عنده الغسل من الجنابة فقال: "اما انا فافرغ علي راسي ثلاثا". لفظ مسلم.
 ورواه البخاري من حديث زهير، عن ابي اسحاق، ولفظه: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انا فافيض علي راسي ثلاثا"، واشار بيديه كلتيهما.
 وعن هشيم عن ابي [بشر]، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان وفد ثقيف سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان ارضنا ارض باردة، فكيف بالغسل؟ فقال: "اما انا فافرغ علي راسي ثلاثا".
 وروي البخاري رحمه الله من حديث شعبة، عن مخول بن راشد، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفرغ علي راسه ثلاثا.
 "مخول": بضم الميم، وفتح الخاء، بعدها واو مشددة مفتوحة.
 وعن جعفر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال:

 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة صب علي راسه ثلاث حفنات من ماء. فقال له الحسن بن محمد: ان شعري كثير. قال جابر: فقلت له: يا ابن اخي! كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من شعرك واطيب.
 ورواه البخاري عن ابي نعيم، ثنا معمر بن يحيي بن سام، قال: حدثني ابو جعفر، قال: قال لي جابر: اتاني ابن عمك  يعرض بالحسن بن محمد بن الحنفية  قال: كيف الغسل من الجنابة؟ فقلت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذ ثلاثة اكف، فيفيضها علي راسه، ثم يفيض علي ساءر جسده. فقال لي الحسن: اني رجل كثير الشعر، فقلت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اكثر منك شعرا.
  AUTO فصل في المراة لا تنقض شعر راسها
 عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه لغسل الجنابة؟ فقال: "لا، انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، ثم تفيضي عليك الماء فتطهري".
 و"ضفر الراس"  بفتح الضاد المعجمة وسكون الفاء : نسج الشعر بعضه في بعض، ومنه ضفيرة المراة، تعني: الذءابة.
 روي مسلم هذا الحديث من حديث ابي بكر ابن ابي شيبة وعمرو الناقد واسحاق بن ابراهيم وابن ابي عمر، عن ابن عيينة، عن ايوب بن موسي،  عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن رافع.
 واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" من حديث عبد الجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، عن سفيان. وقال عبد الجبار: "فاذا انت قد طهرت"، ولم يقل: "فتطهرين".
 وفي رواية عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن ايوب بن موسي: فانقضه للحيضة والجنابة؟ فقال: "لا". اخرجه مسلم محيلا علي ما قبله.
 ورواه  محيلا ايضا  من حديث روح بن القاسم، عن ايوب بن موسي، وقال: فاحله فاغسله من الجنابة؟ ولم يذكر الحيضة.
 وذكر ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه الحسين بن حفص الاصفهاني، عن سفيان، عن ايوب بن موسي، عن سعيد المقبري، عن ابي رافع، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه من الجنابة؟ قال: "لا، انما يكفيك ثلاث حثيات، ثم صبي عليك الماء فتطهري". فسمعت ابي يقول: "هذا خطا، انما هو: سعيد المقبري، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
 قلت: الذي ذكره ابو حاتم مصححا له هو الذي في الصحيح كما قدمناه.

 وروي الفقيه ابو بكر محمد بن احمد بن الجهم الوراق المالكي في كتابه بسنده من حديث اسامة بن زيد، [عن] المقبري، عن ام سلمة رضي الله عنها: ان امراة سالتها عن الغسل، فسالت لها النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: امراة تشد ضفر راسها، افتنقضه لغسل الجنابة؟ فقال: "انما يكفيك ان تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء، واغمزي قرونك عند كل حفنة، ثم تفيضي عليك من الماء فتطهري  او فاذا انت قد طهرت ".
 وروي الوليد بن مسلم، عن سالم الخياط قال: سمعت الحسن يقول: قالت ام سلمة: يا رسول الله! اني امتشط، فاجمر راسي اجمارا شديدا، فكيف اغتسل للجنابة والحيضة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تفيضين علي راسك ثلاث غرفات ". اخرجه السرقسطي صاحب "الدلاءل" عن محمد بن علي  هو الصاءغ ، عن سعيد بن منصور، عن الوليد، وقال: الاجمار: امرار العقص هاهنا، وقد يقال في هذا: شعر مجمر: اذا كان ملبدا، ويقال للذءابة: الجمار، وللمراة جماران، وهي كالضفيرة التي تقبل علي الوجه. قال الراجز:
 غرك ان تقاربت ابا عري ..... وقد خشيت ان يكب قابري
 ولم [تخنظيك] من الضراءر ..... شنظيرة شاءلة الجماءر  "تقاربت"، اي: كبرت فصرت لا اقدر ان ارعي ابلي في البعد، ثم قال بعد ذلك: "تخنطيك": تسمع بك وتقطعك في الناس. "شاءلة الجماءر": اي منتفشة ضفاءر الشعر.
 وروي اسماعيل بن علية عن ايوب، عن ابي الزبير، عن عبيد بن عمير قال: بلغ عاءشة رضي الله عنها ان عبد الله بن [عمرو] رضي الله عنهما يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن، فقالت: يا عجبا لابن [عمرو!] يامر النساء اذا اغتسلن [ان] ينقضن رءوسهن، افلا يامرهن ان يحلقن رءوسهن؟! لقد كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وما ازيد علي ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات.
 واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" من حديث عبد الوارث بن سعيد، عن ايوب، وابن علية عنه ايضا، وفيه: يامر نساءه ان ينقضن رءوسهن اذا اغتسلن من الجنابة. فقالت: يا عجباه لابن عمرو هذا!! قد كلفهن تعبا ... ،  وفيه: فما ازيد علي ثلاث حثيات  او قال: ثلاث غرفات . رواه عن عمران بن موسي القزاز عن عبد الوارث بن سعيد، عن ايوب، وقال: "هذا حديث عبد الوارث". قال: "وليس في حديث ابن علية: نشرع فيه جميعا، وقال فيه: فما ازيد علي ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات".
 وروي مالك: انه بلغه ان عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها سءلت عن غسل المراة من الجنابة، فقالت: لتحفن علي راسها ثلاث حفنات [من الماء] ولتضغث راسها بيدها.
 "تضغث"  بفتح التاء، والغين المعجمة، وسكون الضاد المعجمة، واخره ثاء مثلثة : تضمه وتجمعه وتخرجه وتغمزه عند غسلها.

  AUTO باب التيمم
 [روي البخاري من حديث عوف، عن ابي رجاء قال: حدثنا عمران  ابن حصين الخزاعي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا معتزلا لم يصل في القوم، فقال: "يا فلان! ما منعك ان تصلي في القوم؟ " فقال: يا رسول الله! اصابتني جنابة] ولا ماء، فقال: "عليك بالصعيد، فانه يكفيك". رواه عن عبدان، عن عبد الله، عن عوف.
 ورواه ابو محمد ابن الجارود من حديث يحيي بن سعيد، عن عوف، ولفظه: عن عمران بن حصين: كنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس، فلما انفتل من صلاته اذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم، فقال: "ما منعك يا فلان! ان تصلي مع القوم؟ " فقال: يا رسول الله! اصابتني جنابة ولا ماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليك بالصعيد الطيب، فانه يكفيك". رواه عن عبد الله بن هاشم، عن يحيي بن سعيد وقد اتفق الشيخان علي اخراجه مطولا، والله اعلم.

  AUTO فصل في التيمم لخوف الهلاك
 روي ابو داود من حديث يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عمرو بن العاص قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل، فاشفقت ان اغتسل ان اهلك، فتيممت وصليت باصحابي [الصبح]، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا عمرو! صليت باصحابك وانت جنب؟! " فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت: اني سمعت الله تعالي يقول: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما}، فضحك نبي الله صلي الله عليه وسلم، ولم يقل شيءا.
 ورواه ايضا عن محمد بن سلمة، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، وعمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن [ابي] انس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص: ان عمرو بن العاص رضي الله عنه كان علي سرية. قال: "فذكر الحديث نحوه. قال: فغسل مغابنه، وتوضا وضوءه للصلاة، ثم صلي بهم .... ، فذكر نحوه، ولم يذكر التيمم". قال ابو داود: "روي هذه القصة عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية  قال فيه: فتيمم".
 واخرج الحاكم في "المستدرك" رواية يزيد هذه بهذا الاسناد، وقال: "علي شرطهما". قال: "والذي عندي انهما عللاه بحديث جرير بن حازم، عن يحيي بن ايوب، عن يزيد لم يذكر ابا قيس"، وقال: "حديث جرير لا يعلل حديث عمرو الذي وصله بذكر ابي [قيس]، فان اهل مصر اعرف بحديثهم من اهل البصرة".
 وروي ابو داود ايضا من جهة الاوزاعي: انه بلغه عن عطاء بن ابي رباح: انه سمع عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: اصاب رجلا جرح في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم احتلم، فامر بالاغتسال، فاغتسل، فمات، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "قتلوه قتلهم الله! الم يكن شفاء العي السءال؟ " وهذا منقطع فيما بين الاوازعي وعطاء. وقد رواه موصولا ابو عبد الله ابن ماجه.

 وقد ورد تسمية هذا الرجل الذي بين الاوزاعي وعطاء. ذكر ابن ابي حاتم قال: "سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه هقل والوليد بن مسلم وغيرهما عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا اصابته جراحة، فاجنب، فامر بالاغتسال، فاغتسل، فكز فمات"، ثم قال بعد كلام: "فقالا: روي هذا الحديث ابن ابي العشرين، عن الاوزاعي، عن اسماعيل بن مسلم، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، وافسد الحديث".
 قلت: يريد انه ادخل اسماعيل بن مسلم بين الاوزاعي وعطاء، فبين ان الاوزاعي اخذ الحديث عن اسماعيل بن مسلم.
 وروي ابو محمد ابن الجارود من حديث جرير، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه  في قوله: {وان كنتم مرضي او علي سفر}  قال: {اذا كانت بالرجل الجراحة في سبيل الله او القروح، او الجدري، فيجنب، فيخاف ان اغتسل ان يموت، فيتيمم ".
 واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" عن يوسف بن موسي، عن جرير،  وكذلك رواه جعفر الشاماتي عن يوسف، واسحاق الحنظلي، عن جرير.
 واختلف في رفعه علي عطاء بن الساءب، فرواه جرير عنه هكذا موقوفا.
 اخرجه البيهقي من حديث علي بن عاصم، عن عطاء بن الساءب بسنده موقوفا علي ابن عباس  في الرجل تصيبه الجنابة وبه الجراحة يخاف ان اغتسل ان يموت ، قال: "فليتيمم وليصل". رواه من جهة احمد بن سلمان الفقيه، عن يحيي بن جعفر، عن علي. قال البيهقي: "ورواه ابراهيم بن طهمان وغيره ايضا عن عطاء موقوفا". قال: "وكذلك رواه عزرة، عن سعيد بن جبير موقوفا".
 قلت: وعطاء بن الساءب من الثقات الذين اختلطوا، وقيل فيه: "وانما يقبل من حديث عطاء ما كان قبل ان يختلط".

 وذكر ابن عدي عن يحيي بن معين: "انما روي جرير عن عطاء بعد الاختلاط". وجرير هو الذي رفع الحديث عنه. قال ابن ابي حاتم: "سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه علي بن عاصم، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم  في المجدور والمريض : "اذا خاف علي نفسه تيمم". قال ابو زرعة: ورواه جرير ايضا، فقال: عن عطاء، عن سعيد، عن ابن عباس رفعه [في] المجدور  قال [ابي]: هذا خطا، اخطا فيه علي بن عاصم، ورواه ابو عوانة وورقاء وغيرهما عن عطاء بن الساءب، [عن سعيد]، عن ابن عباس موقوف، [وهو الصحيح] ".
 قلت: قد ذكر ابن ابي حاتم ان علي بن عاصم رفعه، وقد ذكرنا ان البيهقي رواه من جهته موقوفا.
 وروي البيهقي بسنده الي شعبة، قال: سالت قتادة عن المجدور، فقال: سءل عنها الشعبي، فقال: [ذهب] فرسانها. قال: وقال سعيد بن  جبير شيءا فلم يحفظه. قال شعبة: واخبرني عاصم  يعني الاحول ، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير: انه قال في المجدور: يتيمم.
 ثم رواه البيهقي من جهة محمد بن يعقوب  هو الاصم ، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الرحمن الهاشمي بحلب، عن ادم بن ابي اياس، عن شعبة، عن عاصم الاحول، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس رضي الله عنهما  في المجدور واشباهه اذا اجنب ، قال: "يتيمم بالصعيد". قال البيهقي: "فرواه الثوري وعبدة بن سليمان عن عاصم الاحول باسناده، عن ابن عباس قال: رخص للمريض التيمم بالصعيد".

  AUTO فصل في التيمم لخوف العطش مع وجود الماء
 روي الحافظ الحسن بن سفيان، عن ابي بكر  هو ابن ابي شيبة ، حدثنا ابو الاحوص، عن عطاء، عن زاذان، عن علي قال: "اذا اجنب الرجل في ارض فلاة ومعه ماء يسير، فليءثر نفسه بالماء، وليتيمم بالصعيد".
 اخرجه البيهقي من جهته.
 ورواه ايضا من جهة عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة، عن عطاء، عن زاذان، عن علي رضي الله عنه قال: "اذا اصابتك جنابة فاردت ان تتوضا  او قال: تغتسل  وليس معك من الماء الا ما تشرب وانت تخاف، فتيمم".
 اخرجه عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي عمرو ابن مطر، عن يحيي بن محمد، عن عبيد الله.
 وروي ايضا من جهة حميد بن عبد الرحمن، عن حسن بن صالح، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "اذا كنت مسافرا وانت جنب  او انت علي غير وضوء  فخفت ان توضات ان تموت من العطش، [فلا] توضه، واحبس لنفسك". قال البيهقي: " [ورويناه] عن الحسن البصري وعطاء ومجاهد وطاوس وغيرهم".

  AUTO فصل فيما يستدل به علي التيمم للجنازة اذا خيف فوتها
 روي البخاري رحمه الله تعالي عن يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج قال: سمعت عميرا مولي ابن عباس قال: اقبلت انا وعبد الله بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، حتي دخلنا علي ابي جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري، فقال ابو الجهيم: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل، فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الجدار، فمسح وجهه ويديه، ثم رد عليه السلام.
 واخرجه النساءي وابو داود، واورده مسلم تعليقا، قال: "وروي الليث بن سعد، عن جعفر بن ربيعة"، وهو اول الاحاديث المقطوعة في كتابه، وكلها متصلة موجودة الاتصال في غير كتاب مسلم.
 و"بءر جمل": موضع بالمدينة فيه مال من اموالها.
 وروي ابو احمد ابن عدي من حديث المعافي بن عمران، عن مغيرة بن زياد، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا فجاتك [الجنازة] وانت علي غير وضوء، فتيمم". قال ابن عدي: "هذا غير  محفوظ، وانما هو موقوف علي ابن عباس. وقال احمد: "مغيرة بن زياد ضعيف الحديث جدا، حدث باحاديث مناكير، وكل حديث رفعه فهو منكر ".
  AUTO فصل في ما ورد في الطلب وفي حده
 تقدم في اول الباب رواية مالك رحمه الله تعالي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها.
 وفي رواية ابن وهب، عن عمرو بن الحارث: ان عبد الرحمن بن القاسم حدثه، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم .... ، الحديث.
 قالت: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استيقظ وحضرت الصلاة، فالتمس الماء فلم يوجد، فنزلت اية التيمم.
 وروي البيهقي من حديث الوليد  هو ابن مسلم  قال: قيل لابي عمرو  يعني الاوزاعي : حضرت الصلاة والماء [حاءز] عن الطريق، ايجب علي ان اعدل اليه؟ قال: حدثني موسي بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان يكون في السفر، فتحضره الصلاة والماء منه علي غلوة ، او غلوتين ونحو ذلك، ثم لا يعدل اليه. اخرجه عن ابي بكر ابن  الحارث الفقيه، عن ابي محمد ابن حيان الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد بن الحسن، عن ابي عامر، عن الوليد.
 وروي ايضا بهذا الاسناد عن الوليد قال: سمعت عبد الله بن المبارك يحدث عن حكيم بن رزيق، عن ابيه قال: سالت سعيد بن المسيب عن [راع] في غنمه  او [راع] تصيبه جنابة ، وبينه وبين الماء ميلان او ثلاثة، قال: "يتيمم صعيدا طيبا".
 وروي بهذا الاسناد عن الوليد، ثنا شريك وابراهيم بن عمر، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: "اطلب الماء حتي يكون اخر الوقت، فان لم تجد الماء تيمم وصل". قال البيهقي: "وهذا لم يصح عن علي، وبالثابت عن ابن عمر نقول، ومعه ظاهر القران".
  AUTO فصل في ما يستدل به علي جواز التيمم بكل اجزاء الارض
 روي محمد بن عبد الملك  هو الدقيقي ، عن يزيد  هو ابن هارون ، عن سليمان  هو التيمي ، عن سيار، عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فضلت باربع: جعلت الارض لامتي مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي  اتي الصلاة فلم يجد ماء وجد الارض مسجدا وطهورا، وارسلت الي الناس كافة، ونصرت بالرعب مسيرة شهر بين يدي، واحلت لامتي الغناءم".
 وفي رواية عبد الرزاق عن معمر، عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب، عن عمار، قال: اجنبت في الرمل، فتمعكت تمعك الدابة، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: "كان يكفيك من ذلك التيمم". واخرجه البيهقي.
 وروي عيسي بن يونس، ثنا المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن [ابن] المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان ناسا من اهل البادية اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: انا نكون بالرمال الاشهر الثلاثة والاربعة، ويكون فينا الجنب والنفساء والحاءض، ولسنا نجد الماء، فقال: "عليكم بالارض"، ثم ضرب بيده علي الارض لوجهه ضربة واحدة، ثم ضرب ضربة اخري فمسح بها علي يديه الي المرفقين. رواه سعيد بن منصور عن عيسي.
 وهو في "المسند" عن احمد  بلفظ اخر ، عن عبد الرزاق، حدثنا المثني ابن الصباح، اخبرني عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني اكون في  الرمل اربعة اشهر  او خمسة اشهر ، فيكون فينا النفساء والحاءض والجنب، فما تري؟ قال: "عليك بالتراب".
 قال احمد والرازي: "المثني بن الصباح لا يساوي شيءا". وقال النساءي: "متروك الحديث".
  AUTO فصل فيما استدل به علي جواز التيمم بالسباخ
 استدل ابو بكر ابن خزيمة علي ذلك بروايته عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "لم اعقل ابوي الا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار: بكرة وعشيا ... "، فذكر الحديث بطوله، وقالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسلمين: "قد اريت دار هجرتكم، اريت سبخة ذات [نخل] بين لابتين".  وهما الحرتان . فاخذ من تسميتها دار هجرتهم  مع ان جميع المدينة كانت دار  هجرتهم ، ثم ان جميع المدينة سبخة، وقد امر الله تعالي بالتيمم بالصعيد الطيب، والنبي صلي الله عليه وسلم قد اعلم ان المدينة طيبة  او طابة ، مع اعلامه اياهم انها سبخة. وقال في اخر كلامه: "وفي هذا ما ابان ان التيمم بالسباخ جاءز"، والله عز وجل اعلم.
  AUTO فصل في ما استدل به علي الاقتصار علي التراب
 روي ابو مالك الاشجعي، عن ربعي، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [فضلنا] علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لنا الارض [كلها] مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء". وذكر خصلة اخري. [رواه مسلم].

 وفي لفظ للدارقطني من رواية سعيد بن مسلمة، عن ابي مالك: "جعلت لنا الارض كلها مسجدا وترابها طهورا".
 و"ربعي"  بكسر الراء المهملة، وسكون الباء، وكسر العين المهملة، ثم ياء مشددة  هو ابن حراش  بالحاء المهملة، وبعدها راء مهملة، واخره شين معجمه .
 وهذه اللفظة معروفة برواية ابي مالك الاشجعي، وقد اختلف فيها، فقيل: "تربتها"، وهو الذي ذكره مسلم كما قدمناه. وقيل: "ترابها"، قاله ابو عوانة عن ابي مالك، ولفظه: "وجعل ترابها طهورا". وزاد: "واعطيت هذه [الايات] من اخر سورة البقرة من بيت كنز تحت العرش، لم يعط احد منه قبلي، ولا يعطي منه احد بعدي". اخرجه البيهقي.
 وكذلك رواية اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن فضيل: "ترابها"، وهو خلاف ما رواه مسلم من حديث ابن فضيل، عن  ابي بكر ابن ابي شيبة عنه، فان فيه: "تربتها".
 وفي "المسند" عن احمد، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن زهير، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي: انه سمع علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جعل التراب لي طهورا".
 واخرجه البيهقي من جهة زهير، ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطيت ما لم يعط احد من الانبياء". فقلنا: ما هو يا رسول الله؟ قال: "نصرت بالرعب، واعطيت مفاتيح الارض، وسميت احمد، وجعل لي التراب طهورا، وجعلت امتي خير [الامم] ".
 وعبد الله بن محمد بن عقيل تقدم الاختلاف في الاحتجاج بحديثه.
 وروي البيهقي من جهة ابن ادريس، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "الصعيد الحرث حرث الارض". ورواه من جهة جرير، عن قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "اطيب الصعيد حرث الارض".

  AUTO فصل في كيفية التيمم ذكر التيمم في الوجه والكفين والضربة الواحدة
 روي [ابو معاوية]، عن الاعمش، عن شقيق قال: كنت جالسا مع عبد الله وابي موسي، فقال ابو موسي: يا ابا عبد الرحمن! ارايت لو ان رجلا اجنب فلم يجد الماء شهرا، كيف يصنع بالصلاة ؟ فقال عبد الله: لا يتيمم وان لم يجد الماء شهرا، فقال ابو موسي: فكيف بهذه الاية في سورة الماءدة: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}؟ فقال عبد الله: لو رخص لهم في هذه الاية لاوشك اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا بالصعيد. فقال ابو موسي لعبد الله: الم تسمع قول عمار: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت، فلم اجد الماء، فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: "انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا"، ثم ضرب بيديه الي الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه؟ فقال عبد الله: اولم تر عمر لم يقنع بقول عمار؟ اخرجاه هما وابو داود من حديث ابي معاوية. ورواه البخاري عن محمد بن سلام  عنه، وابو داود عن محمد بن [سليمان] عنه.
 وفي حديث البخاري: فقال عبد الله بن [مسعود]: لو رخص لهم في هذا لاوشك اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا الصعيد. قلت: وانما كرهتم هذا لهذا؟ قال: نعم. وفيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما كان يكفيك ان تصنع هكذا"، وضرب بكفه ضربة علي الارض، ثم [نفضها]، ثم مسح بها ظهر كفه بشماله  او ظهر شماله بكفه ، ثم مسح بها وجهه.
 وفي رواية ابي داود عن محمد بن سليمان الانباري، عن ابي معاوية: كنت جالسا بين عبد الله وابي موسي ... ، وفيها: " [انما كان يكفيك] ان تصنع هكذا"، فضرب بيده علي الارض، ونفضها، ثم ضرب بشماله علي يمينه، وبيمينه علي شماله علي الكفين، ثم مسح وجهه. واخرجه النساءي ايضا.
 ورواه مسلم من حديث عبد الواحد، عن الاعمش محيلا علي ما قبله، وانما قال: " [انما كان] يكفيك ان تقول هكذا"، وضرب بيديه الي الارض، فنفض يديه، فمسح وجهه وكفيه.
 حديث اخر: روي شعبة، عن الحكم، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه: ان رجلا اتي عمر رضي الله عنه، فقال : اني اجنبت  فلم اجد الماء، فقال: لا تصل. فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين! اذا انا وانت في سرية، فاجنبنا، فلم نجد ماء، فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت في التراب فصليت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الارض ثم تنفخ، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك"؟ فقال عمر: اتق الله يا عمار! قال: ان شءت لم احدث به. قال الحكم: "وحدثنيه ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه مثل حديث ذر"، قال: "وحدثني سلمة، عن ذر  في هذا الاسناد الذي ذكر الحكم  قال: فقال عمر: نوليك ما توليت". اخرجوه كلهم مختصرا ومطولا، وهذا لفظ مسلم من رواية يحيي بن سعيد، عن شعبة.
 ورواه ابو داود ايضا عن مسدد، عن يحيي، عن شعبة مختصرا. قال ابو داود عقيبه: "ورواه شعبة، عن حصين، عن ابي مالك قال: سمعت عمارا يخطب ..... ، بمثله، الا انه لم ينفخ، وذكر حسين بن محمد، عن شعبة، عن الحكم في هذا الحديث، قال: ضرب بكفيه الي الارض ونفخ".
 وفي رواية النضر عند مسلم، عن شعبة: "قال عمار: يا امير المءمنين!

 ان شءت لما جعل الله علي من حقك ان لا احدث به احدا، ولم يذكر: [حدثني] سلمة عن ذر ". احال في رواية النضر علي ما قبله.
 ورواه جماعة عن شعبة من غير اسناد سلمة عن ذر.
 منهم: ادم، وفيه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما كان يكفيك هكذا"، فضرب بيديه الارض، ونفخ فيهما، ومسح بها وجهه وكفيه.
 ومنهم: حجاج، مختصرا، وفيه: وضرب شعبة بيديه الارض، ثم ادناهما من فيه، ومسح بهما وجهه وكفيه.
 ومنهم: سليمان بن حرب، وفي روايته: تفل فيهما.
 ومنهم: محمد بن كثير، وفي روايته عن ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه عبد الرحمن قال: قال عمار لعمر: تمعكت فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يكفيك الوجه والكفان".
 ومنهم: مسلم، وفيه: عن عبد الرحمن قال: شهدت عمر رضي الله عنه قال له عمار .... ، وهو مختصر .
 ومنهم: غندر، وفيه: قال عمار: فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيديه الارض،  فمسح وجهه وكفيه. وهذه كلها عند البخاري.
 وروي الاسماعيلي في "صحيحه" من جهة بهز ووهب بن جرير ويحيي بن السكن، عن شعبة .... ، بالسند: ان رجلا سال عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن التيمم، فلم يدر ما يقول، فذكر عن عمار قال: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يكفيك هكذا"، وضرب شعبة يده علي ركبته، ونفخ في يده، ثم مسح وجهه وكفيه مرة واحدة.
 ولما ذكر البخاري رحمه الله تعالي رواية ابي معاوية، عن الاعمش، عن شقيق التي قدمناها قال: "زاد يعلي عن الاعمش، عن شقيق ..... "، فذكر كلاما في اخره: "فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرناه، فقال: "انما كان يكفيك هكذا"، ومسح وجهه وكفيه واحدة".
 وروي ابو داود من حديث حفص، عن الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن ابن ابزي، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه، قال في هذا الحديث: فقال: "يا عمار! انما كان يكفيك هكذا"، ثم ضرب [بيديه] الي الارض، ثم ضرب احداهما علي الاخري، ثم مسح وجهه والذراعين الي نصف الساعد  ولم يبلغ المرفقين  ضربة واحدة. ورواه عن محمد بن العلاء، عن حفص.
 وهذه الرواية هكذا قيل: انها منقطعة فيما بين سلمة بن كهيل وابن ابزي، فان سلمة لم يسمعه من عبد الرحمن بن ابزي، انما سمعه من سعيد بن  عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه  في قول الثوري، عن سلمة ، او: عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي  في قول شعبة، عن سلمة .
 قال ابو الحسن ابن القطان: "والامر في ذلك عند المحدثين بين، [اعني] ان سلمة لم يسمع هذا من عبد الرحمن بن ابزي. [وفي رواية الثوري عن سلمة، عن ابي مالك، عن عبد الرحمن بن ابزي] في هذا الحديث: ثم مسح بهما وجهه ويديه الي نصف الذراع، فقال عمر: يا عمار! ..... ، الحديث. ذكره ابو داود، وهو صحيح متصل"، وذكر كلاما اخر بعد هذا.
 ورواه ابو داود عن محمد بن كثير العبدي، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي مالك، عن عبد الرحمن بن ابزي قال: كنت عند عمر، فجاءه رجل فقال: انا نكون بالمكان الشهر او الشهرين، فقال عمر رضي الله عنه: اما انا فلم اكن اصلي حتي [اجد] الماء. فقال عمار: يا امير المءمنين! اما تذكر اذ كنت انا وانت في الابل، فاصابتنا جنابة: فاما انا فتمعكت، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال: "انما كان يكفيك ان تقول هكذا"، وضرب بيديه الي الارض، ثم نفخهما، ثم مسح بهما وجهه ويديه الي نصف الذراع؟ فقال عمر: يا عمار! اتق الله! فقال: يا امير المءمنين! ان شءت والله! لم اذكره ابدا، فقال عمر: كلا والله! لنولينك من ذلك ما توليت.

 قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي  وحدثنا عن هارون بن سعيد، عن خالد بن نزار، عن ابراهيم بن طهمان، عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابي مالك، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه: انه اجنب في سفر، فتمعك في التراب، فلما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ذلك له، فقال: "انما كان يكفيك ان تضرب بكفيك التراب، ثم تمسح بوجهك، ثم تمسح كفيك الي الرصغين" . قال ابي: هذا هو ابو مالك الغفاري، والصحيح عن عمار موقوف من حديث حصين، عن ابي مالك ".
 قلت: يعني موقوفا من هذا الوجه الذي هو رواية حصين، عن ابي مالك. واما رفعه من وجه اخر فصحيح ثابت كما قدمنا.
 قال ابن ابي حاتم: "وسالت ابا زرعة عن حديث رواه شعبة والاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن ذر، عن [ابن] عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه: ان رجلا اتي عمر رضي الله عنه فقال: اني اجنبت ولم اجد الماء، فذكر عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم. ورواه الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي مالك، عن عبد الرحمن بن ابزي، قال: كنت عند عمر رضي الله عنه اذ جاءه رجل ، فقال ابو زرعة: حديث شعبة اشبه قليلا. قلت لابي زرعة: ما اسم ابي مالك؟ قال: لا يسمي، وهو الغفاري".

 وروي ابو داود من حديث قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن التيمم، فامرني ضربة واحدة بالوجه والكفين. اخرجه عن محمد بن المنهال، عن يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة.
 ورواه ابو محمد ابن الجارود  باسناد اجود  عن محمد بن يحيي، عن عفان بن مسلم، عن ابان العطار، عن قتادة، ولفظه: عن عمار بن ياسر رضي الله عنه: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في التيمم: "ضربة للوجه والكفين". وهو من هذا الوجه في "المسند" عن احمد [عن عفان].
 قال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن اختلاف حديث عمار بن ياسر في التيمم، وما الصحيح منها؟ فقال: رواه الثوري، عن سلمة، عن ابي مالك الغفاري، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن عمار، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم. ورواه شعبة، عن الحكم، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. رواه شعبة عن سلمة عن ذر عن ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن عمار رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه حصين، عن ابي مالك قال: سمعت عمارا يذكر التيمم، موقوف. قال ابي: الثوري احفظ  من شعبة. قلت لابي: فحديث حصين، عن ابي مالك؟ قال: الثوري احفظ. ويحتمل ان يكون سمع ابو مالك [من] عمار كلاما غير مرفوع، ويسمع مرفوعا من عبد الرحمن بن ابزي، عن عمار، عن النبي صلي الله عليه وسلم ..... ، القصة. قلت: فابو مالك سمع من عمار شيءا؟ قال: ما ادري ما اقول لك، قد روي شعبة، عن حصين، عن ابي مالك، سمعت عمارا، ولو لم يعلم شعبة انه سمع من عمار ما كان شعبة يرويه، وسلمة احفظ من حصين. قلت: ما تنكر ان يكون سمع من عمار، وقد سمع من ابن عباس؟ قال: بين موت ابن عباس وبين موت عمار قريب من عشرين سنة".
  AUTO ذكر التيمم الي المناكب
 روي ابو داود عن احمد بن صالح، عن عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب: ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة حدثه، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه: انه كان يحدث: انهم تمسحوا وهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصعيد لصلاة الفجر، فضربوا باكفهم الصعيد، ثم مسحوا وجوههم مسحة واحدة، ثم عادوا فضربوا باكفهم الصعيد مرة اخري، فمسحوا بايديهم كلها الي المناكب والاباط من بطون ايديهم.

 ورواه عن سليمان بن داود المهري وعبد الملك بن شعيب، عن ابن وهب، وقال اخر هذا الحديث: "قام المسلمون فضربوا باكفهم التراب، [ولم يقبضوا من التراب شيءا]، فذكر نحوه، لم يذكر المناكب والاباط.
 قال [ابن] الليث: الي ما فوق المرفقين".
 قال شيخنا: "واخرجه ابن ماجه وهو منقطع، عبيد الله بن عبد الله بن عتبة لم يدرك عمار بن ياسر. وقد اخرجه النساءي وابن ماجه من حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه، عن عمار موصولا مختصرا".
 ورواه ابو داود ايضا عن محمد بن احمد بن ابي خلف ومحمد بن يحيي في اخرين، قالوا: حدثنا يعقوب، ثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرس باولات الجيش ومعه عاءشة رضي الله عنها، فانقطع عقد لها من جزع ظفار، فحبس الناس ابتغاء عقدها، وذلك حين اضاء الفجر، وليس مع الناس ماء، فتغيظ عليها ابو بكر رضي الله عنه، وقال: حبست الناس وليس معهم ماء، فانزل الله عز وجل علي رسوله رضي الله عنه رخصة التطهر  بالصعيد الطيب، فقام المسلمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضربوا بايديهم الارض، ثم رفعوا ايديهم ولم يقبضوا من التراب شيءا، فمسحوا بها وجوههم وايديهم الي المناكب، ومن بطون ايديهم الي الاباط. زاد ابن يحيي في حديثه: قال ابن شهاب في حديثه: ولا يعتبر بهذا الناس. قال ابو داود: وكذلك رواه ابن اسحاق قال فيه: عن ابن عباس، وذكر ضربتين كما ذكره يونس، ورواه معمر، عن الزهري: ضربتين، وقال مالك: عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار، وكذلك قال ابو اويس، وشك فيه ابن عيينة، قال مرة: عن عبيد الله، عن ابيه، [او عن عبيد الله، عن ابن عباس، ومرة قال: عن ابيه]، ومرة قال: عن ابن عباس، اضطرب فيه، وفي سماعه من الزهري، ولم يذكر احد منهم الضربتين الا من سميت.
 وقد اخرج النساءي حديث ابن عباس هذا عن عمار، ولم يذكر ذكر ضربتين.
 وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه صالح بن كيسان وعبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمار، عن النبي صلي الله عليه وسلم [في] التيمم، فقالا: هذا خطا، رواه  مالك وابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار، وهو الصحيح، وهما احفظ. قلت: قد رواه يونس وعقيل وابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عمار، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهم اصحاب الكتب، فقالا: مالك صاحب كتاب وصاحب حفظ". انتهي.
 وقال الاثرم في هذا الحديث: "فاما حديث عمار في المناكب والاباط، فانما حكي في هذا فعلهم دون النبي صلي الله عليه وسلم، كما حكي في حديثه الاخر انه اجنب فتمعك، ثم حكي تعليم النبي صلي الله عليه وسلم اياه، فحكي خلاف الفعلين جميعا: انه علمه ضربة واحدة للوجه والكفين".
  AUTO ذكر متمسك من قال: الي المرفقين
 روي ابو داود عن موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان قال: سءل قتادة عن التيمم في السفر، فقال: حدثني محدث عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الي المرفقين".
 وهذا كالمنقطع لجهالة المحدث عن الشعبي، وقد تقدم في الصحيح رواية عبد الرحمن بن ابزي، عن عمار: "الي الكفين".
 وقد تقدم ايضا رواية سلمة عن [ذر] من جهة مسلم.

 وقد رواها ابو داود عن محمد بن بشار، عن محمد  هو ابن جعفر ، عن شعبة، عن سلمة، عن ذر، عن ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار، قال: "بهذه القصة قال: "انما كان يكفيك"، وضرب النبي صلي الله عليه وسلم يده الي الارض، ثم نفخ فيها، ومسح بها وجهه وكفيه، شك سلمة قال: لا ادري فيه: " [الي] المرفقين" يعني او: "الي الكفين" ". وهذه الرواية ذكر فيها الشك من سلمة، وقد تقدمت من غير شك من جهة الحكم، عن ذر انه: "الكفين".
 وروي ابو داود عن علي بن سهل الرملي، عن حجاج، حدثني شعبة قال: باسناده بهذا الحديث، قال: ثم نفخ فيها، ومسح بها وجهه وكفيه الي المرفقين او الذراعين، قال شعبة: كان سلمة يقول: "الكفين والوجه والذراعين"، فقال له منصور ذات يوم: انظر ما تقول، فانه لا يذكر "الذراعين" احد غيرك!
 حديث اخر: روي ابو داود عن احمد بن ابراهيم الموصلي، عن محمد بن ثابت العبدي، قال: حدثنا نافع قال: انطلقت مع ابن عمر في حاجة الي ابن عباس، فقضي ابن عمر حاجته، وكان من حديثه يومءذ ان قال: مر  رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سكة من السكك  وقد خرج من غاءط او بول  فسلم عليه، فلم يرد عليه، حتي اذا كاد الرجل ان يتواري في السكة، ضرب بيديه علي الحاءط، ومسح بها وجهه، ثم ضرب ضربة اخري، فمسح ذراعيه، ثم رد علي الرجل السلام، وقال: "انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام، الا اني لم اكن علي طهر".
 ورواه احمد بن عبيد الصفار عن اسماعيل بن اسحاق، عن مسلم بن ابراهيم الازدي، عن محمد بن ثابت العبدي، وفيه: ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب بيمينه، فمسح بوجهه مسحة، ثم ضرب بكفه الثانية، فمسح ذراعيه الي المرفقين.
 ورواه الدارقطني من جهة محمد بن ثابت المذكور، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلم، فلم يرد عليه حتي ضرب بيده علي الحاءط، فمسح وجهه، ثم ضرب ضربة اخري، فمسح ذراعيه، ثم رد علي الرجل السلام.

 ورواه ابو داود من حديث حيوة، عن ابن الهاد: ان نافعا حدثه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغاءط، فلقيه رجل عند بءر جمل، فسلم عليه، فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الحاءط، فوضع يده علي الحاءط، ثم مسح وجهه ويديه، ثم رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرجل السلام. رواه عن جعفر بن مسافر، عن عبد الله بن يحيي البرلسي، عن حيوة.
 هكذا في هذه الرواية الثانية: "ثم مسح وجهه ويديه"، ولم يقل: "ذراعيه"، وقد تقدم حديث ابي الجهيم في الصحيح في هذه القصة: "ويديه"، وليس فيه ذكر ذراعيه.
 ورواه الدارقطني  اعني حديث ابي الجهيم ، عن [ابي] عمر محمد بن يوسف، عن محمد بن اسحاق، عن ابي صالح، حدثني الليث، وفيه: "فمسح بوجهه وذراعيه، ورد عليه السلام".
 قلت: اختلفوا في رواية محمد بن ثابت هذه، فمنهم من ردها بالكلام في محمد بن ثابت، ففي رواية عباس عن يحيي: "ليس بشء". وقال ابو حاتم: "ليس هو بالمتين، اكتب حديثه، وهو احب الي من ابي امية  ابن يعلي وصالح المري، روي حديثا منكرا". وقال البخاري: "خالف في بعض حديثه"، وقال: " [وروي] محمد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوع في التيمم، وخالفه ايوب وعبيد الله والناس، فقالوا: عن نافع، عن ابن عمر، فعله". وقال النساءي: "محمد بن ثابت بدري، يروي عن نافع، ليس بالقوي". وقال ابو احمد ابن عدي: "ولمحمد بن ثابت غير ما ذكرت، وليس بالكثير، وعامة احاديثه مما لا يتابع عليه". واما البيهقي فانه ذكر في تقوية هذه الرواية اشياء نذكرها، ونذكر ما يمكن ان يقوله [مخالفوه]، مع البراءة والاستعاذة بالله عز وجل من تقويه باطل او تضعيف حق، فنقول: قال رحمه الله تعالي: "وقد انكر بعض الحفاظ رفع هذا الحديث علي محمد بن ثابت العبدي، فقد رواه جماعة عن نافع من فعل ابن عمر، والذي رواه غيره عن نافع من فعل ابن عمر انما [هو] التيمم  فقط. فاما هذه القصة، فهي عن النبي صلي الله عليه وسلم مشهورة برواية ابي الجهيم ابن الحارث بن الصمة وغيره".
 قلت: قد تقدم انكار البخاري لرفعه هذا الحديث، وقول الرازي: "روي حديثا منكرا"، ولتنبيه به لما انكره بعض الحفاظ المذكور، هل هو اصل القصة؟ او روايتها من حديث ابن عمر؟ او رفع محمد بن ثابت للمسح الي المرفقين؟ وقد اشار البيهقي الي ان جهة الانكار كونه رواه جماعة، عن نافع من فعل ابن عمر، وقال بعد ذلك: "والذي رواه غيره عن نافع من فعل ابن عمر انما هو التيمم فقط". وهذا يدلك علي ان المنكر انما انكر رفع اليدين الي المرفقين، لا اصل القصة، ولا رواية القصة من حديث ابن عمر، وكيف يمكن ان يتاتي رواية هذه القصة علي هذا الوجه وهذا السياق موقوفة علي ابن عمر رضي الله عنهما، فتعين ان يكون المنكر عنه من انكر هو رفع المسح الي المرفقين، وان التعليل برواية غيره موقوفا، فليضبط هذا، فهو ينبني عليه كثير مما بعده، فانه اذا كان المشهور اصل القصة من رواية ابي الجهيم وليس فيها ذكر المرفقين، فليس ينفع ذلك في تقوية رواية محمد بن ثابت، بل قد عده خصومه سببا للتضعيف، وان الذي في الصحيح في قصة ابي جهيم:

 "ويديه"، وليس فيه: "وذراعيه". قال البيهقي: "وثابت عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا مر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبول، فسلم عليه، فلم يرد عليه، الا انه قصر في روايته".
 قلت: الضحاك بن عثمان لم يذكر القصة بتمامها، وانما يثبت بها تقوية لرواية محمد بن ثابت اذا كان المنكر اصل رواية نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما للقصة في الجملة. فقد يقال حينءذ: ان رواية الضحاك  وان قصرت ، فهي تدل علي ان القصة في الجملة صحيحه من رواية ابن عمر، فاما اذا كان المنكر علي محمد بن ثابت رفع المسح الي المرفقين لم تفد رواية الضحاك تقويه لذلك. قال البيهقي: " [ورواية] يزيد بن الهاد، عن نافع اتم من ذلك".
 ثم اخرجه من جهة ابي داود، عن جعفر بن مسافر، عن عبد الله  هو ابن يحيي [البرلسي] ، عن حيوة بن شريح، عن ابن الهاد: ان نافعا حدثه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغاءط، فلقيه رجل عند بءر جمل، [فسلم عليه، فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الحاءط]، فوضع يده علي الحاءط، ثم مسح وجهه ويديه، ثم رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرجل  السلام. قال: "فهذه الرواية شاهدة لرواية محمد بن ثابت العبدي الا انه حفظ فيها الذراعين، ولم يثبتها غيره، كما [ساق] هو وابن الهاد [الحديث بذكر] تيممه، ثم رده جواب السلام، وان كان الضحاك بن عثمان قصر به".
 قلت: فقال في هذا ما تقدم، وهو: انه انما تكون رواية ابن الهاد شاهدة لرواية محمد بن ثابت اذا كان المنكر اصل الرواية عن ابن عمر، وان كان المنكر ذكر الذراعين مرفوعا، فلا شهادة لرواية ابن الهاد، ولا لرواية الضحاك بن عثمان. وقوله: "الا انه حفظ فيها الذراعين"، هو الذي خالفه فيه غيره  والله عز وجل اعلم ، وراي انه لم يحفظ محمد بن ثابت، لان غيره لم يذكر الذراعين مرفوعا، ولو قال: "الا انه ذكر الذراعين" لكان اسلم واقرب الي خلاص، فان هذه الصيغة اعني قوله: "الا انه حفظ"  وما في معني ذلك  يذكر كثيرا عند تصحيح ما رواه [الراوي] اذا خولف. قال البيهقي: "وفعل ابن عمر التيمم علي الوجه والذراعين الي المرفقين شاهد [لصحة] رواية محمد بن ثابت، غير مناف لها".
 قلت: اما انه غير مناف فصحيح، واما انه شاهد بصحة رواية محمد بن ثابت ففيه نظر، [لانه] لم يوافق محمد بن ثابت في رفع الذراعين الي النبي صلي الله عليه وسلم  بل هذا هو العلة التي علل بها من علل رواية محمد بن ثابت، وهي الوقف علي فعل ابن عمر، فكيف يكون المقتضي للتعليل مقتضيا للتصحيح؟!
 ثم ان البيهقي روي بسنده عن عثمان بن [سعيد] الدارمي قال: "سالت يحيي بن معين قلت: محمد بن ثابت العبدي؟ قال: "ليس به باس" ".
 قال البيهقي: "كذا قال في رواية الدارمي عنه، وهو في هذا الحديث غير مستحق للنكير بادلاءل التي ذكرتها".
 قلت: قد تقدم ما قيل في محمد بن ثابت من غير رواية الدارمي.
 وقوله: "وهو في هذا الحديث غير مستحق للنكير بالدلاءل التي ذكرتها"، قد اشرنا الي [ما ذكره] وما نبه عليه فيه، نعم لا يستحق النكير اذا كان عدلا علي الطريقه الاصولية والفقهية. قال: "وقد رواه جماعة من الاءمة عن محمد بن ثابت، [مثل] يحيي بن يحيي، ويعلي بن منصور، وسعيد بن منصور، وغيرهم، واثني عليه مسلم بن ابراهيم ورواه عنه، وهو عن ابن عمر مشهور".

 قلت: قصد بذكر من رواه عن محمد بن ثابت من الاءمة تقوية امره.
 وقوله: "واثني عليه مسلم بن ابراهيم" اشار به الي ان مسلم بن ابراهيم لما روي عنه قال: "حدثنا محمد بن ثابت العبدي، وكان صدوقا"، وصدقه لا يمنع ان ينكر عليه منكر رفع هذا الحديث علي حكم الغلط عنده بمخالفة غيره له علي ما هو عادة كثير من اهل الحديث  او اكثرهم .
 وقوله: "وهو ابن عمر مشهور" قد يوهم من لم يفهم الصناعة ان الحديث علي ما رواه محمد بن ثابت، عن نافع، عن ابن عمر مشهور مرفوعا، وليس المشهور الا روايته عن ابن عمر من فعله فليعلم ذلك. نعم هاهنا شء ننبه عليه، وهو انه انما يقوي تعليل رواية محمد بن ثابت المرفوعة برواية من روي موقوفا علي ابن عمر اذا لم يفترقا الا في الرفع والوقف. فاما اذا ذكر موقوفا، ثم ذكر بالقصة مرفوعا، فلا تقوي تلك القوة في التعليل عندي، وانما قد يمكن ان يعلل برواية من روي القصة من غير ذكر المرفقين علي مذهب بعض اهل الحديث  او اكثرهم  اذا كان المخالف الراوي للقصة احفظ او اكثر.
 حديث اخر: روي الدارقطني من حديث علي بن ظبيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التيمم ضربتان: ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين".

 [ ...... ] وقد علله بعضهم بعلي بن ظبيان، وقال: "قال ابن نمير: "يخطء في حديثه كله". وقال يحيي بن سعيد [وابن معين] وابو داود: "ليس بشء". وقال النساءي وابو حاتم الرازي: "متروك".
 وقال ابو زرعة: "واهي الحديث جدا". وقال ابن حبان: " [سقط] الاحتجاج باخباره" ". واما الحاكم فانه اخرجه في "المستدرك" وقال: "لا اعلم احدا اسنده عن عبيد الله غير علي بن ظبيان وهو صدوق، وقد اوقفه يحيي بن سعيد، وهشيم، وغيرهما، ومالك، عن نافع غير ان شرطي في مسند الصدوق الحديث اذا اوقفه غيره".

 "قال الدارقطني: "وقد وقفه يحيي القطان، وهشيم وغيرهما، وهو الصواب
 قال: "ورواه سليمان بن ابي داود الحراني، عن سالم ونافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم "، وسليمان ضعيف. وقال ابو حاتم الرازي: "ضعيف جدا ..... ، وقد رواه سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سالم. وسليمان عندهم متروك".
 وروي الدارقطني ايضا، حدثنا محمد بن مخلد، ثنا ابراهيم الحربي، ثنا عثمان بن محمد الانماطي، ثنا حرمي بن عمارة، عن عزرة بن ثابت، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التيمم ضربة للوجه، وضربة للذراعين الي المرفقين".
 قال ابن الجوزي: "واما حديث جابر رضي الله عنه فقد تكلم في عثمان بن محمد ".

 حديث اخر: روي الدارقطني ايضا من حديث الربيع بن بدر، عن ابيه، عن جده، عن الاسلع، قال: اراني رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف امسح، فضرب بكفيه الارض، ثم رفعهما [لوجهه]، ثم ضرب ضربة اخري، فمسح ذراعيه باطنهما وظاهرهما حتي مس بيده المرفقين.
 "الربيع بن بدر" قال ابو حاتم: "لا يشتغل به". وقال النساءي والدرقطني: "متروك".
 وروي البيهقي من حديث الربيع بن بدر، عن ابيه، عن جده، عن رجل يقال له: الاسلع، قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه جبريل عليه السلام باية [التيمم]، فاراني رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف المسح للتيمم، فضربت بيدي الارض ضربة واحدة، فمسحت بهما وجهي، ثم ضربت بهما الارض، فمسحت [بهما] يدي الي المرفقين. قال البيهقي: "الربيع بن بدر ضعيف، الا انه غير منفرد".

 قلت: لا يكفي في الاحتجاج كونه غير منفرد، حتي ينظر مرتبته، ومرتبة مشاركه، فليس كل من توافق مع غيره في الرواية يكون موجبا للقوة والاحتجاج.
 حديث اخر: روي الشافعي: اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ابي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، عن الاعرج، عن ابن الصمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تيمم، فمسح وجهه وذراعيه. فذكر البيهقي: ان "هذا منقطع، عبد الرحمن بن هرمز الاعرج لم يسمعه من ابن الصمة، انما سمعه من عمير مولي ابن عباس، عن ابن الصمة". قال الاثرم: "واما حديث ابي جهيم، فانما هو من حديث ابراهيم بن ابي يحيي وهو متروك".
 قلت: وفيه ايضا ابو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية المدني الانصاري الزرقي، قال بشر بن عمر: "سالت مالكا رحمه الله عن ابي الحويرث، فقال: ليس بثقة". وقال عباس عن ابن معين: "ابو الحويرث لا يحتج بحديثه". وقال ابو عمر: "ليس بالقوي عندهم". قال: "وقال احمد بن حنبل: ابو الحويرث ليس به باس. فقلت له: ان بشر بن عمر روي عن  مالك انه ليس بثقة، فانكر ذلك، وقال: قد روي عنه شعبة".
 وروي الدارقطني من حديث احمد بن حمدويه، حدثنا [ابو معاذ، نا] ابو عصمة، عن موسي بن عقبة، عن الاعرج، عن ابي جهيم رضي الله عنه قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر جمل  اما من غاءط، واما من بول ، فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام، وضرب الحاءط بيده ضربة، فمسح بها وجهه، ثم ضرب اخري، فمسح بها ذراعيه الي المرفقين، ثم رد علي السلام. قال ابو معاذ: وحدثنا خارجة، عن عبد الله بن عطاء، عن موسي بن عقبة، مثله. ورواه الدرقطني، عن ابي سعيد محمد بن عبد الله المروزي، عن محمد بن خلف، عن احمد بن حمدويه.
  AUTO فصل في عدم التكرار في مسح التيمم، او الاكتفاء بضربة واحدة
 روي الطبراني من حديث عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن سعيد،  عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: كنت اري النبي صلي الله عليه وسلم يتيمم بالصعيد، فلم اره يمسح يديه ووجهه الا مرة [واحدة]. اخرجه في "المعجم الكبير".
 "ونسي": بضم النون، وفتح السين المهملة وتشديدالياء. و"غنم": بفتح الغين المعجمة، وسكون النون و"محمد بن سعيد" المذكور في الاسناد ان كان المصلوب فهو عندهم هالك.
  AUTO فصل في ذكر وهم والتنبيه عليه
 ذكر ابو محمد عبد الحق رحمه الله تعالي في "باب التيمم" من "كتاب الطهارة" من طريق العقيلي، عن صالح بن بيان، عن محمد بن سليمان، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 "يمسح المتيمم هكذا"  ووصف صالح من وسط راسه الي جبهته ، ثم قال: "محمد هو ابن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، ولا يعرف بالنقل، وحديثه غير محفوظ". قال ابن القطان: "هذا نص ما اورد، وهو خطا وتصحيف من عمله، حققه عليه ادخاله اياه في التيمم. ولقد كان زاجرا عن ذلك انه لم يسمع قط  لا في رواية ولا في [راي][بمسح] الراس في التيمم. وليس لقاءل ان يقول: لعله تصحيف للعقيلي الذي نقله من عنده، فان العقيلي انما يترجم باسماء الرجال، ويذكر في ابوابهم بعض ما ينكر عليهم من الاحاديث، او كل ما رووا بحسب اقلالهم واكثارهم، كما يفعل الساجي وابو احمد وغيرهما. فهو اذا لم يقيد بباب، ولا ادخله في الفقه [في] كتاب، والي هذا فان الامر فيه بين لا عند العقيلي ولا عند غيره ممن ذكره، ولو قرا اخر الحديث تبين له سوء نقله. قال العقيلي في باب" محمد بن سليمان ": حدثنا محمد بن علي المروزي، ثنا محمد بن مرزوق، ثنا صالح الناجي، ثنا محمد بن سليمان بن علي امير البصرة، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مسح  [التيمم] هكذا"  ووصف صالح من وسط راسه الي جبهته ، ومن كان له اب فهكذا  ووصف صالح من جبهته الي وسط راسه .
 قال العقيلي في محمد بن سليمان: "ليس يعرف بالنقل، وحديثه [هذا] غير محفوظ لا يعرف الا به  يعني هذا الحديث . والحديث كما تري انما جاء في مسح راس اليتيم ومن له اب، علي معني التحنن والشفقة، وقد ذكره غير العقيلي كذلك. قال البزار: حدثنا محمد بن مرزوق بن بكير، ثنا صالح الناجي، ثنا محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [اليتيم] يمسح راسه هكذا"  ووصف صالح انه وضع كفه [وسط راسه، ثم احدرها الي مقدمه او الي جبهته ،"ومن كان له اب هكذا"  ووصف انه وضع كفه] علي مقدم راسه مما يلي جبهته، ثم اصعدها الي وسط راسه .
 قال: "وهذا لا نعلمه يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه، ولا نعلم له اسنادا غير هذا الاسناد، ولم يشارك محمد بن سليمان في هذه الرواية احدا،  وكان اميرا بالبصرة. والحديث انما كتبناه علي ما فيه، لانا لم نحفظه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه، فلذلك ذكرناه ". انتهي كلام البزار ".
 قال [ابن] القطان: "وقد رواه عن صالح الناجي غير محمد بن مرزوق"، ثم اورد ابن القطان من "تاريخ الخطيب" بسنده، عن سلمة بن حيان [العتكي]، عن صالح الناجي بلفظ في الاسناد اخر، وحكي فصلا في امر محمد بن سليمان، ثم قال: "وقد انتهينا بما كتبت من هذا كله الي المقصود، وهو بيان تصحيفه اللفظة المذكورة تصحيفا محققا بادخاله اياه في "كتاب الطهارة" بين احاديث التيمم، وانما هو اليتيم".
 قلت: قد بين كما ذكر، ولكنه في بعض الفاظه خشن، ولو ترك ذلك في حق هذا الرجل الصالح لكان [حسنا].
  AUTO فصل فيما قيل في التيمم لكل صلاة
 روي الدارقطني من حديث الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "من السنة ان لا يصلي بالتيمم الواحد  اكثر من صلاة واحدة".
 "الحسن بن عمارة" تكلموا فيه، وقال بعضهم فيه: "متروك". وذكره مسلم في مقدمهةكتابه في جملة من تكلم فيه.
  AUTO فصل فيما تعلق به في ان التيمم يرفع الحدث الي حيث يوجد الماء
 قد تقدم تسمية التراب طهورا في الصحيح من الحديث.
 وروي ابو قلابة عن عمرو بن بجدان، عن ابي ذر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الصعيد الطيب وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته فان ذلك خير". اخرجه بهذا اللفظ الترمذي وقال: "هذا حديث حسن صحيح". هكذا في بعض الروايات، وفي بعضها: "حسن".
 ورواه ابو داود اتم منه من حديث ابي قلابة، عن عمرو بن بجدان، عن ابي ذر قال: اجتمعت غنيمة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا ابا ذر! [ابد  فيها] "، فبدوت الي الربذة، فكانت تصيبني الجنابة فامكث الخمس والست، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ابو ذر؟! " فسكت، فقال: "ثكلتك امك يا ابا ذر! لامك الويل! " فدعا لي بجارية سوداء، فجاءت بعس فيه ماء [فسترتني] بثوب، [واستترت] بالراحة، واغتسلت، فكاني القيت عني جبلا، فقال: "الصعيد الطيب وضوء المسلم، ولو الي عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك فان ذلك خير". وفي رواية: "غنيمة من الصدقة".
 واخرجه النساءي، واخرجه الحاكم في "المستدرك" وقال: "صحيح، ولم يخرجاه اذا لم يجدا لعمرو بن بجدان راويا غير ابي قلابة الجرمي". وزعم ابن القطان انه "لا يعرف لعمرو بن بجدان حال، وانما [روي] عنه ابو قلابة، واختلف عنه، [فيقول] خالد الحذاء: [عنه]، عن عمرو بن بجدان، ولا يختلف في ذلك علي [خالد]، فاما ايوب فانه رواه عن ابي  قلابة، فاختلف عليه، فمنهم من يقول: عنه عن ابي قلابة عن رجل من بني عامر، ومنهم من يقول: عن رجل فقط، ومنهم من يقول: عن رجاء بن عامر، ومنهم من يقول: عن عمرو بن بجدان كقول خالد، ومنهم من يقول: عن ابي المهلب، ومنهم من لا يجعل بينهما احدا، فيجعله عن ابي قلابة عن ابي ذر، ومنهم من يقول: عن ابي قلابة ان رجلا من بني قشير قال: يا نبي الله! هذا كله اختلاف علي ايوب في روايته اياه عن ابي قلابة، وجميعه في علل الدارقطني وسننه، قال ابن القطان: وهو حديث ضعيف لا شك فيه. قال: وبهذا المعني اسناد صحيح سنذكره ان شاء الله تعالي في باب الاحاديث التي لم يصححها ولها اسانيد صحاح.
 قلت: وقد ذكر في ذلك الباب حديثا عن البزار فقال: "قال البزار: حدثنا مقدم [بن محمد بن يحيي بن عطاء] بن علي بن مقدم المقدمي،  حدثني عمي القاسم بن يحيي بن عطاء بن مقدم، ثنا هشام، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصعيد وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته، فان ذلك خير" ". قال البزار: "وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن ابي هريرة الا من هذا الوجه، ولم نسمعه الا من مقدم، عن عمه، وكان مقدم ثقة معروف النسب ". انتهي كلام البزار". قال: "فاقول بعده: ان القاسم بن يحيي بن عطاء بن مقدم ابا محمد الهلالي الواسطي يروي عن عبيد الله بن عمر وعبد الله بن عثمان بن [خثيم]، روي عنه ابن اخيه مقدم بن محمد الواسطي واحمد بن حنبل، واخرج له البخاري في التفسير والتوحيد وغيرهما من "جامعه" معتمدا ما يرويه، فاعلم ذلك".
 و"بجدان": بضم الباء الموحدة، وسكون الجيم، وبعدها دال مهملة، واخره نون. و"غنيمة": بضم الغين، وفتح النون. و"الربذة": بفتح الراء المهملة، والباء الموحدة، والذال المعجمة. و"الجرمي": بفتح الجيم، وسكون الراء المهملة.
 وقد روي ابو داود بعض الوجوه التي ذكر ابن القطان من الاختلاف في  حديث ابي قلابة، عن رجل من بني عامر قال: دخلت في الاسلام فاهمني ديني، فاتيت ابا ذر، فقال ابو ذر: اني اجتويت المدينة، فامر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم [بذود وبغنم] فقال لي: "اشرب من البانها"  واشك في ابوالها .
 فقال ابو ذر: فكنت اعزب عن الماء ومعي اهلي فتصيبني الجنابة، فاصلي بغير طهور، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بنصف النهار  وهو في رهط من اصحابه، وهو في ظل المسجد ، فقال: "ابو ذر؟! " فقلت: نعم، هكلت يا رسول الله! فقال: "ما اهلكت؟ " فقلت: اني كنت اعزب عن الماء ومعي اهلي، فتصيبني الجنابة، واصلي بغير طهور. فامر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء، فجاءت به جارية سوداء بعس يتخضخض ما هو بملان، فتسترت الي بعير فاغتسلت، ثم جءت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر! ان الصعيد الطيب طهور وان لم تجد الماء الي عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك". قال ابو داود: "رواه حماد بن زيد، عن ايوب لم يذكر "ابوالها"". قال ابو داود: ""ابوالها" ليس يصح في هذا الحديث، وليس في ابوالها الا حديث انس تفرد به اهل البصرة". قال شيخنا: "هذا الرجل من بني عامر هو: عمرو بن بجدان المتقدم في الحديث قبله، سماه خالد الحذاء، عن ابي قلابة، وسماه سفيان، عن ايوب رضي الله عنه ".
 قلت: ان كان ابن القطان قد روي من كلام الترمذي قوله: "هذا حديث  حسن صحيح"، فمن العجب كونه لم يكتف بتصحيح الترمذي في معرفة حال عمرو بن بجدان مع تفرده بالحديث! فاي فرق بين ان يقول: هو ثقة، او يصحح حديثا انفرد به؟ وان كان توقف عن ذلك لكونه لم يرو عنه [الا] ابو قلابة، فليس هذا بمقتضي مذهبه، فانه لا يلتفت الي كثرة الرواة في نفي جهالة الحال، فكذلك لا يوجب جهالة الحال بانفراد راو واحد عنه بعد وجود ما يقتضي تعديله  وهو تصحيح الترمذي رحمه الله . وان كان لم يرو قول الترمذي: "صحيح"، فله عذر، لكن هذه اللفظة ثابتة فيما اورده شيخنا رحمه الله! واما الاختلاف الذي ذكره من كتاب الدارقطني، فينبغي علي طريقته وطريقة الفقه ان ينظر في ذلك، [اذ لا تعارض] بين قولنا: "عن رجل"، وبين قولنا: "عن رجل من بني عامر"، وبين قولنا: "عن عمرو بن بجدان". واما من اسقط ذكر هذا الرجل، فيءخذ بالزيادة، ويحكم بها. واما من قال: "عن ابي المهلب"، فان كان كنية  لعمرو، فلا اختلاف فيه، والا فهي رواية واحدة مخالفة احتمالا لا يقينا.
 واما من قال: "ان رجلا من بني قشير قال: يا نبي الله! " فهي مخالفة، فكان يجب ان ينظر في اسنادها علي طريقته، فان لم يكن ثابتا لم يعلل بها.
  AUTO فصل في التيمم في اول الوقت مع قرب الماء ومن قال بالتاخير
 قد استدل علي التقديم بحديث عبد الله بن عمر، عن القاسم بن غنام، عن بعض امهاته، عن ام فروة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ فقال: "الصلاة في اول وقتها". رواه ابو داود، عن محمد بن عبد الله الخزاعي وعبد الله بن مسلمة، عن عبد الله بن عمر. قال: "قال الخزاعي في حديثه: عن عمة له يقال لها : ام فروة  وقد بايعت النبي صلي الله عليه وسلم : ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل".
 وقال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي يقول في حديث رواه ابن لهيعة، عن  عبد الله بن هبيرة، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج، فيبول، فيتمسح بالتراب، فقال: يا رسول الله! الماء منك قريب! فقال: "ما ادري لعلي لا ابلغ". قال ابي: لا يصح هذا الحديث، ولا يصح في هذا الباب حديث".
 وروي محمد بن سنان القزاز، حدثنا عمرو بن محمد بن ابي رزين، ثنا هشام بن حسان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم تيمم وهو ينظر الي بيوت المدينة بمكان يقال: له مربد [النعم].
 رواه البيهقي بعد ان اسند الي الشافعي: اخبرنا ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه اقبل من الجرف، حتي اذا كان بالمربد تيمم، فمسح وجهه ويديه وصلي العصر، ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة فلم يعد الصلاة. قال الشافعي رضي الله عنه: "والجرف قريب من المدينة". قال البيهقي: "وقد روي مسندا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليس بمحفوظ".
 ثم اخرجه عن جماعة، منهم: ابو عبد الله الحافظ، عن ابي العباس محمد بن يعقوب، عن محمد بن سنان القزاز.
 و"الجرف"  بضم الجيم [والراء] معا: موضع معروف. و"المربد": بكسر الميم، وسكون الراء، وفتح الباء الموحدة، واخره دال مهملة.
 وروي شريك عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: "اذا  اجنب الرجل في السفر تلوم [ما بينه] وبين اخر الوقت، فان لم يجد الماء تيمم وصلي". اخرجه الدارقطني.
 و"الحارث" قبل: "لا يحتج".
 ورواه الوليد  هو ابن مسلم ، حدثنا شريك وابراهيم بن عمر، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: "اطلب الماء حتي يكون اخر الوقت، فان لم تجد الماء تيمم ثم صل". قال البيهقي: "وهذا لا يصح عن علي رضي الله عنه ".
  AUTO فصل في من تيمم ثم وجد الماء في الوقت
 روي ابو داود من حديث الليث بن سعد، عن بكر بن سوادة، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرج رجلان في سفر، فحضرت الصلاة وليس معها ماء، فتيمما صعيدا طيبا، وصليا، ثم وجدا الماء في الوقت، فاعاد احدهما الوضوء والصلاة، ولم يعد الاخر، فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرا ذلك، فقال للذي لم يعد: "اصبت السنة، واجزاتك صلاتك"،  وقال للذي توضا واعاد: "لك الاجر مرتين". رواه عن محمد بن اسحاق المسيبي، عن عبد الله بن نافع، عن الليث، وقال: "غير ابن نافع يرويه عن الليث، عن عميرة بن ابي ناجية، عن بكر بن سوادة، عن عطاء بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
 قلت: رواه هكذا عن الليث: يحيي بن بكير، واخرجه البيهقي من جهته، وقال في روايته: "عن عمير بن ابي ناجية فذكره"، قال: "كذا في كتابي: "عمير"، والصواب: "عميرة بن ابي ناجية" ". انتهي.
 قال ابو داود: "وذكر ابي سعيد في هذا الحديث ليس بمحفوظ، وهو مرسل"، ثم رواه عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن ابي عبد الله مولي اسماعيل بن عبيد، عن عطاء بن يسار: ان رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم .... ، بمعناه.
 واخرجه النساءي مسندا ومرسلا، واروده الحاكم في "المستدرك"، وقال: "علي شرطهما، فان عبد الله بن نافع ثقة، وقد وصل [هذا الاسناد عن الليث] وقد ارسله غيره".
 قلت: لعل الباحث الفطن يقول: ان الحاكم صحح الحديث لاعتماده علي وصل عبد الله بن نافع لحكمه بكونه ثقة، ولم يلتفت لارسال غيره،  ولكن بقيت علة اخري، وهو: ان ابا داود قد ذكر ان غير ابن نافع يرويه عن الليث، عن عميرة بن ابي ناجية، عن بكر بن سوادة، فبمقتضي عادة المحدثين تبين بادخال عميرة بن ابي ناجية بين الليث وبكر انه منقطع فيما بين الليث وبكر، ويحتاج الي معرفة حال عميرة هذا، وقد قال ابن القطان انه "مجهول الحال"، وايضا فان رواية ابن لهيعة تقتضي انقطاعا فيما بين بكر وعطاء بن يسار، فانه ادخل بينهما ابا عبد الله مولي اسماعيل بن عبيد فهذا انقطاع ثان.
 فنقول وبالله العصمة والتوفيق والعون: اما ما يتعلق بعميرة بن ابي ناجية، فالجواب عن التعليل بروايته من وجهين:
 احدهما: انه نبيه غير مجهول موفق مذكور بالفضل، والحافظ ابو الحسن ابن القطان لم يمعن النظر في امره، ولعله وقف علي ذكره في "تاريخ البخاري" و"ابن ابي خيثمة" من غير بيان حاله، فقال فيه ما قال، وقد قال النساءي في "التمييز": "عميرة بن ابي ناجية ثقة"، وقد قيل: "ان احمد بن سعيد بن حزم قال: حدثنا عبد الله، قال: قال ابن بكير: "عميرة بن  ابي ناجية ثقة". وقال عن احمد بن محمد بن رشدين: سمعت احمد بن صالح وسءل عن عميرة بن ابي ناجية وابي شريح، فقال: "هما متقاربان في الفضل".
 وقال ابو سعيد ابن يونس في "تاريخ المصريين": "روي عنه عبد الرحمن بن شريح والليث وابن وهب ورشدين، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، وكانت له عبادة وفضل".
 الوجه الثاني: انه روي من طريق ابي الوليد الطيالسي، عن الليث بن سعد، عن عمرو بن الحارث وعميرة بن ابي ناجية، عن بكر بن سوادة، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ... ، الحديث. ذكره ابو علي ابن السكن  فيما حكي ابن القطان : حدثنا ابو بكر محمد بن احمد الواسطي، ثنا عباس بن محمد، ثنا ابو الوليد الطيالسي، فهذا اتصال فيما بين الليث وبكر، لعمرو بن الحارث وعميرة معا، وفيه ذكر ابي سعيد و"عمرو بن الحارث" من رجال الصحيحين، امام في بلده. واما الانقطاع بسبب رواية ابن لهيعة فيما بين بكر وعطاء، فقال ابن القطان: "لا يلتفت اليه لضعف راويه ابن لهيعة".

  AUTO فصل في من لم يجد مطهرا ذكر من قال يصلي
 روي الشيخان  واللفظ لمسلم  من حديث ابن نمير، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: انها استعارت من اسماء قلادة، فهلكت، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اناسا من اصحابه في طلبها، فادركتهم الصلاة، فصلوا بغير وضوء، فلما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم شكوا ذلك اليه، فنزلت اية التيمم، فقال اسيد بن حضير: جزاك الله خيرا، فوالله! ما نزل بك امر قط الا جعل الله لك منه مخرجا، وجعل للمسلمين فيه بركة. وفي رواية البخاري: فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فوجدها.
 ورواه ابو داود من حديث عبدة وابي معاوية، عن هشام بسنده قالت: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اسيد بن حضير واناسا معه في طلب قلادة اضلتها عاءشة، فحضرت الصلاة، فصلوا بغير وضوء، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا ذلك له، فانزلت اية التيمم. زاد ابن نفيل: فقال لها اسيد بن حضير: يرحمك الله! ما نزل بك امر تكرهينه الا جعل الله للمسلمين ولك فيه فرجا.
 وربما استدل في ذلك بحديث ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي  سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه"، وما امرتكم به فافعلوا [منه] ما استطعتم، فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم ".
  AUTO ذكر من قال: لا يصلي عند عدم المطهر
 قد استدل فيه بحديث: "لا تقبل صلاة بغير طهور". وبحديث: "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا". ومقتضي مذهب عمر وابن مسعود رضي الله عنهما في من لم يجد ماءا [الا ترابا] : ان لا يصلي، فانهما لم يريا للجنب طهورا الا الماء، فاذا لم يجده قالا: "لا يصلي".
  AUTO فصل في ما استدل به علي ان من وجد ما لا يكفيه من الماء لا يستعمله
 روي البخاري من حديث مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن  ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا نهيتكم عن شء فاجتبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم". واخرجه مسلم.
  AUTO فصل في القاء الجبيرة
 روي عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه قال: انكسر احدي زندي، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرني ان امسح علي الجباءر.
 رواه الدارقطني، وقال: "عمرو بن خالد هو ابو خالد الواسطي متروك".
 وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن حديث رواه عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه: ان عليا رضي الله عنه انكسرت احدي [زنديه]، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسح علي الجباءر. فقال ابي: هذا الحديث باطل لا اصل له، وعمرو بن خالد متروك الحديث".
 قلت: قال اسحاق بن راهويه: "كان يضع الحديث"، وقال البيهقي: "عمرو بن خالد الواسطي معروف بوضع الحديث، كذبه احمد بن  حنبل، ويحيي بن معين، وغيرهما من اءمة الحديث، ونسبه وكيع بن الجراح الي وضع الحديث، وقال: "كان في جوارنا، فلما فطن له تحول الي واسط" ". قال البيهقي: "وتابعه علي ذلك عمر بن موسي بن وجيه، فرواه عن زيد بن علي مثله، وعمر بن موسي متروك الحديث، منسوب الي الوضع، ونعوذ بالله [من الخذلان]. ورواه ابو الوليد خالد بن يزيد المكي باسناد اخر، عن زيد بن علي، عن علي مرسلا، وابو الوليد ضعيف". قال: "ولا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء، واصح ما روي فيه حديث عطاء بن ابي رباح الذي تقدم، وليس بالقوي، وانما فيه قول الفقهاء [من التابعين] فمن بعدهم، مع ما روينا عن ابن عمر رضي الله عنهما في المسح علي العصابة، والله عز وجل اعلم". وذكر الخلال في "علله" عن المروذي قال: "سالت ابا عبد الله عن حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح  علي الجباءر، فقال: "باطل، ليس من هذا شء، من حدث بهذا؟ " قلت: ذكروه عن صاحب الزهري، فتكلم فيه بكلام غليظ". قال الخلال: "وقرء علي عبد الله بن احمد قال: سمعت رجلا يقول ليحيي: تحفظ عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح علي الجباءر؟ فقال: "باطل، ما حدث به معمر قط"، فسمعت يحيي يقول: "علي بدنة مجللة مقلدة ان كان معمر حدث بهذا، هذا باطل، ولو حدث بهذا عبد الرزاق كان حلال الدم، من حدث بهذا عن عبد الرزاق؟ " قالوا: محمد بن يحيي. قال: لا والله! ما حدث به معمر، وعليه حجة من هنا  يعني المسجد الي مكة  ان كان معمر حدث بهذا قط. قال عبد الله: وهذا الحديث يرويه اسراءيل، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الجباءر، وعمرو بن خالد لا يسوي حديثه شيءا ".
 والرواية التي تقدم عن البيهقي الاشارة اليها من رواية ابي الوليد، اخرجها الدارقطني في "سننه" عن دعلج بن احمد، عن محمد بن علي بن زيد الصاءغ، عن ابي الوليد  وهو خالد بن يزيد ، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ثنا الحسن بن  زيد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجباءر تكون علي الكسير، كيف يتوضا صاحبها؟ وكيف يغتسل اذا اجنب؟ فقال: "يمسحان بالماء عليها في الجنابة والوضوء". قلت: فان كان في برد يخاف علي نفسه اذا اغتسل؟ قال: "يمر علي جسده"، فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما}، "يتيمم اذا خاف".
 ورواه ايضا عن دعلج بن احمد، عن محمد بن علي بن زيد، عن ابي الوليد ، عن اسحاق بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي الموال، عن الحسن بن زيد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقال: "ابو الوليد خالد بن يزيد المكي ضعيف".
 هكذا في هذه الرواية: "زيد بن علي، عن ابيه"، وهو منقطع، وليس فيه: زيد بن علي، عن اباءه.
 وروي البيهقي بسنده الي الوليد  هو ابن مسلم ، اخبرني سعيد، عن سليمان بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان ابهام رجله جرحت، فالبسها مرارة، وكان يتوضا عليها.

  AUTO ذكر من قال يمسح علي الجبيرة ويغسل الصحيح
 روي البيهقي بسنده الي الوليد بن مسلم، ثنا يحيي بن حمزة، عن موسي بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه توضا وكفه معصوبة، فمسح [علي العصاءب]، وغسل سوي ذلك. قال: "هو عن ابن عمر صحيح".
 وروي سليمان بن حرب، عن شعبة، عن عمرو  قال: اظنه ابن مرة ، عن يوسف المكي قال: احتلم صاحب لنا وبه جراحة وقد عصب صدره، فسالنا عبيد بن عمير فقال: "يغتسل ويمسح الخرقة"، او قال: "يمسح صدره". اخرجه البيهقي.
 وروي ايضا من جهة محمد بن عبد الملك، عن يزيد بن هارون، عن سليمان التيمي قال: سالت طاوسا عن الخدش يكون بالرجل فيريد الوضوء او الاغتسال من الجنابة وقد عصب عليه خرقة، قال: "ان كان يخاف فليمسح علي الخرقة، وان كان لا يخاف فليغسلها".
 وروي ايضا بسنده الي الاوزاعي قال: حدثني ابو بكر، قال: سمعت عطاء بن ابي رباح ومجاهد بن جبر [وطاوسا] يقولون في رجل اصاب  اصبعه جرح فقالوا: "يغسل ما اصابه من دمه، ثم يعصبها، ثم يمسح علي العصاب اذا توضا، فان نفذ منها الدم حتي [يظهر]، فليبدلها باخري، ثم يمسح عليها اذا توضا". رواه عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي العباس محمد بن يعقوب، عن سعيد بن عثمان التنوخي، عن بشر بن بكر، عن الاوزاعي.
 وعن سعدان بن نصر، عن معمر بن سليمان، عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي البصري: ان هشام بن حسان حدثه: ان رجلا اتي الحسن فساله  وانا اسمع  فقال: انكسرت فخذه  او ساقه ، فتصيبه الجنابة، فامره ان يمسح علي الجباءر.
 "معمر" هذا: بضم الميم، وفتح العين، وتشديد الميم الثانية وفتحها.
 و"سعدان" [بفتح السين المهملة، وسكون العين.
 وروي البيهقي بسنده عن سعدان بن نصر]، حدثنا معاذ بن معاذ، ثنا عمران بن حدير قال: كان بي جرح شديد من الطاعون، واصابتي جنابة، فسالت ابا مجلز فقال: "امسح فانه يكفيك".
 "حدير": بضم الحاء المهملة، وفتح الدال المهملة ايضا. و"مجلز": بكسر الميم، وسكون الجيم، وفتح اللام، واخره زاي.

 وروي ابو محمد ابن حيان  بفتح الحاء المهملة، وتشديد الياء اخر الحروف، واخره نون ، ومن جهته اخرجه البيهقي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا ابو عامر موسي بن عامر، ثنا الوليد بن مسلم، اخبرني هشام بن الغاز، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "اذا لم يكن علي الجرح عصاب، غسل ما حوله ولم يغسله".
 وباسناده قال: حدثنا الوليد، اخبرني ابن الغاز: انه سمع نافعا يحدث عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: انه كان يقول: "من كان له جرح معصوب عليه توضا، ومسح علي العصاب، ويغسل ما حول العصاب".
  AUTO ذكر من اكتفي بالتيمم في وضع الجبيرة
 روي ابو احمد ابن عدي من حديث عمرو بن شمر، عن عمرو بن انس، عن عطية، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: اجنب رجل مريض في يوم بارد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فغسله اصحابه، فمات، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم [فقال]: "ما لهم قتلوه قتلهم الله! انما كان يجزء من ذلك التيمم".
 "عمرو بن شمر" عندهم متروك.

  AUTO ذكر من قال يجمع بين التيمم، والمسح علي الجبيرة، وغسل الصحيح
 روي ابو داود عن موسي بن عبد الرحمن الانطاكي، عن محمد بن سلمة، عن الزبير بن خريق، عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه قال: خرجنا في سفر، فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه، فاحتلم، فقال لاصحابه: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ قالوا: ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء، فاغتسل فمات. فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك قال: "قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذ لم يعلموا؟ فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر او يعصب  شك موسي  علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها، ويغسل ساءر جسده".
 ورواه ابو بكر ابن ابي داود عن موسي شيخ والده، وفيه: "انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب علي جرحه خرقة". اخرجه من جهته البيهقي.
 ولما ذكر عبد الحق هذا الحديث من جهة ابي داود قال: "لم يروه عن عطاء غير الزبير بن خريق، وليس بقوي، ورواه الاوزاعي عن عطاء، عن ابن عباس، واختلف عن الاوزاعي، فقيل: عنه، عن عطاء، وقيل: عنه، بلغني عن عطاء، ولا يروي الحديث من وجه قوي"، اعترض عليه ابن القطان بما حاصله: ان قول عبد الحق: "ورواه الاوزاعي عن عطاء، عن ابن عباس" يقتضي " ان التيمم في حق المريض من رواية ابن عباس ايضا كما هو من رواية  جابر "، قال: "وذلك باطل، وانما اعتراه هذا من كتاب الدارقطني الذي نقله منه، فانه اجمل القول كما ذكر، ثم فسره بايراد الاحاديث فتخلص، فكتب ابو محمد الاجمال، ولم يكتب التفسير، فوقع في الخطا، وحديث ابن عباس لا ذكر فيه للتيمم، وانما نصه: عن عطاء، عن ابن عباس: ان رجلا اصابته جراحة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاصابته جنابة، فاستفتي فافتي بالغسل، فاغتسل فمات، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "قتلوه قتلهم الله، الم يكن شفاء العي السءال؟ " قال عطاء: فبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك بعد، فقال: "لو غسل جسده وترك راسه حيث اصابه الجراح اجزاه". ثم اورد الدارقطني [الاسانيد يبين] بها الخلاف علي الاوزاعي، وما في شء منها الا هذا الذي ذكرناه، لم يقع فيها للتيمم ذكر، وانما اشتغل بالقصة لا [بقطعة] التيمم، ولا يعرف ذكر التيمم فيها الا من رواية الزبير بن خريق، عن عطاء، عن جابر كما تقدم، او من رواية ابي سعيد الخدري باسناد بالغ الي الغاية في الضعف"، ثم اورد حديث ابي احمد الذي قدمناه، وذكر اسناد ابي احمد فيه، وقال: "هذا غاية في الضعف من جهات يجتزي منها  اذ لم [نقصده] بالتنبيه  علي عمرو بن شمر، فانه احد الهالكين "، والله اعلم.

  AUTO كتاب الحيض
 روي جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: ما تقولين في العراك؟ قالت: الحيض تعنون؟ قلنا: نعم، قالت: سموه كما سماه الله عز وجل. اخرجه البيهقي من حديث هارون بن سليمان، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن جعفر.
 و"الجوني": بفتح الجيم، وسكون الواو، وقبل ياء النسبة نون.
 و"بابنوس": بباءين موحدتين، بينهما الف ونون مضمومة، واخره سين مهملة.
 وقد ورد عن عاءشة رضي الله عنها استعمال لفظ العراك، وانا عارك، وسياتي ان شاء الله تعالي.
  AUTO فصل في ما قيل في اقل سن تحيض فيه المراة، والسن الذي ينتهي اليه الحيض
 لم اقف في الاقل علي خبر ولا اثر، وانما ذكر فيه اشياء ترجع الي الوجود.
 قال البيهقي: "فيما اجاز لي ابو عبد الله الحافظ روايته، عن ابي العباس الاصم، عن الربيع، عن الشافعي قال: "اعجل من سمعت به من النساء يحضن نساء تهامة لتسع سنين".
 وروي البيهقي ايضا من جهة احمد بن طاهر بن حرملة، ثنا جدي، ثنا  الشافعي قال: "رايت بصنعاء جدة بنت احدي وعشرين سنة حاضت ابنة تسع وولدت بنت عشر، وحاضت البنت بنت تسع، وولدت بنت عشر".
 وفي اسناده من تكلم فيه.
 قال البيهقي: "ويذكر عن الحسن بن صالح انه قال: ادركت جارة لنا صارت جدة بنت احدي وعشرين سنة"، ولم يذكر اسناده فيعرف امره.
 قال: "وروينا عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: اذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امراة. قال: [تعني ]  والله اعلم : فحاضت فهي امراة". انتهي.
 وقد روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "لن تري المراة ولدا في بطنها بعد خمسين سنة". ولم اقف علي سنده.
  AUTO فصل فيما اعتمد في الحيض علي صفته دون التاقيت بايام معلومة
 روي محمد بن عمرو  وهو ابن علقمة  حدثني ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن فاطمة بنت ابي حبيش: انها كانت تستحاض، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كان دم الحيض فانه دم اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي". اخرجه  ابو داود والنساءي عن محمد بن المثني، وقال ابو داود، عن محمد: "حدثنا به ابن ابي عدي من كتابه [هكذا]، ثم حدثنا به [بعد] حفظا فقال: حدثنا محمد بن عمرو، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان فاطمة كانت تستحاض، فذكر معناه".
 وهذا الذي حذف ابو داود لفظه اخرجه النساءي بتمامه، وفيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان دم الحيض اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي". قال ابو عبد الرحمن: "وقد روي هذا الحديث غير واحد، فلم يذكر احد منهم ما ذكر ابن ابي عدي، والله عز وجل اعلم".
 وفي كتاب "العلل" لابن ابي حاتم: "سالت ابي عن حديث رواه ابن ابي عدي، عن محمد بن عمرو، عن ابن شهاب الزهري، عن عروة، عن فاطمة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "اذا رايت الدم الاسود فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاحمر فتوضءي". فقال ابي: "لم يتابع محمد بن عمرو علي هذه الرواية، وهو منكر ".

 قلت: محمد بن ابراهيم بن ابي عدي ثقة، متفق علي الاحتجاج به في الصحيحن، ومحمد بن عمرو اخرج له مسلم، فالحديث علي شرطه من جهة حال الرجال. وذكر ابو الحسن ابن القطان في كتاب "الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام" هذا الحديث فقال: "وهو في رايي منقطع، وذلك انه حديث انفرد بلفظه محمد بن عمرو، عن الزهري، عن عروة، فرواه عن محمد بن عمرو [ ...... ]: محمد بن ابي عدي مرتين، احداهما: من كتابه، فجعله عن محمد بن عمرو، عن الزهري، عن عروة، عن فاطمة رضي الله عنها: انها كانت تستحاض، فهو علي هذا منقطع، لانه قد حدث به مرة اخري من حفظه، فزادهم فيه: "عن عاءشة" فيما بين عروة وفاطمة فاتصل".
 قلت: ليس في اللفظ ما يقتضي ما ذكر الحافظ ابو الحسن ابن القطان من قوله: "زادهم فيه: عن عاءشة رضي الله عنها فيما بين عروة وفاطمة فاتصل"، وانما رواه علي وجهين:
 احدهما: عن عروة عن فاطمة.
 والثاني: عروة عن عاءشة.
 وفاطمة في هذه الرواية ليست مرويا عنها، وانما هي محكية قولها وقول  رسول الله صلي الله عليه وسلم لها، وليس ما يحكيه الصحابي من قول صحابي اخر، وسءاله للرسول صلي الله عليه وسلم من هذا الباب الذي يجعل واسطة بين الراوي وبينه، وهذا واضح. نعم يحتمل ان يكون عروة اخذ الحديث عن عاءشة رضي الله عنها ارسالا، ولكن ليس في اللفظ ما يقتضي ذلك، لا نصا ولا ظاهرا، واريد بذلك اللفظ الذي وقفنا عليه في كتاب ابي داود والنساءي وغيرهما. قال ابو الحسن ابن القطان  بعد قوله: "فاتصل" : "فلو كان بعكس هذا كان ابعد من الريبة [اعني]: ان يحدث به من حفظه مرسلا، ومن كتابه متصلا ، فاما هكذا فهو موضع نظر، وابو محمد انما ساق الرواية المنقطعة، فانه [ساقه] عن فاطمة، والمتصلة انما هي عن عاءشة رضي الله عنها، عن فاطمة، واذا نظر هذا في كتاب ابي داود تبين منه ان عروة انما اخذ ذلك عن عاءشة، [لا] عن فاطمة".
 قلت: قد يعارض هذا بتقديم روايته عن فاطمة من وجهين:
 احدهما: انه حدث به من كتاب، وحدث بذلك من حفظه، والرجوع الي الكتاب اولي من الرجوع الي الحفظ. ولذلك اذا ارادوا الاحتياط في تثبيت الرواية عند اغراب الراوي، قالوا: حدثنا فلان من اصله او من كتابه، وقد قيل: الحفظ خوان.
 الثاني: ان الطريقة المعروفة: عروة عن عاءشة، وعروة عن فاطمة نادر، والاقرب عند التحديث من الحفظ سبق الوهم الي الغالب المشهور، فعدوله عنه الي النادر اقرب الي ان يكون عن تثبيت، وقد رجح بعض الروايات بمثل هذا.

 وقوله: "واذا نظر [هذا في] كتاب ابي داود تبين منه ..... "، ليس يتبين ذلك علي سبيل الظهور، بل علي سبيل الاحتمال، ولا سيما علي طريقته في كثير من تصرفاته، اذ يمكن ان يكون سمعه من عاءشة رضي الله عنها فرواه، ثم شافهته فاطمة، فرواه عنها. قال ابن القطان: "وقد يظن به السماع منها بحديث الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله، عن المنذر بن المغيرة، عن عروة: ان فاطمة بنت ابي حبيش حدثته: انها سالت رضي الله عنه فشكت اليه الدم، فقال لها: "انما ذلك عرق، فانظري .... "، الحديث، وهذا لا يصح منه سماعه منها للجهل بحال المنذر بن المغيرة. وقد سال ابن ابي حاتم اباه عنه فقال: "مجهول". ذكره هكذا ابو داود، وهو عند غيره معنعن لم يقل فيه ان فاطمة حدثته، وكذلك هو عند النساءي بالنص علي انها حدثته".

 قلت: اذا ثبت امكان لقاء عروة لفاطمة كفي ذلك في حمل الحديث علي الاتصال علي ما قرره مسلم في مقدمة كتابه، الا ان يقوم دليل علي خلافه، وتكون رواية المنذر مرجحة. وقال ابن القطان: "وكذلك حديث سهيل بن ابي صالح، عن الزهري، عن عروة قال: حدثتني فاطمة بنت ابي حبيش". وقال ابن القطان في مكان اخر: "وزعم ابو محمد ابن حزم ان عروة ادرك فاطمة بنت ابي حبيش، ولم يستبعد ان يسمعه من خالته عاءشة، ومن ابنة عمه فاطمة". قال ابن القطان: "وهذا عندي غير صحيح، ويجب ان يزاد في البحث عنه، وفاطمة هي فاطمة بنت ابي حبيش بن المطلب بن اسد بن عبد العزي، وعروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي. فخويلد والمطلب اخوان، فهي في قعدد الزبير رضي الله عنه، ولا يعرف لها [حديث] غير هذا، ولم يتبين منه ان عروة اخذه عنها". وعلل ابن القطان رواية سهيل بن ابي صالح، عن الزهري، عن عروة بالشك في انه سمع من فاطمة بنت ابي حبيش او من اسماء. قال: "وفي متن الحديث ما انكر علي سهيل وعد مما ساء فيه حفظه، وظهر اثر تغيره عليه  وكان قد تغير ، وذلك انه احال فيه علي الايام، وذلك انه قال: "فامرها ان تقعد الايام التي كانت تقعد"، والمعروف في قصة فاطمة الاحالة علي الدم والقرء، وعن  عروة فيه رواية اخري لاشك فيها: ان التي حدثته هي اسماء، رواها عن سهيل: علي بن عاصم، ذكرها الدارقطني، والمتقدم ذكره ابو داود".
 قلت: هذا الشك الذي علل به الحافظ ابو الحسن ابن القطان لا ينبغي ان يءخذ من غير تامل، بل ينظر، فان كان جاء بلفظ يمكن حمله علي الراوي عن عروة، فالذي قاله ابو الحسن ابن القطان جيد، اذ يحتمل ان يكون سمعه من اسماء لا من فاطمة، فلا يثبت به لقاءه لفاطمة. وان كان جاء بلفظ يتعين حمله علي عروة تعين ان يكون قد امكن لقاءه لفاطمة، لانه لا يشك في سماعه لحديث واحد من انسان لم يره، ولم يدركه او من انسان راه وادركه، وانما يكون تردده بين شخصين امكن سماعه منهما، فنظرنا فاذا الحديث من القبيل الثاني، ذكر الحافظ ابو عمر ابن عبد البر في كتاب "التمهيد" هذا الحديث فقال: "وقال فيه سهيل بن ابي صالح: عن الزهري، عن عروة، حدثتني فاطمة ابنة ابي حبيش: انها امرت اسماء ان تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم  او اسماء حدثتني انها امرت فاطمة بنت ابي حبيش ان تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن الحيض، فامرها ان تقعد ايامها التي كانت تقعد ثم تغتسل". فهذا كما تري قد حكي فيه لفظ عروة، وتردده في سماعه للحديث من فاطمة او من اسماء، وهو مقتض لما ذكرناه من وجوب امكان لقاءهما معا، وان التردد في تعيين المحدث منهما له، واما ما قال: ان "في متن الحديث ما انكر علي سهيل .... "، الي  اخره، وقوله: "وذلك انه احال فيه علي الايام، وذلك انه قال: فامرها ان تقعد الايام التي كانت تقعد، والمعروف في قصة فاطمة الاحالة علي الدم [والقرء] "، فلقاءل ان يقول: ليس في المعروف مناقضة لما رواه سهيل، فان المعروف: "فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة"، واذا ذهب قدرها او اذا ادبرت، وهذا الاقبال يحتمل ان يكون لامر يرجع الي صفة الدم، ويحتمل ان يكون لمجء الايام التي كانت تعتادها، واذا احتمل فتبين برواية سهيل احد الامرين، فلا يعارض ولا يناقض، كيف وقد روي ايوب  وايوب ايوب ، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن وقدرهن من الشهر، فلتترك الصلاة لذلك، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل ولتتوضا ولتستذفر، ثم تصلي"؟ هذا لفظ رواية سفيان عن ايوب عند الدارقطني، وهذا رد لفاطمة الي الايام. وفي رواية عبد الوارث: فقال: تدع الصلاة قدر اقراءها ثم تغتسل وتصلي، وفي رواية وهيب عن ايوب: "تنتظر ايام حيضها فتدع الصلاة". انتهي. وقال البخاري في "التاريخ": "اخبرنا علي بن ابراهيم، ثنا محمد بن ابي الشمال العطاردي البصري، حدثتني ام طلحة قالت: سالت  عاءشة ام المءمنين فقالت: دم الحيض بحراني اسود".
  AUTO فصل في من حد اقل الحيض بثلاث، واكثره بعشر
 روي ابو احمد ابن عدي عن احمد بن الحسن الكرخي، عن الحسن بن شبيب، عن ابي يوسف، عن الحسن بن دينار، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الحيض ثلاثة ايام، واربعة، وخمسة، وستة وسبعة، وثمانية، وتسعة، [وعشرة]، فاذا جاوزت العشر فهي مستحاضة". وهذا مشهور برواية جلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة، عن انس موقوفا، رواه جماعة من الاكابر عن جلد.
 منهم: سفيان  هو الثوري ، اخرجه الدارقطني من رواية وكيع وابي احمد الزبيري، عن سفيان. ففي رواية ابي احمد: "ادني الحيض ثلاثة، واقصاه عشرة". وقال وكيع: "الحيض ثلاث الي عشر، فما زاد فهي مستحاضة".
 ومنهم: حماد بن زيد، ولفظه عن انس: "المستحاضة تنتظر ثلاثا، وخمسا، وسبعا، وتسعا، وعشرا، ولا تجاوز ذلك".

 ومنهم: يزيد بن زريع، ولفظه: "الحيض عشرة .... "، وذكر الحديث.
 ومنهم: عبد السلام بن حرب. اخرجه الدارقطني، ولفظه: عن انس قال: "الحيض ثلاث، واربع، وخمس، وست، وسبع، وثمان، وتسع، وعشر".
 ومنهم: اسماعيل بن ابراهيم  وهو ابن علية ، ولفظه: قال: قال انس: "قرء الحاءض خمس، ست، سبع، ثمان، عشر، ثم تغتسل وتصوم، وتصلي".
 رواه يعقوب بن سفيان، عن سعيد بن منصور، عن اسماعيل.
 ومنهم: هشام بن حسان وسعيد. اخرجه الدارقطني، ولفظه: "الحاءض تنتظر ثلاثة ايام، او اربعة ايام، او خمسة الي عشرة ايام، فاذا جاوزت عشرة ايام فهي مستحاضة تغتسل وتصلي".
 "جلد": بفتح الجيم، وسكون اللام.
 والذي اعتل به في هذه الرواية: حال جلد. فروي ابن عدي من جهة عبد الله بن احمد قال: "سمعت ابي يذكر الجلد بن ايوب فقال: ليس  يسوي حديثه شيءا، ضعيف الحديث". وروي يعقوب بن سفيان، عن عبد الله بن عثمان  وهو عبدان  قال: قال عبد الله  يعني ابن المبارك : "اهل البصرة ينكرون حديث الجلد بن ايوب، ويقولون: شيخ ليس بصاحب حديث". قال ابن المبارك: "واهل مصره اعلم به من غيرهم". قال يعقوب: "وسمعت سليمان بن حرب وصدقة بن الفضل واسحاق بن ابراهيم  وبلغني عن احمد بن حنبل  يضعفون الجلد بن ايوب، ولا يرونه موضع الحجة".
 وقال ابو بكر ابن اسحاق الفقيه: "سمعت احمد بن سعيد الدارمي يقول: سالت [ابا عاصم] عن الجلد بن ايوب، فضعف امره جدا، وقال: كان شيخا من مشايخ العرب، تساهل اصحابنا في الرواية عنه". ذكره البيهقي.
 وروي ابو بكر هذا عن اسماعيل بن اسحاق، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد قال: "اتيت انا وجرير بن حازم الي الجلد بن ايوب، فحدثنا بحديث معاوية بن قرة عن انس في الحاءض، فذهبنا نوقفه، فاذا هو لا يفصل بين الحاءض والمستحاضة".
 وروي الدارقطني من جهة ابي زرعة الدمشقي قال: "رايت احمد بن حنبل ينكر حديث الجلد بن ايوب هذا، وسمعت احمد بن حنبل يقول:

 لو كان صحيحا لم يقل ابن سيرين: استحيضت ام ولد لانس بن مالك رضي الله عنه، فارسلوني اسال ابن عباس ". وهذا الاستدلال من احمد بن حنبل قد ذكره الشافعي رحمه الله تعالي قبله في مناظرة له في اقل الحيض حكي عن مناظره انه قال: "انما قلته لشء رويته عن [انس] بن مالك. قال الشافعي: فقلت له: اليس حديث الجلد بن ايوب؟ قال: بلي. فقلت: قد اخبرنيه ابن علية، عن الجلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قرء حيض المراة: ثلاث، اربع، حتي انتهي الي عشرة. قال لي ابن علية: "الجلد اعرابي لا يعرف الحديث". وقال لي: "قد استحيضت امراة من ال انس، فسءل ابن عباس عنها، فافتي فيها وانس حي"، فكيف يكون عند انس بن مالك ما قلت من علم الحيض ويحتاجون الي مسالة غيره؟! ونحن وانت لا نثبت مثل حديث الجلد، ونستدل علي غلط من هو احفظ منه باقل من هذا ".
 قلت: في هذا الاستدلال علي ضعف رواية الجلد نظر، فانه انما يقوي بعض القوة اذا رواه الجلد من حديث انس بن مالك مرفوعا، فيقال حينءذ: قد سبق علمه بالحكم من النبي صلي الله عليه وسلم، فكيف يسال غيره بعده؟! والذي رواه الجلد موقوف علي انس وفتوي من فتاويه، فانما يتوجه هذا اذا ثبت انه سال ابن عباس بعد ان افتي انس بن مالك، فيمكن ان يقال حينءذ: كيف سال من عنده العلم؟! وان لم يكن هذا الكلام بالشديد القوة، ولكن يتعذر اثبات  هذا التاريخ، وامكن ان يكون سءال ابن عباس ليعرف الحكم، فلما سءل ذكر ما اوجب عند انس ان يفتي به بعد ذلك، هذا كله لو كان الذي ارسل يسال ابن عباس هو انس، وليس في هذا اللفظ الذي ذكرناه ما يقتضيه.
 واما الرواية المتقدمة في صدر الفصل من جهة ابي يوسف عن الحسن بن دينار مرفوعة، فان البيهقي في "الخلافيات" رواها من جهة ابن عدي، عن الذي قدمنا ذكرها من جهته، وقال: "هذا انما يعرف من حديث الجلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة، عن انس موقوفا عليه، وقد بينا ضعفه، واما هذه الرواية فانها باطلة، الحسن بن دينار ضعيف، والحسن بن شبيب يحدث عن الثقات بالبواطيل، قاله ابن عدي وغيره".
 قلت: وروي من وجه اخر عن ابي اياس معاوية بن قرة، اخرجه البيهقي في "الخلافيات" من طريق ابي بكر ابن اسحاق بسند له  فيه ابو الجماهر ، عن سعيد، ثنا نصر  صاحب لنا ، ولفظه: "حيضة المراة: ثلاث، سبع، عشر، فما زاد علي ذلك فهي استحاضة". قال ابو بكر ابن اسحاق: "نصر صاحب سعيد وسعيد بن بشير ومن فوقهما فيهم نظر، وغيرهم اوثق منهم".
 وله طريق اخر: ذكر الخلال في "علله" حديث الجلد بن ايوب، ثم قال: "اخبرنا المروذي قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن هذا الحديث فضعفه، وقال: هذا من قبل الجلد بن ايوب. قيل له: فان محمد بن اسحاق رواه عن  ايوب، عن ابي قلابة. قال: لعله دلس، هذا حديث الجلد بن ايوب، ما اراه سمعه الا من الحسن بن دينار". انتهي
 قلت: لم ار هذا الحديث في جمع الفقيه الحافظ ابي بكر الاسماعيلي لحديث ايوب، ولم اقف علي سنده.
 وله طريق اخر: عن انس، من حديث ابي سعيد الاشج، عن عبد السلام، عن الربيع بن صبيح، عمن سمع انسا يقول: "لا يكون الحيض اكثر من عشرة". اخرجه الدارقطني.
 قال البيهقي بعد اخراجه في "الخلافيات" من جهة الدارقطني: "الربيع بن صبيح ليس بالقوي، ولم يذكر اسم من سمع منه". ثم روي بسنده عن عمرو بن علي قال: "كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن الربيع بن صبيح سمعت عفان يقول: احاديث الربيع مقلوبة كلها".
 قلت: "الربيع بن صبيح"  والده بفتح الصاد وكسر الباء الموحدة : عن ابن معين: "هو ثقة". وقال احمد بن حنبل: "لا باس به، رجل صالح". وقال ابو زرعة: "شيخ صالح صدوق". وقال ابو حاتم: "رجل  صالح، والمبارك بن فضالة احب الي منه". وقال شعبة: "هو من سادات المسلمين". وقال ابن عدي: "وللربيع احاديث صالحة مستقيمة، ولم ار له حديثا منكرا [جدا]، وارجو انه لا باس به ولا برواياته". وقال عمرو بن علي: "كان يحيي لا يحدث عنه". وقال ابن سعد: "وقد حدث عنه الثوري، وتركه عفان، فلم يحدث عنه". وقول البيهقي: "ولم يذكر اسم من سمع منه " هو كذلك، ولكن تامل قوله: "عمن سمع انسا". واما ما عرض به بعضهم من ان الربيع اخذه من الجلد بن ايوب فتوهم فيه بعد، لان الجلد لم يسمعه من انس، ولا رواه عنه مباشرا، وانما رواه عن معاوية بن قرة عنه، فكيف يكون هو الذي سمع من انس؟!
 وله طريق اخر عن انس رضي الله عنه رواه الدارقطني من جهة ابراهيم بن المنذر، عن اسماعيل بن داود، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: "هي حاءض [فيما بينها وبين عشرة]، فان زادت فهي مستحاضة". اخرجه عن ابن مجاهد، عن عبد الله بن شبيب، عن ابراهيم بن المنذر.

 قال البيهقي بعد اخراجه في "الخلافيات" من جهة الدارقطني: "اسماعيل بن داود بن مخراق من اهل المدينة، وهو الذي يقال له: سليمان بن داود بن مخراق، يروي عن [مالك بن انس] واهل المدينة، فيسرق الحديث ويسويه، قاله ابو حاتم في كتاب "المجروحين". وعبد الله بن شبيب بن خالد القيسي ابو سعيد من اهل البصرة يقلب الاخبار ويسرقها، فلا يجوز الاحتجاج به لكثرة ما خالف اقرانه في الروايات عن الاثبات، قاله ابو حاتم ".
 وله طريق اخر: رواه البيهقي في "الخلافيات" من طريق محمد بن مسلمة، عن محمد بن اسحاق، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "لا تضر الحيضة بعد عشر، لتغتسل ولتصل". اخرجه [باسناده] الي محمد، وقال: "هذا اسناد مجهول، لا يحتج بمثله".
 وروي ايضا عن ابن مسعود. واخرجه الدارقطني من حديث خالد  ابن حيان الرقي عن هارون بن زياد القشيري، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: "الحيض ثلاث، واربع، وخمس، وست، وسبع، وثمان، وتسع، وعشر، فان زاد فهي مستحاضة". قال الدارقطني: "لم يروه عن الاعمش بهذا الاسناد الا هارون بن زياد، وهو ضعيف [الحديث]، وليس لهذا الحديث عند الكوفيين اصل عن الاعمش، والله عز وجل اعلم".
 وروي عن عثمان بن ابي العاص من الصحابة. اخرجه الدارقطني من حديث عبد الوهاب  هو ابن عطاء ، عن هشام بن حسان، عن الحسن: ان عثمان بن ابي العاص الثقفي قال: "الحاءض اذا جاوزت عشرة ايام، فهي بمنزلة المستحاضة، تغتسل وتصلي".
 ورواه ايضا من حديث محمد بن فضيل، عن الاشعث، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص قال: "لا تكون المراة مستحاضة في يوم ولا يومين ولا ثلاثة ايام، حتي تبلغ عشرة ايام، فاذا بلغت عشرة ايام كانت مستحاضة".
 واخرجها البيهقي من رواية يحيي بن يعلي، عن ابيه، عن الاشعث بن سوار، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص بلفظ: انه قال في المستحاضة:

 "تمكث بعد اقراءها اليوم واليومين حي تبلغ عشرة ايام". رواه عن علي بن محمد بن عبد الله، عن ابي جعفر الرزاز، عن احمد بن ملاعب، عن يحيي، ثم اتبعه برواية الدارقطني من جهة محمد بن فضيل  ورواه من جهة الدارقطني ، ثم قال: "وهذا الاثر لا باس باسناده، الا انه قد اختلف في متنه كما تري، والرواية الاخيرة حجة عليهم في اقل الحيض ان كانت محفوظة".
 حديث اخر: روي العقيلي من حديث محمد بن الحسن الصدفي، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حيض اقل من ثلاث ولا فوق عشرة. قال العقيلي: محمد بن الحسن مجهول في النقل، وحديثه غير محفوظ.
 حديث اخر: روي الطبراني من حديث حسان بن ابراهيم، عن عبد الملك، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقل الحيض ثلاث، واكثره [عشر] ". ورواه عن احمد بن بشير الطيالسي، عن الفضل بن غانم، عن حسان.

 رواه الدارقطني اتم منه عن محمد بن عبد الله بن ابراهيم، عن محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي، عن عمرو بن [عون]، عن حسان بن ابراهيم الكرماني، ثنا عبد الملك، عن العلاء قال: سمعت مكحولا يقول: عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يكون الحيض للجارية والثيب التي قد ايست من المحيض اقل من ثلاثة ايام، ولا اكثر من عشرة ايام، فاذا رات الدم فوق عشرة ايام فهي مستحاضة، فما زاد علي ايام اقراءها قضت، ودم الحيض اسود خاثر تعلوه حمرة، ودم الاستحاضة اصفر رقيق، فان غلبها فلتحتش كرسفا، فان غلبها فلتعلها باخري، فان غلبها في الصلاة فلا تقطع الصلاة وان قطر".
 ورواه ايضا عن ابي عمرو عثمان بن احمد بن السماك، عن ابراهيم بن الهيثم البلدي، عن ابراهيم المصيصي، عن حسان بن ابراهيم الكرماني، حدثنا  عبد الملك، قال: سمعت العلاء قال: سمعت مكحولا يحدث عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقل ما يكون من المحيض للجارية البكر والثيب ثلاث، واكثر ما يكون من المحيض عشرة ايام، فاذا رات الدم اكثر من عشرة ايام فهي مستحاضة، تقضي ما زاد علي ايام اقراءها، ودم الحيض لا يكون الا دما اسود عبيطا تعلوه حمرة، ودم الاستحاضة رقيق تعلوه صفرة، فان كثر عليها في الصلاة فلتحتش كرسفا، فان ظهر الدم علتها باخري، فان هو غلبها في الصلاة فلا تقطع الصلاة وان قطر، وياتيها زوجها، وتصوم".
 قال الدارقطني: "عبد الملك هذا رجل مجهول، والعلاء هو ابن كثير، وهو ضعيف، ومكحول لم يسمع من [ابي] امامة شيءا والله عز وجل اعلم".
 قلت: ليتامل قوله: "والعلاء هو ابن كثير"، فان الروايتين اللتين ذكرناهما  من طريق الدارقطني لم ينسب فيهما العلاء، فقال الدارقطني: انه ابن كثير، وقد ذكرنا الحديث من طريق الطبراني، وذكر فيه العلاء منسوبا فقال: "العلاء بن الحارث"، وقد قال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن العلاء بن الحارث فقال: ثقة، لا اعلم احدا من اصحاب مكحول اوثق منه". وقال: "حدثني ابي قال: سمعت دحيما يقول  وذكر العلاء بن الحارث فقدمه، وعظم شانه، وقال : روي الاوزاعي عنه ثلاثة احاديث".
 والذي ذكره الدارقطني  ان مكحولا لم يسمع من ابي امامة شيءا  ذكره ابن ابي حاتم في "المراسيل"، فقال: "سمعت ابي يقول: لا يصح لمكحول سماع من ابي امامة". وقال ايضا: "سمعت ابي يقول: مكحول لم يلق ابا امامة".
 ولهذا الحديث طريق اخري، اخرجها الحافظ ابو احمد ابن عدي من حديث ابراهيم بن زكريا الواسطي، قال: حدثنا سليمان بن عمرو، عن [يزيد] بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحيض عشر، فما زاد فهي مستحاضة، والنفاس اربعون، فما زاد فهي مستحاضة". قال ابن عدي بعد ذكر هذا الحديث وحديث اخر قبله: "وهذان الحديثان عن [يزيد] بن يزيد بن جابر وضعهما سليمان بن  عمرو، وان كان ابراهيم بن زكريا راوي الحديث الثاني فيه ضعف، فانه خير من سليمان بن عمرو بكثير". وقال احمد  وسءل مرة: ايضع احد الحديث؟  قال: "نعم، ابو داود النخعي كان يضع الحديث". وقال البخاري: "معروف بالكذب".
 حديث اخر: روي الدارقطني من حديث محمد بن احمد بن انس، ثنا حماد بن المنهال، عن محمد بن راشد، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام".
 قال الدارقطني: "حماد بن المنهال مجهول، ومحمد بن احمد بن انس ضعيف". انتهي .
 وقال ابن ابي حاتم في "المراسيل": "مكحول لم يسمع من معاوية، ودخل علي واثلة بن الاسقع". وفي موضع اخر: "سالت ابي عن مكحول عن واثلة، فقال: مكحول لم يسمع من واثلة، دخل عليه".
 قلت: اذا ثبت دخوله عليه فانما يتحقق عدم سماعه منه باقراره بذلك.
 وقد روي علي بن ثابت الجزري عن الحارث بن يزيد الشامي، عن العلاء  ابن كثير، عن مكحول قال: دخلنا علي واثلة بن الاسقع، فقلنا: حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "سمعت معاذا وحذيفة يستشيران رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنزل، فاوما اليهما بالشام".
 و"العلاء بن كثير" قد تقدم الدارقطني له بالضعف.
 ورواية اخري رواها الطبراني عن مطلب بن شعيب، عن ابي صالح، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول قال: دخلت انا وابو الازهر علي واثلة بن الاسقع، فقلنا له: يا ابا الاسقع! حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيه وهم ولا تزيد [ولا نسيان]، فقال: "هل قرا احد منكم من القران الليلة شيءا؟ " ...... الحديث.
 حديث اخر: ذكر ابو حاتم ابن حبان البستي الحافظ ان الحسين بن علوان روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكثر الحيض عشرة، واقله ثلاث". قال ابو حاتم المذكور:

 "حسين يضع الحديث، لا يحل كتب حديثه، كذبه احمد ويحيي".
 حديث اخر: روي البيهقي من جهة نصر بن مقاتل، عن عبد الله بن مالك السعدي، عن ابيه مالك، عن مكحول، عن زيد بن ثابت قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يكون الحيض اقل من ثلاث، ولا اكثر من عشرة". رواه في "الخلافيات" عن ابي بكر ابن الحارث الفقيه، عن ابي محمد ابن حيان، عن احمد بن جعفر بن نصر الجمال، عن نصر بن مقاتل القيسي، ولم يزد فيه علي ان قال قبل تخريجه: "وقد قيل: عن مكحول، عن زيد بن ثابت ، ولا يصح".
 حديث اخر: قال [سعيد] بن عمرو البرذعي في "سءالاته لابي زرعة": "قلت: هارون بن زياد [القشيري]؟ قال: لا اعرفه. قلت:

 روي عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: "الحيض ثلاث واربع". قال: هذا باطل وزور".
 حديث اخر: روي ابو العباس الدغولي عن عبد الله بن جعفر بن خاقان، قال: سمعت علي بن النضر يقول: سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول: "كنت مع سفيان بن عيينة في المسجد الحرام قاعدا، فقلت له: يا ابا محمد! حديث حميد عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحيض؟ قال: وما هو؟ قلت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام، وما بين الحيضتين خمسة عشر". فقال: من يروي لكم هذا عن حميد؟ فقلت: ابو عصمة نوح بن ابي مريم، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم. فقال ابن عيينة بيده هكذا: يا معشر من حضر! هلموا! قال: فجاءوا فاحاطوا بنا. قال علي: فقلت في نفسي: ما اري الا قد جلبت علي نفسي شرا كثيرا. قال لي: يا علي! حدثهم بهذا الحديث. قلت: ابا محمد! ان رايت ان تعفيني من هذا. قال: لا. قلت: اخبرنا ابو عصمة، قال: حدثني حميد، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام، وما بين الحيضتين خمسة عشر". فقال [ابن عيينة]: يا معشر من  حضر! من يعذرني من هذا الخراساني؟ يروي عن حميد شيءا لم يخلقه الله، حميد تعد حروف حديثه في المثل، وسفيان الثوري كان من اطلب الناس لهذه الاصول، وحماد بن سلمة حميد خاله، ونحن ايضا قد لقينا حميدا، يا علي! من هاهنا اتيتم ". اخرجه البيهقي في "الخلافيات" من جهة الدغولي، فرواه عن ابي سعيد زيد بن محمد بن الظفر العلوي، عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا، عن الدغولي، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO فصل في من زاد في اكثر الحيض علي عشرة ايام، ونقص في اقله عن ثلاث وامور وجودية استدل بها علي ذلك
 وروي البيهقي من حديث العباس بن محمد، عن محمد بن مصعب قال: سمعت الاوزاعي يقول: "عندنا هاهنا امراة تحيض غدوة وتطهر عشية".
 وروي البيهقي من جهة النفيلي قال: قرات علي معقل، عن عطاء قال: "ادني وقت الحيض يوم".
 "معقل": بفتح الميم، وسكون العين، وكسر القاف.
 وهذا موقوف علي عطاء.

 قال البيهقي: "واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر ابن اسحاق، قال: قال اسحاق: قال عبد الرحمن بن مهدي: "كانت امراة يقال لها: ام العلاء قالت: حيضتي [منذ ايام الدهر يومان". قال اسحاق: "وصح لنا في زماننا عن غير واحدة انها قالت: حيضتي] يومان " ". قال: "وقال يزيد ابن هارون: "عندي امراة تحيض يومين".
 قلت: ابو بكر ابن اسحاق الفقيه ارسل ما قال عن اسحاق ويزيد بن هارون.
 قال البيهقي: "وفيما اجاز لي ابو عبد الله الحافظ، عن ابي العباس، عن الربيع، عن الشافعي انه قال: "رايت امراة اثبت لي انها تري الحيض يوما وتطهر يوما" ".
 وروي الدارقطني من حديث وكيع، عن حماد بن سلمة، عن علي بن ثابت، عن محمد بن زيد، عن سعيد بن جبير قال: "الحيض ثلاث عشرة".
 وروي من جهة يحيي بن ادم، ثنا مفضل بن مهلهل، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: "الحيض خمس عشرة".
 قال البيهقي: "وكذلك رواه الربيع بن صبيح، عن عطاء، وقال: "فان  زادت فهي مستحاضة" ".
 ثم اسنده عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي بكر ابن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن سهل، عن محمد بن يحيي، عن ابي الوليد، عن الربيع، عن عطاء: "وقت الحيض خمسة عشر، فان زاد فهي مستحاضة".
 قلت: لم يعرض له البيهقي هاهنا بشء، وقد تقدم قوله في رواية الربيع بن صبيح في الفصل قبله: "انه ليس بالقوي".
 قال البيهقي: "وروينا عن الربيع عن الحسن كذلك"، ثم اسنده من جهة عبد الرحمن بن مهدي، عن الربيع، عن الحسن قال: "اكثر الحيض خمس عشرة". واسناده الي الربيع صحيح عندهم.
 وروي الدارقطني من جهة يحيي بن ادم، عن حفص، عن اشعث، عن عطاء، قال: "اكثر الحيض خمس عشرة".
 وروي الدارقطني ايضا من جهة ابي هشام الرفاعي، عن يحيي بن ادم، ثنا شريك قال: "عندنا امراة تحيض خمس عشرة من الشهر حيضا مستقيما صحيحا".
 وايضا من جهة يحيي هذا، عن شريك وحسن بن صالح قالا: "اكثر الحيض خمس عشرة".

 قال الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده: "وذكر بعضهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تمكث نصف دهرها لا تصلي"، ولا يثبت هذا من وجه من الوجوه عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
 وقال البيهقي في كتاب "المعرفة"  بعد اخراجه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه الذي فيه: "اوليس اذا حاضت المراة لم تصل ولم تصم؟ " قلن: بلي .... ، الي اخره : "واما الذي يذكره بعض فقهاءنا في هذه الرواية من قعودها شطر عمرها  او شطر دهرها  لا تصلي، فقد طلبته كثيرا فلم اجده في شء من كتب اصحاب الحديث، ولم اجد له اسنادا بحال، والله عز وجل اعلم".
 وله طريق اخر: وعن عبد الرحمن بن مهدي: "ان الثقة اخبره: ان امراة كانت تحيض سبع عشرة يوما".
 وذكر ابو عمر عن احمد بن حنبل قال: "اكثر ما سمعنا: سبعة عشر يوما، وعن نساء ال الماجشون: انهن كن يحضن سبعة عشر يوما".
  AUTO فصل في ما ذكر في اقل طهر فاصل بين الحيضتين
 روي الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب بسنده الي يعقوب  ابن سفيان قال: "ابو داود النخعي [اسمه: سليمان بن عمرو، قدري] رجل سوء كذاب، كان [يكذب] مجاوبة. قال اسحاق: اتيناه فقلنا: اي شء تعرف في اقل الحيض، واكثره، وما بين الحيضتين من الطهر؟ فقال: الله اكبر! حدثني يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحدثنا ابو طوالة عن ابي سعيد الخدري، وجعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقل الحيض ثلاث، واكثره عشر، واقل ما بين الحيضتين خمسة عشر يوما". وكان هو وابو البختري يضعفان في الحديث".
 قلت: [ .... ].
  AUTO فصل في الصفرة والكدرة في ايام العادة وغيرها
 روي مالك في "الموطا" عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه مولاة عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان النساء يبعثن الي عاءشة بالدرجة فيها الكرسف [فيه] الصفرة من دم الحيض، يسالنها عن الصلاة، فتقول: "لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء".

 تريد بذلك الطهر من الحيضة.
 في "الدرجة" روايتان: احداهما: بضم الدال واسكان الراء، وهو تانيث "الدرج". والثانية  وهي الكثرة : بكسر الدال، وفتح الراء، علي جمع "درج"، مثل: خرج، وخرجه، وترس وترسة.
 و"الكرسف"  بضم الكاف، وسكون الراء، وضم السين المهملة، واخره فاء : هو القطن. واختير لهذا الفعل لنقاءه وبياضه وتنشيفه للرطوبات، فيظهر فيه من اثار الدم ما لا يظهر في غيره.
 و"القصة" في الاصل: بفتح القاف، وبالصاد المهملة. والقص: الجص  ومنه ما جاء في الحديث: "نهي عن تقصيص القبور"  قيل: معناه: ان تخرج القطنة او الخرقة التي تحتشي بها [المراة]، كانها قصة لا تخالطها صفرة.
 وقيل: ان القصة كالخيط الابيض يخرج بعد انقطاع الدم كله، شبه لبياضه بالقص، وهو: الجص. وقيل: هو ماء ابيض يخرج في اخر الحيض.
 وروي البيهقي من جهة محمد بن سليمان بن خلف، عن علي بن حجر، عن اسماعيل، عن عباد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة،  عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تنهي النساء ان ينظرن الي انفسهن ليلا في الحيض، وتقول: "انها قد تكون الصفرة والكدرة".
 وروي ايضا من حديث ابن عبيد، حدثنا محمد  يعني ابن اسحاق ، عن عبد الله بن ابي بكر، عن صاحبته فاطمة بنت محمد  وكانت في حجر عمرة ، [قالت]: ارسلت امراة من قريش الي عمرة كرسفة قطن فيها  اظنه اراد  الصفرة، تسالها: هل تري اذا لم تر المراة من الحيضة الا هذا طهرت ؟ قالت: "لا، حتي تري البياض خالصا".
 قال: "وقيل: عن محمد بن اسحاق، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر". ثم اورد ما سنذكره في الطهر ان شاء الله تعالي.
 وروي من جهة ابراهيم بن اسحاق، عن موسي بن اسماعيل، [عن] حماد، عن اشعث، عن الحسن قال: "اذا رات المراة الترية فانها تمسك عن الصلاة، فانها حيض".
 ومن جهته ايضا: حدثنا محمد بن عبد الملك، [حدثنا محمد بن المبارك]، عن معاوية بن سلام، عن يحيي، عن ابي سلمة قال: "اذا رات [المراة]  التربية فلتنظر [الايام] التي كانت تحيض فيهن، فلا تصلي فيهن".
 وقال: "الصواب: الترية، وهي الشء الخفي اليسير".
 وروي ايوب عن محمد، عن ام عطية رضي الله عنها قالت: "كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا". اخرجه البخاري، والنساءي من حديث اسماعيل، عن ايوب.
 ورواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل، عن حماد، عن قتادة، عن ام الهذيل، عن ام عطية  وكانت بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [قالت]: "كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهر شيءا". قال ابو داود: "وام الهذيل هي حفصة".
 قال البيهقي: "وكذلك رواه حجاج بن منهال وغيره عن حماد بن [سلمة]، ورواه ايضا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة ووروي عن عاءشة  رضي الله عنها باسناد ضعيف لا يسوي ذكره.
 ثم روي ابو طاهر الفقيه، اخبرني ابو الطيب محمد بن محمد بن المبارك [الحناط]، حدثنا محمد بن اشرس السلمي، ثنا ابراهيم بن سليمان الزيات العبدي، عن بحر السقاء، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: "ما كنا نعد الكدرة والصفرة شيءا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 قال: "وروي معناه عن عاءشة رضي الله عنها باسناد امثل من ذلك".
 ثم اخرج ما سنذكره في الفصل بعده من رواية سليمان بن موسي، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها.
 وروي الدارقطني من حديث عبد الوهاب  هو ابن عطاء ، اخبرنا هشام بن حسان، عن حفصة، عن ام عطية رضي الله عنها انها قالت: "كنا لا نري الترية بعد الطهر شيءا، وهي الصفرة والكدرة".
 و"الترية": المشهور فيها فتح التاء المثناة من فوق، وكسر الراء، وتشديد الياء. وقد فسرت في الحديث بالصفرة والكدرة تري بعد الطهر، ومن ذكر من اهل اللغة انها الخرقة التي تعرف بها المراة حيضتها من طهرها فلا ينبغي ان يحمل عليه لفظ الحديث، ويكون معناه انها قد تطلق علي ذلك.
 وقال الفارسي في "مجمعه": "وليست التاء اصلية من نفس الكلمة، وهي  من احد شيءين: اما من لفظ "وراء"، لانها تري وراء الحيض، او من قولهم: ورت الزند، لانها تسقط ممن يراها سقوط النار من الزند، وابدال التاء من الواو معهود في كثير من كلامهم". وحكي القزاز في وزنها: فعليه، قال: "وقد قيل: هي تفعله من "رايت" لان منهم من يقول: "ترءية"، فتكون تفعله علي لغة من قال: "راء" في: راي". قال: "ويضعف هذا: ان منهم من يقول: "ترية" ويشدد الراء، فلو كانت التاء مشددة ما شددوا الراء، وعلي هذا منهم من يهمز فيكون التقدير فعلية، ومنهم من يلين فيبدل من الهمزة ياء، ويدغم، ومنهم من يقول: "ترية"  علي ما قدمنا  خفيفة الراء والياء". فيتلخص مما ذكره القزاز في اللفظة خمسة اوجه.
 وروي ابو محمد ابن الجارود من حديث عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن يحيي  هو ابن ابي كثير ، عن ابي سلمة، عن ام ابي بكر: انها اخبرته ان عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المراة تري ما يريبها بعد الطهر، قال: "انما هي عرق  او عروق  ".
 وليس في اسناده من يحتاج الي الكشف عن حاله الا ام ابي بكر، وقد اختلف في اسمها، فقيل: ام ابي بكر، وقيل: ام بكر. فمن قال: "ام ابي بكر": عبيد الله بن موسي عن شيبان كما قدمناه عن ابن الجارود، وكذلك عند البيهقي من جهة محمد بن سابق، عن شيبان، الا ان فيه:

 [ان] عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "المراة التي تري الشء من الدم يريبها بعد الطهر" قال: "انما هي عرق  او عروق ".
 وخالف المنيعي، فرواه من جهة حسين بن محمد، عن شيبان فقال: "ام بكر". كذا رايته في جمع الاسماعيلي لحديث يحيي.
 [وممن] قال: "ام بكر": معاوية  هو ابن سلام  عن يحيي عند الاسماعيلي، وعند البيهقي من رواية معاوية هذا: "ام ابي بكر".
 وللاوزاعي فيه رواية بلفظ اخر اختلف عليه في [اسم] هذه المراة، فقيل: "ام بكر" من جهة عبد الله بن كثير القارء ويحيي بن عبد الله الحراني، عن الاوزاعي، عن يحيي قال: حدثني ابو سلمة، حدثتني ام بكر، قالت: حدثتني عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المستحاضة: "انما هو عرق  او عروق ". وقال فيه محمد بن عبد الحكم: عن  بكر، عن الاوزاعي، عن يحيي، [عن] ابي سلمة، حدثتني ام بكر هذه.
 وللاسماعيلي رواية في هذا استفيد منها تعريف بام ابي بكر هذه، فذكر في رواية له: ام ابي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم [قالت]: حدثتني عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المستحاضة: "انما هو عرق  او عروق ". رواه عن ابن ابي حسان، عن دحيم، وعن غيره فقال في اخره: حدثتني ام ابي بكر بنت محمد. قال الاسماعيلي: "كذا قال ابن ابي حسان، ثم رجع فقال: ام ابي بكر بنت محمد بن عمرو بن حزم، فذكر ما ذكرناه". انتهي.
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "اذا رات بعد الطهر مثل غسالة اللحم، او مثل قطرة الدم من الرعاف، فانما تلك ركضة من ركضات الشيطان،  فلتنضح بالماء ولتتوضا، ولتصل، فان كان عبيطا لاخفاء به فلتدع الصلاة".
 وعن ثوبان في المراة تري الترية قال: "تتوضا وتصلي". قيل: اراي تراه ام سمعته؟ ففاضت عيناه، وقال: "بل سمعته".
 وروي البيهقي من حديث مسعر، عن ابي بكر ابن عمارة بن رويبة، [عن] اخت ابي بكر ابن عمرو بن عتبة، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: "ان كانت احدانا لتبقي صفرتها حين تغتسل". وترجم عليه "باب ما روي في الصفرة اذا رءيت في غير ايام العادة".
 ورايته في النسخة العتيقة من جمع الاسماعيلي لحديث مسعر، اخرجه من حديث جماعة، وفيه: عن ابي بكر ابن عمارة، عن امراة من قريش، عن ام سلمة .... ، فذكره، وكتب الكاتب في الحاشية: "بالصاد"، يعني، غير معجمه في قوله: "صفرتها". وبعد سياقه الحديث قال: "وانما هو "ضفرتها" بالضاد، ولعله اصح، كلهم  يعني الرواة الذين ذكر عنهم  قال بالصاد  يعني غير معجمة ".
 ثم رواه من طريق ابي نعيم، عن مسعر، عن ابي بكر ابن عمارة، عن امراة من قريش، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: "ان كانت احدانا لتغتسل فتبقي الصفرة".

  AUTO فصل فيما استدل به علي ان المراة اذا رات الدم قبل ايامها او بعد ايامها فهو مشكوك، حتي يتكرر ثلاثا فيكون حيضا، ومن قال: يكون حيضا تقدم او تاخر
 الاحاديث التي امر فيها بترك الصلاة ايام اقراءها استدل بها من قال بالاول، وليس فيه دليل ظاهر علي كل ما قال، والحديث الذي دل علي الحوالة علي صفة الدم يستدل به علي الثاني، والله عز وجل اعلم.
  AUTO فصل في ان القصة البيضاء ابلغ في الجفوف في امارة الطهر
 روي البيهقي من جهة محمد بن اسحاق، عن فاطمة، عن اسماء رضي الله عنها قالت: كنا في حجرها مع بنات اخيها، فكانت احدانا تطهر ثم تصلي، ثم تنتكس [بالصفرة] اليسيرة، فنسالها، فتقول: "اعتزلن الصلاة ما رايتن ذلك، حتي ترين البياض خالصا". رواه عن ابي عبد الله الحافظ،  عن ابي بكر ابن اسحاق الفقيه، عن ابراهيم بن اسحاق [الحربي]، عن احمد بن يونس، عن زهير. قال ابو بكر ابن اسحاق: واخبرنا ابراهيم، ثنا ابو بكر  يعني ابن ابي شيبة ، ثنا عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق.
 وذكر البيهقي قبل اخراجه ما دل علي ان فاطمة هي بنت المنذر، واسماء هي بنت ابي بكر رضي الله عنهما.
 وروي ايضا من جهة ابي النضر، قال: حدثنا محمد  يعني ابن راشد ، عن سليمان  يعني ابن موسي ، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "اذا رات المراة الدم فلتمسك عن الصلاة حتي تراه ابيض كالقصة، فاذا رات ذلك فلتغتسل ولتصل، فاذا رات بعد ذلك صفرة او كدرة فلتتوضا، ولتصل، فاذا رات [دما] احمر فلتغتسل، ولتصل".
  AUTO فصل في موانع الحيض، وما يحل للرجل من امراته وهي حاءض
 قد تقدم حديث: "لا يمس القران الا طاهر"، وحديث: "لا تقرا  الحاءض ولا الجنب شيءا من القران".
 وروي ابو محمد ابن حيان الحافظ بسنده الي الوليد بن مسلم، حدثنا ابو عمرو الاوزاعي قال: سءل الزهري عن الجنب والنفساء [والحاءض]، [فقال]: "لم يرخص لهم ان يقراوا من القران شيءا". رواه البيهقي من جهته، [وقال]: "وروينا عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، [ثم] عن عطاء، وابي العالية، والنخعي، وسعيد بن جبير  في الحاءض : "لا تقرا القران".
  AUTO ذكر امتناع الصلاة والصوم علي الحاءض
 روي سعيد بن ابي مريم عن [محمد بن] جعفر، اخبرني زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اضحي  او فطر  الي المصلي، فمر علي النساء، فقال: "يا معشر النساء! تصدقن، فاني اريتكن اكثر اهل النار". قلن: وبم يا رسول الله؟!

 قال: "تكثرن اللعن، وتكفرن العشير، وما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب [للب] الرجل الحازم من احداكن". قلن: وما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله؟! قال: "اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ " قلن: بلي. قال: " [فذلك] من نقصان عقلها، اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ " قلن: بلي. قال: "فذلك من نقصان دينها". اخرجاه في "الصحيحين" من هذا الوجه، واللفظ للبخاري.
 وسياتي حديث فاطمة بنت ابي حبيش وقوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة".
  AUTO ذكر وجوب قضاء الصوم علي الحاءض دون الصلاة
 فيه رواية معاذ عن عاءشة رضي الله عنها، وله طرق، منها : رواية قتادة عنها، قال: حدثتني معاذة: ان امراة قالت لعاءشة: اتجزء احدانا صلاتها اذا طهرت؟ فقالت: احرورية انت؟! كنا نحيض مع النبي صلي الله عليه وسلم فلا يامرنا به  او قالت: [فلا نفعله] . رواية البخاري.

 ومنها: رواية ابي قلابة ويزيد الرشك عن معاذة بلفظة اخري، ولفظه: انها سالت عاءشة: [اتقضي] الحاءض الصلاة؟ فقالت عاءشة: احرورية انت؟! قد كن نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم يحضن افامرهم ان يجزين، قال محمد بن جعفر: تعني: يقضين. رواه مسلم.
 ويجزين يفتح اخر الحروف وجيم ساكنة وزاي معجمة.
 ومنها رواية عاصم الاحول عن معاذة قال: سالت عاءشة فقلت: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: احرورية انت! قلت: لست بحرورية، ولكني اسال. قالت: كان يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة. اخرجه مسلم من حديث عبد الرزاق، عن معمر.
 ورواه ابو داود من حديث ابن المبارك، عن معمر، عن ايوب، عن معاذة، عن عاءشة رضي الله عنها، بعد رواية وهيب، عن ايوب، [عن ابي قلابة]، وقال: "بهذا الحديث". قال ابو داود: "وزاد فيه: "فنءمر بقضاء الصوم،  ولا نءمر بقضاء الصلاة" ".
 وروي الحافظ ابو عوانة في "مسنده" حديث معاذة، عن عاءشة رضي الله عنها من جهة [ ..... ].
  AUTO فصل في الحامل تري الدم ذكر من قال: انه حيض
 قد تقدم الحديث الدال علي الحوالة في دم الحيض علي صفته، ومقتضاه الحكم بكونه حيضا اذا وجد علي تلك الصفة.
 وقال مالك في "الموطا": انه بلغه عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت في المراة الحامل تري الدم: انها تدع الصلاة.

 وقال ابو عمر في "الاستذكار": "وذكر حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد قال: لا يختلف [عندنا] عن عاءشة انها كانت تقول في الحامل تري الدم: انها تمسك عن الصلاة حتي تطهر. وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان الحامل تحيض". انتهي.
  AUTO ذكر من قال: انه ليس بحيض
 روي الدارقطني من حديث ابن المبارك، عن يعقوب بن القعقاع، عن مطر، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها في الحامل تري الدم قالت: "الحامل لا تحيض، تغتسل وتصلي". رواه عن محمد بن [عبد الله] بن احمد بن عتاب، عن محمد بن شاذان، عن زكريا بن عدي، عنه.
 وقال الاثرم: "قلت لابي عبد الله: ما تري في الحامل تري الدم، تمسك  عن الصلاة؟ قال: لا. قلت: اي شء اثبت في هذا؟ قال: انا اذهب في هذا الي حديث محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن سالم، عن ابيه: انه طلق امراته وهي حاءض، فسال عمر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "مره فليراجعها، ثم يطلقها طاهرا او حاملا ". فاقام الطهر مقام الحمل. فقلت له: فكانك ذهبت بهذا الحديث الي ان الحامل لا تكون الا طاهرا؟ قال: نعم". انتهي.
 وقد استدل في هذا بحديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في سبي اوطاس: "لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تحيض حيضة". رواه شريك عن ابي اسحاق وقيس بن وهب، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد.
 وفي الاستدلال به علي المراد ضعف، وفيما قبله ايضا نظر، وليس في هذا موضع بيان، وانما قصد ايراد ما استدل به.
 و"ابو الوداك": بفتح الواو، وتشديد الدال، واخره كاف.

  AUTO ذكر امتناع الطواف علي الحاءض
 روي عبد الرحمن بن [القاسم عن] القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم لا نذكر الا الحج، فلما جءنا سرف طمثت، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، فقال: "ما يبكيك؟ " قلت: لوددت والله! اني لم احج العام. قال: "انفست؟ " قلت: نعم. قال: "فان ذاك شء كتبه الله علي بنات ادم، افعلي ما يفعل الحاج، علي ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري". هذا لفظ رواية عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عبد الرحمن عند البخاري. وقد اتفقا علي اخراجه من حديث سفيان، عن عبد الرحمن.
 وفي رواية البخاري: "ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم، فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت".

 واخرجه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم، عن سفيان، عن عبد الرحمن.
 و"سرف": بفتح السين المهملة، وكسر الراء المهملة ايضا، واخره فاء.
 و"طمثت المراة": بالفتح، "تطمث": بضم الميم. ويقال: "طمثت" بكسر الميم، "تطمث" بفتحها. وفي "فاءت الفصيح" لابي عمر اختيار: "تطمث" بالضم، قاله ابن خالويه، مع ان اكثر القراء علي: {يطمثهن}، ففرق بين "طمثت" بمعني حاضت، و"طمثت" بمعني النكاح، هذا او قريب منه.
 واختلفوا في صيغة: "نفست"، فقيل: يقال: "نفست المراة"  بضم النون، وكسر الفاء ، و"نفست"  بفتح النون، وكسر الفاء ايضا : اذا ولدت، واذا حاضت.
 قلت: نفست: بفتح النون لاغير، هذا ما ذكر الخطابي، وصاحب  "الغريبين". وحكي ابو عبيد: "نفست المراة ونفست" بمعني واحد، وكذلك حكي صاحب "الافعال": نفست المراة ونفست: حاضت. واصل اللفظ اما من النفس الذي هو الدم، وانشد فيه:
 تسيل علي حد السيوف نفوسنا ... وليست علي غير السيوف تسيل
 ف "نفست": اصيبت بالدم. قيل: وقد يكون اصله من تنفست القوس: اذا تصدعت.
 وقال الفارسي في "مجمعه": يقال طمثت المراة، ودرست، ونفست، وعركت: بمعني واحد ".
  AUTO ذكر امتناع وطء الحاءض
 روي حماد بن سلمة قال: حدثنا ثابت، عن انس رضي الله عنه: ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة منهم لم يءاكلوها، ولم يجامعوها في البيوت. فسال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم [النبي]، فانزل الله عز وجل: {ويسالونك عن  المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض .... } الي اخر الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا كل شء الا النكاح"، فبلغ ذلك اليهود، فقالوا: ما يريد هذا الرجل ان يدع من امرنا شيءا الا خالفنا فيه! فجاء اسيد بن حضير وعباد بن بشر فقالا: يا رسول الله! ان اليهود تقول كذا وكذا، افلا نجامعهن؟ فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا انه قد وجد عليهما، فخرجا، فاستقبلهما هدية من لبن الي النبي صلي الله عليه وسلم، فارسل في اثارهما فسقاهما ، فعرفا ان لم يجد عليهما. اخرجوه الا البخاري.
 ولفظ رواية النساءي: كانت اليهود اذا حاضت المراة فيهم لم يءاكلوهن، [ولم يشاربوهن]، ولم يجامعوهن في البيوت، فسالوا نبي الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فانزل الله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} الاية،  فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءاكلوهن، ويشاربوهن، ويجامعوهن في البيوت، وان يصنعوا [بهن] كل شء ما خلا الجماع.
 و"اسيد": بضم الهمزة، وفتح السين المهملة، وسكون اخر الحروف. و"حضير": بضم الحاء المهملة، وفتح الضاد المعجمة، واخره راء مهملة.
 و"بشر"  والد عباد : بكسر الباء، وسكون الشين المعجمة.
  AUTO ذكر من قصر التحريم علي الجماع في الفرج، ولم يمنع الاستمتاع بما بين السرة والركبة
 قد تقدم: "اصنعوا كل شء الا النكاح"، وهو مما استدل به.
 وفي رواية ابي داود الطيالسي عن حماد بن سلمة  في هذا الحديث : فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءاكلوهن، وان يجامعوهن في البيوت، ويفعلوا ما شاءا الا الجماع.
 وروي حماد، عن ايوب، عن عكرمة، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها [ثوبا]. اخرجه ابو داود عن موسي بن اسماعيل، عن حماد، وهءلاء رجال الصحيح.

 واخرجه البيهقي عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي بكر ابن اسحاق  هو الفقيه ، ثم قال في اخره: "قال ابو بكر: "وكل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ثقات"  " يريد بذلك: انه لا يضر عدم تسميتها ومعرفة عينها .
 وعن مسروق بن الاجدع قال: سالت عاءشة: ما للرجل من امراته اذا كانت حاءضا؟ قالت: كل شء الا الفرج.
 فاخرج ابو داود عن عبد الله بن [مسلمة]، عن عبد الله  يعني ابن [عمر] بن غانم ، عن عبد الرحمن  يعني ابن زياد، عن عمارة بن غراب، ان عمة له حدثته: انها سالت عاءشة قالت: احدانا تحيض وليس لها ولزوجها الا فراش واحد؟ قالت: اخبرك بما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخل [فمضي] الي مسجده  تعني مسجد بيته ، فلم ينصرف حتي غلبتني عيني  واوجعه البرد، فقال: "ادني مني"، فقلت: اني حاءض، قال: "وان، اكشفي عن [فخذيك] "، [فكشفت] فخذي، فوضع خده وصدره علي فخذي، وحنيت عليه حتي دفء ونام.
 وروي محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، عن معاوية بن ابي سفيان، عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال: سالتها كيف كنت تصنعين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحيض؟ قالت: كانت احدانا في [فورها] اول ما تحيض تشد عليها ازارا الي انصاف [فخذيها]، ثم تضطجع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 و"حديج": بضم الحاء المهملة، وفتح الدال المهملة، وسكون الياء اخر الحروف، واخره جيم.
 وروي ثابت بن عبيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها  قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ناوليني الخمرة من المسجد"، فقلت: اني حاءض، قال: "ان حيضتك ليست في يدك"، فناولته. اخرجه مسلم، وابو داود، والترمذي من حديث ثابت.
 و"الخمرة"  بضم الخاء المعجمة وسكون الميم : حصير صغير قدر ما يصلي عليه الرجل او فوق ذلك، فاذا كبر فهو حصير وليس بخمرة.
 ورواه يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فقال: " [يا عاءشة]! ناوليني الثوب"، فقلت: اني حاءض، فقال: "ان حيضتك ليست في يدك" [فناولته].
 واستدل به علي هذا الحكم لاقتضاءه اختصاص المنع بما فيه الحيضة من [حيث] التعليل.

 وروي البيهقي من حديث بشر بن شعيب بن ابي حمزة، عن ابيه، عن الزهري قال: اخبرني حبيب مولي عروة بن الزبير: ان ندبة مولاة ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته: انها ارسلتها ميمونة الي عبد الله بن عباس في رسالة، فدخلت عليه، فاذا فراشه معزول عن فراش امراته، فرجعت الي ميمونة فبلغتها رسالتها، ثم ذكرت ذلك لها، فقالت لها ميمونة: ارجعي الي امراته فسليها عن ذلك، فرجعت اليها، [فسالتها عن ذلك]، فاخبرتها انها اذا طمثت عزل عبد الله فراشه عنها، فارسلت ميمونة الي عبد الله بن عباس فتغيظت عليه، وقالت: اترغب عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! فوالله! ان كانت المراة من ازواجه لتاتزر بالثوب ما يبلغ انصاف فخذيها، ثم يباشرها بساءر جسده. رواه عن ابي عبد الله الحافظ واحمد بن الحسن القاضي، عن ابي العباس محمد بن يعقوب، عن محمد بن خالد بن خلي عنه.
 و"خلي": بفتح الخاء المعجمة، وكسر اللام، وتشديد الياء.
 وهذا الحديث اخرجه ابو داود مختصرا مع تغير في اللفظ، ورواه من حديث الليث، عن ابن شهاب بسنده، ولفظه: عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يباشر المراة من نساءه وهي حاءض، اذا كان عليها ازار  يبلغ الفخذين او الركبتين محتجزة به.
 وروي البيهقي من حديث بحر بن نصر قال: قرء علي شعيب بن الليث: اخبرك ابوك، عن بكير، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، عن حكيم بن عقال انه قال: سالت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: ما يحرم علي من امراتي وانا صاءم؟ قالت: فرجها. قال: فقلت: ما يحرم علي من امراتي اذا حاضت؟ قالت: فرجها. اخرجه عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي العباس محمد بن يعقوب عنه.
 وروي ايضا من حديث ابي النضر هاشم بن القاسم، حدثنا الحكم بن فضيل، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "اتق من الحاءض [مثل] موضع [النعل] ". رواه عن ابي الحسين ابن بشران، عن ابي جعفر الرزاز، عن الحسن بن مكرم عنه.
 و"مكرم": بضم الميم، وسكون الكاف، وفتح الراء المهملة.

  AUTO ذكر من قال يباشر فوق الازار دون ما تحته
 روي ابو داود من حديث الهيثم بن حميد، حدثنا العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم، عن عمه: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ قال: "لك ما فوق الازار". قال: "وذكر مءاكلة الحاءض ايضا، وساق الحديث".
 "حرام": بفتح الحاء والراء المهملتين. و"حكيم"  بفتح الحاء، وكسر الكاف : انصاري دمشقي. و"عمه": عبد الله بن سعد، روي حرام عنه، "وعن ابي هريرة، ومحمود بن ربيعة [وراي] انس بن مالك، روي عنه العلاء بن الحارث، وزيد بن واقد، وعتبة بن ابي حكيم"، ذكره الامير.
 وذكر ابو القاسم البغوي في "معجمه" عبد الله بن سعد القرشي، واخرج له حديثا من رواية العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم، عن عمه عبد الله بن سعد قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في بيتي، والصلاة في المسجد .... ، الحديث. قال: "ولا اعلم [له] غير هذا الحديث". وهذا  الحديث الذي قدمناه مستدرك علي ما قال، وعند الترمذي حديث مءاكلة الحاءض، وقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مءاكلة الحاءض؟ فقال: "واكلها".
 وعند [ابن] قانع في "معجمه" حديث اخر: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما [يوجب] الغسل، فقال: "اذا استبطنتها فتوضا واغتسل".
 وروي اسماعيل بن عياش، حدثني سعيد بن عبد الله الخزاعي، عن عبد الرحمن بن عاءذ: ان رجلا سال معاذ بن جبل رضي الله عنه عما [يوجب] الغسل من الجماع، وعن الصلاة في ثوب واحد، وعما يحل للحاءض من زوجها؟ فقال معاذ: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم [عن ذلك]، فقال: "اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، واما الصلاة في ثوب واحد فتوشح به، واما ما يحل من الحاءض، فانه يحل منها ما فوق الازار، واستعفاف عن ذلك افضل".
 اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" عن ابي عبد الملك احمد بن ابراهيم  القرشي الدمشقي، عن سليمان بن عبد الرحمن. ح، وعن احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، عن ابيه. ح، وعن احمد بن المعلي الدمشقي، عن هشام بن عمار، كلهم عن اسماعيل بن عياش.
 وذكر ابو محمد الظاهري انه روي من طريق هشام بن عبد الملك اليزني، عن بقية بن الوليد، عن سعيد بن عبد الله الاغطش، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي  هو ابن قرط امير حمص ، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يحل للرجل من امراته وهي حاءض؟ قال: "ما فوق الازار، والتعفف عن ذلك افضل". واعله ببقية، وقال: "ليس بالقوي".
 قال: "ورواه ايضا سعيد الاغطش وهو مجهول".
 وهذا الاسناد الذي تقدم من طريق الطبراني ليس فيه واحد منهما، الا ان الذي اورده الظاهري مخصوص بمعني الحيض ومصرح فيه بسءال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه.
 وعن عبد الله بن عمر  هو العمري ، عن ابي النضر، عن [ابي سلمة، عن عاءشة] رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل ما يحل للرجل من امراته؟

 قال: "ما فوق الازار". وقد اعل بعبد الله بن عمر العمري.
 وروي احمد بن عبيد الصفار في "مسنده" من حديث زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن عمرو، عن عمير مولي عمر قال: جاء نفر من اهل العراق الي عمر، فقال لهم: اباذن جءتم؟ قالوا: نعم. قال: فما جاء بكم؟ قالوا: جءنا نسال عن ثلاث، قال: وما هن؟ [قالوا]: صلاة الرجل في بيته تطوعا، ما هي؟ وما يصلح للرجل من امراته وهي حاءض؟ وعن الغسل من الجنابة؟ فقال عمر رضي الله عنه: اسحرة انتم؟ قالوا: لا يا امير المءمنين! ما نحن بسحرة. قال: لقد سالتموني عن ثلاثة اشياء ما سالني عنهن احد منذ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهن قبلكم: اما صلاة الرجل في بيته نور فنور بيتك ما استطعت. واما الحاءض فما فوق الازار، وليس له ما تحته. واما الغسل من الجنابة فتفرغ بيمينك علي يسارك، ثم تدخل يدك في الاناء، فتغسل فرجك وما اصابك، ثم توضا وضوءك للصلاة، ثم تفرغ علي راسك ثلاث مرات، [تدلك] راسك كل مرة، ثم تغسل ساءر جسدك. رواه عن اسماعيل بن الفضل، عن [عمرو] بن قسيط، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد.

 واخرجه البيهقي في "السنن الكبير" من جهة احمد بن عبيد.
 وفي رواية محمد بن جعفر غندر، عن شعبة قال: سمعت عاصم بن [عمرو] البجلي، عن رجل، عن القوم الذين سالوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالوا له: انما اتيناك نسالك عن ثلاث، وفيه فقال: صلاة الرجل في بيته تطوعا نور، فمن شاء نور بيته. وقال في الغسل من الجنابة: يغسل فرجه، ثم يتوضا، ثم يفيض علي راسه ثلاثا. وقال في الحاءض: له ما فوق الازار.
 اخرجه في "المسند" عنه، وهذا الرجل المبهم في هذه الرواية يتبين بالرواية الاولي.
 وروي الطبراني عن احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا مقدم بن محمد، ثنا عمي القاسم بن يحيي، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابن ابي مليكة، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سالته: ما يحل للرجل من امراته وهي حاءض؟ فقال: "ما فوق السرة". اخرجه في "معجمه الاوسط"، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن [ابن] خثيم الا القاسم، تفرد به مقدم".

 قلت: "احمد بن محمد بن صدقة" احد حفاظ بغداد. و"مقدم" روي عنه البزار فوثقه. و"عمه" اخرج له البخاري. و"عبد الله بن عثمان بن خثيم القاري"  بالتشديد ، قال يحيي بن معين: "ثقة حجة". وقال احمد بن عبد الله: "ثقة". واخرج له مسلم، وباقي الاسناد لا يسال عنه.
  AUTO ذكر المباشرة من فوق الازار
 روي منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت احدانا اذا حاضت امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتزر ثم يباشرها.
 متفق عليه.
 وفي لفظ رواية مسلم: كانت احدانا اذا كانت حاءضا امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم  فتاتزر [بازار]، ثم يباشرها.
 ورواه النساءي، وابن ماجه، من حديث جرير عن منصور.
 ورواه عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كانت احدانا اذا كانت حاءضا فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباشرها امرها ان تتزر في فور حيضتها، ثم يباشرها. [قالت: وايكم] يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملك اربه. اخرجاه هما [و] ابو داود، وابن ماجه من حديث الشيباني، عن عبد الرحمن، واللفظ للبخاري، وهو عند ابن ماجه من حديث محمد بن اسحاق، عن الشيباني. وفي لفظ ابي داود: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا في فور حيضتنا ان نتزر، ثم يباشرنا.
 ورواه [عمرو] بن شرحبيل، عن عاءشة رضي الله عنها بلفظ: كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر احدانا اذا كانت حاءضا ان تشد ازارها، ثم يباشرها.
 وروي الشيباني قال: حدثنا عبد الله بن شداد قال: سمعت ميمونة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يباشر امراة من نساءه امرها فاتزرت وهي حاءض. اخرجاه من حديث الشيباني، واللفظ للبخاري، ولفظ مسلم  من رواية خالد بن عبد الله، عن الشيباني : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشر نساءه فوق الازار وهن حيض.
 وقد وقع لنا عاليا من حديث الشيباني.
 قرات علي الفقيه ابي الحسن الشافعي، ان الحافظ ابا طاهر السلفي اخبرهم، انا الرءيس ابو عبد الله الثقفي، ثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن بالويه الصاءغ بنيسابور، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا اسباط بن محمد، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشر نساءه فوق الازار.
 وهم حيض.
 وروي المقدام بن شريح، عن ابيه قال: سالت عاءشة رضي الله عنها: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشرك وانت حاءض؟ قالت: وانا عارك؟ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اتزري ابنة ابي بكر"، ثم يباشرني ليلا طويلا.
 قلت: اكان ياكل معك وانت حاءض؟ قالت: ان كان ليناولني العرق  فاعض منه، ثم ياخذه فيعض مكان الذي عضضت منه. قلت: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب من شرابك؟ قالت: كان يناولني الاناء فاشرب، ثم ياخذه فيضع فاه حيث وضعت في فيشرب.
 و"العرق": بفتح العين، وسكون الراء. و"عضضت": بكسر الضاد الاولي.
 وروي ابو داود الطيالسي: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس قال: دخلنا علي عاءشة رضي الله عنها ..... ، فذكر الحديث، وفيه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوشحني [وينال من راسي] وانا حاءض وعلي الازار.
  AUTO ذكر من قال بالكفارة في وطء الحاءض
 فيه عن ابن عباس رضي الله عنهما طرق:
 احداها: رواه شريك عن خصيف، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، [عن النبي صلي الله عليه وسلم] قال: "اذا وقع الرجل باهله وهي حاءض فليتصدق  بنصف دينار". هذا لفظ رواية ابي داود.
 وفي رواية الترمذي من هذا الوجه عن النبي صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي امراته وهي حاءض  قال: "يتصدق بدينار او بنصف دينار".
 قال ابو داود: "وكذا قال علي بن بذيمة، عن مقسم، عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
 والذي يعتل به في هذا الحديث امران:
 احدهما: امر خصيف، وهو: ابو عون خصيف بن عبد الرحمن الحراني، قال عبد الله بن احمد عن ابيه: "خصيف ليس هو بقوي في الحديث". وقال علي: "سمعت يحيي يقول: كنا نجتنب خصيفا". وقال عثمان بن سعيد: "قلت ليحيي بن معين: فعبد الكريم احب اليك ام خصيف؟ قال: عبد الكريم احب الي، وخصيف ليس به باس". وعن ابن  معين رواية انه قال فيه: "ثقة". وقال النساءي: "صالح". وقال ابن سعد: "كان ثقة". وقال ابن عدي: "اذا حدث عنه ثقة فلا باس بحديثه".
 والثاني: الاختلاف، قال ابو داود: "وربما لم يرفعه شعبة". وقال البيهقي: "رواه شريك مرة فشك في رفعه". قال: "ورواه الثوري عن علي بن بذيمة وخصيف، فارسله"، ثم اخرجه من حديث يحيي، عن سفيان مرسلا ولم يكمل لفظه.
 وقد وقع لنا مسندا من رواية الثوري، عن علي بن بذيمة وخصيف، وهو فيما انتقاه ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه علي الطبراني من حديثه لاهل البصرة، وسياتي.
 و"بذيمة": بفتح ثاني الحروف، وكسر الذال المعجمة، وبعد اخر الحروف ميم. و"مردويه": بكسر الميم، وسكون الراء المهملة، وضم الدال المهملة، وسكون الواو، وفتح اخر الحروف.
 الطريق الثاني: رواية عبد الكريم، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنه  عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم. اخرجها الترمذي، ولفظه: "اذا كان دما احمر فدينار، وان كان دما اصفر فنصف دينار".
 وكذلك رواه ابو جعفر الرازي، عن عبد الكريم، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي امراته وهي حاءض ، قال: "ان كان الدم عبيطا فليتصدق بدينار، وان كان في الصفرة فنصف دينار". رواه احمد بن عبيد صاحب "المسند"، ومن جهته اخرجه البيهقي.
 و"العبيط"  بفتح العين المهملة، وكسر ثاني الحروف، وبعد اخر الحروف طاء مهملة : الدم الطري.
 واعلم ان هذا الحديث يروي عن عبد الكريم غير منسوب، رواه ابن الجارود عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن بكر، عن سعيد  يعني ابن ابي عروبة ، عن عبد الكريم، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يتصدق بدينار او نصف دينار". فبلغني عن الوقشي انه قال: "عبد الكريم هذا هو ابن مالك ابو سعيد الجزري".
 قلت: و"عبد الكريم بن مالك"، و"عبد الكريم ابو امية" كلاهما يروي عن مقسم، وقد تبين في رواية روح بن عبادة، عن سعيد بن ابي عروبة،  فقال: عن عبد الكريم ابي امية بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الذي ياتي امراته وهي حاءض ... "، الحديث، وسياتي، وهذا يضعف قول الوقشي.
 وروي ابن جريج هذا الحديث، عن ابي امية عبد الكريم البصري بلفظ سياتي في وطء الحاءض بعد الطهر وقبل الغسل.
 والذي يعتل به بعد الحكم بان عبد الكريم هو ابو امية البصري وجهان:
 احدهما: استضعاف عبد الكريم ابي امية، فتكلم فيه ايوب، وذكر عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه: "ان ابن عيينة كان يضعفه. قلت له: ضعيف؟ قال: نعم". اي ان عبد الله قال لابيه: ضعيف؟ قال: نعم.
 وقال يحيي بن معين في رواية عباس: "ضعيف".
 والثاني: الاختلاف. فرواه هشام الدستواءي، عن عبد الكريم، فوقفه.
 اخرجه البيهقي من جهته، وسياتي لفظه، وقال عقيبه: "وهذا اشبه بالصواب، وعبد الكريم [بن ابي المخارق] ابو امية غير محتج به".
 وروي سعيد بن ابي عروبة هذا الحديث عن عبد الكريم، فاختلف عليه فيه، فقيل: عنه، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما.

 هذه رواية روح بن عبادة، عن سعيد بن ابي عروبة، وسياتي لفظه.
 الطريق الثالث: روي ابو بكر ابن عياش، عن عطاء، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  في الذي يقع علي امراته وهي حاءض قال: "يتصدق بدينار او نصف دينار". رواه البيهقي من جهة العباس بن محمد الدوري ومحمد بن الهيثم ابي الاحوص، عن احمد بن يونس، عنه، وقال: "يعقوب بن عطاء لا يحتج بحديثه".
 قلت: قال ابن عدي: "وليعقوب بن عطاء احاديث صالحة، وهو ممن يكتب حديثه، وعنده غراءب، وخاصة اذا روي عنه ابو اسماعيل المءدب وزمعة بن صالح، وعن زمعة: ابو قرة".
 الطريق الرابع: روي يزيد بن زريع، حدثنا عطاء العطار، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي امراته وهي حاءض : "يتصدق بدينار، فان لم يجد فنصف دينار". اخرجه البيهقي وقال: "عطاء: هو ابن عجلان، ضعيف متروك، وقد قيل عنه، عن عطاء، وعكرمة، عن ابن عباس، وليس بشء، وروي عن عطاء، وعن عكرمة  انهما قالا: "لا شء عليه [ويستغفر] الله" ". قال البيهقي: "وقد قيل: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا ، فان كان محفوظا فهو من قول ابن عباس يصح".
 ثم رواه عن ابي بكر احمد بن الحسن القاضي وابي سعيد ابن ابي عمرو، عن ابي العباس محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسحاق الصغاني، عن ابي الجواب، عن سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما  في الرجل ياتي امراته وهي حاءض  قال: "ان اتاها في الدم تصدق بدينار، وان اتاها في غير الدم تصدق بنصف دينار".
 قال: "وروي عن عبد الرزاق عن ابن جريج، عن عطاء قال: "ليس عليه الا ان يستغفر الله عز وجل". والمشهور: عن ابن جريج، عن عبد الكريم ابي امية، عن مقسم، عن ابن عباس  كما تقدم ، والله عز وجل اعلم".
 قلت: [قول] البيهقي رحمه الله تعالي: "ان كان محفوظا" تمريض عجيب، فان رواته عن اخرهم ثقات عندهم. و"ابو الجواب": الاحوص بن جواب، ضبي كوفي. قال ابو عمر: "هو عندهم ثقة، قاله ابن معين  وغيره". وقوله: "عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء قال: "ليس عليه الا ان يستغفر الله عز وجل" " لعله يشير به الي الاستضعاف، لمخالفة الراوي، وذلك مفتقر الي تصحيح الرواية عن عبد الرزاق، وبعد صحته فقد عرف ما في مخالفة الراوي [لروايته]. وقوله: "والمشهور ... " الي اخره، كانه يقصد به ايضا الاستضعاف، وليس تتعارض هذه الرواية مع هذه.
 الطريق الخامس: ما ذكر عن عبد الملك بن حبيب الفقيه المالكي، عن المكفوف، عن ايوب بن خوط، عن قتادة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "فليتصدق بدينار او بنصف دينار".
 وقيل في "المكفوف": "ولا يعرف من هو". و"ايوب بن خوط" قال ابن معين  فيما ذكره ابو العرب : "لا يكتب حديثه، ضعيف". وقال ابو الحسن  وهو الكوفي : "ايوب بن خوط ضعيف". وقال النساءي: "ليس بثقة، ولا يكتب حديثه". وقال ابن البرقي: "كان قدريا، ممن ترك  حديثه". وقال الفلاس: "يكني بابي امية، كان خزازا في دار عمرو بن مسلم، وكان اميا لا يكتب .... ، ولم يكن من اهل الكذب، كان كثير الغلط، كثير الوهم، يقول بالقدر، متروك الحديث"، ذكره ابو العرب.
 و"خوط"  والده : بضم الخاء المعجمة.
 الطريق السادس  وهي اقوي الجميع : رواية شعبة، عن الحكم، عن عبد الحميد، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم  في الرجل ياتي امراته وهي حاءض  قال: "يتصدق بدينار او نصف دينار".
 اخرجه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه. قال ابو داود: "وهكذا الرواية الصحيحة:"دينار او نصف دينار "، وربما لم يرفعه شعبة ".
 و"عبد الحميد" هذا: هو ابن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، كان عاملا لعمر بن عبد العزيز علي الكوفة، وقد اخرج له الشيخان في مواضع.
 وذكر الخلال، عن الميموني انه قال: "قيل لابي عبد الله: عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب؟ قال: ولي الكوفة لعمر بن عبد العزيز، والناس قديما قد حملوا عنه، وقال: ليس به باس". انتهي. وكل من في الاسناد قبله  من رجال الصحيحين.
 و"مقسم" بكسر الميم، وسكون القاف، وفتح السين : ابن بجرة  بفتح الباء والجيم والراء المهملة جميعا ، اخرج له البخاري، [ومن] هذا الوجه صحح الحديث من صححه. وذكر الخلال عن ابي داود ان احمد قال: "مااحسن حديث عبد الحميد فيه! قيل له: تذهب اليه؟ قال: نعم، انما هو كفارة".
 قلت: والذي اعتل به من اعتل علي هذا الحديث وجوه:
 احدها: الاختلاف في رفع الحديث ووقفه، [فرفعه] يحيي بن سعيد ومحمد بن جعفر وابن ابي عدي، عن شعبة، ومن جهتهم اخرجه ابن ماجه. ورفعه ايضا وهب بن جرير وسعيد بن عامر، ومن [جهتهما] اخرجه ابن الجارود، وكذلك النضر بن شميل، ومن جهته اخرجه البيهقي، وقال عقبيه: "وكذلك رواه يحيي بن سعيد القطان وعبد الوهاب  ابن عطاء الخفاف، عن شعبة".
 قلت: ولم يرفعه عبد الرحمن ولا بهز عن شعبة فيما ذكر احمد بن حنبل. وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن حديث مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم [في الذي ياتي امراته وهي حاءض]، فقال: اختلفت الرواية فيه، فمنهم من رواه عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوف، ومنهم من روي عن مقسم، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. واما حديث شعبة، فان يحيي بن سعيد اسنده، وحكي ان شعبة قال: اسنده الحكم لي مرة ووقفه مرة. وقال ابي: لم يسمع الحكم من مقسم هذا الحديث ". وزعم الحافظ ابو بكر البيهقي  بعد ذكر الاختلاف علي شعبة  انه سمع انه رجع عن رفعه بعد ما كان يرفعه، ثم روي من جهة عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا شعبة، عن الحكم، عن  عبد الحميد يعني ابن عبد الرحمن، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما: في الذي ياتي [امراته] وهي حاءض ..... ، فذكره موقوفا. قال ابن مهدي: "فقيل لشعبة: انك كنت ترفعه؟! قال: اني كنت مجنونا فصححت. قال البيهقي: " [فقد] رجع شعبة عن رفع الحديث، وجعله من قول ابن عباس".
 الوجه الثاني: الاختلاف في الاسناد واللفظ، فرواه ابراهيم بن طهمان، عن مطر الوراق، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  في من وقع علي امراته وهي حاءض : انه "يتصدق بدينار او نصف دينار". اخرجه البيهقي. ففي هذه الرواية ان الحكم رواه عن مقسم بخلاف رواية شعبة، فانها عن الحكم، عن عبد الحميد، عن مقسم.
 وروي عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يتصدق بدينار او نصف دينار، ففسره قتادة فقال: "ان كان واجدا فدينار، وان لم يجد فنصف دينار".
 ورواه عبد الله بن بكر، عن سعيد، عن قتادة، عن عبد الحميد، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا غشي امراته وهي حاءض،  فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك ، فامره ان يتصدق بدينار او نصف دينار.
 ورواه حماد بن الجعد، عن قتادة، حدثني الحكم بن عتيبة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن حدثه: ان مقسما حدثه عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فزعم انه اتي  يعني امراته  وهي حاءض، فامره نبي الله صلي الله عليه وسلم ان يتصدق بدينار، فان لم يجد فنصف دينار. اخرج هذه الروايات الثلاث البيهقي في "سننه"، وذكر ايضا ما ذكره ابو داود، وهو قوله: "وروي الاوزاعي، عن يزيد بن ابي مالك، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، اظنه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: امره ان يتصدق بخمسي دينار"، وفي بعض الروايات عن ابي داود ليس فيه: "اظنه عن عمر بن الخطاب". قال البيهقي: "وهذا اختلاف ثالث في اسناده ومتنه، رواه اسحاق الحنظلي، عن بقية بن الوليد، عن الاوزاعي بهذا الاسناد، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه كانت له امراة تكره الرجال، وكان كلما ارادها اعتلت عليه بالحيضة، فظن انها كاذبة فاتاها، فوجدها صادقة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فامره ان يتصدق بخمسي دينار". قال: "وكذلك رواه اسحاق، عن عيسي بن يونس، عن زيد بن عبد الحميد، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كانت له امراة .... ، فذكره، وهو منقطع بين عبد الحميد وعمر".
 قلت: قد روي في رواية زيد بن عبد الحميد هذه، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه وطء جارية له، فاذا هي حاءض، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تصدق بنصف دينار". وهو من طريق عبد الملك بن حبيب الفقيه، قال: [ثنا] اصبغ بن الفرج، عن السبيعي، عن زيد. وقيل: ان السبيعي" لا يدري من هو"، مع الانقطاع الذي ذكره البيهقي بين عبد الحميد وعمر.
 الوجه الثالث: الطعن المطلق. قال الشافعي رحمه الله تعالي في "احكام القران "  في من اتي امراته حاءضا، او بعد تولية الدم ولم تغتسل : "يستغفر الله تعالي، ولا يعود حتي تطهر، وتحل لها الصلاة، وقد روي فيه شء لو كان ثابتا اخذنا به، ولكنه لا يثبت مثله". وقال البيهقي: "اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: قال ابو بكر ابن اسحاق الفقيه: جملة هذه الاخبار مرفوعها وموقوفها ترجع الي عطاء العطار، وعبد الحميد، وعبد الكريم ابي امية، وفيهم نظر". وقال ابو محمد الظاهري: "اما حديث مقسم: فمقسم ليس بالقوي، فسقط الاحتجاج به".
 قلت: قد حكم الحاكم ابو عبد الله الحافظ بصحة حديث مقسم عن ابن عباس هذا، واخرجه في "المستدرك"، وكذلك الحافظ ابو الحسن ابن  القطان حكم بان هذا الحديث صحيح  اعني طريق ابي داود ، وقال: "فان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اعتمده اهل الصحيح، منهم البخاري ومسلم، ووثقه النساءي والكوفي، ويحق له، فقد كان محمود السيرة في امارته علي الكوفة لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، ضابطا لما يرويه، ومن دونه في الاسناد لا يسال عنهم". قال: "وسيتكرر علي سمعك من بعض المحدثين ان هذا الحديث في كفارة من اتي حاءضا لا يصح، فليعلم انه لا عيب له عندهم الا الاضطراب  زعموا ، فممن صرح بذلك: ابو علي ابن السكن، قال: "هذا حديث مختلف في اسناده ولفظه، ولا يصح مرفوعا، لم يصححه البخاري، وهو صحيح من كلام ابن عباس". انتهي كلامه".
 قال ابن القطان: "فنقول له: الذين رووه مرفوعا ثقات، وشعبة امام اهل الحديث قد يثبت في رفعه اياه، فممن روي عنه مرفوعا: يحيي القطان  كما تقدم الان ، وناهيك به! ومحمد بن جعفر غندر، وهو اخص الناس بشعبة مع ثقته. ورواه [سعيد] بن عامر، فقال فيه: عن الحكم، عن عبد الحميد، عن مقسم، عن ابن عباس من قوله وقفه عليه، ثم قال شعبة: "اما حفظي فمرفوع، وقال فلان وفلان: انه كان لا يرفعه. فقال له بعض  القوم: يا ابا بسطام! حدثنا بحفظك، ودعنا من فلان وفلان، فقال: والله! ما احب اني حدثت بهذا او سكت، [او اني] عمرت في الدنيا عمر نوح في قومه". فهذا غاية التثبت منه، وهبك ان اوثق اهل الارض خالفه فيه، فوقفه علي ابن عباس، كان ماذا؟ اليس اذا روي الصحابي حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم يجوز له  بل يجب عليه  ان يتقلد مقتضاه، فيفتي به؟ هذا قوة للخبر لا توهين له ".
 قلت: فيما تضمن كلامه رد التعليل بالرفع والوقف علي الطريقة الفقهية والاصولية، وذلك زيادة اخري لطيفة، وهو ان بعض الروايات يبعد انتقال الوهم فيها من الوقف الي الرفع، مثل رواية حماد بن الجعد، عن قتادة التي تقدم لفظها: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فزعم انه اتي  يعني امراته  وهي حاءض ..... ، الي اخره. ولما اورده البيهقي قال عقيبه: "كذا رواه حماد بن الجعد [عن] قتادة، عن الحكم مرفوعا. وفي رواية شعبة عن الحكم دلالة علي ان ذلك موقوف، وكذلك رواه ابو عبد الله الشقري موقوفا، الا انه اسقط عبد الحميد من اسناده"، ثم اخرجه من حديث عارم، حدثنا سعيد بن زيد، ثنا ابو عبد الله الشقري، اراه عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما في الحاءض اذا وقع عليها .... ، الحديث.
 فاقول: الذي اشار اليه من رواية شعبة الموقوف قد ذكرها، وفيه عن ابن  عباس في الذي ياتي امراته وهي حاءض، وكذلك ما ذكره من رواية الشقري، عن ابن عباس في الحاءض اذا وقع عليها، وكلاهما فتوي، فيمكن ان يتوهم من الاختلاف في الرفع والوقف غلط من رفع اذا لم يختلفا الا في هذا المعني  اعني الرفع والوقف . واما رواية من روي قصة وقعت في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وسءال صاحبها، وذكر الرسول صلي الله عليه وسلم حكمه، فهذا يبعد الانتقال فيه من فتوي الي قصة محكية. ثم رواية الشقري ليس فيها جزم، لقوله: "اراه عن الحكم".
 واما ما ذكره ابو الحسن ابن القطان بعد حكاية ما قال شعبة: "والله ما احب اني حدثت بهذا ..... "، الي اخره، وهو قوله: "هذا غاية التثبت منه"، فتامل الفاظ شعبة ودلالتها علي ما قال ابو الحسن جيدا. واما ما ذكره البيهقي من رجوع شعبة عن رفعه وما حكاه، فان ابا الحسن ابن القطان خالف في ذلك، وقال: "نظن انه رضي الله عنه لما اكثر عليه في رفعه اياه توقي رفعه، لا لانه موقوف، ولكن ابعادا للظنة عن نفسه، وابعد من هذا الاحتمال ان يكون شك في رفعه في ثاني حال، فوقفه. فان كان هذا فلا يبالي بذلك ايضا، بل لو نسي الحديث بعد ان حدث به لم يضره، فان ابيت الا ان يكون شعبة رجع عن رفعه، فاعلم ان غيره من اهل الثقة والامانة ايضا قد رواه عن الحكم مرفوعا  كما رواه شعبة فيما تقدم ، وهو عمرو بن قيس الملاءي  وهو ثقة ، قال  فيه عن الحكم ما قاله [شعبة] من رفعه اياه، الا ان لفظه: "فامره ان يتصدق بنصف دينار"، ولم يذكر دينارا، وذلك لا يضره، فانه انما حكي قضية معينة، قال فيه: واقع رجل امراته وهي حاءض، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتصدق بنصف دينار، ذكره النساءي رحمه الله تعالي، فهذه حال يجب فيها نصف دينار". قال: "وهو مءكد لما قلناه، من ان دينارا ونصف دينار انما هو باعتبار حالتين: لا تخيير، ولا شك. ورواه ايضا مرفوعا كذلك عن عبد الحميد بن عبد الرحمن المذكور: قتادة، وهو من هو"، ثم حكاه من جهة النساءي بروايته باسناده عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن عبد الحميد، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا غشي امراته وهي حاءض، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتصدق بدينار او بنصف دينار. [قال ابن القطان]: "الا ان الاظهر في هذا انه شك من الراوي في هذه القضية بعينها، فهذا شان حديث مقسم، ولن تعدم عنه فيه وقفا، وارسالا، والفاظا اخر لا يصح منها شء غير ما ذكرناه. واما ما روي فيه من: "خمسي دينار"، او :"عتق نسمة"، فما منها شء يعول عليه، فلا يعتمد في نفسه، ولا يطعن به علي  حديث مقسم، فاعلم ذلك ".
 قلت: اما ما ظنه ابو الحسن ابن القطان بشعبة من انه لما اكثر عليه في رفعه اياه توقي رفعه لا لانه موقوف، فهذا الفعل مختلف الحال، فان كان اللفظ المحكي يقتضي ان ابن عباس قاله، فهذا عندي لا يجوز، لان الحديث اذا كان مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم كان ابن عباس راويا له، واذا وقف عليه بالصيغة التي ذكرناها انقلب المعني الي ان صار مفتيا به، ولا يجوز ان ينسب اليه قول او فتوي من غير تحقيق، اذ لا يلزم من الرواية لشء وقوع الفتوي به، وان كان اللفظ المحكي لا يصرح بنسبة القول الي ابن عباس، فهذا محتمل فعليك بتامل الفاظ رواية الوقف واجراء الامر فيها علي ما قلناه فيه، [يظهر] لك احتمال ما قاله ابن القطان او الحكم بما قاله البيهقي. والرواية التي ذكرها البيهقي بالوقف لم [يسق] لفظها، ولكن قال: "عن ابن عباس في الذي اتي امراته وهي حاءض، فذكر موقوفا"، وليس في هذا ما يشعر باحد الامرين، فانه يحتمل ان يكون بعد قوله: "في الرجل ياتي [امراته] وهي حاءض، قال: يتصدق"، ويحتمل ان يكون باسقاط: "قال" مقتصرا علي قوله: "عن ابن عباس في الذي ياتي امراته وهي حاءض يتصدق"، وعلي هذا لا يلزم ان يكون قولا لابن عباس وفتوي، لان كونه عنه اعم من كونه مفتيا به او راويا له، فيصدق اللفظ عليهما، فعليك بالطلب من غير هذه الرواية، فان ثبت انه محكي عن ابن عباس قولا وفتوي، فيتعين ان يكون رجوعا كما  ذكره البيهقي عن يقين لا عن شك واحتياط علي ما قدرناه، الا ان يكون شعبة ظن جواز مثل هذا غلطا عندنا، فيمكن ما قال ابو الحسن، واذا تنبهت لهذه الدقاءق التي ذكرناها في هذا الحديث ظهر لك احتياج هذا الفن الي جودة الفكر والنظر، فان الامر ليس بالهين، لا كما يظنه قوم انه مجرد حفظ ونقل لا يحتاج الي غيرهما فيه، وما ذكره ابن القطان من الكلام علي رواية عمرو بن قيس ظاهر، وما ذكره من رواية قتادة عن عبد الحميد، فكانه لم يقف علي الرواية التي تثبت ان قتادة لم يروه عن عبد الحميد، وانما رواه عن الحكم عنه، ولو وقف عليها لم يكن ذلك قادحا علي طريقته، اذ الذي ظهر انه بينهما: ثقة.
 واما الوجه الثاني: وهو الاختلاف، فرواية مطر عن الحكم، عن مقسم، يءخذ بالزيادة عليها في رواية شعبة وغيره، وهو اثبات عبد الحميد بينهما، وكذلك الروايات عن قتادة يحكم فيها بالزاءد، فانه كان يرسل، ويقطع، ويسند، فاذا تبين برواية انه لم يسمع من عبد الحميد، وانه سمع من الحكم، اخذ بها، واذا تبين باخري ان الحكم لم يسمع من مقسم وسمعه من عبد الحميد، اخذ بها. وقد اتي حماد بن الجعد بالامر بينا، وصرح بالتحديث فيما بين القوم. واما ما قاله البيهقي في الرواية عن الاوزاعي: انه اختلاف ثالث في اسناده ومتنه، فضعيف لوجهين:
 احدهما: انها رواية لو سلمت رواتها من الكلام لم يجزم بها الراوي، [انما قال]: "اظنه عن عمر بن الخطاب"، فلا يعترض بها علي المتيقن.

 والثاني: ما قال ابن القطان في هذه الراوية، وقد قدمناه.
 واما الوجه الثالث: فما قاله الشافعي رحمه الله تعالي: من كونه لم يثبت، لعله يشير به الي رواية خصيف وعبد الكريم، وبالجملة فهو كلام مجمل، ومن صحح فقد فصل وبين ما عنده، والاثبات مقدم علي النفي. اما قول ابي بكر ابن اسحاق في عطاء العطار وعبد الحميد وعبد الكريم: "فيهم نظر"، فلا نعارضه في عطاء وعبد الكريم، ولكن اي نظر له في عبد الحميد وقد احتج به الشيخان في "الصحيح"، ووثقه النساءي، وذكره ابن حبان في "ثقات اتباع التابعين"؟ واي دليل علي العدالة اعظم من ولاية امير المءمنين عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه له وتقديمه علي الحكم في امور المسلمين؟ ولم يبلغنا شء يكدر الا ما ذكر الخلال بعد ما تقدم من روايته عن الميموني، فقال: "وقال غير الميموني عنه  يعني عن احمد : لو صح الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم كنا نري عليه الكفارة. قيل له: في نفسك منه شء؟ قال: نعم، لانه من حديث فلان  اظنه قال: عبد الحميد ". انتهي.
 وهذا لا يلزم الرجوع، اليه الوجهين:
 احدهما: ان ذلك الغير مجهول. وقد روي ابو داود عن احمد بن حنبل  انه قال: "ما احسن حديث عبد الحميد فيه! "قيل له: اتذهب اليه؟ قال: "نعم، انما هو كفارة".
 الثاني: ان ذلك الغير لم يجزم بان فلانا هو عبد الحميد، بل قال: اظنه، وبالظن لا يقدح في من تيقن تعديله.
  AUTO ذكر من رد الامر بالدينار ونصف الدينار الي اقبال الدم وادباره، لا الي وجوده وانقطاعه
 قد تقدم حديث الترمذي من طريق عبد الكريم عن مقسم، وحديث ابي جعفر الرازي.
 كتب الينا ابو الحجاج يوسف بن خليل الحافظ  ونقلته من اصل عليه خطه ، انا ابو سعيد خليل بن ابي الرجاء بن ابي الفتح الراراني  بقراءتي عليه ، قلت له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، انا الامام ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، ثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي، ثنا عبد الله بن يزيد الشيباني، عن سفيان الثوري، عن عبد الكريم وعلي بن بذيمة وخصيف، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتي امراته وهي حاءض فعليه دينار، ومن اتاها في الصفرة فنصف دينار".
 وروي روح بن عبادة عن سعيد بن ابي عروبة، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الذي ياتي امراته وهي حاءض: "يتصدق بدينار، فان لم يجد فنصف دينار". وفسره مقسم فقال: "اذا كان في اقبال الدم فدينار، واذا كان في انقطاع الدم فنصف دينار ، واذا لم تغتسل فنصف دينار".
 وقد تقدم تضعيفهم لعبد الكريم.
 وروي هشام الدستواءي، عن عبد الكريم ابي امية، عن مقسم، عن ابن عباس في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال: يتصدق بدينار او نصف دينار.
  AUTO ذكر من رد ذلك الي وجود الدم وانقطاعه
 في رواية ابن جريج عن عبد الكريم ابي امية البصري، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي احدكم امراته في الدم فليتصدق بدنيار، واذا وطءها وقد رات الطهر ولم تغتسل فليتصدق  بنصف دينار".
 اخرجه البيهقي من جهته.
 وتقدم امر عبد الكريم. وفيه امر اخر، وهو ان سعيد بن ابي عروبة رواه عن عبد الكريم بسنده، فجعل التفسير من قول مقسم، اخرجه البيهقي من جهته، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يتصدق بدينار او نصف دينار. وفسر ذلك مقسم فقال: "ان غشيها في الدم فدينار، وان غشيها بعد انقطاع الدم قبل ان تغتسل فنصف دينار".
 وروي ابو داود من حديث ابي الحسن الجزري، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "اذا اصابها في الدم فدينار، واذا اصابها في انقطاع الدم فنصف دينار". وقد تقدمت رواية سفيان الثوري، عن [ابن] جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
  AUTO ذكرمن قال بالكفارة بعتق رقبة
 روي الطبراني في "المعجم الكبير" من حديث الوليد بن مسلم قال: حدثني  عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، عن علي بن بذيمة قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله! اصبت امراتي وهي حاءض، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعتق نسمة، وقيمة النسمة يومءذ دينار. اخرجه عن احمد بن علي الابار، عن صفوان بن صالح، عنه.
 و"عبد الرحمن بن يزيد بن تميم" السلمي الدمشقي قال ابو زرعة وابو حاتم فيه: "ضعيف الحديث". وكذلك روي عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه فيه كلاما قال في اخره: "وضعفه".
 وذكر ابو محمد الظاهري انه روي من طريق موسي بن ايوب، عن الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا اصاب حاءضا بعتق نسمة.
 قال: "ورويناه ايضا من طريق محمود بن خالد، عن الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد السلمي، عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله نصا".
 قال الظاهري: "واما حديثا الوليد بن مسلم فمن طريق موسي بن ايوب وعبد الرحمن بن يزيد، وهما ضعيفان".

  AUTO فصل في منع الوطء بعد الطهر وقبل الاغتسال
 قد تقدمت رواية ابن جريج، عن عبد الكريم ابي امية، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا، وما قيل في ابي امية، والاختلاف في عبد الكريم.
 وروي البيهقي من طريق عبد الله بن صالح، [ان] معاوية بن صالح حدثه، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما  في قوله: {فاعتزلوا النساء في المحيض}  يقول: "اعتزلوا نكاح فروجهن"  {ولا تقربوهن حتي يطهرن}  يقول: "اذا طهرن من الدم وتطهرن بالماء"  {فاتوهن من حيث امركم الله}  يقول: "في الفرج ولا تعدوا الي غيره، فمن فعل شيءا من ذلك فقد اعتدي". وهو موقوف تفسيرا.
 وروي ايضا من طريق سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد  في قوله عز وجل: " {ولا تقربوهن حتي يطهرن} : "حتي ينقطع الدم "

  {فاذا تطهرن}  يقول: "واذا اغتسلن".
 قال مالك في "الموطا": انه بلغه عن سالم وسليمان بن يسار انهما سءلا عن الحاءض: ايصيبها زوجها اذا رات الطهر قبل ان تغتسل؟ فقالا: "لا، حتي تغتسل". وهو بلاغ منقطع وموقوف.
 وروي البيهقي من جهة هشيم، عن يونس، عن الحسن في الحاءض اذا طهرت من الدم قال: "لا ياتيها زوجها حتي تغتسل".
 ومن جهة الوليد بن مسلم، اخبرنا سالم، انه سمع الحسن يقول : "لا باس ان يغشي الرجل امراته وليس بحضرته ماء اذا طهرت من حيضتها في سفر، اذا تيممت".
  AUTO فصل في ايجاب الحيض للغسل
 وقد تقدم في اسباب الغسل.

  AUTO فصل في تحريمه الطلاق
 سياتي ان شاء الله تعالي امر ابن عمر رضي الله عنهما بالمراجعة لما طلق امراته في الحيض.
  AUTO ذكر من اعتزل فراش امراته في الحيض
 روي ابو داود من حديث عبد العزيز بن محمد، عن ابي اليمان، عن ام ذرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت اذا حضت نزلت عن المثال الي الحصير، فلم تقرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم تدن منه حتي تطهر.
  AUTO ذكر خلاف ذلك
 روي يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان زينب بنت ام سلمة حدثته: ان ام سلمة حدثتها، قالت: بينا ان مع النبي صلي الله عليه وسلم مضطجعه في  خميصة، اذ حضت، [فانسللت]، فاخذت ثياب حيضتي، فقال: "انفست؟ " قلت: نعم، فدعاني، فاضطجعت معه في الخميلة. متفق عليه، واللفظ للبخاري.
 وفي رواية: زيادة الاغتسال في اناء واحد من الجنابة. ورواه النساءي من حديث يحيي.
 وروي يزيد بن زريع، عن خالد، عن عكرمة، عن ام سلمة رضي الله عنها: انها كانت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في لحاف، فاصابها الحيض، فقال لها: "قومي فاتزري ثم عودي".
 وروي محمد بن جعفر، عن شريك بن عبد الله  هو ابن ابي نمر ، عن عطاء بن يسار، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في لحاف واحد، فانسللت، فقال: "ما شانك؟ " فقلت: حضت، فقال:

 "شدي عليك ازارك، ثم ادخلي". " ورواه مالك، عن ربيعة، عن عاءشة رضي الله عنها مرسلا، ويحتمل ان يكون وقع ذلك لعاءشة وام سلمة جميعا ".
 وروي يحيي  هو ابن سعيد ، عن جابر بن [صبح]، قال: سمعت خلاسا الهجري، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نبيت في الشعار الواحد وانا حاءض طامث، فان اصابه شء مني غسل مكانه لم يعده، ثم صلي فيه، وان اصاب  تعني ثوبه  منه شء غسل مكانه لم يعده، ثم صلي فيه. اخرجه ابو داود والنساءي، وحديث ابي داود اتم لفظا.
 و"خلاس": بكسر الخاء المعجمة، وتخفيف اللام، واخره سين مهملة.

  AUTO ذكر امور وردت السنة بجوازها في مخالطة الحاءض
 روي مسلم عن ابي بكر ابن ابي شيبة وزهير بن حرب، عن وكيع، عن مسعر وسفيان، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اشرب وانا حاءض، ثم اناوله النبي صلي الله عليه وسلم، فيضع فاه علي موضع في، فيشرب  ولم يذكر زهير: فيشرب ، واتعرق العرق وانا حاءض، ثم اناوله النبي صلي الله عليه وسلم، فيضع فاه علي موضع في. رواه الجماعة الا البخاري والترمذي، واخرجه ابو داود من حديث مسعر، والنساءي من حديث سفيان، عن المقدام.
 و"العرق"  بفتح العين المهملة، وسكون الراء المهملة  قال الفارسي في " [مجمعه] ": "وجمعه عراق  نادر ، وهي العظام التي تقشر عنها معظم اللحم، ويبقي عليها بقية، يقال: عرقت العظم، واعرقته، وتعرقته: اذا اخذت عنه اللحم باسنانك".
 وروي منصور، عن امه، عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكء في حجري وانا حاءض، فيقرا القران. اخرجه مسلم من حديث داود بن عبد الرحمن، عن منصور، والبخاري من حديث زهير عنه.
 ورواه ابو داود والنساءي من حديث سفيان عن منصور هذا، وهو ابن صفية وامه صفية. وفيه عند ابي داود: ويضع راسه في حجري، فيقرا وانا حاءض.
 ولفظه عند النساءي: كان راس رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجر احدانا وهي حاءض، وهو يتلو القران.
 واخرجه ابن الجارود من حديث سفيان ايضا بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع راسه في حجر احدانا وهي حاءض، فيتلو القران.
 وروي زاءدة، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت اغسل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض.

 وروي مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض. اخرجه النساءي من حديث مالك، ورواه مسلم من حديث هشام، ووقع لنا عاليا من حديث مالك رحمه الله تعالي.
 قرات علي ابي الحسين يحيي بن علي: انا هبة الله بن علي الاديب الخزرجي  قراءة عليه : انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني العدل  قراءة عليه وانا اسمع سنة سبع عشرة وخمسماءة : انا ابو الحسن محمد بن الحسين النيسابوري، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية النيسابوري  لفظا ، ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي، انا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض.
 و"الترجل": الامتشاط وتعهد الشعر، ويقال: شعر مرجل. و"المرجل" و"المسرح": المشط.

  AUTO باب المستحاضات
 قرات علي ابي الحسين يحيي بن علي الحافظ، انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود بن ثابت الانصاري الخزرجي، انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني  قراءة عليه وانا اسمع ، انا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري  قراءة عليه وانا اسمع ، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية النيسابوري  لفظا ، ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، انا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قالت فاطمة بنت ابي حبيش لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما ذلك عرق، وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي". اخرجه الجماعة من حديث هشام بن  عروة، ورواه البخاري والنساءي من حديث مالك، وكذلك ابو داود محيلا علي ما سبقه.
 ورواه مسلم في الاصول من حديث وكيع، وفيه: "فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي".
 ثم تابع برواية عبد العزيز بن محمد وابي معاوية وجرير و[ابن نمير] وحماد بن زيد، وقال: "كلهم عن هشام بن عروة، بمثل حديث وكيع واسناده". قال: "وفي حديث حماد بن زيد حرف تركنا ذكره". وهذا الحرف الذي ترك ذكره هو: الامر بالوضوء، وسياتي ان شاء الله تعالي.
 وقال ابن منده في "صحيحه"  بعد اخراج هذا الحديث من رواية مالك : "هذا اسناد مجمع علي صحته. ورواه ابو اسامة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها نحوه، وقال فيه: "ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي". وهذا حديث مشهور عن هشام بن عروة صحيح، رواه ايوب السختياني وسفيان الثوري وشعبة وزاءدة وابن نمير وسعدان بن يحيي، وكلها مقبولة علي رسم الجماعة. وقال  ابو معاوية وحماد في حديثهما: قال عروة: يغتسل الغسل الاول، ثم يتوضا لكل صلاة".
 قلت: الكلام علي هذا الحديث بعد ما تقدم من وجوه:
 احدها: ان رواية مالك كما سقناه: "فاذا ذهب قدرها" باسكان الدال المهملة، وقد حكينا رواية وكيع عند مسلم: "فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي". وكذلك الذي وقفت عليه من الروايات التي ساقوا لفظها فيها تعليق الحكم بالاقبال والادبار، الا ما رواه الحافظ ابو عوانة يعقوب بن اسحاق في "مسنده" من حديث ابن وهب قال: حدثني سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ومالك بن انس وعمرو بن الحارث والليث بن سعد، ان هشام بن عروة اخبرهم عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان فاطمة بنت ابي حبيش جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم .... ، فذكر الحديث، وفيه: "فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي". وظاهر هذه الرواية موافقة من ذكر مع مالك في هذه اللفظة، ويحتمل ان يكون ابن وهب جعل اللفظ لمالك، وجعل الاخر متابعا لم يعتبر فيه اللفظ، والله عز وجل اعلم .
 الوجه الثاني: في اختلاف الالفاظ فيما امرت به فاطمة بعد ادبار الحيضة، وفيه وجوه:
 منها: ما قال مالك: "فاغسلي عنك الدم، وصلي". وكذلك خالد بن الحارث، عن هشام: "فاغسلي عنك الدم، ثم صلي". وكذلك قال  الحميدي، عن سفيان: في غسل الدم والصلاة.
 ومنها: الامر بالغسل. فلما اورد ابن منده رواية الحميدي بما ذكرناه، قال: "ورواه محمد بن اسماعيل البخاري عن عبد الله بن محمد المسندي، عن سفيان بن عيينة ..... ، باسناده نحوه، وقال في حديثه: "اغتسلي وصلي".
 قال: "والاول اصح من حديث ابن عيينة".
 قلت: قد رواه [عن] ابن عيينة كذلك بالامر بالغسل: محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني في "مسنده"، وفيه: "فاذا ادبرت فاغتسلي وصلي".
 وكذلك محمد بن الصباح، عن سفيان، وفيه: "واذا ادبرت فلتغتسل ولتصل".
 اخرجه ابو العباس السراج في "مسنده"، وابو بكر الاسماعيلي في "صحيحه".
 وستاتي رواية اخري عن سفيان فيها الامر بالغسل. فهذه جماعة عن سفيان وافقوا المسندي، وذكروا الامر بالغسل من حديث سفيان، وهو مءكد لما اخرجه البخاري. وعند الدارقطني من رواية ابي معاوية: "فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم ثم اغتسلي". ذكر ان هذا حديث ابي معاوية بعد ان قرن به رواية يحيي بن سعيد وابي اسامة. قال: "وقال يحيي  وابو اسامة: افادع الصلاة؟ قال: "ليس ذلك بالحيض: انما ذلك عرق، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي"، [وقال يحيي: "واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي]، زاد ابو معاوية: قال هشام: قال ابي: "ثم [توضءي] لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت".
 ومنها: الامر بالوضوء. فروي النساءي عن يحيي بن حبيب بن عربي، عن حماد بن زيد بسنده، [وفيه]: "فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وتوضءي [وصلي]، فانما ذلك عرق، وليس بالحيضة". قيل له: فالغسل؟ قال: وذلك لا شك فيه.
 اخرجه البيهقي من حديث خلف بن هشام وابي الربيع عن حماد بن زيد  جعل اللفظ لحديث ابي الربيع ، وفيه: "فاذا ادبرت فاغسلي عنك اثر الدم، وتوضءي وصلي، فانما ذلك عرق ، وليست بالحيضة". قال البيهقي: "رواه مسلم في"الصحيح" عن خلف بن هشام دون قوله:

 "توضءي"، وكانه ضعفه لمخالفة ساءر الرواة عن هشام ". قال: "ورواه ابو حمزة السكري عن هشام، الا انه ارسل الحديث، لم يذكر عاءشة رضي الله عنها"، ثم اخرجه، وفيه: "فاغتسلي عند طهرك، وتوضءي عند كل صلاة".
 قلت: هذه اللفظة التي في رواية حماد هي التي تقدم عن مسلم ان في حديث حماد حرفا ترك ذكره.
 "وروي الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، عن هشام بن عروة الحديث، وقال فيه: "وتوضءي لكل صلاة". قال البيهقي: "والصحيح ان هذه الكلمة من قول عروة بن الزبير".
 ثم اخرج رواية ابي معاوية، عن هشام: "واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي". قال: قال ابي: "ثم [توضءي] لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت".
 وكانه استدل بهذه الرواية، وبما وقع فيها من انفصال قول عروة من  الحديث، علي انه من قول عروة، لا مسندا في الحديث، وفي ذلك نظر، وقد تقدم في غير هذا الموضع.
 وهذا الذي حكيناه من رواية الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة قد يتوهم فيه انه من انفراد الحسن عن ابي حنيفة، والحسن مطعون فيه عندهم، فيكون ذلك كالمءكد للغلط في تلك الرواية، وليس الامر كذلك، فقد رواه المقرء وابو نعيم عن ابي حنيفة بالامر بالوضوء عند كل صلاة، وسياتي مع الغسل.
 ورواه الحافظ ابو الشيخ عبد الله بن محمد في "فواءد الاصفهانيين" عن الحكم  هو ابن ايوب ، عن زفر، عن ابي حنيفة بسنده، وفيه: اني استحاض، ولا ينقطع عني الدم، فقال: "دعي الصلاة ايام حيضتك، فاذا ذهبت ايام حيضتك فاغتسلي وتوضءي لكل صلاة". اخرجه عن سلم  هو ابن عصام ، عن عمه  هو محمد بن المغيرة ، عن الحكم.
 وقد تابع ابا حنيفة في هذا الحديث  في الامر بالوضوء لكل صلاة : يحيي بن هاشم، فروي الحارث بن ابي اسامة عنه، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت ... ، الحديث، وفيه: "فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم، وتوضءي عند كل صلاة وصلي".

 اخرجه ابو عمر في "التمهيد". قال ابو عمر: "ورواية ابي حنيفة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها لهذا الحديث كرواية يحيي بن هاشم سواء، قال فيه: "وتوضءي لكل صلاة". وكذلك رواه حماد بن سلمة، عن هشام ايضا باسناده مثله، وحماد بن [سلمة] في هشام بن عروة ثبت ثقة". انتهي.
 ومن هذا الباب حديث محمد بن عمرو، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن فاطمة بنت ابي حبيش: انها كانت تستحاض، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كان دم الحيض فانه دم اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي، فانما هو عرق". اخرجه بهذا اللفظ الدارقطني. وفي رواية له: "فانما هو العرق". وهي رواية خلف بن سالم، عن ابن ابي عدي، عن محمد بن عمرو.
 ومنها: الامر بالغسل والوضوء معا، وذلك عند الاسماعيلي من رواية عبد الله بن محمد الزهري، عن سفيان، اخرجه في "صحيحه" مقرونا بغيره، وقال: "وقال الزهري: ان امراة من نساءنا  فاطمة  استحيضت، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اذا اقبلت الحيضة فلتدع الصلاة، واذا ادبرت فلتغتسل ولتتوضا لكل صلاة" ".

 وروي الحافظ الفقيه ابو جعفر الطحاوي عن صالح بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن يزيد المقرء، [ثنا ابو حنيفة]. ح، وعن فهد، عن ابي نعيم، عن ابي حنيفة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان فاطمة بنت ابي حبيش اتت النبي صلي الله عليه وسلم، [فقالت]: اني احيض الشهر والشهرين! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ذلك ليس بحيض، وانما ذلك عرق من دمك، فاذا اقبل الحيض فدعي الصلاة، واذا ادبر فاغتسلي لطهرك، ثم توضءي عند كل صلاة".
 ومن المشهور في ذلك: حديث الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ولفظه من رواية وكيع، عن الاعمش: قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: "لا، انما ذلك عرق وليست بالحيضة، اجتنبي الصلاة ايام محيضك، ثم اغتسلي وتوضءي لكل صلاة، وان قطر الدم علي الحصير". لفظ رواية الدارقطني.
 واخرجه ابو داود من حديث وكيع، وابن ماجه ايضا، ولفظ الحديث عند ابن ماجه: عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة بن الزبير، عن  عاءشة رضي الله عنها، قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: "لا، انما ذلك عرق وليس بالحيضة، اجتنبي الصلاة ايام محيضك، ثم اغتسلي وتوضءي لكل صلاة، وان قطر الدم علي الحصير". رواه عن علي بن محمد وابي بكر ابن ابي شيبة، عن وكيع، عن الاعمش. والرجال ثقات عندهم. وقد نسب في هذه الرواية عروة [بن] الزبير، وهو يخالف ما قيل: ان عروة الذي روي عنه حبيب ليس ابن الزبير، وانما هو عروة المزني.
 ومن ذلك ايضا: حديث قمير  امراة مسروق ، عن عاءشة رضي الله عنها: ان فاطمة بنت ابي حبيش اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم .... ، وفيه: "انما ذلك عرق، فانظري ايام اقراءك، فاذا جاوزت فاغتسلي واستنقي، ثم توضءي لكل صلاة". قال الدارقطني  بعد ما رواه من حديث عمار بن مطر، عن ابي يوسف، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن قمير : "تفرد به عمار بن مطر [وهو ضعيف] ، عن ابي يوسف، والذي عند الناس عن اسماعيل بهذا الاسناد [موقوفا]: "المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم  تغتسل وتوضا لكل صلاة" ". انتهي.
 و"قمير": بفتح القاف، وكسر الميم.
 الوجه الثالث: روي سفيان، عن ايوب السختياني، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، [فقال]: "لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن وقدرهن من الشهر، فلتترك الصلاة لذلك، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل، [ولتتوضا]، ولتستذمر، ثم تصلي" اخرجه الدارقطني عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، عن ابي عبيد الله المخزومي، عن سفيان. ح، واخرجه ايضا من حديث عبد الوارث، عن ايوب، عن سليمان بن يسار: ان ام سلمة رضي الله عنها استفتت النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت ابي حبيش، فقال: "تدع الصلاة قدر اقراءها، ثم تغتسل وتصلي". هكذا ذكره من هذا الوجه مرسلا.
 قال: "ورواه وهيب، عن ايوب، عن سليمان [عن ام سلمة] بهذا، وقال: "تنتظر ايام حيضها وتدع الصلاة".

 ثم رواه بسنده الي وهيب  وادرج عليه سندا  عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن سليمان بن يسار: ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت، حتي كان المركن [ينقل] [من] تحتها، واعلاه الدم. قال: فامرت ام سلمة رضي الله عنها تسال لها النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم [تغتسل] وتستذفر بثوب وتصلي".
 ورواه ايضا من حديث اسماعيل، عن ايوب، عن سليمان بن يسار: ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت، فسالت [رسول الله صلي الله عليه وسلم]  او قال: فسءل لها النبي صلي الله عليه وسلم ، فامرها ان تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل فيما سوي ذلك وتستذفر بثوب وتصلي. فقيل لسليمان: ايغشاها زوجها؟ فقال: انما نقول بما سمعنا.
 قلت: يحصل من هذا اختلاف في اسناده وارساله. وحديث ايوب عند ابي داود، ودل هذا الحديث علي ان الحوالة علي الايام والليالي كان لفاطمة بنت ابي حبيش، وذلك خلاف ما قيل: ان حديث فاطمة في مستحاضة  مميزة وحديث الحوالة علي الليالي والايام في مستحاضة غير مميزة، فتنبه لذلك. واعلم ان حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها في حديث فاطمة لا ينافي هذا  والله عز وجل اعلم ، فان قوله: "فاذا اقبلت"، و: "اذا ادبرت " لا يمتنع ان يراد به اعتبار ايام الحيض. نعم حديث محمد بن عمرو، عن ابن شهاب، عن عروة، عن فاطمة بنت ابي حبيش الذي فيه: "اذا كان دم الحيض انه دم اسود يعرف" يدل علي اعتبار التمييز، فانظر في ذلك، والله عز وجل اعلم.
 الوجه الرابع: في ايراد بقية روايات تتعلق بحديث فاطمة.
 روي ابو داود عن وهب بن بقية، عن خالد  هو ابن عبد الله ، عن سهيل  يعني ابن ابي صالح ، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن اسماء بنت عميس [قالت]: قلت: يا رسول الله! ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا فلم تصل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سبحان الله!! هذا من الشيطان، لتجلس في مركن، فاذا رات صفارة فوق الماء فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا، وتغتسل للفجر غسلا واحدا، وتوضا فيما بين ذلك". قال ابو داود: "ورواه مجاهد، عن ابن عباس: لما اشتد عليها الغسل امرها ان تجمع بين الصلاتين".
 ورواه [الدارقطني] ايضا من حديث علي بن عاصم، عن سهيل بن ابي  صالح، وفيه: "ثم تغتسل وتصلي، وتءخر من الظهر، وتعجل من العصر، وتغتسل لهما غسلا، وتءخر من المغرب، وتعجل من العشاء، وتغتسل لهما غسلا واحدا، وتصلي".
 وروي محمد بن بكر البرساني  وهو بضم الباء الموحدة، وسكون الراء المهملة، وبالسين المهملة، وقبل ياء النسبة نون ، عن عثمان بن [سعد] الكاتب، اخبرني ابن ابي مليكة: ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت، فليثت زمانا لا تصلي، فاتت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، فذكرت ذلك لها، فقالت: يا ام المءمنين!  قد خافت ان تكون من اهل النار، ولا يكون لها في الاسلام حظ  البث زمانا لا اقدر علي صلاة من الدم، فقالت لها: امكثي حتي يدخل النبي صلي الله عليه وسلم فتسالينه عما سالتني عنه، فدخل، فقالت: يا رسول الله! هذه فاطمة بنت ابي حبيش ذكرت انها تستحاض فتلبث الزمان لا تقدر علي صلاة، وتخاف ان تكون قد كفرت ، او ليس [عند الله] في الاسلام حظ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قولي لفاطمة: تمسك [من] كل شهر عن الصلاة عدد قرءها، فاذا مضت تلك الايام فلتغتسل غسلة واحدة، تستدخل، وتنظف، وتستثفر، ثم الطهور عند كل صلاة وتصلي، فان الذي اصابها ركضة من الشيطان، او عرق انقطع، او داء عرض [لها] ".
 قال عثمان بن سعد: "فسالت هشام بن عروة [فاخبرني] بنحوه عن ابيه،  عن عاءشة رضي الله عنها". اخرجه الدارقطني عن القاضي الحسين بن اسماعيل، عن ابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي، وعن ابي ذر احمد بن محمد بن ابي بكر، عن حماد بن الحسن بن عنبسة، كلاهما عن محمد بن بكر، قال ابو الاشعث في الاسناد: "اخبرني ابن ابي مليكة: ان خالته فاطمة بنت ابي حبيش".
 ورواه ايضا من حديث عمر بن شبة، عن ابي عاصم، عن عثمان بن سعد القرشي، عن ابن ابي مليكة قال: جاءت خالتي فاطمة بنت ابي حبيش [الي عاءشة]، فقالت: اني اخاف ان اقع في النار، اني ادع الصلاة سنتين 
 او سنين  لا اصلي، وفيه: "قولي لها: تدع الصلاة في كل شهر ايام قرءها، ثم لتغتسل في كل يوم غسلا واحدا، ثم الطهور بعد ذلك لكل صلاة، ولتنظف، ولتحتش .... "، الحديث.
 قال البيهقي بعدما اخرج حديث عثمان بن سعد من وجهين، ثانيهما رواية الدارقطني من جهة ابي الاشعث وحماد بن الحسن، فقال: "وروي عن الحجاج بن ارطاة، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة [معني] الرواية الثانية عن عثمان بن سعد، والحجاج بن ارطاة غير محتج به، وعثمان بن سعد  الكاتب ليس بالقوي، كان يحيي بن سعيد ويحيي بن معين يضعفان امره". كذا قال البيهقي في عثمان بن سعد! وقد خالف شيخه الحاكم ابا عبد الله، فانه اخرج حديث ابي عاصم  عن عثمان بن سعد القرشي، عن ابن ابي مليكة قال: جاءت خالتي .... ، الحديث  في كتابه "المستدرك"، وقال: "صحيح، ولم يخرجاه بهذا اللفظ، وعثمان بن سعد الكاتب بصري ثقة عزيز الحديث، يجمع حديثه". انتهي .
 حديث اخر: قرات علي ابي الحسين يحيي بن علي الحافظ، انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود بن ثابت الانصاري  قراءة عليه وانا اسمع سنة اثنين وتسعين وخمسماءة بالجامع العتيق بمصر ، انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني  قراءة عليه وانا اسمع سنة سبع عشرة وخمسماءة ، انا ابو الحسن محمد بن الحسين النيسابوري المعروف بابن القطان  قراءة عليه سنة اربعين واربعماءة ، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية النيسابوري  لفظا ، ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي،  انا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة رضي الله عنها [تعني ان] امراة كانت تهراق الدم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيض من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصل".
 اختلف في اسناد هذا الحديث، فرواية مالك فيه كما تقدم: عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة رضي الله عنها، ليس بين سليمان بن يسار وام سلمة احد. وكذلك رواه اسد بن موسي، عن الليث، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة.
 ورواه كذلك اسد ايضا عن ابي خالد الاحمر سليمان بن حيان عن الحجاج بن ارطاة عن نافع عن سليمان بن يسار عن ام سلمة. وكذلك قال ايوب: عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة، وقد قدمناه. اخرجه ابو داود. وقيل بادخال رجل بين سليمان وام سلمة، فروي عن الليث، عن نافع، عن سليمان بن يسار: ان رجلا اخبره، عن ام سلمة رضي الله عنها: ان امراة كانت تهراق الدم. اخرجه ابو داود من غير سياقه الفاظه كلها. وكذلك رواه صخر بن جويرية، عن نافع.
 ذكره ابو داود، واحال علي رواية الليث، فقال: "باسناد الليث ومعناه قال:

 "فلتترك الصلاة قدر ذلك، ثم اذا حضرت الصلاة فلتغتسل ولتستثفر بثوب، ثم تصلي". وساقه الدارقطني، وابن الجارود بتمامه من حديث صخر بن جويرية، عن نافع، عن سليمان بن يسار: انه حدثه رجل، عن ام سلمة. ورايته في "مسند السراج" ليس بين سليمان وام سلمة احد. فرواه عن اسحاق بن ابراهيم قال: قلت لابي قرة موسي بن طارق: اذكر موسي بن عقبة، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة: ان امراة استحيضت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقرات عليه الحديث، وفيه: "فاذا خلفت ذلك وحضرت الصلاة فلتغتسل وتصلي"، فاقر به، وقال: "نعم".
 واختلف علي عبيد الله بن عمر، فقيل عنه كما قال مالك، قاله ابن نمير وابو اسامة عنه. اخرجه ابو بكر ابن ابي شيبة عنهما، واخرجه النساءي وابن ماجه، ثم الدارقطني، من جهة ابي اسامة، عن عبيد الله، واللفظ  عند ابن ماجه: عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة، قالت: سالت امراة النبي صلي الله عليه وسلم قالت: اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: "لا، ولكن دعي قدر الايام والليالي التي كنت تحيضين  قال ابو بكر في حديثه: وقدرهن من الشهر  ثم اغتسلي، واستذفري بثوب وصلي". رواه عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وعلي بن محمد.
 وخالف انس بن عياض، [فقال: عن عبيد الله]، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن رجل من الانصار: ان امراة كانت تهراق الدماء.
 اخرجه ابو داود، وقال: "فذكر معني الليث، قال: "اذا خلفت فلتغتسل" "، قال: "وساق معناه".
 قلت: مقتضي عادتهم في مثل هذا: ان يحكم بالزاءد، وذلك يقتضي ان سليمان لم يسمعه من ام سلمة، وانما سمعه من رجل عنها، والرجل مجهول، فيكون ذلك علة في الحديث.
 حديث اخر: قرات علي ابي الحسين يحيي بن علي الحافظ، ان ابا القاسم هبة الله بن علي اخبرهم  قراءة عليه : انا ابو صادق مرشد بن يحيي: انا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا، ثنا احمد بن شعيب: انا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن  شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: استفتت ام حبيبة بنت جحش رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يارسول الله! اني استحاض؟ فقال: "انما ذلك عرق، فاغتسلي ثم صلي"، فكانت تغتسل عند كل صلاة. قال ابو الحسين: "رواه مسلم في "صحيحه" والترمذي في "جامعه" والنساءي هكذا في "سننه"، عن قتيبة بن سعيد كما رويناه". قال: "وقد روي هذا الحديث ايضا عراك بن مالك، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها نحو رواية الزهري هذه التي اوردناها. ورواه سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها. ورواه [عمرو] بن الحارث المصري، عن الزهري، فجمع فيه بين عروة وعمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، وكل ذلك محفوظ مخرج في "الصحيح"، وفي الفاظهم اختلاف.
 فاما حديث عراك بن مالك، فاخبرناه ابو بكر محمد بن يوسف بن علي الطبري  قراءة عليه وانا اسمع ، انا ابو الفرج مسعود بن الحسن الثقفي  قراءة عليه وانا اسمع باصبهان ، انا ابو عمرو ابن ابي عبد الله بن منده، انا  ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف القنطري  كتابة ، انا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج الثقفي، ثنا قتيبة بن سعيد. ح ". قال: "وانا الشيخ ابو القاسم هبة الله بن علي الاديب، ثنا مرشد بن يحيي المقرء، انا محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري  قراءة عليه ، ثنا محمد بن عبد الله بن زكريا  لفظا ، ثنا ابو عبد الرحمن النساءي، انا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان ام حبيبة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدم، وقالت عاءشة: رايت مركنها ملان دما. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي". قال النساءي: "اخبرنا قتيبة بن سعيد مرة اخري، ولم يذكر جعفرا " ". قال ابو الحسين الحافظ: "رواه مسلم في "صحيحه"، وابو داود والنساءي في "سننهما" عن قتيبة كما رويناه.
 واما حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، فاخبرناه سيد الاهل  ويسمي ايضا: هبة الله بن علي بن غالب الخزرجي ، انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المعدل، انا ابو الحسن محمد بن الحسين البزار، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله النيسابوري، ثنا احمد بن شعيب بن علي الحافظ، انا  محمد بن المثني، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان ام حبيبة بنت جحش كانت تستحاض سبع سنين، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ليست بالحيضة: انما هو عرق". فامرها ان تترك الصلاة قدر اقراءها وحيضتها، وتغتسل، وتصلي. فكانت تغتسل عند كل صلاة ". قال: "رواه مسلم في "صحيحه" عن ابي موسي كما رويناه". قال ابو الحسين: "واما حديث عمرو بن الحارث، فاخبرناه ابو القاسم البوصيري رحمه الله تعالي  قراءة عليه ، انا ابو صادق المديني  قراءة عليه ، انا ابو الحسن محمد بن الحسين بن الطفال، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا  لفظا ، ثنا احمد بن شعيب، انا محمد بن سلمة، ثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن عروة وعمرة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان ام حبيبة  ختنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحت عبد الرحمن بن عوف  استحيضت سبع سنين، استتفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذه ليست بالحيضة، ولكن هذا عرق، فاغتسلي، وصلي" ".

 قلت: في حديث الليث عند مسلم زيادة  بعد قوله: "فكانت تغتسل عند كل صلاة" : قال الليث بن سعد: "ولم يذكر ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ام حبيبة ان تغتسل عند كل صلاة، ولكنه شء فعلته هي".
 وفي "المسند" من حديث عبد الرحمن بن مهدي، عن ابراهيم بن سعد، [عن الزهري. وثنا ابو كامل، قال: ثنا ابراهيم ، قال: ثنا ابن شهاب]، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت ام حبيبة بنت جحش،  قال ابو كامل: "ام حبيب"  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت استحيضت سبع سنين، فشكت ذلك اليه واستفتته فيه، فقال: "ليس هذا بالحيضة، ولكن هذا عرق فاغتسلي، وصلي"، فكانت تغتسل لكل صلاة وتصلي، فكانت تجلس في مركن، فتعلو حمرة الدم [الماء]، ثم تصلي.
 ورواية عراك اخرجها مسلم من حديث بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك، فيه بعد قوله: "ثم اغتسلي": فكانت تغتسل عند كل صلاة.
 وحديث عمروبن الحارث رواه النساءي وابن ماجه، وفيه عند  مسلم زيادة بعد قوله: "وصلي": "قالت عاءشة: فكانت تغتسل في مركن في حجرة اختها زينب بنت جحش حتي تعلو حمرة الدم الماء. قال ابن شهاب: فحدثت بذلك ابا بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فقال: يرحم الله فلانة! لو سمعت بهذه الفتيا، والله! ان كانت لتبكي، لانها كانت لا تصلي".
 وروي ابن ماجه من حديث الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن: ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "استحيضت ام حبيبة بنت جحش ..... "، الحديث، وفيه: "فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت فاغتسلي وصلي".
 وكذلك رواه ابو عوانة في "صحيحه" من جهة عمرو بن ابي سلمة و[بشر] بن بكر، عن الاوزاعي، عن ابن شهاب، عن عروة وعمرة، عن عاءشة رضي الله عنها. وفيه: "ان هذه ليست بالحيضة، ولكن هذا عرق، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي، ثم صلي". قالت عاءشة رضي الله عنها: فكانت تغتسل عند كل صلاة، وكانت تقعد في مركن .... ، الحديث. هكذا اورده من حديث [بشر] بن بكر، عن الاوزاعي،  وقال عقيبه: "حدثنا اسحاق الطحان: انا عبد الله بن يوسف، ثنا الهيثم بن حميد، ثنا النعمان بن المنذر والاوزاعي وابو معيد، عن الزهري، بنحوه".
 واعلم ان ابا داود قال: "زاد الاوزاعي في هذا الحديث: عن الزهري، عن عروة وعمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: استحيضت ام حبيبة بنت جحش  وهي تحت عبد الرحمن بن عوف  سبع سنين، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي" ". قال ابو داود: "ولم يذكر هذا الكلام احد من اصحاب الزهري غير الاوزاعي.
 وقد رواه عن الزهري عمرو بن الحارث، والليث، ويونس، وابن ابي ذءب، ومعمر، وابراهيم بن سعد، وسليمان بن كثير، وابن اسحاق، وسفيان بن عيينة، لم يذكروا هذا الكلام، وانما هذا لفظ حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها". قال: "وزاد ابن عيينة فيه ايضا: امرها ان تدع الصلاة ايام اقراءها، وهو وهم من ابن عيينة، وحديث محمد بن عمرو، عن الزهري فيه شء [يقرب] من الذي زاد الاوزاعي في حديثه".
 قلت: وقد قدمنا من رواية ابي عوانة من حديث الهيثم بن حميد، حدثنا النعمان بن المنذر والاوزاعي وابو معيد، عن الزهري بنحوه، فيظهر منه ان النعمان وابا معيد وافقا الاوزاعي في روايته، علي خلاف ما قال ابو داود: انه "لم يذكر هذاالكلام احد من اصحاب الزهري غير الاوزاعي"، الا ان ابا عوانة لم يسق اللفظ، بل قال: "بنحوه". واحتمل ان لا يكون الموافقة في هذا اللفظ الذي ذكر ابو داود: ان الاوزاعي لم يذكره غيره، لان قوله:

 "بنحوه" ليس صريحا في ذلك، فوقعت لنا تلك الرواية تامة اللفظ، تقتضي الموافقة للاوزاعي، فروي ابو عبد الرحمن النساءي، والحافظ الفقيه ابو جعفر الطحاوي  واللفظ للنساءي ، عن الربيع بن سليمان بن داود، عن عبد الله بن يوسف، عن [الهيثم] بن حميد، اخبرني النعمان والاوزاعي وابو معيد  وهو حفص بن غيلان ، عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: استحيضت ام حبيبة بنت جحش امراة عبد الرحمن بن عوف  وهي اخت زينب بنت جحش ، فاستفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذه ليست بالحيضة، ولكن هذا عرق، فاذا ادبرت الحيضة فاغتسلي وصلي، واذا [اقبلت] فاتركي لها الصلاة". قالت عاءشة رضي الله عنها: "فكانت تغتسل لكل صلاة وتصلي، وكانت تغتسل احيانا في مركن في حجرة اختها زينب  وهي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حتي ان حمرة الدم لتعلو الماء، ثم تخرج فتصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما يمنعها ذلك من الصلاة". وفي حديث الطحاوي: "ولكنه عرق فتقه ابليس".
 قلت: واخرج النساءي ايضا حديث الاوزاعي في "الامثال والاثار"

 مختصرا لم يذكر فيه ام حبيبة.
 و"ابو معيد" في هذا الاسناد: بضم الميم، وفتح العين، وسكون الياء.
 وروي ابو داود من حديث ابي بشر، عن عكرمة: ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تنتظر ايام اقراءها، ثم تغتسل وتصلي، فان رات شيءا من ذلك توضات وصلت.
 حديث اخر: روي زهير، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش [قالت]: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره، فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش، فقلت: يا رسول الله! اني استحاض حيضة كثيرة شديدة، فما تري فيها، قد منعتني الصلاة والصوم؟ قال: "انعت لك الكرسف، فانه يذهب بالدم"، قالت: هو اكثر من ذلك، قال: "اتخذي ثوبا"، قالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سامرك بامرين ايهما فعلت اجزاك من الاخر، فان قويت عليهما فانت اعلم"، قال: "انما هذه ركضة من ركضات الشيطان، فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي ثلاثا وعشرين وليلة او اربعا وعشرين ليلة وايامها، وصومي، فان ذلك يجزءك، وكذلك فافعلي كل شهر كما  تحيض النساء ويطهرن، ميقات حيضهن وطهرهن، فان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر، [فتغتسلين] وتجمعين بين الصلاتين الظهر والعصر، وتءخري المغرب، وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي، وتغتسلين مع الفجر فافعلي، وصومي ان قدرت علي ذلك".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا اعجب الامرين الي". اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه.
 وفي رواية الترمذي بعد قوله: "انعت لك الكرسف فانه مذهب بالدم": قالت: هو اكثر من ذلك، قال: "فتلجمي"، قالت: هو اكثر من ذلك، قال: "فاتخذي ثوبا". وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه عبيد الله بن عمرو الرقي وابن جريج وشريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران، عن امه [حمنة]، الا ان ابن جريج قال: "عمر بن طلحة"، والصحيح: "عمران بن طلحة". وسالت محمدا  يعني البخاري  عن هذا الحديث فقال: "هو حديث حسن"،  وهكذا قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: "هو حديث حسن صحيح " ". انتهي.
 قال ابو بكر البيهقي: "تفرد به عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو مختلف في الاحتجاج به".
 وقال ابن منده: "وحديث حمنة: "تحيضي في علم الله ستا او سبعا" لا يصح عندهم من وجه من الوجوه، لانه من رواية عبد الله بن محمد بن عقيل. وقد اجمعوا علي ترك حديثه".
 قلت: ليس الامر كما قال ابن منده  وان كان بحرا من بحور هذه الصنعة ، فقد ذكر الترمذي ان الحميدي واحمد واسحاق كانوا يحتجون بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل. قال محمد: "وهو مقارب الحديث".
 وما قاله ابن منده عجيب!
 قوله: "انعت"، اي: اصف. "والنعت": وصف الشء بما فيه من حسن، ولا يقال في القبح الا ان يتكلف متكلف فيقول: نعت سوء. والوصف يقال في الحسن والقبيح. و"الكرسف": القطن، وقد جعل وصفا في ما جاء في الحديث: "كفن في ثلاثة اثواب يمانية كرسف". وهذا من باب: ابل ماءة،  وحية ذراع، مما جعل وصفا  ان لم يكن مشتقا . و"الثج": سيلان الدم هاهنا، وفيما جاء في الحديث: "العج والثج". وقد استعمل في اللبن فيما جاء: "فحلب فيه ثجا"، واستعمل مجازا في الكلام، كقول الحسن [في] ابن عباس: "انه كان مثجا"، اي: يصب الكلام صبا. و"المثج"  بالكسر  من ابنية المبالغة. وقوله: "ركضة من الشيطان" اصل الركض: الضرب [بالرجل] والاصابة بها، وكانه اراد الاضرار بالمراة والاذي، بمعني: ان  الشيطان وجد بذلك طريقا الي اللبس عليها في امر دينها، وطهرها، وصلاتها، حتي انساها ذلك عادتها، فصار في التقدير كانه ركضة بالة من ركضاته.
  AUTO فصل في [الاستظهار]
 قد تقدم حديث فاطمة بنت [ابي حبيش]، وقوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا ذهبت قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي"، وكذلك من رواه: "واذا ادبرت".
 وتقدم ايضا حديث عراك [عن] عروة: "امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي"، وهذا يدل علي عدم الاستظهار.
 وروي البيهقي من حديث يحيي  هو ابن سعيد : ان القعقاع بن حكيم اخبره: انه سال سعيد بن المسيب عن المستحاضة، فقال: "يا ابن اخي! فما احد اعلم بهذا مني، اذا اقبلت فلتدع الصلاة، فاذا ادبرت فلتغتسل ثم لتصل". قال: "وكذلك رواه حماد بن زيد، عن يحيي". انتهي.
 وقد روي حرام بن عثمان، عن ابن جابر، عن ابيه: ان ابنة مرشد  الانصارية اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: تنكرت حيضتي؟ قال: "كيف؟ " قالت: تاخذني، فاذا تطهرت منها عاودتني، قال: "اذا رايت ذلك فامكثي ثلاثا".
 هذه رواية ابي بكر ابن عياش، عن حرام، ومن جهته اخرجها البيهقي.
 واخرجه ابو بكر ابن الجهم الفقيه المالكي في "كتابه" من حديث عبد العزيز بن محمد، عن حرام بن عثمان، عن عبد الرحمن ومحمد ابني جابر بن عبد الله، عن ابيهما، قال: جاءت اسماء ابنة مرشد الحارثية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جالس عنده، فقالت: يا رسول الله! قد حدثت لي حيضة انكرها، امكث بعد الطهر ثلاثا او اربعا، ثم تراجعني فتحرم علي الصلاة؟ فقال: "اذا رايت ذلك فامكثي ثلاثا، ثم تطهري اليوم الرابع، فصلي، الا ان تري دفعة من دم قاتمة". رواه عن اسماعيل بن اسحاق، عن ابراهيم بن حمزة، عن عبد العزيز بن محمد.
 قال ابو بكر  هو ابن اسحاق : "الخبر واه، ويحتمل انه قال، لان الطهر كثيرا يقع في وسط الحيض، فيكون حيضا بعد ذلك". وقال البيهقي: "حرام بن عثمان ضعيف لا تقوم بمثله الحجة". وقال ابو عمر في "التمهيد": "احتج بعض اصحابنا في الاستظهار بحديث رواه حرام بن عثمان عن ابني جابر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو حديث لا يصح، وحرام بن عثمان ضعيف متروك".

 قلت: وهو "حرام" بفتح الحاء المهملة، وبالراء المهملة ايضا. وروي الساجي بسنده عن الشافعي قال: "حرام بن عثمان حديثه حرام كما يسمي حراما".
 وروي ابن جهم من حديث معتمر، عن ابيه قال: سالت [ ...... ] قلت: المراة تحيض الايام المعلومة، فتزيد علي ذلك بيومين خمسة ايام؟
 قال: تصلي، قلت: فيومين؟ قال: ذاك قريب من حيضتها.
 ومن حديث يحيي بن ادم، عن ابراهيم بن الزبرقان، عن الشيباني، قال حماد في المراة تجاوز ايام حيضها قال: "لا تغتسل، فان المراة ربما فعلت ذلك".
 ومن حديث الحسن بن صالح، عن اشعث، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص: "اذا كانت تحيض ستة ايام فرات الدم ثمانية ايام عدته من حيضها، فان راته اكثر من ثمانية ايام فهي مستحاضة".
 وذكر ابو عمر قال: "وحكي عبد الرزاق، عن معمر قال: "تستطهر يوما واحدا علي حيضتها، ثم هي مستحاضة " ". قال: "وذكر عن ابن [جريج]، عن عطاء وعمرو بن دينار: "تستطهر بيوم واحد".

  AUTO فصل في من قال باغتسال المستحاضة عند كل صلاة
 من وجوه: منها: رواية يزيد بن عبد الله  وهو ابن اسامة بن الهاد ، عن ابي بكر  وهو ابن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان ام حبيبة بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف، وانها استحيضت لا تطهر، فذكر شانها لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليست بالحيضة، ولكنها ركضة من الرحم، لتنظر قدر قرءها التي كانت تحيض لها، فتترك الصلاة، ثم تنظر ما بعد ذلك فلتغتسل عند كل صلاة".
 وقال النساءي: عن الربيع بن سليمان بن داود بن ابراهيم، عن اسحاق  وهو ابن بكر بن مضر ، عن ابيه، عن يزيد.
 واخرجه ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني من حديث عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن يزيد، وفي اخره: "ثم تنظر ما كان بعد ذلك، وتغتسل لكل صلاة".
 ورواه الطحاوي عن محمد بن النعمان السقطي، عن الحميدي، والبيهقي من حديث ابن كاسب، كلاهما عن ابن ابي حازم، عن يزيد.

 وذكر البيهقي عن ابي بكر ابن اسحاق الفقيه انه قال: "قال بعض مشايخنا: خبر ابن الهاد غير محفوظ".
 قلت: [ان] اراد انه غير محفوظ عنه، فليس كذلك، فقد ذكرنا رواية [هءلاء] الثلاثة له، عن بكر بن مضر والدراوردي وابن ابي حازم.
 وان اراد غير محفوظ منه، فابن الهاد من الثقات المحتج بهم في "الصحيح"، فقد يكون من تفرد الثقة بالرواية، ويكون قوله: "غير محفوظ" من العبارات المغلظة.
 ومنها: رواية ابن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان ام حبيبة استحيضت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرها بالغسل لكل صلاة. اخرجه ابو داود.
 قال البيهقي: "ورواية ابن اسحاق [عن الزهري] غلط، لمخالفتها ساءر الروايات عن الزهري، ومخالفتها للرواية الصحيحة عن عراك وغيره، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها".
 قلت: المخالفة علي وجهين: مخالفة تناقض وتعارض، ومخالفة ترك  واثبات. فان اراد مخالفة التعارض والتناقض، فليس كذلك، فان الاكثر فيها السكوت عن امر النبي صلي الله عليه وسلم لها بالغسل لكل صلاة، ففي بعضها: "كانت تغتسل عند كل صلاة"، وفي بعض الالفاظ اشعار بانها فعلته هي من غير امره. وان اراد [المخالفة] بمعني الترك والزيادة، فقد عرف ما في ذلك من عدم التناقض. وقد تابع محمد بن اسحاق علي ذلك عن الزهري: سليمان بن كثير من جهة ابي الوليد كما نذكره الان.
 وروي الاسماعيلي في جمعه لحديث يحيي بن ابي كثير، فروي عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ام حبيبة بنت جحش: انها كانت تهراق الدم، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فامرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي. هذا لفظ بعض رواياته.
 ورواه ايضا من حديث معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ام حبيبة بنت جحش: انها كانت تهراق الدماء، وانها سالت النبي صلي الله عليه وسلم فامرها ان تغتسل. قال المطرز: "عند كل صلاة"، وقال الجوزي: "عند وقت كل صلاة"، [وقال] المنيعي مثله اثر حديث يعقوب.
 ورواه ايضا من جهة ابان، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ام حبيبة بنت جحش. ومن وجه اخر عن ابان بسنده، عن ابي سلمة، عن بنت جحش:

 انها كانت تهراق الدم، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي. قال القاسم مثله اثر حديث معمر.
 ورواه ايضا عن ابن ناجية، عن ابراهيم بن راشد، عن سلمة بن ابراهيم، عن ابان، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ام حبيبة بنت جحش: انها كانت تهراق الدم، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فامرها ان تغتسل عند كل صلاة.
 ورواه مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان القطان، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن بنت جحش: انها كانت تهراق الدم، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي. رواه عن عبد الله بن صالح، عن يوسف، عن مسلم بن ابراهيم، وقال في الترجمة: "وعن بنت جحش، مرسل".
 ومنها: ما قال ابو داود: "ورواه ابو الوليد الطيالسي  ولم اسمعه منه  عن سليمان بن كثير، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: استحيضت زينب بنت جحش، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "اغتسلي لكل صلاة" .... ، وساق الحديث. قال ابو داود: و[رواه] عبد الصمد  يعني ابن عبد الوارث ، عن سليمان بن كثير قال: "توضءي لكل صلاة"، وهذا وهم من عبد الصمد، والقول قول ابي الوليد". قال البيهقي: "ورواية ابي  الوليد ايضا غير محفوظة.
 وقد رواه مسلم بن ابراهيم، عن سليمان بن كثير كما رواه ساءر الناس عن الزهري"، ثم اخرجه من جهته، وفيه: استحيضت اخت زينب بنت جحش سبع سنين، فكانت [تملا] مركنا لها ماء، ثم تدخله حتي تعلو الماء حمرة الدم، فاستفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها: "انه ليس بالحيضة، ولكنه عرق، فاغتسلي وصلي". قال البيهقي: "ليس فيه الامر بالغسل لكل صلاة ".
 قال: "وهو اولي [لموافقته] ساءر الروايات عن الزهري".
 قلت: قد مر الكلام في معني الموافقة والمخالفة.
 واخرج البيهقي ايضا حديث عراك، عن عروة، وفي اخره: ": "ثم اغتسلي"، فكانت تغتسل عند كل صلاة من عند نفسها".
 ومنها: رواية  الحسين  وهو المعلم ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: اخبرتني زينب بنت ابي سلمة: ان امراة كانت تهراق الدم، وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي. اخرجه ابو داود عن ابي معمر، عن عبد الوارث، عن الحسين.

 واخرجه البيهقي من جهته ومن جهة احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي معمر، وقال البيهقي: "كذا رواه حسين المعلم، وخالفه هشام الدستواءي فارسله".
 ثم اخرجه من حديث هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة: ان ام حبيبة سالت النبي صلي الله عليه وسلم قالت: اني اهراق الدم، فامرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي. قال البيهقي: "ورواه الاوزاعي عن يحيي، فجعل المستحاضة زينب بنت ام سلمة".
 ثم رواه من جهة بشر بن بكر، عن الاوزاعي، حدثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة وعكرمة مولي ابن عباس: ان زينب بنت ام سلمة كانت تعتكف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تهريق الدم، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل لكل صلاة. قال: "وروي من وجه اخر عن عكرمة بخلاف هذا".
 ثم اخرجه من حديث هشيم، عن [ابي بشر]، عن عكرمة: ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم: فامرها ان تنتظر ايام اقراءها، ثم تغتسل وتصلي، فاذا رات بعد ذلك شيءا توضات، واستثفرت، واحتشت، وصلت. قال البيهقي: "وهذا ايضا منقطع [اقرب] من  حديث عاءشة في "باب الغسل"، وحديث عاءشة من الوجه الثابت عندنا اولي ان يكون صحيحا".
 قلت: كان مقصوده في هذا كله التعليل اولا بالارسال من جهة هشام الدستواءي، ثم بالاختلاف في اسم المستحاضة، ثم بالوجه الاخر من حديث عكرمة المنقطع.
 فاما الارسال مع اسناد الثقة، فقد عرف ما فيه. واما قوله: "انه منقطع من حديث عاءشة في الغسل"، فلقاءل ان يقول: كيف يكون المنقطع الذي لا تقوم به حجة اولي من اسناد الثقات؟!
 واعلم ان ابا بكر الاسماعيلي روي في جمعه لحديث يحيي بن ابي كثير حديث الاوزاعي بزيادة فاءدة علي ما ذكر البيهقي، فروي عن اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان، عن هشام بن عمار، عن عبد الحميد، وعن القاسم، عن ابي الوليد القرشي، عن الوليد بن مسلم قال: اخبرني ابو عمرو  قال: وهذا لفظ القاسم  عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة وعكرمة، عن زينب بنت ام سلمة: انها كانت تعتكف في المسجد وهي تهراق الدماء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال هشام: حدثني ابو سلمة وعكرمة مولي ابن عباس: ان زينب بنت ابي سلمة كانت تعتكف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تهراق الدماء، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل عند كل صلاة.
 وسلك البيهقي فيما يفهم من تصرفه مسلكا اخر في تضعيف الغسل لكل  صلاة، وهي مخالفة فتوي الرواة لما روي عنهم في ذلك، فذكر حديث مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه انه قال: "ليس علي المستحاضة الا ان [تغتسل غسلا واحدا، ثم توضا بعد ذلك للصلاة "].
 وذكر حديث ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: انها لم تكن تري علي المستحاضة الا غسلا واحدا.
 قال: "وفيما روينا عن قمير امراة مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها ما يدل علي هذا".
 قال: وروينا عن ابي سلمة بن عبد الرحمن: انها تغتسل غسلا واحدا ثم تتوضا، وهو لا يخالف النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عنه ".
 واخرجه من حديث ابي عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه قال: "تغتسل غسلا واحدا ثم تتوضا".
 قلت: قد اخرج البيهقي حديث هشام الدستواءي، عن يحيي، عن ابي سلمة المرسل، وهشام من الثقات الحفاظ، وكذلك حديث حسين المعلم عن يحيي، عن ابي سلمة، عن زينب، وعلي كل حال  مسندا او مرسلا  فقد رواه، فلا بد من جواب عن مخالفته لما رواه.

  AUTO فصل في من قال: تجمع المستحاضة بين الصلاتين
 قد قدمنا في حديث فاطمة بنت ابي حبيش رواية سهيل، عن الزهري في الجمع، وتقدم حديث حمنة بنت جحش ايضا في الجمع ايضا.
 وروي شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: استحيضت امراة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فامرت ان تءخر الظهر وتعجل العصر، وتغتسل لهما غسلا واحدا، وان تءخر المغرب وتعجل العشاء، وتغتسل لهما غسلا واحدا، وتغتسل لصلاة الصبح غسلا.
 فقلت لعبد الرحمن: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا احدثك عن النبي صلي الله عليه وسلم [بشء].
 اخرجه ابو داود والنساءي، ورجاله رجال الصحيحين.

 ورواه السراج من حديث شعبة ايضا، واخرجه ابن منده في كتابه.
 وهو في "المسند" من رواية محمد بن جعفر وحجاج، قال: حدثني شعبة ... ، وفيه: ان امراة مستحاضة سالت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل: انما هو عرق عاند، وامرت ان تءخر الظهر وتعجل العصر، وتغتسل غسلا واحدا، وتءخر المغرب وتعجل العشاء، وتغتسل لهما غسلا واحدا، وتغتسل لصلاة الصبح غسلا. قال ابن جعفر: "غسلا واحدا".
 وروي النساءي من حديث سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم، عن زينب بنت جحش قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: انها مستحاضة، فقال: "تجلس ايام اقراءها، وتغتسل، وتءخر الظهر، وتعجل العصر، وتغتسل وتصلي، وتءخر المغرب، وتعجل العشاء، وتغتسل وتصليهما جميعا، وتغتسل للفجر". رواه عن سويد، عن عبد الله  وهو ابن مبارك ، عن سفيان، ورجاله عندهم ثقات.
 والذي يعتل به في هذا الحديث وجهان:
 احدهما: ان البيهقي روي هذا الحديث من جهة المجوز  وهو الحسن بن سهل ، عن عاصم، عن شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان امراة استحيضت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم،  فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تءخر الظهر وتعجل العصر، وتغتسل لهما غسلا، والمغرب والعشاء تعجل هذه وتءخر هذه، وتغتسل لهما غسلا. قال البيهقي: "وهو غلط من جهة الحسن"، ثم اخرجه من حديث عمر بن حفص، عن عاصم بن علي، عن شعبة بلفظ: فامرت ان تءخر الظهر وتعجل العصر .... ، الحديث.
 قال: "وهكذا رواه جماعة عن شعبة، وذكر جماعة منهم امتناع عبد الرحمن بن القاسم من رفع الحديث".
 ثم روي من حديث ابي داود الطيالسي، عن شعبة بسنده، قالت: استحيضت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرت. قلت: من امرها؟ النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لست احدثك عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا .... ، الحديث، ثم قال: "ورواه معاذ بن معاذ عن شعبة، وفيه: فقلت لعبد الرحمن: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا احدثك عن النبي صلي الله عليه وسلم بشء. وكذلك قاله النضر بن شميل عن شعبة".
 ورواية معاذ عن شعبة اخرجها ابو داود، وفيه: "فامرت"، وفيه: "فقلت لعبد الرحمن: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لا احدثك عن النبي صلي الله عليه وسلم بشء".
 وحكي البيهقي عن ابي بكر ابن اسحاق: "قال بعض مشايخنا: لم يسند هذا الحديث غير ابن اسحاق، [وشعبة لم] يذكر النبي صلي الله عليه وسلم، وانكر ان يكون  الخبر مرفوعا. وخطاه ايضا في تسمية المستحاضة".
 قلت: في قول ابي بكر ابن اسحاق: "وانكر ان يكون الخبر مرفوعا"،
 وفي قول البيهقي: "وذكر جماعة منهم امتناع عبد الرحمن بن القاسم من رفع الحديث" نظر ظاهر ، لان عبد الرحمن بن القاسم امتنع من اسناد الامر الي النبي صلي الله عليه وسلم صريحا، ولا شك انه اذا سمع: "فامرت"، ليس له ان يرويه بان يقول: فامرها النبي صلي الله عليه وسلم، لان اللفظ الاول ليس بصريح في النسبة الي الرسول صلي الله عليه وسلم، بل هو مسند بطريق اجتهادي، فليس له ان ينقله الي ما هو صريح، ولا يلزم من امتناعه من صريح النسبة الي الرسول صلي الله عليه وسلم ان لا يكون مرفوعا بلفظ: "فامرت" [ ...... ] علي ما عرف من ترجيح ارباب الاصول في هذه الصنعة انها مرفوعة، فتامل ذلك، فقد يتوهم من لا خبرة له بهذا العلم من قول البيهقي وابي بكر ابن اسحاق انه يكون من الموقوف الذي لا تقوم به حجة، ومع هذا كله فقد رايته في كتاب ابن منده [ .... ].
 الوجه الثاني: الاختلاف في اسناد الخبر. قال ابو بكر ابن اسحاق:

 "وقد اختلف الرواة في اسناد هذا الخبر". قال البيهقي: "رواه شعبة ومحمد بن اسحاق كما مضي، ورواه ابن عيينة فارسله، الا انه وافق محمدا في رفعه".
 قلت: قد نبهنا علي ما يقتضيه قوله في رفعه، وبينا انه مرفوع اما نصا او دليلا، وكلامه يشعر بان شعبة وقفه، وقد اوضحنا امره. قال البيهقي: "روي عن الثوري، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن زينب بنت جحش".
 قلت: هذا اخرجه النساءي وقد قدمناه. ورواه البيهقي من جهة نعيم بن حماد، عن ابن المبارك.
 وروي ابو عمر ابن عبد البر في "التمهيد" من حديث ابي معمر، عن عبد الوارث، عن محمد بن جحادة، عن اسماعيل بن رجاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاءته امراة مستحاضة تساله فلم يفتها، وقال لها: سلي. قال: فاتت ابن عمر فسالته، فقال: لا تصلي ما رايت الدم. فرجعت الي ابن عباس فاخبرته فقال: رحمه الله! ان كاد ليكفرك. قال: ثم سالت علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: تلك ركضة من الشيطان، او قرحة في الرحم، اغتسلي عند كل صلاتين مرة وصلي. قال: فاتت ابن عباس بعد، فسالته، فقال: ما اجد لك الا ما قال علي.

 قال: "وروي حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد، عن مجاهد قال: قيل لابن عباس: ان ارضها باردة، قال: تءخر الظهر، وتعجل العصر، وتغتسل لهما غسلا، وتءخر المغرب [وتعجل] العشاء، وتغتسل لهما غسلا، وتغتسل للفجر غسلا. وروي ابراهيم النخعي، عن ابن عباس مثله، وهو قول ابراهيم النخعي، وعبد الله بن شداد، وفرقة". انتهي.
  AUTO فصل في من زعم ان الامر بالغسل لكل صلاة منسوخ
 روي محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان سهلة بنت سهيل استحيضت، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فامرها ان تغتسل عند كل صلاة. فلما جهدها ذلك، امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وتغتسل للصبح. اخرجه ابو داود، وقال: "رواه ابن عيينة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه: ان امراة استحيضت، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فامرها ... ، بمعناه".

  AUTO فصل في من قال: تغتسل من طهر الي طهر
 روي مالك عن سمي مولي ابي بكر: ان القعقاع وزيد بن اسلم ارسلاه الي سعيد بن المسيب [يساله]: كيف تغتسل المستحاضة؟ قال: تغتسل من طهر الي طهر، وتوضا لكل صلاة، وان غلبها الدم [استثفرت] بثوب. اخرجه ابو داود من جهة مالك، قال: "وروي عن ابن عمر وانس بن مالك: "تغتسل من طهر الي طهر". وكذلك روي [داود وعاصم]، عن الشعبي، عن امراته، عن قمير، [عن عاءشة] الا ان [داود] قال: "كل يوم". وفي حديث عاصم: "عند الظهر"، وهو قول سالم بن عبد الله والحسن وعطاء ".
 قال ابو عمر في "التمهيد": "وروي مثل ذلك عن ابن عمر وانس بن  مالك، [وهي رواية عن عاءشة] ".
 وروي ابو العباس السراج في "مسنده" من حديث جعفر بن سليمان الضبعي، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، عن فاطمة بنت قيس [قالت]: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المستحاضة، فقال: "تقعد ايام اقراءها، ثم تغتسل وتصلي عند كل طهر، ثم تحتشي وتصلي". رواه عن وهب بن بقية الواسطي، عن جعفر، وليس يظهر فيه اعجام طهر او عدم اعجامه، وقد تبين ذلك في رواية الدارقطني لهذا الحديث  اعني حديث جعفر بن سليمان .
 وتقدم حديث حبيب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها.
  AUTO فصل فيمن قال: تغتسل كل يوم مرة ولم يقل: عند الظهر
 روي ابو داود رحمه الله من حديث محمد بن ابي اسماعيل، عن معقل الخثعمي، عن علي كرم الله وجهه قال: "المستحاضة اذا انقضي حيضها اغتسلت كل يوم، واتخذت صوفة فيها سمن او زيت".

  AUTO فصل فيمن قال: تغتسل بين الايام
 روي ابو داود من حديث محمد بن عثمان انه سال القاسم عن المستحاضة، فقال: تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل فتصلي، ثم تغتسل في الايام. رواه عن عبد الله بن مسلمة القعنبي عن عبد العزيز  يعني ابن محمد  عن محمد بن عثمان. قال ابو داود: قال مالك: اني لاظن حديث ابن المسيب: من ظهر الي ظهر، انما هو: من طهر الي طهر، ولكن الوهم دخل فيه. ورواه المسور بن عبد الملك بن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع قال فيه: من طهر الي طهر، فقلبها الناس: من ظهر الي ظهر.
  AUTO فصل فيمن قال: تغتسل غسلا واحدا عند الطهر
 قد مرت الروايات التي تقتضي الامر بمطلق الغسل عند ادبار الحيضة.
 وتقدم حديث حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها.
 وروي عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المستحاضة: "تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل وتصلي، والوضوء عند كل صلاة".

 وفي رواية: "تصوم وتصلي". اخرجه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وقال الترمذي: "هذا حديث تفرد به شريك، عن ابي اليقظان. وسالت محمدا  يعني البخاري  عن هذا الحديث، فقلت: عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، ما اسمه؟ فلم يعرف اسمه. وذكر لمحمد قول يحيي بن معين: ان اسمه "دينار"، فلم يعبا به". قال شيخنا: "وقد قيل: [انه] جده ابو امه: عبد الله بن يزيد الخطمي. قال الدارقطني: "ولا يصح من هذا كله شء". وقال ابو نعيم: "وقال غير يحيي: اسمه قيس الخطمي" ".
 وروي ابو القاسم الطبراني في "اوسط معاجمه" من حديث بقية بن  الوليد، عن سلمة بن كلثوم، عن الاوزاعي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المستحاضة تغتسل من قرء الي قرء".
 اخرجه عن محمد بن جعفر بن سفيان الرقي، عن عبيد بن جناد الحلبي، عن بقية، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن الاوزاعي الا سلمة بن كلثوم، ولا عن سلمة الا بقية، تفرد به عبيد بن جناد".
 قلت: "جناد": بفتح الجيم، وتشديد النون.
 وروي ابو داود من حديث ايوب بن ابي مسكين، عن حجاج، عن ام كلثوم، عن عاءشة رضي الله عنها  في المستحاضة : تغتسل  تعني مرة واحدة ، ثم توضا الي [ايام] اقراءها.
 ثم روي عقيبه عن احمد بن سنان الواسطي، عن يزيد، عن ايوب ابي العلاء، عن ابن شبرمة، عن امراة مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. قال ابو داود: "وحديث عدي بن ثابت هذا والاعمش، عن حبيب وايوب ابي العلاء كلها ضعيفه لا يصح منها شء". قال: "ودل علي ضعف حديث الاعمش عن حبيب: هذا الحديث، اوقفه حفص، وانكر حفص بن غياث ان يكون حديث حبيب مرفوعا، واوقفه ايضا اسباط عن الاعمش [موقوف عن عاءشة، ورواه ابن داود عن الاعمش]  [مرفوعا] اوله، وانكر ان يكون فيه الوضوء عند كل صلاة. ودل علي ضعف حديث حبيب هذا: ان رواية الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " [فكانت] تغتسل لكل صلاة" في حديث المستحاضة.
 وروي ابو اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن علي وعمار مولي بني هاشم، عن ابن عباس. وروي عبد الملك بن ميسرة وبيان ومغيرة وفراس ومجالد، عن الشعبي، عن حديث قمير، عن عاءشة رضي الله عنها: "توضا لكل صلاة". ورواية داود وعاصم، عن الشعبي، عن قمير، عن عاءشة رضي الله عنها: " [تغتسل كل يوم مرة". وروي هشام بن عروة عن ابيه: "المستحاضة] توضا لكل صلاة". وهذه الاحاديث كلها ضعيفة، الا حديث قمير، وحديث عمار مولي بني هاشم، وحديث هشام بن عروة عن ابيه. والمعروف عن ابن عباس رضي الله عنهما: الغسل ".
 قلت: في بعض هذه الاستدلالات نظر.
  AUTO فصل فيمن زعم نسخ الغسل لكل صلاة والجمع بين الصلاتين
 استدل في ذلك بفتوي عاءشة رضي الله عنها علي خلافه.
 فروي شعبة، عن عبد الملك، عن ميسرة والمجالد بن سعيد وبيان قالوا:

 سمعنا عامرا الشعبي يحدث عن قمير امراة مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت في المستحاضة: "تدع الصلاة ايام حيضها، وتغتسل غسلا واحدا، ثم توضا عند كل صلاة". وروي [الثوري] عن فراس، وبيان، عن الشعبي، عن قمير، عن عاءشة رضي الله عنها مثله. فجعلوا الذي افتت به هو الناسخ عندها، لانه لا يجوز عليها ان تدع الناسخ وتفتي بالمنسوخ.
  AUTO فصل في اعتكاف المستحاضة
 قرات علي ابي الحسين يحيي بن علي الحافظ، انا الشيخان: الشريف ابو عبد الله محمد بن الشيخ ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني النيسابوري، وابو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي قراءة عليهما منفردين ، انا عبد الاول بن عيسي الهروي  قراءة عليه ، انا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود بن محمد الفارسي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الشريحي، ثنا يحيي بن محمد، اخبرنا اسحاق بن شاهين، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا خالد  يعني الحذاء ، عن عكرمة، عن عاءشة رضي الله عنها  : ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف واعتكف معه بعض نساءه وهي مستحاضة تري الدم، فربما وضعت الطست تحتها من الدم. وزعم ان عاءشة رضي الله عنها رات مثل ماء العصفر، قالت: هذا شء كانت فلانة تجده. قال: "رواه البخاري في "صحيحه" عن ابي بشر اسحاق بن شاهين الواسطي".
  AUTO فصل في وطء المستحاضة
 روي ابو داود من حديث الشيباني، عن عكرمة قال: كانت ام حبيبة تستحاض، وكان زوجها يغشاها. اخرجه عن ابراهيم بن خالد، عن [معلي]  يعني ابن منصور ، عن علي مسهر، عن الشيباني.
 وروي ابو داود ايضا عن احمد بن ابي [سريج] الرازي، عن عبد الله بن الجهم، عن عمرو بن ابي قيس، عن عاصم، عن عكرمة، عن حمنة بنت جحش: انها كانت مستحاضة، وكان زوجها يجامعها.
 "ويذكر عن ابن عباس انه اباح وطءها، وهو قول [ابن المسيب والحسن]  وعطاء سعيد بن جبير، وغيرهم".
 وروي البيهقي عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي العباس محمد بن يعقوب، عن عبد الله بن الامام احمد بن حنبل قال: "سالت ابي عن وطء المستحاضة، فقال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن غيلان، عن عبد الملك بن ميسرة، عن الشعبي، عن قمير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "المستحاضة لا يغشاها زوجها". قال ابي: ورايت في كتاب الاشجعي كما رواه وكيع. ورواه غندر عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن الشعبي انه قال: "المستحاضة لا يغشاها زوجها" ". قال البيهقي: "وقد رواه معاذ بن معاذ عن شعبة، ففصل قول الشعبي من قول عاءشة"، ثم رواه من جهة معاذ، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن الشعبي، عن قمير امراة مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "المستحاضة تدع الصلاة ايام حيضها، ثم تغتسل، وتوضا لكل صلاة". قال: "وقال الشعبي: لا تصوم ولا يغشاها زوجها". قال البيهقي: "فعاد الكلام في غشيانها الي قول الشعبي كما قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي".
 قلت: ورواية وكيع عن سفيان، عن غيلان بن جامع اخرجها الدارقطني.

 قال ابو عمر في "التمهيد": "وممن قال: المستحاضة لا يصيبها زوجها: ابراهيم النخعي، [وسليمان بن يسار]، والحكم، [وعامر] الشعبي، وابن سيرين، والزهري، واختلف فيه عن الحسن. وروي عن عاءشة في المستحاضة: انه لا ياتيها زوجها"، وذكر: "عن معمر، عن ايوب قال: سءل سليمان بن يسار: ايصيب المستحاضة زوجها ؟ فقال: انما سمعت بالرخصة لها في الصلاة. قال معمر: وسالت الزهري: ايصيب المستحاضة زوجها؟ فقال: انما سمعنا بالصلاة".
  AUTO باب في المراة تحيض يوما وتطهر يوما
 قال ابو داود: "روي انس بن سيرين قال: استحيضت امراة من ال انس بن مالك، فامروني، فسالت ابن عباس عن ذلك، فقال: اذا رات الدم البحراني فلا تصل، واذا رات الطهر ولو ساعة من النهار فلتغتسل ولتصل". وهذا تعليق من غير اسناد.
 قال البيهقي: "وقراته في كتاب ابن خزيمة، عن زياد بن ايوب، عن  اسماعيل بن علية، عن خالد بن الحذاء، عن انس بن سيرين، غير انه قال: اما ما رات الدم البحراني فلا تصل".
 قال الفراسي في "مجمعه": "الدم البحراني: هو دم الحيض، لا دم الاستحاضة. سماه بحرانيا لغلظه وشدة حمرته حتي يكاد يسود. ونسبه الي البحر، والبحرر عمق الرحم، وكل عمق وشق: بحر، ومنه يقال: تبحر فلان في العلم، اي: تعمق فيه وتوسع. ويقال: البحراني: الشديد الحمرة. يقال: احمر باحري وبحراني".

  AUTO باب النفاس
 قرات علي ابي [الحسن] علي بن هبة الله المفتي الفقيه، عن شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج  قراءة عليها  قالت: انا الحسين بن علي البسري، انا عبد الله بن يحيي السكري، قال: [قرء] علي ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار  وانا اسمع ، ثنا سعدان، ثنا ابو بدر الكندي شجاع بن الوليد السكوني، ثنا علي بن عبد الاعلي، عن ابي [سهل]، عن مسة الازدية، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما، فكنا نطلي وجهها بالورس من الكلف. اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه، وقال الترمذي: "لا يعرف الا من حديث ابي سهل، عن مسة الازدية .... ". وقال: "قال محمد بن اسماعيل: "علي بن عبد الاعلي ثقة، وابو سهل ثقة"، ولم يعرف  محمد هذا الحديث الا من حديث ابي سهل".
 وقال الخطابي: "حديث مسة اثني عليه محمد بن اسماعيل، وقال: مسة هذه: ازدية. واسم ابي سهل: كثير بن زياد ، [وهو ثقة]، وعلي بن عبد الاعلي ثقة".
 [واخرجه] الدارقطني من حديث ابي خيثمة، عن علي بن عبد الاعلي، وقال: "ابو سهل هذا هو كثير بن زياد البرساني".
 قلت: "ابو خيثمة" هو زهير بن معاوية.
 ورواه ابو الوليد عن زهير بن معاوية فقال: "عن عبد الاعلي"، كذا يقوله ابو الوليد! والصواب: علي بن عبد الاعلي.
 واخرجه البيهقي من حديث سعدان بن نصر الذي اسندناه من جهته، وفيه: فكنا نطلي [وجوهنا] بالورس والزعفران.
 ورواه يونس بن نافع، عن كثير بن زياد قال: حدثتني الازدية قالت: حججت فدخلت علي ام سلمة، فقلت: يا ام المءمنين! ان سمرة بن جندب يامر النساء يقضين صلاة الحيض، فقالت: لا يقضين، كانت المراة من  نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم تقعد في النفاس اربعين ليلة لا يامرها النبي صلي الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس. اخرجه ابو داود عن الحسن بن يحيي، عن محمد بن حاتم، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس. قال: "قال محمد  يعني ابن حاتم : واسمها مسه، تكني: ام بسة".
 قلت: الاسم: "مسة": بضم الميم، وتشديد السين المفتوحة المهملة.
 والكنية: "ام بسة": بضم الباء ثاني الحروف، والباقي مثله.
 واخرجه البيهقي من حديث ابن المبارك، [عن يونس بن نافع]، عن كثير بن زياد ابي سهل قال: "حدثتني مسة الازدية".
 وقد اخرج هذا الحديث  اعني المذكور فيه سمرة بن جندب : الحاكم ابو عبد الله في "المستدرك"، وقال: "صحيح الاسناد [ولم يخرجاه]، ولا اعرف في معناه غير هذا". واما تلميذه البيهقي فانه قال في "الخلافيات": "ابو سهل هو كثير بن زياد البرساني، ليس له ذكر في الكتابين "الصحيحين". واورده ابو حاتم في كتاب "المجروحين"، واستحب مجانبة ما انفرد به، وقد وثقه البخاري من رواية ابي عيسي عنه، وذكر ان ليس لمسه الا هذا الحديث".

 قلت: توثيق البخاري له لا يعارضه عدم ذكره في الكتابين. فاما ابن القطان فانه قال: "وعلة الخبر المذكور: مسه المذكورة، وهي تكني: ام بسة، ولا [تعرف] حالها ولا عينها، ولا تعرف في غير هذا الحديث، قاله الترمذي في "علله"، فخبرها هذا ضعيف الاسناد ومنكر المتن، فان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ما منهن من كانت نفساء ايام كونها معه، الا خديجة وزوجيتها كانت قبل الهجرة. فاذا لا معني لقولها: "قد كانت المراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم تقعد في النفاس [اربعين] ليلة"، الا ان تريد بنساءه غير ازواجه، من بنات وقرابات وسريته مارية ". وكذلك ذكر الظاهري في مسة انها: "مجهولة".
 وفي قول ابن القطان: "لا يعرف لها عين": نظر، فان ذلك يتوجه اذا لم يرو عنها الا كثير بن زياد، وقد روي عنها من حديث الحكم بن عتيبة، ورايت في كتاب "السنن" للبيهقي حاكيا عن البخاري: "روي لمسة شعبة"، الا ان يكون ابن القطان لم يعتد بالرواية عن الحكم بن عتيبة لضعف روايتها، ويجعل وجود هذه الرواية كعدمها، فلقوله وجه.

 فاما حديث الحكم بن عتيبة، فقد اخرج الدارقطني عن عمر بن الحسن بن علي، عن يحيي بن اسماعيل الجريري، عن حسين بن اسماعيل، عن عبد الرحمن بن محمد العرزمي، عن ابيه، عن الحكم بن عتيبة، عن مسة، عن ام سلمة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انها [سالته]: كم تجلس المراة اذا ولدت؟ قال: "تجلس اربعين يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك".
 قلت: رواه البيهقي عن ابي عبد الله الحاكم، عن ابي بكر ابن ابي دارم الحافظ، عن يحيي بن اسماعيل الجريري، عن الحسين بن اسماعيل الجريري، عن عبد الرحمن بن محمد بن [عبيد الله] العرزمي، عن ابيه، عن مسة. قال البيهقي: "والعرزمي متروك الحديث".
 وروي البيهقي ايضا عن ابي عبد الله  هو الحاكم : انا ابو احمد بكر بن محمد بن [حمدان] الصيرفي  بمرو ، ثنا ابو المهند يحيي بن عبد الله بن حجر بن عبد الجبار بن واءل بن حجر، ثنا عبد الحميد بن صبيح، ثنا يونس بن ارقم، عن محمد بن عبيد الله العرزمي، عن زيد بن علي بن الحسين، عن مسة  الازدية قالت: قلت لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: [سالت النبي صلي الله عليه وسلم] كم تجلس النفساء؟ قالت: قد سالته، فقال: "تجلس في نفاسها اربعين ليلة، الا ان تري الطهر قبل ذلك".
 وروي ايضا من حديث محمد بن كناسة الكوفي، ثنا محمد بن عبيد الله، عن ابي الحسن، عن مسة قالت: اتيت المدينة، فلقيت ام سلمة رضي الله عنها، فسالتها عن النفساء، فقلنا: اما سالتم النبي صلي الله عليه وسلم عن هذا؟ فقالت: "بلي، تنتظر اربعين يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك". وكان البيهقي قد قدم: ان ابا الحسن: هو علي بن عبد الاعلي.
 حديث اخر: روي الدارقطني من حديث عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن سلام بن سلم، عن حميد، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وقت [النفاس] اربعون يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك". قال: "لم يروه عن حميد غير سلام هذا وهو سلام الطويل، وهو ضعيف الحديث".
 قلت: و"سلام" مشدد اللام.
 ورواه سفيان عن زيد العمي، عن ابي اياس، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وقت [للنفساء] اربعون ليلة، الا ان تري  الطهر قبل ذلك". اخرجه البيهقي في "السنن الكبير" و"الخلافيات"، وضعفه [بزيد] العمي.
 حديث اخر: روي ابو احمد ابن عدي في "كامله" من حديث العلاء بن كثير، عن مكحول، عن ابي الدرداء وابي هريرة رضي الله عنهما [قالا]: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تنتظر النفساء اربعين يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك، فان بلغت اربعين يوما ولم تر الطهر فلتغتسل، وهي بمنزلة المستحاضة".
 و"العلاء" هذا قال ابن المديني: "ضعيف الحديث جدا". وقال النساءي: "ضعيف". وقال يحيي في رواية معاوية: "العلاء بن كثير ليس حديثه بشء". وقال ابو بكر الفقيه: "وخبر مكحول عن ابي هريرة وابي الدرداء مرسل".

 حديث اخر: روي الدارقطني عن احمد بن محمد بن سعيد: انا ابو شيبة ، ثنا ابو بلال، ثنا ابو شهاب، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه قال: "وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم للنساء في نفاسهن اربعين يوما".
 قال الدارقطني: حدثنا احمد، ثنا ابو شيبة، ثنا ابو بلال، ثنا حبان، عن عطاء، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال الدارقطني: "ابو بلال الاشعري هذا ضعيف، وعطاء  هو ابن عجلان  متروك الحديث".
 قلت: "حبان" في هذا الاسناد: بكسر الحاء المهملة، وبعدها باء ثاني الحروف.
 وروي الدارقطني ايضا من حديث عمر بن هارون البلخي، عن ابي بكر الهذلي، عن الحسن: ان امراة عثمان بن ابي العاص لما تعلت في نفاسها، تزينت، فقال عثمان: "الم اخبرك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان نعتزل النفساء اربعين ليلة؟ قال الدارقطني: "رفعه عمر بن هارون عنه، وخالفه وكيع".
 ثم اخرجه من جهة وكيع، عن ابي بكر الهذلي، عن الحسن، عن  عثمان بن ابي العاص: انه كان يقول لنساءه: "اذا نفست امراة منكن فلا تقربني اربعين يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك". قال: "وكذلك رواه اشعث بن سوار، ويونس بن عبيد، وهشام، واختلف عن هشام ومبارك بن فضالة، رووه عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص موقوفا". قال: "وكذلك روي عن عمر، وابن عباس، وانس بن مالك، وغيرهم من قولهم".
 حديث اخر: روي الدارقطني من حديث عمرو بن الحصين، حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة، عن عبدة بن ابي لبابة، عن عبد الله بن باباه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تنتظر النفساء اربعين ليلة، فان رات الطهر قبل فهي طاهر، وان جازت الاربعين فهي بمنزلة المستحاضة تغتسل وتصلي، فان غلبها الدم توضات لكل صلاة. قال: "عمرو بن الحصين وابن علاثة ضعيفان متروكان".
 حديث اخر: روي الدارقطني ايضا من حديث عبد السلام بن محمد الحمصي  سليم لقبه ، حدثنا بقية بن الوليد، ثنا علي بن علي، عن الاسود، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا مضي للنفساء سبع ثم رات الطهر فلتغتسل ولتصل". قال:

 سليم: "فلقيت علي بن علي فحدثني عن الاسود، عن عبادة بن نسي، [عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله".
 ورواه البيهقي في "الخلافيات" من حديث محمد بن سعيد الشامي، اظنه عن عبادة بن نسي]، حدثني عبد الرحمن بن غنم، قال: سمعت معاذ بن جبل رضي الله عنه: [انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم] يقول: "لا حيض دون ثلاثة ايام، ولا حيض فوق عشرة ايام، فما زاد علي ذلك فهي مستحاضة، فما زاد تتوضا لكل صلاة الي ايام اقراءها، ولا نفاس دون [اسبوعين]، ولا نفاس فوق اربعين، فان رات النفساء الطهر دون الاربعين صامت وصلت، ولا ياتيها زوجها الا بعد الاربعين". قال البيهقي: "محمد بن سعيد هذا هو الذي قتل وصلب في الزندقة، وهو متروك الحديث، وفي هذا الحديث ما قد اجمعوا علي تركه".
 حديث اخر: روي الدارقطني ايضا من حديث عطاء بن عجلان، عن عبد الله بن ابي مليكة المكي قال: سءلت عاءشة رضي الله [عنها] عن النفساء، فقالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فامرها ان تمسك اربعين  ليلة، ثم تغتسل، ثم تطهر وتصلي. قال الدارقطني: "عطاء متروك [الحديث] ".
 وله طريق اخري عن عاءشة رضي الله عنها اخرجها البيهقي في "الخلافيات" من حديث الحسين بن بشر، حدثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا الحسن بن صالح، عن عطاء بن الساءب، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في النفساء اذا تطاول بها الدم قال: "تمسك اربعين، ثم تغتسل، وتطهر، وتوضا لكل صلاة". اخرجه عن ابي بكر ابن الحارث الفقيه، عن ابي محمد ابن حيان، عن محمد بن عمران بن الجنيد، عن الحسين، وقال: "اسناده ضعيف، وعبد العزيز بن ابان ضعيف، جرحه ابن معين وغيره". قال: "وروي من وجه اخر ضعيف".
 ثم اخرجه من حديث ابي محمد ابن حيان، انا ابن اخي ابي زرعة، ثنا ابو زرعة، ثنا سليمان بن النعمان، ثنا يحيي بن العلاء، حدثني  عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت للنفساء اربعين يوما. قال البيهقي: يحيي بن العلاء الرازي ضعيف، جرحه يحيي بن معين وغيره ".
 ورواه ايضا  اعني البيهقي  من حديث نوح بن ابي مريم، عن ابن عجلان، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وقت النفساء اربعون يوما".
 و"نوح بن ابي مريم" متروك عندهم.
 واما الاثار: فروي في ذلك عن الصحابة وغيرهم ممن بعدهم.
 فاما الصحابة رضي الله عنهم، فعن جماعة:
 منهم: عمر بن الخطاب رضي الله عنه. روي الدارقطني من حديث اسراءيل، عن جابر، عن عبد الله بن يسار، عن سعيد بن المسيب، عن عمر قال: "تجلس النفساء اربعين يوما".

 "جابر الجعفي" قال البيهقي: "لا يحتج بحديثه".
 ومنهم: علي بن ابي طالب رضي الله عنه. فروي الدارقطني من حديث [عمر] بن يعلي الثقفي، عن عرفجة السلمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "لا يحل للنفساء اذا رات الطهر الا ان تصلي".
 ومنهم: عثمان بن ابي العاص. فروي ابو احمد ابن عدي من حديث يحيي بن حكيم، حدثنا ابو داود، عن ابي حرة، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص الثقفي قال: "تنتظر النفساء اربعين يوما ثم تغتسل".
 وقد مر ما ذكره الدارقطني من الروايات الموقوفة علي عثمان بن ابي العاص.
 وروي ايضا من حديث حفص بن غياث، عن الاشعث، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص: انه كان يقول لنساءه: "لا تشوفن لي دون الاربعين، ولا [تجاوزن] الاربعين "  يعني في النفاس .
 ومنهم: انس بن مالك رضي الله عنه. روي الدارقطني من حديث جابر  هو  الجعفي ، عن سليمان البصري، عن انس مثل حديث قبله عن عمر: "تجلس النفساء اربعين يوما".
 و"جابر الجعفي" تقدم الكلام فيه.
 وله وجه اخر عن انس رواه البيهقي في "الخلافيات" عن ابي بكر ابن الحارث، عن ابي محمد ابن حيان، حدثنا محمد بن [نصر]، ثنا اسماعيل بن [عمرو]، ثنا الحسن بن صالح، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك رضي الله عنه، [قال]: "وقت [للنفساء] اربعون يوما".
 ومنهم: ابن عباس رضي الله عنهما. والرواية عنه في ذلك: روي البيهقي من حديث هارون بن سليمان، عن عبد الرحمن بن مهدي، [عن ابي عوانة]، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "النفساء تنتظر اربعين يوما" او نحوه. رواه عن ابي عبد الله الحافظ وابي سعيد ابن ابي عمرو، عن ابي العباس محمد بن يعقوب، عن هارون، ثم قال: "وباسناده [قال]: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن  بشر بن منصور، عن ابن جريج، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: تنتظر  يعني النفساء  سبعا، فان طهرت والا فاربعة عشر يوما، فان طهرت والا فواحدة وعشرين، فان طهرت والا فاربعين، ثم تصلي".
 ومنهم: عايذ بن عمرو. روي الدارقطني من حديث الجلد بن ايوب، عن ابي اياس معاوية بن قرة، عن عايذ بن عمرو: ان امراته نفست، وانها رات الطهر بعد عشرين ليلة، فتطهرت ثم اتت فراشه، فقال: ما شانك؟! قالت: طهرت، قال: فضربها برجله، وقال: اليك عني! فلست بالذي [تغريني] عن ديني حتي تمضي لك اربعون ليلة.
 وفي رواية: عن عايذ بن عمرو  وكان ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة . قال الدارقطني: "لم يروه عن معاوية بن قرة غير الجلد بن ايوب، وهو ضعيف".
 قلت: "عايذ": بالياء اخر الحروف، وبالذال المعجمة.
 واما غير الصحابة: فروي البيهقي من حديث حماد بن زيد، عن ليث،  عن عطاء والشعبي كانا يقولان: "اذا طال بها الدم تربصت ما بينهما وبين شهرين، ثم تغتسل وتصلي".
 وروي ايضا من حديث سفيان، عن الليث، عن الشعبي قال: "تجلس النفساء ستين يوما".
 وروي ايضا من حديث حماد، عن اشعث، عن الحسن [قال: "اذا رات] النفساء اقامت خمسين ليلة ". قال: "وكذلك رواه يونس بن عبيد، عن الحسن".
  AUTO فصل في من ولدت بغير دم
 قال البخاري في "التاريخ": " [سهم] مولي ابن سليم: ان مولاته ام يوسف ولدت بمكة، فلم تر دما، فلقيت عاءشة رضي الله عنها، فقالت: انت امراة طهرك الله، فلما نفرت رات". قال البخاري: "قاله لنا موسي بن اسماعيل".

  AUTO باب تمييز الاعيان النجسة من الطاهرة، وذكر شء من احكام النجاسات وكيفية ازالة النجاسة، وما يتعلق بذلك
  AUTO ذكر الخمر
 روي مسلم من حديث يحيي بن عباد، عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الخمر تتخذ خلا؟ قال: "لا".
 وليس ليحيي بن عباد عن انس في "الصحيح" غير هذا.
 وروي حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: كنت ساقي القوم في منزل ابي طلحة، فكان خمرهم يومءذ الفضيخ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي: الا ان الخمر قد حرمت. قال: [فقال لي ابو طلحة: اخرج فاهرقها، فخرجت فهرقتها]، فجرت في سكك المدينة ..... ، وذكر بقية الحديث.
 متفق الحديث.
 و"الفضيخ": ما افتضخ من البسر من غير ان تمسه النار. وقال بعضهم: هو شراب يتخذ من البسر المشدوخ، فهو فضيخ وافضوخ، لانه من البسر المشدوخ، او لانه يكسر صاحبه فيفضخه، والله اعلم.

  AUTO فصل في الكلب
 تقدم الامر باراقة الاناء من ولوغه في "باب سءره"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "طهور اناء احدكم"، وغير ذلك مما استدل به علي النجاسة.
 واستدل القاءلون بطهارة عينه باباحة اتخاذه، والاصطياد به، واكل مصيده، من غير امر بغسل المحل الذي اصابه نابه، وسياتي ذلك في بابه ان شاء الله تعالي.
 واخرج البخاري من ذلك في "كتاب الطهارة" حديث الشعبي ، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اذا ارسلت كلبك المعلم فقتل فكل، واذا اكل فلا تاكل، فانما امسك علي نفسه".
 واخرج ايضا حديث ابن شهاب، حدثنا حمزة بن عبد الله، عن ابيه قال: كانت الكلاب تقبل وتدبر في المسجد في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك.
 واقوي ما يستدل لهم به: الحديث الذي يقتضي اباحة بيع كلب الصيد، وذلك بعد اقامة الدليل علي ان العين النجسة لا يجوز بيعها، وفي  ذلك الحديث كلام سياتي في البيع ان شاء تعالي.

  AUTO فصل في الميتة
 تقدم حديث عبد الله بن عكيم.
 ورواه البيهقي من حديث صدقة، عن يزيد بن ابي مريم، ثنا القاسم بن مخيمرة، ثنا عبد الله بن عكيم، ثنا مشيخة لنا من جهينة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليهم: ان "لا تنتفعوا من الميتة بشء".
 و"مخيمرة": بضم الميم، وفتح الخاء المعجمة، واسكان اخر الحروف، وكسر الميم، وفتح الراء المهملة. و"عكيم": بضم العين، وفتح الكاف.
  AUTO فصل في استثناء ميتة الادمي
 استدل منه بقوله صلي الله عليه وسلم: "ان المسلم لا ينجس"، وقد تقدم.
 وروي الدارقطني من حديث يحيي بن معلي بن منصور، حدثنا عبد الرحمن بن يحيي [بن] اسماعيل بن عبيد الله المخزومي، ثنا ابن عيينة،  عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنجسوا موتاكم، فان المسلم ليس بنجس حيا ولا ميتا". رواه عن ابي سهل بن زياد، عن عبيد [العجل]، عن يحيي.
 وقد تقدم حديث في الغسل من غسل الميت، فيه: "وان ميتكم ليس بنجس".
 وللحاكم في هذا الحديث اسناد اضوا من هذا الاسناد، فقال في "المستدرك": اخبرني ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم العدل، ثنا ابو مسلم المسيب بن زهير البغدادي، حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنجسوا موتاكم، فان المسلم ليس بنجس حيا ولا ميتا". قال الحاكم: "صحيح علي شرطهما ولم يخرجاه"، والله اعلم.

  AUTO فصل في استثناء ذوات البحر والجراد وما ليست له نفس ساءلة
 تقدم في اول الكتاب: "هو الطهور ماءه الحل ميتته".
 وتقدم حديث: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم".
 وروي [ابن] وهب قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: انه قال: "احلت لنا ميتتان ودمان: الجراد والحيتان، والكبد والطحال". اخرجه البيهقي، وقال في اسناده: "صحيح، وهو في معني المسند".
 قلت: يعني ان قوله: "احلت" يقتضي رفع الحديث. قال البيهقي: "وقد رفعه اولاد زيد عن ابيهم".
 ثم اخرجه من رواية ابن ابي اويس، حدثنا عبد الرحمن واسامة وعبد الله بنو زيد بن اسلم، عن ابيهم، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احلت لنا ميتتان ودمان، فاما الميتتان: فالجراد والحوت، واما الدمان: فالطحال والكبد". قال البيهقي: "اولاد زيد هءلاء كلهم ضعفاء، جرحهم يحيي بن معين، وكان الامام احمد بن  حنبل وعلي بن المديني يوثقان عبد الله بن زيد، الا ان الصحيح من هذا الحديث هو: الاول".
 قلت: اذا كان عبد الله علي ما قال الامام احمد بن حنبل وعلي بن المديني، فيدخل حديثه فيما رفعه الثقة ووقفه غيره، وقد عرف ما فيه عند الاصوليين والفقهاء، لا سيما وقد تابعه علي ذلك اخواه، والله عز وجل اعلم.
  AUTO فصل في ما ابين من الحي
 قرات علي الفقيه ابي الحسن علي بن هبة الله المفتي الخطيب، عن شهدة بنت ابي نصر  سماعا عليها ، انا الحسين بن علي البسري، انا عبد الله بن يحيي قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار  وانا اسمع ، ثنا سعدان  هو ابن نصر بن منصور ، ثنا ابو معاوية، عن ابي بكر الهذلي، عن شهر بن حوشب، عن تميم الداري قال: قيل يا رسول الله! ان ناسا يجتبون اسنام الابل وهي احياء، واذناب الغنم وهي احياء، فهو ميت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اخذوا من البهيمة وهي حية فهو ميتة".

 "ابو بكر الهذلي" تقدم ما قيل: انه متروك.
 واجود من هذا ما خرجه الطبراني في "اوسط معاجمه" من حديث ابن نافع  وهو عبد الله بن نافع الصاءغ ، عن عاصم بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما قطع من البهيمة وهي حية، فالذي قطع من [لحمها] فلا ياكله احد". اخرجه عن محمود بن علي، عن يحيي بن المغيرة، عن ابن نافع، وقال بعد احاديث: "لم يرو هذه الاحاديث عن عاصم بن عمر الا عبد الله بن نافع الصاءغ".
 قلت: "عبد الله بن نافع" من كبار اصحاب مالك في الفقه، مفتي بالمدينة.
 و"يحيي بن المغيرة" ابو سلمة المخزومي المدني، قال ابن ابي حاتم: "روي عن عبد الله بن نافع الصاءغ وابن ابي فديك، روي عنه ابي، سالت ابي عنه فقال: صدوق ثقة". انتهي.
 وروي في هذا المعني حديث ابي واقد الليثي، رواه الترمذي من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي واقد قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم [المدينة] وهم [يجبون] اسنمة  الابل ..... قال الترمذي: "حسن غريب".
 "عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار" اخرج له البخاري، وان كان قد ضعف.
 وروي هشام بن سعد عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر رضي الله عنه [بمثل ذلك]. قال عبد الحق: "هشام بن سعد ضعيف، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار اضعف منه"، والله عز وجل اعلم.

  AUTO فصل في اجزاء الميتة غير لحمها
 قال الشافعي رحمه الله تعالي في الجديد: "وروي عبد الله بن دينار: انه سمع ابن عمر رضي الله عنهما يكره ان يدهن في مدهن من عظام الفيل، لانه ميتة".
 ورواه في القديم عن ابراهيم بن محمد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: انه كره ان يدهن في عظم الفيل. وفي موضع اخر: انه كان يكره عظام الفيل. اخرجه البيهقي من جهة الشافعي.
 و"ابراهيم بن محمد" هو ابن ابي يحيي، وقد اعظموا الطعن عليه.
 قال البيهقي: "ويذكر عن عطاء انه كره الانتفاع بعظام الفيلة وانيابها. وعن طاوس وعمر بن عبد العزيز انهما كرها العاج".
 قلت: لم يذكر الاسناد الي عطاء وطاوس وعمر فينظر فيه.
 وذكر البخاري في "الصحيح" قال: "وقال حماد: لا باس بريش الميتة.
 وقال الزهري في عظام الموتي  نحو الفيل وغيره : ادركت ناسا من سلف  العلماء يمتشطون بها، ويدهنون [فيها]، لا يرون باسا. وقال ابن سيرين وابراهيم: لا باس بتجارة العاج".
 قلت: وقد روي ابو داود من حديث محمد بن جحادة، عن حميد الشامي، عن سليمان المنبهي، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر كان اخر عهده بانسان من اهله فاطمة، واول من يدخل عليها اذا قدم فاطمة، فقدم من غزاة له وقد علقت مسحا  او سترا  علي بابها، وحلت الحسن والحسين قلبين من فضة، فقدم فلم يدخل، فظنت انه انما منعه ان يدخل ما راي، فهتكت الستر، وفككت القلبين عن الصبيين، فقطعته، فانطلقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهما يبكيان، [فاخذه منهما] [وقال]: "يا ثوبان! اذهب بهذا الي [ال] فلان  اهل بيت بالمدينة ، ان هءلاء اهل بيتي اكره ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا، يا ثوبان! اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج". انفرد به ابو داود عن الجماعة، واخرجه ابو القاسم الطبراني في "مسنده"، وابو احمد ابن عدي في "كامله"،  ومحمد بن هارون الروياني في "مسنده"، وفيه عنده: "فقطعته، فبكيا، فدفعته [اليهما] ".
 وقال ابن عدي: "حدثنا ابن ابي عصمة، ثنا ابو طالب احمد بن حميد، قال: سالت احمد عن حميد الشامي هذا، فقال: لا اعرفه". وروي البيهقي بسنده عن عثمان بن سعيد الدارمي: "فقلت ليحيي بن معين: فحميد الشامي كيف حديثه الذي يروي حديث ثوبان عن سليمان المنبهي؟ فقال: ما اعرفهما". و"القلب"  بضم القاف وسكون اللام : السوار.
 وروي البيهقي من حديث عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا يزيد بن عبد ربه الجرجسي، ثنا بقية بن الوليد، عن عمرو بن خالد، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه من الليل، وضع طهوره وسواكه ومشطه، فاذا اهبه الله عز وجل من الليل استاك وتوضا وامتشط.
 قال: ورايت النبي صلي الله عليه وسلم يمتشط بمشط من عاج.
 قال عثمان: "هذا منكر". وقال البيهقي في "السنن": "رواية بقية عن  شيوخه المجهولين [ضعيفة] ". وقال في "الخلافيات": "عمرو بن خالد الواسطي ضعيف".
 قلت: اذا كان عمرو بن خالد هو الواسطي الضعيف، فاي معني لقوله: "رواية بقية عن شيوخه المجهولين ضعيفة"؟! فان ذلك يفهم ان شيخه عمرو بن خالد مجهول، وعمرو بن خالد الواسطي ليس [مجهولا].
 قال البيهقي في "السنن": "وقد قال الخطابي: " [قال الاصمعي]: العاج الذبل. ويقال: هو عظم ظهر السلحفاة [البحرية]. فاما العاج الذي تعرفه العامة فهو عظم انياب الفيلة، وهو ميتة لا يجوز استعماله" ". وتبع الخطابي علي هذا الفارسي في " [مجمعه] "، فقال: "ليس العاج ما تعرفه العامة من العظم والناب، فانها ميتة منهي عنه. والعاج الذبل". وقال الازهري بعد ان حكي عن شمر: "يقال للمسك عاج": "والدليل علي صحة ما قال شمر في العاج انه المسك: ما جاء في حديث مرفوع: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لثوبان:

 "اشتر لفاطمة سوارين من عاج"، لم يرد بالعاج ما يخرط من انياب الفيلة، لان انيابها ميتة، وانما العاج الذبل، وهو ظهر السلحفاة [البحرية] ".
 قلت: هءلاء الثلاثة متاخرون، يرون نجاسة عظم الميتة، فاستدلوا بذلك علي ان المراد غيره. وما نسبه الخطابي والفارسي الي العامة في العاج قد يوهم انه ليس من صحيح لغة العرب ، وقد قال ابن سيده في "المحكم": "والعاج: انياب الفيلة، ولا يسمي غير الناب عاجا"، وكذلك قال الليث من المتقدمين  فيما حكاه الازهري : "العاج: انياب الفيلة، ولا يسمي غير الناب عاجا". وحكي الازهري عن ابن شميل: "المسك من الذبل ومن العاج كهيءة السوار تجعله المراة في يديها، فذلك المسك. قال: والذبل: القرون، فاذا كان من عاج فهو مسك وعاج ووقف. فاذا كان من ذبل فهو مسك لا غير".
 وهذا يقتضي ان الذبل غير العاج.
 وروي الدارقطني من حديث ابي بكر الهذلي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما  في قوله عز وجل:

 {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه}  قال: الطاعم: الاكل، فاما السن والعظم والقرن والصوف والشعر والوبر والعصب فلا باس به، لانه يغسل. هذه رواية عمار بن سلام، عن زافر، عن ابي بكر الهذلي.
 ورواه سليمان بن ابي هوذة، عن زافر بن سليمان، عن ابي بكر الهذلي، بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه}، الا كل شء من الميتة حلال، الا ما اكل منها". فاما الجلد والشعر والقد والصوف والسن والعظم، فكل هذا حلال، لانه لا يذكي. اخرجه الدارقطني وقال: "ابو بكر الهذلي متروك".
 ورواه شبابة عن الهذلي بسنده، ولفظه: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الميتة ما يءكل منها  وهو اللحم ، فاما الجلد والسن والعظم والشعر والصوف فهو حلال. قال الدارقطني: "ابو بكر الهذلي ضعيف". انتهي.
 وذكر عباس بن محمد الدوري قال: "قال يحيي  يعني ابن معين : هذا الحديث لا يرويه الا ابو بكر الهذلي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه كره من الميتة لحمها، فاما السن والشعر  والقد فلا باس به".
 قلت: قد وقع من غير رواية ابي بكر الهذلي عن الزهري، وهي من رواية الوليد بن مسلم، عن اخيه عبد الجبار بن مسلم، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "انما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الميتة لحمها، فاما الجلد والشعر والصوف فلا باس به". اخرجه الدارقطني وقال: "عبد الجبار بن مسلم ضعيف". انتهي.
 وروي يوسف بن السفر، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا باس بمسك الميتة اذا دبغ، ولا باس بصوفها وشعرها وقرونها اذا غسل [بالماء] ". اخرجه الدارقطني وقال: "يوسف بن السفر متروك، ولم يات به غيره". انتهي. وقال البخاري: "يوسف بن السفر ابو الفيض كاتب الاوزاعي منكر الحديث". وذكره الحاكم في اسامي المجروحين في كتاب "المدخل".
 "وقد روي عن عبد الله بن قيس البصري، سمع ابن مسعود رضي الله عنه يقول: "انما  حرم من الميتة لحمها ودمها" ". ذكره البخاري في "التاريخ"، قال: ""قاله اسراءيل، عن حمران بن اعين، عن ابي حرب"، [عن] عبد الله بن قيس بمثله ".
 وروي ابو احمد ابن عدي من جهة احمد بن سعيد البغدادي، اخبرنا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد، حدثني ابي، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادفنوا الاظفار والدم والشعر فانه ميتة". رواه البيهقي من جهة [ابن] عدي، وقال: "وهذا اسناد ضعيف".
  AUTO فصل في الشعر المبان من الادمي
 روي هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، [عن انس بن مالك]: لما رمي [رسول الله صلي الله عليه وسلم] الجمرة ونحر نسكه [وحلق] ناول الحلاق شقه الايمن [فحلقه]، ثم دعا ابا طلحة الانصاري فاعطاه اياه، ثم ناوله الشق  الايسر، فقال: "احلق"، فحلقه، فاعطاه ابا طلحة فقال: " [اقسمه] بين الناس". هذه رواية سفيان عن هشام عند مسلم.
 وفي رواية ابي بكر ابن ابي شيبة عن حفص بن غياث، عن هشام: انه عليه السلام قال للحلاق: "ها"، واشار بيده الي الجانب الايمن، فقسم شعره بين من يليه، ثم اشار الي الحلاق الي الجانب الايسر [فحلقه، فاعطاه ام سليم.
 وفي رواية ابي كريب عن حفص انه قال: فبدا بالشق الايمن، فوزعه الشعرة والشعرتين بين الناس، ثم قال: "الايسر"]، فصنع مثل ذلك، ثم قال: "هاهنا ابو طلحة؟ " فدفعه الي ابي طلحة.
 وفي رواية ابن عون عن محمد بن سيرين، عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حلق راسه كان ابو طلحة اول من اخذ من شعره. رواه البخاري عن صاعقة، عن سعيد بن سليمان.
 وروي يحيي  هو ابن ابي كثير  ان ابا سلمة حدثه: ان محمد بن  عبد الله بن زيد حدثه: ان محمد بن عبد الله [حدثه] عن ابيه: انه شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم [هو ورجل] من الانصار  عند المنحر، [فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه ضحايا]، فلم يصبه ولا صاحبه، قال: فحلق رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه في ثوبه، فاعطاه اياه، فقسم منه علي رجال، وقلم اظفاره، فاعطاه صاحبه فانه عندنا مخضوب بالحناء والكتم. رواه الفقيه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في جمعه لحديث يحيي بن ابي كثير من وجوه عن ابان العطار، منها: روايته له، عن ابن ناجية، عن محمد بن خلاد الباهلي، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن ابان بن يزيد العطار، وجعل اللفظ لهذه الرواية  اعني رواية ابن مهدي .
 و"محمد بن عبد الله بن زيد" بن عبد ربه صاحب الاذان ذكر ابن ابي حاتم انه "روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن ابراهيم التيمي والمطلب بن عبد الله بن حنطب وابنه عبد الله بن محمد ". وقد ذكره ابو حاتم ابن حبان في كتاب "الثقات"، والحديث جيد السند، وهو في "المسند" ايضا.

  AUTO فصل في طهارة المذكي
 روي ابو داود عن محمد بن العلاء وايوب بن محمد الرقي وعمرو بن عثمان الحمصي  المعني ، قالوا: حدثنا مروان بن معاوية: انا هلال بن ميمون الجهني، عن عطاء بن يزيد الليثي  قال هلال: لا اعلمه الا عن ابي سعيد، وقال ايوب وعمرو: اراه عن ابي سعيد : ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بغلام يسلخ شاة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تنح حتي اريك"، فادخل يده بين الجلد واللحم، فدحس بها حتي توارت الي الابط، ثم مضي فصلي للناس ولم يتوضا. قال ابو داود: "زاد عمرو في حديثه: "يعني لم يمس ماء "، وقال: "عن هلال بن ميمون الرملي". ورواه عبد الواحد بن زياد وابو معاوية، عن هلال، عن عطاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم [مرسلا] لم يذكر ابا سعيد ".
 ورواه الحافظ ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" عن احمد بن عمير بن يوسف، فقال: حدثنا عمرو بن عثمان، ثنا مروان بن معاوية، ثنا هلال بن ميمون، ثنا عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بغلام يسلخ شاة فقال له: "تنح حتي اريك، فاني لا اراك تحسن تسلخ"، وفيه بعد قوله: "الي الابط": ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هكذا يا غلام!

 فاسلخ"، ثم انطلق فصلي ولم يتوضا، ولم يمس ماء.
 وفي هذا شيءان: احدهما: عدم التردد الذي ذكرناه في رواية ابي داود في رفعه. والثاني: الجمع بين قوله: "ولم يتوضا" و: "لم يمس ماء"، والله اعلم.
  AUTO فصل في ما استدل به علي ان لحم ما لا يءكل لحمه اذا ذبح نجس
 عن سلمة بن الاكوع في حديث طويل فيه: قال: فاتينا خيبر فحاصرناهم، فاصابتنا مخمصة شديدة، ثم ان الله تعالي فتحها عليهم، فلما امسي الناس اليوم الذي فتحت عليهم او قدوا نيرانا كثيرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما هذه النيران؟ علي اي شء توقدون؟ " قالوا: علي لحم. قال: "اي لحم؟ " قالوا: لحوم الحمر الانسية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهرقوها واكسروها". فقال رجل: يا رسول الله! او نهريقها ونغسلها، فقال: "او ذاك" ...... ، الحديث.
 وفي رواية حديث محمد بن سيرين، عن انس رضي الله عنه في حديث: فاصابنا من لحوم الحمر، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر، فانها رجس". ومنهم من قال عنه: "فانها رجس  او نجس "،  فان المنادي كان ابو طلحة، والحديثان في الصحيح.
  AUTO فصل في طهارة العرق واللعاب والنخامة
 روي البخاري من حديث ثمامة، عن انس: ان ام سليم رضي الله عنها كانت تبسط للنبي صلي الله عليه وسلم نطعا، فيقيل عندها علي ذلك النطع، فاذا قام النبي صلي الله عليه وسلم اخذت من عرقه وشعره فجعلته في قارورة، ثم جعلته في سك.
 قال: فلما حضر انس بن مالك الوفاة امر ان يجعل في حنوطه من ذلك السك. قال فجعل في حنوطه.
 وروي مسلم من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس  رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل بيت ام سليم فينام علي فراشها، وليست فيه. قال: فجاء ذات يوم فنام علي فراشها. فاتيت، فقيل لها: هذا النبي صلي الله عليه وسلم ناءم في بيتك، علي فراشك. قال: فجاءت وقد عرق واستنقع عرقه علي [قطعة اديم علي] الفراش، ففتحت عتيدتها، فجعلت تنشف [ذلك] العرق، فتعصره في قواريرها، ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما تصنعين يا ام سليم؟! " فقالت: يا رسول الله! ارجو بركته لصبياننا، فقال: "اصبت".
 وروي حماد بن زيد عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس، وكان اجود الناس، وكان اشجع الناس، ولقد فزع اهل المدينة ذات ليلة، فانطلق ناس قبل الصوت، فتلقاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعا وقد سبقهم الي الصوت  وفي رواية سليمان بن حرب عن حماد: استبرا الخبر ، وهو علي فرس لابي طلحة عري في عنقه السيف ، وهو يقول: "لم تراعوا، لم تراعوا"، فقال: "وجدناه بحرا  او: انه لبحر "، وكان فرسا يبطا.
 وفي حديث عمرو بن عون عن حماد بن زيد مختصرا: استقبلهم النبي صلي الله عليه وسلم  علي فرس عري ما عليه سرج، في عنقه سيف، لم يزد.
 وروي مالك بن مغول عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة ابي الدحداح، فلما رجع اتي بفرس معروري، [فركبه] ومشينا معه. اخرجه مسلم.
 وروي ابن ماجه من حديث حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم حامل الحسين بن علي عليهما السلام علي عاتقه، ولعابه يسيل عليه. اخرجه عن علي بن محمد، عن وكيع، عن حماد، وكلهم مشاهير.
 وروي البيهقي من حديث الوليد بن مزيد، [اخبرني ابي]، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن زيد بن اسلم وغيره، عن ابن عمر  في قصة ذكرها في الحج  قال: واني كنت تحت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسني لعابها، اسمعه يلبي بالحج. هكذا اخرجه مختصر اللفظ.

 وروي ابو عوانة، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو بن خارجه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب علي ناقته وهي تقصع بجرتها، ولعابها بين كتفي. ذكره البغوي في "معجمه"، واخرجه البيهقي من حديث حماد بن سلمة عن قتادة.
 وروي البخاري من حديث حميد، عن انس رضي الله عنه قال: بصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوبه. هكذا مختصرا. واخرجه كذلك ابو داود والنساءي مختصرا من حديث حميد.
 ورواه البخاري مطولا، وفيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نخامة في القبلة، فشق عليه ذلك حتي رءي في وجهه، فقام يحكه بيده، وقال: "ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه، وان ربه بينه وبين القبلة، فلا يبصق احدكم قبل  قبلته، ولكن عن يساره او تحت قدميه "، ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه، ورد بعضه علي بعض، فقال: "او يفعل هكذا".
 قرات علي ابي الحسن علي بن هبة الله الفقيه المفتي، عن شهدة بنت احمد  سماعا ، قالت: اخبرنا الحسين بن علي، انا عبد الله بن يحيي، قال: قرء علي اسماعيل بن محمد الصفار  وانا اسمع، ثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن قال: "لا باس بالبصاق يصيب ثوب الرجل وجسده".
 وقوله: "تقصع": القصع: ضمك الشء علي الشء حتي [تهشمه] او تقتله، ومنه قصع القملة. والمعني هنا: شدة المضغ، وضم بعض الاسنان علي بعض. و"الجرة"  بكسر الجيم، وتشديد الراء المفتوحة : ما تجتره الابل فتخرجه من اجوافها لتمضغه، ثم ترده علي اكراشها.
  AUTO ذكر ما نقل عن سلمان في البصاق المنفصل
 قرات علي ابي الحسن علي بن ابي الفضاءل الفقيه، عن شهدة بنت ابي  نصر  قراءة عليها ، قالت: انا الحسين بن علي، انا عبد الله بن يحيي، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار  وانا اسمع ، ثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن مسلم، عن حماد، عن محمد، عن عطية، عن سلمان، قال: "اذا اصاب البصاق الثوب او الجسد فليغسل بالماء".
  AUTO ذكر طهارة النخامة
 روي البخاري حديث صلح الحديبية الطويل من رواية عروة، عن مروان والمسور بن مخرمة، وقال في كتاب الطهارة: قال عروة، عن المسور ومروان: خرج النبي صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية .... ، فذكر الحديث، وما تنخم رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة الا وقعت في كف رجل [منهم] فدلك بها وجهه وجلده.
  AUTO فصل في ما روي في القء وغيره مما يستحيل الي فساد في مقر
 روي الدارقطني من حديث ابي اسحاق الضرير ابراهيم بن زكريا، ثنا  ثابت بن حماد، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمار بن ياسر قال: اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي بءر ادلو ماء في ركوة لي، فقال: "يا عمار! ما تصنع؟ " فقلت: يا رسول الله! بابي وامي! اغسل ثوبي من نخامة اصابته، فقال: "يا عمار! انما يغسل الثوب من خمس: من الغاءط، والبول، والقء، والدم، والمني. يا عمار! ما نخامتك، ودموع عينيك، والماء الذي في ركوتك الا سواء".
 قال الدارقطني: "لم يروه غير ثابت بن حماد وهو ضعيف جدا"، والله عز وجل اعلم.
  AUTO فصل في دم رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيره
 روي ابو بكر البزار في "مسنده" من حديث هنيد بن القاسم، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطاني الدم، فقال: "اذهب فغيبه"، فذهبت فشربته، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما صنعت؟ " قلت: غيبته، قال: "لعلك شربته؟ " قلت: شربته. اخرجه عن محمد بن المثني، عن موسي بن اسماعيل، عن هنيد.
 ورواه ابو القاسم الطبراني في "معجمه" اتم منه، عن دران بن سفيان  القطان [البصري]، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا الهنيد بن القاسم بن عبد الرحمن بن ماعز، قال: سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير يحدث: ان اباه حدثه: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم، فلما فرغ قال: "يا عبد الله! اذهب بهذا الدم فاهرقه حيث لا يراك احد"، فلما برزت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عمدت الي الدم فحسوته، فلما رجعت الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما صنعت يا عبد الله؟! " قال: جعلته في مكان ظننت انه خاف علي الناس، فقال: "فلعلك شربته؟ " قلت: نعم، قال: "من امرك ان تشرب الدم؟ ويل لك من الناس، وويل للناس منك". ليس في اسناد البزار من يحتاج الي الكشف عن حاله الا هنيد.
 وروي ابو القاسم البغوي في "معجمه": حدثنا محمد بن حميد الرازي، ثنا علي بن مجاهد، ثنا رباح النوبي مولي ال الزبير، قال: سمعت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما تقول للحجاج: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم، فدفع دمه الي ابني فشربه، فاتاه جبريل عليه السلام فاخبره، فقال له: "ما صنعت؟ " قال: كرهت ان اصب دمك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تمسك النار"، ومسح علي راسه وقال: "ويل لك من الناس". يحتاج الي الكشف عن حال رباح المذكور.

 وروي الطبراني من حديث ابي مالك النخعي، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن ام ايمن قالت: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل الي فخارة في جانب البيت فبال فيها، فقمت من الليل وانا عطشانة فشربت ما فيها  وانا لا اشعر ، فلما اصبح النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا ام ايمن! قومي فاهريقي ما في تلك الفخارة"، فقلت: قد والله شربت ما فيها. قالت: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: "اما انك لا تتجعين بطنك ابدا". رواه عن الحسين بن اسحاق التستري، عن عثمان بن ابي شيبة، عن شبابة بن سوار، عن ابي مالك.
 و"ابو مالك النخعي" ذكرناه في فصل بول الصبي، وذكرنا من استضعفه. و"الاسود بن قيس" ثقة، وثقه يحيي وابو حاتم.
 و"نبيح"  بضم النون، وفتح الباء الموحدة، وبعدها ياء اخر الحروف، واخره حاء مهملة  عنزي  بفتح العين المهملة والنون، واخره زاي  سءل ابو زرعة عنه، فقال: "كوفي ثقة، لم يرو عنه غير الاسود بن قيس".
 و"النواجذ": بالذال المعجمة.
 وينبغي ان ينظر في هذا الاسناد في اتصاله ما بين نبيح وام ايمن، فانهم  اختلفوا في وقت وفاتها.
 فروي الطبراني بسنده عن الزهري: انها توفيت بعد النبي صلي الله عليه وسلم بخمسة اشهر. اخرجه عن عمر بن عبد العزيز بن مقلاص، عن ابيه، عن ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، وقال: "كذا قال الزهري! وروي في الحديث انها عاشت بعد وفاة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ".
 ثم روي من حديث طارق بن شهاب، قال: "قالت ام ايمن يوم قتل عمر: اليوم وهي الاسلام". اخرجه عن عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، عن الفريابي، عن سفيان [عن] قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب.
 [فان] كان الامر علي ما نقل عن الزهري، فلم يدركها نبيح، وان كان علي الاخر فينظر في ذلك، والله عز وجل اعلم.
  AUTO فصل في البول
 قد تقدم حديث القبرين وما فيه من قوله عليه السلام: "اما احدهما فكان  لا يستتر  او يستبرء، او يستنزه  ".
 وفي روايتنا في كتاب النساءي من جهة هناد بن السري عن وكيع عن الاعمش في هذا الحديث: لا يستنزه من بوله.
 وروي النساءي من حديث الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده كهيءة الدرقة، فوضعها، ثم جلس خلفها، فبال اليها، فقال بعض القوم: انظروا يبول كما تبول المراة! فسمعه، فقال: "او ما علمت ما اصاب صاحب بني اسراءيل؟ كانوا اذا اصابهم شء من البول قرضوه بالمقاريض، فنهاهم صاحبهم، فعذب في قبره". رواه عن هناد بن السري، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، وهءلاء رجال الصحيح. وكذلك اخرجه الحاكم في "المستدرك"، وقال: "صحيح الاسناد".
 وروي الدارقطني من حديث عفان، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثر عذاب القبر في البول". اخرجه عن ابي علي الصفار، عن محمد بن علي الوراق، عن عفان.

 ورواه الاسماعيلي في جمعه لحديث الاعمش، عن الحسن بن سفيان، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وعن عمران، عن عثمان، وعن ابراهيم بن هانء، عن محمد بن غالب تمتام، وعن احمد بن العباس، عن اسماعيل بن سويد، كلهم عن عفان.
 واخرجه ايضا من وجوه عن يحيي بن حماد، كلاهما عن ابي عوانة.
 وفي رواية احمد  هو ابن العباس : "من البول".
 وقد اخرج هذا الحديث الحاكم ابو عبد الله في "المستدرك" وذكر انه علي شرطهما، قال: "ولا اعرفه له علة".
 وروي الدارقطني ايضا من حديث اسراءيل، عن [ابي] يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عامة عذاب القبر [من البول]، فتنزهوا من البول". اخرجه عن احمد [بن] عمرو بن عثمان المعدل، عن محمد بن عيسي العطار، عن اسحاق بن منصور،  عن اسراءيل.
 واخرج الدارقطني ايضا من حديث ابي جعفر الرازي، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه". رواه عن احمد بن محمد بن زياد، عن احمد بن علي الابار، عن علي بن الجعد، عن ابي جعفر.
 واخرجه ايضا من حديث ازهر بن سعد السمان، عن [ابن] عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "استزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه". رواه عن عبد الباقي بن قانع، عن عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي، عن محمد بن الصباح السمان البصري، عن ازهر.
 وروي البزار عن خالد بن يوسف بن [خالد]، حدثنا ابي، حدثني عمر بن اسحاق بن يسار، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن ابيه، عن جده قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البول فقال: "اذا مسكم شء فاغسلوه، فاني اظن ان منه عذاب القبر". قال: "وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن عبادة الا من هذا الوجه، ولا نعلم ان عمر بن اسحاق اسند عن عبادة بن الوليد الا هذا الحديث".

  AUTO فصل في بول الصبي الذي لم ياكل الطعام ذكر ما يمكن ان يستدل به من قال بطهارته
 روي الدارقطني من حديث ابي شهاب عبد ربه بن نافع، عن الحجاج، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: بال ابن الزبير علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخذته اخذا عنيفا، فقال: "انه لم ياكل الطعام، فلا [يضر بوله] ". رواه عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، عن داود بن عمرو، عن ابي شهاب.
 وعن القاضي حسين بن اسماعيل بسند اخر، عن ابي شهاب، وقال في اخره: وقال داود بن عمرو: "دعيه، فانه لم يطعم الطعام، [فلا] يقذر بوله".
 و"الحجاج بن ارطاة" تقدم الكلام فيه في المقدمة.
 وروي الطبراني من حديث الاوزاعي، عن ابي عمار، عن ام الفضل: انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! اني رايت في المنام حلما منكرا! قال: "وما هو؟ " قالت: اصلحك الله! انه شديد. قال: "فما هو؟ " قالت: رايت كان بضعة من جسدك قطعت، فوضعت في حجري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خيرا رايت، تلد فاطمة ان شاء الله غلاما فيكون في حجرك".

 فولدت فاطمة رضي الله عنها حسنا، فكان في حجرها، فدخلت به الي النبي صلي الله عليه وسلم [فوضعته] فبال عليه، فذهبت اتناوله، فقال: "دعي ابني، فان ابني ليس بنجس".
 ثم دعا بماء فصبه عليه. اخرجه  في ترجمة شداد ابي عمار عن ام الفضل  عن ابي [زيد] احمد بن يزيد الحوطي، عن محمد بن مصعب القرقساني، عن الاوزاعي، والله عز وجل اعلم.
  AUTO ذكر الاكتفاء بنضحه دون الغسل
 قرات علي ابي الحسين يحيي بن علي الحافظ، انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود بن ثابت الانصاري  قراءة عليه وانا اسمع سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة بالجامع العتيق ، انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني المعدل  سنة سبع عشرة وخمسماءة ، انا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين النيسابوري  سنة اربعين واربعماءة ، انا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية النيسابوري  لفظا ، ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي، انا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ام قيس بنت محصن: انها اتت بابن  لها صغير [لم ياكل الطعام] الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره، فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله. عال من حديث مالك، ووقع لنا اعلي منه:
 قرات علي الفقيه المفتي ابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة، عن الحافظ ابي طاهر السلفي  قراءة عليه ، انا الرءيس ابو عبد الله الثقفي، ثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي بنيسابور، نا محمد بن يعقوب الاموي الاصم، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبحر بن نصر بن سابق، ثنا عبد الله بن وهب بن مسلم، انا الليث بن سعد، ومالك بن انس، وعمرو بن الحارث، وابن سمعان، ويونس بن يزيد: ان ابن شهاب حدثهم، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ام قيس بنت محصن: انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن لها صغير لم ياكل الطعام، فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره فبال عليه، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فنضحه ولم يغسله. اخرجه البخاري من حديث مالك.
 واخرجه مسلم من حديث الليث بن سعد، عن ابن شهاب بسنده، وفيه: فلم يزد علي ان نضحه بالماء.
 ومن حديث ابن عيينة قال: "فدعا بماء فرشه"، ولم يسق لفظه تاما.

 ومن حديث يونس عن ابن شهاب قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ان ام قيس بنت محصن  وكانت من المهاجرات الاول اللاتي بايعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، [وهي] اخت عكاشة بن محصن احد بني اسد بن خزيمة  قال: اخبرتني انها اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن لها لم يبلغ ان ياكل الطعام. قال عبيد الله: اخبرتني ان ابنها ذاك بال في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فنضحه علي ثوبه ولم يغسله غسلا.
 "حجر الانسان" و"حجره": بالفتح والكسر، وجمعه حجور، الاشهر الفتح.
 قرات علي الحافظ ابي الحسين القرشي، انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري المعروف بالبوصيري  قراءة عليه وانا اسمع سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة بالجامع العتيق بمصر ، انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني  قراءة عليه، وانا اسمع سنة سبع عشرة وخمسماءة بمصر ، انا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري في جمادي الاخرة سنة اربعين واربعماءة بالفسطاط، انا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري، ثنا ابو عبد الرحمن بن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي، انا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي  فبال علي ثوبه، فدعا بماء فاتبعه اياه. اخرجه البخاري من حديث مالك ويحيي  وهو القطان ، ومسلم من حديث جرير وعبد الله بن نمير وعيسي بن يونس، كلهم عن هشام، وفي لفظ رواية جرير: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بصبي يرضع فبال في حجره، فدعا بماء فصبه عليه. وفي لفظ رواية ابن نمير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالصبيان يبرك عليهم ويحنكهم، فاتي بصبي فبال عليه، فدعا بماء، فاتبعه بوله، ولم يغسله.
  AUTO ذكر ما قد يستدل به علي غسله
 في "المسند" من رواية ابي معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالصبيان فيدعو لهم، وانه اتي بصبي فبال عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صبوا عليه الماء صبا".
 وقد تقدمت روايات عن هشام لهذا الحديث بغير هذا اللفظ.
 وروي الواقدي عن خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، عن  داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اصاب النبي صلي الله عليه وسلم  او جلده  بول صبي وهو صغير، فصب عليه من الماء بقدر البول. رواه الدارقطني.
 وروي ايضا من جهة اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابراهيم بن محمد، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في بول الصبي، قال: "يصب عليه مثله من الماء". قال : "كذلك صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم ببول حسين بن علي".
 و"الواقدي"، و"ابراهيم بن محمد "  هو ابن ابي يحيي  تكلموا فيهما عظيما.
 ولما اورد عبد الحق حديث خارجة  الذي ذكرناه  رده بان قال: "خارجة ضعيف". قال ابن القطان: "وهو كما ذكره"  يعني خارجة ، ثم حكي عن ابي حاتم الرازي: "حديثه صالح". قال: "وقد ترك دونه من لا ريب في ضعفه، بل هو متهم، وهو الواقدي، وقد تعمقوا في رميه بالكذب حتي قال بعضهم: "الكاذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة: احدهم  الواقدي". قال: فاعجب لابي محمد يعلل الحديث بخارجة، ويترك الواقدي، لا ينبه علي كون الحديث من روايته!! ".
  AUTO فصل في ما قيل في كيفية النضح
 روي احمد بن منيع في "مسنده": حدثنا ابن علية، ثنا عمارة بن ابي حفصة، عن ابي مجلز، عن حسن بن علي، حدثتنا امراة من اهلنا قالت: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا علي ظهره يلاعب صبيا علي صدره اذ بال، فقامت لتاخذه وتضربه، قال: "دعيه، اءتوني بكوز من ماء"، فنضح الماء علي البول حتي تفايض الماء علي البول، فقال: "هكذا يصنع بالبول، ينضح من الذكر، ويغسل من الانثي".
  AUTO ذكر التفرقة بين بول الصبي والصبية
 روي يحيي عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: "يغسل بول الجارية، وينضح بول الغلام ما لم يطعم". اخرجه ابو داود هكذا.
 ثم اخرجه من حديث معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن ابي  حرب بن ابي الاسود، عن ابي الاسود، عن علي بن ابي طالب عليه السلام: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم ..... ، فذكر معناه، لم يذكر: ما لم يطعم. زاد: قال قتادة: هذا ما لم يطعما الطعام، فاذا اطعما غسلا جميعا.
 واخرجه ابن ماجه والترمذي وقال: "هذا حديث حسن"، وذكر ان هشاما الدستواءي يرفعه عن قتادة، وان ابن ابي عروبة وقفه ولم يرفعه. وقال البخاري: "سعيد بن ابي عروبة لا يرفعه، وهشام الدستواءي رفعه، وهو حافظ". انتهي.
 وقد اخرجه الحاكم في "المستدرك" وقال: "صحيح فان ابا الاسود صحيح سماعه من علي، وهو علي شرطهما"، وذكر ان له شاهدين صحيحين  يريد حديث قابوس، عن لبابة بنت الحارث، وحديث محل، عن ابي السمح .

 واخرجه ابن خزيمة ايضا في "صحيحه" من حديث معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة.
 و"محل": بضم الميم، وكسر الحاء المهملة، واخره لام مشددة.
 حديث اخر: روي عبد الرحمن بن مهدي، ثنا يحيي بن الوليد، حدثني محل بن خليفة، حدثني ابو السمح، قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم، فكان اذا اراد ان يغتسل قال: "ولني [قفاك] "، [فاوليه] قفاي فيستتر به، فاتي بحسن او حسين فبال علي صدره، فجءت اغسله فقال: "يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام". اخرجه ابو داود، وقال: "قال عباس: ثنا يحيي بن الوليد".
 واخرجه النساءي وابن ماجه وابو بكر البزار في "مسنده"، وقال بعد  ايراده: "وابو السمح لا نعلم حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث، ولا لهذا الحديث اسناد الا هذا، ولا يحفظ هذا الحديث الا من حديث عبد الرحمن بن مهدي". وقد تقدمت الحكاية عن الحافظ بتصحيحه.
 حديث اخر: روي ابو داود من حديث ابي الاحوص، عن سماك، عن قابوس، عن لبابة بنت الحارث، قالت: كان الحسين بن علي رضي الله عنهما في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبال عليه، [فقلت]: البس ثوبا واعطني ازارك حتي اغسله، فقال: "انما يغسل من بول الانثي، وينضح من بول الذكر". واخرجه ابن ماجه.
 و"سماك" هذا هو ابن حرب، و"قابوس" هو ابن المخارق. وهكذا رواية ابي الاحوص فيه: "قابوس عن لبابة " معنعنا من غير تصريح بالسماع.
 وكذا في بعض الروايات: سماك، عن قابوس بن المخارق، عن ابيه، عن ام الفضل قالت: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: اني رايت في المنام كان طاءفة منك في بيتي، قال: "خيرا، تلد فاطمة غلاما، فترضعه في بيتك". فولدت حسنا، فكان في بيتي، فاتيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فبال عليه، فقلت: يا رسول الله! الق هذا الثوب اغسله، قال: "انما يغسل بول الاناث، ولا يغسل بول الذكر".

 اخرجه الطبراني في "اكبر معاجمه".
 ففي هذه الرواية اثبات واسطة بين قابوس وام الفضل، وكذلك في رواية علي بن عبد العزيز عن عثمان بن سعيد المري، عن علي بن صالح، عن سماك بن حرب، عن قابوس الشيباني، عن ابيه قال: جاءت ام الفضل الي النبي صلي الله عليه وسلم .... ، وفي اخره: فقالت: هات ازارك حتي نغسله، فقال: "انما يغسل بول الجارية، وينضح بول الغلام".
 ففي هذه الرواية اثبات الواسطة ايضا بين قابوس وام الفضل، وذلك يقتضي ان رواية ابي الاحوص التي اخرجها ابو داود منقطعة.
 و"عبد الملك ابو مالك النخعي" المتقدم في الاسناد قبله ضعفه الرازيان: ابو زرعة، وابو حاتم. وقال يحيي في رواية عباس: "ليس بشء".
 و"علي بن صالح الهمداني" ثقة، وثقه احمد، ويحيي.
 و"عثمان بن سعيد بن مرة المري" القرشي، كوفي كنيته ابو عبد الله، ذكر ابن ابي حاتم ان اباه كتب عنه بالكوفة.

 و"قابوس بن المخارق" بن سليم ذكره ابن ابي حاتم، وقال: "كوفي روي عن ام الفضل بنت الحارث، وعن ابيه، وقد سمع من ابيه، وابوه سمع من النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه سماك بن حرب، سمعت ابي يقول ذلك". فقد ذكر ابو حاتم سماع المخارق من النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك يقتضي صحته، ويغني عن بحث عن حاله علي طريقة المحدثين والاصوليين والفقهاء، علي ان ابا حاتم ابن حبان " قد ذكره في "الثقات"، فقال: "مخارق بن سليم ابو قابوس، يروي عن علي بن ابي طالب وعمار، روي عنه [ابنه] عبد الله بن المخارق من حديث المسعودي". و"لبابة": بضم اللام، وباءين موحدتين، بينهما الف.
 حديث اخر: روي اسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب، عن ام كرز الخزاعية، قالت: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بغلام فبال عليه، فامر به فنضح، واتي بجارية فبالت عليه، فامر به فغسل. اخرجه الطبراني في "اكبر معاجمه" عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عن ابي بكر الحنفي، عن اسامة.
 وروي ابو داود عن [عبد الله] بن عمرو بن ابي الحجاج، ثنا عبد الوارث، عن يونس، عن الحسن، عن امه: انها ابصرت ام سلمة تصب علي بول الغلام ما لم يطعم، فاذا طعم غسلته، وكانت تغسل بول الجارية.

  AUTO فصل في بول ما يءكل لحمه ذكر ما استدل به علي طهارته
 روي الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن.
 اخرجاه من حديث ابن وهب، عن يونس، عن الزهري.
 وقرات علي ابي الحسين الحافظ، انا ابو الثناء حماد بن هبة الله الاديب، انا الصاين ابو الفتح عبد السلام بن احمد المقرء، انا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفقيه، انا عبد الرحمن بن احمد بن محمد، انا عبد الله بن محمد، ثنا مصعب بن عبد الله، حدثني مالك فذكر حديثا ثم قال: وبهذا الاسناد قال: حدثني مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: شكوت الي النبي صلي الله عليه وسلم اني اشتكي، فقال: "طوفي من وراء الناس وانت راكبة". قالت: فطفت ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي جنب البيت وهو يقرا: {والطور}.
 اخرجه البخاري من حديث مالك.

 وروي خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم بالبيت علي بعير، كلما اتي علي الركن اشار اليه بشء في يده وكبر. اخرجه البخاري من هذا الوجه.
 وروي ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قدم اناس من عكل  او عرينة  فاجتووا المدينة ، فامر لهم النبي صلي الله عليه وسلم بلقاح، وان يشربوا من البانها وابوالها. اللفظ للبخاري، والحديث متفق عليه.
 و"اللقاح": الناقة اللبون الحديثة العهد بالولادة، التي يكثر لبنها.
 وروي [شعبة]، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله: "ما كان الله ليجعل في رجس او فيما حرم شفاء". اخرجه الطحاوي.
 واخرج ايضا من حديث سفيان، عن عاصم، عن ابي واءل قال: اشتكي رجل منا، فنعت له السكر، فاتينا عبد الله فسالناه، فقال: "ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم". رواه عن حسين بن نصر، عن ابي نعيم، عن سفيان.

 وروي ايضا عن الربيع بن سليمان المءذن، عن اسد، عن ابن لهيعة، عن [ابن هبيرة]، عن حنش بن [عبد الله]، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في ابوال الابل والبانها شفاء للذربة بطونهم".
 وروي ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه"، والدارقطني من حديث يحيي بن ابي بكير، حدثنا سوار بن مصعب، عن مطرف بن طريف، عن ابي الجهم، عن البراء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا باس ببول ما يءكل لحمه". قال الدارقطني: "خالفه يحيي بن العلاء، فرواه عن مطرف، عن محارب بن دثار، عن جابر"، ثم اخرجه الدارقطني من جهة يحيي بن العلاء.

 واخرجه ابن عدي ايضا من رواية عمرو بن الحصين عنه، وذكر عن عمرو بن علي انه "متروك الحديث"، وكذلك عن النساءي، وقال ابن عدي: "ويحيي بن العلاء بين الضعف علي رواياته وحديثه". وقال الدارقطني: "عمرو بن الحصين، ويحيي بن العلاء ضعيفان، وسوار بن مصعب ايضا متروك، وقد اختلف عنه، فقيل عنه: "ما اكل لحمه فلا باس بسءره " ".
 ثم رواه عن محمد بن الحسين بن [سعيد] الهمداني عن ابراهيم بن نصر الرازي، عن عبد الله بن رجاء، ثنا مصعب بن سوار، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن البراء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اكل لحمه فلا باس بسءره". "كذا يسميه عبد الله بن رجاء: مصعب بن سوار، فقلب اسمه، وانما هو: سوار بن مصعب".
 وروي محمد بن ابي قيس، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن عطاء بن يزيد، انا ابو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمررنا بغلام يسلخ شاة .... ، الحديث الذي قدمناه، وفيه: واصاب ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم  نضحات من دم ومن فرث الشاة، فانطلق فصلي بالناس لم يغسل يده ولا ما اصاب الدم والفرث في ثوبه. اخرجه ابن عدي.
 و"محمد بن سعيد بن ابي قيس" هو المعروف بالمصلوب، بالغوا في الطعن عليه فيه، وكذبه بعضهم.
  AUTO ذكر ما استدل به علي نجاسة ذلك
 استدل بعمومات في لفظ البول، كما في حديث القبرين في رواية: "فكان لا يستتر او يستنزه من البول". وهذه اللفظة اعني: "من البول" عند الاسماعيلي من رواية ابراهيم بن موسي، عن احمد بن منيع، عن ابي معاوية، عن الاعمش، والحديث واحد، وقد رواه غير واحد: "من [بوله] ".
 وروي الطحاوي من حديث [ادم]، عن شعبة، عن يونس، عن  الحسن: انه كره ابوال الابل والبقر والغنم، او كلاما هذا معناه. انتهي.
  AUTO فصل في المذي
 في حديث ابن الحنفية عن علي رضي الله عنه: كنت رجلا مذاء، وكنت استحي ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمكان ابنته، فامرت المقداد بن الاسود فساله، فقال: "يغسل ذكره، ويتوضا". لفظ رواية مسلم من حديث جماعة عن الاعمش، [عن] منذر ابي يعلي، عن ابن الحنفية.
 قرات علي ابي الحسين الحافظ، عن هبة الله بن علي  سماعا ، انا مرشد بن يحيي، انا محمد بن الحسين، ثنا محمد بن عبد الله، انا احمد  هو ابن شعيب النساءي ، انا عثمان بن عبد الله، [عن] امية، ثنا يزيد بن زريع، ثنا روح  وهو ابن القاسم ، عن ابن [ابي] نجيح، عن عطاء، عن اياس بن خليفة، عن رافع بن خديج: ان عليا عليه السلام امر عمارا رضي الله عنه ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المذي، فقال: "يغسل مذاكيره، ويتوضا".

 قرات علي ابي الحسين، عن هبة الله بن علي  سماعا ، انا مرشد بن يحيي، ثنا محمد بن الحسين، ثنا محمد بن عبد الله، ثنا احمد  هو النساءي ، انا اسحاق بن ابراهيم، انا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: قلت للمقداد: اذا بني الرجل باهله فامذي ولم يجامع، فسل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فاني استحي ان اساله عن ذلك وابنته تحتي. فساله فقال: "يغسل مذاكيره، ويتوضا وضوءه للصلاة".
 وفي حديث عبيدة، عن الركين بن الربيع، عن حصين بن قبيصة، عن علي عليه السلام قال: كنت رجلا مذاء، فقال [لي] رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايت المذي فاغسل ذكرك، وتوضا وضوءك للصلاة، واذا فضخت الماء فاغتسل".
 لفظ رواية النساءي.
 وفي رواية له: "اذا رايت المذي فتوضا واغسل ذكرك، فاذا رايت فضخ الماء فاغتسل".
 قوله: "اذا رايت فضخ الماء" يعني: دفقه، يقال: افضخ الدلو، ويقال للدلو: المفضخة، لدفق الماء منه.
 وهذا الحديث قد اعله ابن القطان بحصين بن قبيصة، وذكر انه "كوفي  يروي عن علي، وابن مسعود، روي عنه الركين بن الربيع، والقاسم بن عبد الرحمن، ولا يعرف حاله". وذكر ابن القطان في هذا الحديث ان عبد الحق ذكره من طريق ابي داود قال: "واعرض فيه عن عبيدة بن حميد الحذاء فلم يعله به، ولا بين كونه من روايته، واصاب في ذلك".
 قال: "وانما اخطا حين ضعف من اجله حديث ابن مسعود: كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشتاء كذا، وفي الصيف كذا  في [الوقوت] ، وعلي تضعيفه هذا الحديث من اجل عبيدة بن حميد كان يلزمه في هذا ان ينبه علي كونه من روايته، واذا لم يفعل فقد اخطا ايضا في هذا فاعلمه".
 و"عبيدة": بفتح العين، وكسر الباء الموحدة. و"حميد" بضم الحاء.
  AUTO ذكر من قال بالنضح فيه
 قرات علي ابي الحسين يحيي بن علي القرشي، انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود بن ثابت الخزرجي  قراءة عليه ، انا ابو صادق مرشد بن يحيي  ابن القاسم المديني المعدل  قراءة عليه وانا اسمع سنة سبع عشرة وخمسماءة ، انا ابو الحسن محمد بن الحسين النيسابوري  سنة اربعين واربعماءة بالفسطاط ، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري  لفظا ، ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن بحر بن سنان النساءي، ثنا عتبة بن عبد الله، عن مالك بن انس، عن ابي النضر، عن سليمان بن يسار، عن المقداد بن الاسود: ان علي بن ابي طالب عليه السلام امره ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل اذا دنا من اهله فخرج منه المذي، ماذا عليه؟ فان عندي ابنته وانا استحي ان اساله. فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "اذا وجد احدكم ذلك، فلينضح فرجه وليتوضا وضوءه للصلاة".
 قال ابو الحسين: "هكذا هذا الحديث في "الموطا"، واسناده ليس بمتصل، لان سليمان بن يسار لم يسمع من المقداد، ولا من علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، والله عز وجل اعلم".
 قلت: اخرج هذا الحديث ابو داود والنساءي، واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" من حديث مالك.

 ورواه مسلم من حديث سليمان بن يسار عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ارسلت المقداد بن الاسود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله عن المذي يخرج من الانسان، كيف يفعل به؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توضا وانضح فرجك".
 قد يءول النضح بالغسل، لوجود الامر بالغسل في رواية علي رضي الله عنه، ولما قيل في قوله رضي الله عنه: "اني لاعرف مدينة ينضح البحر جانبها بجانبها": ان المراد الغسل، والله اعلم.

  AUTO فصل في المني ذكر غسله
 روي عمرو بن ميمون بن مهران، عن سليمان بن يسار، عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اراه فيه بقعة او [بقعا]. اخرجوه، واللفظ للبخاري.
 وفي رواية ابن ابي زاءدة عن عمرو عند مسلم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغسل المني"، وفي رواية ابن المبارك، وعبد الواحد: "ان كنت لاغسله من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 وفي رواية بشر بن المفضل، عن عمرو بن ميمون بسنده: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اصابه مني غسله، ثم يخرج الي الصلاة وانا انظر الي بقعه من اثر الغسل في ثوبه. اخرجه الدارقطني وابو بكر الاسماعيلي في "صحيحه".

 وكذلك قريب من هذا اللفظ في رواية يزيد بن هارون عند الجوزقي في "صحيحه" بسنده الي سليمان بن يسار قال: اخبرتني عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اصاب ثوبه المني غسل ما اصاب منه ثوبه، ثم خرج الي الصلاة وانا انظر الي اثر البقع في ثوبه ذلك في موضع الغسل.
 وفي رواية زيد بن ابي الزرقاء عن سفيان، عن عمرو بسنده عند الدارقطني: ان كنت لاتبعه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغسله.
  AUTO ذكر فركه
 روي مسلم من حديث ابي الاحوص، عن شبيب بن غرقدة، عن عبد الله بن شهاب الخولاني قال: كنت نازلا علي عاءشة رضي الله عنها فاحتلمت في ثوبي، فغسلتهما، فراتني جارية لعاءشة رضي الله عنها فاخبرتها، فبعثت الي عاءشة، فقالت: ما حملك علي ما صنعت بثوبيك؟ قال: قلت: رايت ما يري الناءم في منامه، فقالت: هل رايت فيهما شيءا؟ قلت: لا، قالت: لو رايت شيءا غسلته، لقد رايتني وانا احكه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم يابسا بظفري.

 وروي مسلم من حديث الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود وهمام، عن عاءشة رضي الله عنها [في المني]  قالت: كنت افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه من حديث حفص بن غياث، عن الاعمش، ورواه في المتابعات من وجوه عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها.
 واخرجه البزار من حديث سلمة بن كهيل، عن ابراهيم بن يزيد، عن الاسود قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: كنت افرك الجنابة من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالثمامة. قال البزار: "وحديث ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد روي عن عاءشة رضي الله عنها من وجوه، فرواه مغيرة والاعمش وابو معشر، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، ورواه منصور والحكم، عن ابراهيم، عن همام، عن عاءشة رضي الله عنها، ورواه ابن ابي نجيح وحميد الاعرج، عن مجاهد، عن عاءشة، ورواه الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ورواه يحيي بن سعيد، عن عمرة والقاسم، عن عاءشة، ورواه غير من ذكرناه عن عاءشة ايضا".
 قلت: لفظ رواية الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها عند الطحاوي: كنت افرك المني من مرط رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت مروطنا يومءذ الصوف. رواه من حديث مبشر بن اسماعيل، عن جعفر بن برقان،  عن الزهري.
 واخرجه ايضا من حديث الاوزاعي، عن عطاء، عن عاءشة بلفظ:
 كنت افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم  تعني المني .
 ورواه ايضا من حديث ابي مجلز، عن الحارث بن نوفل، عن عاءشة، وقال: "مثله".
 قال البزار: "وانما يروي الغسل عن عاءشة رضي الله عنها من وجه واحد، رواه عمرو بن ميمون، عن سليمان بن يسار، عن عاءشة رضي الله عنها، ولم يسمع سليمان بن يسار من عاءشة، ولا يكون معارضا لهذه الاحاديث حديث عمرو، عن سليمان، عن عاءشة".
 قلت: ليس الامر كما قال الحافظ ابو بكر البزار: انه لم يسمع سليمان بن يسار من عاءشة، فقد ثبت سماعه لهذا الحديث بتلقينه منها، فرواه البخاري في "الصحيح" من حديث عبد الواحد، عن عمرو بن ميمون، عن سليمان بن يسار قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن المني يصيب الثوب فقالت: كنت اغسله من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيخرج الي الصلاة واثر الغسل في ثوبه بقع الماء.

 وفي رواية محمد بن بشر عند مسلم عن عمرو بن ميمون قال: سالت سليمان بن يسار عن المني يصيب [ثوب] [الرجل، ايغسله؟ ام يغسل الثوب؟] فقال: حدثتني عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغسل المني، ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب وانا انظر الي اثر الغسل فيه.
  AUTO ذكر ما قيل: ان هذا الفرك في ثياب ينام فيها لا في ثياب يصلي فيها، وان فاءدته جواز النوم في الثوب النجس
 استدل فيه بحديث عمرو بن ميمون الماضي، وان الغسل في ثوب الصلاة، وبحديث يزيد بن ابي حبيب عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، عن معاوية بن ابي سفيان: انه سال اخته ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟ فقالت: نعم، اذا لم ير فيه [اذي]. اخرجه ابو داود.
 و"حديج"  والد معاوية : بضم الحاء المهملة، وفتح الدال المهملة،  وسكون الياء اخر الحروف، واخره جيم.
 وروي خالد بن الحارث، عن اشعث، عن محمد، [عن] عبد الله بن شقيق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في لحف نساءه.
 ورواه شعبة عن اشعث، وفيه: "في لحفنا".
  AUTO ذكر ما يبطل هذا التاويل
 في رواية خالد، [عن] ابي معشر، عن ابراهيم عند مسلم: "لقد رايتني افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فركا فيصلي فيه".
 وفي رواية حماد بن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يصلي فيه". اخرجه الطحاوي.

 واخرجه ايضا من حديث حميد الاعرج وعبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عاءشة رضي الله عنها، وقال: "مثله".
 وايضا من حديث عيسي بن ميمون ، عن القاسم، عن عاءشة، وقال: "مثله".
  AUTO ذكر الاقتصار علي الفرك دون الغسل
 قد تقدم حديث ابي معشر، عن ابراهيم في الفرك، وعند الطحاوي فيه: "كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم يابسا [باصابعي]، ثم يصلي فيه ولا يغسله". رواه عن علي بن شيبة، عن يحيي بن يحيي، عن خالد.
 وروي عقيبه من حديث شريك، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام، عن عاءشة رضي الله عنها، وقال: "مثله".
 وروي ابو بكر البزار عن اسماعيل  هو ابن يعقوب بن صبيح الحداني ، عن محمد بن موسي [بن] اعين، عن [خطاب]  وهو ابن القاسم قاضي  حران ، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اغسله".
 وفي رواية مهدي بن ميمون، عن واصل، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "لقد رايتني وانه ليصيب ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما يزيد علي ان افركه". اخرجه ابو بكر البزار، قال: "ولا اعلم اسند واصل، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها الا هذا الحديث، ولا رواه عنه الا مهدي".
 وفي رواية الطحاوي لحديث واصل قال: راتني عاءشة رضي الله عنها اغسل جنابة اصابها ثوبي، [فقالت]: "لقد رايتني وانه ليصيب ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما يزيد علي ان يقول به هكذا"  تعني: يفركه .
 واخرجه ابو عوانة يعقوب بن اسحاق في "صحيحه".
 وفي رواية الطحاوي: "لقد رايتني وما ازيد علي ان احته من الثوب، فاذا جف دلكته".
  AUTO ذكر من فرق بين رطبه ويابسه
 روي الدارقطني من حديث بشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن يحيي بن  سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يابسا، واغسله اذا كان رطبا". اخرجه من حديث ابي اسماعيل الترمذي، عن الحميدي.
 ورواه الطحاوي عن احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، عن الحميدي، الا انه قال فيه: "واغسله  او امسحه  اذا كان رطبا"  شك الحميدي .
 وكذلك رواه ابو عوانة يعقوب بن اسحاق في "صحيحه" عن محمد بن ادريس ابي بكر وراق الحميدي، والصاءغ، وايوب بن اسحاق، عن الحميدي، وفيه: "وامسحه  او اغسله، شك الحميدي  اذا كان رطبا".
  AUTO ذكر ما روي في فركه في الصلاة
 روي ابو بكر ابن خزيمة في "الصحيح" عن الزعفراني الحسن بن محمد، عن اسحاق  هو الازرق ، حدثنا محمد بن قيس، عن محارب بن دثار، عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تحك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي.

 و"الحسن بن محمد الزعفراني" روي له البخاري. و"اسحاق بن يوسف" ابن [مرداس] ابو محمد الازرق الواسطي اتفقا عليه. و"محمد بن قيس" [ابو النصر] الوالبي اخرج له مسلم، وكان وكيع اذا حدث عنه قال: "وكان من الثقات". وقال احمد: "ثقة لا شك فيه". وقال ابن معين: "ثقة"، وكذلك قال علي بن المديني: "محمد بن قيس الاسدي ثقة"، ذكر ذلك ابن ابي حاتم في ترجمة محمد بن قيس، وذكر فيمن يروي عنه: محاربا.
 و"محارب بن دثار" ابو النضر اتفقا عليه. فهذا كما تري قد ثبت توثيق الرواة، وظاهره يقتضي الصحة، الا ان البيهقي ذكر في "المعرفة" بعد تخريج هذا الحديث ان فيه بين محارب وعاءشة ارسالا، وعلي هذا فهذه علة  قادحة عند كل من يرد المرسل والمنقطع، ولفظه عند البيهقي من رواية اسحاق بن ابراهيم، عن اسحاق بن يوسف، عن محمد بن قيس، عن محارب بن دثار، عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تحت المني من ثياب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة، والله عز وجل اعلم.
  AUTO ذكر ما يستدل به علي عدم غسله رطبا
 عن عكرمة بن عمار اليمامي، حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلت المني من ثوبه بعرق الاذخر، ثم يصلي فيه، ويحته من ثوبه يابسا، ثم يصلي فيه. رواه ابو بكر ابن خزيمة عن محمد بن يحيي، عن ابي الوليد، وعن الحسن بن محمد الزعفراني، عن معاذ  يعني ابن معاذ العنبري ، كلاهما عن عكرمة.
 وقوله: "ثم يصلي فيه"، بعد قوله: "يابسا" يحتاج الي كشفه من موضع اخر. وقد [رايته] كذلك في "المسند".
 وروي الدارقطني من حديث اسحاق بن يوسف  وهو الازرق ،  حدثنا شريك، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن المني يصيب الثوب، فقال: "انما هو بمنزلة المخاط والبزاق، انما يكفيك ان تمسحه بخرقة او باذخرة". قال الدارقطني: "لم يرفعه غير اسحاق الازرق عن شريك".
 ثم اخرجه من حديث وكيع، حدثنا ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما في المني يصيب الثوب قال: "انما هو بمنزلة النخامة والبزاق، امطه عنك باذخره".
 قلت: المرفوع والموقوف [في] اسنادهما عند الدارقطني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقد تقدم الامر فيه، والاسناد عن ابن عباس عند الطحاوي اصح من هذا، لانه رواه من حديث سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ومن حديث شعبة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس. رواه عن سليمان بن شعيب، عن عبد الرحمن، عن شعبة.
  AUTO ذكر اثار في ذلك
 روي مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن  حاطب: انه اعتمر مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ركب [فيهم عمرو بن العاص، وان عمر عرس ببعض الطريق قريبا من بعض المياه]، فاحتلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد كاد ان يصبح، فلم يجد [ماء] في الركب، فركب حتي جاء الماء، فجعل يغسل ما راي من الاحتلام حتي اسفر، فقال له [عمرو]: "اصبحت، ومعنا ثياب، فدع ثوبك"، فقال عمر: "بل اغسل ما رايت، وانضح ما لم اره".
 فقيل فيه: "ان عمر رضي الله عنه فعل ما لا بد منه لضيق وقت الصلاة، ولم ينكره عليه احد ممن كان معه، فدل ذلك علي متابعتهم اياه علي ما راي من ذلك".
 واما عاءشة رضي الله عنها [ففي] رواية ابي معشر، عن ابراهيم، عن الاسود عنها عند مسلم: ان رجلا نزل بعاءشة رضي الله عنها، فاصبح فغسل ثوبه، فقالت عاءشة رضي الله عنها: "انما كان يجزءك  ان رايته  ان تغسل مكانه، [فان لم تر نضحت حوله]، لقد رايتني افركه من ثوب  رسول الله صلي الله عليه وسلم فركا فيصلي فيه".
 وفي رواية يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت في المني اذا اصاب الثوب: "اذا رايته فاغسله، وان لم تره فانضحه". رواه الطحاوي عن ابن ابي داود، عن مسدد، عن يحيي.
 ح، وعن ابي بكرة، عن [وهب]، عن شعبة، وقال: "فذكر باسناده مثله".
 وايضا من حديث شعبة، عن ابي بكر ابن حفص، سمعت عمتي تحدث عن عاءشة رضي الله عنها، قال: "فذكر باسناده مثله".
 وروي ايضا من حديث عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه في المني يصيب الثوب: "ان رايته فاغسله، والا فاغسل الثوب كله". رواه الطحاوي عن ابي بكرة، عن ابي الوليد، عنه.
 وايضا عن ابي بكرة، عن ابي الوليد، عن ابي عوانة، عن عبد الملك بن عمير قال: سءل جابر بن سمرة  وانا عنده  عن الرجل يصلي في الثوب  الذي يجامع فيه اهله، قال: "صل فيه، الا ان تري فيه شيءا [فتغسله ولا تنضحه]، فان النضح لا يزيده الا شرا".
 وعن ابي بكرة، عن ابي الوليد، عن السري بن يحيي، عن عبد الكريم بن رشيد قال: سءل انس بن مالك رضي الله عنه عن قطيفة اصابتها جنابة لا يدري اين موضعها، قال: "اغسلها".
 وروي ابن ابي يعقوب الكرماني في "كتاب الطهارة": حدثنا حسان، ثنا سفيان، ثنا اسماعيل، عن الحسن قال: "المني بمنزلة البول".
  AUTO فصل في رطوبة فرج المراة
 قد تقدم في "فصل الاكسال" في الرجل يجامع امراته ولم يمن، قول عثمان: "يتوضا كما يتوضا للصلاة، ويغسل ذكره". وقال عثمان رضي الله عنه: "سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم ".
 وكذلك تقدمت رواية ابي ايوب في هذا الحديث: انه سمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو متفق عليه.

 وكذلك رواية ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يا رسول الله! اذا جامع الرجل [المراة] فلم ينزل؟ قال: "يغسل ما مس المراة منه، [ثم يتوضا] ويصلي". لفظ رواية البخاري، واصله متفق عليه.
 وعند مسلم فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الرجل ياتي اهله ثم لا ينزل، قال: "يغسل ذكره ويتوضا".
 وتقدم ايضا حديث معاوية بن ابي سفيان: انه سال اخته ام حبيبة ..... ، الحديث.
 وفي "المسند" من حديث عبيد الله  هو ابن عمرو الرقي ، عن عبد الملك  هو ابن عمير ، عن جابر بن سمرة قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصلي في الثوب الذي اتي فيه اهلي؟ قال: "نعم، الا ان تري فيه شيءا فتغسله".

  AUTO فصل في طهارة المسك
 روي منصور بن زاذان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يحرم، ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك. رواه مسلم، واصل الحديث متفق عليه.
 وروي البزار من حديث سفيان، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: رايت المسك في مفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يلبي. اخرجه عن عمرو بن علي، عن ابي عاصم، عن سفيان، قال: " ولا نعلم احدا قال: " [المسك] [ ..... ] الا الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها".
 وروي ابو داود من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطيب طيبكم المسك".
 واخرجه مسلم في حديث اطول من هذا فيه: "والمسك اطيب الطيب".

 واخرجه الترمذي والنساءي، وفي لفظ النساءي: "ان من خير طيبكم المسك".
  AUTO فصل في طهارة الخمر بالاستحالة الي الخلية
 قد تقدم في باب الاواني حديث في ذلك.
  AUTO فصل في منع اتخاذها خلا
 عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان ابا طلحة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ايتام ورثوا خمرا، قال: "هرقها"، قال: افلا اجعلها خلا؟ قال: "لا". لفظ ابي داود.
 وقد تقدم لفظ مسلم واخرجه النساءي.
 وقد تقدم ايضا امر جلود الميتة.

  AUTO فصل في ازالة النجاسة
 روي هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما انها قالت: سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ارايت احدانا اذا اصابها دم من الحيضة كيف تصنع؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة فلتقرصه، ثم لتنضحه بماء، ثم تصلي فيه". رواه جماعة عن هشام، وهذه رواية مالك عند البخاري، واخرجه ابو داود من حديث مالك.
 ورواه ابو عوانة في "صحيحه" من حديث الشافعي عن مالك، وفيه: "اذا اصاب ثوب احداكن الدم فلتقرصه، ثم لتتبعه بماء، ثم تصلي فيه".
 ورواه حماد بن زيد ويحيي بن سعيد وابن نمير ووكيع بن الجراح.
 واخرج مسلم في الاصول رواية وكيع ويحيي وجعل اللفظ ليحيي،  ولفظه: انه جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: احدانا يصيب ثوبها دم الحيضة، كيف تصنع به. قال: "تحته، ثم تقرصه بالماء، ثم تنضحه، [ثم تصلي] فيه".
 واخرجه في المتابعات من حديث ابن وهب عن مالك ويحيي بن عبد الله بن سالم وعمرو بن الحارث، ولم يسق اللفظ بتمامه، واحال علي رواية يحيي بن سعيد.
 وقد اخرج رواية ابن وهب هذه بلفظها ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ في "صحيحه"، وفيه: "ثم لتقرصه، ثم لتنضحه بالماء، ثم لتصل فيه".
 وكذلك اخرجها تامة اللفظ ابو نعيم الحافظ في "المستخرج" علي مسلم بلفظ: "لتحته، ثم لتقرصه بالماء، ثم لتنضحه، ثم لتصل فيه".
 واخرج ايضا رواية وكيع تامة اللفظ وفيها: "حتيه، ثم اقرصيه بالماء".
 وروي ابو داود هذا الحديث من حديث عيسي بن يونس وحماد  هو بن سلمة  عن هشام من غير سياقه لتمام لفظه، وفيه: "حتيه، ثم اقرصيه بالماء، ثم انضحيه".

 وعند النساءي عن يحيي بن حبيب بن عربي، عن حماد، عن هشام: "حتيه، واقرصيه، ثم انضحيه وصلي فيه". رواه الترمذي من حديث سفيان، عن هشام، وسياتي لفظه.
 ورواه ابن ماجه من حديث ابي خالد الاحمر، عن هشام بلفظ: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن دم الحيض يكون في الثوب قال: "اقرصيه، واغسليه، وصلي فيه".
 [ليس في الامهات ما] اشتهر بين الفقهاء: "ثم اغسليه بالماء"، ومن زعم ان اقرصيه بالماء مساو في الدلالة [ل"اغسليه] بالماء"، فقوله ممنوع، نعم وقع لنا الامر بالغسل بالماء من رواية محمد بن اسحاق، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  وسالته امراة عن دم الحيض يصيب ثوبها  قال: "اغسليه بماء، ثم انضحي في ساءر ثوبك، وصلي فيه". رواه احمد بن منيع في "مسنده" عن  يزيد بن هارون عن محمد بن اسحاق. وقد رواه غيره عن محمد بن اسحاق بغير هذه اللفظة  اعني: "اغسليه" .
 والحت  بالتاء المثناة من فوق : الحك والقشر. "وفي الحديث انه قال لسعد: "احتتهم يا سعد! " اي: ارددهم، ماخوذ من حت الشء وهو حكه وقشره". وقال الفارسي في "مجمعه": "القرص: ان يغمزه باطراف الاصابع، كما يقال: قرصت فلانا، لانه ابلغ في اذهاب اثر الدم عن الثوب".
 وقد تقدم في اواني المشركين حديث ابي ثعلبة الخشني انه قال: يا رسول الله! انا بارض اهل كتاب، فناكل في قدورهم، ونشرب في انيتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء".
 وعن عبد الله بن عمر: ان ابا ثعلبة قال: يا رسول الله! افتنا في انية المجوس اذا احتجنا اليها، قال: "اذا اضطررتم اليها فاغسلوها بالماء واطبخوا فيها".

 حديث اخر: روي سفيان قال: حدثني ابو المقدام ثابت الحداد، عن عدي بن دينار قال: سمعت ام قيس بنت محصن: انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن دم الحيض يصيب الثوب، فقال: "حكيه بضلع، واغسليه بماء وسدر".
 اخرجه النساءي وابو داود.
 ورواه ابن ماجه عن محمد بن بشار، عن يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان بسنده، وفيه: "اغسليه بالماء والسدر، وحكيه ولو بضلع".
 وهكذا بخطي في روايتنا من جهة ابن حيويه عن النساءي: "بصلع"  بالصاد المهملة ، وفي الحاشية: الصلع  بالصاد المهملة : الحجر، ووقع في مواضع: "بضلع"  بالضاد المعجمة ، ولعله تصحيف، لانه لا معني يقتضي تخصيص [الضلع]، واما الحجر فيحتمل ان يحمل ذكره علي غلبة الوجود، واستعماله في الحك.
 وذكر ابو محمد عبد الحق هذا الحديث فقال: "الاحاديث الصحاح ليس  فيها ذكر الضلع والسدر". قال ابن القطان: "وقد يفهم منه ان حديث ام قيس المذكور يروي علي وجهين: احدهما فيه ذكر الضلع والسدر، والاخر: لا يذكر ذلك فيه، وهي [الطرق] الصحيحة [له]، والوجه الاخر: ان الاحاديث الصحاح من غير رواية ام قيس ليس فيها ذلك، ولو كان الاول كان مسا للحديث بالاضطراب وترجيح احدي روايتيه علي الاخري، فاذا كان الوجه الثاني فذلك لا يكون تضعيفا له اذا صح في نفسه، فاعلم الان انه انما يعني هذا الوجه، اعني ان غيره من الاحاديث [كحديث] اسماء ليس فيه ذلك، وانما فيه: "تحته، ثم تقرصه، ثم تنضحه، وتصلي فيه"، وكذلك غيره من الاحاديث. وحديث ام قيس المذكورة حديث [مستثبت] صحيح الاسناد". ثم ذكر ابن القطان اسناد النساءي فيه عن عبيد الله بن سعيد، عن يحيي، [عن] سفيان، عن ابي المقدام ثابت الحداد، عن عدي بن دينار، وذكر ايضا اسناد ابي داود فيه عن مسدد، عن يحيي، ثم قال: "وهذا في غاية الصحة، فان ابا المقدام ثابت بن هرمز الحداد والد عمرو بن ابي المقدام  ثقة، قاله الامام احمد بن حنبل، وابن معين، والنساءي، ولا اعلم احدا ضعفه. وعدي بن دينار هو مولي ام قيس المذكورة، قال فيه النساءي: "ثقة"، ولا اعلم لهذا الاسناد علة" قال ابن القطان: "والعجب انه اورد قبله حديث ابن اسحاق عن فاطمة بنت المنذر، وهو عين ما انكر".
 حديث اخر: روي ابراهيم بن نافع، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: ما كان لاحدانا الا ثوب واحد تحيض فيه، فاذا اصابه شء من دم، قالت بريقها، فقصعته بظفرها.
 ولما خرجه ابن منده قال: وهذا اسناد صحيح علي رسم الجماعة، وقد اخرج البخاري ومسلم لمجاهد عن عاءشة رضي الله عنها.

 [ورواه ابو داود عن سفيان عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عاءشة رضي الله عنها] قالت: قد كان يكون احدانا [الدرع] فيه تحيض وفيه تصيبها الجنابة، ثم تري فيه قطرة من دم فتقصعه بريقها. رواه عن النفيلي، عن سفيان.
 ورواه ابو محمد الدارمي في "مسنده" عن محمد بن يوسف، عن سفيان، وكلهم ثقات.
 و"تقصعه": بفتح ثاني الحروف، وسكون القاف، وفتح الصاد المهملة.
 وروي الدارمي في "مسنده" عن سهل بن حماد، عن ابي بكر الهذلي،  عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة رضي الله عنها: ان احداهن تسبقها القطرة من الدم، فاذا اصابت احداكن ذلك فلتقصعه بريقها.
 "ابو بكر الهذلي" مستضعف، وقيل فيه: "متروك".
  AUTO فصل في بقاء كون النجاسة واثرها بعد الغسل
 روي ابو داود من حديث عبد الوارث قال: حدثتني ام الحسن  يعني جدة ابي بكر [العدوي] ، عن معاذة قالت: سالت عاءشة رضي الله عنها عن الحاءض يصيب ثوبها الدم، قالت: "تغسله، فان لم يذهب اثره فلتغيره بشء من صفرة". وقالت: "كنت احيض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث حيض جميعا لا اغسل لي ثوبا".
 "جدة ابي بكر" يحتاج الي الكشف عن حالها.
 وقول عاءشة رضي الله عنها عند الدارمي باسناد اجود من هذا، رواه عن ابي النعمان، حدثنا ثابت بن يزيد، ثنا عاصم، عن معاذة العدوية، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "اذا غسلت المراة الدم فلم يذهب، فلتغيره  بصفرة، ورس او زعفران".
 وروي الطبراني عن الحسين بن اسحاق التستري، عن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن ثابت الجزري، عن الوازع بن نافع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن خولة بنت حكيم قالت: قلت يا رسول الله! اني احيض وليس لي الا ثوب واحد، قال: اغسليه وصلي فيه، قلت: يا رسول الله انه يبقي فيه اثر الدم، قال: "لا يضرك".
 و"الوازع بن نافع" ذكر ابن عدي عن الامام احمد من رواية ابنه عبد الله عنه انه قال فيه: "ليس بثقة"، وكذلك في رواية عباس عن يحيي.
 وذكر البخاري فيه: "منكر الحديث"، وعن النساءي: "متروك".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان خولة بنت يسار قالت: يا رسول الله! اني ليس لي الا ثوب واحد وانا احيض فيه، فكيف اصنع؟ قال: "اذا طهرت فاغسليه، ثم صلي فيه". قالت: فان لم يخرج الدم؟ قال: "يكفيك الماء، لا يضرك اثره".

 وروي الحافظ ابو محمد الدارمي في "مسنده": اخبرنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن يزيد الرشك، سمعت معاذة العدوية، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت لها امراة: الدم يكون في الثوب فاغسله فلا يذهب، فاقطعه؟ قالت: "الماء طهور".
 وروي ايضا عن [سعيد] بن الربيع، عن علي بن المبارك، قال: سمعت كريمة قالت: سمعت عاءشة رضي الله عنها وسالتها امراة، فقالت: المراة يصيب ثوبها من دم حيضها؟ فقالت: "لتغسله بالماء". قالت: فانها تغسله ويبقي اثره؟ قالت: "ان الماء طهور".
  AUTO فصل في الاكتفاء في غسل النجاسة بمرة واحدة دون تعفير بالتراب
 قد تقدم في حديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما: "تحته، ثم تقرصه بالماء، ثم تنضحه، ثم تصلي فيه".
 وروي البيهقي من حديث ايوب بن جابر، عن عبد الله بن عصمة،  عن عبد الله بن [عمر] قال: "كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرار، وغسل الثوب من البول سبع مرار، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال حتي صارت الصلاة خمسا، والغسل من الجنابة مرة، وغسل الثوب من البول مرة".
 "ايوب بن جابر" قال يحيي في رواية عثمان وعباس: "ليس بشء".
 وقال النساءي: "ايوب بن جابر ضعيف". وقال عمرو بن علي: "ايوب بن جابر قد روي عنه، وهو صالح". وقال ابن عدي في اخر ترجمته: "وساءر احاديث ايوب بن جابر صالحة متقاربة، يحمل بعضها بعضا، وهو ممن يكتب حديثه".
 و"عبد الله بن عصمة"  ويقال: ابن عصم  ابو علوان، ذكره ابن ابي حاتم، فقال: "سالت ابي عن عبد الله بن عصمة، فقال: شيخ. سالت ابا زرعة عن عبد الله بن عصمة ابي علوان، فقال: كوفي ليس به باس".
 وذكر ابن ابي حاتم جماعة رووا عنه، منهم: ايوب بن جابر.

  AUTO فصل في استحباب التثليث في غسل الجنابة
 قد تقدم ذكر ذلك في غسل اليد عند القيام من النوم ثلاثا لاحتمال النجاسة، فعند تحققها اولي.
 وتقدم في الاستنجاء بالماء حديث اخر.
 وروي الطبراني من حديث احمد بن معاوية بن بكر الباهلي، حدثنا شريك، عن جابر، عن زيد العمي، عن ابي الصديق، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الخلاء غسل مقعدته ثلاثا. اخرجه في "اوسط معاجمه" عن محمود بن احمد الواسطي، عن احمد المذكور، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن ابي الصديق الا زيد العمي، ولا عن زيد الا جابر، تفرد به شريك".
 قلت: وفيه غير ما علة، منها: رواية احمد بن بكر. قال ابن عدي: "احمد بن بكر الباهلي حدث عن الثقات بالبواطل، ويسرق الحديث"، ثم اخرج في الترجمة عن الصيرفي قال: "حدثنا احمد بن معاوية الباهلي، قال: حدثنا والله! النضر بن شميل .... "، فذكر حديثا. قال ابن عدي: "وهذا الحديث بهذا الاسناد باطل، وهو حانث في يمينه الذي حلف عليه"، والله اعلم.

  AUTO فصل فيمن قال: يغسل جميع الذكر من المذي، ومن قال: يغسل محل الاذي فقط
 تقدم الامر بغسل الذكر منه، فاستدل بذلك علي غسل جميعه، لانه الحقيقة.
 وروي محمد بن ابي يعقوب الكرماني في "كتاب الطهارة"، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن مسروق، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "الودي والمني والمذي يغسل، والودي والمذي يغسل حشفته، ويتوضا وضوءه للصلاة".
 وقال: حدثنا حسان، عن سفيان، عن زياد: سمعت سعيد بن جبير يقول في المذي: "يغسل الحشفة".

 وقال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن زياد: سمعت سعيد بن جبير يقول في المذي: "يغسل الحشفة".
  AUTO فصل في ما جاء في غسل الانثيين من المذي
 روي ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ في "صحيحه" من حديث سليمان بن حيان، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كنت رجلا مذاء، فاستحييت ان اسال النبي صلي الله عليه وسلم، [فارسلت المقداد فسال النبي صلي الله عليه وسلم] عن ذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يغسل انثييه وذكره، ويتوضا وضوءه للصلاة". [رواه] عن موسي بن سهل، عن محمد بن عبد العزيز [و] يزيد بن خالد بن [مرشل].
 و"حيان" [بفتح] الحاء المهملة [ .... ] وسكون اللام. و"يزيد بن خالد"

 المذكور، ذكره ابو حاتم قال: "حدثنا محمود بن سميع، ثنا ابو [مسلمة] يزيد بن خالد بن [مرشل القرشي] من اهل يافا: ثقة عاقل".
 وروي ابو داود عن هشام بن عروة، عن عروة: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال للمقداد ..... ، الحديث، وفيه: فساله المقداد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليغسل ذكره وانثييه". احال ابو داود في لفظه علي غيره. قال ابو داود: "رواه الثوري وابن عيينة وجماعة عن هشام، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ". ثم رواه عن القعنبي، عن ابيه، عن [هشام بن عروة، عن ابيه] عن حديث [حدثه]: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قلت للمقداد ... ، فذكر معناه. قال ابو داود: "رواه المفضل بن فضالة وجماعة  والثوري [وابن عيينة] عن هشام، عن ابيه، عن علي. ورواه [ابن] اسحاق عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المقداد، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر انثييه".
 قلت: ورواه احمد بن عبيد الصفار في "مسنده" عن يوسف بن يعقوب القاضي، عن محمد بن ابي بكر، عن حماد بن زيد، عن هشام، عن ابيه: ان عليا رضي الله عنه امر المقداد ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المذي، فاني استحي ان اساله، فساله فقال: "يغسل ذكره وانثييه، ويتوضا وضوءه للصلاة".
 ورجال اسناده ثقات، الا ان ابن ابي حاتم قال في "المراسيل": "سمعت ابي يقول: عروة بن الزبير عن ابي بكر مرسل، وعن علي مرسل".
 وقال الطحاوي: حدثنا ابو بكرة، ثنا ابو عمر، ثنا حماد بن سلمة، انا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، ان سلمان بن ربيعة الباهلي تزوج امراة من بني عقيل، فكان ياتيها فيلاعبها، فسال عن ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: "اذا وجدت الماء فاغسل فرجك وانثييك، وتوضا وضوءك للصلاة".
 وروي ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم، عن عبد الله بن سعد الانصاري قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عما يوجب  الغسل، وعن الماء يكون بعد الماء، فقال: "ذاك المذي، وكل فحل يمذي، فتغسل من ذلك فرجك وانثييك، وتوضا وضوءك للصلاة". اخرجه ابو داود.
 وهذا الحديث اجود من الاول، فان معاوية بن صالح اخرج له مسلم. ولما ذكر عبد الحق هذا الحديث قال: "لا يصح غسل الانثيين، ولا يحتج بهذا الاسناد". قال ابن القطان: "كذا قال، وهو كذلك، ولكن بقي عليه ان يبين منه موضع العلة، وهي الجهل بحال حرام بن حكيم الدمشقي،
 وهو  حرام  بالراء بعد الحاء المهملة ، وقد يتصحف علي من لا يعرف بحزام بن حكيم  بالزاي بعد الحاء المهملة المكسورة ، وكلاهما في طبقة واحدة، وهو  اعني هذا الثاني : حزام بن حكيم بن حزام، واذا جعلت حراما هذا موضع علة الخبر علي ما اراه، فان كان ذلك ايضا معني ابي محمد، فقد ناقض فيه، وذلك انه لا يزال يقبل احاديث المساتير الذين يروي عن احدهم اكثر من واحد. وحرام هذا يروي عنه العلاء بن الحارث وزيد بن واقد وعبد الله بن العلاء، ويروي هو عن ابي هريرة وعمه عبد الله بن سعد، قاله ابو حاتم الرازي، وترجم باسمه ابنه ابو محمد ابن ابي حاتم بعد ترجمة  اخري ذكر فيها حرام بن معاوية، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وروي عن عمر، وروي معمر عن زيد بن رفيع عنه. وروي عبيد الله بن [عمرو]، عن زيد بن رفيع، فقال: عن حرام بن حكيم. قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي يقول ذلك"، فجعلهما كما تري رجلين في ترجمتين، احداهما: ذكر فيها حرام بن حكيم، والاخري ذكر فيه: حرام بن معاوية، وتبع في ذلك البخاري، وزعم الخطيب ان البخاري وهم في ذلك، وانه رجل واحد يختلف فيه علي معاوية بن صالح في اسم ابيه، وساق جميع ما يتولي بيانه من ذلك باسانيده مما يقف عليه من اراده في كتابه المسمي ب "الجمع والتفريق في اوهام البخاري". وممن عمل فيه عمل البخاري وابن ابي حاتم: ابو الحسن الدارقطني في كتابه في "المءتلف والمختلف"، وقد تبين المقصود، وهو علة الخبر. ولما ذكر ابو محمد في باب الحيض حديث حرام هذا عن عمه  فيما يحل للرجل من امراته وهي حاءض  قال بعده: "حرام ضعيف"، ولا ادري من اين جاءه تضعيفه، انما هو مجهول الحال، فاعلم ذلك".

  AUTO فصل في نضح ما يشك في اصابة النجاسة له من الثوب
 قد تقدمت رواية [مالك] في حديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما: "فلتقرصه، ثم لتنضحه".
 وروي البخاري من حديث ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبد الرحمن بن القاسم، حدثه عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كانت احدانا تحيض، ثم تقترص الدم من ثوبها عند طهرها فتغسله، وتنضح علي ساءره، وتصلي فيه".
 واخرجه ابن ماجه من حديث ابن وهب ايضا.
 وف رواية سفيان عند [الترمذي] عن هشام  في حديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما : ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الثوب يصيبه الدم من الحيضة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حتيه، ثم اقرصيه بالماء، ثم رشيه، وصلي فيه".
 قال ابو عوانة في "صحيحه": "رواه ابن عيينة، عن هشام قال: "حتيه،  ثم اقرصيه بالماء، ثم رشيه، وصلي فيه". فاما اصحاب هشام رووه: "لتنضحه"، الا سفيان".
 وعند ابي داود في رواية محمد بن اسحاق، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما: سمعت امراة تسال النبي صلي الله عليه وسلم: كيف تصنع احدانا بثوبها اذا رات الطهر، اتصلي فيه؟ قال: "تنظر، فان رات فيه دما فلتقرصه بشء من ماء، ولتنضح ما لم تر، ولتصل فيه".
 وعند ابي داود ايضا حديث سهل بن حنيف في المذي ايضا من رواية محمد بن اسحاق، حدثني سعيد بن [عبيد] بن السباق، عن ابيه، عن سهل بن حنيف قال: كنت القي من المذي شدة، وكنت اكثر منه الاغتسال، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "انما يجزءك من ذلك الوضوء". قلت: يا رسول الله! فكيف بما يصيب ثوبي منه؟ قال: "يكفيك ان تاخذ كفا من ماء، فتنضح بها بين ثوبك حيث تري انه اصابه". لفظ ابي داود. واخرجه ابن ماجه والترمذي وصححه.
 وتقدمت رواية مسلم من حديث ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، وفيه: انما كان يجزءك  ان رايته   ان تغسل مكانه، فان لم تر نضحت حوله .... ، الحديث.
 وفي "المسند" في رواية ابي معشر هذا، عن النخعي، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنه قالت: "كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا رايته فاغسله والا فرشه ".
 وروي ابو بكر ابن الجهم المالكي في كتابه من حديث وهيب، عن منصور، عن امه صفية بنت شيبة: انها سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: "تغسل الحاءض ما ظهر لها من دم المحيض في الثوب، ثم ترشه". رواه عن اسماعيل  هو ابن اسحاق ، عن وهيب.
 وروي محمد بن ابي يعقوب: حدثنا ابن ابي عدي، ثنا سعيد، عن قتادة عن سعيد بن المسيب  في الذي يصيب ثوبه الجنابة ثم تخفي عليه : "اذا علمت مكانه فاغسله، وان خفي عليك فرش عليه".
  AUTO فصل في ما يستدل به علي ترك النضح
 روي ابو داود من حديث [جابر بن صبح، سمعت خلاسا الهجري]، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نبيت في الشعار الواحد  وانا حاءض طامث ، فان اصابه مني شء غسل مكانه لم يعده  [ثم صلي فيه]، وان اصاب ثوبه  يعني مني شء  غسل مكانه لم يعده، وصلي فيه. واخرجه النساءي.
 وروي ابو داود ايضا من حديث عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا بكار بن يحيي قال: حدثتني جدتي قالت: دخلت علي ام سلمة رضي الله عنها فسالتها امراة من قريش عن الصلاة في ثوب الحاءض، فقالت ام سلمة رضي الله عنها: "قد كان يصيبنا الحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتلبث احدانا ايام محيضها، ثم تطهر فتنظر الثوب الذي كانت تقلب فيه، فان اصابه دم غسلناه وصلينا فيه، وان لم يكن اصابه شء تركناه، فلم يمنعنا ذلك ان نصلي فيه. واما الممتشطة فكانت احدانا تكون ممتشطة، فاذا اغتسلت لم تنقض ذلك، لكنها تحفن علي راسها ثلاث حفنات، فاذا رات البلل في اصول الشعر دلكته، ثم افاضت علي ساءر جسدها".
 "جدة بكار" هذه لم تسم، فتحتاج الي معرفة عينها وحالها.
  AUTO فصل في تطهير الارض من البول
 روي الزهري: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: قام اعرابي فبال في المسجد، ففتناوله الناس، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم  "دعوه، وهريقوا علي بوله سجلا من ماء  او ذنوبا من ماء ، فانما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين". لفظ رواية البخاري.
 و"السجل"  بفتح السين المهملة، وبالجيم الساكنة : الدلو الكبير اذا كان فيها ماء قل او كثر. قال الجوهري: "وهو مذكر، ولا يقال: سجل اذا لم يكن فيه ماء". و"الذنوب"  بفتح الذال المعجمة : الدلو اذا كانت ملاي.
 ورواه ايضا من حديث يحيي بن سعيد، سمعت انس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد، فزجره الناس، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قضي بوله امر النبي صلي الله عليه وسلم بذنوب من ماء فاهريق عليه. اللفظ للبخاري، واصل الحديث متفق عليه.
 وروي [ابو] محمد ابن صاعد، عن عبد الجبار بن العلاء، عن ابن عيينة قال: عن يحيي بن سعيد، عن انس رضي الله عنه: ان اعرابيا بال في المسجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "احفروا مكانه، ثم صبوا عليه ذنوبا من [ماء] ".

 قال الدارقطني  فيما حكاه بعض الحفاظ عنه : "وهم عبد الجبار علي ابن عيينة، لان اصحاب ابن عيينة الحفاظ رووه [عنه]، عن يحيي بن سعيد، فلم يذكر احد منهم الحفر، وانما روي ابن عيينة هذا عن عمرو بن دينار، عن طاوس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احفروا مكانه"، فاختلط علي عبد الجبار المتنان".
 قلت: عبد الجبار هذا سءل عنه ابو حاتم فقال: "مكي صالح".
  AUTO فصل في الحيطان يلقي فيها العذرات والزبل
 روي الدارقطني من حديث ابي حفص الابار، عن ابان بن ابي عياش، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحاءط يلقي فيها العذرة والنتن، قال: "اذا سقي ثلاث مرات فصل فيه".
 ورواه ايضا من حديث ابن فضيل، عن ابان، عن نافع، عن ابن [عمر]:

 انه سءل عن هذه الحيطان التي يلقي فيها هذه العذرات وهذا الزبل: انصلي فيها؟ قال: "اذا سقيت ثلاث مرات فصل فيها"، ورفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال: اختلف في الاسناد والله عز وجل اعلم.
 قلت: "ابان" مشهور الحال، تكلم فيه شعبة.
  AUTO فصل فيما استدل به علي طهارة الارض اذا اشرقت عليها الشمس حتي ذهب اثر النجاسة
 قال البخاري في "الصحيح": وقال احمد بن شبيب: حدثنا ابي، عن يونس، عن ابن شهاب قال: حدثني حمزة بن عبد الله، عن ابيه قال: "كانت الكلاب تقبل وتدبر في المسجد في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك". هكذا اخرجه تعليقا.
 ورواه عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، حدثني حمزة بن عبد الله بن عمر قال: قال ابن عمر: "كنت ابيت في المسجد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت فتي شابا عزبا، وكانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد، فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك". اخرجه ابو داود عن احمد  ابن صالح، عن ابن وهب.
 وذكر ابو بكر الاسماعيلي  لما اشار الي حديث البخاري في الاقبال والادبار  ان ابن وهب يثبت مع ذلك بولها فيه.
 قلت: هذا قد يوهم ان ابن وهب تفرد بذلك، وليس كذلك، فقد روي الحافظ الفقيه ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه" عن ابراهيم بن منقذ الخولاني، عن ايوب بن سويد، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، حدثني حمزة بن عبد الله بن عمر: ان عبد الله بن [عمر] قال: كان عمر رضي الله عنه يقول في المسجد باعلي صوته: "اجتنبوا اللغو في المسجد"، فقال عبد الله بن [عمر]: "كنت ابيت في المسجد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت فتي شابا عزبا، وكانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد، فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك".
 قال ابو بكر ابن خزيمة: "يعني [تبول] خارج المسجد، وتقبل وتدبر في المسجد بعد ما بالت". وهذا تاويل منه.
 واعلم ان الرواية الصحيحة المشهورة: "يرشون"  بفتح الياء، وضم الراء، وتشديد الشين المعجمة : مستقبل رش. وقد رواه بعضهم: "فلم  يكونوا يرتقبون شيءا"، وفسره بانهم يخشون منه ويخافونه. قال صاحب "المطالع": "وهو تصحيف".
  AUTO فصل في وطء النجاسة
 روي الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله: "كنا لا نتوضا من موطء، ولا نكف شعرا ولا ثوبا". رواه ابو داود عن هناد وابراهيم بن ابي معاوية، عن ابي معاوية، ومن طريق اخر. وقال بعد ذكر الاسناد والحديث: "قال ابراهيم بن ابي معاوية: عن الاعمش، عن [شقيق]، عن مسروق  او حدثه عنه  قال: قال عبد الله. وقال هناد: عن شقيق  او حدثه عنه  قال: قال عبد الله ".
 واخرج الحاكم هذا الحديث في "المستدرك" وقال: "علي شرطهما، ولم يخرجا ذكر الموطء".

 واخرجه ايضا ابن خزيمة في "صحيحه" من حديث عبد الجبار بن العلاء وعبد الله بن محمد الزهري وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، عن سفيان، قال: عبد الجبار: اخبرنا الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: "كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، ولا نتوضا من موطء".
 واخرجه الاسماعيلي في جمعه لحديث الاعمش من حديث ابي معاوية وابن ادريس وعلي بن مسهر وابي خالد الاحمر، عن الاعمش.
 والذي يقع النظر فيه من هذا: ما ذكره ابو داود عن ابراهيم بن ابي معاوية، عن ابيه، عن الاعمش، عن شقيق، عن مسروق  او حدثه عنه  قال: قال عبد الله، وما ذكره ايضا عن هناد، قال هناد: عن شقيق  او حدثه عنه  قال: قال عبد الله. وكذلك في رواية الاسماعيلي عن المنيعي: حدثنا عمرو الناقد، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش. قال: واخبرنيه في موضع اخر فقال: قال الاعمش: وحدثنيه  يعني شقيق ، او حدثه عنه. وقال الاسماعيلي بعد ذلك: "وقال عمرو الناقد في حديثه: حدثنا الاعمش، عن شقيق، قال الاعمش: او حدثنيه عنه، قال: قال عبد الله ".
 قلت: فهذا التردد بين ان يكون شقيق حدث الاعمش، او حدثه عنه  مع جهالة من حدثه  ينبغي ان يقع عليه النظر. وايضا قال الاسماعيلي: "اخبرني محمد بن صالح بن ذريح، حدثنا عبد الله بن عامر، ثنا علي بن مسهر، عن الاعمش، موقوف". قال: "واخبرني حامد، ثنا سريج ، ثنا ابو معاوية، موقوف". قال: "واخبرني محمد بن علويه، ثنا احمد بن سيار،  ثنا ابو معاوية، موقوف". وهذه العلة اقرب من الاولي.
 و"ذريح": بفتح الذال المعجمة، وكسر الراء المهملة، بعدها اخر الحروف، ثم حاء مهملة. و"سريج": بالسين المهملة، واخره جيم.
 و"علويه": بفتح العين المهملة، وتشديد اللام المضمومة. و"سيار": اوله سين، وبعده اخر الحروف مشددا.
  AUTO فصل في الاذي يصيب النعل
 روي ابو داود من حديث ابي المغيرة والوليد بن مزيد وعمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي  وقال: "المعني" ، انبءت ان سعيد بن ابي سعيد المقبري حدث عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وطء بنعله احدكم الاذي فان التراب له طهور".
 ثم رواه من حديث محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه قال: " [اذا وطء] الاذي بخفيه فطهورهما التراب".

 ثم رواه من حديث يحيي  هو ابن حمزة ، عن الاوزاعي، عن محمد بن الوليد قال: اخبرني ايضا [سعيد بن ابي سعيد]، عن القعقاع بن حكيم، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد اختلفوا في هذا الحديث علي طريقين:
 الاول: طريق من يصححه، واخرجه الحاكم في "المستدرك" وقال: "علي شرط مسلم، فان محمد بن كثير الصنعاني هذا صدوق، وقد حفظ في اسناده ذكر ابن عجلان".
 واخرجه ابو بكر ابن خزيمة ايضا في "صحيحه" من حديث محمد بن كثير، عن الاوزاعي بسنده الي ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وطء احدكم الاذي بخفه او نعله فطهورهما التراب".
 الطريق الثاني: طريق من يوهنه، فتعرض له ابن القطان، وذكر ان "محمد بن كثير الصنعاني الاصل [المصيصي] الدار ابو يوسف، يروي عن الاوزاعي وغيره، وهو ضعيف، واضعف ما هو في الاوزاعي. قال عبد الله بن الامام  احمد بن حنبل: " ذكر ابي محمد بن كثير فضعفه جدا، وضعف حديثه عن معمر جدا ". وقال صالح بن الامام احمد بن حنبل: "قال ابي: محمد بن كثير لم يكن عندي بثقة". وقال عبد الله بن احمد ايضا عن ابيه: "محمد بن كثير منكر الحديث". وقال ايضا: "يروي اشياء منكرة". وقال يونس بن حبيب: "ذكرت لابن المديني محمد بن كثير المصيصي، فقال: وانه حدث عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس: راي النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فقال: "هذان سيدا كهول اهل الجنة". فقال علي: كنت اشتهي ان اري هذا الشيخ، فالان لا احب ان اراه". قال ابن القطان: "فعلي هذا لا ينبغي ان يظن بهذا الحديث انه صحيح من هذا الطريق، فاعلم ذلك".
 قلت: قد اختلف فعل الحافظ ابي الحسن ابن القطان في رواية محمد بن كثير، فحشد هاهنا ما حشد في تضعيفه، وقال: "فعلي هذا لا ينبغي ان يظن بهذا الحديث انه صحيح من هذا الطريق". وقال في باب ذكر احاديث ضعفها من الطرق التي اوردها منها عبد الحق وهي ضعيفة منها، [صحيحة او  حسنة من طرق اخري].
 لا يعرف. قال: "وليس بابن ابي ليلي". والله عز وجل اعلم.

  AUTO فصل في مس النجاسة اليابسة
 روي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بالسوق داخلا [من] بعض العالية  والناس كنفتيه ، فمر بجدي اسك ميت، فتناوله واخذ باذنه، فقال: "ايكم يحب ان [هذا] له؟ " .... ، وساق الحديث. اخرجه ابو داود عن عبد الله بن مسلمة، عن سليمان  يعني ابن بلال ، عن جعفر.
  AUTO فصل في ما جاء في كراهة البول المنقع في البيت
 روي ابو احمد ابن عدي من حديث قيس بن الربيع، عن ابي حصين، عن الاعجف بن زريق، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه بول منقع". رواه [عن] ابن صاعد، عن احمد بن  المقدام، عن ابي داود الطيالسي، عن قيس، وقال: "قال لنا ابن صاعد: رفعه شيخ مجهول عن قيس".
 وذكر ابن القطان ان "الاعجف بن زريق لا تعرف حاله اصلا، فما مثله ترك ذكره"، واخذ علي عبد الحق انه اوهم انه لا عيب فيه موقوفا، اما مسندا فعن هذا الشيخ المجهول. قال: "وهو لا يصح لا موقوفا ولا مسندا". قالا ابن القطان: "وقوله: "رفعه شيخ مجهول عن قيس" عزاه ابو محمد لابي احمد، وابو احمد انما حكاه عن ابن صاعد".
 قلت: "ابو حصين"  في الاسناد : بفتح الحاء المهملة، وكسر الصاد المهملة ايضا. و"زريق" [ ...... ].
  AUTO فصل في منع اكل النجس، وما استدل به علي ان الدهن النجس لا يطهر بالغسل
 روي مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن فارة سقطت في سمن  فقال: "القوها وما حولها، وكلوا سمنكم". اخرجه البخاري من حديث مالك.
 واختلف في اسناده عليه، فقيل  كما ذكرناه من رواية اسماعيل : عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، وكذلك قال معن عن مالك فيما رواه البخاري عن علي بن عبد الله عنه، قال معن "حدثنا مالك ما لا احصيه يقول: عن ابن عباس، عن ميمونة".
 واخرجه الاسماعيلي من حديث معن، ولم يجاوز عبيد الله، وكذلك قال سعيد بن داود الزنبري، عن مالك عند الطبراني.
 وقال القعنبي: عن ابن عباس، لم يذكر ميمونة، ووافقه خالد بن مخلد واسحاق بن سليمان.
 و"الزنبري": بفتح الزاي المعجمة، وسكون النون، وفتح ثاني الحروف، وراء مهملة بعدها ياء النسبة. واخرجه الطبراني.
 واخرج هذا الحديث ابو داود والترمذي والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وقعت الفارة في السمن، فان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه". ذكره الترمذي معلقا، وقال: "وهو غير محفوظ، سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: هذا خطا، والصحيح حديث الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس ، عن ميمونة" "  يعني الحديث الذي قبله .
 واخرجه الطبراني عن بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا الزهري، اخبرني عبيد الله بن عبد الله: انه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يحدث عن ميمونة رضي الله عنها: ان فارة وقعت في سمن فماتت، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "القوها وما حولها، وكلوه". قال الحميدي: "فقيل لسفيان: "فان معمرا [يحدثه] عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه " فقال سفيان: "ما سمعت الزهري يحدثه الا عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن ميمونة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  سءل عن فارة وقعت في سمن، فقال: "القوه وما حولها، وكلوه".
 وروي الطبراني من حديث عبد الرزاق، اخبرني عبد الرحمن بن عمر بن بوذويه، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن ميمونة رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الفارة تقع في السمن، فقال: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه". اخرجه عن عبد الله بن الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي، عن سلمة بن شبيب، عن عبد الرزاق.

  AUTO كتاب الصلاة
  AUTO باب فرضيتها وعدد الفرض، وبيان الوسطي منها، وقضاءها عند الفوات، وحكم تاركها
 قرات علي الحافظ ابي محمد المنذري رحمه الله تعالي بالمعزية، اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد البغدادي  قراءة عليه وانا اسمع بمنزله بدمشق ، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البغدادي  قراءة عليه وانا اسمع ببغداد ، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، ثنا محمد بن هارون بن حميد، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني. ح.
 واخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي بالشام، عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي  قراءة عليه فيما قرء علي ابي علي الحداد وهو شاهد ، انا ابو نعيم الحافظ، انا ابو بكر الاجري، انا ابو احمد هارون ابن يوسف التاجر، انا ابن ابي عمر  يعني محمدا العدني ، ثنا سفيان بن عيينة، عن سعير بن الخمس، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت". اللفظ لهذه الرواية الثانية، ووقع في كتابي في الرواية الاولي سقوط الحج، فلا ادري هو وهم من الكاتب، او ساقط من اصل الرواية؟ وعلي كل  تقدير فهو عندي وهم.
 وقد اخرج هذا الحديث ابو عيسي الترمذي عن ابن ابي عمر، فوقع لنا موافقة عالية، وهو في الرواية من حديث حبيب، عن ابن عمر.
 و"الاجري": بمد الهمزة، وضم الجيم، وتشديد الراء، و"سعير بن الخمس": بضم السين، وفتح العين. و"الخمس": بكسر الخاء المعجمة، وسكون الميم، واخره سين مهملة.
 وروي هذا الحديث عن ابن عمر جماعة، منهم: عكرمة بن خالد، واتفق الشيخان علي اخراج حديثه في "صحيحيهما"، ولفظ رواية البخاري من جهة حنظلة بن ابي سفيان، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان".
 [ورواه] مسلم عن ابن نمير، عن حنظلة بزيادة فيه: قال: سمعت عكرمة بن خالد يحدث طاوسا: ان رجلا قال لعبد الله بن عمر: الا نغزو؟

 فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الاسلام بني علي خمسة: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت".
 ورواه ابو نعيم في "مستخرجه علي كتاب مسلم" من حديث وكيع وروح بن عبادة، عن حنظلة، وفيه: "شهادة ان لا اله الا الله ، واني رسول الله"، وليس في اوله: "سمعت عكرمة بن خالد يحدث طاوسا: ان رجلا قال لعبد الله بن عمر".
 ورواه عن ابن عمر ايضا: ابن ابنه محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، وفيه: "شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان". اخرجه مسلم.
 ورواه عن ابن عمر ايضا: سعد بن عبيدة ايضا بلفظ اخر من رواية مسلم من وجهين:
 احدهما: رواية ابي خالد الاحمر، وفيه: "علي ان يوحد الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، والحج". فقال رجل: الحج وصيام رمضان؟ فقال: لا: "صيام رمضان والحج"، هكذا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الوجه الثاني: رواية يحيي بن ابي زاءدة، وفيه: "بني الاسلام علي خمس: علي ان يعبد الله، ويكفر بما [دونه]، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان".

 وروي عمران بن حدير عن عبد الملك بن عبيد، عن حمران بن ابان، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " [من علم ان] الصلاة حق واجب [او مكتوب] دخل الجنة".
  AUTO فصل من ذكر اول الفرض
 روي قتادة عن زرارة: ان سعد بن هشام بن عامر اراد ان يغزو في سبيل الله، فقدم المدينة، فاراد ان يبيع عقارا بها، فيجعله في السلاح والكراع، ويجاهد الروم حتي يموت. فلما قدم المدينة لقي اناسا من اهل المدينة فنهوه عن ذلك، واخبروه ان رهطا ستة ارادوا ذلك في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنهاهم نبي الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وقال: "اليس لكم في اسوة حسنة؟ "، فلما  حدثوه بذلك راجع امراته  وكان قد طلقها ، واشهد علي رجعتها، واتي ابن عباس فساله عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابن عباس: الا ادلك علي اعلم اهل الارض بوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: من؟ قال: عاءشة، فاتها، فسالها، ثم اءتني فاخبرني ببردها عليك. فانطلقت اليها فاتيت علي حكيم بن افلح، فاستلحقته اليها، فقال: ما انا بقاربها، لاني نهيتها ان تقول في هاتين الشيعتين شيءا، فابت فيهما الا مضيا. قال: فاقسمت عليه، فجاء، فانطلقنا الي عاءشة، فاستاذنا عليها فاذنت لنا، فدخلنا عليها، فقالت: احكيم؟  فعرفته ، فقال: نعم، فقالت: من معك؟ قال: سعد بن هشام، قالت: من هشام؟ قال: ابن عامر، فترحمت عليه، وقالت خيرا  قال قتادة: وكان اصيب يوم احد  فقلت: يا ام المءمنين! انبءيني عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: الست تقرا القران؟ قلت: بلي، قالت: فان خلق النبي صلي الله عليه وسلم كان القران. قال: فهممت ان اقوم ولا اسال احدا عن شء حتي اموت، ثم بدا لي، [فقلت]: انبءيني عن قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: الست تقرا: {يا ايها المزمل}؟ قلت: بلي. قالت: فان الله، افترض قيام الليل في اول هذه السورة، فقام النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه حولا، وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء، حتي انزل في اخر هذه  التخفيف، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة ..... ، وذكر باقي الحديث.
 انفرد به مسلم عن البخاري.
 و"حكيم": بفتح الحاء، وكسر الكاف. و"افلح": بالفاء. و"الكراع": بضم الكاف، وتخفيف الراء. قال الفارسي في "مجمعه": "وفي الحديث: "انه جعل ماله في الكراع": اراد الخيل والة الحرب والجهاد، كني عنها بالكراع، لانها ذوات الكراع".
  AUTO فصل في عدد الفرض
 قرات علي ابي الحسين يحيي بن علي الحافظ، انا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي  بقراءتي عليه ، اخبرتنا الشيخة الصالحة ام الخير فاطمة بنت ابي الحسن علي بن المظفر بن الحسن بن زعبل النيسابورية المعملة  في كتابها الي من نيسابور ، قالت: انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي التاجر  قراءة عليه وانا اسمع ، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن سنان الحيري، انا ابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر بن العباس الشيباني النسوي، ثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس واسماعيل بن جعفر  واللفظ لمالك ، عن ابي سهيل، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من  اهل نجد ثاءر الراس، يسمع دوي صوته، ولا نفقه ما يقول، حتي دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس صلوات في اليوم والليلة". فقال: هل علي غيرهن؟ قال: "لا، الا ان تطوع"، وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة فقال: هل علي غيرها؟ قال: لا الا ان تطوع، فادبر الرجل وهو ويقول: والله! لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افلح ان صدق".
 قلت: "زعبل": بفتح الزاي المعجمة، والباء الثانية من الحروف، وبينهما عين مهملة ساكنة. و"الحيري": بكسر الحاء المهملة، بعدها اخر الحروف، وراء مهملة.
 قال الحافظ ابو الحسين: اخبرناه اتم من هذا: المشايخ: ابو عبد الله محمد بن ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني النيسابوري، وابو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي، وابو نصر موسي بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابو علي الحسن بن المبارك بن محمد البغدادي المعروف بابن الزبيدي  قراءة علي كل واحد منهم بانفراده ، قالوا: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي  قراءة عليه ونحن نسمع  انا ابو عاصم الفضيلي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري. ح.
 قال: "واخبرنا ابو الثناء حماد بن هبة الله بن حماد الحراني  واللفظ له ، انا الصاءن ابو الفتح عبد السلام بن احمد بن اسماعيل الهروي المقرء، انا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود بن محمد الفارسي الفقيه، انا ابو محمد عبد الرحمن  ابن احمد بن محمد الانصاري المعروف بابن ابي [شريح]، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد، ثنا مصعب بن عبد الله، حدثني مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل ابن مالك، عن ابيه: انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ثاءر الراس، يسمع دوي صوته، ولا يفقه ما يقول، حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس صلوات في اليوم والليلة"، قال: هل علي غيرها؟ قال: "لا، الا ان تطوع". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وصيام شهر رمضان"، فقال: هل علي غيره؟ قال: "لا، الا ان تطوع". وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة، فقال: هل علي غيرها؟ قال: "لا، الا ان تطوع". قال: فادبر الرجل وهو يقول: والله! لا ازيد علي هذا ولا انقص منه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افلح ان صدق". الحديث متفق عليه في "الصحيحين"، واخرجه ابو داود والنساءي.

  AUTO فصل في ما قيل في البينة علي الصلوات من كتاب الله تعالي
 روي سفيان، عن عاصم، عن ابي رزين قال: جاء نافع بن الازرق الي ابن عباس رضي الله عنهما فقال: الصلوات الخمس في القران؟ فقال: نعم، فقرا {فسبحان الله حين تمسون} قال: صلاة المغرب {وحين تصبحون} قال: صلاة الفجر، {وعشيا}: صلاة العصر، {وحين تظهرون}: صلاة الظهر، وقرا {ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم}.
 وروي يحيي بن ابي طالب عن عبد الوهاب بن عطاء، انا عمرو بن عبيد، عن الحسن  في قوله: {فسبحان الله حين تمسون}  قال: صلاة المغرب [والعشاء]، {وحين تصبحون}: صلاة الغداة، {وله الحمد في السموات والارض وعشيا} قال: العصر، {وحين تظهرون} قال: الظهر.
 قال: واخبرنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة مثله.
 قال: واخبرنا عبد الوهاب، انا عمرو، عن الحسن  في قوله تعالي:

 {واقم الصلاة طرفي النهار} [قال: صلاة الفجر، والطرف الاخر: الظهر والعصر، {وزلفا من الليل}: المغرب والعشاء.
 قال: واخبرنا عبد الوهاب، قال: وابنا سعيد، عن قتادة  في قوله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار}] قال: صلاة الصبح، وصلاة العصر، {وزلفا من الليل} قال: المغرب والعشاء .
  AUTO فصل في ابتداء فرض الخمس
 قرات علي الحافظ ابي محمد المنذري رحمه الله تعالي  بدار الحديث بالمعزية ، انا الشيخ الصالح ابو روح المطهر بن ابي بكر [الخبوشاني] قراءة عليه وانا اسمع ، ثنا الشيخ الزاهد ابو بكر محمد بن علي بن محمد الخراساني، ثنا الشيخ ابو علي نصر الله بن احمد بن عثمان، انا ابو بكر ابن الحسن بن احمد، انا ابو علي محمد بن احمد بن ابي محمد، ثنا محمد بن يحيي،  ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "فرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم الصلوات خمسين، ثم نقصت حتي جعلت خمسا، ثم نودي: يا محمد! انه لا يبدل القول لدي، وان لك بهذه الخمس خمسين".
 قال الحافظ: "اخرجه ابو عيسي الترمذي في "جامعه" عن محمد بن يحيي، وقال: "حديث حسن صحيح غريب" ".
 قال شيخنا: "وقد رواه يونس بن يزيد عن الزهري، ووقع لنا موافقة عالية.
 اخبرنا القاضي ابو محمد عبد الله بن ابي الحسن الفلسطيني  بقراءتي عليه، وقراءة عليه وانا اسمع ، والشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي يعلي الجزري  قراءة عليه وانا اسمع بثغر الاسكندرية ، قالا: انا القاضي ابو محمد عبد الله بن ابي الشريف الجيزي: انا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن القرافي  قراءة عليه وانا اسمع ، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، ثنا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، ثنا ابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: كان ابو ذر رضي الله عنه يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فرج سقف بيتي وانا بمكة، فنزل جبريل ففرج صدري ..... "، فذكر الحديث، وقال: قال ابن شهاب: واخبرني ابن حزم: ان ابن عباس وابا حبة الانصاري يقولان:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثم عرج، حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام". قال ابن حزم وانس بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ففرض الله عز وجل علي امتي خمسين صلاة". قال: "فرجعت بذلك حتي اتي موسي، فقال موسي: ماذا فرض ربك علي امتك؟ " قال: "قلت: فرض عليهم خمسين صلاة. قال موسي: فراجع ربك، فان امتك [لا] تطيق ذلك".
 قال: "فراجعت ربي، فوضع شطرها". قال: "فرجعت الي موسي، فاخبرته، قال: فراجع ربك، فان امتك لا تطيق ذلك". قال: "فراجعت ربي، فقال: هي خمس، وهي خمسون، لا يبدل القول لدي". قال: "فرجعت الي موسي فقال: ارجع الي ربك، فقلت: قد استحييت من ربي. ثم انطلق بي حتي اتي سدرة المنتهي، فغشيها الوان لا ادري ما هي؟ " قال: "ثم دخلت الجنة، فاذا فيها جنابذ اللءلء، واذا ترابها المسك".
 قال شيخنا المنذري: "اخرجه ابو عبد الرحمن النساءي في "سننه" عن يونس بن عبد الاعلي بنحوه مختصرا في " [فرض] الصلاة"، وقد اخرجه عنده [الي]: "قد استحييت من ربي ". واخرجه مسلم بطوله عن حرملة بن  يحيي، عن ابن وهب. مختصرا، ولم يذكر فيه ابن حزم ".
 قلت: "الفلسطيني" في الاسناد: بكسر الفاء، وفتح اللام، وسكون السين المهملة. و"الجزري": بفتح الجيم، وبالزاي المعجمة، نسبة الي الجزيرة. و"ابو الشريف": بفتح الشين المعجمة، وكسر الراء المهملة. و"الجيزي" في نسبه: بكسر الجيم، وبالزاي المعجمة. و"ابن حزم": بفتح الحاء المهملة، وسكون الزاي المعجمة. و"ابو حبة": بفتح الحاء المهملة والباء الثانية من الحروف المشددة. و"الجنابذ"  بفتح الجيم، بعدها نون، وبعد الالف باء موحدة مكسورة، ثم ذال معجمة : جمع "جنبذة"  بضم الجيم، والباء الموحدة، وسكون النون بينهما ، وهي: [القبة].

  AUTO فصل في اعداد ركعات الصلوات الخمس
 روي مالك عن صالح بن كيسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر". اخرجاه من حديث صالح.
 ورواه الزهري عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "الصلاة اول ما فرضت ركعتين، فاقرت صلاة السفر، واتمت صلاة الحضر". قال الزهري: فقلت لعروة: ما بال عاءشة تتم؟! قال: تاولت كما تاول عثمان. اخرجاه.
 واخرجه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في "مستخرجه علي كتاب البخاري" عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن عباد، عن سفيان، ثم قال: وحدثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن عباد مرة اخري  يعني عن سفيان ، فحدثونا عن الزهري قال: "فقلت لعروة: ما بالها كانت تتم الصلاة في السفر؟! قال: كنت تاول قول عثمان: اني اتخذت اهلا ومالا".
 وفي حديث يونس، عن ابن شهاب: "فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين، ثم اتمها في الحضر، واقرت صلاة السفر علي الفريضة الاولي".

  AUTO ذكر وقت هذه الزيادة في عدد الركعات
 روي البخاري من حديث معمر، عن الزهري باسناد هذا الحديث بلفظ: "فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم هاجر النبي صلي الله عليه وسلم ففرضت اربعا، وتركت صلاة السفر علي الاولي". رواه [من] حديث يزيد بن زريع، عن معمر، وقال: "تابعه عبد الرزاق، عن معمر".
 وروي ابو بكر الاسماعيلي رواية عبد الرزاق هذه عن الحسن بن سفيان، عن فياض [بن] زهير، عن عبد الرزاق بسنده بلفظ: "فرضت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ركعتين ركعتين. فلما خرج [الي] المدينة فرضت اربعا، واقرت صلاة السفر ركعتين".
 واخرجه البيهقي من جهة الاسماعيلي، وقال: "وهذا التقييد تفرد به عن معمر بن راشد عن الزهري، وساءر الثقات اطلقوه".
 ثم اخرج من حديث ابي العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن سنان، ثنا بكار بن عبد الله بن محمد بن سيرين، ثنا داود بن ابي هند، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها [قالت]: "ان اول ما فرضت  الصلاة ركعتين، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة واطمان زاد ركعتين غير المغرب، لانها وتر، وصلاة الغداة لطول قراءتها". قالت: "وكان اذا سافر صلي صلاته الاولي".
 "محمد بن سنان" و"بكار بن عبد الله السيريني".
 واخرج ايضا من حديث محمد بن عوف، حدثنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي قال: سءل الزهري: كيف [كانت] صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بمكة قبل ان يهاجر الي المدينة؟ فقال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "فرض الله تعالي الصلاة اول ما فرضها ركعتين ركعتين، ثم اتمها في الحضر، واقرت صلاة المسافر علي الفريضة الاولي".
 وهذا من حيث لفظ الحديث لا يدل علي زمان التغيير، ولكنه من حيث جواب الزهري لمن ساله عن كيفية الصلاة بمكة قد يقتضي ما تقدم التصريح به في رواية معمر. ومعمر من اكابر اهل الحديث، لا يضر الحديث تفرده بزيادته. وفيما ذكرناه دلالة علي ان اعداد الركعات ابتداء كانت ركعتين.
 وقد روي احمد بن عبيد الصفار من طريق اسماعيل بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر ابن محمد، عن ابي  مسعود قال: "اتي جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قم فصل  وذلك دلوك الشمس حين مالت الشمس ، فقام فصلي الظهر اربعا، ثم اتاه حين كان ظله مثله، فقال: قم [فصل]، فصلي العصر اربعا، ثم اتاه حين غربت الشمس فقال: قم فصل، [فصلي] المغرب ثلاثا ثم اتاه حين غاب الشفق فقال: قم فصلي العشاء الاخرة اربعا، ثم اتاه حين [برق] الفجر فقال: ثم فصل الصبح، فصلي الصبح ركعتين، ثم اتاه من الغد في [الظهيرة] حين صار ظل كل شء مثله فقال: قم فصل، فصلي الظهر اربعا، ثم اتاه حين صار ظل كل شء مثليه، فقال: قم فصل، فصلي العصر اربعا، ثم اتاه الوقت بالامس حين غربت الشمس، فقال: قم فصل، فصلي المغرب ثلاثا، ثم اتاه بعد ان غاب الشفق واظلم، فقال: ثم فصل، فصلي العشاء الاخرة اربعا، ثم اتاه حين اسفر الفجر، فقال: قم فصل، فصلي الصبح ركعتين، ثم قال: ما بين هذين صلاة".
 واخرجه البيهقي من جهة احمد بن عبيد، وقال: "ابو بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم لم يسمعه من ابي مسعود الانصاري، وانما هو بلاغ بلغه".
 قال: "وقد روي ذلك من حديث اخر مرسل".

 ثم خرج من حديث شيبان بن عبد الرحمن النحوي، عن قتادة، حدثنا انس بن مالك: ان مالك بن صعصعة حدثهم، قال: "فذكر حديث المعراج، وفيه: فرض الصلوات الخمس. قال قتادة: [وثنا] الحسن  يعني البصري : ان نبي الله صلي الله عليه وسلم لما جاء بهن الي قومه، خلا عنهم، حتي اذا زالت الشمس عن بطن السماء نودي فيهم: الصلاة جامعة. قال: ففزع القوم لذلك واجتمعوا، فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات لا يقرا فيهن علانية، يقتدي الناس بنبي الله صلي الله عليه وسلم، ويقتدي نبي الله صلي الله عليه وسلم بجبريل عليه السلام، حتي اذا تصوبت الشمس عن بطن السماء  وهي بيضاء نقية ، نودي فيهم بالصلاة جامعة، ففزع القوم لذلك، فاجتمعوا فصلي بهم نبي الله صلي الله عليه وسلم العصر اربع ركعات، لا يقرا فيهن علانية، يقتدي [الناس] بنبي الله صلي الله عليه وسلم، ويقتدي نبي الله صلي الله عليه وسلم بجبريل عليه السلام، حتي اذا غربت الشمس، نودي فيهم بالصلاة جامعة، فاجتمعوا فصلي بهم نبي الله صلي الله عليه وسلم ثلاث ركعات، يقرا في [الاوليين]، [ولا يقرا] في واحدة  يعني علانية ، يقتدي الناس بنبي الله صلي الله عليه وسلم، ويقتدي نبي الله صلي الله عليه وسلم بجبريل عليه السلام، حتي اذا غاب الشفق نودي فيهم ب: الصلاة جامعة، فاجتمعوا فصلي بهم نبي الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات، يقرا في  الركعتين علانية، ولا يقرا في اثنين، يقتدي الناس بنبي الله صلي الله عليه وسلم ويقتدي نبي الله صلي الله عليه وسلم بجبريل عليه السلام. قال: فبات القوم وهم لا يدرون ايزادون علي ذلك ام لا؟ حتي اذا طلع الفجر نودي فيهم بالصلاة جامعة، فاجتمعوا، فصلي بهم نبي الله صلي الله عليه وسلم ركعتين يطيل فيهما القراءة، يقتدي الناس بنبي الله صلي الله عليه وسلم، ويقتدي نبي الله صلي الله عليه وسلم بجبريل عليه السلام.
 هذا الحديث مرسل، والذي قبله منقطع، علي ما ذكر البيهقي: ان ابا بكر ابن محمد لم يسمعه من ابي مسعود.
  AUTO فصل في الصلاة الوسطي ذكر انها العصر
 فيه عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، منهم: علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو مروي عنه من وجوه:
 منها: رواية عبيدة  بفتح العين، وكسر الباء الثانية من الحروف  السلماني  بفتح السين المهملة، وسكون اللام ، واتفق الشيخان وابو داود علي اخراج حديثه من رواية هشام، عن محمد، عن عبيدة، عن علي  واللفظ لمسلم   قال: لما كان يوم الاحزاب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ملا الله [قبورهم و] بيوتهم نارا كما حبسونا [وشغلونا] عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس".
 "هشام": هو ابن حسان، و"محمد": هو ابن سيرين.
 وفي رواية ابي داود: "ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا".
 قال القاضي اسماعيل بن اسحاق: "احسن الاحاديث المرفوعة في هذا الباب عن علي: حديث هشام بن حسان، عن محمد، عن عبيدة". انتهي.
 ورواه داود بن الزبرقان، فجمع بين هشام وايوب عن محمد.
 ورواه قتادة عن ابي حسان، عن عبيدة، عن علي، وله طرق عن قتادة، اخرج مسلم منها حديث شعبة عنه بسنده، ولفظه: "شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي ابت الشمس، ملا الله قبورهم نارا  او بيوتهم، او بطونهم نارا  " شك شعبة في [البيوت] والبطون.
 وفي رواية ابن ابي عدي عن [سعيد]: "بيوتهم وقبورهم"، ولم يشك.

 ورواه الترمذي من حديث عبدة، عن [سعيد]، عن قتادة، وقال: "هذا حديث حسن، وابو حسان الاعرج اسمه مسلم".
 ورواه النساءي من حديث خالد، عن شعبة، عن قتادة مختصرا: "شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غربت الشمس".
 وفي "المسند" من رواية [عبد الله] بن احمد، عن ابي اسحاق الترمذي، عن الاشجعي، عن سفيان، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبيدة السلماني، عن علي رضي الله عنه قال: كنا نراها الفجر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هي [صلاة] العصر"  يعني صلاة الوسطي .
 ومنها: رواية شتير  بضم الشين المعجمة، وفتح ثالث الحروف، وسكون اخرها ، واخره راء مهملة  بن شكل  بفتح الشين المعجمة والكاف جميعا ، وفيها زيادة، رواها الاعمش عن مسلم بن صبيح، عن شتير بن شكل، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: "شغلونا عن الصلاة الوسطي، صلاة العصر، ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا".

 ثم صلاها بين العشاءين، [بين] المغرب والعشاء. اخرجه مسلم من حديث ابي معاوية، عن الاعمش.
 ومنها: رواية يحيي بن الجزار  بفتح الجيم، وتشديد الزاي المعجمة، واخره راء مهملة ، اخرجها مسلم من حديث شعبة، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، سمع عليا رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب وهو قاعد علي فرضة من فرض الخندق: "شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غربت الشمس ...... "، الحديث. وذكر ابو عمر: "قال شعبة: لم يسمع يحيي بن الجزار من علي هذا الحديث".
 قلت: ورواه ابو عوانة في "صحيحه" من حديث حجاج بن محمد وابي النضر، عن شعبة، فجمع بين القبور والبيوت والبطون.
 ومنها: رواية زر بن حبيش، [اخرجها] ابن ماجه من حديث حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن علي بن ابي طالب عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الخندق: "ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا،  كما شغلونا عن الصلاة الوسطي".
 ورواه سفيان عن عاصم، عن زر بن حبيش قال: قيل لرجل: سل عليا عن الصلاة الوسطي، فساله فقال: كنا نري انها صلاة الفجر، حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب يقول: "شغلونا عن صلاة الوسطي، صلاة العصر حتي غابت الشمس، ملا الله قبورهم واجوافهم نارا". رواه عن سفيان.
 واخرجه احمد بن منيع في "مسنده" عن ابي احمد، عن سفيان، واحمد بن عبيد من جهة محمد بن كثير، عن سفيان، ومن جهته اخرجه البيهقي.
 ورواه المحاملي من جهة وكيع، عن سفيان.
 ورواه ابو عوانة عن عاصم، وفي اخره روايته قال: "كنا نراها قبل ذلك الغداة، حتي سمعنا هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فهي العصر". اخرجه البيهقي في "المعرفة".
 ومنهم: عبد الله بن مسعود. فاخرج مسلم من حديث مرة  هو ابن شراحيل ، عن عبد الله قال: حبس المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة.

 العصر حتي احمرت الشمس او اصفرت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شغلونا عن الصلاة الوسطي، صلاة العصر، ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا  او: حشا الله اجوافهم وقبورهم نارا ". انفرد به عن البخاري، واخرجه [من جهة] محمد بن طلحة اليامي، عن زبيد، [عن] مرة.
 و"اليامي"  بالياء اخر الحروف : قبيلة من همدان، منسوب الي يام بن اصبي بن دافع، ويقال فيه: الايامي. "وزبيد": بضم الزاي، بعدها ثاني الحروف، ثم ياء اخر الحروف.
 [ورواه] الترمذي من هذا الوجه مختصرا، ولفظه: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الوسطي: صلاة العصر".
 قال: "هذا حديث صحيح".
 وكذلك رواه الحافظ ابو العباس السراج في "مسنده" من حديث ابي داود وابي النضر، عن محمد بن طلحة بسنده عن عبد الله، ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الوسطي: صلاة العصر".
 ومنهم: سمرة بن جندب رضي الله عنه. رواها عبدة، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "صلاة  الوسطي: صلاة العصر". اخرجه الترمذي، وقال: "قال محمد  يعني البخاري : قال علي بن عبد الله: حديث الحسن عن سمرة حديث صحيح، وقد سمع منه". وقال ابو عيسي: "حديث سمرة في صلاة الوسطي حديث حسن".
 قلت: ورواه روح عن سعيد بن ابي عروبة، ومن جهته اخرجه الطحاوي.
 ومنهم: ابو هريرة رضي الله عنه. روي عبد الوهاب بن عطاء: ثنا سليمان التيمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الوسطي: صلاة العصر".
 وخالف عبد الوهاب غيره، فرواه الانصاري، عن سليمان التيمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة موقوفا.
 اخبرنا الشيخ الاصيل ابو الحسن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد الدمشقي  قدم علينا الصعيد ، انا ابو الحسن عبد اللطيف بن شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن احمد بن محمد البغدادي، انا القاضي ابو بكر محمد بن  عبد الباقي بن محمد الانصاري، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، انا عبد الله  هو ابن ابراهيم بن ايوب ، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا الانصاري، ثنا سليمان التيمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "صلاة الوسطي صلاة العصر".
 ورواه احمد بن حنبل عن يحيي بن سعيد، عن التيمي. اخرجه البيهقي من جهة الاصم، عن عبد الله بن احمد، عنه، وقال: "فذكره موقوفا. قال عبد الله: قال ابي: ليس هو ابو صالح السمان ولا باذام، هذا بصري اراه ميزان"  يعني اسمه ميزان .
 وروي الطحاوي من حديث محمد بن ابي حميد، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الوسطي: صلاة العصر".
 و"محمد بن ابي حميد"، و"موسي بن وردان" [ ....... ].
 ومنهم: عبد الله بن عباس، من رواية هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم عدوا له، فلم يفرغ حتي ناء العصر عن وقتها، فلما نظر فراي ذلك، فقال: "اللهم! من حبسنا عن صلاة الوسطي فاملا بيوتهم وقبورهم نارا  او املا قلوبهم نارا " او  نحو ذا. اخرجه ابو العباس السراج في "مسنده" عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن عفان، عن ثابت  وهو ابو زيد ، عن هلال.
 ورواه ايضا عن علي بن مسلم، عن عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة، فحبسه المشركون عن صلاة الظهر والعصر حتي تمسي بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم! املا اجوافهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي".
 و"خباب": بفتح الخاء المعجمة، وتشديد الباء ثاني الحروف.
 ورواه الطحاوي من حديث ابي عوانة وسعدويه [عن] عباد، عن هلال، ولم يسق لفظهما، واحال علي ما قبله.
 وروي ايضا من حديث ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم وسعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم الخندق .... ، قال الطحاوي: "فذكر مثله"، واحال علي ما قبله.
 و"ابن ابي ليلي" تقدم.

 ومنهم: ابو هاشم ابن عتبة  قيل: اسمه شيبة، وقيل: هشيم، وقيل: مهشم . روي الطبراني في "معجمه الكبير" من حديث محمد بن شعيب بن شابور  وهو بالشين المعجمة  وصدقة بن خالد، عن خالد بن دهقان، اخبرني خالد سبلان، عن كهيل بن حرملة، عن ابي هريرة: انه اقبل حتي نزل علي ابي [كلثوم] الدوسي، فتذاكروا الصلاة الوسطي، فقال: اختلفنا فيها كما اختلفتم، ونحن بفناء [بيت] رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفينا الرجل الصالح ابو هاشم ابن عتبة [بن ربيعة] بن عبد شمس، [فقال]: انا اعلم لكم ذلك، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم  وكان جريءا عليه ، فاستاذن، فدخل عليه، ثم خرج الينا فاخبرنا انها صلاة العصر.
 رواه عن ابراهيم بن دحيم الدمشقي، عن ابيه، عن محمد بن شعيب، وعن احمد بن المعلي الدمشقي وموسي بن سهل ابي عمران الجوني، عن هشام، عن صدقة بن خالد، كلاهما عن خالد بن دهقان.
 ورواه الطحاوي من حديث ابي مسهر، عن صدقة بن خالد، عن خالد بن دهقان، وفيه: عن كهيل بن حرملة [النميري]، عن ابي هريرة رضي الله عنه:

 انه اقبل حتي نزل دمشق علي ابي كلثم الدوسي، فاتي المسجد فجلس في غربيه، فتذاكروا الصلاة الوسطي فاختلفوا فيها، فقال: اختلفنا فيما اختلفتم .... ، الحديث.
 و"خالد سبلان": هو ابن عبد الله بن الفرج مولي [بني عنس].
 و"سبلان"  بفتح السين المهملة، والباء الثانية معا : لقب له، قيل: لطول كان في لحيته، يعد في الشاميين. و"كهيل": بضم الكاف، وفتح الهاء، وبعدها ياء اخر الحروف ، ثم لام.
 قال البيهقي في اخر باب "من قال هي العصر": "وهذا قول علي بن ابي طالب في اصح الروايتين عنه، وقول ابي بن كعب، وابي ايوب الانصاري، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، واحدي الروايتين عن ابن عمر، وابن عباس، وابي سعيد الخدري، وعاءشة رضي الله عنهم ".
 قلت: وقد وقع لنا بعض هذه الروايات عن بعض هءلاء عاليا.
 اخبرنا ابو الحسن ابن الحسين، انا ابو الحسن ابن ابي البركات، انا ابو بكر ابن عبد الباقي، انا ابو اسحاق ابن عمر، انا عبد الله  هو ابن ابراهيم ،  انا ابراهيم، ثنا الانصاري، حدثني سليمان التيمي، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عاءشة: "صلاة الوسطي: صلاة العصر".
 وبالاسناد: اخبرنا عبد الله، ثنا ابراهيم، ثنا الانصاري، ثنا التيمي، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: "صلاة الوسطي: صلاة العصر".
 وذكر الاثرم ان محمد بن عمرو روي عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "صلاة الوسطي: صلاة العصر".
 وروي وهيب عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: "الصلاة الوسطي: صلاة العصر".
 وهمام عن قتادة، عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه. رواهما الطحاوي.
 وروي ايضا من حديث خطاب بن عثمان، عن اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن [لبيبة] الطاءفي: انه  سال ابا هريرة رضي الله عنه عن الصلاة الوسطي، فقال: "ساقرا عليك القران حتي تعرفها، اليس يقول الله عز وجل في كتابه: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}: الظهر، {الي غسق الليل}: المغرب، {ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم}: العتمة، ويقولون: {ان قران الفجر كان مشهودا}: الصبح، ثم قال: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين}: هي العصر، [هي العصر]. و"اسماعيل بن عياش" تقدم.
 وروي الطحاوي من حديث الليث، عن ابن الهاد، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه قال: "الصلاة الوسطي: صلاة العصر". اخرجه من جهة عبد الله بن صالح وعبد الله بن يوسف، عن الليث.
 وهذه احدي الروايتين التي ذكر البيهقي عن ابن عمر، والرواية الاخري اخرجها البيهقي من جهة العباس بن محمد الدوري، حدثنا ابو النضر، ثنا داود العطار، حدثني ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: "الصلاة الوسطي: صلاة الصبح".

  AUTO ذكر التاكيد في صلاة العصر
 روي مسلم من حديث فضيل بن مرزوق، عن شقيق بن عقبة، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: نزلت هذه الاية: {حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر} محمد فقراناها ما شاء الله، ثم نسخها الله، فنزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}. فقال رجل كان جالسا عند شقيق له: فهي اذن صلاة العصر؟ فقال البراء: قد اخبرتك كيف نزلت، وكيف نسخها الله، فالله اعلم.
 وقد ورد تسمية هذا الرجل القاءل لشقيق في رواية ابي عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ عن الصاءغ والصغاني، عن يحيي بن ابي [بكير]، وفيها: فقال زاهر  وكان مع شقيق : فهي صلاة العصر؟ فسمي الرجل المجهول في رواية مسلم وغيرها.
 ولما اخرج مسلم هذا الحديث الذي قدمنا الاخبار عنه بانه اخرجه، قال عقيبه: "ورواه الاشجعي عن سفيان الثوري، عن الاسود بن قيس، عن شقيق بن عقبة، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قراناها مع النبي صلي الله عليه وسلم زمانا ... ، بمثل حديث فضيل بن مرزوق". فذكر مسلم هذه الرواية تعليقا منقطعة في الابتداء، وقد يتوهم انها منقطعة في نفس الامر، وليس كذلك،  فانها موصولة عند جماعة من الحفاظ، وصلها ابو عوانة يعقوب بن اسحاق في "صحيحه"، وابو العباس محمد بن اسحاق السراج في "مسنده"، وابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، وابو نعيم احمد بن عبد الله في "مستخرجهما علي كتاب مسلم"، وابو بكر البيهقي في "سننه". وكلها عندهم راجعة الي ابراهيم بن ابي الليث، عن الاشجعي، عن سفيان.
 حديث اخر: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي بالشام، انا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، انا اسماعيل بن محمد بن الفضل، انا عمر بن احمد السمسار، انا ابو سعيد النقاش، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ثنا اسحاق بن الحسن، ثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله". [ ....... ].

 اخرجاه من حديث مالك، ورواه سفيان عن الزهري، ومن جهته اخرجه النساءي.
 ورواه الكشي من جهة ايوب، عن نافع، وفيه زيادة لفظة غريبه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله".
 ورواه السراج في "مسنده" من جهة معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما، وفي اخره يقول لسالم: "فكان ابن عمر يري انها الوسطي".
 كذلك رواه من حديث الليث، [عن ابن الهاد]، عن ابن شهاب، وفي اخره: "فكان ابن عمر يري لصلاة الصبح فضيلة، للذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، ويري انها هي [صلاة] الوسطي".
 حديث اخر: اخبرنا ابو العباس الناسخ بالشام، انا ابو الفرج يحيي بن محمود، انا اسماعيل بن محمد الحافظ، انا عمر  هو ابن [احمد]  السمسار ، انا ابو سعيد النقاش، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا هشام، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي مليح قال: كنا مع بريدة رضي الله عنه في غزوة في يوم ذي غيم، قال: بكروا بالصلاة، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك صلاة العصر حبط عمله".
 رواه البخاري، والنساءي من حديث هشام.
 وفي رواية البخاري عن مسلم بن ابراهيم، عن هشام: "بكروا بصلاة العصر".
 ورواه الاوزاعي عن يحيي، فخالف في الاسناد، فقال في روايته: عن يحيي، عن ابي قلابة، عن ابي المهاجر، عن بريدة رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [في غزوة] فقال: "بكروا بالصلاة في اليوم الغيم، فانه من فاتته صلاة العصر فقد حبط عمله". اخرجه ابن ماجه.
 ولنوفل بن معاوية حديث في هذا مذكور في المقدمة.

  AUTO ذكر ما استدل به علي ان الصلاة الوسطي هي العصر
 روي مالك عن زيد بن اسلم، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي يونس مولي عاءشة انه قال: امرتني عاءشة رضي الله عنها ان اكتب لها مصحفا، وقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}، فلما بلغتها اذنتها، فاملت علي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين). قالت عاءشة رضي الله عنها: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرجه مسلم، والترمذي، والنساءي من حديث مالك، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".

 وروي مالك عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن رافع انه قال: كنت اكتب مصحفا لحفصة ام المءمنين رضي الله عنها، فقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين}، فلما بلغتها اذنتها، فاملت علي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين)
 هكذا رواه مالك موقوفا، وقد اختلف في رفعه، وفي متنه.
 فرواه عبد الله بن صالح عن الليث، قال: حدثني هشام  يعني ابن سعد ، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن رافع انه قال: امرتني حفصة ان اكتب لها مصحفا، فقالت: اذا بلغت اية الصلاة من البقرة فتعاله املها عليك. فلما بلغتها جءتها، فقالت: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر)، هكذا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا. اخرجه ابو عمر في "التمهيد".
 وروي اسماعيل بن اسحاق القاضي: حدثنا محمد بن ابي بكر، ثنا حماد بن زيد، ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع: ان حفصة رضي الله عنها امرت ان يكتب لها مصحف، فقالت: "اذا اتيت علي ذكر الصلوات فلا تكتبه حتي املي عليك كما سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر) ". قال نافع: فرايت الواو فيها.
 قال عبيد الله: وكان [زيد] بن ثابت يقول: "صلاة الوسطي: صلاة الظهر".

 قال ابو عمر: "هذا اسناد صحيح جيد في حديث حفصة". كذا قال ابو عمر.
 وقد اخرجه البيهقي من جهة عارم بن الفضل، عن حماد بن زيد بسنده، وفيه: "اذا اتيت علي ذكر الصلاة فذر موضعها حتي اعلمك ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا فيه". قال نافع: فرايت الواو معلقة. ثم قال البيهقي عقيبه: "وهذا مسند، الا ان فيه ارسالا من جهة نافع، وقد اكده بما اخبر عن رءيته، وحديث زيد بن اسلم عن عمرو الكاتب موصول، وان كان موقوفا فهو شاهد لصحة رواية عبيد الله بن عمر، عن نافع". انتهي.
 وكذلك رواه اسد بن موسي عن حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت لكاتب مصحفها: "اذا بلغت اية مواقيت الصلاة فاخبرني، حتي اخبرك ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول". [فلما: اخبرتها قالت: "اكتب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول"]: "حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر".
 قلت: يظهر ان البيهقي استدل علي ارسال نافع له برواية محمد بن اسحاق عن ابي جعفر محمد بن علي ونافع مولي ابن عمر، كلاهما عن عمر بن رافع مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كنت اكتب المصاحف ...... ،  الحديث، فادخل فيه بين نافع وحفصة عمر بن رافع، الا ان حديث ابن اسحاق فيه مخالفة في اسم عمرو بن رافع، حيث قال: "عمر بن رافع"، وانما هو: "عمرو بن رافع"، وعمر لا يصح، قاله البخاري. وكذلك خالف في اللفظ، فان في روايته: [فقالت] لي: "اي بني! اذا انتهيت الي هذه الاية: {حافظوا علي الصلوات [والصلاة الوسطي]} فلا تكتبها حتي تاتيني فاملها عليك كما حفظتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ". قال: فلما انتهيت اليها، حملت الورقة والدواة حتي جءتها، فقالت: اكتب: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي هي صلاة العصر وقوموا لله قانتين) ".
 فقال:  (هي صلاة العصر) ، والذي تقدم: (وصلاة العصر).
 وقد وقع لذلك شاهدان: [احدهما]: ما رواه الطحاوي عن علي بن شيبة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن عمرو بن رافع قال: كان مكتوبا في مصحف حفصة بنت عمر رضي الله عنهما: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وهي صلاة العصر وقوموا لله قانتين).

 وهذا شاهد قوي، ويزيد بن هارون، ومحمد بن عمرو، وابو سلمة من رجال الصحيح.
 والثاني: ما رواه هشيم، حدثنا جعفر بن اياس، عن رجل حدثه عن سالم بن عبد الله: ان حفصة ام المءمنين رضي الله عنها امرت رجلا يكتب لها مصحفا، فقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}، فلما بلغتها اعلمتها، فقالت له: اكتب: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي صلاة العصر). ذكره سنيد وغيره عن هشيم فيما حكاه ابو عمر، الا ان هذا الشاهد فيه رجل مجهول.

 وذكر البيهقي انه روي عن ابن عباس انه قرا: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر)، ثم اسنده من رواية وهب بن جرير، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن [هبيرة] بن يريم، عن ابن عباس، وقال: "بذلك".
 وروي الطحاوي من حديث ابن جريج، اخبرني عبد الملك بن عبد الرحمن، عن امه ام حميد بنت عبد الرحمن، [سالت عاءشة رضي الله عنها] عن قول الله عز وجل: {والصلاة الوسطي}، فقالت: كنا نقرءها علي الحرف الاول علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين). رواه عن علي بن معبد، عن الحجاج بن محمد قال: قال ابن جريج.

  AUTO ذكر من قال هي الظهر
 روي شعبة: حدثني عمرو بن ابي حكيم قال: سمعت الزبرقان يحدث عن عروة بن الزبير، عن زيد بن ثابت قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة، ولم يكن يصلي صلاة اشد علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، فنزلت: {حافظوا علي الصلوات و[الصلاة] الوسطي}، [وقال ]: "ان قبلها صلاتين وبعدها صلاتين". اخرجه ابو داود من جهة محمد بن جعفر، عن شعبة، واخرجه البيهقي من حديث عمرو بن مرزوق، عن شعبة، وقال: "كذلك رواه محمد بن جعفر غندر وعبد الصمد بن عبد الوارث، عن شعبة، [وقالا] في الحديث: "الظهر بالهاجرة" ".
 و"الزبرقان" هذا هو: الزبرقان بن عمرو بن امية الضمري.
 ورواه الطحاوي من حديث خالد بن عبد الرحمن بزيادة، فقال  اعني خالدا : حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزبرقان: ان رهطا من قريش اجتمعوا، فمر بهم زيد بن ثابت، فارسلوا اليه غلامين يسالانه عن الصلاة الوسطي،  فقال: هي الظهر. فقام اليه رجلان منهم، فقال: هي الظهر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي الظهر بالهجير، فلا يكون وراءه الا الصف والصفان، [والناس] في قاءلتهم وتجاراتهم، فانزل الله عز وجل: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لينتهين رجال او لاحرقن بيوتهم". رواه عن ربيع بن سليمان المءذن، عن خالد.
 وهذا هو المشهور عن زيد بن ثابت: انه كان يذهب الي انها الظهر.
 وروي شعبة عن سعد بن ابراهيم قال: سمعت [حفص بن عمر] يحدث عن زيد بن ثابت قال: "الصلاة الوسطي: صلاة الظهر".
 وشعبة، عن قتادة، قال: الصلاة الوسطي صلاة الظهر.
 وشعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت [مثله].
 وشعبة، عن عمر بن سليمان، عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان، [عن]  ابيه، عن زيد بن ثابت: " [هي الظهر] ".
 والمقرء عن حيوة وابن لهيعة، عن [ابي] صخر: انه سمع يزيد بن عبد الله بن قسيط قال: سمعت خارجة بن زيد بن ثابت يقول: سمعت ابي يقول ذلك. رواها كلها الطحاوي.
 وروي مالك عن داود بن الحصين، عن ابن يربوع المخزومي، سمع زيد بن ثابت.
 ومع هذا كله فقد وقفت فيه علي خلاف عن زيد في كتاب "المعجم الكبير" للطبراني في اخر اسناد [اورد به] حديثين: "وسءل زيد بن ثابت  عن صلاة الوسطي، قال: [هي] العصر".
 وقال ابو عمر : "وقال قاءلون: الصلاة الوسطي صلاة الظهر. روي ذلك عن زيد بن ثابت، وهو اثبت ما روي عنه". وهذا يدل علي الخلاف عنه.
 وروي الطحاوي من حديث موسي بن ربيعة، عن الوليد بن ابي الوليد المديني، عن عبد الرحمن بن افلح: ان نفرا من اصحابه ارسلوه الي عبد الله بن عمر يساله عن الصلاة الوسطي، فقال: "اقرا عليهم السلام، واخبرهم انا كنا نحدث: انها التي في اثر الضحي". فردوني اليه الثانية، فقلت: يقرءون عليك السلام، ويقولون: بين لنا اي صلاة هي؟ فقال: "اقرا عليهم السلام، واخبرهم انها الصلاة التي وجه فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة". قال: وعرفناها، هي الظهر. اخرجه عن روح بن الفرج، عن يحيي بن عبد الله بن بكير، عنه.
  AUTO ذكر من قال: انها الصبح
 ذكر مالك في "الموطا": انه بلغه عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن  عباس رضي الله عنهم كانا يقولان: "الصلاة الوسطي: صلاة الصبح". قال مالك: "وذلك رايي". انتهي.
 فاما الرواية عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فالثابت عنه انها العصر. قال ابو عمر: "لا خلاف عنه في ذلك من وجه صحيح انها صلاة العصر". قال: "وقد روي من حديث حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "الصلاة الوسطي: صلاة الصبح". قال: "وحسين هذا متروك الحديث، مديني، ولا يصح حديثه بهذا الاسناد". قال: "وقال قوم: ان ما ارسله مالك رحمه الله تعالي في "موطءه" عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في الصلاة الوسطي انها صلاة الصبح، اخذه من حديث [ابن] ضميرة هذا، لانه [لا يوجد] عن علي الا من حديثه، والصحيح عن علي رضي الله عنه من وجوه شتي صحاح: انه قال في الصلاة الوسطي: صلاة العصر".
 قلت: واما حديث ابن عباس رضي الله عنهما، فقد قال اسماعيل بن اسحاق القاضي: "الرواية عنه في ذلك صحيحة". وقد كان رواها عن ابراهيم بن حمزة، عن عبد العزيز بن محمد، عن ثور، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يقول: "الصلاة الوسطي: صلاة الصبح، تصلي في سواد من الليل وبياض من النهار، وهي اكثر الصلوات تفوت الناس".

 ورواه الطحاوي من جهة خالد بن خداش، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي بلفظ: "الصلاة الوسطي هي الصبح، تصلي بين سواد الليل وبياض النهار".
 وعن محمد بن ابي بكر، عن عبد الله بن جعفر، عن ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس مثله.
 قلت: وروي من جهة جابر بن زيد ومجاهد وابي رجاء، عن ابن عباس.
 وحديث ابي رجاء اخرجه البيهقي في "المعرفة" من جهة عمر بن حبيب، عن عوف، عن ابي رجاء.
 وهو عند الطحاوي باسناد اصح من هذا، من روايته عن ابي بكرة،  عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد، عن عوف، عن ابي رجاء قال: صليت خلف ابن عباس الغداة، فقنت قبل الركوع، وقال: "هذه صلاة الوسطي".
 ومن جهة قرة، عن ابي رجاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "هي صلاة الصبح".
 وقد روي خلاف ذلك ابن عباس رضي الله عنهما: انها العصر، رواه الطحاوي عن فهد، عن ابي نعيم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن [رزين] بن عبيد العبدي، قال: سمعت ابن عباس يقول: "الصلاة الوسطي: صلاة العصر".
 قلت: وممن روي عنه انها صلاة الصبح: ابن عمر، رواه عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم قال: سمعت ابن عمر يقول: "هي صلاة الصبح".
 رواه اسماعيل بن اسحاق القاضي عن ابراهيم بن حمزة وعلي بن المديني  واللفظ له ، عن عبد العزيز.
 واخرجه البيهقي من حديث سعيد بن منصور، عن عبد العزيز.

 ورواه البيهقي ايضا من جهة الدوري، عن ابي النضر، عن داود العطار، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "الصلاة الوسطي: الصبح".
 وهذا خلاف ما قدمناه من رواية الزهري، عن سالم، عن ابيه: انها العصر.
 وكذلك روي شعبة عن ابي حيان قال: سمعت ابن عمر يسال عن الصلاة الوسطي، فقال: "هي العصر". ذكره ابو عمر معلقا.
 وروي ذلك ايضا عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: [فروي] الطحاوي  من طريق عبد الله بن المبارك، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية قال: صليت خلف ابي موسي الاشعري صلاة الصبح، فقال رجل الي جنبي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: "هذه الصلاة الوسطي".
  AUTO ذكر ما تعلق به في ترجيح كونها صلاة الصبح
 تعلق فيه بانه جاء في الكتاب ثم السنة تخصيص صلاة الصبح بزيادة الفضل، ثم ذكر في ذلك حديث الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر". ثم يقول ابو هريرة: اقراوا ان شءتم: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}. وهو مخرج في "الصحيح" من رواية ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري.
 وحديث الثوري، عن عثمان بن حكيم [عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم]: "من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة، ومن صلي الفجر في جماعة كان كقيام ليلة [اخري] ".

 اخرجه مسلم من وجهين عن الثوري.
 اخبرنا ابو العباس الناسخ، انا يحيي بن محمود، انا اسماعيل بن محمد الحافظ، انا ابو نصر محمد بن هبة الله البندنيجي بمكة، انا ابو محمد الجوهري، ثنا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا علي بن المبارك، عن يحيي  يعني ابن ابي كثير ، عن محمد بن ابراهيم، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي العشاء في جماعة، فهو كمن قام نصف الليل، ومن صلي الصبح في جماعة، فهو كمن قام الليل كله".
 وكذلك حديث يزيد بن هارون عن داود بن ابي هند، عن الحسن، عن جندب بن سفيان العلقي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي الصبح فهو في ذمة الله، فانظر يابن ادم! لا يطلبنك الله بشء من ذمته". ورواه مسلم من حديث يزيد.
 و"العلقي": بفتح العين واللام معا.

 ورواه انس بن سيرين عن جندب بلفظ: "من صلي الصبح فهو في ذمة الله، فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء، فانه من يطلبه بشء يدركه فيكبه في نار جهنم". رواه مسلم.
 ورواه الترمذي من حديث ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم [قال]: "من صلي الصبح فهو في ذمة الله، فلا يتبعنكم الله بشء من ذمته"، وقال: "حديث حسن غريب"، وقال: "وفي الباب عن جندب، وابن عمر".
 وهذه ترجيحات لا تقاوم النص علي انها العصر، والفضيلة الاولي في اجتماع الملاءكة في صلاة الفجر غير مختصه بالصبح، فقد ثبت من حديث همام، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ".
 ومن حديث ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 رواه مسلم من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن همام. ورواه البخاري  من حديث الاعرج، عن ابي هريرة.
 وكذلك ما ذكر من رواية ابي بكر، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي البردين دخل الجنة"، مشترك بين الصبح والعصر.
 و"ابو بكر" هذا هو: ابن ابي موسي الاشعري. قال ابو شعيب الحراني: "يقال: انه ابو بكر ابن عمارة بن رءيبة"، ورد ذلك، وان كان قد روي ابو بكر ابن عمارة عن ابيه: "لا يلج النار من صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها". رواه مسلم.
 وكذلك رواية [ابي] حرب بن ابي الاسود، عن عبد الله بن فضالة، عن ابيه قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان فيما علمني: "وحافظ علي الصلوات الخمس". قال: قلت: ان هذه ساعات لي فيها اشغال، فمرني بامر جامع اذا انا فعلته اجزا عني، فقال: "حافظ علي العصرين"  وما  كانت من لغتنا ، فقلت: وما العصران؟ فقال: "صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها". اخرجه ابو داود.
 وهذا ايضا مشترك، والمشترك لا ترجيح به. قال البيهقي بعد اخراج حديث عبد الله بن فضالة عن ابيه: "وكانه اراد  والله اعلم : حافظ عليهن في اواءل اوقاتهن، فاعتذر بالاشغال المفضية الي تاخيرها عن اواءل اوقاتهن، فامره بالمحافظة [علي] هاتين الصلاتين بتعجيلهما في اول وقتيهما، وبالله عز وجل التوفيق".
 ومن المشترك ايضا: الحديث الصحيح، فيه: "فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ..... ".
 واما ما ذكر من الفضيلة المختصة بالصبح كالحديث الذي قبله: "من صلي الصبح فهو في ذمة الله"، والذي فيه كقيام ليلة، فلقاءل ان يقول: لا يدل علي انها الوسطي، اذ خصوص الفضيلة المعينة لا يدل علي خصوص هذا الحكم  اعني كونها الوسطي ، وانما هو ترجيح بوجه عام، لا نسبه له في القوة الي التصريح بانها العصر، وهو معارض بالفضيلة المختصة بالعصر، بل هي اعظم في التاكيد، فان الاول من باب الفضاءل المرغبة، والثاني داخل في  الوعيد باحباط العمل، ولم يرد مثله في الصبح، فان كان ولا بد من الترجيح بامر عام، فهذا اقوي.
  AUTO ذكر من قال: انها المغرب
 من حديث عبد العزيز بن معاوية القرشي، حدثنا محمد بن الحارث الاسدي، ثنا عبد المءمن، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان افضل الصلوات عند الله صلاة المغرب، ولم يحطها الله عن مسافر ولا مقيم، فتح بها صلاة الليل، وختم بها صلاة النهار، فمن صلي المغرب، وصلي بعدها ركعتين بني الله له قصرا في الجنة، ومن صلي بعدها اربع ركعات غفر الله له ذنب عشرين  او قال: اربعين  سنة". اخرجه الاستاذ ابو اسحاق احمد بن ابراهيم الثعلبي في "تفسيره" من هذا الوجه.
 وروي هذا الحديث عبد الله بن محمد بن جعفر المعروف بابي [الشيخ]  ومن جهته اخرجه ابو موسي الاصبهاني في "الوظاءف" : اخبرنا ابو القاسم الرازي، ثنا عبد العزيز بن معاوية ..... ، فذكره الي اخر اسناده، فقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من الصلاة صلاة احب الي الله عز وجل من المغرب، لم يحطه عن مسافر ومقيم، افتتح بها الليل، وختم بها النهار، فمن صلي بعدها  ركعتين بني الله تعالي له قصرين في الجنة، لا ادري من ذهب او فضة، ومن صلي بعدها اربع ركعات غفر الله تعالي له ذنب اربعين  او قال: عشرين سنة".
  AUTO فصل في من لا يجب عليه فرض الصلاة
 قد تقدم في كتاب الحيض سقوط قضاء الصلاة عن الحاءض.
  AUTO ذكر عدم وجوبها علي الصبي والمجنون
 فيه عن علي وعاءشة رضي الله عنهما.

 فاما حديث علي رضي الله عنه فروي من وجوه:
 منها: رواية ابي الضحي  وهو مسلم بن صبيح، بضم الصاد، وفتح الباء الثانية من الحروف ، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يعقل". اخرجه ابو داود. وهذا منقطع فيما بين ابي الضحي، وعلي رضي الله عنه، قال شيخنا: "ابو الضحي لم يدرك علي بن ابي طالب".
 ومنها: رواية القاسم بن يزيد، عن علي رضي الله عنه. ذكرها ابو داود تعليقا من غير ذكر اسناد الي القاسم، فقال: "رواه ابن جريج عن القاسم بن يزيد، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، زاد فيه: "والخرف" ".
 واخرجه ابن ماجه مسندا. وهذا ايضا منقطع، قال شيخنا: "القاسم بن يزيد لم يدرك علي بن ابي طالب رضي الله عنه ".
 ومنها: رواية ابي ظبيان  وهو حصين بن جندب الجنبي ، قال: اتي عمر رضي الله عنه بامراة قد فجرت، فامر برجمها، فاتي علي فاخذها، فخلي  سبيلها، فاخبر عمر رضي الله عنه، فقال: ادعوا لي عليا، فجاء، فقال: يا امير المءمنين! لقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المعتوه حتي يبرا"، وان هذه معتوهة بني فلان، لعل الذي اتاها وهي في بلاءها. قال: فقال عمر: لا ادري، فقال علي: وانا لا ادري. هذه رواية عطاء بن الساءب عن ابي ظبيان.
 قال شيخنا بعد ايرادها في "مختصره": "واخرجه النساءي، وفي اسناده عطاء بن الساءب، قال ايوب: "هو ثقة"، واخرج له البخاري حديثا مقرونا بابي بشر جعفر بن ابي وحشية. وقال يحيي بن معين: "لا يحتج بحديثه". وقال الامام احمد رحمه الله تعالي: "من سمع منه قديما فهو صحيح، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء"، ووافق الامام احمد علي هذا ابن معين وغيره. وسمع منه قديما شعبة وسفيان، وسمع منه حديثا جرير بن عبد الحميد وغيره، وهذا الحديث من رواية جرير عنه.

 واخرجه النساءي من حديث ابي حصين عثمان بن عاصم الاسدي، عن ابي ظبيان، عن علي قوله، [وقال]: "وهذا اولي بالصواب من حديث عطاء بن الساءب، وابو حصين اثبت من عطاء بن الساءب".
 و"حصين": بفتح الحاء المهملة، وكسر الصاد المهملة ايضا.
 وننبه هاهنا علي امور:
 احدها: قول الشيخ رحمه الله تعالي: "وقال يحيي بن معين: "لا يحتج بحديثه"، فانه قد يعارضه قوله: "ووافق الامام احمد علي هذا ابن معين وغيره"، فاذا وافق ابن معين علي ان من سمع منه قديما فهو صحيح، فكيف لا يحتج بحديثه القديم؟! الذي ذكره ابن ابي حاتم [ ..... ].
 وثانيها: قوله: "وهذا الحديث من رواية جرير عنه"، وقد يسبق الي الناظر فيه المبادرة الي ابطال الحديث من هذا الوجه، لان جريرا ممن سمع منه حديثا، فيكون لا شء كما قال احمد، وهذا الحديث من روايته عن عطاء بن الساءب فيسقط، الا انه يجب ان يعلم ان جريرا لم ينفرد به عن عطاء بن الساءب مرفوعا، فقد رواه عن عطاء ابو الاحوص، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز  ابن عبد الصمد مرفوعا.
 فاما حديث ابي الاحوص ، فاخرجه ابو داود عن هناد، عن ابي الاحوص.
 واما حديث حماد بن سلمة عن عطاء، فهو في "المسند" عن ابي سعيد، عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي طبيان: ان عليا عليه السلام قال لعمر رضي الله عنه: يا امير المءمنين! اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصغير حتي يكبر، وعن المبتلي حتي يعقل".
 وفيه ايضا: عن عفان، عن حماد، عن عطاء بن الساءب، عن ابي ظبيان الجنبي: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اتي بامراة قد زنت، فامر برجمها، فذهبوا بها ليرجموها، فلقيهم علي، فقال: ما هذه؟! قالوا: زنت، فامر عمر برجمها، فانتزعها علي رضي الله عنه من ايديهم، وردهم، فرجعوا الي عمر رضي الله عنه، فقال: ما ردكم؟ قالوا: ردنا علي. قال: ما فعل هذا علي الا لشء قد علمه، فارسل الي علي، فجاء وهو شبه الغضب، فقال: ما لك رددت هءلاء؟! قال: اما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصغير حتي يكبر، وعن المبتلي حتي يعقل"؟ قال:

 بلي، قال علي: فان هذه مبتلاة بني فلان، فلعله اتاها وهو بها. فقال عمر: لا ادري. قال: وانا لا ادري، فلم يرجمها.
 واما حديث عبد العزيز بن عبد الصمد عن عطاء مرفوعا، فاخرجه ابن [ابي] عمر في "مسنده"، وفيه: والله! لقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:"رفع القلم [عن] الناءم حتي يستيقظ، وعن المبتلي حتي يعقل، وعن الصغير حتي يكبر"، وهذه مبتلاة بني فلان، ما يدريك لعله اتاها رجل وهي لا تعقل.
 فهذه جماعة رووه عن عطاء بن الساءب مرفوعا، والذي ثبت من امر عطاء انه من الثقات الذين اختلطوا، فيفرق بين روايته قبل الاختلاط وبعده، فينظر في هءلاء المذكورين كلهم، وحال سماعهم منه، ولكن بعد صحته عن عطاء فيه امر اخر، وهو الثالث من التنبيهات:
 وثالثها: ان في الفاظ الحديث من رواية ابي ظبيان ما يتوقف اتصاله وعدم انقطاعه [علي] عن لقاءه لعمر رضي الله عنه، فانه حكي واقعة معينة باحوالها، وامر عمر، ولقاء علي، وقوله، وقول عمر له، فان لم يكن مشاهدا للواقعة،  محتملا للسماع من عمر، فهو منقطع. وقد تقع رواية لهذا الحديث عن علي من غير ذكر صورة الواقعة، فيسبق الي فهم السامع اتصالها، واذا اجتمعت مع هذه الروايات كان فيها ما ذكرناه، فليعلم ذلك. ولو لم يكن في هذا الا ما سياتي من رواية الاعمش له عن ابي ظبيان، عن ابن عباس لكفي.
 ورابعها: انه يعلل هذا الحديث بالوقف وعدم الرفع، كما ذكرنا عن النساءي. وقد رواه الاعمش عن ابي ظبيان كما رواه عطاء بن الساءب عنه، فاختلفوا عليه في رفعه ووقفه، فقال جرير بن حازم: عن سليمان بن مهران  هو الاعمش ، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: مر علي بن ابي طالب ..... ، الحديث، وفيه: قال: اوما تذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون المغلوب علي عقله حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم"؟ قال: صدقت، قال: فخلي عنها.
 اخرجه ابو داود عن ابن [السرح]، عن ابن وهب، عن جرير، ولم يسق لفظها ثانيا، واحال علي ما قبلها، وقال: "بمعني عثمان"، يعني: بمعني رواية عثمان بن ابي شيبة التي قدمها قبل هذه الرواية. وهذه الرواية مرفوعة.
 وقال جرير: عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: اتي  عمر بمجنونة قد زنت، فاستشار فيها اناسا، فامر عمر ان ترجم، فمر بها علي بن ابي طالب، فقال: ما شان هذه؟ قالوا: مجنونة بني فلان زنت، فامر عمر ان ترجم. قال: فقال علي: ارجعوا بها، ثم اتاه، فقال: يا امير المءمنين! اما علمت ان القلم رفع عن [ثلاثة]: عن المجنون حتي يبرا، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يعقل؟ قال: بلي. قال: فما بال هذه؟  وفي رواية: فما بال هذه ترجم؟  قال: لا شء . قال: فارسلها.
 قال: فارسلها. قال: فجعل يكبر. اخرجه ابو داود، وهي رواية غير مرفوعة، وكذلك رواها ايضا عن وكيع، عن الاعمش، قال: "نحوه، وقال ايضا: "حتي يعقل "، وقال: "عن المجنون حتي يفيق". قال: "فجعل عمر يكبر".
 ورايت في "العلل" عن الدارقطني: "وسءل عن حديث ابن عباس، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون، والناءم، والصبي"، فقال: هو حديث يرويه ابو ظبيان حصين بن جندب، واختلف عنه، فرواه سليمان الاعمش، واختلف عنه، فقال جرير بن حازم: عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، عن علي، فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم عن  علي، وعن عمر. تفرد بذلك عبد الله بن وهب عن جرير بن حازم. وخالفه بن فضيل، ووكيع، [فروياه] عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، عن علي وعمر رضي الله عنهم موقوفا. ورواه عمار بن [رزيق] عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن علي وعمر موقوفا، ولم يذكر فيه ابن عباس. وكذلك رواه سعد بن عبيدة، عن ابي ظبيان موقوفا، ولم يذكر ابن عباس. ورواه ابو حصين، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، عن علي وعمر رضي الله عنهم موقوفا، واختلف عنه، فقيل: عن ابي ظبيان، عن علي موقوفا، قاله ابو بكر ابن عياش وشريك عن ابي حصين. ورواه عطاء بن الساءب عن ابي ظبيان، عن علي وعمر رضي الله عنهما مرفوعا، حدث به [عنه] حماد بن سلمة، وابو الاحوص، وجرير بن عبد الحميد، وعبد العزيز بن عبد الصمد [العمي]، وغيرهم. وقول وكيع وابن فضيل اشبه بالصواب، والله عز وجل اعلم.
 قيل: لقي ابو ظبيان عليا وعمر رضي الله عنهما؟ قال: نعم". انتهي.
 ومنها  اي من الوجوه التي تروي عن علي في هذا الحديث : رواية الحسن عنه. اخرجها الترمذي من حديث همام، عن قتادة، عن الحسن، عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ ، وعن الصبي حتي يشب، وعن المعتوه حتي يعقل"، وقال: "حديث  علي حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقد روي من غير وجه عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. [وذكر] بعضهم: "وعن الغلام حتي يحتلم"، ولا [نعرف] للحسن سماعا من علي بن ابي طالب رضي الله عنه ". قال: "وقد روي هذا الحديث عن عطاء بن الساءب، عن ابي ظبيان، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث ورواه الاعمش عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، [عن علي] موقوفا ولم يرفعه".
 قلت: قد قدمنا الخلاف علي الاعمش، وانه قد وقع عنه [مرفوعا] من رواية جرير بن حازم عنه. قال ابو عيسي: "قد كان الحسن في زمان علي، وقد ادركه، [ولكنا لا نعرف] له سماعا منه".
 قلت: قد وقعت هذه الرواية في "المسند" من حديث سعيد، عن قتادة، عن الحسن: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اراد ان يرجم مجنونة، فقال له علي: مالك ذلك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الطفل حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يبرا او  يعقل"، فدرا عنها عمر. ففي هذه الرواية الثانية حكاه الحسن عن عمر.
 وفي رواية [هشيم] في "المسند" عن يونس، عن الحسن، عن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الصغير حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المصاب حتي يكشف عنه".
 وفيه من رواية بهز وعفان، عن همام بسنده بلفظ: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المعتوه  او قال: المجنون  حتي يعقل، وعن الصغير حتي يشب".
 واما حديث عاءشة رضي الله عنها فهو اقوي اسنادا، رواه حماد بن سلمة، عن حماد  هو ابن ابي سليمان ، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رفع القلم عن ثلاثة : عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المبتلي حتي يبرا، وعن الصبي حتي يكبر".
 اخرجه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه.

  AUTO فصل في الوقت الذي يءمر الصبي فيه بالصلاة لا علي سبيل الوجوب عليه
 روي عبد الملك بن الربيع بن سبرة عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين، واذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها". اخرجه ابو داود، والترمذي، وقال: "حديث حسن صحيح".
 واخرجه ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه".
 قلت: وقد اخرج مسلم لعبد الملك. ولما ذكر الحديث ابو بكر البيهقي في "الخلافيات" قال: "رواه ابراهيم بن سعد عن عبد الملك، وقال: "مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين"، فقد احتج مسلم بعبد الملك بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني، وابيه، وجده، وروي لهم في الصحيح".
 قلت: قال ابن ابي خيثمة: "سءل يحيي بن معين عن احاديث عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن جده، فقال: ضعاف".
 وروي عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء  [عشر]، وفرقوا بينهم في المضاجع". اخرجه ابو داود.
 وهو من رواية سوار بن داود ابي حمزة الصيرفي، رواه عنه عبد الله بن بكر، ووكيع، واسماعيل مع اختلاف لفظ.
 وعن هشام بن سعد، حدثني معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني، قال: دخلنا عليه، فقال لامراته: متي يصلي الصبي؟ فقالت: كان رجل منا يذكر عن نبي الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن ذلك، فقال: "اذا عرف يمينه من شماله فمروه بالصلاة ". اخرجه ابو داود. والرجل المجهول فان يكن صحابيا لم [تضر] جهالته عند اهل الحديث والاصول.
 و"خبيب"  جد معاذ بن عبد الله : بالخاء المعجمة، والباء الثانية المفتوحة، بعدها اخر الحروف، ثم باء مثل الاول.
 وقال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة  وحدثنا عن عباد بن موسي،  عن طلحة بن يحيي الانصاري، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه قال: "اذا عرف الغلام يمينه من شماله فمروه بالصلاة" ، فسمعت ابا زرعة يقول: "الصحيح عن الزهري [قط] قوله".
 وروي الحسين بن اسماعيل المحاملي في "اماليه" من رواية ابي اسحاق ابن خرشيذ قوله عنه، حدثنا فضيل بن سهل، ثنا داود بن المحبر، ثنا عبد الله بن المثني، عن ثمامة، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مروهم بالصلاة لسبع سنين، واضربوهم عليها لثلاث عشرة".
 و"المحبر": بضم الميم، وفتح الحاء المهملة، وتشديد الباء المفتوحة، واخره راء مهملة، وابنه "داود" يتكلمون فيه.
 قال ابن القطان: "وذكر  يعني عبد الحق  من طريق ابي داود عن امراة معاذ بن عبد الله بن خبيب قالت: كان رجل منا يذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن ذلك  يعني متي يءمر الصبي بالصلاة؟  فقال: "اذا عرف يمينه من شماله". ولم يبين له علة، وعلته: ان هذه المراة لا يعرف حالها، ولا [حال] هذا الرجل الذي روت عنه، ولا صحت له صحبة. فاما معاذ وابوه وجده  فثقات، ولكن لا مدخل لهم ولا لاحدهم في اسناده".
 و"سبرة": بفتح السين المهملة، وسكون الباء ثاني الحروف. و"خرشيذقوله": اسم اعجمي مركب، اوله خاء معجمة مضمومة، بعدها راء مهملة مفتوحة مشددة  وربما سكنت ، بعدها شين معجمة مكسورة، بعدها اخر الحروف، بعدها ذال معجمة مفتوحة، بعدها قاف مضمومة، [بعدها] واو، ثم لام مفتوحة.
  AUTO فصل فيما استدل به علي سقوط القضاء عن الكافر مطلقا
 عن عمرو بن العاص رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الاسلام يجب ما [كان] قبله". اخرجه في "المسند"، وكانه مختصر من حديث طويل اخرجه مسلم في "الصحيح" من حديث عبد الرحمن بن شماسة المهري قال: حضرنا عمرو بن العاص وهو في سياقة الموت، فبكي طويلا، فحول وجهه الي الجدار، فجعل ابنه يقول: [يا ابتاه!] اما بشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا؟ اما بشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا؟ قال: فاقبل بوجهه فقال: "ان  افضل ما نعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، اني قد كنت علي اطباق ثلاث: لقد رايتني وما احد اشد بغضا لرسول الله صلي الله عليه وسلم مني، ولا احب [الي] ان اكون قد استمكنت من فقتلته، فلو مت علي تلك الحال لكنت من اهل النار. فلما جعل الله الاسلام في قلبي اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ابسط يمينك فلابايعك، فبسط يمينه، قال: فقبضت يدي، قال: "مالك يا عمرو؟! " قال: قلت: اردت ان اشترط، قال: "تشترط ماذا؟! " قلت: ان يغفر لي. قال: "اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله؟ وان الهجرة تهدم ما كان قبلها؟ وان الحج يهدم ما كان قبله؟ " وما كان احد احب الي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا [اجل] في عيني منه، وما كنت اطيق ان املا عيني منه اجلالا، ولو سءلت ان اصفه ما اطقت، لاني لم اكن املا عيني منه، ولو مت علي تلك الحال لرجوت ان اكون من اهل الجنة. ثم ولينا اشياء ما ادري ما حالي فيها، فاذا انا مت فلا تصحبني ناءحة ولا نار، فاذا دفنتموني فسنو علي التراب سنا، ثم اقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور ويقسم لحمها، حتي استانس بكم، وانظر ماذا اراجع [به] رسل ربي". انفرد به.
 و"ابن شماسة": روايتنا فيه بفتح الشين المعجمة، وتخفيف الميم، وبعد الالف سين مهملة مخففة، والله اعلم.

  AUTO فصل في [مقاتلة] من امتنع من اقامة الصلاة
 روي شعبة عن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، [عن] عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا عصموا مني دماءهم واموالهم [الا بحقها]، وحسابهم علي الله عز وجل ". متفق عليه من حديث شعبة، وهو لفظ مسلم من رواية عبد الملك بن الصباح، عن شعبة.
 واخرجه الحاكم في "مستخرجه" كذلك بلفظ متنه، ورواه ابو نعيم في "مستخرجه" من حديث حرمي بن عمارة، وعبد الملك بن الصباح، عن شعبة، وفيه: "فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله". وكان هذا لفظ رواية حرمي بن عمارة، فان البخاري اخرجها من جهته، وفيها: "الا بحق الاسلام"، وليس عند مسلم في روايته  من حديث شعبة.
 ورواه ايضا ابو نعيم من طريق مسلم، وقال في اخره: "مثله فقال: "الا بحقها" ".
 حديث اخر: عن ضبة بن محصن العنزي، عن ام سلمة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون، فمن كره فقد برء، ومن انكر فقد سلم، ولكن من رضي وتابع". قالوا: يا رسول الله! الا نقاتلهم؟ فقال: "لا، ما صلوا". رواه مسلم.
 وفي رواية غيره: "لا ما صلوا الخمس".
  AUTO فصل في ما استدل به علي ان ترك الصلاة كفر، وما يمكن ان يستدل به عليه
 روي مسلم من حديث جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان قال: سمعت جابرا رضي الله عنه يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة".

 ورواه الترمذي من حديث اسباط، عن الاعمش بلفظ: "بين العبد وبين الشرك والكفر ترك الصلاة". [وقال]: "هذا حديث حسن صحيح، وابو سفيان اسمه طلحة بن نافع".
 ورواه [الترمذي] ايضا من حديث جرير وابي معاوية، عن الاعمش بلفظ: "وبين الكفر والايمان ترك الصلاة".
 ورواه ابو نعيم في "مستخرجه" من حديث ابي عوانة، وسفيان الثوري وجرير، عن الاعمش، وجعل اللفظ لابي عوانة، ولفظه: "بين العبد وبين الكفر والشرك ترك الصلاة".
 ورواه الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه في "كتاب الايمان" عن عبد الله بن الوليد، عن سفيان بلفظ: "ليس بين العبد والكفر الا ترك الصلاة".
 اخرجوه الا البخاري والنساءي.

 وروي الطبراني في "الاوسط" من حديث هدبة بن المنهال، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس بين الرجل وبين الكفر او الشرك الا ترك الصلاة". رواه عن محمد بن موسي بن حماد البربري، عن محمد بن الفرج، عن محمد بن الزبرقان، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن هدبة بن المنهال الا ابو همام".
 اخبرنا ابو العباس الناسخ، انا ابو الفرج الثقفي، انا اسماعيل بن محمد، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا والدي، انا علي بن محمد بن نصر البلخي، ثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي، ثنا مكي بن ابراهيم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة".
 رواه مسلم من حديث ابن جريج بلفظ: "بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة"، وفي روايته التصريح بان ابا الزبير سمع جابر بن عبد الله.
 ورواه ابو نعيم من هذا الوجه، وفيه: "او الكفر".

 ورواه الترمذي من حديث سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر بلفظ: "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة". قال: "هذا حديث حسن صحيح، وابو الزبير اسمه محمد بن مسلم بن تدرس".
 ورواه احمد بن حنبل في "كتاب الايمان" من حديث شيبان، عن ليث، عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بين الرجل وبين الكفر ان يترك الصلاة".
 حديث اخر: روي عبد الله بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر". اخرجوه الا الشيخين، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح غريب".
 ورواه احمد بن حنبل في "كتاب الايمان" عن زيد بن الحباب، عن حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، بلفظ: "بيننا وبينهم ترك  الصلاة، فمن ترك الصلاة فقد كفر".
 وله وجه اخر: وروي ابن حبان في "صحيحه" من حديث محمد بن حمير، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن عمه، عن بريدة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بكروا بالصلاة في يوم الغيم، فانه من ترك الصلاة فقد كفر".
 حديث اخر: روي منصور بن سعد، عن ميمون بن سياه، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي صلاتنا، واكل ذبيحتنا، واستقبل قبلتنا، فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله، فلا تخفروا الله في ذمته". اخرجه البخاري عن عمرو بن عباس، عن ابن مهدي، عنه.
 و"سياه": بكسر السين المهملة، بعدها اخر الحروف، واخره هاء.
 وروي ايضا من حديث نعيم، عن ابن المبارك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، وصلوا صلاتنا، واستقبلوا قبلتنا، وذبحوا ذبيحتنا، فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله".
 واخرجه الترمذي عن سعيد بن يعقوب الطالقاني، عن ابن المبارك  بلفظ: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، لهم ما للمسلمين، وعليهم ما علي المسلمين"، وقال: "هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه".
 واخرجه الحافظ الفقيه ابو بكر الاسماعيلي في "مستخرجه علي كتاب البخاري" عن الحسن  هو ابن سفيان ، عن [حبان] بن موسي، عن ابن المبارك بسنده، ولفظه: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم، وحسابهم علي الله عز وجل".
 ورواه عن ابن ناجية، عن محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي وحمويه صاحب ابن المبارك، قالا: حدثنا عبد الله، انا حميد، عن انس رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، [فاذا شهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله]، واستقبلوا قبلتنا، وذبحوا ذبيحتنا، وصلوا صلاتنا، فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها".
 ورواه ابو نعيم الحافظ من حديث احمد بن الحجاج المروزي، ثم احمد بن حنبل، كلاهما عن ابن المبارك، وفيه: "واكلوا ذبيحتنا"، وفيه زيادة بعد قوله: "الا بحقها": "لهم ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم".
 قال البخاري: "وقال ابن ابي مريم: حدثنا يحيي، ثنا حميد، ثنا انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم "، يعني هذا الحديث. وهذه الرواية تقتضي سماع حميد الحديث من انس لقوله: "حدثنا انس"، وهو مقصود البخاري بذكرها فيما نعتقد.
 وقال البخاري: "قال علي بن عبد الله: حدثنا خالد بن الحارث، ثنا حميد [قال]: سال ميمون بن سياه انس بن مالك قال: يا ابا حمزة! ما يحرم  دم العبد وماله؟ فقال: "من شهد ان لا اله الا الله، واستقبل قبلتنا، وصلي صلاتنا، واكل ذبيحتنا، فهو المسلم، له ما للمسلم، وعليه ما علي المسلم".
 قال الاسماعيلي: "فالحديث حديث ميمون بن سياه، وانما سمعه حميد منه، ولا يحتج بيحيي بن ايوب المصري في روايته: حدثنا حميد، ثنا انس، فان عادة الشاميين والمصريين جرت علي ذكر الخبر فيما يروونه، لا يطوونه طي اهل العراق، ويدل علي ذلك: ما اخبرني يحيي بن محمد بن البختري  من اصل كتابه ، ثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، ثنا ابي، ثنا حميد، عن ميمون بن سياه، قال: سالت انسا: ما يحرم دم المسلم وماله؟ قال: "من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واستقبل قبلتنا، وصلي صلاتنا، واكل ذبيحتنا، فهو المسلم، له ما للمسلم، وعليه ما علي المسلم". وما ذكره عن علي، عن خالد بن الحارث فهو يثبت ما جاء به معاذ بن معاذ، لان ميمون هو الذي سال، وحميد منه سمع، والله عز وجل اعلم ".
 قلت: اول كلام الاسماعيلي واخره يقتضي الاستشهاد بقول حميد: "سال ميمون بن سياه انسا" علي ان حميدا سمع الحديث من ميمون ورواه عنه، وليس ذلك بالقول بمجرده، لجواز ان يكون ميمون سال انسا بحضرة حميد، فسمع حميد من انس واخبر بما وقع من سماع ميمون. ولكن الذي اتي به معاذ بن معاذ [في] روايته له عن ميمون اقوي في كونه اخذا له عن  ميمون، ومرجح لان تحمل تلك الرواية  اعني قوله: "سال ميمون انسا"  علي اخذه لها عن ميمون، والله عز وجل اعلم.
 وقد رواه الحافظ ابو نعيم في "مستخرجه علي كتاب البخاري" من حديث عمرو بن الربيع، عن يحيي بن ايوب، قال: اخبرني حميد الطويل: انه سمع انس بن مالك.
 حديث اخر: روي مالك عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني الديل يقال له: بسر بن محجن، عن ابيه محجن: انه كان في مجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذن بالصلاة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي، ثم رجع ومحجن في مجلسه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما منعك ان تصلي مع الناس؟ الست برجل مسلم؟! " قال: بلي يا رسول الله! ولكني قد صليت في اهلي. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جءت فصل مع الناس، وان كنت قد صليت".
 اختلفوا في ضبط "بسر" هذا، فقال مالك واكثر الرواة فيه: عن زيد، [عن]  بسر بن محجن  بالسين المهملة . وقال فيه الثوري عن زيد بن اسلم: "بشر"  بالشين المنقوطة . وكان ابو نعيم يقول: "الصواب: بسر" كما قال مالك ومن تابعه، وقال ذلك ابو عمر.
 ثم روي باسناده عن ابراهيم بن ابي داود البرلسي، سمعت احمد بن صالح  في المسجد الجامع بمصر  يقول: سالت جماعة من ولده ومن رهطه، فما اختلف علي منهم اثنان انه: بشر  كما قال الثوري . رواه عن احمد بن عبد الله، عن الميمون بن حمزة الحسيني، عن احمد بن محمد بن سلامة الازدي، عن ابراهيم. وسياتي الكلام علي هذا الحديث  اعني [حديث] محجن  باتم من هذا ان شاء الله تعالي.
 حديث اخر: روي نافع بن يزيد: حدثنا سيار بن عبد الرحمن، عن يزيد بن قوذر، عن سلمة بن [شريح]، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: اوصانا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع خلال فقال: "لا تشركوا بالله شيءا وان قطعتم او حرقتم او صلبتم، ولاتتركوا الصلاة متعمدين، فمن تركها متعمدا فقد خرج من الملة، ولا تركبوا المعصية، فانها سخط الله تعالي، ولا تقربوا الخمر، فانها راس الخطايا كلها، ولا تفروا من الموت او القتل وان كنتم فيه،  ولا تعص والديك وان امراك ان تخرج من الدنيا كلها فاخرج، ولا تضع عصاك عن اهلك، وانصفهم من نفسك" رواه الطبراني عن يحيي بن ايوب العلاف، عن سعيد بن ابي مريم، عنه.
 وقريب منه رواية راشد ابي محمد الحماني، ثنا شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع: "لا تشرك بالله تعالي وان قطعت او حرقت، ولا تترك صلاة مكتوبة متعمدا، فانه من تركها فقد برءت منه الذمة، ولا تشرب الخمر، فانه مفتاح كل شر، واطع والديك، وان امراك ان تخرج من الدنيا فاخرج منها، ولا تنازع الامر اهله وان رايت انك انت انت، ولا تفر من الزحف وان هلكت وفر اصحابك، وانفق علي اهلك من طولك، ولا ترفع عنهم العصا، اخفهم من الله عز وجل".

 و"راشد بن نجيح ابو محمد الحماني" بصري، قال ابو حاتم: "صالح الحديث".
 و"شهر" وثقه احمد ويحيي، وقد تقدم.
 حديث اخر: اخبرنا احمد بن عبد الداءم المقدسي، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا اسماعيل بن محمد الحافظ، ثنا محمد بن زيد العلوي، انا الشيخ الصالح ابو بكر محمد بن الحسن بن علي بن النعمان، انا عبد الخالق بن الحسن السقطي، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن لهيعة، عن كعب [بن] علقمة ، عن عيسي بن هلال، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه ذكر الصلاة يوما، فقال: "خمس صلوات من حافظ عليهن كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليهن لم [تكن] له يوم القيامة نورا ولا برهانا، وكان يوم القيامة مع فرعون، وهامان، وقارون".
 قال اسماعيل بن محمد: "هذا حديث غريب".

 قلت: هو مخرج في "المسند"، وابن لهيعة تقدم، ولكنه لم ينفرد به. فروي الطبراني: حدثنا [هارون] بن ملول، ثنا المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن كعب بن علقمة وعيسي بن هلال، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة، فقال: "من حافظ عليها كانت له نور وبرهان، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نور ولا برهان، وكان مع فرعون وهامان وابي بن خلف". وقد وقع بين هذين الاسنادين اختلاف، فتامله.

 حديث اخر: اخبرنا ابو العباس الناسخ، انا يحيي بن محمود، انا اسماعيل بن محمد، انا عبد الوهاب  يعني ابن محمد بن اسحاق بن منده ، انا والدي، [انا] ابو عبد الرحمن محمد بن محمد بن مامون المروزي، ثنا عون بن منصور المروزي، ثنا موسي بن بحر الكوفي، ثنا عمرو بن عبد الغفار الفقيمي، [عن الحسن بن عمرو الفقيمي]، ثنا سعد بن سعيد الانصاري، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ابي طوالة الانصاري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ترك صلاة متعمدا عمدا احبط الله عمله، وبرءت منه ذمة الله، حتي يراجع لله عز وجل توبة".
 حديث اخر: روي الطبراني من حديث محمد بن ابي داود الانباري، حدثنا هاشم بن القاسم، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر جهارا". رواه عن جعفر بن محمد الفريابي، عنه، وقال: "لم يروه عن ابي جعفر الرازي الا هاشم بن القاسم، تفرد بن محمد بن ابي داود".
 حديث اخر: اخبرنا ابو العباس الناسخ، انا ابو الفرج الثقفي، انا اسماعيل بن محمد بن [الفضل] الحافظ، انا محمد بن احمد بن علي الفقيه، انا  عبد الله بن محمد بن [سين]، ثنا محمد بن عبد الله بن العباس المافروخي، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو مسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن مكحول، عن ام ايمن رضي الله عنها قالت: اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض اهله: "لا تترك الصلاة عمدا، فانه من يترك الصلاة عمدا فقد برءت منه ذمة الله عز وجل".
 وقد جاء هذا الحديث مبينا فيه هذا البعض الذي ابهم في هذه الرواية في "كتاب الايمان" عن احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: حدثنا يزيد بن هارون، انا محمد  يعني ابن اسحاق ، عن مكحول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للفضل بن عباس وهو يعظه: "لا تشرك بالله وان قتلت او حرقت، ولا تترك الصلاة متعمدا، فانه من تركها متعمدا فقد برءت منه الذمة". وهذا مرسل.
 حديث اخر: من رواية ابي الفتح محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين الازدي الموصلي الحافظ: حدثنا محمد بن احمد بن حمدان المروزي  من كتابه ،  حدثنا عبد الله بن [خبيق] الانطاكي، ثنا يوسف بن اسباط، عن سفيان الثوري، عن رجل سقط، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يصل فلا دين له". يقال: "لم يحدث به عن يوسف بن اسباط". قال المصنف رحمه الله تعالي: وفيه مجهول العين.
 اخبرنا احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود، انا اسماعيل بن محمد، انا ابو نصر الزينبي، ثنا محمد بن [عمر] الوراق، ثنا عبد الله بن سليمان بن  الاشعث، ثنا عيسي بن حماد، ثنا الليث بن سعد ، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن سليمان بن يسار، عن المسور بن مخرمة: انهم  يعني حين طعن عمر رضي الله عنه ، فزعوه بالصلاة، فقالوا: الصلاة! ففزع، وقال: "نعم، لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة"، فصلي والجرح يثعب دما.
 "يسار": بالياء اخر الحروف والسين المهملة. و"يثعب" بالياء اخر الحروف، بعدها رابع الحروف، ثم عين مهملة، ثم باء ثاني الحروف.
 حديث اخر: روي الترمذي من حديث عبد الله بن شقيق العقيلي قال: "كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة".
 رواه عن قتيبة، عن بشر بن الفضل، عن الجريري، عنه، وهءلاء رجال الصحيح. و"الجريري": بضم الحيم، وفتح الراء المهملة.
 ورواه الامام احمد بن حنبل في "كتاب الايمان" عن اسماعيل بن ابراهيم، عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق بلفظ: "ما علمت اشياء من الاعمال قيل: تركه كفر الا الصلاة".
 وروي ايضا في ذلك الكتاب عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي، عن ابيه،  عن محمد بن اسحاق، حدثني ابان بن صالح، عن مجاهد بن جبر ابي الحجاج، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قلت له: ما كان يفرق بين الكفر والايمان عندكم من الاعمال علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: "الصلاة".
 وفيه ايضا: حدثنا عبد الله بن نمير، عن محمد بن [ابي] اسماعيل، عن معقل الخثعمي قال: اتي رجل عليا رضي الله عنه وهو في الرحبة، فقال: يا امير المءمنين! ما تري في المراة لا تصلي؟ قال: "من لم يصل فهو كافر".
 ورواه ابن ابي شيبة في "كتاب الايمان" عن ابن نمير.
 وفيه  اي في "كتاب الايمان" عن احمد  من حديث شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن حسان بن ابي وجزة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: انه قال: "لان ازني احب الي من ان اشرب الخمر، اني اذا شربت الخمر تركت الصلاة، ومن ترك الصلاة فلا دين له".
 وفيه من حديث ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر ويحيي بن سعيد: انهما حدثا عن سعيد بن [عمارة  احد بني] سعد بن بكر وكانت  له صحبة : ان رجلا قال له: عظني في نفسي رحمك الله! قال له: "اذا انت قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، فانه لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا ايمان لمن لا صلاة له ..... "، وذكر باقي الكلام.
 وفيه ايضا: حدثنا يحيي بن سعيد، عن المسعودي، عن الحسن بن سعد، عن عبد الرحمن بن عبد الله قال: قيل لعبد الله: ان الله عز وجل يكثر ذكر الصلاة: {الذين هم علي صلاتهم داءمون}، {والذين هم علي صلاتهم يحافظون}! قال: "ذاك علي مواقيتها". قال: ما كنا نري الا انه تررك الصلاة. قال: "تركها كفر".
 وفيه: عن وكيع، عن المسعودي، عن القاسم والحسن بن سعد قالا:
 قال عبد الله: "تركها كفر".
 وفيه: عن الوليد بن مسلم، سمعت الاوزاعي، عن القاسم بن مخيمرة قال: "اضاعوا المواقيت، ولم يتركوها، ولو تركوها صاروا بتركها كفارا".

  AUTO فصل في ما استدل به علي عدم كفر تارك الصلاة
 فيه احاديث:
 الحديث الاول: روي مالك عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن [حبان]، عن ابن محيريز: ان رجلا من [بني] كنانة كان يدعي: المخدجي سمع رجلا بالشام يكني: ابا محمد يقول: ان الوتر واجب. قال المخدجي: فرحت الي عبادة بن الصامت، فاعترضت له وهو راءح الي المسجد، فاخبرته بالذي قال ابو محمد. قال عبادة: كذب ابو محمد! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله [عهد] ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن فليس له عند الله [عهد]، ان شاء عذبه، وان شاء ادخله الجنة". اخرجه ابوداود والنساءي من حديث مالك.
 وهذا الحديث  اعني ما يتعلق بامر ترك الصلاة  يروي عن عبادة رضي الله عنه  من جهة هذا المخدجي وعبد الله الصنابحي، والمطلب بن عبد الله، وابن اخي عبادة، وابي ادريس، وعن المخدجي من جهة ابن محيريز. وعن عبد الله بن محيريز من جهة محمد بن يحيي بن حبان، وابراهيم بن [ابي عبلة]. وعن محمد بن يحيي بن حبان: الاخوة الثلاثة: يحيي، وعبد ربه، وسعد، بني سعيد، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن ابراهيم، واسماعيل بن امية، ونافع بن ابي نعيم. وعن يحيي بن سعيد: جماعة: مالك، ومعمر، وابن عيينة.
 وقد اختلفت الالفاظ في موضع الحجة من الحديث.
 فاما حديث مالك: فقد سقناه بلفظه.
 وفي حديث عبد الرزاق عن معمر وابن عيينة كما في حديث مالك:
 "ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد". وفي اسناده: عن ابن محيريز الجمحي، عن المخدجي، عن عبادة.
 وفي رواية محمد بن يحيي بن ابي عمر [العدني]: عن سفيان، عن يحيي بن سعيد ومحمد بن عجلان.

 وكذلك في رواية عبيد الله بن عبد المجيد عن [شعبة] قال: عبد ربه بن سعيد ويحيي بن سعيد اخبراني انهما سمعا محمد بن يحيي بن حبان يحدث، فذكر روايته: "ومن لم يجء بهن يوم القيامة استخفافا بحقهن فلا عهد له عند الله، ان شاء غفر له، وان شاء عذبه".
 واما رواية سعد بن سعيد من جهة عمر بن علي [المقدمي] عنه، ففي اسنادها: حدثني المخدجي  رجل من بني مدلج  قال: قلت لعبادة بن الصامت: ان ابا محمد شيخ من الانصار يقول: الوتر واجب. فقال: "كذب ابو محمد "! وفي الحديث: "ومن اتي بهن وقد انتقص منهن شيءا استخفافا بحقهن كان امره الي الله تعالي، ان شاء عذبه، وان شاء عفا عنه".
 وكذلك رواية نافع بن ابي نعيم عن محمد بن يحيي علي ما ذكر الطبراني، فانه اوردها عقيب رواية سعد بن سعيد، وقال: "فذكر مثله"، ولم يسقه بكماله.
 وكذلك في رواية محمد بن ابراهيم عن محمد بن يحيي بن حبان، عن  ابن محيريز، عن المخدجي، عن عبادة بن الصامت، وفيها: "ومن اتي بهن وقد انتقص [منهن] شيءا استخفاف بحقهن كان امره الي الله تعالي: ان شاء عذبه ، وان شاء عفا عنه". اخرجها الطبراني من حديث اسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه، [عن سليمان بن بلال]، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن محمد بن ابراهيم. ورواها عن العباس بن الفضل الاسفاطي.
 وكذلك رواية ابراهيم بن [ابي عبلة].
 ورواية شعبة عن عبد ربه بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن المخدجي قال: سال رجل ابا محمد  رجلا من الانصار  عن الوتر، فقال: الوتر واجب كوجوب الصلاة، فاتي عبادة بن الصامت، فذكر ذلك له فقال: كذب ابو محمد! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات افترضهن الله علي عباده، من جاء بهن لم ينتقص منهن شيءا استخفافا بحقهن، فان الله جل وعلا جاعل له يوم القيامة عهدا ان يدخله الجنة، ومن جاء بهن وقد انتقص منهن استخفافا بحقهن لم يكن له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له". رواه ابن [حبان] عن عمر بن محمد  [الهمداني]، عن محمد بن [بشار]، عن ابن ابي عدي، عن شعبة.
 فالت هذه الروايات الي عبد الله بن محيريز عن المخدجي.
 فاما " عبد الله بن محيريز": فقال ابو عمر: "وهو من جلة التابعين، وهو معدود في الشاميين، يروي عن معاذ بن جبل، وابي سعيد الخدري ومعاوية، وابي محذور، وغيرهم، توفي في خلافة الوليد بن عبد الملك". واما "المخدجي": فقال ابو عمر: "مجهول، لا يعرف بغير هذا الحديث، وقال مالك: "المخدجي لقب، وليس بنسب في شء من قباءل العرب". وقيل: ان المخدجي اسمه: رفيع، وذكر ذلك عن يحيي بن معين. واما ابو محمد: فيقال: انه مسعود بن اوس الانصاري، ويقال: [سعد] بن اوس، ويقال: انه بدري ".
 قلت: وذكر ابو عمر ان المخدجي مجهول، وقد كان قدم قبل ذلك انه: "لم يختلف عن مالك في اسناد هذا الحديث، وهو حديث  صحيح ثابت، رواه عن محمد بن يحيي بن حبان جماعة، منهم: يحيي بن سعيد، وعبد ربه بن سعيد، ومحمد بن اسحاق، وعقيل بن خالد، ومحمد بن عجلان، وغيرهم [بهذا] الاسناد ومعناه سواء، الا ان ابن عجلان وعقيلا لم يذكرا المخدجي في اسناده فيما رواه الليث عنهما. ورواه الليث [ايضا] عن يحيي بن سعيد كما رواه [مالك] سواء".
 فتامل تصحيح ابي عمر الحديث مع حكمه بان المخدجي مجهول، وهذا عجيب منه! وكذلك تعجبت من اخراج ابن حبان له في"صحيحه" مع جهالته! ولعل ابن حبان اعذر من ابي عمر بجهالة المخدجي دون ابن حبان، فان اراد ابو عمر انه صحيح عن محمد بن يحيي بن حبان فالامر كذلك، الا ان في اللفظ ابهاما وتغريرا.

 فاما رواية اسماعيل بن امية عن محمد بن يحيي بن حبان، فانه ارسلها، وفيها: "ومن جاء بهن وقد انتقص من حقهن شيءا لم يكن له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له". رواها الطبراني عن معاذ بن المثني، عن مسدد، عن حميد بن الاسود، عن اسماعيل.
 ورواه الطبراني من حديث مسدد، عن خالد، عن محمد بن عمرو بن علقمة وعمرو بن يحيي بن عمارة، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابي محمد، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: "ان الله جل وعز افترض علي خمس صلوات". وفيه: "ومن ضيعهن لم يكن له عند الله عهد". هكذا هذه الرواية موقوفه، ومع ذلك فهي منقطعة بما يبين من بقية الروايات.
 واما حديث الصنابحي: [فمن] رواية زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي قال: زعم ابو محمد ان الوتر فرض واجب، فقال عبادة  ابن الصامت: كذب ابو محمد! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات افترضهن الله، من احسن وضوءهن، [وصلاهن] لوقتهن، واتم ركوعهن وسجودهن، كان له عند الله عهد ان يغفر له، وان لم يفعل جاء وليس له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له". اخرجه ابو داود من حديث يزيد بن هارون، عن محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم.
 واما حديث ابن اخي عبادة وابي ادريس: فروي البزار عن خالد بن يوسف بن خالد، حدثني ابي، ثنا موسي بن عقبة، عن اسحاق بن يحيي ابن اخي عبادة بن الصامت، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من صلي المكتوبة فاداها وصلاها لوقتها، لقي الله تبارك وتعالي وله عهد ان لا يعذبه، ومن لم يقم المكتوبة ولم يصلها لوقتها لقي الله تعالي ولا عهد له، ان شاء عذبه، وان شاء رحمه".
 و"يوسف بن خالد السمتي" يتكلم فيه اهل الحديث، وقد كذب.
 واخرجه في موضع اخر بهذا الاسناد، وفيه: "من صلي المكتوبة فاداها لوقتها"، وفيه: "وله عنده عهد لا يعذبه، ومن لم يقم الصلاة المكتوبة  لوقتها ...... "، الي اخره. وقال عقيبه: "وحدثناه رجاء بن محمد، ثنا ابو عامر، ثنا زمعة، عن الزهري، عن ابي ادريس، عن عبادة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه، او قريب منه".
 واما حديث المطلب بن عبد الله عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه: فرواه الطبراني في "معجمة الكبير" من جهة يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن عبد الله، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، فمن اتي بهن قد حفظ حقهن، كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن اتي بهن وقد اضاع شيءا من حقهن استخفافا بهن لم يكن له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء رحمه".
 رواه عن عمرو بن ابي الطاهر بن السرح المصري، عن يحيي بن بكير، وعن مطلب بن شعيب الازدي، عن ابي صالح عبد الله بن صالح، كلاهما عن يعقوب.
 الحديث الثاني: روي عبد الله بن خبيق  وهو بضم الخاء المعجمة، وفتح الباء ثاني الحروف، وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة، ثم قاف ، عن يوسف بن اسباط، عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اتدرون ما قال ربكم؟ ". قال: قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: "يقول من صلي الصلاة لوقتها ولم يضيعها  استخفافا بحقها، فله علي ان ادخله الجنة، [ومن لم يصلها لوقتها وضيعها استخفافا بحقها فلا عهد له علي، ان شءت غفرت له، وان شءت عذبته] ".
 الكفر، او قتل المكافء عامدا ......... او محصن طلب الزنا فاصابا.

 حديث اخر: من حديث يزيد بن هارون، اخبرنا صدقة بن موسي، ثنا ابو عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس، عن عاءشة رضي الله عنه قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدواوين عند الله عز وجل ثلاثة: ديوان لا يعبا الله به شيءا، وديوان لا يترك الله منه شيءا، وديوان لا يغفره الله. فاما الديوان الذي لا يغفره الله: فالشرك بالله، قال الله تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة}. واما الديوان الذي لا يعبا الله به شيءا: فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه، من صوم يوم تركه، او صلاة تركها، فان الله يغفر ذلك  او يتجاوز  ان شاء. واما الديوان الذي لا يترك الله منه شيءا: فظلم العباد بعضهم بعضا، القصاص لا محالة".
 و"صدقة بن موسي": ابو المغيرة السلمي البصري الدقيقي، روي عنه جماعة  اكابر، منهم: يزيد بن [هارون]. ذكر ابن ابي خيثمة عن يحيي:"صدقة بن موسي ليس حديثه بشء"، وقال ابو حاتم: "ليس بالقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به"، وقال ابن رشيق عن النساءي: "صدقة الدقيقي ضعيف".
  AUTO فصل في من قال: يقتل تارك الصلاة، وما استدل به او يمكن ان يستدل به علي ذلك
 اما من استدل علي ذلك بما ذكرناه من الاحاديث المقتضية للقتال علي ترك الصلاة، فليس قوله [بجيد]، نعم في بعض الالفاظ التي ذكرناها في حديث انس الذي رواه منصور بن سياه عنه، وقدمنا ذكر بعض الروايات: يمكن ان يستدل بها.
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: [بعث] علي وهو باليمن الي النبي صلي الله عليه وسلم بذهبية، فقسمها بين اربعة، فقال رجل: يا رسول الله! اتق الله! فقال: "ويلك! اولست احق اهل الارض ان يتقي الله؟! " ثم ولي الرجل، فقال خالد بن الوليد: يا رسول الله! الا اضرب عنقه؟ فقال: "لا، لعله ان يكون  يصلي"، فقال خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لم اءمر ان انقب عن قلوب الناس، ولا اشق بطونهم".
 وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار: ان رجلا من الانصار حدثه: انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في مجلس يساره، يستاذنه في قتل رجل من المنافقين، فجهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اليس يشهد ان لا اله الا الله؟ " قال الانصاري: بلي يا رسول الله! ولا شهادة له. قال: "اليس يشهد ان محمدا رسول الله؟ " قال: بلي، ولا شهادة له. قال: "اليس يصلي؟ " قال: بلي، ولا صلاة له، فقال: "اولءك الذين نهاني الله عنهم". مخرج في "المسندين" عن الشافعي واحمد رحمهما الله تعالي.
 وروي الدارقطني من حديث مفضل بن يونس، عن الاوزاعي، عن ابي يسار القرشي، عن ابي هاشم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم [برجل]  مخضوب اليدين والرجلين فقال: "ما هذا؟ " [فقالوا]: يا رسول الله! يتشبه بالنساء. فامر به فنحي عن المدينة الي مكان يقال له: النقيع، وليس بالبقيع.
 فقيل: يا رسول الله! الا نقتله؟ قال: "لا، اني نهيت عن قتل المصلين".
 و"ابو هاشم" ادرجه ابو احمد الحاكم تحت ترجمة: "من يعرف منهم بكنيته ولا يقف علي اسمه"، فقال: "ابو هاشم عن ابي هريرة، وروي عنه ابو يسار القرشي". قال: "وقد اخرجنا قبل هذا: ابو هاشم الدوسي: قال لي ابو هريرة، روي عنه ابن عمر  رجل من ال حاطب بن ابي بلتعة ، فلا ادري هما اثنان ام واحد؟ وخليقا ان يكونا اثنين، لاختلاف من روي عنهما، والله عز وجل اعلم". ثم اخرج الحاكم هذا الحديث من طريق المفضل بن يونس بالسند المذكور.
 قلت: وقد كان الحاكم قال: " [ابو] هاشم الدوسي: قال لي ابو هريرة، [قال] محمد بن اسماعيل: "قاله النضر"  يعني: ابن محمد ، عن  [عكرمة بن عمار]، حدثني ابن عمر  رجل من ال حاطب بن ابي بلتعة ، حدثني ابو هاشم".
 قلت: وهذه حال المجهولين، وكذلك ينظر في حال ابي يسار.
  AUTO فصل في قضاءها عند الفوات
 قرات علي الحافظين ابي محمد المنذري وابي الحسين القرشي رحمهما الله تعالي، قال القرشي: انا الشيخ ابو الفتوح محمد بن محمد بن محمد التيمي الصوفي رحمه الله تعالي  بقراءتي عليه ، ثنا ابو الاسعد. وقال المنذري  واللفظ لروايته : اخبرنا الشيخان الاجلان: السيد الشريف ابو الفتوح محمد بن ابي سعد محمد بن ابي سعيد محمد القرشي التيمي  بقراءتي عليه بدمشق ، والشيخ الصالح ابو روح المطهر بن ابي بكر البيهقي  بقراءتي عليه غير مرة ، قالا: انا الشيخ الاصيل ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري  قراءة عليه ونحن نسمع ، انا جدي الامام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، ثنا ابو الحسين الخفاف، انا محمد بن اسحاق، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها".

 اخرجه مسلم عن قتيبة محيلا علي ما قبله، ورواه الترمذي عن قتيبة وبشر بن معاذ، ورواه القزويني عن جبارة، عن ابي عوانة.
 ورواه مسلم من حديث المثني، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها، فليصلها اذا ذكرها، فان الله عز وجل يقول: {اقم الصلاة لذكري} ".
 وروي النساءي من حديث يزيد، عن حجاج الاحول، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يرقد عن الصلاة او يغفل عنها، قال: "كفارتها ان يصليها اذا ذكرها".
 واخرجه ابن ماجه من هذا الوجه، وفي روايته عن حجاج: "حدثنا قتيبة"، ولم ينسب حجاجا، وقد تبين من رواية النساءي انه الاحول، واستفيد من رواية القزويني التصريح بالتحديث.
 وروي النساءي ايضا من حديث محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن  سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا نسيت الصلاة فصل اذا ذكرت، فان الله عز وجل يقول: {اقم الصلاة لذكري} ". رواه عن [عبد الاعلي] بن واصل بن عبد الاعلي، ثنا يعلي، ثنا محمد بن اسحاق، وفي اخره: "قال [عبد الاعلي]: حدثنا [به] يعلي [مختصرا] ".
  AUTO ذكر قضاءها علي الفور
 قد تقدم قوله عليه السلام: "اذا ذكرها".
 قرات علي ابي الحسين يحيي بن علي الحافظ، اخبرنا محمد بن ابي المعالي، انا ابو بكر محمد بن عبيد، انا ابو القاسم علي بن احمد  هو ابن البسري ، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن هارون، ثنا سليمان  هو ابن عمر بن خالد الاقطع ، ثنا بقية، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نام عن صلاة او نسيها، فليصلها حين يذكرها".

  AUTO ذكر تاخير القضاء
 روي مسلم، وابو داود، وابن ماجه من حديث ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [حين] قفل من غزوة خيبر سار ليلة حتي اذا ادركه الكري عرس، وقال لبلال: "اكلا لنا الليل". فصلي بلال ما قدر له، ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فلما تقارب الفجر [استند] بلال الي راحلته مواجه الفجر، فغلبت بلالا عيناه وهو مستند الي راحلته، فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا بلال، ولا احد من اصحابه حتي ضربتهم الشمس، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اولهم استيقاظا، ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "اي بلال! " فقال بلال: اخذ بنفسي الذي اخذ  بابي انت وامي  بنفسك. قال: "اقتادوا"، فاقتادوا رواحلهم شيءا، ثم توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر بلالا فاقام الصلاة، فصلي بهم الصبح، فلما قضي الصلاة قال: "من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله تعالي قال: {اقم الصلاة لذكري} ". وكان ابن شهاب يقول: {للذكري}.

 واخرجه النساءي من حديث ابن وهب، عن يونس مختصرا.
 وهذا الحديث من رواية مالك في "الموطا" عن الزهري، عن سعيد مرسلا مع اختلاف يسير في اللفظ.
 واخرجه الدارقطني في "الغراءب التي ليست في الموطا" من حديث احمد بن عبد الرحمن بن وهب، عن عمه، عن يونس بن يزيد ومالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة موصولا، فاسنده احمد بن عبد الرحمن من حديث مالك، كما اسنده غيره من حديث يونس، وفي الحديث اختلاف لفظ.
 واخرجه الدارقطني ايضا من حديث محمد بن سنان القزاز، عن ابيه، عن عمرو بن عبد الرحمن، عن مالك بسنده موصولا مختصرا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرجعه من حنين نام عن صلاة الصبح حتي طلعت الشمس، فتوضا ثم صلي الصبح، ثم قال: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها". قال الدارقطني: "هذا الحديث في الموطا مرسل، ليس فيه ابو هريرة". انتهي.
 ""والقفول": الرجوع من السفر، ولا يقال: "قفل" اذا سافر مبتدءا.
 قال صاحب "العين": "قفل الجيش قفولا وقفلا: رجع، [وقفلتهم انا  ايضا هكذا، وهو القفول و] القفل" ". و"التعريس": النزول اخر الليل، ولا يسمي في اول الليل تعريسا، ويقال: عرس تعريسا ومعرسا.
 وقد يكون المعرس من النوم الذي ينزل فيه اخر الليل، قال: وجدت مقبلا عندهم ومعرسا.
 و"اكلا الليل"  مهموزا : ارقبه واحفظه. واصل اللفظة: الحفظ والمنع والرعاية قال الله تعالي: {قل من يكلءكم بالليل والنهار}. وقال ابن هرمة:
 ان [سليمي] والله يكلءها ...... ضنت بشء ما كان يرزءها
 قال بعضهم: "ويمكن ان يكون فزع رسول الله صلي الله عليه وسلم فزع الاستنجاد والاستصراخ، لا فزع الذعر".
 وقوله: "اي بلال": معناه: يا بلال ! ما هذا الذي فعلت؟ او: يا بلال! اين الذي  امرتك به؟ او ما اشبه ذلك، فحذف بعض الكلام اختصارا حيث فهم المعني.
 و"القتد": من ادوات الرحل، والجمع: [اقتاد، وقتود]، ومنه قوله: "اقتادوا"، قال بعضهم: اثيروا جمالكم برواحلها، وامسكوا قليلا. والجمال اذ كان عليها [الاقتاد] فهي: الرواحل.
 وقوله: {لذكري}: تاوله كثير من المفسرين علي ان المراد ان يصلي الصلاة اذا ذكرها. وقيل: اقم الصلاة لتذكرني فيها. وقراءة من قرا: {للذكري} اشبه بالتاويل الاول، وكانه اراد لذكرها، فنابت الالف واللام مناب الضمير، وهذا علي قياس قول الكوفيين في قولهم: زيد اما المال فكثير، واما الخلق فحسن، علي تقدير: اما ماله، واما خلقه.
 وروي محمد بن اسحاق السراج في "مسنده" حديث الزهري عن سعيد، فرواه عن عبد الجبار بن العلاء، عن سفيان، حدثنا الزهري، عن سعيد، وقال مرة: عن سعيد، عن ابي هريرة  ولم يقل فيه: حدثنا ، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فعرس ذات ليلة، فقال: "الا رجل يكلءنا الليلة لا نرقد عن الصلاة؟ " فقال بلال: انا. فاستند الي بعيره، واستقبل الفجر، وضرب الله علي اذانهم، فلم يستيقظوا الا بحر الشمس في وجوههم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا بلال! ما هذا؟ " فقال بلال: يا رسول الله! اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك. قال: فصلي ركعتين في مكانه  باصحابه، ثم قال: "اقتادوا بنا من هذا المكان، وصلوا الصبح في مكان اخر"، وقال: "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، قال الله تعالي: {اقم الصلاة لذكري} ".
 وهذا فيه زيادة ان كان محفوظا.
 وروي مسلم من حديث [سلم بن زرير] العطاردي قال: سمعت ابا رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين قال: كنت مع نبي الله صلي الله عليه وسلم في مسير له فادلجنا، ليلتنا حتي اذا كان وجه الصبح عرسنا، فغلبتنا اعيننا حتي بزغت الشمس، فكان اول من استيقظ منا ابو بكر رضي الله عنه، وكنا لا نوقظ نبي الله صلي الله عليه وسلم من منامه اذا نام حتي يستيقظ، ثم استيقظ عمر رضي الله عنه، فقام عند نبي الله صلي الله عليه وسلم فجعل يكبر [و] يرفع صوته، فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رفع راسه وراي الشمس قد بزغت قال: "ارتحلوا"، فسار، حتي ابيضت الشمس نزل، فصلي بنا الغداة، فاعتزل رجل من القوم لم يصل معنا، فلما  انصرف قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا فلان! ما منعك ان تصلي معنا؟ " قال: يا نبي الله! اصابتني جنابة. فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم فتيمم بالصعيد، وصلي ..... ، وذكر باقي الحديث.
 و" [سلم] ": بفتح السين، وسكون اللام. و"زرير": بفتح الزاي، وكسر الراء المهملة، بعدها ياء اخر الحروف، واخره راء مهملة، والله عز وجل اعلم.
  AUTO ذكر ما يتعلق به في علة هذا التاخير
 روي مالك عن زيد بن اسلم قال: عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة بطريق مكة، ووكل بلالا ان يوقظهم للصلاة، فرقد بلال ورقدوا حتي استيقظوا وقد طلعت عليهم الشمس، فاستيقظ القوم وقد فزعوا، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يركبوا حتي يخرجوا من ذلك الوادي، فقال: ان هذا واد به شيطان، فركبوا حتي خرجوا من ذلك الوادي، ثم امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينزلوا وان يتوضءوا، وامر بلالا ان ينادي بالصلاة ويقيم، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، ثم انصرف اليهم  وقد راي من فزعهم ، فقال: "يا ايها الناس! ان الله قبض ارواحنا ولو شاء لردها الينا في حين غير هذا، فاذا رقد احدكم عن الصلاة او نسيها، وفزع اليها، فليصلها كما كان يصليها في وقتها ".

 ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر رضي الله عنه، فقال: "ان الشيطان اتي بلالا وهو قاءم يصلي فاضجعه، فلم يزل يهدءه كما يهدا الصبي حتي نام"، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم [بلالا]، فاخبر بلال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل الذي اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر، فقال ابو بكر رضي الله عنه: اشهد انك رسول الله.
 هكذا هو في "الموطا" مرسل.
 وروي الدارقطني في "الغراءب" موصولا من حديث حسين بن المبارك [الطبراني]، حدثنا الوليد بن مسلم، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم بطريق مكة، ووكل بلالا يوقظهم للصلاة، وقد رقدوا حتي استيقظوا وقد طلعت الشمس، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يركبوا حتي يخرجوا من ذلك الوادي، وقال: "ان في هذا الوادي شيطانا".
 قال الدارقطني: "هذا حديث غريب من حديث مالك، والحسين بن مبارك هذا ليس بالقوي".
 وقوله في الحديث الاول: "يهدءه": اي: يسكنه، من اهدات الصبي: اذا ضربت بيدك عليه رويدا لينام. والرواية فيه يتشديد الدال، قال بعضهم: ويجوز تخفيفها، وهما لغتان: هدات الصبي، واهدات، كما يقال: كرمت الرجل، واكرمته.
 وقوله: "وقد راي من فزعهم": يجوز ان تكون "من" زاءدة علي مذهب الاخفش في زيادتها في الواجب، واما علي مذهب سيبويه في منع ذلك فقد  قدر علي احد وجهين: اما: قد راي فاعظم عليه من فزعهم، او: راي من فزعهم ما عظم عليه.
 وقوله: "ثم فزع اليها": قال بعضهم: وتقدير "فزع اليها"  اذا كان الفزع بمعني الذعر : مما فاته من القيام بحقها وثاب اليها، واذا كان بمعني الاستصراخ: اي: رجع اليها.
 وقد صحت الاشارة الي هذا التعليل في حديث مسلم من رواية يزيد بن كيسان، ثنا ابو حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: عرسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نستيقظ حتي طلعت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لياخذ كل رجل براس راحلته، فان هذا منزل حضرنا فيه الشيطان". قال: ففعلنا، ثم دعا بالماء فتوضا، ثم سجد سجدتين  وفي رواية: ثم صلي سجدتين ، ثم اقيمت الصلاة فصلي الغداة.
 وروي ابو داود من حديث معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، محيلا علي [حديث] ابن وهب الذي قدمناه، وفيه قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تحولوا عن مكانكم الذي اصابتكم فيه الغفلة".
 قال: فامر بلالا فاذن واقام فصلي. انتهي هذا المعني.

 وخرج مسلم من حديث ابي قتادة في النوم عن الصلاة بطوله. وفيه: فكان اول من استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم والشمس في ظهره. قال: فقمنا فزعين، ثم قال: "اركبوا"، فركبنا فسرنا حتي [اذا] ارتفعت الشمس نزل، ثم دعا بميضاة كانت معي فيها شء من ماء، قال: فتوضا منه وضوءا دون وضوء ..... ، الحديث.
 و"الميضاة" بكسر الميم، بعدها اخر الحروف، وفتح الضاد المعجمة، بعدها همزة مفتوحة، كالمطهرة : مفعلة من الوضوء.
 ورواه الكشي  باختلاف لفظ  عن سهل بن بكار، عن هشيم، اخبرنا حصين، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فسرنا ذات ليلة، فقال له القوم: يا رسول الله! لو عرست بنا، فقال: "اخاف ان تناموا عن الصلاة"، فقال بلال: يا رسول الله! انا اوقظكم.
 قال: فاستند الي راحلته وهو جالس فنام، ونام الناس، فما استيقظوا الا وحاجب الشمس قد طلع، فقال: "يا بلال! اين ما قلت؟ " قال: والذي بعثك بالحق! ما القي علي نومة مثلها. قال: فامر الناس ان ينتشروا وان يتوضءوا. قال: فانتشر الناس لحاجتهم ووضوءهم، واخر الصلاة حتي ارتفعت الشمس.
 ورواه الطحاوي من جهة ابي يوسف، عن حصين بن عبد الرحمن باختلاف لفظ وزيادة ونقص، وفيه: فاستيقظ القوم وقد طلع حاجب  الشمس، وفيه: فاذنهم [فتوضءوا]، فلما ارتفعت الشمس صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتي الفجر، ثم صلي الفجر.
 ثم اتبعه برواية هشيم عن حصين من غير ذكر لفظها.
 وعند النساءي من رواية حبان بن هلال، عن حبيب، عن عمرو بن [هرم]، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "ادلج رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم عرس، فلم يستيقظ حتي طلعت الشمس او بعضها، فلم يصل حتي ارتفعت الشمس فصلي، وهي صلاة الوسطي".
 [و"حبان"] في هذا الحديث: مفتوج الحاء، بعدها ثاني الحروف مشددا.
 وقد تقدم حديث عمران بن حصين عند مسلم، وفيه: قال: "ارتحلوا، فسار حتي ابيضت الشمس". وهو من رواية سلم، عن ابي رجاء العطادري، عن عمران.
 وفي رواية هشام، عن الحسن، عن عمران بن الحصين: فامرنا فارتحلنا من مسيرنا حتي ارتفعت الشمس، ثم نزلنا فقضي القوم حواءجهم ..... ، الحديث.

 وفي رواية يونس بن عبيد عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان في سفر، فنام عن صلاة الصبح حتي [طلعت] الشمس، فامره فاذن، ثم انتظر حتي استقلت الشمس، ثم امره فاقام فصلي الصبح.
 اخرجها الطحاوي.
 وروي النساءي حديث حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في سفرة: "من يكلءنا الليلة لا نرقد عن الصلاة، عن صلاة الصبح؟ " قال بلال: انا، فاستقبل مطلع الشمس، فضرب علي اذانهم حتي ايقظهم حر الشمس، فقاموا، فقال: "توضءوا"، ثم اذن بلال فصلي ركعتين، وصلوا ركعتي الفجر، ثم صلوا الفجر.
 وروي [الطحاوي] ايضا من حديث ابن ابي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرس ذات ليلة بطريق مكة، فلم يستيقظ هو ولا احد من اصحابه حتي ضربتهم الشمس، فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هذا منزل به شيطان". فاقتاد رسول الله صلي الله عليه وسلم  واقتادوا اصحابه حتي ارتفع [الضحي]، فاناخ رسول الله صلي الله عليه وسلم واناخ اصحابه، [فامهم]، فصلي الصبح.
  AUTO ذكر ما جاء فيما يشعر باعادة قضاءها من الغد من يوم فواتها
 روي ابن ماجه في "سننه" من حديث حماد بن زيد، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن [ابي] قتادة قال: ذكروا تفريطهم في النوم، فقال: ناموا حتي طلعت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس في النوم تفريط، انما التفريط في اليقظة، فاذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها ولوقتها من الغد". قال عبد الله بن رباح: فسمعني عمران بن الحصين وانا احدث الحديث فقال: يا فتي! انظر كيف تحدث، فاني شاهد الحديث مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فما انكر من حديثه شيءا.
 وهذا مختصر من حديث طويل اخرجه مسلم في "صحيحه" بهذا الاسناد،  وفيه: قال: فجعل بعضنا يهمس الي بعض: ما كفارة ما صنعنا بتفريطنا في صلاتنا؟ ثم قال: "اما لكم في اسوة" ثم قال: "ليس في النوم تفريط، انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري، فمن فعل فليصلها حين ينتبه لها، فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها".
 واخرجه ابو داود ايضا بهذا الاسناد، وفيه: فقال بعضهم لبعض: قد فرطنا في صلاتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه لا تفريط في النوم، انما التفريط في اليقظة، فاذا سها احدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها، ومن الغد للوقت".
 وعند النساءي من رواية شعبة، عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ناموا عن الصلاة حتي طلعت الشمس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فليصلها احدكم من الغد [لوقتها] ".
 وروي ابو داود ايضا من حديث الاسود بن [شيبان]، عن خالد بن سمير قال: قدم علينا عبد الله بن رباح الانصاري من المدينة  وكانت  الانصار تفقهه ، فحدثنا قال: حدثني ابو قتادة الانصاري فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيش الامراء ..... قال ابو داود: بهذه القصة.
 قال: فلم توقظنا الا الشمس طالعة، فقمنا وهلين لصلاتنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "رويدا رويدا"، حتي اذا تعالت الشمس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان منكم يركع ركعتي الفجر فليركعهما"، فقام من كان يركعهما ومن لم يكن يركعهما فركعهما، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينادي بالصلاة، فنودي بها، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي [بنا]، [فلما] انصرف قال: "الا انا نحمد الله انا لم نكن في شء من امور الدنيا [يشغلنا] عن صلاتنا، ولكن ارواحنا كانت بيد الله، فارسلها اني شاء، فمن ادرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها".
 " عبد الله بن رباح": بفتح الراء، والباء الموحدة. و"سمير": بضم السين، وفتح الميم.
 "والهمس": الصوت الخفي. و"وهلين": فزعين. و"الوهل": الفزع.
 وذكر البيهقي في "المعرفة" رواية الاسود بن شيبان هذه كانها مختصرة، وقال: "ولم يتابعه علي هذه الرواية ثقة، وانما الحديث عند سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه القصة قال: "ليس في النوم تفريط، انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي  يجء وقت الاخري، فاذا كان ذلك فليصلها حين يستيقظ، فاذا كان من الغد فليصلها عند وقتها". ثم اسنده البيهقي، قال: "وانما اراد  والله اعلم : ان وقتها لم يتحول الي ما بعد طلوع الشمس بنومهم عنها، وقضاءهم لها بعد الطلوع، فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها  يعني: صلاة الغداة ، هذا هو اللفظ الصحيح، وهذا هو المراد به، [فحمله] خالد بن سمير عن عبد الله بن رباح علي الوهم، وقد صرح به في رواية عمران بن حصين بذلك. وفي حديث ابن رباح وسياقه له عند عمران دلالة علي كون القصتين واحدة، والله عز وجل اعلم". انتهي.
 وفي هذا المعني من رواية حماد بن سلمة، عن بشر بن حرب، عن سمرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 و"بشر بن حرب": ابو عمرو الندبي  بفتح النون والدال المهملة، وبعدها باء موحدة ، بصري منسوب الي بطن من الازد، قيل: الندب بن الهون بن الازد، وقيل: الندب [ ... ].
 روي عارم عن حماد بن زيد قال: جعلت احدث ايوب بحديث بشر  ابن حرب فقال : "كاني اسمع حديث نافع". قال يحيي: "كانه مدحه".
 وقال البخاري: "كان ابن المديني يضعفه، وكان يحيي لا يروي عنه". وقال ابن عدي ولا اعرف في [رواياته] حديثا منكرا، وهو عندي لا باس به ".
  AUTO ذكر ما يدل علي خلاف ذلك
 روي الحافظ ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه" عن محمد بن يحيي، عن يزيد بن هارون، عن هشام، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان من اخر الليل عرسنا، فغلبتنا اعيننا، فما ايقظنا الا حر الشمس، وكان الرجل يقوم الي وضوءه دهشا، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضءوا، ثم امر بلالا فاذن، ثم صلوا ركعتين، ثم امره فاقام، فصلي الفجر، فقالوا: يا رسول الله! فرطنا، الا نعيدها لوقتها من الغد؟ قال: "ينهاكم ربكم عن الربا ويقبله منكم؟! انما التفريط في اليقظة".

 ورواه الطحاوي من حديث روح بن عبادة، عن هشام، وفيه: [سرنا] مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة  او قال: في سرية ، وفيه: فجعل الرجل منا [يثب] فزعا دهشا، وفيه: فقلنا: يا رسول الله! الا نقضيها لوقتها من الغد؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اينهاكم الله عن الربا ويقبله منكم؟! ".
 ورواه ابو بكر ابن ابي شيبة قبلهما في "مسنده"، وفيه: فقلنا: يا رسول الله! انقضيها لميقاتها من الغد؟ فقال: "لا ينهاكم الله عن الربا وياخذه منكم".
 ورواه الطبراني من حديث زاءدة، عن هشام.
 واسناد رجاله ثقات، ولا علة فيه الا الكلام في سماع الحسن بن عمران بن حصين. ذكر ابن ابي حاتم عن محمد بن احمد بن البراء قال: قال علي بن المديني: "الحسن لم يسمع من عمران بن حصين، وليس يصح ذلك من وجه يثبت". وقال ابن ابي حاتم عن صالح بن احمد بن حنبل، عن علي بن المديني قال: "سمعت يحيي وقيل له: كان الحسن يقول: سمعت عمران بن حصين؟ فقال: اما عن ثقة فلا". وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: "لم يسمع الحسن من عمران بن حصين، وليس بصحيح من وجه يثبت". وقال:

 "ذكره ابي عن اسحاق بن منصور: قلت ليحيي: ابن سيرين والحسن سمعا من عمران بن حصين؟ قال: ابن سيرين نعم". قال ابو محمد: "يعني ان الحسن لم يسمع من عمران بن حصين". وفي رواية عثمان بن سعيد الدارمي قال: "قلت ليحيي بن معين: الحسن لقي عمران بن حصين؟ قال: اما في حديث البصريين فلا، واما في حديث الكوفيين فنعم".
  AUTO ذكر الترتيب في قضاء الفواءت
 روي ابن ابي كثير: حدثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم الخندق جعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله [والله!] ما كدت [ان] اصلي العصر حتي كادت [ان تغرب الشمس]! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فوالله! ان صليتها"، فنزلنا الي بطحان، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوضانا، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بعد ما غربت الشمس، وصلي بعدها المغرب. لفظ رواية مسلم.

 و"بطحان"  بضم الباء، وسكون الطاء المهملة، وبالحاء المهملة : هو المعروف. وقيل: صوابه: "بطحان" بكسر الباء وفتح الطاء، واستشهد عليه بقول الشاعر:
 عفي بطحان من قريش ويثرب ...... [فملقي الرحال] من مني فالمحصب
 حديث اخر: روي الترمذي من حديث ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال: قال عبد الله: "ان المشركين شغلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اربع صلوات يوم الخندق، حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فامر بلالا فاذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء".
 قال ابو عيسي: "حديث عبد الله ليس باسناده باس، الا ان ابا عبيدة لم  يسمع من [عبد الله] ". رواه من حديث هشيم، عن ابي الزبير، عن نافع بن جبير بن مطعم، عنه.
 واخرجه النساءي من حديث هشام الدستواءي، عن ابي الزبير، واوله: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فحبسنا عن صلاة الظهر ، والعصر، والمغرب، والعشاء".
 حديث اخر: روي ابو ابراهيم الترجماني عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن [عبيد الله]، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نسي صلاة فلم يذكرها الا [وهو] مع الامام فليصل مع الامام، فاذا فرغ من صلاته فليصل [الصلاة] التي نسي، ثم ليعد صلاته التي صلي مع الامام".
 قال عبد الحق: "رفعه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، [وهو وهم، والصحيح من قول ابن عمر، كذا رواه مالك وغيره عن نافع، عن ابن عمر]. وسعيد بن عبد الرحمن وثقه ابن معين.

 قلت: هذا يقتضي استناد علته الي سعيد هذا، وانما ينسب الوهم فيه الي [ابي] ابراهيم الترجماني، نسبه الدارقطني اليه، وقال: "والصحيح انه موقوف من قول ابن عمر، كذلك [رواه] مالك، عن نافع، عن [ابن] عمر قوله ".
 وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن حديث رواه اسماعيل بن ابراهيم بن بسام [الترجماني]، عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نسي صلاة فلم يذكرها الا وهو مع الامام، فليصل مع الامام، فاذا فرغ من صلاته فليعد الصلاة التي نسي، ثم ليعد الصلاة التي صلي مع الامام". قال ابو زرعة: هذا خطا، رواه مالك عن نافع، عن ابن عمر موقوف، وهو الصحيح، واخبرت ان يحيي بن معين [انتخب] علي اسماعيل بن ابراهيم، فلما بلغ هذا الحديث جاوزه، فقيل له: كيف لا تكتب هذا الحديث؟ فقال يحيي: فعل الله بي ان كتبت هذا الحديث! ".

 حديث اخر: في "المسند" عن احمد: [عن] موسي بن داود، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن يزيد، ان عبد الله بن عوف، حدثه، ان ابا جمعة [حبيب] بن سباع حدثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم عام الاحزاب صلي المغرب، فلما فرغ قال: "هل علم احد منكم اني صليت العصر؟ " قالوا: لا يا رسول الله! ما صليتها. فامر المءذن فاقام [الصلاة]، فصلي العصر، ثم اعاد المغرب.
 و"ابن لهيعة" مشهور الحال.
 حديث اخر: قال ابو الفرج ابن الجوزي في كتاب "العلل المتناهية في الاحاديث الواهية": "حديث في انه لا صلاة لمن عليه صلاة". قال: "هذا الحديث نسمعه علي السنه الناس، وما عرفنا له اصلا". ثم روي بسنده الي [ابي] عبد الله ابن بطة، قال: حدثنا محمد بن ايوب العكبري، ثنا ابراهيم الحربي، قال: قيل لاحمد: ما معني حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن عليه صلاة"؟ قال: "لا اعرف هذا البتة". قال ابراهيم: "ولا سمعت انا هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ". انتهي.
 و"بطة": بفتح الباء الموحدة، وتشديد الطاء.

  AUTO فصل في من قال بمساواة القضاء الاداء في الجهر والاسرار
 روي شعبة عن جامع بن شداد، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي علقمة، قال: سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من يكلءنا؟ " قال بلال: انا. فناموا حتي طلعت الشمس، فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "افعلوا كما كنتم تفعلون". قال: ففعلنا، فقال: "فكذلك فافعلوا لمن نام او نسي". اخرجه ابو داود عن ابن المثني، عن محمد بن جعفر، عن شعبة.
 وقال صاحب "الكمال": "عبد الرحمن بن ابي علقمة، ويقال: ابن علقمة الثقفي، قيل: له صحبة، لكن في [ .... ]. وقال ابو حاتم: "ليست له صحبة" ".
 وفي حديث ابي قتادة الطويل الذي اخرجه مسلم بطوله: "ثم اذن بلال بالصلاة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم صلي الغداة كما كان يصنع كل يوم ..... "، وذكر باقي الحديث.

  CHECK [**** الجزء الرابع ****]
  AUTO باب مواقيت الصلاة
 روي مالك في "الموطا" عن ابن شهاب: ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه اخر الصلاة يوما، فدخل عليه عروة بن الزبير، فاخبره ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما وهو بالكوفة، فدخل عليه ابو مسعود الانصاري، فقال: ما هذا يا مغيرة؟! اليس قد علمت ان جبريل نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "بهذا امرت"؟ فقال عمر بن عبد العزيز: اعلم ما تحدث به يا عروة! او ان جبريل هو الذي اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة؟ فقال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود الانصاري يحدث عن ابيه. قال عروة: ولقد حدثتني عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر. اخرجاه في "الصحيحين" من حديث مالك.
 و"بشير": بفتح الباء الموحدة، وكسر الشين المعجمة.
 وقوله: "اليس قد علمت؟ ": قال بعض فضلاء الادباء الشارحين: "كذا الرواية، وهي جاءزة، الا ان المشهور في الاستعمال الفصيح: "الست"، وانما يقال: "اليس للغاءب". وقوله: "نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ":

 ذهب بعض الناس الي ان الفاء بمعني الواو هنا، لان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اءتم بجبريل عليه السلام يجب ان يكون مصليا معه، واذا حملت الفاء علي حقيقتها وجب ان يكون مصليا بعده، وهذا ضعيف، والفاء علي بابها في التعقيب، بمعني ان جبريل عليه السلام كلما فعل جزءا من الصلاة فعله النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اولي من ان تكون الفاء بمعني الواو، ولان العطف بالواو يحتمل معه ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم صلي قبل جبريل عليه السلام، والفاء لا تحتمل ذلك، فهي من ابعد احتمال، وابلغ في البيان.
 وقوله: "بهذا امرت": قرء بضم التاء وفتحها، فالضم: معناه: امرت ان ابينه وابلغه لك، وبالفتح  وهي رواية ابن وضاح  اي: امرت به ان تصلي فيه، وتشرع الصلاة فيه لامتك.
 وقوله: "او ان جبريل": يروي بفتح "ان" وكسرها، قال صاحب "الاقتضاب": "والكسر اظهر، لانه استفهام مستانف، الا انه ورد بالواو، ولنرد الكلام علي كلام عروة، لانها من حروف الرد، والفتح علي تقدير: او علمت، او حدثت ان جبريل عليه السلام نزل، وتاتي زيادة معني فيها. وقال غيره: الوجه كسر" ان " هنا، لانه موضع يصلح فيه الاسم والفعل، الا تري انه قد كان يجوز ان يقول: او جبريل عليه السلام هو الذي اقام، وكان يجوز ان يقال: او قام؟ وكل موضع يصلح فيه استعمال الاسم تارة والفعل تارة، ف"ان" فيه مكسورة، واذا انفرد الموضع باحدهما: ف"ان" فيه مفتوحة، كذلك: بلغني انك قاءم، فهذا موضع لا يصلح فيه الا الاسم، كقولك: بلغني قيامك، وقولك: لو ان رجلا جاءني لاكرمته، فهذا موضع لا يصلح  فيه الا الفعل ". انتهي.
 وقوله: "والشمس في حجرتها قبل ان تظهر": اي: تعلو، او تصير علي ظهر الحجرة، قال الله تعالي: {فما اسطاعوا ان يظهروه}، وقال النابغة:
 وانا لنرجوا فوق ذلك مظهر
 اي علو ومرتقي، ويقال: ظهر الرجل فوق السطح: اذا علا فوقه.
 قيل: وانما قيل ذلك، لانه اذا علا فوقه ظهر شخصه لمن يتامله. وقيل: معناه: ان [يخرج] الظل من قاعة حجرتها، فيذهب. وكل شء خرج فقد ظهر، قال زهير:
 [ظهرن] من السوبان ثم [جزعنه] ... علي [كل قيني قشيب ومفام]  ويقال: ظهر [عن] الشء: اذا زال وذهب، وانشدوا:
 وتلك شكاة ظاهر عنك [عارها]
 اي: ذاهب.
 والتفسير الاول اقرب واليق بظاهر الحديث، لان الضمير في قوله: ["تظهر"] راجع [الي] الشمس، ولم يتقدم الظل في الحديث.
 و"الحجرة": الدار، وكل ما احاط به حاءط فهو حجرة، من حجرت، اي: منعت، سميت بذلك، لانها تمنع من دخلها [ان] يوصل اليه، ومن [ان] تري. ويقال لحاءط الحجرة: الحجار.
 وقد روي هذا الحديث عن عروة غير ابن شهاب، وعن ابن شهاب جماعة غير مالك، و[في] بعض تلك الروايات عن ابن شهاب فواءد زاءدة:
 احدها: بيان اتصال الرواية فيما بين ابن شهاب وعروة، وبين عروة وبشير، وبين بشير [وابيه].

 فاما اتصال الرواية فيما بين الزهري وعروة بمشاهدة الزهري للقصة: ففي رواية عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري قال: كنا مع عمر بن عبد العزيز، فاخر صلاة العصر مرة، فقال له عروة: حدثني بشير بن ابي مسعود الانصاري: ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما  يعني العصر ، فقال له ابو مسعود: اما والله! يا مغيرة! لقد علمت ان جبريل عليه السلام نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي الناس معه، ثم [نزل فصلي]، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي الناس معه، حتي عد خمس صلوات. فقال له عمر: انظر ما تقول يا عروة! او ان جبريل هو بين وقت الصلاة؟ فقال له عروة: كذلك حدثني بشير بن ابي مسعود. قال: فما زال عمر يعتلم وقت الصلاة بعلامة حتي فارق الدنيا.
 قال عبد الرزاق: واخبرنا ابن جريج، حدثني ابن شهاب: انه سمع [عمر] بن عبد العزيز يسال عروة بن الزبير، فقال عروة بن الزبير: تمسي المغيرة بن شعبة بصلاة العصر وهو بالكوفة، فدخل عليه ابو مسعود  الانصاري .. ، الحديث.
 وكذلك رواية الليث من جهة محمد بن رمح، عن الليث، عن الزهري: [انه كان قاعدا علي منابر عمر بن عبد العزيز في امارته علي المدينة ومعه عروة بن الزبير، فاخر عمر العصر شيءا، فقال له عروة: اما ان جبريل قد نزل .. ، الحديث. ذكره ابو عمر].
 وكذلك ذكر عن رواية [شعيب] بن ابي حمزة عن الزهري: ان فيها ذكر مشاهدة ابن شهاب للقضية عند عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.
 واما اتصال الرواية فيما بين عروة وبشير، وبين بشير وابي مسعود: فعند مسلم من رواية الليث عن ابن شهاب، ولفظه: ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة شيءا، فقال له عروة: اما ان جبريل عليه السلام قد نزل فصلي امام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له عمر: اعلم ما تقول يا عروة! فقال: سمعت بشير بن ابي مسعود يقول: سمعت ابا مسعود يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:

 "نزل جبريل عليه السلام فامني، فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه". ويحسب باصابعه خمس [صلوات].
 وثانيها: بيان ان الصلاة التي [اخرها] عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه والمغيرة كانت صلاة العصر، وقد حكينا عن رواية معمر، وهو في رواية الليث.
 وثالثها: بيان مواقيت هذه الصلاة علي سبيل التفصيل من هذه الرواية، وذلك في كتاب ابي داود من حديث ابن وهب، عن اسامة بن زيد الليثي، ان ابن شهاب اخبره: ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كان قاعدا علي المنبر، فاخر الصلاة شيءا، فقال له عروة بن الزبير: اما ان جبريل عليه السلام قد اخبر محمدا صلي الله عليه وسلم [بوقت] الصلاة؟ فقال له عمر: اعلم ما تقول! فقال عروة: سمعت بشير بن ابي مسعود يقول: سمعت ابا مسعود الانصاري رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "نزل جبريل فاخبرني بوقت الصلاة، فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه". فحسب باصابعه خمس صلوات، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم [صلي] الظهر حين تزول الشمس، وربما اخرها حين يشتد الحر، ورايته يصلي العصر والشمس مرتفعة  بيضاء قبل ان تدخلها الصفرة، فينصرف الرجل من الصلاة، فياتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس، ويصلي المغرب حين تسقط الشمس، ويصلي العشاء حين يسود الافق، وربما اخرها حتي يجتمع الناس، وصلي الفجر مرة بغلس، ثم صلي مرة اخري فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتي مات، لم يعد الي ان يسفر. قال ابو داود: "روي هذا الحديث عن الزهري معمر، ومالك، وابن عيينة، وشعيب بن ابي حمزة، والليث بن سعد، وغيرهم، لم يذكروا الوقت الذي صلي فيه، [ولم يفسروه]. وكذلك روي ايضا هشام بن عروة، وحبيب بن ابي مرزوق عن عروة نحو رواية معمر واصحابه، الا ان حبيبا لم يذكر بشيرا".
 وروي هذا الحديث ابن خزيمة في "صحيحه" من حديث ابن وهب، عن اسامة، ثم قال: "هذه الزيادة لم يقلها احد غير اسامة بن زيد".
 وقال محمد بن يحيي الذهلي  فيما حكاه ابو عمر : "في رواية ابي بكر ابن حزم عن عروة بن الزبير ما يقوي رواية اسامة، لان رواية ابي بكر ابن حزم [شبيهة] برواية اسامة فيه: انه صلي لوقتين، وان كان لم يسنده عنه الا ايوب بن عتبة، فقد روي معناه عنه مرسلا يحيي بن سعيد وغيره من الثقات ".

 ورابعها: انه ليس في رواية مالك و[من] تابعه ما يقتضي امامة جبريل عليه السلام مرتين، وقد جاء في رواية ابن ابي ذءب بهذا الحديث ما يدل علي انه صلي به مرتين في يومين، علي نحو ما ذكر غير ابن شهاب في امامة جبريل عليه السلام. فذكر ابو عمر ان ابن ابي ذءب ذكره في "موطءه" عن ابن شهاب: انه سمع عروة بن الزبير يحدث عمر بن عبد العزيز عن [ابن] ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه: ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة، فدخل عليه ابو مسعود فقال: الم تعلم ان جبريل [نزل] علي محمد صلي الله عليهما، فصلي، وصلي، وصلي، وصلي، وصلي، ثم صلي، ثم صلي، ثم صلي، ثم صلي، ثم صلي، ثم قال: "هكذا امرت"؟
 قلت: ورواية ابي بكر ابن حزم فيها: الصلاة في يومين. اخرجها ابو عمر ابن عبد البر من جهة علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن يونس، ثنا ايوب بن عتبة، ثنا ابو بكر ابن حزم، ان عروة بن الزبير كان يحدث عمر بن عبد العزيز  وهو [يومءذ] امير المدينة في زمن الحجاج، والوليد بن  عبد الملك، وكان ذلك زمانا يءخرون فيه الصلاة ، فحدث عروة عمر، فقال: حدثني ابو مسعود الانصاري، او بشير بن ابي مسعود  قال: كلاهما قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم : ان جبريل عليه السلام جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم حين دلكت الشمس  قال ايوب: فقلت: وما دلوكها؟ قال: حين زالت ، قال: فقال: يا محمد! صل الظهر. قال: فصلي، ثم جاءه حين صار ظل كل شء مثله، فقال: يا محمد! صل العصر. قال: فصلي، ثم اتاه حين غربت الشمس فقال: يا محمد! صل المغرب. قال: فصلي، قال: ثم جاءه حين غاب الشفق، فقال: يا محمد! صل العشاء، فصلي، ثم اتاه حين انشق الفجر، فقال: يا محمد! صل [الصبح. قال: فصلي، ثم اتاه الغد حين كان ظل كل شء مثله، فقال: يا محمد! صل] الظهر. قال: فصلي. قال: ثم اتاه حين كان ظل كل شء مثليه، فقال: يا محمد! صل العصر. قال: فصلي. قال: ثم اتاه حين غربت الشمس، فقال: يا محمد! صل المغرب. قال: فصلي، ثم اتاه حين ذهب ساعة من الليل، فقال: يا محمد! صل العشاء. قال: فصلي، ثم اتاه حين اضاء الفجر واسفر، فقال: يا محمد! صل الصبح. قال: فصلي، ثم قال: "ما بين هذين وقت"  يعني امس واليوم . قال عمر لعروة: اجبريل اتاه؟ قال: نعم.
 واما رواية غير ابن شهاب، عن عروة فانها من غير وجه:
 منها: رواية هشام بن عروة، عن ابيه، رواها احمد بن زهير عن  سريج بن النعمان  وهو بالسين المهملة، والجيم ، عن فليح، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: اخر عمر بن عبد العزيز الصلاة يوما، فدخلت عليه فقلت: ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما، فدخل عليه ابو مسعود .. ، وفيه: وكذلك سمعت بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه. قال: ولقد حدثتني عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها لم تظهر.
 ورواها احمد بن زهير ايضا عن موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن هشام، عن ابيه، وفيه: فقال له رجل من الانصار  يعني المغيرة : ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال جبريل: صل صلاة كذا في ساعة كذا" .. ، حتي عد الصلوات؟ قال: بلي. قال: فاشهد انا كنا نصلي العصر مع النبي صلي الله عليه وسلم والشمس بيضاء نقية، ثم ناتي بني عمرو بن عوف وانها لمرتفعة، وهي علي راس ثلثي فرسخ من المدينة.
 ومنها: رواية حبيب بن ابي مرزوق عن عروة بن الزبير، الا ان فيها: حدثني ابو مسعود: ان جبريل عليه السلام نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر الي قوله: حتي اتمها خمسا، فقال له عمر بن عبد العزيز: انظر يا عروة! ما تقول: ان جبريل هو الذي وقت مواقيت الصلاة! قال: كذلك حدثني ابو مسعود.

 فجعل في هذه الرواية ان عروة [رواه] عن ابي مسعود، والحفاظ يقولون: عن بشير بن ابي مسعود، عن ابيه، والله عز وجل اعلم.
  AUTO فصل في ذكر احاديث تجمع مواقيت الصلاة
 روي سفيان عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا [ساله] عن وقت الصلاة، فقال له: "صل معنا هذين"  يعني اليومين . فلما زالت الشمس امر بلالا فاذن، [ثم امره] فاقام الظهر، ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية، ثم امره فاقام المغرب [حين] غابت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم امره فاقام الفجر حين طلع الفجر. فلما كان اليوم الثاني امره فابرد بالظهر، فابرد بها فانعم ان يبرد بها، وصلي العصر والشمس مرتفعة، واخرها فوق الذي كان، وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق، وصلي العشاء بعدما ذهب ثلث الليل، وصلي الفجر فاسفر بها، ثم قال: "اين الساءل عن وقت الصلاة؟ " فقال الرجل: انا يا رسول الله! قال: "وقت صلاتكم بين ما رايتم". اخرجه مسلم  والترمذي من جهة [اسحاق] الازرق، عن سفيان.
 [وفي] رواية الترمذي: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فساله عن مواقيت الصلاة، فقال له: "اقم معنا ان شاء الله". فامر بلالا فاقام حين طلع الفجر، وفيه: ثم امره بالمغرب حين وقع حاجب الشمس، وفيه: ثم امره من الغد فنور بالفجر، وفيه: ثم امره بالعصر فاقام والشمس اخر وقتها فوق ما كانت، وفي اخره: ثم قال: "اين الساءل عن مواقيت الصلاة؟ " فقال الرجل: انا، فقال: "مواقيت الصلاة كما بين هذين". قال: "هذا حديث [حسن] غريب صحيح، وقد رواه شعبة عن علقمة بن مرثد ايضا".
 "مرثد": بفتح الميم، والثاء، بينهما راء ساكنة مهملة.
 قلت: وقد اخرجه النساءي وابن ماجة من حديث مخلد بن يزيد، عن سفيان، وفيه البداءة بصلاة الفجر، وفيه: "ثم امره من الغد، فنور بالفجر"، واللفظ للنساءي.
 وكذلك رواه ابو عوانة في "صحيحه" من جهة مخلد بن يزيد، فبدا بالفجر، وفيه: "ثم امره من الغد، فنور بالفجر".

 واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" قال: حدثنا بندار، ثنا حرمي بن عمارة، ثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المواقيت، لم يزدنا بندار علي هذا. قال بندار: "فذكرته لابي داود فقال: صاحب هذا الحديث ينبغي ان ينكر عليه". قال بندار: "فمحوته من كتابي".
 قال الشيخ: "ينبغي ان ينكر علي ابي داود حيث غلط، وان يضرب بندار عشرة حيث محا هذا الحديث من كتابه، لانه صحيح علي ما رواه الثوري ايضا عن علقمة. حدثنا [بخبر] حرمي: محمد بن يحيي، [قال: نا] علي بن عبد الله، ثنا حرمي بن عمارة، عن شعبة .. ، الحديث بتمامه".
 وعند الطبراني في هذا الحديث طريق اخري فيها زيادة الفاظ، فرواه من جهة نوح بن انس المقرء، حدثنا [علي] بن ابي بكر، عن الجراح بن الضحاك، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن مواقيت الصلاة، فقال: "صل معنا هذين اليومين".

 فامر بلالا حين طلع الفجر فاذن، ثم امره فاقام وصلي، ثم امره فاذن حين زالت الشمس، ثم امره فاقام فصلي، ثم امره فاذن العصر  والشمس مرتفعة ، ثم امره فاقام فصلي، [ثم امره فاذن للمغرب حين غربت الشمس، ثم امره فاقام فصلي]، ثم امره حين غاب الشفق فاذن للعشاء، ثم امره فاقام فصلي العشاء، ثم امره من الغد فاذن للفجر حين طلع الفجر، ثم امره حين اسفر فاقام فصلي، ثم امره فاذن للظهر حين صار ظل كل لشء مثله، ثم امره فقام فصلي، ثم امره حين صار ظل كل شء مثليه فاذن للعصر، ثم امره فاقام فصلي، ثم امره فاذن المغرب حين غربت الشمس، ثم امره فاقام فصلي، ثم اخر العشاء الي قريب من ثلث الليل، وقال: "ما بين هذين وقت".
 ورواه عن احمد بن علي بن اسماعيل، عن نوح بن انس، وذكر غير هذا الحديث.

 حديث اخر: روي مسلم، وابو داود، والنساءي من حديث [بدر] بن عثمان، حدثنا ابو بكر ابن ابي موسي، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه اتاه ساءل فساله عن مواقيت الصلاة، فلم يرد عليه شيءا. فاقام الفجر حين انشق الفجر، والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم امره فاقام الظهر حين زالت الشمس، والقاءل يقول: قد انتصف النهار  وهو كان اعلم منهم ، ثم امره فاقام بالعصر والشمس مرتفعة، ثم امره فاقام بالمغرب حين وقعت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم اخر الفجر من الغد حتي انصرف منها والقاءل يقول: قد طلعت الشمس او كادت، ثم اخر الظهر حتي كان قريبا من وقت العصر بالامس، ثم اخر العصر حتي انصرف منها والقاءل يقول: قد احمرت الشمس، ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط الشفق، ثم اخر العشاء حتي كان قريبا من ثلث الليل. قال: ثم اصبح، فدعا الساءل فقال: "الوقت ما بين هذين".
 وفي رواية ابي داود من حديث عبد الله بن داود، عن بدر: "واقام الظهر في وقت العصر الذي كان قبله، وصلي العصر وقد اصفرت الشمس  او  قال: امسي ، وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق، وصلي العشاء الي ثلث الليل".
 وكذلك في رواية النساءي من جهة ابي داود عن بدر [ .... ]، وفي اخره: "ثم اخر العشاء الي ثلث الليل".
 ورواه ابو عوانة في "صحيحه" من جهة ابي داود الحفري  وهو بفتح الحاء المهملة، والفاء، والراء المهملة ، وابي نعيم، وعبيد الله بن موسي، عن بدر، وفيه: "ثم امره [فاقام] الظهر حين زالت الشمس والقاءل يقول: انتصف النهار او لم  وكان اعلمهم به  ". وفيه: "ثم اخر العصر حتي انصرف والقاءل يقول: احمرت الشمس او لم ... " الحديث.
 واخرجه البيهقي من جهة وكيع، عن بدر، وفيه ايضا: "ثم امره فاقام الظهر والقاءل يقول: قد زالت الشمس او لم تزل  وهو كان اعلم منهم "، وفيه: ثم صلي الفجر من الغد والقاءل يقول: قد طلعت الشمس او لم تطلع، وهو كان اعلم منهم، وفيه: "وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق، وصلي العشاء ثلث الليل الاول ... ". الحديث.

 قال البيهقي: " [وفي] "علل ابي عيسي الترمذي" عن البخاري انه قال: "حديث ابي موسي حسن، وحديث الثوري عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه [في المواقيت] هو حديث حسن" ".
 حديث اخر: روي قتادة عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صليتم الفجر فانه وقت الي ان يطلع قرن الشمس الاول، ثم اذا صليتم الظهر فانه وقت الي ان يحضر العصر، فاذا صليتم العصر فانه وقت الي ان تصفر الشمس، فاذا صليتم المغرب فانه وقت الي ان يسقط الشفق، فاذا صليتم العشاء فانه وقت الي نصف الليل". رواه عن قتادة جماعة:
 منهم: هشام، وهذا لفظ روايته عند مسلم.
 ورواه ابن خزيمة من جهة هشام، وفيه: "فاذا غابت الشمس فهو وقت الي ان يغيب الشفق، فاذا غاب الشفق فهو وقت الي نصف الليل".
 ومنهم: همام بسنده، ولفظه عند مسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وقت الظهر اذا زالت الشمس، وكان [ظل الرجل كطوله]، ما لم يحضر  العصر، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل الاوسط، ووقت صلاة الصبح [من] طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس، فاذا طلعت الشمس فامسك عن الصلاة، فانها تطلع بين قرني الشيطان".
 ومنهم: حجاج بن حجاج، ولفظه من رواية مسلم بسنده الي عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وقت الصلاة، فقال: "وقت صلاة الفجر ما لم يطلع قرن الشمس الاول، ووقت صلاة الظهر اذا زالت الشمس عن بطن السماء ما لم يحضر العصر، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس ويسقط قرنها الاول، ووقت صلاة المغرب اذا غابت الشمس ما لم يسقط الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل".
 ومنهم: شعبة بن الحجاج، ولفظه عند مسلم بسنده الي عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وقت الظهر ما لم يحضر العصر، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت المغرب ما لم يسقط نور الشفق، ووقت العشاء الي نصف الليل، ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس". رواه عن شعبة جماعة، وهذه رواية معاذ بن معاذ عنه عند مسلم، ومن جهته رواه ابو داود ايضا.

 وفي رواية شعبة عن قتادة لهذا الحديث ما ليس في رواية غيره، وذلك ان مسلما رواه عن زهير بن حرب، عن ابي عامر العقدي، وعن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن يحيي بن ابي بكير، جميعا عن شعبة، ولم يسق اللفظ بتمامه، قال: "وفي حديثهما: قال شعبة: رفعه مرة، ولم يرفعه مرتين".
 واورد هذا التردد في رفعه بحسب المرات.
 وقد اخرج الحاكم رواية يحيي بن ابي بكير من جهة احمد بن حنبل عنه، وفيه: قال: لم يرفعه مرتين، [وسالته] الثالثة فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وقت صلاة الظهر ما لم يحضر العصر، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يسقط نور الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل، ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس".
 وفي هذه الرواية فاءدة جليلة في قوله: "وسالته"، فتنبه لها.
 قال الحاكم: "وقد اسنده ايضا عبد الله بن المبارك، وعمرو بن مرزوق ، ومحمد بن [يزيد] الواسطي، عن شعبة "، ثم اورد الطريق الي هءلاء المذكورين، وجعل اللفظ لحديث عبد الله بن المبارك، وفيه: قال شعبة:

 حدثني به ثلاث مرات، فرفعه مرة الي النبي صلي الله عليه وسلم، ومرتين لم يرفعه، قال: "الظهر ما لم يحضر العصر، والعصر ما لم تصفر الشمس، والمغرب ما لم يسقط نور الشفق، والعشاء الي نصف الليل، والصبح ما لم تطلع الشمس".
 قلت: قد تطابقت ثلاث روايات علي تحديثه، مرة بالرفع، ومرتين لم يرفع. وقد روي الحاكم هذا الحديث بسندين: احدهما: عن عبد الملك بن محمد  هو ابو قلابة ، عن بكر بن بكار، عن شعبة، والثاني: من حديث اسحاق بن ابراهيم، عن ابي عامر العقدي، عن شعبة، وجعل اللفظ لحديث ابي قلابة، فوقع في هذه الرواية مخالفة في اشياء:
 منها: انه قال عن شعبة: "حدثني به مرتين: مرة لم يرفعه، ومرة رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ".
 ومنها: ان فيه ما معناه: ان وقت العصر ما لم تغب الشمس.
 ومنها: ان وقت العشاء الي ثلث الليل، هكذا رايته في النسخة العتيقة، وهي مخالفة للاكثر.
 و"بكر بن بكار": بصري، يكني ابا عمرو، قال العباس عن يحيي: "بكر بن بكار ليس بشء". وقال ابن عدي: "ولبكر بن بكار هذا احاديث [حسان] غراءب صالحة، وهو ممن يكتب حديثه، وله غير ما ذكرت،  وليس احاديثه بالمنكرة جدا".
 طريق اخري لحديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: روي البيهقي من حديث عبد الرحمن بن ابي حاتم، اخبرني محمد بن عقبة بن علقمة  فيما كتب الي ، [ثنا ابي]، حدثنا الاوزاعي، ثنا حسان بن عطية، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وقت الصلوات، فصلي الظهر حين فاء الفء، وصلي العصر حين صار ظل كل شء مثله، وصلي المغرب حين وجبت الشمس، وصلي العشاء حين غاب الشفق، وصلي الصبح حين بدا اول الفجر، ثم صلي الظهر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شء مثله وصلي العصر حين صار ظل كل شء مثليه وصلي المغرب حين وجبت الشمس وصلي العشاء في ثلث الليل، وصلي الصبح بعد ما اسفر، ثم قال: "ان جبريل امني ليعلمكم ان ما بين هذين [الوقتين] وقت".
 حديث اخر: روي النساءي من حديث الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا جبريل عليه السلام جاءكم يعلمكم دينكم"، فصلي الصبح حين طلع الفجر،  وصلي الظهر حين زاغت الشمس، ثم صلي العصر حين راي الظل مثله، ثم صلي المغرب حين غربت الشمس وحل فطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين ذهب شفق الليل. ثم جاءه الغد، فصلي [به] الصبح حين اسفر قليلا، ثم صلي به الظهر حين كان الظل مثله، ثم صلي العصر حين كان الظل مثليه، ثم صلي المغرب بوقت واحد حين غربت الشمس وحل فطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين ذهب ساعة من الليل، ثم قال: "الصلاة ما بين صلاتك امس وصلاتك اليوم".
 وقد اخرج مسلم عن جميع هءلاء الرجال في "صحيحه".
 وروي الترمذي من حديث محمد بن [فضيل]، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت صلاة الظهر حين [تزول] الشمس، واخر وقتها حين يدخل وقت العصر، واول وقت العصر حين يدخل وقتها، واخر وقتها حين [تصفر] الشمس، وان اول وقت المغرب حين تغرب الشمس، وان اخر وقتها حين يغيب الافق، وان اول وقت العشاء الاخرة حين يغيب  الافق، وان اخر وقتها حين ينتصف الليل، وان اول وقت الفجر حين يطلع الفجر، وان اخر وقتها حين تطلع الشمس".
 قال الترمذي: "وسمعت محمد يقول: حديث الاعمش عن مجاهد في المواقيت اصح من حديث محمد بن فضيل عن الاعمش، وحديث محمد بن فضيل خطا، اخطا فيه محمد بن فضيل".
 وقال الترمذي: "حدثنا هناد، ثنا ابو اسامة ، عن الفزاري، عن الاعمش، عن مجاهد قال: كان يقال: " [ان] للصلاة اولا واخرا، فذكر نحو حديث محمد بن فضيل عن الاعمش، نحوه بمعناه".
 قلت: هذه الرواية التي رجحها البخاري علي رواية محمد بن فضيل التي حكم بانه اخطا فيها، وكذلك قال عباس الدوري: "سمعت يحيي بن معين يضعف [حديث] محمد بن فضيل عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، احسب يحيي يريد: "ان للصلاة اولا واخرا". وقال: "انما يروي عن الاعمش، عن مجاهد ".
 وقال في موضع اخر من "التاريخ": "حديث الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان للصلاة اولا واخرا" رواه الناس كلهم عن الاعمش، عن مجاهد، مرسلا". انتهي.

 وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن حديث محمد بن فضيل بن غزوان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت الفجر حين يطلع الفجر"، وذكر مواقيت الصلاة، قال ابي: هذا خطا، وهم فيه ابن فضيل، يرويه اصحاب الاعمش عن الاعمش، عن مجاهد قوله".
 قلت: لما ذكر ابو الحسن ابن القطان حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "ان للصلاة اولا واخرا" من رواية محمد بن فضيل عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: "رده  يعني عبد الحق  بقول البخاري: انه [خطا]، والصواب فيه رواية الفزاري اياه، عن الاعمش، عن مجاهد قوله".
 قال  اعني [ابن] القطان : "وعندي انه لا بعد في ان يكون عند الاعمش في هذا عن مجاهد او غيره مثل الحديث المرفوع، وانما الشان في رافعه، وهو محمد بن فضيل، وهو صدوق من اهل العلم، وقد وثقه ابن معين".
 وقال  اعني ابن القطان  في موضع اخر: "وذكر  يعني عبد الحق  حديث: "ان للصلاة اولا واخرا"، وضعفه، وهو صحيح".
 حديث اخر: قرات علي ابي القاسم ابن مكي  فيما قرء علي جده الحافظ ابي طاهر السلفي ، انا ابو غالب محمد بن الحسن الكرخي، انا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري، ثنا ابو عبد الله محمد بن وكيع بن داوس الطوسي، ثنا محمد بن اسلم الطوسي، ثنا قبيصة، ثنا سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن الحارث [ابن عياش] بن ابي ربيعة، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين، فصلي بي الظهر حين زالت الشمس، فكان بقدر الشراك، ثم صلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثله، ثم صلي بي المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي بي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، ثم صلي بي الظهر من الغد حين صار ظل كل شء مثله، ثم صلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، ثم صلي بي المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي بي العشاء حين ذهب ثلث الليل الاول، ثم صلي بي الفجر فاسفر، ثم التفت الي فقال: يا محمد! هذا وقت الانبياء قبلك، الوقت فيما بين هذين الوقتين ".
 رواه ابو داود من جهة سفيان، ولفظه: "امني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين، فصلي بي الظهر حين زالت الشمس وكانت قدر الشراك، وصلي بي  العصر حين كان ظل كل شء مثله، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء حين غاب الشفق، وصلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، فلما كان من الغد، صلي بي الظهر حين كان ظل كل شء مثله، وصلي بي العصر حين كان ظل كل شء مثليه، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء الي ثلث الليل، وصلي بي الفجر فاسفر، ثم التفت الي وقال: يا محمد! هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت ما بين هذين الوقتين".
 ورواه الترمذي من حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش  وهو بالياء اخر الحروف، والشين المعجمة ، بسنده، وفيه: "وصلي في المرة الثانية الظهر حين صار ظل كل شء مثله لوقت العصر بالامس"، وفيه: "وصلي المغرب [لوقته] الاول "، وفيه: "ثم صلي الصبح حين اسفرت الارض".
 ورواه البيهقي من جهة الفريابي عن سفيان بسنده، وفيه: "ثم صلي [بي] العصر حين صار ظل كل شء مثله"، وفيه  اي في اليوم الثاني : "ثم صلي بي العشاء لثلث الليل الاول".

 قلت: قال ابو عمر بعد تخريجه لهذا الحديث من رواية ابي نعيم عن سفيان: "لا توجد هذه اللفظة": "ووقت الانبياء قبلك" الا في هذا الاسناد، والله عز وجل اعلم ". انتهي.
 ومدار هذا الحديث علي حكيم بن حكيم  بفتح الحاءين المهملتين  بن عباد  بفتح العين المهملة، والباء الموحدة  بن حنيف  بضم الحاء المهملة، وفتح النون  بن واهب  وعباد بن حنيف: اخو سهل بن حنيف، وعثمان بن حنيف ، انصاري مديني، سمع ابا امامة بن سهل، ونافع بن جبير، روي عنه عبد الرحمن بن الحارث بن عياش، وسهيل بن ابي صالح. قال ابن سعد: "وكان قليل الحديث، ولا يحتجون بحديثه، واخوه عثمان بن حكيم كان ثقة، وقد روي عنه الكوفيون". كذا قال ابن سعد.
 وقد اخرج هذا الحديث ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه" من جهة مغيرة بن عبد الرحمن، فرواه احمد بن عبدة الضبي عنه، ومن جهة سفيان فرواه عن بندار عن ابي احمد الزبيري، وعن [سلم] بن جنادة القرشي، عن وكيع، كلاهما عن سفيان، عن عبد الرحمن بن الحارث المذكور، وفيه:

 وصلي [بي الغد] الظهر حين كان ظل كل شء مثله "، وفي اخره: "وصلي بي الغداة عندما اسفر، ثم التفت الي فقال: يا محمد! الوقت ما بين هذين الوقتين، هذا وقتك ووقت الانبياء قبلك". ثم قال: "هذا [لفظ] حديث احمد بن عبدة".
 وقال الحافظ ابو عمر في "التمهيد": "تكلم بعض الناس في اسناد حديث ابن عباس هذا بكلام لا وجه له، ورواته كلهم ثقات معروف مشهور بالعلم. وقد خرجه ابو داود وغيره، وذكره عبد الرزاق عن الثوري وابن [ابي] سبرة، عن عبد الرحمن بن الحارث باسناده مثل رواية وكيع وابي نعيم. وذكره عبد الرزاق ايضا عن العمري، عن عمر بن نافع جبير بن مطعم، عن ابيه، عن ابن عباس نحوه". انتهي.
 وكانه اكتفي بالشهرة في حمل العلم مع عدم الجرحة الثابتة، وهو مقتضي  رايه، وذكر ايضا ما يقتضي تاكيد الرواية بمتابعة ابن ابي سبرة عن عبد الرحمن بن الحارث، وكذلك ذكر ايضا متابعة العمري عن عمر بن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، وهذه متابعة حسنة، وقال الترمذي: "حديث ابن عباس حديث حسن".
 حديث اخر: روي النساءي من حديث برد، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم يعلمه مواقيت الصلاة، فتقدم جبريل، ورسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي الظهر حين زالت الشمس، واتاه حين كان الظل مثل شخصه، فصنع كما صنع، فتقدم جبريل ورسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي العصر، ثم اتاه حين وجبت الشمس، فتقدم جبريل ورسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي المغرب، ثم اتاه حين غاب الشفق، فتقدم جبريل ورسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي العشاء، ثم اتاه حين [انشق] الفجر، فتقدم جبريل ورسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي الغداة، ثم اتاه اليوم الثاني حين كان ظل الرجل مثل شخصه، فصنع مثل ما صنع  بالامس، صلي الظهر، ثم اتاه حين كان ظل الرجل مثل شخصيه، فصنع كما صنع بالامس، فصلي العصر، ثم اتاه حين وجبت الشمس، فصنع كما صنع بالامس، فصلي المغرب، فنمنا، ثم قمنا، ثم نمنا، [ثم قمنا]، فاتاه، [فصنع] كما صنع بالامس، صلي العشاء، ثم اتاه حين امتد الفجر واصبح  والنجوم بادية مشتبكة ، فصنع كما صنع بالامس، فصلي الغداة، ثم قال: "ما بين هاتين الصلاتين وقت".
 ورواه ابو بكر البزار في "مسنده" من جهة عمرو بن بشر عن برد، ومن طريق صالح بن كيسان عن عمرو بن دينار وعطاء، عن جابر  قال: واللفظ لفظ برد عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه : ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم حين زالت الشمس، فصلي الظهر، ثم اتاه جبريل حين صار ظل قامة شخص الرجل [مثله]، فتقدم جبريل ورسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه: "واتاه من اليوم الثاني حين صار الظل مثل قامة شخص الرجل"، وفيه  في العصر  "ثم اتاه حين صار الظل [مثلي] قامة شخص الرجل. وفيه: "ثم اتاه حين وجبت الشمس لوقت واحد"، وفي اخره: "فصلي الصبح، ثم قال: "ما بين الصلاتين وقت". فسال رجل  رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة كما [سالتني]، فصلي بهم كما صلي بهم جبريل عليه السلام، ثم قال: "اين الساءل عن الصلاة؟ ما بين الصلاتين وقت".
 قال البزار: "وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن جابر بهذا اللفظ الا من هذه الوجوه التي ذكرناها، وقد روي عن جابر في ذكر المواقيت وبعض المواقيت بغير هذا اللفظ".
 واخرجه الدارقطني من جهة عمرو بن بشر الحارثي، عن برد بن سنان.
 وروي الترمذي من طريق عبد الله بن المبارك، اخبرنا حسين بن علي بن حسين، قال: اخبرني وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امني جبريل". قال الترمذي: "فذكر [نحو] حديث ابن عباس بمعناه، ولم يذكر فيه: "لوقت العصر بالامس".
 قال ابو عيسي: "حديث ابن عباس حديث حسن، وقال محمد: "اصح شء في المواقيت حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم ". قال: "وحديث جابر في المواقيت قد رواه عطاء بن ابي رباح عن جابر، وعمرو بن دينار، وابو الزبير عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث وهب بن كيسان عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ".

 ورواية ابن المبارك هذه اخرجها النساءي، وساق لفظها، وفيه: عن وهب بن كيسان قال: حدثنا جابر بن عبد الله قال: جاء جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه وسلم حين زالت الشمس، فقال: "قم يا محمد! " فصلي الظهر حين مالت الشمس، ثم مكث، حتي [اذا] كان فء الرجل مثله، جاء للعصر، وفيه  في المغرب : "فصلاها حين غابت الشمس سواء"، وفيه: "ثم جاءه من الغد حين كان فء الرجل مثله، فقال: "قم يا محمد! فصل"، فصلي الظهر، ثم جاءه جبريل عليه السلام حين كان فء الرجل مثليه، فقال: "قم"، وفيه: ثم جاءه المغرب حين غابت الشمس وقتا واحدا لم يزل عنه، فقال: "قم فصل"، فصلي المغرب، ثم جاءه العشاء حين ذهب ثلث الليل الاول، فقال: "قم فصل"، فصلي العشاء، ثم جاءه [للصبح] حين اسفر جدا، فقال: "قم فصل"، فصلي الصبح، فقال: "ما بين هذين وقت كله".
 ولما حكي ابن القطان عن عبد الحق: انه ذكر من طريق النساءي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم ليعلمه مواقيت الصلاة، فتقدم جبريل ورسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم،  فصلي ... ، الحديث بطوله، زعم  اعني ابن القطان : انه "يجب ان يكون مرسلا، اذ لم يذكر جابر من حدثه بذلك، وهو لم يشاهد ذلك صبيحة الاسراء، لما علم [من] انه انصاري انما صحب بالمدينة. وابن عباس وابو هريرة اللذان رويا ايضا قصة امامة جبريل عليه السلام، فليس يلزم في حديثهما من الارسال [ما] في رواية جابر، لانهما قالا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك، وقصه عليهم ".
 قلت: قد اشتهر ان مراسيل الصحابة رضي الله عنه مقبولة، والجهالة بعينهم غير ضارة، ومن ابعد البعيد ان يكون جابر سمع ذلك من تابعي عن صحابي، وعلي هذا: فما قاله ارسال غير ضار.
 وروي النساءي ايضا عن عبيد الله بن سعيد، عن عبد الله بن الحارث قال: [ثنا ثور]، حدثني سليمان بن موسي، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر رضي الله عنه قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مواقيت الصلاة، فقال: "صل معي". فصلي الظهر حين زاغت الشمس، والعصر حين كان ظل كل شء مثله، والمغرب حين غابت الشمس، والعشاء حين غابت الشفق.
 قال: ثم صلي الظهر حين كان فء الانسان مثله، والعصر حين كان فء  الانسان مثليه، والمغرب حين كان قبيل غيبوبة الشفق. قال عبد الله بن الحارث: ثم قال في العشاء: اري الي ثلث الليل.
 حديث اخر: روي النساءي من حديث شعبة، عن ابي صدقة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر اذا زالت الشمس، ويصلي العصر بين صلاتيكم هاتين، ويصلي المغرب اذا غربت الشمس، ويصلي العشاء اذا غاب الشفق، ثم قال علي اثره: ويصلي الصبح الي ان ينفسح البصر.
 وقع لنا في "الاغراب" من طريق النساءي عاليا: قرات علي الفقيه ابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي المفتي: ان العلامة ابا محمد ابن بري اخبرهم، اخبرنا مرشد بن يحيي، انا ابو القاسم علي بن محمد، ثنا محمد بن عبد الله بن زكريا، انا ابو عبد الرحمن النساءي، انا [اسماعيل] بن مسعود ومحمد بن عبد الاعلي، قالا: ثنا خالد عن شعبة عن ابي صدقة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر اذا زالت الشمس، ويصلي العصر بين صلاتيكم هاتين، ويصلي المغرب اذا غربت الشمس، ويصلي العشاء اذا غاب الشفق. ثم قال علي اثره: ويصلي الفجر الي ان ينفسح البصر.

 ورواه الحافظ ابو احمد الحاكم في كتاب "الكني" من حديث يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن ابي صدقة قال: سالت انس بن مالك رضي الله عنه عن الصلاة، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر حين تزول الشمس، والعصر بين صلاتيكم، والمغرب حين تغيب الشمس، والعشاء حين يغيب الشفق، والفجر من حين يطلع الفجر الي ان ينفسح البصر. رواه عن ابي الحسن محمد بن احمد بن زهير بن طهمان القيسي، عن عبد الله بن هاشم، عن يزيد.
 وقال الحاكم في اول الترجمة: "ابو صدقة توبة .. مولي انس بن مالك، عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري، روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي، وابو [عمرو] معاوية بن صالح الحضرمي، وابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي".
 وقال الحاكم ايضا: "حدثني علي بن محمد، ثنا هشام  يعني: ابن علي السدوسي ، ثنا الربيع  يعني ابن يحيي ، ثنا شعبة، عن ابي صدقة مولي لانس".
 وقال ايضا: "حدثني محمد بن صالح بن هانء، ثنا الحسين  يعني ابن محمد ، ثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الرحمن  يعني ابن مهدي ، ثنا معاوية بن صالح، عن توبة ابي صدقة: ان انس بن مالك رضي الله عنه. وقال مسلم بن الحجاج: "ابو صدقة توبة، روي عنه وكيع بن الجراح ".
 حديث اخر: روي البيهقي من جهة محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا  ايوب بن سليمان بن بلال، حدثني ابو بكر ابن ابي اويس، حدثني سليمان بن بلال قال: قال صالح بن كيسان: سمعت ابا بكر بن حزم، بلغه ان ابا مسعود قال: نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة، فامره فصلي الظهر حين زالت الشمس، ثم صلي العصر حين صار ظل كل شء بقدره مرة، ثم صلي المغرب حين غابت الشمس، ثم صلي العتمة  وهي العشاء  حين غاب الشفق، ثم صلي الصبح حين طلع الفجر، ثم جاءه من الغد، فاخر الظهر الي قدر ظله، واخر العصر الي قدر ظله مرتين، ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس، ثم اعتم بالعشاء، ثم اصبح بالصبح، ثم قال: "ما بين هاتين صلاة".
 قال صالح بن كيسان: "وكان عطاء بن ابي رباح يحدث عن جابر بن عبد الله في وقت الصلاة نحو ما كان ابو مسعود يحدث". قال صالح: "وكان عمرو بن دينار وابو الزبير يحدثان مثل ذلك عن جابر بن عبد الله السلمي".
 قلت: "السلمي": بفتح السين واللام.
 وحديث ابي مسعود هذا فيه انقطاع من هذه الجهة، وقدم قدمناه من طريق اسامة بن زيد الليثي.
 وفي هذا الفصل حديث ابي برزة، وسياتي ان شاء الله تعالي.
 حديث اخر: اخبرنا ابو علي عبد الرحمن بن محمد بن قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن المجلي، انا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، انا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن الخلعي، انا ابو عبد الله شعيب بن عبد الله بن  المنهال، انا احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي، انا ابو الزنباع روح بن الفرج بن عبد الرحمن القطان، ثنا عمرو بن خالد، ثنا عبد الله بن لهيعة، عن بكير بن عبد الملك بن سعد الساعدي: انه سمع ابا سعيد الخدري رضي الله [عنه] يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امني جبريل عليه السلام في صلاة  يعني الظهر  حين زاغت الشمس، وصلي العصر حين كان الظل قامة، وصلي المغرب حين غابت الشمس، وصلي العشاء حين غاب الشفق، وصلي الفجر حين طلع الفجر. وامني جبريل عليه السلام في اليوم الثاني، فصلي الظهر وفء كل شء مثله، وصلي العصر والفء قامتين، وصلي المغرب حين غابت الشمس، وصلي العشاء الي ثلث الليل الاول، وصلي الصبح حين كادت الشمس تطلع، ثم قال: الوقت فيما بين هاتين". "ابن لهيعة" مشهور الحال.
 وهكذا وقع في هذه الرواية: "عن بكير بن عبد الملك"، وهو خطا، وانما هو: "بكير، عن [عبد الملك] ". و"بكير": هو ابن عبد الله بن الاشج.
 والحديث في "المسند" الي اخره.
 وروي الحارث بن ابي اسامة: ثنا داود ، ثنا حماد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم [ .... ]: ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم  حين زالت الشمس، فقال: "قم فصل الظهر"، فلما كان الظل بطوله قال: "صل العصر"، فلما غابت الشمس قال: "صل المغرب"، فصلي، فلما غاب الشفق قال: "صل العشاء"، فلما بزق الفجر قال: "صل الفجر"، فصلي. فلما كان الغد، وكان الظل بطوله قال: "صل الظهر"، فصلي، فلما كان الظل بطوله مرتين قال: "صل العصر"، فصلي، فلما غابت الشمس قال: "صل المغرب"، فصلي، فلما اظلم قال: "صل العشاء"، [فصلي]، فلما بزق الفجر قال: "صل الفجر، فان بين هذين [وقتا] لامتك".
 هذا مرسل، و"داود" يتكلمون فيه.
 وروي الحارث بن ابي اسامة: حدثنا السكن بن نافع، ثنا عمران بن حدير، عن ابي مجلز [ ..... ] قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن الصلوات، قال: فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر بغلس، ثم صلي صلاة العصر بنهار، فلما كان الغد انتظر في صلاة الفجر حتي قيل: ما يحبسه؟

 قال: ثم صلي، ثم انتظر في صلاة العصر حتي قيل: ما يحبسه؟ قال: ثم صلي، ثم قال: "اين الساءل عن الصلوات؟ " قال: انا هو. قال: "اشهدتنا امس؟ " قال: نعم. قال: "وشهدتنا اليوم؟ " قال: نعم. قال: "فاي ذلك ادركت فهو وقت، وما بينهما وقت".
 هذا مرسل.
 حديث اخر: في "المسند": عن اسحاق بن عيسي، قال: حدثني عبد الله بن لهيعة بن عقبة [ ..... ]، ثنا بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عبد الملك بن سعيد بن [سويد] الساعدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امني جبريل عليه السلام في الصلاة، فصلي الظهر [حين] زالت الشمس، وصلي العصر حين كان الفء قامة، وصلي المغرب حين غابت الشمس، وصلي العشاء حين غاب الشفق، وصلي الفجر حين طلع الفجر. ثم جاء الغد، فصلي الظهر وفء كل شء مثله، وصلي العصر والظل قامتان، وصلي المغرب حين غابت الشمس، وصلي العشاء الي ثلث الليل الاول، وصلي الصبح [حين كادت الشمس تطلع، ثم  قال: الصلاة فيما بين هذين الوقتين] ".
 وروي مالك عن يزيد بن زياد، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: انه سال ابا هريرة رضي الله عنه عن وقت الصلاة، فقال ابو هريرة: "انا اخبرك: صل الظهر اذا كان ظلك مثلك، والعصر اذا كان ظلك مثليك، والمغرب اذا غربت الشمس، والعشاء ما بينك وبين ثلث الليل، وصل الصبح بغلس".
  AUTO فصل في وقت الصبح سوي ما تقدم من الاحاديث
 روي ابو احمد الزبيري عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الفجر فجران: فجر يحرم فيه الطعام وتحل فيه الصلاة، وفجر تحرم فيه الصلاة ويحل فليه الطعام".
 رواه ابن خزيمة في "صحيحه".
 وروي الحارث بن ابي اسامة: ثنا [دواد] بن المحبر، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن وقت صلاة الفجر، فقال له: "صلها معنا غدا"، فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بغلس، فلما كان من الغد اخرها حتي اسفر، ثم قال: "اين الساءل عن وقت هذه الصلاة؟ " فقال الرجل: ها انذا يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اليس قد شهدتها معنا امس واليوم؟ " قال: بلي. قال: "فما بينهما وقت".
 "داود" هذا يتكلمون فيه، وقيل فيه: "متروك".
  AUTO فصل في وقت الظهر سوي ما تقدم
 روي البخاري من جهة شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس، فصلي الظهر، فقام علي المنبر فذكر الساعة .... ، الحديث.
 وروي ابو داود من جهة حماد، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة: ان بلالا كان يءذن بالظهر، اذا دحضت الشمس.

  AUTO فصل فيما استدل به علي ان ما بين الظهر الي العصر اكثر من العصر الي المغرب
 روي البخاري من حديث ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه انه اخبره: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما بقاءكم فيما سلف قبلكم من الامم كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس، اوتي اهل التوراة التوراة، فعلموا، حتي اذا انتصف النهار عجزوا، فاعطوا قيراطا قيراطا، ثم اوتي اهل الانجيل الانجيل، فعلموا الي صلاة العصر، فعجزوا، فاعطوا قيراطا قيراطا، ثم اوتينا القران، فعملنا الي غروب الشمس، فاعطينا قيراطين قيراطين، فقال اهل الكتابين: اي ربنا! اعطيت هءلاء قيراطين قيراطين، واعطيتنا قيراطا قيراطا، ونحن كنا اكثر عملا! " قال: "قال الله تعالي: هل ظلمتكم من اجركم من شء؟ قالوا: لا. قال: فهو فضلي اوتيه من اشاء".
  AUTO ذكر المنع من تاخير العصر الي الاصفرار
 روي مالك عن العلاء بن عبد الرحمن قال: دخلنا علي انس بن مالك بعد الظهر، فقام يصلي العصر، فلما فرغ من صلاته ذكرنا تعجيل الصلاة  او  ذكرها ، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، يجلس [احدهم]، حتي اذا اصفرت الشمس وكانت بين قرني الشيطان  او علي قرني الشيطان : قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا".
 واخرجه النساءي والترمذي من حديث اسماعيل  هو ابن جعفر ، عن العلاء، وفيه: "انه دخل علي انس بن مالك  وهو بالبصرة  حين انصرف من الظهر  وداره بجنب المسجد  ". وفي رواية النساءي: "فلما دخلنا عليه قال: صليتم العصر؟ قلنا: انما انصرفنا الساعة من الظهر".
 وعندهما: "قال: فصلوا العصر". وعند الترمذي: "تلك صلاة المنافق، جلس يرقب الشمس".
 ورواه السراج في "مسنده" من حديث عكرمة، قال: حدثنا طارق بن عبد الرحمن بن القاسم، عن العلاء مولي الحرقة، قال: دخلت علي انس بن مالك وهم قعود في امرة عبيد الله بن زياد، وكانوا يءخرون الصلاة، فبينما هم قعود اذ دخل عليهم انس بن مالك فقال: اصليتم؟ فقالوا: لا ، فقال:

 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "صلاة المنافق حين تصفر او تحمر".
 وروي السراج ايضا من حديث ابن وهب قال: حدثني اسامة: ان حفص بن [عبيد الله] بن انس حدثه قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم بصلاة المنافق؟ يدع العصر حتي اذا كانت بين قرني الشيطان  او علي قرن الشيطان  قام فنقرهن كنقرات الديك، لا يذكر الله فيهن الا قليلا". ورواه عن [عيسي بن احمد] العسقلاني  فيما كتب اليه ، قال: حدثنا ابن وهب.
 وفي حديث عمرو بن عبسة من بعض رواياته ما يدل علي هذا المعني ايضا.
  AUTO ذكر اخر وقت العصر
 قد تقدم في حديث ابي هريرة رضي الله عنه الذي اوله: "ان للصلاة اولا واخرا"،  وفيه: "وان اخر وقتها حين تصفر الشمس".
 وحديث قتادة عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وقت العصر ما لم تصفر الشمس".
  AUTO ذكر وقت المغرب هل هو ممتد او لا؟
 قد تقدم حديث امامة جبريل عليه السلام وصلاته المغرب في المرتين وقتا واحدا.
 وتقدم حديث عن ابي هريرة فيه: "ثم صلي المغرب بوقت واحد حين غربت الشمس"  يعني في اليوم الثاني ، من طريق النساءي.
 وتقدم حديث بريدة الذي فيه: "وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق".
 وحديث ابي موسي الذي فيه: "ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط الشفق".
 وحديث عبد الله بن عمرو الذي فيه: "وقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق".

  AUTO ذكر مد القراءة فيها
 روي مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله [بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله] بن عباس قال: ان ام الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرا: {والمرسلات عرفا}، [فقالت له]: يا بني! لقد اذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب.
 رواه مسلم وابو داود من حديث مالك، واتبعه مسلم برواية معمر، ويونس، وصالح  وهو ابن كيسان ، عن الزهري بهذا الاسناد، وزاد في حديث صالح: "ثم ما صلي بعد حتي قبضه الله عز وجل"، ولم يسق اللفظ بتمامه.
 ورواه الترمذي من حديث محمد بن اسحاق، عن الزهري بسنده الي ابن عباس، عن امه ام الفضل بلفظ: قالت: "خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عاصب راسه في مرضه، فصلي المغرب، فقرا بالمرسلات، فما صلاها بعد حتي لقي الله عز وجل".

 قال: "حديث ام الفضل حديث حسن صحيح".
 حديث اخر: روي مالك عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بالطور في المغرب.
 اخرجه مسلم وابو داود من حديث مالك، وتابع مسلم برواية سفيان، ويونس، ومعمر، وقال: "كلهم عن الزهري بهذا الاسناد".
 حديث اخر: روي عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني ابن ابي مليكة، عن عروة بن الزبير، عن مروان بن الحكم قال: قال لي زيد بن ثابت: مالك تقرا في المغرب بقصار المفصل وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بطولي الطوليين؟ قال: قلت: وما طولي الطوليين؟ قال: الاعراف. وسالت انا ابن ابي مليكة، فقال لي من قبل نفسه: الماءدة والاعراف. اخرجه ابو داود من هذا الوجه، والنساءي من حديث خالد، عن ابن جريج، وفيه: ان مروان بن الحكم اخبره: ان زيد بن ثابت [قال]: مالي اراك تقرا  في المغرب بقصار المفصل [وقد] رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا فيها باطول الطوليين؟ قلت: يا ابا عبد الله! ما اطول الطوليين؟ قال: الاعراف.
 ورواه النساءي من حديث ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابي الاسود: انه سمع عروة بن الزبير يحدث عن زيد بن ثابت: انه قال لمروان: ابا عبد الملك! اتقرا في المغرب ب {قل هو الله احد} و{انا اعطيناك الكوثر}؟ قال: نعم. قال: فمحلوفه لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا فيها باطول الطوليين: {المص}.
 و"محلوفه": بفتح الميم، وسكون الحاء المهملة، وضم [اللام]، وبالفاء.
 وروي النساءي ايضا عن عمرو بن عثمان، ثنا بقية وابو حيوة، عن ابن ابي حمزة قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في صلاة المغرب بسورة الاعراف، فرقها في الركعتين.

 وقال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي وحدثنا عن هشام بن عمار، عن الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا ركعتي في المغرب ب {المص}، قال ابي: هذا خطا، انما هو عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل".
 قلت: فيما قاله ابن ابي حاتم نظر، فقد ذكرنا من جهة النساءي رواية هذا الحديث موصولا من غير جهة هشام والدراوردي.
  AUTO ذكر ما قد يستدل به من يجيز مد القراءة في الصلاة الي ان يخرج الوقت، اذا شرع في وقت يسعها
 روي الطحاوي عن سليمان بن شعيب، حدثنا عبد الرحمن بن زياد، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: صلي بنا ابو بكر رضي الله عنه صلاة الصبح، فقرا بسورة ال عمران، فقالوا: كادت الشمس تطلع!
 فقال: لو طلعت لم تجدنا غافلين.
 ورواه ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده في كتاب: "ما قراه النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة رضي الله عنه ومن بعدهم من الاءمة رحمهم الله تعالي في الصلوات".
 من [وجوه]:

 منها: عن ابي سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش، عن ابي [علي] مخلد بن جعفر الباقرحي، عن جعفر الفريابي، عن منجاب بن الحارث، عن علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: قرا ابو بكر الصديق رضي الله عنه في الفجر بسورة البقرة في الركعتين [كلتيهما]، فلما قضي الصلاة قيل له: ان كادت الشمس ان تطلع علينا! قال: "لو طلعت لم تلقنا غافلين".
 وهذا اسناد رجاله مشاهير جدا.
 وهذا رواه مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه صلي الصبح، فقرا [فيهما] بسورة البقرة في الركعتين كلتيهما جميعا.
 وليس فيه: "لو طلعت لم تجدنا غافلين".
 وقيل: ان عبد الله بن الوليد العدني رواه عن سفيان، عن هشام مثله.
 ومنها: رواية الطبراني عن اسحاق بن ابراهيم بن عباد [ ..... ]، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:

 صليت خلف ابي بكر رضي الله عنه الفجر، فاستفتح [البقرة]، فقراها في ركعتين، فقام عمر رضي الله عنه [حين] فرغ، فقال: يغفر الله لك! لقد كادت الشمس ان تطلع قبل ان تسلم! قال: "لو طلعت لالفتنا غير غافلين".
 سقط في نسختنا من اول الاسناد اتصاله الي الطبراني.
 ومنها: اسناد وصله عن ابي الحسن احمد بن يحيي، ثنا قتيبة بن سعيد ابو رجاء الثقفي، ثنا ابو عوانة الوضاح، ثنا قتادة، عن انس: ان ابا بكر رضي الله عنه قرا في الفجر بال عمران، فقالوا: كادت الشمس ان تطلع! فقال: "لو طلعت لم تجدنا غافلين". رواه عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله البجلي، عن ابي الحسين احمد بن حمدان، عن ابي ظهير محمد بن داود بن ظهير  قرء عليه فاقر به ، عن ابي الحسن المذكور، وفي هءلاء جماعة يحتاج الي الكشف عن حالهم.
 ومنها: رواية احمد بن علي بن الخزاعي، عن مسلم بن ابراهيم، عن هشام، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه: صلي بنا ابو بكر رضي الله عنه صلاة الصبح، فقرا ال عمران، فقلنا: يا خليفة رسول الله! كادت الشمس ان تطلع! فقال: "لو طلعت لم تجدنا غافلين".

 ومنها: رواية يحيي بن ابي طالب، عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك: ان ابا بكر رضي الله عنه صلي بالناس صلاة الفجر، فقرا بال عمران، فقيل له: ان الشمس قد طلعت! فقال: "لو طلعت ما وجدتنا غافلين". رواه من طريقين: احدهما: عن ابن [منده]، عن عثمان بن احمد بن [عبد الله] بن يزيد الدقاق البغدادي، عن يحيي، واللفظ للرواية الاولي، وهي: عن ابيه، عن ابي عمرو ابن [السماك]، عن يحيي.
 وروي الطحاوي من حديث ابن لهيعة، ثنا [عبيد الله] بن المغيرة، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: صلي بنا ابو بكر رضي الله عنه صلاة الصبح، فقرا بسورة البقرة في الركعتين جميعا، فلما انصرف قال له عمر رضي الله عنه: كادت الشمس تطلع! فقال: "لو طلعت لم تجدنا غافلين".
 وكذلك روي ذلك ايضا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: روي الطحاوي عن يزيد بن [سنان]، عن يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، انا محمد بن  يوسف، سمعت الساءب بن يزيد قال: صليت خلف عمر رضي الله عنه الصبح، فقرا فيها بالبقرة، فلما انصرفوا استشرفوا الشمس، فقالوا: طلعت الشمس! فقال: "لو طلعت لم تجدنا غافلين".
  AUTO ذكر وقت العشاء، وبيان الشفق
 روي ابو عوانة، عن ابي بشر، [عن بشير] بن ثابت، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: "انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة  صلاة العشاء الاخرة ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر لثالثة". اخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي من حديث ابي عوانة، ورواه النساءي من حديث رقبة، عن جعفر بن اياس بسنده.
 و"ابو بشر"  بكسر الباء، وسكون الشين المعجمة : هو جعفر بن اياس. و"بشير بن ثابت": بفتح الباء، وكسر الشين المعجمة. و"رقبة": بفتح الراء والقاف، بعدها باء موحدة.

 قال الترمذي: "وروي هذا الحديث هشيم، عن ابي بشر، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، ولم يذكر فيه هشيم: "عن بشير بن ثابت "، وحديث ابي عوانة اصح عندنا، لان يزيد بن هارون روي عن شعبة، عن ابي بشر نحو رواية ابي عوانة. حدثنا ابو بكر محمد بن ابان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابي عوانة، بهذا الاسناد نحوه ".
 قلت: رواية يزيد بن هارون هذه رواها احمد عنه، ورواها الخلال عن مهنا، عن احمد، حدثنا يزيد بن هارون، عن شعبة، عن ابي بشر، عن بشير بن ثابت، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العشاء الاخرة لسقوط القمر ليلة رابعة".
 قال يزيد بن هارون: "قلت لشعبة: هشيم عن ابي بشر، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي العشاء الاخرة بسقوط القمر ليلة ثالثة؟ فقال حينءذ: ولليلة ثالثة". فقال لي احمد: "لم يخبر شعبة، برد علي هشيم". فسالت احمد: من اخطا في الحديث؟ قال: "شعبة، حين يقول: ليلة رابعة". وقال في رواية اخري: "فتضعضع لها شعبة".
 وقد تقدم حديث اسامة بن زيد في الاوقات، وفيه: "ويصلي العشاء حين يسود الافق".

 وفي حديث سليمان بن موسي عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ثم اذن بلال العشاء حين ذهب بياض النهار، فامره النبي صلي الله عليه وسلم، فاقام الصلاة فصلي". اخرجه ابن خزيمة من حديث عمرو بن ابي سلمة، عن صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن ابي وهب  وهو عبيد الله بن عبيد الكلاعي ، عن سليمان بن موسي [ ..... ].
 وروي ابو بكر ابن خزيمة من حديث محمد بن يزيد الواسطي، عن شعبة، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وقت الظهر الي العصر، ووقت العصر الي اصفرار الشمس، ووقت المغرب الي ان تذهب حمرة الشفق، ووقت العشاء الي نصف الليل، ووقت صلاة الصبح الي طلوع الشمس". اخرجه عن عمار بن خالد الواسطي، عن محمد بن يزيد، وقال: "فلو صحت هذه اللفظة في هذا الخبر لكان في هذا الخبر بيان ان الشفق الحمرة، الا ان هذه اللفظة تفرد بها محمد بن يزيد  ان كانت حفظت عنه، وانما قد قال [اصحاب] شعبة في هذا الخبر: "نور الشفق"، مكان ما قال محمد بن يزيد: "حمرة الشفق".

 وروي ابو بكر ابن ابي شيبة: حدثنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، قال: كتب الينا عمر بن عبد العزيز: "صلاة المغرب حين افطر الصاءم، ثم ذكر لي ان اناسا يعجلون صلاة العشاء قبل ان يذهب بياض الافق من المغرب، فلا يصليها حتي يذهب بياض الافق من المغرب، وتغشي ظلمة الليل، وما عجلت بعد ذهاب بياض الافق من المغرب فانه احسن واصوب. واعلم ان من تمامها واصابة وقتها ما ذكرت لك في كتابي هذا من ذهاب بياض الافق، فانه بقية من بقية النهار".
 وقال: حدثنا ابن مبارك، عن معمر، عن عبد الله بن [عثمان] بن خثيم عن ابن لبيبة قال: قال لي ابو هريرة رضي الله عنه: "صل العشاء اذا ذهب الشفق وادلام الليل ما بينك وبين ثلث الليل، وما عجلت بعد ذهاب بياض الافق فهو افضل".
 وروي هارون بن سفيان المستملي: حدثني عتيق بن يعقوب، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشفق الحمرة، فاذا غاب الشفق وجبت الصلاة". وذكره الدارقطني في "الغراءب"، فقال: "قرات في اصل ابي بكر احمد بن عمرو بن جابر [الرملي] بخط يده:

 حدثنا علي بن عبد الصمد الطيالسي، ثنا هارون بن سفيان المستملي"، ثم قال: "هذا حديث غريب، وكل رواته ثقات، والله عز وجل اعلم". هكذا ذكره الدارقطني غير [موصول] الاسناد منه الي [الرملي].
 وقد رويناه من طريق الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي متصل الاسناد، فرواه عن زاهر بن طاهر، عن ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر ابن اسحاق الفقيه، انا عبد العزيز بن محمد، ثنا علي بن عبد الصمد، فذكره، وزاد في نسبة "عتيق بن يعقوب"، فقال: "ابن صديق"، والمتن سواء. قال البيهقي: "الصحيح موقوف".
 قال الحافظ ابو القاسم: "رواه موقوفا علي ابن عمر : عبيد الله بن عمر بن حفص العمري، وعبد الله بن نافع مولي ابن عمر، جميعا عن نافع، عن ابن  عمر رضي الله عنهما".
 وقد رواه الحافظ ابو القاسم المذكور ايضا من حديث علي بن جندل [ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا ابو حذافة، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الشفق الحمرة". قال ابو القاسم: "تفرد به علي بن جندل] الوراق، عن ابي [عبد الله] المحاملي، عن ابي حذافة احمد بن اسماعيل السهمي". وقد رواه عتيق بن يعقوب [ ..... ] عن مالك، وزاد فيه زيادة، [وكلاهما] غريب، وحديث عتيق امثل اسنادا ".
 [ .... ]
 وذكر الخلال في سياقه رواية مهنا: وقال: حدثني ابو عبد الله، عن هشيم قال: اخبرني عبد الرحمن بن يحيي، عن حبان بن ابي جبلة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "الشفق الحمرة".

 وسالت احمد عن عبد الرحمن بن يحيي، قال: " [ .... ] اخو معاوية بن يحيي الصدفي". قلت: واين سمع منه هشيم؟ قال: "بالشام". قلت: ودخل هشيم الي الشام؟ قال: "نعم، بلغ حلب". قلت: من اين حبان بن ابي جبلة؟ فقال هيثم بن خارجة  وهو الي جنب احمد : "من اهل افريقية".
 قلت لابي عبد الله: سمع حبان من ابن عباس؟ قال: "لا ينبغي ان يكون سمع". قلت: فان هشيما يقول فيه: "عن حبان بن ابي جبلة، قال: سمعت ابن عباس"؟ قال: "لا ينبغي. واحاديث عبد الرحمن بن يحيي منكرة".
 قلت: هو حبان او حيان؟ قال: "حبان"  يعني بباء معجمة بواحدة .
  AUTO فصل في وقت الفضيلة
 روي شعبة قال: الوليد بن العيزار اخبرني، قال: سمعت ابا عمرو الشيباني يقول: حدثنا صاحب هذه الدار  واشار الي دار عبد الله ، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل احب الي الله؟ قال: "الصلاة علي وقتها".
 قال: ثم اي؟ قال: "بر الوالدين". قال: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله"، حدثني بهن ولو استزدته لزادني. متفق عليه من حديث شعبة، واللفظ  لرواية البخاري، وقد اتفقا علي قوله: "الصلاة لوقتها".
 ورواه الحاكم في "مخرجه علي كتاب مسلم" من حديث جماعة عن شعبة، اخبرهم عاصم بن علي فيه، وعن ابي احمد ابن محمد بن الحسين الشيباني، قال: واللفظ له. قلت: وفي لفظه عن ابن مسعود رضي الله عنه: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل احب الي الله؟ قال: "الصلاة لوقتها" .... ، الحديث.
 وروي الدارقطني حديث شعبة من حديث علي بن حفص عنه، [وفيه]: واشار الي دار عبد الله بن مسعود  ولم يسمه ، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة لاول وقتها". قلت: ثم ماذا؟ قال: "الجهاد في سبيل الله". قلت: ثم ماذا؟ قال: "بر الوالدين"، ولو استزدته لزادني.

 ورواه ايضا من حديث الحسين بن اسماعيل والحسن بن علي المعمري، عن ابي موسي محمد بن المثني، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، اخبرني عبيد المكتب، سمعت ابا عمرو الشيباني يحدث عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل افضل؟ قال شعبة: او قال: "افضل العمل الصلاة علي وقتها". وقال [المعمري] في حديثه: "الصلاة في اول وقتها".
 ورواه مسلم من حديث علي بن مسهر، عن الشيباني، عن الوليد بن العيزار، عن سعد بن اياس ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل افضل؟ قال: "الصلاة لوقتها".
 قال: قلت: ثم اي؟ قال: "بر الوالدين". قلت: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله"، فما تركت استزيده الا ارعاء عليه.
 قوله: "ارعاء عليه": اي ابقاء ورفقا، يقال: ارعيت عليه.

 ورواه مسلم ايضا من حديث ابي [يعفور]، عن الوليد، وفي لفظه: قال: قلت: يا رسول الله! اي العمل اقرب الي الجنة؟ قال: "الصلاة علي مواقيتها".
 وروي الحاكم حديث ابي يعفور، عن ابن ابي عمرو، وفيه: قلت: يا رسول الله! اي العمل اقرب الي الله؟ قال: "الصلاة علي مواقيتها".
 ورواه الحافظ ابو نعيم في "مستخرجه" من طريق مالك بن مغول، عن الوليد بن العيزار، وفي لفظه: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل افضل؟ قال: "الصلاة علي ميقاتها" ...... ، الحديث. قال ابو نعيم: "وابو [يعفور] اسمه: عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس".
 قلت: "عبيد" بضم العين، و"نسطاس": بكسر النون، وسكون السين المهملة، وبعدها طاء مهملة، واخره سين مهملة.

 وقد خرج ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه" من رواية مالك بن مغول هذه عن بندار، عن عثمان بن عمر، عن مالك بن مغول، عن الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل افضل؟ قال: "الصلاة في اول وقتها". فخالف رواية ابي نعيم من جهة مالك في لفظ: "اول وقتها"، وابو نعيم اخرجه من حديث محمد بن سابق، عن مالك بن مغول.
 ورواه مسلم ايضا من حديث الحسن بن عبيد الله، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "افضل الاعمال  او العمل : الصلاة لوقتها، وبر الوالدين".
 ورواه ابو نعيم من جهة عبد الرحمن بن محمد المحاربي وغيره، وفيه: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ فقال: "الصلاة لوقتها، وبر الوالدين، والجهاد في سبيل الله". قال: "لفظ [المحاربي] ".

 وروي الدارقطني من حديث حماد بن [زيد]، حدثنا الحجاج، عن سليمان، ذكر ابا عمرو الشيباني قال: حدثني رب هذه الدار  يعني عبد الله بن مسعود رضي الله عنه  قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة لميقاتها الاول".
 حديث اخر: روي ابو داود من حديث عبد الله بن عمر، عن القاسم بن غنام، عن بعض امهاته، عن ام فروة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة في اول وقتها". رواه عن محمد بن عبد الله الخزاعي [و] عبد الله بن مسلمة، عن عبد الله بن عمر. وقال الخزاعي في حديثه: "عن عمة له يقال لها: ام فروة قد بايعت النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل".
 ورواه الدارقطني من جهة الوليد بن مسلم، عن عبد الله العمري، اخبرني القاسم بن غنام، عن جدته ام فروة: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "افضل الاعمال عند الله الصلاة في اول وقتها".
 وكذلك رواه من جهة اسحاق [بن سليمان]، عن عبد الله بن عمر،  عن القاسم بن غنام، عن جدته، [عن] ام فروة قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة لاول وقتها".
 قال الدارقطني: "وقال وكيع: عن العمري، عن القاسم بن غنام، عن بعض امهاته، عن ام فروة  وكانت ممن بايع تحت الشجرة رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله"، ثم اسنده الدارقطني الي وكيع، ثم قال: "وقال الليث: عن عبد الله بن عمر، عن القاسم بن غنام، عن جدته ام ابيه الدنيا، عن جدته ام فروة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله". اسنده من جهة ادم بن ابي اياس، عن الليث بن سعد، حدثنا عبد الله بن عمر بن حفص، عن القاسم بن غنام، عن [جدته الدنيا ام ابيه، عن] جدته ام فروة  وكانت ممن بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الاعمال يوما، فقال: "فان احب الاعمال الي الله تعالي تعجيل الصلاة لاول وقتها".
 فهذه الروايات كلها علي اختلافها في اثبات الواسطة بين القاسم واسقاطها  يعود الي عبد الله بن عمر العمري، وعبد الله مكبر فيها، وقد ضعف.
 وقد وردت ايضا عن عبيد الله مصغرا، من جهة معتمر بن سليمان، ورواه الدارقطني عن ابي محمد ابن صاعد، عن محمد بن يحيي بن ميمون العتكي، عن معتمر بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن غنام، عن جدته، [عن] ام فروة  كذا قال  قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم  وانا اسمع  عن افضل الاعمال، فقال: "الصلاة لاول وقتها". كذا في نسختي العتيقة: "عبيد الله"  بالتصغير  في هذه الرواية.
 وكذا رواه من حديث الحسين بن اسماعيل، عن ابي عقيل يحيي بن حبيب، ثنا محمد بن بشر العبدي، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن غنام، عن بعض اهله، عن ام فروة  وكانت ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة ، ثم ادرج رواية اخري: عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن غنام، عن بعض امهاته، عن ام فروة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان احب الاعمال الي الله عز وجل الصلاة لاول وقتها". كذا في هذه الرواية ايضا: "عبيد الله"  مصغرا .
 وروي الطبراني من حديث قزعة بن سويد، عن عبيد الله بن عمر، عن  القاسم بن غنام، عن بعض امهاته، عن ام فروة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احب الاعمال الي الله الصلاة في اول وقتها". رواه عن بكر بن احمد بن سعدويه البصري، عن عبد الواحد بن غياث، عن قزعة، وقال: "لم يروه عن عبيد الله بن عمر الا قزعة بن سويد".
 قلت: يتامل قوله هذا، وقد تقدم من طريق الدارقطني رواية محمد بن بشر عن عبيد الله.
 ورواه ايضا الضحاك بن عثمان عن القاسم بن غنام البياضي، عن امراة من المبايعات رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: "الايمان بالله". قيل: ثم ماذا يا رسول الله؟! قال: "الصلاة لوقتها".
 رواه عن محمد بن نوح، عن ابي الربيع الحارثي عبيد الله بن محمد، عن ابن ابي فديك، عن الضحاك.
 ويتحصل من ذلك: ان من اثبت الواسطة بين القاسم وام فروة يقضي به علي من اسقطها علي الطريقة المعروفة، وتلك الواسطة مجهولة.

 و"غنام"  والد القاسم : بفتح الغين المعجمة، ثم نون مشددة.
 حديث اخر: روي الدارقطني من جهة عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة لميقاتها الاول". رواه من حديث الحسن بن علي بن شبيب، عن عبد الله بن عمر بن ابان، عن ابي يحيي التيمي، عن ابي عقيل، عن عبد الله بن عمر  مكبرا .
 ورواه ايضا من حديث علي بن معبد، عن يقعوب بن الوليد، عن عبيد الله بن عمر  مصغرا ، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الاعمال الصلاة في اول وقتها".
 حديث اخر: روي الدارقطني من حديث فرج بن [عبيد] المهلبي، ثنا عبيد بن القاسم، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول الوقت رضوان الله، واخر الوقت عفو الله" رواه عن عثمان بن احمد الدقاق عن الحسين بن  حميد بن الربيع، عن فرج.
 و"الحسين بن حميد" قال ابن عدي: "والحسين بن حميد متهم فيما يرويه كما قال مطين". ذكره في اخر كلام علي حكاية رواها، فيحتمل ان يكون اراد بما يرويه تلك، ويحتمل العموم، وكان قد قال: "سمعت احمد بن محمد بن سعيد، قال: سمعت مطين يقول  ومر عليه ابو علي الحسين بن حميد بن الربيع  قال: هذا كذاب، ابن كذاب، ابن كذاب".
 قلت: "احمد بن محمد بن سعيد" هو: ابن عقدة الحافظ، وحاله مشروح في ترجمته في "تاريخ بغداد". و"فرج بن عبيد" لم اجده.
 ورواه الدارقطني ايضا من حديث يعقوب بن الوليد المدني، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله".
 و"يعقوب بن الوليد المدني": قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي في رواية ابنه عنه: "يعقوب بن الوليد من اهل المدينة، كان من الكذابين  [الكبار]، يحدث عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب، وكان يضع الحديث". وقال ابو حاتم: "منكر الحديث، ضعيف الحديث، كان يكذب، والحديث الذي رواه موضوع، وهو متروك الحديث". وقال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن يعقوب بن الوليد فقال: ليس بشء، وترك حديثه، ولم يقراه علينا".
 وروي الدارقطني ايضا من حديث علي بن ابراهيم الواسطي، ثنا ابراهيم بن زكريا من اهل [عبدسي]، ثنا ابراهيم  يعني ابن عبد الملك بن ابي محذورة من اهل مكة ، حدثني ابي، عن جدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول الوقت رضوان الله، ووسط الوقت رحمة الله، واخر الوقت عفو الله عز وجل".
 قال ابن عدي: "ابراهيم بن زكريا المعلم [العبد ستاني] العجلي الضرير، يكني: ابا اسحاق، حدث عن الثقات بالبواطيل". وقال في اخر ترجمته: "ويبين الضعف علي رواية حديثه، وهو في جملة الضعفاء".
 قال الخلال: انا الميموني، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: "لا اعرف شيءا يثبت في اوقات الصلوات: اولها كذا، واوسطها كذا، واخرها كذا"  يعني:

 مغفرة ورضوانا . وقال له رجل: ما تري: اول الوقت كذا، واوسطها كذا: رضوان ومغفرة؟ فقال له ابو عبد الله: "من يروي هذا؟! ليس هذا يثبت".
 حديث اخر: روي الدارقطني من حديث ابراهيم بن الفضل، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احدكم ليصلي الصلاة لوقتها، وقد ترك من الوقت الاول ما هو خير له من اهله وماله".
 وروي مالك في "الموطا" عن يحيي بن سعيد: انه كان يقول: "ان المصلي ليصلي الصلاة وما فاته وقتها، ولما فاته من وقتها اعظم  او افضل  من اهله وماله".
 حديث اخر: روي الدارقطني من حديث اسحاق بن عمر، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة لوقتها لوقتها الاخر مرتين حتي قبضه الله عز وجل".
 واسناده الي اسحاق صحيح، وقال صاحب "الكمال": "اسحاق بن  عمر ، عن عاءشة رضي الله عنها، روي عنه سعيد بن ابي هلال"، قال ابن عبد البر: "احد المجاهيل، [روي عنه سعيد بن ابي هلال] ". وقال الترمذي: "ليس اسناده بالمتصل".
 وروي الدارقطني ايضا من حديث معلي بن عبد الرحمن، عن ليث بن سعد، عن ابي النضر، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة لوقتها الاخر حتي قبضه الله عز وجل ".
 قال ابن ابي حاتم: "معلي بن عبد الرحمن الواسطي: روي عن [عبد الحميد] بن جعفر، وفضيل بن مرزوق، وجرير بن حازم، روي عنه كردوس بن محمد بن عيسي الخشاب الواسطي، سالت ابي عنه فقال: "ضعيف الحديث، [كان] حديثه لا اصل له"، وقال: "متروك الحديث" ".
 وروي من حديث الواقدي، ثنا ربيعة بن عثمان، عن عمران بن ابي  انس، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها. قال: وحدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن وثاب، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر صلاة [الي] الوقت الاخر حتي قبضه الله عز وجل".
 "الواقدي" مشهور الامر عندهم.
 اخر المجلدة الاولي، ولله الحمد والفضل والمنة
 يتلوه في اول المجلدة الثانية ان شاء الله تعالي: ذكر التغليس بصلاة الصبح
 كتبه العبد محمد بن ابي القاسم الفارقي رفق الله به، ووافق الفراغ منه
 في رابع عشري جمادي الاخرة عام احدي وثلاثين وسبعماءة بالقاهرة المعزية
 والحمد لله اولا واخرا وباطنا وظاهرا وصلواته علي خير خلقه
 سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما اليي يوم الدين
 حسبنا الله ونعم الوكيل  