

 
 الجزء الخامس من معجم شيوخ العبد الفقير الي عفو ربه المستغفر من زلله وذنبه ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي فيه من محمد بن عبد العظيم , الي محمد بن علي بن محمد الاندلسي , وعدتهم ستة وثلاثون شيخا بسم الله الرحمن الرحيم املي علينا سيدنا وشيخنا الامام العالم الحافظ شرف الدين ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي , غفر الله ذنوبه وعفا عنه وستر عيوبه، قال:
 
  محمد بن عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد بن سعيد ابو بكر بن ابي محمد بن ابي محمد بن ابي محمد المنذري , الشامي الاصل المصري الشافعي الحافظ المنعوت بالرشيد
 
   قرء علي رفيقنا، وابن شيخنا الحافظ ابي بكر محمد بن الحافظ ابي محمد عبد العظيم المنذري , رضي الله عنهما، وانا اسمع بالقاهرة , اخبرك ابو طالب احمد بن عبد الله بن الحسين بن حديد الكناني , بقراءة والدك عليه وافادته وانت تسمع سنة تسع عشرة وست ماءة وفيها مات، قال: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني , قراءة عليه وانا اسمع.
 ح واخبرناه عاليا ابو الحسن علي بن ابي الفضاءل هبة الله بن سلامة , الفقيه الشافعي , قراءة عليه، قال: انا ابو طاهر السلفي , قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا الامام ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن زنجويه الزنجوي بزنجان، قال: انا ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان، قال: ثنا الغطريفي، يعني ابا احمد محمد بن احمد، قال: ثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر التاجر الجرجاني , ثنا بشر بن معاذ العقدي , ثنا ابو عوانة , عن زياد بن علاقة , عن اسامة بن شريك رضي الله عنه، قال: قالوا: يا رسول الله , انتداوي؟ قال: «نعم يا عباد الله تداووا فان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء الا داء واحدا» .
 قالوا: يا رسول الله وما هو؟ قال: «الهرم» .
 اخرجه ابو عيسي , عن بشر بن معاذ العقدي , علي الموافقة وقال: حسن صحيح.
 واخرجه ابو داود والنساءي، وابن ماجه من حديث زياد بن علاقة , مطولا ومختصرا
 توفي رحمه الله وانا مسافر الي الحج يوم الاثنين السابع والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وست ماءة بالقاهرة , ودفن من يومه بسفح المقطم , وكان مولده في سنة ثلاث عشرة وست ماءة.
 
  محمد بن عبد القادر بن محمد بن ابي سهل ابو عبد الله البندنيجي الاصل البغدادي الصوفي , المنعوت التقي
 
   قرات علي محمد بن عبد القادر برباط العضد ابن رءيس
  .... 
 غربي بغداد , اخبرك ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن بوش الازجي , قراءة عليه وانت تسمع، قال: انا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف , قال: انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن المقنعي , قال: انا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي , المعروف بابن الزيات , قال: ثنا محمد بن هارون بن المجدد، قال: ثنا عثمان بن ابي شيبة العبسي , ثنا عبد الله بن ادريس , عن محمد بن اسحاق , عن اسماعيل بن امية , عن ابي الزبير , عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها , وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة بظل العرش , فلما راوا طيب ماكلهم ومشربهم وحسن مقيلهم قالوا: يا ليت اخواننا يعلمون انا احياء نرزق لءلا ينكلوا عن الحرب ولا يزهدوا في الجهاد ".
 فقال الله عز وجل: «انا ابلغه عنكم» .
 فانزل الله عز وجل {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران ال: ] .
 رواه ابو داود في الجهاد , عن عثمان بن ابي شيبة , علي الموافقة
 كان هذا الشيخ شيخا صالحا صحيح السماع , ولد ببغداد سنة ثمانين وخمس ماءة , وتوفي بها يوم السبت بين الصلاتين لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وست ماءة ودفن من يومه بالشونيزية.
 
  محمد بن عبد الكافي بن علي بن موسي بن عبد الله بن الحجاج ابو بكر الربعي , الصقلي الاصل الدمشقي المولد والوفاة , الشافعي الفقيه القاضي قاضي حمص المنعوت بالشمس
 
   قرات علي محمد بن عبد الكافي , بحلب، اخبركم الامين مءيد الدولة ابو المظفر اسامة بن مرثد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني , قراءة عليه، وانت تسمع في رجب سنة اثنتين وثمانين وخمس ماءة، قال: انا ابو الحسن علي بن سالم بن الاغر بن علي الشنبيسي , بثغر شيزر , في شعبان سنة تسع وتسعين واربع ماءة , ثنا ابو صالح محمد بن المهدي بن علي بن المهذب بن ابي خليد، بمعرة النعمان في منزله، قال: حدثني جدي ابو الحسين علي بن المهذب، قال: ثنا جدي ابو حامد محمد بن همام، قال: ثنا محمد بن سليم القرشي , ثنا ابراهيم بن هدبة , عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نام علي سطح ليس له اجار فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه» .
 رواه الترمذي من حديث محمد بن المنكدر , عن جابر
 
   اخبرناه ابو الحسن البصري , عن ابي جعفر الصيدلاني , عن ابي عامر الازدي , انا ابو محمد الجراحي، قال: انا ابو العباس المحبوبي , انا ابو عيسي الترمذي , ثنا اسحاق بن موسي الانصاري , ثنا عبد الله بن وهب , عن عبد الجبار بن عمر , عن محمد بن المنكدر , عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان ينام الرجل علي سطح ليس بمحجور عليه ".
 هكذا اخرجه الترمذي في الاستءذان من جامعه، وقال: غريب لا نعرفه من حديث محمد بن المنكدر , عن جابر الا من هذا الوجه، وعبد الجبار بن عمر الايلي يضعف
 توفي الشمس ابن عبد الكافي بدمشق ليلة السبت التاسع عشر من ذي الحجة سنة تسع واربعين وست ماءة , وكان مولده بها في عاشر شعبان سنة سبعين وخمس ماءة , وكان ينوب في القضاء بدمشق، وولي قضاء حمص بعد ذلك رحمه الله.
 
  محمد بن عبد الكريم بن احمد بن محمد بن ابي الليث ابو عبد الله الموصلي
 , مولده سنة سبع وسبعين ظنا
  ................................... 
 
  محمد بن عبد الملك بن عيسي بن درياس ابو حامد قاضي القضاة ابي القاسم الكردي الماراني , المصري الدار الفقيه الشافعي الضرير المنعوت بالكمال
 
   انا محمد بن عبد الملك , قراءة عليه , انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود , وابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد الانصاريان , قال الاول: انا ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال اللغوي , وقال الثاني: انبانا ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء، قالا: اخبرتنا ام الكرام كريمة بنت احمد بن محمد بن حاتم المروزية، قالت: انا ابو الهيثم محمد بن المكي بن محمد الكشميهني , انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، بها.
 ح واخبرنا عاليا عبد الله بن حسن , عن ابي الوقت , عن الداودي , عن الحموي , عن الفربري , ثنا محمد بن اسماعيل البخاري , ثنا عبد الله بن يوسف , انا مالك , عن نافع , عن عبد الله بن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال , قالوا: انك تواصل، قال: «اني لست مثلكم اني اطعم واسقي» .
 رواه مسلم , عن يحيي بن يحيي , وابو داود , عن القعنبي، جميعا عن مالك
 
   وقرات علي محمد المذكور , عن ابي طاهر السلفي.
 وانا
  .... 
 ثلاثة عشر شيخا قراءة، وسماعا، قالوا: انا السلفي، قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني السفياني بالدون، قال: انا ابو نصر احمد بن الحسين بن محمد بن الكسار الدينوري , انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن السني الحافظ , انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النسوي , ثنا قتيبة بن سعيد البلخي , وعتبة بن عبد الله المروزي , عن مالك , عن الزهري , عن عطاء بن يزيد , عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن» .
 رواه الترمذي , عن قتيبة علي الموافقة , ورواه البخاري , عن ابن يوسف , ومسلم عن يحيي بن يحيي , وابو داود عن القعنبي كلهم عن مالك
 توفي الكمال بن درياس بسحر يوم السبت السادس من شوال سنة تسع وخمس ماءة بالقاهرة , ودفن من يومه بسفح المقطم بعد ان صلي عليه بالجامع الازهر , وكان مولده ليلة الثلاثاء ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة ست وسبعين وخمس ماءة.
 
  محمد بن عبد المنعم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عنان ابو عبد الله الكناني المصري.
 انشدني محمد بن عبد المنعم ببغداد لنفسه:
 حرمت رضي المحبوب ان لم امت هوي ... واني وما القاه اصدق من حلف
 قضي بالهوي منا كرام تقدموا ... فلا عدو لي ان حلت عن حالة السلف
 وانشدنا ايضا لنفسه ببغداد:
 قلبي بحبك مشغوف ومشغول ... وانه فيك معذور ومعذول
 ومذ كتمت الهوي والسقم يظهره ... فالحال مني مجهول ومعقول
 انت الحبيب وان طلوا عليك دمي ... كم من دم قبله في الحب مطلول
 احكم بما شءت لا عتب ولا جرح ... كل الذي ترتضيه منك مقبول.
 
  محمد بن عبد المنعم بن عمار بن هامل ابو عبد الله الحراني الحسني الفقيه المحدث رفيقنا.
 سمع معنا علي جماعة من شيوخنا بحلب , وكتب عنه شيءا من ثلاثيات البخاري بسماعه من اصحاب ابي الوقت , توفي بدمشق ليلة الاربعاء الثامن من شهر رمضان سنة احدي وسبعين وست ماءة , ودفن بقاسيون وكان ينعت بالرءيس
 
  محمد بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن غدير ابو عبد الله الدمشقي , المعروف بابن القواس
 
   انا محمد بن عبد المنعم , قراءة عليه بدمشق، قال: انا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي , قراءة عليه , انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري , قراءة عليه، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر الفقيه , انا عبد الله بن ايوب , ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله , ثنا محمد بن عبد الله الانصاري , ثنا الاخضر بن عجلان، قال: حدثني ابو بكر الحنفي، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم نادي علي حلس وقدح فيمن يزيد فاعطاه رجل درهما واعطاه اخر درهمين فباعه ".
 رواه ابو داود في الزكاة اطول من هذا، عن القعنبي , عن عيسي بن يونس , عن الاخضر بن عجلان
 
  محمد بن عبد المنعم بن محمد بن يوسف بن احمد ابو عبد الله بن ابي محمد اليمني المحتد المصري الدار , والمولد الاديب الصوفي المعروف بابن الخيمي , المنعوت بالشهاب
 انشدنا ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم الخيمي لنفسه علي سطح جامع الفيلة بالعراق الغربي القصيد التي فيها:
 بالله ان جءت كثبانا بذي سلم ... قف بي عليها وقل لي هذه الكثب
 ليقضي الخد من اجراعها وطرا ... من تربها واءدي بعض ما يجب
 ومل الي البان من شرقي كاظمة ... فلي الي البان من شرقيها طرب
 وخذ يمينا لمغني تهتدي بشذا ... نسيمه الرطب ان ضلت بك النجب
 حيث الهضاب وبطحاها بروضتها ... دمع المحبين لا الانواء والسحب
 عاهدت قدما حب من حسنت ... به الملاحة واعتزت به الريب
 دان وادني وعز الحسن يحجبه ... عني وذلي والاجلال والرهب
 يا لهف نفسي لو يجدي تلهفها ... غوثا ووا حربا لو ينفع الحرب
 يمضي الزمان واشواقي مضاعفة ... يا للرجال ولا وصل ولا سبب
 حيا اذا مت من شوق لرءيته ... بانني لهواه فيه منتسب
 ولست اعجب من حبي وصحته ... من صحتي انما سقمي هو العجب
 يا بارقا باعالي الرقمتين بدا ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
 ويا نسيما جري من جو كاظمة ... بالله قل لي كيف البان والعذب
 وكيف جيرة ذاك الحي هل حفظوا ... عهدا اراعيه ان شطوا وان قربوا
 ام ضيعوا ومرادي منك ذكرهم ... هم الاحبة ان اعطوا وان سلبوا
 ان كان يرضيهم ابعاد عبدهم ... فالعبد منهم بذاك البعد مقترب
 والهجر ان كان يرضيهم بلا سبب ... فانه من لذيذ الوصل محتسب
 
  محمد بن عبد المنعم بن نصر الله بن جعفر بن احمد بن جواري ابو بكر، وابو عبد الله بن ابي الفضل التنوخي الدمشقي الحنفي الشاعر الاديب , المعروف بابن شقير , والمنعوت بالتاج
 اخو نصر الله.
 
   انا محمد بن عبد المنعم، قراءة عليه، قال: انا محمد بن محمد بن محمد التميمي , انا هبة الرحمن بن عبد الوهاب بن عبد الكريم القشيري , انا الشيخ ابو عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي , انا ابو نعيم الاسفراييني , انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ , ثنا محمد بن عبد الملك الواسطي , ثنا يزيد بن هارون , انا ابو مالك الاشجعي , عن ابيه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من وحد الله وكفر بما يعبد من دونه حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله عز وجل» .
 رواه مسلم , عن زهير , عن يزيد فوقع بدلا
 انشدنا الاديب ابو بكر بن ابي الفضل لنفسه، بدمشق ومات بها في يوم الثلاثاء تاسع عشر صفر سنة تسع وستين وست ماءة , وكان مولده بها في سنة ست وست ماءة.
 
  محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح بن وثاب ابو عبد الله الصوري المحتد، الدمشقي الدار والمولد الحنبلي الكاتب المعروف بابن النجار
 اخو عبد الرحمن وعبد الله
 
   انا محمد بن عبد المءمن , بالقاهرة، قال: انا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي الوكيل , انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قال: انا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني , قراءة عليه وانا اسمع سنة اربع وستين واربع ماءة، قال: انا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي , ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي , انا ابو موسي محمد بن المثني , ثنا ابن عيينة , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة , ان النبي صلي الله عليه وسلم، لما جاء علي مكة دخلها من اعلاها، وخرج من اسفلها ".
 رواه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي علي الموافقة عن ابي موسي محمد بن المثني الزمن، وهو من عزيز الموافقات
 
  محمد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر ابو عبد الله بن ابي احمد النابلسي الجماعيلي المحتد الدمشقي المولد
 اخو شيخنا عبد الحميد.
 
   قرات علي محمد بن عبد الهادي، بسفح قاسيون ظاهر دمشق , اخبرك ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعيد الثقفي الاصبهاني , قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، حضورا , انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ , انا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري , ثنا الفريابي , ثنا ابو بكر بن ابي شيبة , ثنا وكيع بن الجراح , ثنا الاعمش , عن المعرور بن سويد , عن ابي ذر، رضي الله عنه , قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل الكعبة، فلما راني قال: «هم الاخسرون ورب الكعبة» .
 قال: فجءت حتي جلست فلم اتقار ان قمت فقلت: يا رسول الله فداك ابي وامي من هم؟ قال: «هم الاكثرون الا من قال هكذا وهكذا بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله وقليل ما هم ما من صاحب ابل ولا غنم لا يءدي زكاتها الا جاءت يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه تنطحه بقرونها وتطءه باخفافها كلما نفذت اخراها عادت عليه اولاها حتي تقضي بين الناس» .
 رواه مسلم عن ابي بكر، والنساءي عن محمد بن عبد الله , وابن ماجه عن علي بن محمد , ثلاثتهم، عن وكيع فوقع موافقة لمسلم وبدلا لهما.
 ورواه البخاري من حديث حفص بن غياث , والترمذي من حديث ابي معاوية , جميعا، عن الاعمش
 سمع هذا الشيخ من يحيي الثقفي غير جزء، وسمع من ابي عبد الله محمد بن حمزة , المعروف بابن ابي الصقر جميع فواءد ابي القاسم الحسين بن محمد الحناءي , تخريج عبد العزيز النخشبي له في احد عشر جزءا وله فيها طرق سمعها منه.
 وتوفي رحمه الله شهيدا بساوية، من اعمال نابلس في جمادي الاولي سنة ثماني وخمسين وست ماءة.
 
  محمد بن عبد الوهاب بن منصور بن عبد الوهاب ابو عبد الله الحراني الحنبلي الفقيه الاديب المنعوت بالشمس.
 انشدنا محمد بن عبد الوهاب لنفسه بدمشق
 يا ريح..
 نحو كاظمة ... سري فاعاد
  .... 
 الغريق وانشرا
 وتضوعت نفحات ريا عرفه ... فعاد الجو منه معطرا
 وروي احاديث المعذب وبانه ... هاج نيران الغرام واسعرا
 يا راكبا لبس الظلام ميمم ... البلد الحرام ببازل الف الشرا
 بابك عج بلوي ...
 والنقا ... وانظر باعلا الشعب علك ان تري
 نارا باعلام المصلي تعتلي ... واحد فلست تلك نيران القرا
 فلكم بذاك الشعب صبا دونها ... ذابت حشاشته اسي وتجبرا
 واذا اتيت
  .... 
 وضارجا ... ومنا وبينهما رايت المشعرا
 بلغ سلام اخي الغرام اهل ... هاتيك الخيام وساكني ام القري
 وقل ...
 نسيتم عهده ... وقطعتموها لم يزل متذكرا
 وعلي قطيعتكم وطول حقابكم ... عن صفو ذاك الود لن 
 يهوي اذا وفد الحجيج الي مني ... للنحر لو بدنوا الغداة ولينحرا مذ صد عن عرفات دون ...
 قد عاد مبيض المدامع احمرا
 وجنابكم ...
 يا هادي الضلال يا غاية الامال ... بل منتهي طلب الوري
 ها عندك الجاني ببابك واقف ... يرجو عواطفك التي لم تحصرا
 وانشدنا ابن عبد الوهاب ايضا لنفسه:
  .... 
 ذاياك الحمي طاب مسراك ... فلله ما اهدي لنا طيب رياك
 اظنك جزت الوادعين لسلمي ... فهاذا الطيب من عرفك الذاكي
 سقي طللا بالثنية واللوي ... اذا ضن وسمي ...
 جفني الباكي
 وحبا باعلا الغوطتين بحلة ... بها اسرت قلبي المتيم عيناك
 
  محمد بن عبد الواحد بن عبد الجليل بن علي بن عبد الله زكي الدين ابو بكر المخزومي الخالدي النابلسي اللبني
 ، ولبن من اعمال نابلس ولد بها سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة الفقيه الشافعي القاضي الاديب المنعوت بالزكي.
 انشدنا القاضي محمد بن عبد الواحد لنفسه بدمشق من قصيد يذكر فيها بانياس:
 ربيت وربواها العدو فاهلها ... شهداء بين الطعن والطاعون
 
  محمد بن عبدان بن عريب ابو عبد الله الحراني الصيدلاني الملقب عريب
 علي التصغير من جده.
 
   قرات علي محمد بن عبدان بحران في القدمة الاولي، اخبرك ابو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب بن ابي حبة البغدادي، قدم عليكم حران، قراءة عليه، وانت تسمع بها في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين وخمس ماءة , انا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني , قراءة عليه، ونحن نسمع ببغداد , انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي , انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي , ثنا عبد الله بن احمد , حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد , عن حسين المعلم، قال: حدثني عبد الله بن بريدة , عن بشير بن كعب , عن شداد بن اوس , عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت ابوء لك بالنعمة وابوء لك بذنبي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
 ان قالها بعد ما يصبح موقنا بها ومات كان من اهل الجنة , وان قالها بعد ما يمسي موقنا بها ومات كان من اهل الجنة ".
 رواه النساءي , عن يعقوب بن ابراهيم , عن يحيي بن سعيد , وعن عمرو بن علي , عن يزيد بن زريع , وبشر بن المفضل , وابن ابي عدي , ويحيي بن سعيد , جميعا عن حسين بن المعلم , فوقع بدلا له.
 ورواه البخاري عن ابي معمر، عن عبد الوارث , عن حسين , عن مسدد , عن يزيد بن زريع , عن حسين.
 رواه الترمذي من حديث عثمان بن ربيعة , عن شداد بن اوس، وقال: حسن غريب من هذا الوجه
 اخبرني التقي شبيب بن حمدان، قال: توفي محمد بن عبدان العطار بعد والدي بسنتين او ثلاث، وتوفي والدي في صفر سنة تسع واربعين وست ماءة وحج حجات عديدة من بغداد ومن دمشق يعني محمدا.
 
  محمد بن عثمان بن امرك بن ابي نصر ابو عبد الله وابو عثمان النيسابوري الاصل الخياط
 نزيل الاسكندرية.
 
   قرات علي محمد بن عثمان بالاسكندرية في الثانية، عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرخي، انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري , انا ابو محمد صاحب احمد بن يرحم بن سعدان الطوسي , ثنا عبد الرحيم بن حبيب , ثنا ابو بكر، يعني الحنفي , انبا الضحاك بن عثمان , حدثني محمد بن يحيي بن حبان , عن ابن محيريز، ان ابا سعيد الخدري , وابا صرمة، اخبراه , انهم اصابوا سبايا في غزوة بني المصطلق، قال: فكان منا من يريد ان يستمتع ويبيع ومنا من يريد ان يتخذ اهلا، فتراجعنا في العزل , فقال بعضنا: جاءز , وقال بعضنا: لا يجوز , فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: «ما عليكم الا تفعلوا ان الله قدر ما هو خالق الي يوم القيامة» .
 رواه النساءي في عشرة النساء , وفي النعوت , عن هارون بن عبد الله , عن ابن ابي فديك , عن الضحاك به , وعن علي، عن اسماعيل , عن ربيعة، وعن عبد الملك , عن ابيه , عن جده , عن يحيي بن ايوب , عن ربيعة , عن محمد بن يحيي بن حبان , عن ابن محيريز , قال: دخلت انا وابو صرمة علي ابي سعيد , فساله ابو صرمة عن العزل.
 ورواه البخاري ومسلم من حديث ربيعة والزهري , وموسي بن عقبة.
 ورواه ابو داود من حديث ربيعة كلهم، عن محمد بن يحيي حبان، عن عبد الله بن محيريز , عن ابي سعيد وحده
 توفي النيسابوري في ثامن ذي القعدة سنة ست واربعين وست ماءة بالاسكندرية , وكان قد سمع من يوسف بن الطفيل وفاطمة , واجاز له السلفي وابن بري.
 
  محمد بن عثمان بن ابي علي بن عثمان بن منصور بن محمد بن ابي القاسم بن ابي عمرو ابو عبيدة المروزي المولد البندهي المنشا الشافعي الفقيه الواعظ المنعوت بالبديع
 انشدنا الامام ابو عبيد محمد بن عثمان لنفسه بدويرة السميطي علي باب جامع دمشق:
 تمنيت شيخا للطريقة سالكا ... وحرا فقيها بالشريعة مصدرا
 فلم ار في العباد الا مدلسا ... ولم ار في الزهاد الا مزورا
 ولا عالما الا حريصا مداهنا حسودا حقودا للحطام مكثرا
 وان كان فيهم واحد بخلافهم ... فنادرة في وقتنا وهو لا يري
 فما العلم قول باللسان ومنطق ... ولا الفقر جهل والجلوس علي الثري.
 وانشدنا ايضا , قال: انشدنا شيخنا الامام ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن الرازي المعروف بابن الخطيب لنفسه:
 نهاية اورام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في غفلة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا
 وكم من جبال قد علت شرفاتها ... رجال فزالوا والجبال خبال
 ذكر لي هذا الشيخ انه سمع موطا ابي مصعب بن المءيد الطوسي بنيسابور، وكان ثقة فقيها عالما , ولد بمرو سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة تقريبا.
 
  محمد بن عثمان بن عمر بن حميد بن احمد ابو المحامد الموصلي الحنفي الفقيه
 
   قرات علي محمد بن عثمان , ببغداد , اخبرك ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني , قراءة عليه وانت تسمع بالموصل، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد , حضورا , انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال: ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا حيوة، اخبرني ابو هانء , ان ابا علي الجنبي، اخبره انه سمع فضالة بن عبيد رضي الله عنه، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي بالناس يخر رجال من قامتهم في صلاتهم لما بهم من الخصاصة وهم اصحاب الصفة حتي نقول: الاعراب هءلاء مجانين , فاذا قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة انصرف اليهم فقال لهم: «لو تعلمون ما لكم عند الله لاحببتم ان تزدادوا فاقة وحاجة» .
 قال فضالة: وانا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ.
 رواه الترمذي في الزهد عن عباس بن محمد الدوري، عن عبد الله بن يزيد ابي عبد الرحمن المقرء , وقال: صحيح فوقع بدلا عاليا له ولفظه نحوه غير انه قال: مجانين او مجانون , واسم ابي هانء حميد بن هانء الخولاني , واسم ابي علي الجنبي عمرو بن مالك
 مولد ابي حامد بالموصل في ليلة الجمعة النصف من شعبان سنة اثنتين وستين وخمس ماءة , وتركته حيا ببغداد سنة خمسين وست ماءة.
 
  محمد بن عثمان بن نصر بن محمد بن منصور بن علي ابو سعيد الاسدي الرخاباذي الحنبلي الفقيه
 
   قرات علي محمد بن عثمان، ببغداد، اخبرك ابو عبد الله احمد بن الحسين بن ابي البقاء بن الحسن العاقولي , قراءة عليه وانت تسمع , قال: انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الفزان , انا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله , ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين , ثنا عبد الله بن محمد، هو البغوي، ثنا عبيد الله بن عمر، ثنا خالد بن الحارث , ثنا سعيد , عن قتادة، عن ابي نهيك , عن ابن عباس , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «من استعاذكم بالله فاعيذوه ومن سالكم بوجه الله فاعطوه» .
 رواه ابو داود عن نصر بن علي , وعبيد الله بن عمر القواريري جميعا عن خالد فوقع موافقة له
 
   وبه الي ابن شاهين , قال: ثنا سعيد بن عبد الله بن سعيد النهرواني , بالبصرة , ثنا احمد بن عمرو القلوري , ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، عن سليمان بن معاذ , عن محمد بن المنكدر , عن جابر بن عبد الله , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يسال بوجه الله الا الجنة» .
 رواه ابو داود في الزكاة عن ابي العباس القلوري علي الموافقة
 مولد الرخاباذي بعد الثمانين والخمس ماءة
 
  محمد بن عربشاه بن حسين بن خطلخ ابو عبد الله البغدادي الجيوشي الحناط
 
   قرات علي محمد بن عربشاه بقطفتا غربي بغداد , اخبرك ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة الحماني , قراءة عليه، وانت تسمع ببغداد , انا ابو القاسم علي بن ابي طالب احمد بن محمد بن محمد العمري الرزاز , انا ابو الحسين محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزار، انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار , ثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي , ثنا اسماعيل بن عياش , عن محمد بن زياد الالهاني , عن ابي راشد الحبراني , قال: اتيت عبد الله بن عمرو بن العاص , فقلت له: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم , فالقي الي صحيفة فقال: هذا ما كتب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنظرت فاذا فيها: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه , قال: يا رسول الله , علمني ما اقول اذا اصبحت واذا امسيت، فقال: " يا ابا بكر , قل: اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة لا اله الا انت رب كل شء ومليكه , اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم ".
 رواه الترمذي في الدعوات، عن الحسن بن عرفة علي الموافقة كما رويناه , وقال: حسن غريب من هذا الوجه
 
  محمد بن عسكر بن زيد بن محمد بن عبد الكريم بن علي ابو عبد الله بن ابي العساكر الدمشقي الطيب المنعوت بالنفيس
 
   قرات علي ابي عبد الله محمد بن عسكر , بالقاهرة , اخبرك ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة , قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، ثنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي بالله , من لفظه , انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة البزار , قراءة عليه وانا اسمع سنة ست وثمانين وثلاث ماءة، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، املاء في شعبان سنة خمس عشرة وثلاث ماءة , ثنا ابو نصر التمار , ثنا حماد بن سلمة , عن ثابت , عن انس , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات» .
 رواه الترمذي في صفة الجنة، عن عبد الله بن عبد الرحمن هو الدارمي , عن عمرو بن عاصم , عن حماد , عن ثابت , وحميد , عن انس
 توفي الحكيم النفيس بالقاهرة في الخامس والعشرين من صفر يوم الاربعاء سنة ستين وست ماءة ودفن من يومه خارج باب النصر.
 
  محمد بن علي بن احمد بن ملاعب ابو عبد الله البغدادي القواس
 
   قرات علي محمد بن علي , بالظفرية شرقي بغداد، اخبرك ابو علي بن ابي القاسم بن ابي علي الطوسي , قراءة عليه وانت تسمع , قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزار، انا الامام ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري , انا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف , ثنا ابو خليفة يعني الفضل بن الحباب الجمحي , ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء , عن جويرية , عن مالك , عن الزهري , عن مالك بن اوس بن الحدثان , عن عمر بن الخطاب، عن ابي بكر الصديق , رضي الله عنهما , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «انا لا نورث ما تركنا صدقة» .
 رواه مسلم في المغازي، عن عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد بن مخراق الضبعي البصري علي الموافقة.
 ورواه هو والبخاري من طرق الي الزهري , وهو مذكور في الاطراف في مسند عمر بن الخطاب
 
  محمد بن علي بن الانجب بن ابي بكر بن ابي الغناءم غنيمة ابو عبد الله البغدادي الدباس المعروف بابن سعود
 
   سمعت محمد بن علي بن الانجب بالحلبة شرقي بغداد , يقول: سمعت ابا محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك الحافظ، يقول: سمعت ابا الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي الحافظ , يقول: سمعت ابا محمد بن عبد المحسن بن محمد بن علي , يقول: سمعت ابا محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال , يقول: سمعت ابا الحسن علي بن عبد العزيز بن مزدك , يقول: سمعت ابا داود سليمان بن يزيد المعدل , بقزوين , يقول: سمعت ابا حاتم الرازي , يقول: سمعت محمد بن يزيد بن سنان , يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت عطاء بن ابي رباح , يقول: سمعت مجاهدا , يقول: سمعت سعيد بن المسيب , يقول: سمعت صهيبا , يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «ما امن بالقران من استحل محارمه» .
 رواه الترمذي في فضاءل القران، عن محمد بن اسماعيل الواسطي , عن وكيع , عن ابي فروة يزيد بن سنان , عن ابي المبارك , عن صهيب , وقال: ليس اسناده بالقوي، وروي محمد بن يزيد بن سنان، عن ابيه هذا الحديث فرادي في الاسناد عن مجاهد، عن سعيد بن المسيب، عن صهيب ولا يتابع علي روايته وهو ضعيف , وابو المبارك شيخ مجهول
 
  محمد بن علي بن بقاء ابو البقاء البغدادي المعروف بابن السباك
 
   قرات علي محمد بن علي بالجانب الغربي من بغداد، اخبرك ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل الدباس , قراءة عليه، وانت تسمع في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة , انا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد المصري المعروف بابن العلاف، انا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص المقرء الحمامي، ثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق , ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا عبد الله بن ادريس، عن ابن جريج، عن ابن ابي عمار، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي بن امية، قال: قلت لعمر بن الخطاب: ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم وقد امن الناس، فقال: عجبت مما عجبت منه , فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته» .
 رواه مسلم عن ابي عكرمة، وابي كريب , وزهير , واسحاق , ورواه النساءي، عن اسحاق , ورواه ابن ماجه عن ابي بكر اربعته عن ابن ادريس فوقع بدلا لهم عاليا.
 ورواه ابو داود والترمذي من حديث عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار به.
 قرات علي هذا الشيخ جزء ابن عرفة بسماعه من ابن شاتيل , والقزاز , وابن كليب بسماعهم من ابن بيان وزاد ابن شاتيل الربعي , وقرات عليه غير ذلك
 وتوفي ابن السباك ببغداد يوم الاحد السابع والعشرين من شعبان سنة اثنين وخمسين وست ماءة ودفن بباب حرب.
 
  محمد بن علي بن سعيد بن الحسن بن علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله
 اخي هارون رهط بني العديم ابني موسي بن عيسي القادم حلب من البصرة ابن عبد الله المتوفي بحران ابن محمد بن ابي جرادة عامر ابو حامد بن ابي الحسن بن ابي سالم القيسي الهواري العامري العقيلي الحلبي الكاتب الاديب المعروف بابن جرادة والمنعوت بالشرف.
 انشدنا الشهيد الفاضل محمد بن ابي جرادة لنفسه بفسطاط مصر:
 تحلي يا ذا النهي بالفضل والادب ... وارفض لما قد حوي الجهال من نشب
 فالعلم يبقي ويفني المال اجمعه ... فسد بفضلك لا بالمال والنسب.
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 ولما رايت الناس اصبح ودهم ... نفاقا وميتانا تعدت منزلي
 ونزهت نفسي ثم قلت لها ... اصبري الا كل شء لا محالة ينجلي.
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 مسرف في الذنوب طول حياتي ... فاعف عني يا رب عند وفاتي
 وتجاوز عني باسماءك الحسني ... فاني عار من الحسنات.
 استشهد رحمه الله مع الخليفة الاسود في وقعة التتار قريبا من بغداد حين توجه معه من مصر الي بغداد قبل الستين والست ماءة.
 
  محمد بن علي بن سويد بن معالي بن محمد بن ابي بكر ابو عبد الله بن ابي الحسن بن ابي طالب الربعي التغلبي التكريتي التاجر
 انشدنا محمد بن علي التكريتي لنفسه:
 اذا ما شءت ان تحيا سليما ... من الامراض الا من شعوب
 فكل ما تشتهيه ولا تملا ... وعش واستغن عن قول الطبيب.
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 يغني الزخارف اجنبي ... تري الاسماع عاكفة عليه
 ويتلوا محكم التنزيل تال ... من اهل الحي لا يصغي اليه
 ولد ابن سويد بتكريت سنة تسع وست ماءة في ذي القعدة وتوفي بدمشق ليلة الجمعة السابع والعشرين من شوال سنة سبعين وست ماءة ودفن بقاسيون وقد سمع الحديث من اصحاب ابن سويد التكريتي صاحب تاريخ تكريت.
 
  محمد بن علي بن شهمان ابو جعفر البغدادي المقرء
 
   قرات علي محمد بن علي بن شهمان , ببغداد في الاولي , اخبرك ابو القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف , قراءة عليه وانت تسمع في جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وخمس ماءة , قال: انا ابو علي الحسن بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن جعفر بن مخلد الباقرحي , انا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف ابن العلاف، قراءة عليه..
 انا ابو علي مخلد بن جعفر بن مخلد الدقاق المعروف , ...
 محمد , ثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة , ثنا عبادة بن زياد الاسدي , ثنا قيس بن الربيع , عن عبد العزيز بن رفيع , عن ابن ابي مليكة , عن امية بن صفوان بن امية , عن ابيه , قال: استعار مني رسول الله صلي الله عليه وسلم اذراعا من حديد فقلت: مضمونة يا رسول الله؟ فقال: «مضمونة» .
 قال: فضاع بعضها، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان شءت غرمنا لك» .
 فقلت: لا , ان في قلبي من الاسلام غير ما كان يومءذ.
 رواه ابو داود والنساءي من حديث شريك، عن عبد العزيز بن رفيع كما رويناه , ورواه النساءي ايضا من حديث اسراءيل عن عبد العزيز، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الرحمن بن صفوان بن امية , ولفظ ابي داود: استعار منه ادراعا يوم حنين، فقال اغصبا يا محمد؟ فقال: «بل عارية مضمونة» .
 ولفظ النساءي: استعار من صفوان بن امية دروعا
 
  محمد بن علي بن عبد الله بن ابي السهل ابو الفضل الواسطي المحتد البغدادي الدار والمولد , المقرء الحناط
 
   انا محمد بن علي بن ابي السهل , قراءة عليه، ببغداد في الثانية، اخبرك ابو الفتح محمد بن يحيي بن محمد بن موهب بن اسراءيل البرداني، قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انا دعلج بن احمد، انا علي بن عبد العزيز، انا ابو عبيد القاسم بن سلام، قال في حديث سلمة رضي الله عنه: غزوت هوازن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينا نحن نتضحي اذ اقبل رجل علي جمل احمر.
 حدثناه ابو النضر , عن عكرمة بن عمار , عن اياس بن سلمة , عن ابيه.
 قلت: رواه ابو داود في الجهاد عن هارون بن عبد الله، عن ابي النضر هاشم بن القاسم، فوقع بدلا
 
   وانا ابو الحجاج الحافظ، قال: انا ابو الحسن الحمال، انا ابو علي الحداد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو يعلي، ثنا ابو خيثمة، ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة، ثنا اياس بن سلمة، حدثني ابي، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حنينا فلما واجهنا العدو تقدمت فاعلو ثنية فاستقبلني رجل من العدو فارميه بسهم فتواري عني فما دريت ما صنع ثم نظرت الي القوم فاذا هم قد انطلقوا من ثنية اخري فالتقوا هم وصحابة النبي صلي الله عليه وسلم فولي صحابة النبي صلي الله عليه وسلم وارجع منهزما وعلي بردتان متزر باحداهما مرتد بالاخري، قال: فاستطلق ازاري فجمعتهما جميعا ومررت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم منهزما وهو علي بغلته الشهباء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد راي ابن الاكوع فزعا» .
 فلما غشوا رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل عن البغلة ثم قبض من تراب الارض ثم استقبل به وجوههم فقال: «شاهت الوجوه» .
 فما خلق الله منهم انسانا الا ملا عينه ترابا تلك القبضة، فولوا مدبرين فهزمهم الله وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءمهم بين المسلمين.
 رواه مسلم، عن ابي خيثمة زهير بن حرب علي الموافقة، سمعت علي ابن ابي السهل غريب الحديث لابي عبيد بسماعه من اوله الي حديث علي عن عبيد الله بن شاتيل , وبسماعه من حديث علي الي اخر الكتاب من محمد بن يحيي البرداني بسماعهما من محمد بن سهل بسنده المذكور
 قرات عليه اسباب النزول للواحدي في مجلس واحد بسماعه من ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني، عن ابي العباس الارغياني , عن الواحدي، وقرات عليه ايضا جزء ابن عرفة بسماعه من ابن كليب واجازته من ابن شاتيل , وكان شيخا صالحا صحيح السماع.
 مولده ببغداد في العشرين من ذي القعدة سنة تسع وستين وخمس ماءة بالتاجية في باب ابرز شرقي بغداد.
 ووفاته بها ايضا يوم الخميس منتصف المحرم سنة خمسين وست ماءة ودفن من الغد قبل صلاة الجمعة بباب حرب غربي بغداد وكنت حاضرا اذ ذاك ببغداد.
 
  محمد بن علي بن عبد الصمد بن البهي بن احمد بن ابي القاسم ابو منصور البغدادي البواب الحناط المقرء
 
   قرات علي محمد بن علي الحناط بمنزله بالمطبق من دار الخلافة في بغداد، اخبرك ابو حفص بن ابي بكر بن ابي محمد البغدادي , قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي , في شهر ربيع الاخر من سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة في
  .... 
 الربيع، قال , ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، قال: مطرنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحسر عن راسه حتي اصابه المطر فقلت له: لم صنعت هذا يا رسول الله؟ قال: «انه حديث عهد بربه» .
 رواه ابو داود في الادب عن قتيبة ومسدد , ورواه مسلم في الاستسقاء عن يحيي بن يحيي ثلاثتهم عن جعفر , فوقع موافقة لابي داود في قتيبة
 مولد ابي منصور هذا ببغداد سنة احدي وثمانين وخمس ماءة.
 
  محمد بن علي بن عبد الوهاب بن محمد بن ابي الفرج ابو الفرج الاسكندري المالكي الخطيب القاضي المعروف بابن الموفق والمنعوت بالزين
 
   قرات علي محمد بن علي بثغر الاسكندرية , اخبرك ابو الحسن بن ابي الكرم البقاء، قراءة عليه، انا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم عبد الله بن ابي سهل الكروخي، قراءة عليه، انا القاضي الزاهد ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، وغيره.
 ح وقرء عاليا علي ابي الحسن البصري , عن ابي جعفر الصيدلاني , عن ابي عامر الازدي، وانا اسمع منه، انا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن الجراحي، انا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، انا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، ثنا هناد، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش , عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد ، قال: قيل لسلمان: قد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة؟ فقال سلمان: «اجل , نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او ببول او ان نستنجي باليمين او يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار , او يستنجي برجيع او بعظم»
 
   انا عاليا ايضا ابو الحجاج، انا ابو الحسن , انا ابو علي، انا ابو نعيم، ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا محمد بن الصباح , ثنا وكيع، ثنا الاعمش.
 قال ابو نعيم: وثنا جعفر بن محمد بن عمرو، ثنا ابو حصن محمد بن الحسين، ثنا يحيي بن عبد الحميد , ثنا ابو معاوية، ووكيع، عن الاعمش , قال: وحدثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية , ووكيع , عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن، قال: قال بعض المشركين لسلمان: اني لاري صاحبكم يعلمكم كل شء حتي الخراءة؟ فقال: «اجل امرنا ان لا نستقبل القبلة , ولا نستنجي بايماننا , ولا نكتفي بدون ثلاثة احجار ليس لها رجيع ولا عظم» .
 رواه مسلم عن ابي بكر علي الموافقة , وعن يحيي بن يحيي , ورواه ابو داود عن مسدد , ورواه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم كلهم عن ابي معاوية
 توفي ابن ابي الفرج حاكم الاسكندرية , وخطيبها بها في يوم الخميس العاشر من رجب سنة اثنتين وستين وست ماءة ودفن يوم الجمعة بتربة والده بالديماس رحمه الله.
 
  محمد بن علي ابو طالب العراقي الشاعر المعروف بابن الخيمي والمنعوت بالمهتدي
 انشدنا ابو طالب محمد بن العليين لنفسه بالقاهرة:
 استغفر الله في حلي وفي ظعني ... ان الزمان غليظ القول اسمعني
 كانني كنت بيتا ما اقام له ... وزنا وكان عروضيا فقطعني
 توفي ابن الخيمي بالقاهرة يوم الاربعاء العشرين من ذي القعدة سنة احدي واربعين وست ماءة ودفن من الغد.
 
  محمد بن علي بن غازي بن علي بن محمد ابو عبد الله الحموي الختلي الفقيه الاديب الشاعر نزيل بغداد المنعوت بالاصيل
 انشدنا علي بن محمد لنفسه ببغداد:
 سري قلبه يتبع الظاعنينا ... وقد اظهر الشان شابا مصونا
 وشوق اذا هاج ورق الحمي ... علي فنن هجر منه فنونا
 وبي عدتم اتم المني ... حكي الظبي والغصن..
 ولينا
 ...
 بيضا وانثني اسمرا ... فغادر قلبي جريحا طعينا
 وجرد اسياف اجفانه ... والبسها من قلوب جفونا
 اليه بر وفي الوفا بري ... مذهب الشوق في العشق دينا
 وقرب الحبيب وبعد الرقيب ... يمينات مذ هنا ان يمينا
 لقد عزل الصبر والي الاسي ... وولي علي الصب وهنا وهونا
 واضرم في القلب نار الجوي ... واستل من دمع عيني عيونا
 واسكن في مهجتي لوعة ... فصارت بها حركاتي سكونا
 وركب تساقوا كءوب السري ... علي اينق قد برين البدينا
 فكم وصلوا
  ..... 
 متهمين ... وكم قطعوا مهيما منجدينا
 وكم فارقوا شانهم للعلي ... وجدوا لادراكها معرقينا
 وانشدنا ايضا لنفسه ببغداد:
 الامن لنفس لا تقل ولوعها ... واني وفي نار الفراق ضلوعها
 وصب معها ليس يرقي مصابه ... وعين كعين ليس ترقا دموعها
 اذا انا اخفيت الكابة ساترا ... فان دموعي لها طلات تدمعها
 رعي الله اياما تقضت بقربكم ... وشمس سروري بالسعود طلوعها
 سانشد بيتا بيتا بقي متفاءلا ... بانشاده ان سوف يدنو رجوعها
 لءن جمعتنا الدار من بعد فرقة ... فان لها عندي عهدا لا اضيعها
 وانشدنا ايضا لنفسه ببغداد:
 اقاسي صبابات الهوي واكابد ... واسال قلبي الصبر والقلب واحد
 واشكو الي الاطلال بعد احبتي ... فيشكو الذي اشكوه والشوق واحد
 وترثي لاشواقي ووجدي عواذلي ... واين من الوجد الصحيح التواجد
 نسيم الصبا بلغ تلاقي الي الصبا ... لتروي كما تروي الرماد المعاهد
 وقل انه اسري الي حرم الهدي ... وقام بمجد المجد ...
 قاعد
 فادرك غايات المرام بمدحة ... ابا احمد واستنطقت المحامد
 امام هدي يا فوز من يقتدي به ... فعقد هداه للهداة عقاءد
 وجوهر عليا وهو للفرد في العلي فراءده منها الغني والفواءد
 له فضل جنسه قوم الندي ... وعقد حكاه للملوك قلاءد
 وفي جوده بحر وغيث وحاتم ... ومعز ومعناه علي الكل زاءد
 وفي باسه عبس وعمرو وعامر ... وفي ذكره الباقي علي وخالد
 اخبرني الاصيل انه ولد بحماة سنة تسع وتسعين وخمس ماءة وانه قدم مصر ومدح ملكها الكامل بن العادل بن ايوب , وسافر معه الي بظاهرالاسكندرية في صحبة العلاء بن خلدك النقوي.
 
  محمد بن علي بن قاسم بن عبد الرحمن ابو عبد الله البغدادي الصوفي
 
   قرات علي محمد بن علي ابن برباط ام الخليفة بالمامونية شرقي بغداد , اخبرك ابو القاسم بن ابي الحسن بن ابي القاسم بن ابي الخود، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو العباس احمد بن ابي غالب الوراق، قال: انا ابو القاسم عبد الله بن مكي ابو احمد الانماطي، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، ثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي، ثنا امية بن خالد، ثنا شعبة، عن بسطام بن مسلم , عن عبد الله بن خليفة , عن عاءذ بن عمرو المزني , ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فاعطاه فلما وضع رجله علي اسكفة الباب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو تعلمون ما في المسالة ثلاثا ما مشي احد الي احد فساله شيءا» .
 رواه النساءي عن محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي علي الموافقة
 
  محمد بن علي بن محمد بن سليم بفتح السين ابو عبد الله بن ابي الحسن بن ابي الفرج المصري الشافعي
 انشدنا محمد بن علي لنفسه بدمشق من قصيدة
 من يسمع العذل فيمن وجهها قمر ... فذاك عندي ممن لبه فقدا
 لو شاهدت عذلي ما تحت برقعها ... من الجمال لماتوا كلهم شهدا
 روحي الفداء لمن عشاقها قتلت ... فكم اسير لها ما يفتدي ابدا
 من علم الغصن لولا قدها ميسا ... او علم الظبي لولا جيدها غيدا
 وانشدنا ايضا لنفسه من قصيدة بدمشق:
 لا تعذلوا ابد الزمان متيما ... يخشي الممات اذا الركاءب زمت
 انا مرسل للعاشقين جميعهم ... من مات منهم وافيا من امتي
 فله الشهادة كلها ولي الهنا ... اذ كان ممن قد غدا في زمرتي
 توفي رحمه الله بالفسطاط يوم الاثنين وقت الضحي الحادي والعشرين من شعبان سنة ثمان وستين وست ماءة ودفن من بكرة الغد يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من شعبان المذكور قريبا من ضريح الفخر الفارسي رضي الله عنه بالقرافة الصغري وله من العمر ستة واربعون سنة.
 ومولده كان في سنة اثنتين وعشرين وست ماءة بالفسطاط , مولد اخيه احمد بن علي في سنة ست وثلاثين وست ماءة بالفسطاط به سنة ست ...
 وست ماءة وتوفي منه في يوم الاحد التاسع من شعبان سنة اثنتين وستين وست ماءة.
 
  محمد بن علي بن محمد بن محمد بن الحسين ابو عبد الله المداءني الاصل، ثم البغدادي المعروف بابن ابي الحديد
 
   قرات علي محمد بن علي ببغداد، اخبرك ابو احمد عبد الله بن احمد الحربي من كتابه وخط يده , انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني , انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس , قال: كانت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم تسمي العضباء , وكانت لا تسبق فجاء اعرابي علي قعود فسبقها فشق ذلك علي المسلمين، فلما راي ما في وجوههم قالوا: يا رسول الله سبقت العضباء , فقال: «ان حقا علي الله ان لا يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه» .
 رواه ابو داود في الادب , عن النفيلي , عن زهير , عن حميد , ورواه النساءي من حديث شعبة , عن حميد.
 اجاز لهذا الشيخ عبد الله بن ايوب , وعبد الرحمن بن الجوزي , وعبد الوهاب بن سكينة
 
  محمد بن علي بن محمد ابو عمر الاندلسي
 انشدنا محمد بن علي لنفسه بدمشق:
 اما انه لولا الجمال المءرق ... لما راقني غصن لقدك مورق
 ولا شاقني ذاك التمني ... ولا انهي قلبي مهما يجد فيك التشوق
 ولا راعني حسن لخدك راءع ... ولا سامني وجد لحسنك مقلق
 فلله صب واصلته صبابة ... يخب بوصل الهجر طورا ويعتق
 يا عيد ينبي من العشق قربة ... وصالا فما غير النساء غدا يعشق
 لقد اوثقت قلبي حباءل لحظه ... ومثل فءادي باللواحظ يوثق
 كما اوثقتني ساحرات جفونه ... وما كل سحر بالمحبة يوثق
 يتلوه في الذي يليه محمد بن علي بن محمود  