

 EDITOR
 الدر النثير والعذب النمير
 «في شرح مشكلات وحل مقفلات اشتمل عليها كتاب التيسير لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني (ت  ه)»

 تاليف
 عبد الواحد بن محمد بن ابي السداد «ابي محمد» المالقي (ت  ه)

 تحقيق ودراسة
 احمد عبد الله احمد المقرء

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   قال تعالي:
 {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ]   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة المحقق
 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله والصلاة والسلام علي رسول الله الذي صح عنه في الحديث المتفق عليه (الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة) (¬).
 وبعد .. فمن نعم الله تعالي علي ان جعلني من حملة كتابه والمشتغلين بدراسته وقراءته واحكامه وادابه، ومنذ ان حفظت القران الكريم وانا مشغوف بكل ما يتصل بكتاب الله تعالي، لذلك فقد اتجهت الي الالتحاق بكلية القران الكريم بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 وبعد التخرج التحقت بقسم الدراسات العليا وكان موضوع بحثي لنيا الدرجة العالمية (الماجستير)  القراءات في تفسير الشوكاني  وقد نجحت في هذا المبحث بتقدير (ممتاز) والحمد لله.
 ثم جعلت بحثي لنيل درجة الدكتوراه متصلا بدراستي السابقة فجعلت عنوانه (تحقيق ودراسة للدر النثير والعذب النمير في شرح مشكلات وقيد مهملات وحل معضلات اشتمل عليها كتاب التيسير).
 وقد اخترت هذا الكتاب نظرا لاهميته وقيمته العلمية حيث كان محكم التاليف، غزير المادة متقنا كل الاتقان، في غاية من الجودة والتنسيق العلمي، فهو من نفاءس واوسط كتب القراءات الذي لابد للمشتغل بعلم القراءات منه، وكيف لا. ومءلفه امام عصره في القراءات، والاصول، والفقه، واللغة العربية، وعلوم القران وغير ذلك.



 فاثاره العلمية واضحة في (الدر لنثير) الذي شمل المساءل، وجمع الشكل الي شكله ورد النازح الي اهله، واضاف الجديد، ووسع الكلام توسيعا كبيرا بالتحليلات العلمية والروايات، والتعليللات متخذا التيسير، والتبصرة، والكافي، اساسا ومنطلقا لكل مسالة، ومعلوم ان التيسير من عيون كتب القراءات وعيانها لا شك في ذلك شاك ولا يكابر مكابر، وقد طار ذكره في الافاق، وشرق، وغرب، وانجد، واتهم، ولا يزال في مكان الصدارة عند المشتغلين بالدراسات القرانية حتي وقتنا هذا. الا انه في مجال للتهذيب من حيث شرح مشكلاته وقيد مهملاته وحل معضلاته، فكان الدر هو ذاك التهذيب، ولا غرو فهذا شان المتاخر مع المتقدم والاحق مع السابق، وتلك هي سنة العلوم في نشاتها ونموها واطوارها وازدهارها، سيري القارء لذلك الدر مدي الجهد الذي بذله المصنف في تاليفه، وكم انفق من عمره في تهذيبه، وتمحيصه كما سيري مدي الاحسان والاتقان، والتوفيق، والسداد، من ابن السداد، ولو لم يءثر في الثناء علي الدر الا قول شمس الدين المحقق محمد بن محمد بن الجزري (ت  ه): (شرح المالقي كتاب التيسير شرحا حسنا افاد فيه واجاد) (¬) يكفي.
 فمن هنا تتجلي اهمية كتاب الدر النثير الذي قمت بكشف الغطاء عنه وتحقيقه.

 واسال الله تعالي ان يجعل عملي خالصا لوجهه
 انه ولي ذلك والقادر عليه.
 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد
 واله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.



 اهم الاعمال التي قمت بها اثناء تحقيقي ودراستي للكتاب
 كان عملي في التحقيق علي النحو التالي ..
   قمت بتحقيق اسم الكتاب.
   وثقت اسم الكتاب للمءلف بما اوضحته من ادلة قاطعة للشك.
   قمت بنسخ النسخة التي اعتمدتها اصلا.
   طابقت بين النسخ التي عثرت عليها، واثبت الفرق بينها واعتمدت اقدم هذه النسخ اصلا للتحقيق، واشرت اليها بنسخة (الاصل) كما تقدم.
 وبهذه المقابلة كملت النسخة انتي يمكن الاعتداد بها علي انها اقرب نسخة الي نص المءلف.
   اثبت الصواب والنقص من النسخ الفرعية في الاصل بين قوسين () واشرت في الهامش الي مصدر التكملة والتصويب.
   شرحت المفردات اللغوية التي تحتاج لذلك.
   حققت النصوص التي نقلها المءلف عن غيره بالرجوع الي مصادره التي نقل عنها الا ما تعذر الوصول اليه.
   علقت علي بعض المساءل التي اعتقد انها تفيد القارء وذلك في الهامش.
   ميزت بين النص والشرح، وذلك بالاشارة الي النص بحرف (م) والي الشرح بحرف (ش).
   شرحت مصطلحات المءلف في الكتاب.
   قمت بتوجيه بعض القراءات.
   وثقت القراءات التي ذكرت، ونسبتها الي اصحابها، معتمدا في ذلك علي مصادر سابقة للمءلف، واخري تالية له، زيادة في التوثيق.



   حصرت المصادر التي اعتمد عليها المءلف في الكتاب.
   نبهت علي مواضع انتهاء لوحات نسخة الاصل. بالمخطوط الماءلة الدالة علي ذلك مع ذكر رقم اللوحة في اليسار.
   قمت بتخريج جميع الحروف القرانية التي ذكرها المءلف بذكر ارقام اياتها وسورها.
 _قمت الاحرف القرانية بالرسم العثماني وبرواية، حفص عن عاصم في كل موضع جاءت القراءة فيه غير مقيدة بوجه، فاذا جاءت معزوة الي قارء بعينه اثبت المقتضي في ذلك.
   بينت ضعف حديث عبد الله بن جبير في باب الاستعاذة، وكذا حديث عبد الله بن مسعود، وان الثاني لا اصل له.
   قمت بتخريج الاحاديث النبوية.
   عزوت الاشعار لاصحابها وللمصادر المذكورة فيها.
   ترجمت للاعلام الواردين في الكتاب الاما تعذر الوصول اليه، وهو نادر، وقد حرصت علي ان تكون الترجمة شاملة لاسم القارء وكنيته، ولقبه، ونسبه، ثم لبعض ما قرا عليه، ومن قرا عليهم عرضا او سمعا ثم لتاريخ وفاته.

 واشكر الله جل ثناءه وتباركت اسماءه ان يسر لي اسباب تحقيق هذا الكتاب، واعانني عليه حتي خرج من الظلمات الي النور، واخذ مكانه بين هذا التراث العظيم من كتب القراءات، وعلوم القران العظيم (وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب) هود .
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.



 الباب الاول   الترجمة للمءلف:
 اسم المءلف.
 وكنيته.
 ولقبه.
 ونسبته.
 اسمه: اجمع المءرخون علي ان اسمه عبد الواحد بن محمد بن علي بن ابي السداد (¬)
 كنيته: اطبق المءرخون علي ان كنيته (ابو محمد) (¬)
 لقبه: اشتهر بالمالقي والباءع) (¬)   نسبته:
 قال المءرخون في نسبة المءلف، المالقي، الاندلسي، الباهلي الاموي (¬)
 فالاموي  نسبة الي بني امية.
 والباهلي  نسبة الي (باهلة) وهي في قبيلة (¬)
 والاندلسي  نسبة الي الاندلس، وهي المنطقة التي شملها الاسلام سلطانا وسكانا من شبه الجزيرة الابيرية، وتطلق اليوم علي (اسبانيا) (والبرتغال) (¬)
 والمالقي  نسبة الي مالقة وهي ثغر هام يقع علي شاطء الجحر الابيض المتوسط في الجنوب الشرقي للاندلس، علي مقربة من الجزيرة الخضراء وجبل طارق، ومالقة في التقسيم الاسباني الجديد مديرية من مديريات منطقة الاندلس وفيها مسجد كبير الساحة مشهور وهو الان كنيسة. (¬)   المبحث الثالث من الباب الاول: مولده ونشاته.
 مولده:
 لم تذكر المصادر التي بين ايدينا شيءا عن تاريخ ميلاده ولذا فانه لا يمكن تحديد سنة ولادته، غير ان احد شيوخه الذين اخذ عنهم توفي سنة ( ه) وهو محمد بن احمد بن عبيد الله بن العاص الاشبيلي، وعلي هذا يمكن علي وجه التقريب ان يقال بان المءلف ولد النصف الاول من القرن السابع الهجري  والله اعلم.

 نشاته:
 لم تذكر المصادر التي وقفت عليها شيءا عن نشاة المءلف، ولا عن حال اسرته الاجتماعية، ولعل السبب في ذلك يرجع الي انه كان من العلماء المغمورين الذين لم تسلط عليهم الاضواء، ومع ذاك يمكنني ان اقول: ان المءلف نشا في اسرة كانت تسكن (مالقة) من بلاد الاندلس وهي الان من مدن (اسبانيا) ويءيد ذلك النسبة السابقة (المالقي).

 المبحث الرابع من الباب الاول : شيوخ المءلف، ومدي تاثره بهم.
 تتلمذ عبد الواحد المالقي علي طاءفة من اعلام عصره، وروي عن جمع من مشاهيرهم اذكر منهما ما يلي:
   محمد بن احمد بن عبيد الله بن العاص (ابو بكر) التجيبي، الاشبيلي، استاذ، مصدر، اخذ السبع عن ابي بكر عتيق، وابي الحسين بن عظيمة، والكافي علي ابي العباس بن مقدام، وابي الحكم بن نجاح عن ابي الحسن شريج.
 قرا عليه ابو جعفر بن الزبير الحافظ، واثني عليه، وجلس دهرا يقرء الناس   بمالقة، وروي عنه الكافي سماعا صاحب الترجمة ( ت  ه (¬)
   محمد بن محمد بن احمد بن مشليون (ابو بكر) بن عبد الله الانصاري البلنسي استاذ، مقرء كبير، مشهور، عارف  قرا علي ابيه بالثمان، وعلي ابي جعفر الحصار ومحمد بن احمد بن مسعود الشاطبي، وبرواية يعقوب علي ابن نوح الغافقي، واجازه ابن ابي جمرة محمد بن احمد بن عبد الملك، اقرا الناس بسبتة، ثم بتونس، وطال عمره، وبعد صيته، قرا عليه القراءات ابو اسحاق الغافقي  مقرء سبتة.
 وابو العباس البطرني شيخ تونس  وحدث عنه بالتيسير سماعا عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ابي زكنون التونسي، وقاسم بن عبد الله بن محمد الانصاري  شيخ ابي البركات، وحدث عنه بالتيسير.
   الحسين بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ابي الاحوص، الاستاذ المجود، (ابو علي) الحياني، الاندلسين الفهري، المعروف بابن الناظر قاضي المرية ومالقة.
 قرا الروايات علي ابي محمد بن الكواب، وابي الحسن بن الدباجه، وقرا اليسير والشاطبية علي ابي بكر بن محمد بن وضاح اللخمي، وابي عامر يزيد بن وهب الفهري باجازتهما من ابن هذيل، وروي التبصرة عن موسي بن عبد الرحمن بن يحيي بن العربي، وتصدر للاقراء بمالقة والف الترشيد في التجويد.
 قال ابو حيان  رحلت اليه من غرناطة لاجل الاتقان والتجويد، وقرات عليه القران من اوله الي اخره، وحدث عنه بالتيسير سماعا، والتبصرة قرءاة المءلف (ت  ه) (¬).



 .  احمد بن ابراهيم الزبير بن محمد بن ابراهم بن الزبير بن الحسن ابن الحسين (ابو جعفر) الثقفي، الامام، الاستاذ، الحافظ، المءرخ، انتهت الرياسة اليه في العربية، ورواية الحديث، والتفسير، الاصول.
 ولد في حيان، واقام بمالقة، فحدثت له فيها شءون، ومناغصات، فغادرها الي غرناطة، فطاب بها عيشه، واكمل ما شرع فيه من مصنفاته، كصلة الصلة الذي وصل به (صلة ابن بشكوال) و (البرهان في ترتيب سور القران) كان معظما عند الخاصة والعامة.
 قرا علي ابي الوليد اسماعيل بني يجيي بن ابي الواليد العطار، صاحب ابن حسنون صاحب شريح، وعلي ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن يحيي الشاوي، وسمع التيسير من محمد بن عبد الرحمن بن جوبر عن ابي جمرة عن ابيه، عن الداني بالاجازة، وهو سند في غاية العلو والحسن.
 وقد قرا عليه خلق لا يحصون منهم: الوزير ابو القاسم محمد بن محمد بن سهل الاسدي الغرناطي، ومحمد بن علي بن احمد بن مثبت شيخ القدس، والاستاذ ابو حيان النحوي، واحمد بن عبد الولي العواد، ابو الحسن علي بن سليمان الانصاري وموسي بن محمد بن موسي لا جرادة، والامام صاحب الترجمة، وحدث عنه بالتيسير سماعا ( ت  ه) (¬).
   يوسف بن ابراهيم بن يوسف بن سعيد بن ابي ريحانة، (ابو الحجاج) الانصاري المالكي، الشهير بالميريلي.
 قرا علي ابي عبد الله محمد بن زرقون، وروي الحروف التيسير عن عتيق بن علي بن خلف.
 قرا عليه علي بن سليمان بن احمد الانصاري، وروي عنه التيسسير قراءة صاحب الترجمة (¬)     عبد الرحمن بن عبد الله بن سليمان بن داود بن عبد الرحمن بن حوط الله (ابو عمر) الانصاري، الحارثي.
 قرا علي ابي الخطاب احمد بن محمد بن واجب القيسي، وروي عنه التيسير وعن محمد بن سعيد بن زرقون.
 قرا عليه محمد بن احمد الطنجالي، وعلي بن سليمان الانصاري، وابراهيم بن وثيق، وحدث عنه بالتبصرة سماعا المءلف (¬)
   محمد بن عياش بن محمد بن احمد بن عياش (ابو عبد الله) الحزرجي، القرطبي.
 قرا علي قاسم بن محمد الطيلسان الاوسي، وابي بكر والده.
 قرا عليه عبد الله بن علي بن سلمون، ومحمد بن يحيي الاشعري، قاضي الجماعة، وروي عنه التبصرة قراءة: المءلف (¬).
   اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل (ابو الوليد)  الازدي الغرناطي، الشهير بالعطار  مقرء، مصدر.
 قرا بالروايات علي ابن حسنون صاحب شريح، وعلي ابي بكر عبد الله بن عطية المحاربي.
 قرا عليه: ابو جعفر بن الزبير، وروي عنه كتاب التبصرة، وغيرها بالاجازة المءلف (¬).
   القاسم بن احمد بن حسن (ابو القاسم) الحجري، الشهير بالسكوت روي القراءة عن عبد الله بن عبد العظيم الزهري، وابي بكر عبد الرحمن بن دحمان.
 روي القراءات عنه من التيسير صاحب الترجة (¬)   مدي تاثر المالقي بشيوخه:
 فان قيل: الي اي مدي كان تاثره بشيوخه؟
 قلت: لقد كان لاساذته الاثر الواضح فيه، اذ قد سار علي نهجهم واتبع اثرهم.
 فهءلاء شيوخه في القراءات قد جلسوا للاقراء، والتعليم، والتاليف كالاشبيلي، وابن ابي الاحوص، وابن انربير، فاقتفي اثرهم حيث جلس للاقراء تلقين القراءات والتاليف

 المبحث الخامس من الباب الاول: تلاميذ المءلف ومدي اثره فيهم:
 تصدر المالقي التعليم القران الكريم، واشتهر بالفقه، والضبط، واقبل عليه حفاظ القران من كل مكان، فتتلمذ عليه الكثيرون وفي مقدمتهم:
   محمد بن يحيي بن بكر (ابو عبد الله) الاشعري، قاضي الجماعة بغرناطة امام مقرء.
 قرا عليه ابو القاسم، محمد بن محمد بن الخشاب وابو عبد الله، محمد بن علي الحفار وقرا علي صاحب الترجمة.
 قال ابن الجزري: اخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا (¬)
   محمد بن احمد بن علي بن حسن بن علي بن الزيات الكلاعي (ابو بكر) المقرء، الراوية، المشارك في فنون كثيرة كالقراءات، والفقه، والعربية والادب والفراءض، تولي القضاء ببلده وخلف اباه علي الخطابة والامامة، واقرا ببلده فانتفع به، قرا علي المءلف، وعلي شيخ الجماعة الاستاذ (ابي جعفر) بن الزبير وعلي ابي الحسن (بن الحسن) المزحي و (ابي الحسن) فضل بن فضيلة، وابي عبد الله بن رشيد. (¬)     محمد بن عبيد الله بن محمد (ابو بكر) بن منظور القيسي، اديب من اعلام القضاة، اصله من اشبيلية من بيت علم وفضل، نشا بمالقة، ثم كان قاضيها وخطيبها وتوفي فيها فيها بالطاعون ( ه).
 من كتبه: (نفحات النسوك وعيون التبرك المسبوك في اشعار الخلفاء والوزراء والملوك) و (السجم الواكفة في الرد علي ما تضمنه المضنون به من اعتقادات الفلاسفة) (¬).

 اثر المالقي في تلاميذه:
 فان قيل ما اثره في تلاميذه؟
 قلت: لقد كان له الاثر الواضح في تلاميذه: اذ اقتفوا اثره، وانتهجوا نهجه في الاقراء، والتدريس، والتاليف.

 المبحث السادس من الباب الاول: مكانته العلمية، وثناء العلماء عليه ووفاته:
 بلغ المالقي مكانة سامية من العلم والمعرفة، والشهرة والتدريس، فقد خاض  رحمه الله  بحر العلوم ، من قراءات وحديث، وتفسير، وفقه، واصول، وغير ذلك، والف في القراءات والفقه، كما تقدم، وحاضر ودرس الدروس العامة، والخاصة في جامعي غرناط، ومالقة، وانتهت اليه رياسة الاقراء فيها، كل هذه الامور استوجبت ثناء العلماء عليه.
 فقد قال محمد بن يوسف بن حيان (ت  ه) .. المالقي، استاذ، مقرء نحوي. وقال ابن الخطيب: كان استاذا حافلا متقنا، مضطلعا، اماما في القراءات وعلومها جاءزا قصب السبق، اتقانا، واداء ومعرفة،   ورواية وتحقيقا، ماهرا في صناعة النحو، فقهيا، اصواليا، حسن التعليم، مستر حسن القراءة، فسيح التحليق، نافعا، منجبا، بعيد المدي، منقطع القرين في الدين المتين والصلاح وسكون النفس، ولين الجانب، والتواضع، وحسن الخلق ووسامة الصورة، مقسوم الازمنة علي العلم واهله، كثير الخشوع والخضوع، قريب الدمعة، اقرا عمره، وخطب بالمسجد الاعظم من مالقة، وله شعر (¬).
 وقال ابن الجزري: عبد الواحد بن محمد بن ابي السداد: استاذ كبير (¬).

 المبحث السابع من الباب الاول: ثقافته العلمية:
 كان المالقي  رحمه الله  متعدد الثقافة بارعا في اهم العلوم. كعلوم القران والقراءات، والاصول والفقه والنحو، ومن طالع كتابه شرح التيسير علم مقدار الرجل وما كان عليه من طول يد في جميع العلوم، وبخاصة القران وعلومه واللغة العربية، فسبحان الفتاح العليم، وله شعر، منه قوله في، الوعظ والزهد:
 لءن ظن قوم من اهل الدنا ... بان لهم قوة او غني
 لقد غلطوا ويحهم بجمع مالهم ... فتاهوا عقولا وعموا اعينا
 فلا تحسبوني اري رايهم ... فاني ضعيف فقير انا
 وليس افتقاري وفقري معا ... الي الخلق فما عند خلق غنا
 ولكن الي خالقي وحده ... وفي ذاك عز ونيل المني
 فمن ذل للحق يرق العلا ... ومن ذل للخلق يلق العنا (¬)   المبحث الثامن من الباب الاول: مصنفاته:
 اتفق المترجون للمالقي علي ان له مءلفات في القراءات والفقه، غير انهم لم يذكروا من اسماءها الا (شرح التيسير) (¬).
 وهو الكتاب الذي بين ايدينا، وقد بحثت عن اسماء تلك المصنفات في مظانها، فلم اقف علي شء منها، فهي مجهواء الاسماء والاماكن.

 المبحث التاسع من الباب الاول: وفاته:
 اجمع المءرخون علي ان المالقي توفي خامس ذي القعدة سنة خمس وسبعماءة ( ه) وشهد جنازته عدد كثير وجملة الطلبة واهل العلم علي رءوسهم، ودفن بمالقة  رحمه الله تعالي  رحمة واسعة، وجزاه افضل الجزاء (¬)   الباب الثاني   (تحقيق عنوان الكتاب):
 هو .. (الدر النثير والعذب النمير في شرح مشكلات، وحل مقفلات اشتمل عليها كتاب التيسير) هكذا سماه المءلف في مقدمة الكتاب (¬). فاذا لا خلاف في اسمه.
 واما المترجمون للمصنف : فمهم من اكتفي بالاخبار عن كونه شرح التيسير من غير ذكر عنوان للكتاب (¬). ومنهم من اقتصر علي بعض عنوان الكتاب الذي وضعه المءلف مع اختلافهم في ذلك.
 فقال بعضهم: وله شرح التيسير في القراءات (¬).
 وقال اخرون: الدر النثير والعذب النمير في شرح كتاب التيسير (¬)، ويوجد هذا الاسم علي الصفحة الاولي من جميع النسخ التي بين يدي، ما عدا احدي النسخ التركية المشار اليها ب (ت) فعلي الصفحة الاولي منها (كتاب شرح التيسير) وهذا الاختصار مالوف في التسمية اذا كان الاسم مركبا فيكتفي بذكر بعضه مما يدل عليه. والله اعلم.



 المبحث الثاني من الفصل الاول من الباب الثاني:

 (تحقيق نسبة الكتاب الي المءلف):
 يوجد علي الصفحة الاولي من جميع النسخ التي بين يدي غير نسخة (ت) العبارة التالية .. (الدر النثير والعذب النمير في شرح كتاب التيسير  تاليف ابي محمد عبد الواحد بن محمد بن علي بن ابي السداد الاموي المالقي) .. وعلي نسخة (ت) (شرح التيسير للشيخ ابي محمد عبد الواحد بن محمد بن علي بن ابي السداد الباهلي المالقي).
 وهذا يدل دلالة واضحة علي صحة نسبة الكتاب الي المءلف، ومما يءكد ذلك ان كل من ترجم للمصنف او نقل عنه ذكر له هذا الكتاب.
 وهذه مقتبسات من اقوالهم:
 قال ابو عبد الله محمد بن الخطيب:
 (.. وشرح التيسير في القراءات وله غير ذلك في القراءات والفقه) (¬).
 وقال ابن الجزري (.. شرح التيسير شرحا حسنا افاد فيه واجاد) (¬).
 وقال ابن فرحون: (.. وله تاليف من القراءات وشرح التيسير) (¬).
 وقال السيوطي: (.. وشرح التيسير في القراءات وله غير ذلك في القراءات والفقه) (¬).
 وقال الداودي .. (.. وله تاليف في القراءات، وشرح التيسير) (¬).



 وقال عمر رضا كحالة (.. من تصانيفه شرح التيسير في القراءات السبع لابي عمرو والداني) (¬) ..
 وقال الزركلي: (.. له كتب في الفقه وغيره، منها الدر النثير والعذب النمير في شرح كتاب التيسير/ لابي عمرو الداني) (¬).
 وقال علي النوري (¬) (ذهب جماعة من القراء كابي عبد الله بن شريح وابي محمد عبد الواحد بن ابي السداد المالقي صاحب الدر النثير الي ان من له الادخال بين الهمزتين كقالون له المد بينهما من قبيل المتصل ك (خاءفين) (¬).
 مما تقدم يمكنني ان احكم وانا مطمءن: بان الدر النثير والعذب النمير ... هو من مصنفات الامام ابي محمد عبد الواحد المالقي،  رحمه الله تعالي  رحمة واسعة انه قريب مجيب.



 "وصف نسخ المخطوطات"
 توافر لدي بعد المبحث والجهد من كتاب (الدر النثير والعذب النمير شرح التيسير) اربع نسخ .. وفيما يلي وصف موجز لهذه النسخ، ونماذج مصورة لكل منها ..



 النسخة الاولي: نسخة الاصل:
 وهي في (المكتبة السليمانية  اسميخان  استانبول  تركيا) تحت رقم ، ويرجع تاريخ نسخها لسنة  ه علي يد محمد بن علي العمري الجزري كما سجل ذلك  رحمه الله  في نهاية الكتاب، وقد نسخت بخط فارسي جيد مقروء مع وجود بعض حروف كتبت احيانا بخط الرقعة، واخري بخط النسخ فحالة المخطوطة جيدة، وعدد اوراقها () ورقة مسطرتها () سطرا ومعدل الكلمات في السطر الواحد () كلمة  وقياس الكتاب  ×  سم ويوجد علي ظهر اللوحة الاولي الاتي:
 عنوان الكتاب، ورقمه المسجل به في المكتبة، واسم المءلف،.
 واول الكتاب (الحمد لله الحكيم الخبر ..)
 واخره (وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).
 وقد سقط من هذه النسخة قدر ورقة من باب الادغام الكبير من قوله .. (بذلك الحرف مع كون الصوت الممتد خارجا من موضع الحرف)
 الي قوله (في قولهم .. سءال: جمع ساءل).
 كما سقط ايضا قدر ورقتين من الفرش من قوله (وانما قال في اكثر النحوين) الي قوله .. (وتحقيق الثانية) ودخل في هذا الساقط اخر سورة يونس  عليه السلام ، وسورة هود، وجل سورة يوسف  عليهما السلام .
 هذا مع وجود بعض الكلمات الساقطة والمحرفة، وقد نبهت عليها في مواضعها، وقد اشرت الي هذه النسخة بنسخة (الاصل).
 وقد اعتمدتها اصلا لامور، منها:



 اولا .. قدم نسخها حيث كتبت في اواءل القرن العاشر الهجري اي في سنة  ه كما تقدم.
 ثانيا .. كون ناسخها من اءمة القراءات وهو امر عزيز.
 ثالثا .. جودة الخط ووضوحه.



 "النسخة الثانية"
 نسخه محفوظة في (توبقايي) استانبول  تركيا  تحت رقم () وقد نسخت بخط فارسي جيد، فحالتها حسنة وعدد اوراقها () ومسطرتها .. () سطرا معدل الكلمات في السطر الواحد () كلمة.
 وقياس المخطوطة ( ×  سم)، ويوجد علي ظهر اللوحة الاولي منها ما ياتي ..
 اسم الكتاب، ومءلفه، وتاريخ وفاته، واثر خاتم منقوش عليه (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله) (¬) وتفسير المراد من قول المءلف .. (الشيخ) و (الامام) و (الحافظ).
 واسم مالك الكتاب وهو (محمد ناجي).
 واول المخطوطة .. (قال الشيخ الفقيه الاجل الخطيب المقرء ابو محمد عبد الواحد بن محمد بن علي بن ابي السداد ..) واخرها .. (تم الكتاب المبارك ولله الحمد والله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وحسبنا الله ونعم الوكيل).
 وقد سقط من هذه النسخة ورقة من باب (ياءات الاضافة) من قوله .. (وفي العنكبوت ..) الي قوله (ان يفرق بين ما تكرر من هذه الكلمات) وتكررت فيها لوحة (). وامتازت هذه النسخه بجودة الخط وبيان الحروف والربط الا انها يكثر فيها التحريف. وقد بينته في مواضعه، وقد رمزت لها بحرف (ت).



 "النسخة الثالثة"
 نسخة محفوظة في المكتبة الازهرية بالقاهرة تحت رقم () (). وهي من كتب حسن جلال باشا الحسني اهداها للجامع الازهر، ومن هذه النسخة صورة علي ميكروفيلم بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية (¬) تحت رقم () عدد اوراقها () مسطرتها () سطرا معدل الكلمات () كلمة في السطر الواحد.
 وقياس المخطوطة ( × ) وقد كتبت بخط نسخ معتاد، بها اثار رطوبة واكل ارضة وتقطيع وترميم.
 وقد سقطت منها اوراق من اماكن متفرقة، ويوجد علي ظهر اللوحة الاولي الاتي .. اسم الكتاب، واسم مءلفه، وعدد الاوراق، ورقم النسخة الذي سجلت به في المكتبة الازهرية، وتعليقات اخري.
 واولها (قال الشيخ الفقيه الاجل الخطيب المقرء المحقق الفاضل الاوحد عبد الواحد بن محمد بن علي بن ابي السداد الاموي المالقي رضي الله عنه ...).
 واخرها .. (والحمد لله اخر دعوة ندعو بها والله  عز وجل  يسمع حمده) وقد رمزت لهذه النسخة برمز (ز).



 "النسخة الرابعة"
 نسخة مخطوطة في (السليمانية  استانبول  تركيا) تحت رقم () عدد اوراقها () ورقة في كل صفحة () سطرا، وقياس المخطوطة ( × ) وقد كتبت بخط نسخ معتاد مقروء، فحالته جيده وامتازت هذه النسخة بتشكيل بعض الكلمات نحو .. (علم حسن ركبت فيه) ويوجد علي ظهر اللوحة الاولي الاتي:
 اسم الكتاب، ومءلفه واستصحاب السيد محمد بن مصطفي له ووقفيته سنة  ه واولها (قال شيخ الامام الفقيه الاجل المقرء المحقق الفاضل الاوحد ابو محمد عبد الواحد بن محمد بن علي بن ابي السداد الاموي المالقي  رضي الله عنه  ..) هذا وقد انقطع السير بهذه النسخة عند قول الحافظ في سورة (ق) (قال النقاش عن ابي ربيعة عن البزي وابن مجاهد عن قنبل).
 وقد رمزت لهذه النسخة برمز (س).



 طبيعة اختلاف النسخ
 يمكن تصنيف طبيعة اختلاف النسخ استنتاجا من وضعها فيما ياتي ..
   اختلاف البداية بين نسخة (الاصل)، وباقي النسخ، حيث بدات نسخة (الاصل) بكلام المءلف (الحمد لله الحكيم الخبير العليم القدير العلي الكبير المنفرد بجميل التقدير في جميع التدبير ...).
 واما باقي النسخ فاستهل الكلام بذكر بعض صفات المءلف والترضي عليه بعد البسملة، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
   تحريف الكلمات المتشابهة نحو (عمر) و (عمرو) و (ذلك) و (ولذلك) وقد ميزت الصحيح من الفاسد، واشرت الي الاختلاف في الحواشي.
   السقط لعض الكلمات او الاسطر مما يشرد عنه الذهن ويشطح به القلم.
 واكثر النسخ سقطا نسخة (الاصل) ثم نسخة (ت) وقد اكملت نص الكتاب من مجموع النسخ، واشرت للسقط في الحواشي.
   يلاحظ ان نسخة (س) خلت من (تعالي) بعد لفظ الجلالة، وكذا من الصلاة علي الانبياء  عليه الصلاة والسلام  مخالفة بذلك باقي النسخ وكنت انبه عليه في البدء، فلما وجدته مبدءا مطردا اكتفيت باثبات (تعالي) بعد لفظ الجلاله، والصلاة علي الانبياء بعد ذكرهم، دون ان انبه علي المخالفة في نسخة (س). والله تعالي الموفق والهادي الي سواء السبيل.



 مشتملات الكتاب
 بدا المصنف كتابه بمقدمة بارعة راءعة من البيان الادبي، ونموذج () من الادب الاندلسي سامية المعاني، جليلة الالفاظ، فخمة العبارات.
 يتلوها ذكر الاسانيد التي روي بها التيسير والتبصرة والكافي، ويتلوا ذلك باب في الاستعاذة، واخر في التسمية وما يتعلق بهما ، وبعد ذلك تاتي سورة القران، وابواب الاصول، وهي الادغام الكبير، فهاء الكناية، فالمد والقصر، فالهمزتان من كلمة ومن كلمتين، فالهمزة الفردة، فمذهب حمزة وهشام في الوقف علي الهمز، فالاظهار، والادغام للحروف السواكن، فالفتح والامالة وبين اللفظين، فالراءات فاللامات، فالوقف علي اواخر الكلم، فالوقف علي مرسوم الخط، فمذهب حمزة في السكت علي الساكن قبل الهمزة، فالياءات.
 ثم ياتي بعد ذلك فرش الحروف مبتدءا بسورة البقرة ومنتهيا بسورة الكافرون، ثم ختم بالتكبر وما يتعلق به.



 منهج المءلف في الكتاب
 قد انتهج المءلف في هذا الكتاب منهجا بين بعضه في مقدمته، حيث ذكر فيها انه سوف يشرح المشكل، ويقيد المهمل، ويحل المقفل، من كتاب التيسير، معتمدا في شرحه علي كتاب التبصرة، والكافي مع كلام من غيرهما، كالجامع، والتحبير/للداني، وكتاب الاقناع / الابن الباذش وكتاب سيبوية، ومعافي القران / للاخفش، وغيرذلك مما دعت اليه ضرورة التفسير، مبينا الموافقة والمخالفة بين التيسير والتبصرة والكافي.
 قال رحمه الله تعالي: (... فدونك زيا من الدر النثير والعذب النمير في شرح مشكلات، وقيد مهملات، وحل مقفلات اشتمل عليها كتاب التيسير، متبعا بالموافقة والمخالفة علي الاسلوب الوافي فيما بينه، وبين كتاب التبصرة والكتاب الكافي، الي كلام من غيرهما دعت اليه ضرورة التفسير. ه).
 ولكونه  رحمه الله تعالي  لا يفسر الا المشكل من الفاظ التيسير فقد ترك ما لا اشكال فيه كما صرح بذلك في بعض الابواب في ختام باب الادغام الكبير (وباقي كلامه بين وقد اتيت علي جميع ما ظهر لي في الباب والحمد لله وحده الذي احاط بكل شء علما.)
 وسوف تقف علي ان المءلف قد وفي بما وعد به، فشرح المشكل وحل المقفل وبين المتفق عليه، والمختلف فيه بين الاءمة الثلاثة، الداني ومكي، وابن شريح، فمن شرح المشكل وحل المقفل قوله عند لفظ الداني:



 (فذكرت عن كل واحد من القراء روايتين) اعلم ان الروايات التي ذكر اربع عشرة والرواة الثلاثة عشر، وسبب ذلك ان ابا عمر الدوري الذي يروي عن اليزيدي عن ابي عمرو هو بعينه واسمه الذي يروي عن الكساءي.
 ومن تقييد المطلق قوله عند نص الداني .. (والباقون يحققون الهمزة في ذلك كله).
 ليس هذا علي اطلاقه لان ابا عمرو يسهل كل ما يذكر من الهمزات السواكن، وحمزة اذا وقف يسهل كل ما ذكر من الساكنة والمتحركة
 ومن الموافقة قوله في نهاية الكلام علي الهمزة المفردة (والشيخ والامام يوافقان الحافظ علي كل ما في هذا الباب).
 ومن امثلة الموافقة والمخالفة قوله في باب البسملة .. (اعلم ان المواضع باعتبار البسملة في مذهب الحافظ اربعة:
  موضع تترك فيه باتفاق وهو: اول براءة. سواء بدء بها او قرءت بعد غيرها.
  وموضع تثبت فيه باتفاق وهو: اول كل سورة يبدا بها اذا لم يقرا قبلها غيرها سوي براءة.
  وموضع يخير فيه باتفاق وهو: الابتداء برءس الاجزاء التي في اثناء السور.
  وموضع فيه خلاف وهو: ما بين السور فاثبت البسملة فيه قالون وابن كثير وعاصم والكساءي وتركها الباقون.
 وافقه الشيخ والامام في الموضع الاول علي الترك.
 وفي الموضع الثاني علي الاثبات. وخالفاه في الموضع الثالث
 فقالا: يعوذ عند الابتداء برءس الاجزاء لا غير
 هذا وقد استنبطت من خلال دراستي للكتاب ان مءلفه  رحمه الله تعالي :



   يبدا قبل شرحه لنص التيسير بتوطءة، وهي عبارة عن خلاصة الكلام في الباب ثم ياتي بالنص مبينا ما فيه من غموص.
 ولنستمع اليه وهو يحدثنا في باب هاء الكناية:
 (اعلم ان هذه الهاء ان وقف عليها فلها مثل ما لساءر الحروف من الاسكان والروم والاشمام. كما ياتي في بابه بحول الله تعالي: فان وصلت هذه الهاء فهي ثلاثة اقسام:
  قسم اتفق القراء علي صلة حركته.
  وقسم اتفقوا علي ترك صلة حركته.
  وقسم اختلفوا فيه.
 وضابط ذلك ان ينظر الي الحرف الواقع بعدها، فان كان ساكنا فهي من المتفق علي ترك صلته سواء تحرك ما قبلها او سكن، وان كان الحرف الواقع بعدها متحركا، فهناك يعتبهر ما قبلها. فان كان متحركا فهي من المتفق علي صلته، وان كان ساكنا فهي من المختلف فيه، يصلها ابن كثير، ويختلس حركتها الباقون .
 وبهذا الاسم بدا الحافظ فقال .. (كان ابن كثير يصل هاء الكناية عن الواحد المذكر .. الي اخر كلامه).
 قوله (عن الواحد) متعلق بالكناية وقوله (بواو) متعلق بيصل وقوله (فاذا وقف حذف تلك الصلة) يريد والحركة التي في الهاء، وقوله (لانها زيادة) تقليل للحذف.)
   يكشف عن وجوه القراءات وعللها وحججها.
 قال  رحمه الله تعالي  .. (وجه قراءة الجماعة في ترك الصلة اذا سكن ما قبل الهاء  يعني هاء الكناية  ان الهاء عندهم لضعفها روهنها في حكم العدم فلو وصلوها لكانوا كانهم قد جمعوا بين ساكنين فتركوا الصلة كذلك، ولا ينكر كون الحرف الضعيف قد حكم له بحكم المعدوم.



 الا تري ان سيبويه قال في: (اسطاع) انما هي اطاع. زادوا السين عوضا عن ذهاب حركة العين يريد من اجل ذهاب حركة العين من العين اذ الحركة لم تذهب من الكلمة راسا وانما هي في الطاء، فان اصل الكلمة (اطوع) مثل (اكرم)، فلما نقلت الحركة وقلبت الواو الفا صارت الالف عرضة للحذف، عند سكون ما بعدها نحو اطعت، فلما توهنت الواو بالاسكان والقلب عوض منها السين، وان كانت الالف تحرز مكانها ولم يكن ذلك من الجمع بين العوض والمعوض منه لكون الالف في حكم المعدوم لضعفها وتعرضها للحذف.
 ووجه قراءة ابن كثير اعتبار الاصل اذ الهاء حرف متحرك فقد فصل بحركته بين الساكنين مع الهاء وان كانت ضعيفة فانها تحرز في حكم اللفظ ما يحرزه الضاد باستطالته، والسين بتفشيه، والقاف بقلقلته. وتصحيح ذلك يظهر في اوزان الشعر اذ هو معيار لتحقيق ذلك ولا فرق بين الهاء وغيرها من الحروف في حكم الوزن. والله اعلم.
   اثبت الفروق بين نسخ التيسير، مع التنبيه علي تصحيف في بعضها. يقول  رحمه الله تعالي  .. (يثبت في كثير من نسخ التيسير باثر البسملة والتصلية.) قال ابو عمرو بن سعيد بن عثمان الداني: "والذي رويته ترك ذلك واثبات الخطبة. باثر البسملة والتصلية وهو قوله الحمد لله المنفرد بالدوام."
 قال الحافظ  رحمه الله تعالي  (والزم اليزيدي ابا عمرو ادغامه) وفي بعض النسخ (ابا عمر) بضم العين وفتح الميم، وهو اسم الدوري، وهو تصحيف، والصحيع (ابا عمرو) بفتح العين واسكان الميم، وهو اسم الامام ابن العلاء، ويدل علي صحة ذلك قوله: (فدل علي انه يرويه عنه بالاظهار.) يريد: فدل هذا الالزام علي ان اليزيدي يرويه عن ابي عمرو بالاظهار     حصر الامثلة القرانية المندرجة تحت النصوص التي تعرض لشرحها من التيسير، وهو يدل علي قوة حفظه، حتي كان القران زوي له فهو ينظر اليه كما ينظر الي كنهه  رحمه الله تعالي  رحمة واسعة قال: اعلم ان الهاء يدغمها ابو عمرو في مثلها ان كانتا من كلمتين سواء كانت الاولي ضميرا او غير ضمير، وسواء كان قبلها حرف متحرك او ساكن، وان كانت في الاسماء موصولة حذفت الصلة ثم اسكنها في جميع ذلك وادغمها.
 وجملته في القران اربعة وتسعون حرفا، منها حرف حرف في ثلاث وعشرين سورة، ففي النساء (وكلوه هنيءا) وفي الانعام (قل ان هدي الله هو الهدي) وفي الاعراف (لاخيه هارون) وفي سورة يونس (سبحنه هو الغني) وفي سورة هود  عليه السلام  (غيره هو انشاكم) وفي المءمنون (واخاه هرون) ... الخ، ومنها حرفان حرفان في عشر سور ففي الانفال (وتوكل علي الله انه هو السميع العليم) (فان حسبك الله هو الذي ايدك) .. الخ.
 ومنها اربعة في سورتين ففي سورة يوسف  عليه السلام  (كيدهن انه هو السميع العليم) (بهم جميعا انه هو العليم) (ربي انه هو الغفور) (لما يشاء انه هو العليم) ... الخ.
 ومنها خمسة بالتوبة وهي (وكلمة الله هي العليا) (ان الله هو التواب) ... الخ.
 ومنها سته في ثلاث سور ففي البقرة (فيه هدي) (فتاب عليه انه هو التواب) (فتاب عليكم انه هو التواب) (وهدي الله هو الهدي (لا تتخذوا ايات الله هزوا) (جاوزه هو).



 اذا تعرض لمسالة فيها خلاف، وكان الراجح والمعتمد عند القراء احد هذه الاقوال وهو الذي اعتمده، بين الراجح، واحال الكلام علي الاقوال الاخري الي مصدر من مصادر القراءات المعتمدة التي استوعبت ذلك خوفا من الاطاله.
 قال: ولما كان المعول علي الجهر  اي بالاستعاذة  لم اطول بما ورد في الاخفاء من التفصيل والخلاف، ومن احب الوقوف علي ذلك فلينظره في كتاب الاقناع لابي جعفر بن الباذش  رضي الله عنه .
   قد يستطرد لمناسبة ما: فيري ان الاستطراد ابعده عن نص التيسير، فيعزم علي القفول الي لفظ الحافظ في التيسير قاءلا: (وارجع الي كلامه في التيسير).
 قال  رحمه الله تعالي  بعدما سرد الافعال المجزومة المستثناة من قاعدة الابدال عند السوسي: (اعلم ان هذه المواضع قد اشتملت علي قوله تعالي .. (من يشا الله يضلله) في الانعام و (فان يشا الله يختم) في الشوري. وهذان الموضعان من ابين الدلاءل علي صحة ما تقدم من كون ابي عمرو يسهل الهمزة في هذا الباب في الوصل والوقف، وان قول من زعم انه يسهلها في الوصل دون الوقف غلط ...
 وقد نص ابن شريح  رحمه الله تعالي  علي هذه المواضع كلها حرفا حرفا وذكر فيها هذين الموضعين ....
 وانما ذكرت هنا ذكر ابن شريح لهذين الموضعين في عدد المستثنيات لان صاحب هذه المقالة المردودة يعتصم بمذهب ابن شريح، ويستدل علي ذلك بمفهومات له في الكتاب الكافي تنزه ابن شريح  رحمه الله  ان تكون خطرت بباله قط، فضلا عن ان يكون قصدها، واضربت عن ذكرها هنا صونا للمداد والقرطاس   عن استعمالهما في الهذيان .... وارجع الي كلام الحافظ في التيسير).



 مصطلحات المءلف في الكتاب
 يومء المصنف الي بعض المصطلحات في ثنايا كتابه وهي كالاتي:
   يذكر بعض الاءمة مجردين من اسماءهم، مكتفيا بصفاتهم، مع قرينة تبين المراد.، واليك توضيح ذلك:
 ا  اذا اطلق "العبد" فيعني بذلك نفسه، من ذلك قوله: قال العبد: ولما ذكر الحافظ في المفردات ايصال قراءته بابي بكر عن عاصم ذكر عن كل شيخ بينه وبين ابي بكر انه قرا الا يحيي فلم يقل قرا علي ابي بكر، وانما قال: قال: يحيي وسالت ابا بكر عن هذه الحروف يعني حروف عاصم اربعين سنة، وقرا ابو بكر علي عاصم.
 ب  اذا اطلق الحافظ فالمراد به ابو عمرو عمان بن سعيد بن عمان بن سعيد الداني. صاحب التيسير (ت  ه).
 ومن امثلته قوله: (اسند الحافظ كل واحدة من القراءات في التيسير، رواية وقراءة، وجعل سند الرواية غير سند القراءة الا في قراءة حفص، فانه جعل سند الرواية والقراءة واحدا).
 ج  ان اطلق "الشيخ" فالمراد به ابو محمد مكي بن ابي طالب صاحب التبصرة (ت  ه) ومن ذلك قوله: (وحكي الشيخ في كتاب الكشف عن مالك انما ترك من مضي ان يكتبوا في اول براءة بسم الله الرحمن الرحيم، لانه سقط اولها، يعني نسخ، وحكي نحوه عمان  رضي الله عنه ).
 د  اذا اطلق "الامام" فالمراد به ابو عبد الله محمد بن شريح بن احمد الاشبيلي صاحب "الكافي" (ت  ه) ومن ذلك قوله   (ذكر الحافظ في المفردات والامام في الكافي: ان هشاما قرا علي عراك)
 ه  اذا قال "المعدل" فالمراد به  ابو اسماعيل  موسي بن الحسين بن اسماعيل بن موسي الشريف صاحب الروضة.
 ومثاله: وقع في كتاب الروضة للمعدل، قال: كان رجل من العرب له جارية يحبها وتكرهه، وكانت تكثر ان تقول له: انت قالون ياسيدي فخدعته بذلك .... الخ) ولم يقع له ذكر في غير هذا الموضع، والله تعالي وحده اعلم.
   يلاحظ ايضا اثناء عرضه للامثلة القرانية المتكررة في اكثر من سورة ما ياتي:
 اذا قال "حرف حرف" اي في كل سورة من السور التي تذكر كلمة، مثل قولة: (اعلم ان النون يدغمها في مثلها تحرك ما قبلها او سكن.) وجملته في القران سبعون موضعا، فها حرف حرف في احدي وعشرين سورة، ففي العقود (يقولون نخشي) وفي الانفال (الفءتان نكص) .. الخ
 او (حرفان حرفان) يعني في كل سورة كلمتان نحو قوله (ومنها حرفان حرفان في اربعة سور ففي ال عمران (فقنا عذاب النار ربنا) (مع الابرار ربنا) وفي سورة هود  عليه السلام  (قد جاء امر ربك) (لما جاء امر ربك) ... الخ.
 او (ثلاثة ثلاثة) ريد ان في كل سورة ثلاث كلمات مثل قوله: (ومنها ثلاث في ثلاث سور، ففي النساء فتحرير رقبه.، فتحرير رقبة ، وتحرر رقبة ...) الخ
 او (اربعة اربعة) يعني في كل سورة اربع كلمات وذلك مثل قوله .. (وفها اربعة اربعة في اربع سور، ففي العقود، "قال لاقتلنك" "يا ايها الرسول لا يحزنك" "السبيل لعن" "واذا قيل لهم تعالوا")   او (خمسة خمسة) اراد  رحمه الله تعالي  ان في كل سورة خمس كلمات نحو قوله (ومنها خمسة خمسة في سورتين، ففي النساء: (تخافون نشوزهن)، (المءمنين نوله)، (ولا يظلمون نقيرا)، (للكافرين نصيب) (ويقولون نءمن) ... الخ
 وقس علي هذه الامثلة ما ضارعها، وكن متاملا، والله تعالي اعلم.



 المصادر التي اعتمد عليها المءلف في كتابه
 مما لا ريب فيه ان كل من اراد التاليف لا يمكنه ذلك الا اذا اطلع علي ما كتب قبله فيما يريد التصنيف فيه؛ ولذا فان المءلف قد اعتمد في شرحه علي مصادر كثيرة وهي منقسمة الي قسمين:

 القسم الاول: ما اخذه عن شيوخه في القراءات ..
 لما كان علم القراءات مبنيا علي المشافهة والتلقي في كل عصر وعصر فان المالقي قد تلقي هذا العلم عن عدد من شيوخه البارزين في هذا الفن كما صرح بذلك في المقدمة عند ذكره الاسانيد التي روي بها القراءات عن الاءمة الثلاثة .. (مكي بن ابي طالب، وعثمان بن سعيد الداني، ومحمد بن شريح) ولنستمع الي المءلف وهو يحدثنا في هذا الشان:
 (اما كتاب التيسير فحدثني به الشيخ ابو بكر محمد بن محمد بن احمد الانصاري البلنسي بن مشليون اجازة قال: اخبرنا القاضي ابو بكر بن عبد الملك بن ابي جمرة المرسي عن ابيه عن الحافظ ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني مءلفه  رحمه الله .
 وسمعته من لفظ الاستاذ الجليل ابي جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفي، وقال: قراته علي ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم الانصاري بن جوبر، قال: قراته علي القاضي ابي بكر بن ابي جمرة المذكور عن ابيه سماعا عن الحافظ ابي عمرو اجازة.
 وتجرات جميعه علي الخطيب ابي الحجاج يوسف بن ابراهيم بن يوسف الانصاري بن ابي ريحانة، قال لي: قرات بعضه وسمعت باقيه علي الحاج   ابي بكر عتيق بن علي بن خلف الاموي المربيطري عن ابي الحسن ابن هذيل اجازة، اما ابن النعمة فعن ابي عبد الله محمد بن باسة الزهري عن ابي القاسم خلف بن ابراهيم الطليطلي عن ابي عمرو.
 واما ابن هذيل فعن ابي داود عن ابي عمرو).
 (واما كتاب التبصرة فحدثني بن الشيخ الراوية ابو الوليد اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل الازدي الغرناطي الشهير بالعطار اجازة اخبرنا ابو بكر عبد الله بن عطية المحاربي اخبرنا ابن عتاب عن مءلفه الشيخ ابي محمد مكي.
 وقرات جميعه علي القاضي ابي علي بن ابي الاحوص، وقال لي قراته علي ابي عمران موسي بن عبد الرحمن يحيي بن العربي عن ابن بشكوال عن ابن عتاب عن مءلفه، وسمعت جميعه علي الاستاذ الشيخ ابي عمر بن حوط الله، وقال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عيسي التادلي عن ابن عتاب عن مكي).
 (واما الكتاب .. الكافي فسمعته علي الخطيب ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن القاضي اللخمي الاشبيلي وحدثني به عن الشيخين الجليلين ابي العباس بن مقدام وابي الحكم بن حجاج قراءة وسماعا كلاهما عن الخطيب ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح عن ابيه مءلفه؛ وقراته علي القاضي ابي علي بن ابي الاحوص. وحدثني به عن القاضي ابي القاسم احمد بن يزيد بن بقي مناولة عن ابي الحسن شريح عن ابيه وحدثني به ايضا القاضي ابو علي انه قراه علي الاستاذ ابي الحسن علي بن جابر اللخمي الدباج الاشبيلي عن ابي بكر بن صاف عن شريح عن ابيه).



 القسم الثاني: الكتب التي نقل عنها:
 اعتمدء المصنف علي كتب كثيرة ومتعددة، وكرر نقله عنها في اكثر من موضع من كتابه.
 وفيما يلي ذكر اسماء هذه الكتب مرتبة تاريخيا حسب وفيات مءلفيها:
   كتاب سيبويه (¬) لابي بشر عمرو بن عثمان (ت  ه) ومن امثلة نقل المءلف منه .. قوله: (قال سيبويه  رحمه الله تعالي  في باب الهمزة .. فليس من كلام العرب ان تلتقي همزتان فتحققا)
 وقوله ايضا .. لام التعريف عند سيبويه حرف واحد من حروف التهجي وهي اللام خاصة، وبها يحصل التعريف، وانما الالف قبلها الف وصل، ولهذا تسقط في الدرج فهي اذا بمنزلة باء الجر، وكاف التشبيه مما هو حرف واحد، فلهذا كتبت موصولة في الخط بما بعدها.
 ويظهر من الكتاب ان مذهب الخليل مخالف لمذهب سيبويه  رحمهما الله  لان الخليل شبهها بقد.
   معاني القران لسعيد بن مسعدة  ابي لحسن  الاخفش الاوسط (ت  ه) (¬) قال المالقي:



 القسم الثالث المختلف فيه  هو الهمزة المكسورة بعد الضمة والمضمومة بعد الكسرة.
 فسيبويه يسهلها بين الهمزة والحرف الذي منه حركتها، وابو الحسن يبدلها حرفا من جنس حركة ما قبلها، وحجته انه لما لزم ابدالها مفتوحة بعد الكسرة والضمة ولم يجز جعلها بين الهمزة والالف، لكون الالف لا تثبت بعد الكسرة ولا بعد الضمة، فلتكن كذلك فيما انضم بعد الكسرة، او انكسر بعد الضمة؛ لان المكسورة بعد الضمة لو سهلت بين الهمزة والياء علي حركتها لكان فيها شبه بالياء الساكنة، والياء الساكنة لا تثبت بعد الضمة بل تنقلب واوا، فلتكن هذه الهمزة كذلك.
 وكذلك المضمومة بعد الكسرة لو سهلت بين الهمزة والواو لدخلها شبه من الواو فينبغي ان تقلب ياء كما ان الواو الساكنة تنقلب بعد الكسرة ياء.
   صحيح البخاري  لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري (ت  ه) قال المالقي  رحمه الله  في باب التسمية  ان التسمية تقال بمعنيين .. احداهما  وضع الاسم علي المسمي كقولك: سميت ابني محمدا، تريد جعلت هذه الكلمة اسما له وعلامة يعرف بها، وحاصل هذا المعني انشاء وضع الاسم علي المسمي.
 والمعني الثاني  ذكر الاسم الموضوع علي المسمي بعد استقرار الوضع كما يقول الرجل لصاحبه: ان فلانا يفعل كذا فاحذره ولا تسمني. اي لا تذكر اسمي له. انتهي.
 ثم استشهد علي هذا المعني الثاني بحديث رواه البخاري عن انس  رضي الله عنه ، قال، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي: "ان الله امرني ان اقرا   عليك القران" قال ابي: الله سماني لك؟ قال: الله سماك لي قال قتادة: فانبءت انه قرا عليه "لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب" (¬).
   كتاب الجامع (¬) لابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد (ت  ه) وقد نقل المءلف عنه بواسطة قول الداني في التحبير  وحكي ابن مجاهد في كتاب الجامع عن ابن كثير انه يقف علي قوله تعالي "يناد" بالياء
   كتاب قراءة المكيين (¬) لابن مجاهد.
 وقد نقل المصنف عنه بواسطة قول الحافظ في تحبيره. قال ابن مجاهد في كتاب "قراءة المكيين وقف قنبل بالياء في قوله تعالي "يناد" وعن الخزاعي بغير ياء
   شرح الهداية (¬) لاحمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي ( ه).
 ومثال نقل المءلف منه قوله  وقد اغلظ المهدوي في القول علي سيبويه في هذه المسالة حين تكلم في "اءمة" في سورة التوبة في شرح الهدايه فقال ما نصه:
 وقد عاب سيبويه والخليل تحقيق الهمزتين وجعلا ذلك من الشذوذ   الذي لا يعول عليه، والقراء احذق بنقل هذه الاشياء من النحويين، واعلم بالاثار ولا يلتفت الي قول من قال ان تحقيق الهمزتين في لغة العرب شاذ قليل؛ لان لغة العرب اوسع من ان يحيط بها. قاءل هذا القول، وقد اسمع علي تحقيق الهمزتين اكثر القراء وهم اهل الكوفة واهل الشام وجماعة من اهل البصرة وببعضهم تقوم الحجة.
   التذكرة في اختلاف القراء (¬) لمكي بن ابي طالب (ت  ه). ومثال نقل المالقي منه قوله  وقف البزي علي "هيهات" الثاني بالهاء، كذا قال في التبصرة وفي كتاب التذكرة.
   كتاب التبصرة في القراءات السبع (¬) لابي محمد مكي بن ابي طالب. وهو من اهم مصادر المءلف التي اعتمد عليها.
 ومن امثلة نقل المصنف منه قوله  واما الشيخ فذكر ترك الزيادة في المسند المنفصل عن قالون من طريق الحلواني، وذكر عنه من طريق ابي نشيط وعن الدوري الزيادة لا غير.
 وقوله ايضا  واما الشيخ فقال في التبصرة  قرا ورش بتمكين مد البدل فيما روي المصريون عنه، وقرا الباقون بمد وسط كما يخرج من اللفظ.
   الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها لمكي بن ابي طالب (¬).



 ومثال نقل المءلف منه قوله  قال في كتاب الكشف (والمد في حرف المد واللين اذا كانت الهمزة امكن من مده اذا كانت قبله لتمكن خفاء حرف المد واللين اذا كانت الهمزة بعده).
 وقوله ايضا  فاما (يءاخذ) وبابه فان قدرت واوه مبدلة من همزة فهو من هذا القبيل، وهو قول الامام، وان قدرت اصلية علي لغة من قال (واخذ) فلا مدخل له في التمكين، كالالف في قوله تعالي (ولكن لا تواعدوهن سرا) وهذا الوجه الثاني قاله الحافظ في ايجاز البيان والشيخ في كتاب الكشف.
   ايجاز البيان في قراءة وريق عن نافع (¬) لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني (ت  ه).
 قال المءف: اعلم ان الناس اختلفوا هنا  يعني في مد البدل  فمنهم من يشبع المد كما لو تقدم حرف المد علي الهمزة فيسوي بين المد قبل الهمزة وبعدها نحو (جاءو) وهو ظاهر قول الامام، وانكره الحافظ، واط الذي الرد علي اصحاب هذا المذهب في ايجاز البيان، والتمهيد وغيرهما.
 ونص الحافظ في ايجاز البيان  علي التمكين الزاءد في (المءودة) و (سوءات).
   الايضاح في الهمزتين للداني (¬).
 قال المالقي: قرا ابن كثير (ان يءقي احد) في ال عمران بالاستفهام بهمزة محققة واخري ملينة بين الهمزة والالف علي اصله   وهو قول الحافظ في (الايضاح).
 وقال الحافظ في (الايضاح) ما نصه:
 قرا ابن كثير في رواية قنبل ونافع في رواية ورش (للنبي ان اراد) و (بيوت النبي الا) بتحقيق الهمزة الاولي، وتسهيل الثانية فتكون في اللفظ كانها ياء ساكنة، وهي في الحقيقة بين الهمزة والياء الساكنة
   التمهيد لاختلاف قراءة نافع للداني (¬).
 ومن امثلة نقل المالقي منه  قوله:
 قال الحافظ في كتاب التمهيد في سورة يوسف  عليه السلام :
 واختلفو (في سكون الياء وفتحها من قوله (مثواي) و (بشراي) ثم نقل اقوال الرواة في ذلك. ثم قال ما نصه:
 وسالت شيخنا ابا الحسن عن هذه الاشياء التي توجد مسطورة في النصوص كياء (هداي) و (بشراي) و (مثواي) وشبهه والتلاوة بالنقل عن مسطريها بخلاف ذلك؟
 فقال لي ذلك بمنزله الاثار الواردة في الكتب في الاحكام وغيرها بنقل الثقات، والعمل بخلافها فكذلك ذلك.
   التحبير  للداني (¬).
 قال المالقي  ذكر الحافظ في التحبير بسنده عن محمد بن احمد عن ابن الانباري ان (ياعبد) في سورة الزخرف بغير ياء في   مصاحف اهل المدينة، وفي مصاحف اهل العراق بالياء
 وقال في التحبير  سمعت هذه الثلاثة المواضع (الظنون) و (الرسول)، و (السبيل)، في سورة الاحزاب بالالف.
   التفصيل للامام الداني .. (¬)
 قال المءلف: اعلم ان الحافظ ذكر في (التفصيل) خلافا في هذا الحرف  (الي ذي العرش سبيلا).
 وذكر الحافظ في التفصيل ان ادغام (يحزنك كفره) رواية القاسم بن عبد الوارث عن ابي عمرو، واعتمد الحافظ علي الاظهار.
   التنبيه علي مذهب ابي عمرو بن العلاء في الامالة والفتح بالعلل للداني (¬).
 ومثال نقل المصنف منه  قوله: وقال في كتاب التنبيه لما ذكر (ليسءوا) و (جاءو) و (جاءو) و (اسراءيل) وشبهه ما نصه .. والمدة الاولي في هذا هي اشبع مدا من الثانية.
   التلخيص للامام الداني (¬).
 قال المءلف: وليس في كلام الداني في ايجاز البيان ولا في التمهيد ولا في التلخيص، ولا في الموضح فتح (هداي) و (محياي) و (مثواي) لورش، وانما حاصل قوله فيها بامالة بين اللفظين لورش.



   جامع البيان في القراءات السبع وطرقها المشهورة والغريبة للامام الداني (¬).
 قال: اطلق الحافظ القول بترك الهمز في هذا الباب.
  باب مذهب ابي عمرو في ترك الهمزة  وخصه في المفردات برواية السوسي. وحاصل قوله في جامع البيان الاطلاق كما هو في التيسير.
   المقنع في معرفة رسم المصاحف للحافظ الداني (¬).
 قال المءلف  ومن ذلك  اي مما خالفت فيه القراءة الرسم وصلا ووقفا  ما ثبت من الحروف في الرسم ولا يقرءه احد كالالف بعد لام الف في قوله تعالي في سورة النمل (اولا اذبحنه) وفي سورة التوبة (ولا اوضعوا) وكذلك الواو بعد الالف في قوله تعالي (ساوريكم دار الفسقين) والياء ثبت في الخلط في قوله تعالي (من نباي المرسلين) الي غير ذلك مما هو مذكور في كتاب المقنع في رسم المصاحف للحافظ. ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني.
   المفصح للحافظ الداني (¬).
 قال المالقي  ذكر الحافظ في المفصح ان عصمة بن عروة النقيمي روي ادغام (ءال لوط) عن ابي عمرو، وانه اختيار بن شاذان، وعامة اهل الاداء من اصحاب عبد الرحمن، وابي شعيب، وابن   سعدان عن اليزيدي
   مفردات القراء السبعة للامام الداني (¬).
 ومن امثلة نقل المصنف منه قوله  قال الحافظ في المفردات ما نصه: (وكلهم لم يزد في تمكين الالف في قوله تعالي (لا يءاخذكم) و (ولا تءاخذنا) وبابه، وزاد بعضهم (ءالءن) في الموضعين من يونس، و (عادا الاولي) في والنجم، فلم يزدوا في تمكين الالف والواو فيهن
   الموضح للامام الداني (¬).
 قال المالقي  اما (حتي) فكتبت بالياء في اكثر المصاحف وحكي الحافظ في (الموضح) انها في بعضها بالالف، وعلل كتبها بالياء، وقوع الالف فيها رابعة، وهو موضع تختص به الياء، وبانها اشبهت الف (شتي).
   الكافي (¬) لابي عبد الله محمد بن شرح الرعيني الاندلسي (ت  ه).
 وهو من اهم المصادر التي اعتمد عليها المءلف.
 ومن امثلة نقل المصنف منه قوله  فمذهب الحافظ الادغام في قوله تعالي (فمن زحزح عن النار) خاصة، وذكر الامام عنه اختلافا وانه قرا بالوجهين وقال  وكان ابو عمرو يكره ادغام الحاء في العين وقوم من العرب يدغمونها فيها.



 وقوله ايضا  اعلم ان الالف التي تقصر من (ءالءن) هي التي بعد اللام دون التي بعد الهمزة نص عليه الامام في (الكافي) (¬).
   كتاب الروضة (¬) لموسي بن الحسين بن اسماعيل المعدل (ت  ه).
 قال المالقي  وقع في كتاب الروضة قال  كان رجل من العرب له جارية يحبها وتكرهه، وكانت تكثر ان تقول له  انت قالون ياسيدي، فخدعته بذلك حتي انفت منه، فانصرفت، فقال .. قد كنت احسبني قالون، فاليوم اعلم اني غير قالون.
   الاقتضاب في شرح ادب الكاتب لعبد الله بن محمد البطليوسي بن السيد ابي محمد (ت  ه).
 قال المءلف: ذهب الكساءي الي ان اصل (ءال) (اول) من قولك (ءال يءل) اذا رجع، فتحركت الواو بعد فتحة، فانقلبت الفا علي قياس (باب) و (دار) وحكي في التصغير (اويل) حكاه عنه ابن السيد في (الاقتضاب) (¬).
   كتاب الاقناع في القراءات السبع () تاليف ابي جعفر احمد بن علي بن احمد بن خلف بن الباذش (ت  ه).
 ومن امثلة نقل المصنف منه قوله  وذكر ابو جعفر بن الباذش في الاقناع "ابا عمر الدوري" باثر ذكر "ابي عمرو بن العلاء" فسماه بنص ما سماه به الحافظ في التيسير.



   حرز الاماني ووجه التهاني (¬) منظومة ابي محمد بن فيره بن ابي القاسم بن خلف بن احمد الشاطبي (ت  ه).
 ومن امثلة نقل المءلف منه قوله  وذكر ابن فيره في قصيدته ابا عمرو ابن العلاء، ثم ذكر اليزيدي ثم قال:
 ابو عمرو الدوري وصالحهم ابو ... شعيب هو السوس عنه تقبلا
 يعني اليزيدي.
 ثم لما ذكر الكساءي قال ..
 روي ليثهم عنه ابو الحارث الرضا ... وحفص هو الدوري وفي الذكر قد خلا
 يريد تقدم ذكره بعد اليزيدي.



 بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة المءلف

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 (قال الشيخ الامام الفقيه الاجل الخطيب المقرء المحقق الفاضل
 الاوحد ابو محمد عبد الواحد بن محمد بن علي بن ابي السداد الاموي المالقي  رضي الله عنه ) (¬).
 الحمد لله (¬) الحكيم الخبير، العلم القدير، العلي الكبير، المنفرد بجميل التقدير، في جميع التدبير، غنيا بقدرته الغالبة وحكمته البالغة عن معين ومشير.
 الذي اعطي كل شء خلقه (¬) ثم هدي، وخلق الانسان فعلمه القران، وعلمه بالقلم وعلمه البيان (¬) ولم يخلقه عبثا (¬) ولا تركه سدي، وامتعه   بالسمع والبصر والفءاد، لعله يتذكر ويتبع الهدي، وافهمه والهمه ليعمل رشدا بما علمه رشدا فيحظي ويرضي بعيش قرير.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له مبدع (¬) التكوين والتلوين، ومبدء الاباء والبنين في رتب التطوير بخلع التصوير، فلا مساوي ولا مسامي ولا مساهم ولا مزاحم ولا مضاهي ولا نظير ولا مظاهر ولا ظهير.
 واشهد ان خاتم النبيين ورحمة للعالمين هو نبينا محمد البشير النذير السراج المنير، المءيد بالنصر العزيز والرعب الهزيز (¬) القاءم بين يدي ربه تبارك وتعالي بالخشوع والازيز (¬) في ظلم الدياجير (¬) المتفضل بالشفاعة الكبري في مجمع الدار الاخري في اليوم العبوس القمطرير (¬) صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وازواجه (وذريته ماءتلف الايمان والامان واختلف الاظلام والتنوير وبارك وسلم وشرف وكرم) (¬).



 وبعد هذا الوصف المنصوص القاءم باليقين والخلوص الشاهد علي العبودية بالعموم وللربوبية بالخصوص ازهي من الزهر العطير وانزه من الروض المطير، فدونك (¬) زيد من الدر النثير وريا من العذب النمير (¬) في شرط مشكلات وقيد مهملات وحل مقفلات اشتمل عليها كتاب التيسير (¬) متبعا بالموافقة والمخالفة علي الاسلوب الوافي فيما بينه وبين كتاب التبصرة (¬) والكتاب الكافي (¬) الي كلام من غيرهما دعت اليه ضرورة التفسير.
 وقبل الحلول بهذا الناد، الاعتماد علي طريق الاسناد، الموصل الي هذه الكتب صعدا بالسداد، وقطعا للنكير، ولما انعم المولي به وكمل، وابلغ العبد منه المرتضي والامل: وقفت به الي باب من اليه يصعد الكلم الطيب يرفعه صالح العمل وناديت معترفا بالتقصير:
 وقفت بباب الله جل جلاله ... لاحظي بتوفيق ينير هلاله
 وقلت الهي نجني واحلني ... بمقعد صدق لا يخاف حلاله
 بمنزل رضوان به كل مشتهي ... للعين ولذات ظليل ظلاله
 واتمم علي الفضل بالنظر الذي ... تخص به من يستقم خلاله (¬)   وعم جميع المسلمين بمثله ... وذا رحم حق علي (¬) بلاله (¬)
 قاءلا بلسان ناطق وايمان بتوفيق الله تبارك وتعالي صادق، وجنان (¬) علي ذلك موافق، وباحسان الرحمن واثق:
 اللهم منك واليك العبد بين يديك لا احصي ثناء عليك غفرانك ربنا واليك المصير، استغفر الله العظيم لذنبي كما امرني ربي، واستغفره للمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات، ولجميع من هو ات من كل ذنب صغير او كبير، اللهم اوزعنا (¬) شكر العافية ودوامها وذكر النعم وتمامها (¬)، وقنا عذاب النار وغرامها، واجعلنا لزمر المتقين امامها، يا نعم الولي ويا نعم النصير، والله سبحانه الوفق المعين للضارع (¬) لمستعين انه بالاحسان جدير {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} (¬).



  AUTO الاسناد

 اما كتاب التيسير: فحدثني به الشيخ ابو بكر محمد بن محمد بن احمد الانصاري البلنسي بن مشليون (¬) اجازة، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الملك بن ابي جمرة المرسي (¬) عن ابيه عن الحافظ ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني (¬) مءلفه /  رحمه الله .



 وسمعته من لفظ الاستاذ الجليل اني جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفي (¬) وقال في: قراته علي ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم الانصاري بن جوبر (¬) قال: قراته علي القاضي ابي بكر بن ابي جمرة المذكور عن ابيه سماعا عن الحافظ ابي عمرو اجازة.
 وقرات جميعه علي الخطيب ابي الحجاج يوسف بن ابراهيم بن يوسف الانصاري بن ابي ريحانة (¬) وقال لي: قرات بعضه وسمعت باقيه علي الحاج ابي بكر عتيق بن علي بن خلف الاموي المربيطري (¬) عن ابي الحسن بن   النعمة (¬) قراءة (و) (¬) ص ابي الحسن بن هذيل (¬) اجازة.
 اما ابن النعمة فعن ابي عبد الله محمد بن باسة الزهري (¬) عن ابي القاسم خلف بن ابراهيم الطليطلي (¬) عن ابي عمرو، واما ابن هذيل فعن ابي داود (¬) عن ابي عمرو (¬) وسمعت جميعه بقراءة شيخنا ابي جعفر بن الزبير (¬) علي الشيخ ابي عمر عبد الرحمن بن الشيخ القاضي الراوية ابي محمد بن عبد الله بن داود بن سليمان بن حوط الله الانصاري ثم الحارثي (¬).



 وحدثني به ابو عمر عن القاضي ابي بكر بن ابي جمرة (¬) بسنده اجازة وعن القاضي ابي الخطاب احمد بن محمد بن واجب (¬) قراءة عن ابن هذيل (¬) قراءة عن ابي داود عن ابي عمرو، وسمعته علي الشيخ القاضي الخطيب ابي علي الحسن بن عبد العزيز (بن) (¬) محمد بن ابي الاحوص الفهري (¬)، قال في: قراته علي الخطيب محمد بن محمد بن وضاح اللخمي (¬) وعلي القاضي ابي عامر نذير بن وهب بن لب بن نذير الفهري (¬).
 كلاهما عن ابن هذيل عن ابي داود عن ابي عمرو. وقرات جميعه علي الشيخ القاضي ابي القاسم قاسم بن الحسن الحجري الشهير   بالسكوت (¬).
 وقال لي: قراته علي الشيخ المحدث ابي محمد عبد الله بن عبد العظيم الزهري (¬) عن العالم ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين الخثعمي السهيلي (¬) عن ابي داود سليمان بن يحيي بن سعيد (¬) عن ابي داود سليمان بن نجاح (¬) عن ابي عمرو.
 وحدثني به ايضا ابو القاسم السكوت عن الاستاذ ابي بكر عبد الرحمن   ابن دحمان (¬) سماعا عن عمه الاستاذ الكبير ابي محمد القاسم بن دحمان (¬) عن ابي مروان بن مجير الضرير (¬) عن ابي عبد الله بن مزاحم الانصاري (¬) عن ابي عمرو.
 واما كتاب التبصرة فحدثني به الشيخ الراوية ابو الوليد اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل الازدي الغرناطي الشهير بالعطار (¬) اجازة.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن عطية المحاربي (¬) اخبرنا ابن عتاب (¬) عن   مءلفه الشيخ ابي محمد مكي (¬) وقرات جمعيه علي القاضي ابي علي بن ابي الاحوص (¬) وقال في: قراته علي ابي عمران موسي بن عبد الرحمن بن يحيي بن العربي (¬) عن ابن بشكوال (¬) عن ابن عتاب عن مءالفه.
 وسمعت جميعه علي الاستاذ الشيخ ابي عمر بن حوط الله، وقال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عيسي التادلي (¬) عن ابن عتاب عن مكي.
 وحدثني ايضا ابو عمر انه قراه (¬) علي الخطيب ابي جعفر احمد بن   محمد بن يحيي الحميري (¬) وقال: سمعته علي الوزير ابي عبد الله جعفر بن محمد بن (¬) مكي عن ابيه عن جده مكي وسمعته من لفظ الاستاذ ابي جعفر بن الزبير.
 وحدثني به عن الشيخ المسن الراوية اني الحسين احمد بن محمد الانصاري بن سراج (¬) اجازة عن ابن بشكوال عن ابن عتاب عن مكي، وقراته علي الشيخ المقرء الراوية ابي عبد الله محمد بن عياش بن محمد الخزرجي الشهير بالقرطبي (¬) وحدثني به عن القاضي ابي القاسم احمد بن يزيد بن بقي (¬) اجازة عن الشريف ابي (¬) خالد يزيد بن عبد الجبار القرشي (¬) قراءة   عن ابي بكر بن سمحون (¬) سماعا قالا: سمعناه علي بن عتاب عن مكي، وحدثني انه قراه علي صهره ابي القاسم (بن) (¬) محمد بن احمد الانصاري ثم الاوسي الشهير بابن الطليسان (¬) عن الخطيب ابي جعفر احمد بن محمد بن يحيي الحميري قراءة عن الوزير ابي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي عن ابيه عن جده كما تقدم.
 واما الكتاب الكافي فسمعته علي الخطيب ابي بكر محمد بن احمد بن عبيد (¬) الله / بن القاضي اللخمي الاشبيلي (¬) وحدثني به عن الشيخين الجليلين ابي العباس بن مقدام (¬) وابي الحكم بن حجاج (¬) قراءة وسماعا كلاهما عن   الخطيب ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح (¬) عن ابيه مءلفه وقراته علي القاضي ابي علي بن ابي الاحوص (¬) وحدثني به عن القاضي ابي القاسم احمد بن يزيد بن بقي (¬) مناوالة عن ابي الحسن شريح عن ابيه، وحدثني به ايضا القاضي ابو علي انه قراه علي الاستاذ ابي الحسن علي ابن جابر اللخمي الدباج الاشبيلي (¬) عن ابي بكر بن صاف (¬) عن شريح (¬) عن ابيه.
 وحدثني به الشيخ ابو الوليد العطار (¬) اذنا. اخبرنا ابو بكر بن حسنون البياسي (¬) عن شرح عن ابيه رحم الله جميعهم ورضي عنهم.
 وبهذه (¬) الاسانيد التي ذكرت احمل بالاجازة جميع ما الف هءلاء   الاءمة الثلاثة: ابو عمر والداني وابو محمد مكي، وابو عبد الله بن شرح.
 ولنشرع الان في المقصود بحول الله  عز وجل  وعونه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 يثبت في كثير من نسخ التيسير باثر البسملة والتصلية (¬) (قال ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان الداني) (¬).
 والذي رويته ترك ذلك واثبات الخطبة باثر البسملة والتصلية وهو قوله: (الحمد لله المنفرد بالدوام ...).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 (م) قوله: في صدر الكتاب بعد الخطبة (يسهل عليكم متناوله) (¬).
 (ش) بضم الميم وفتح الواو، ومعناه التناول وهو: مصدر تناول، والاصل ان الفعل اذا زاد علي ثلاثة احرف فان بناء المصدر منه وظرف المكان وظرف الزمان (¬)، واسم المفعول سواء. فمتناول صالح لهذه الاربعة غير ان المعني هنا يقتضي انه المصدر لا غير، والله تبارك وتعالي اعلم.



  AUTO مسالة

 (م) قوله: (فذكرت عن كل واحد من القراء روايتين) (¬).
 (ش) اعلم ان الروايات التي ذكر اربع عشرة والرواة ثلاثة عشر (¬) وسبب ذلك ان ابا عمر الدوري (¬) يروي عن اليزيدي (¬) عن ابي عمرو. بن العلاء (¬) هو بعينه واسمه الذي يروي عن الكساءي (¬).
 ويدل علي صحة ما قلته قوله رب باب اسماء القراء والناقلين عنهم باثر ذكر ابي عمرو بن العلاء ما نصه: (وابو عمر هو حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الازدي الدوري النحوي) (¬).
 ثم ذكر ابا شعيب (¬) ثم قال (رويا القراءة عن ابي محمد يحيي بن المبارك العدوي المعروف باليزيدي ثم قال بعد ما ذكر الكساءي وابو عمر هو حفص بن عمر الدوري النحوي صاحب اليزيدي) (¬).



 فذكره في الموضعين باسمه واسم ابيه، واختصر في هذا الموضع الثاني علي ذكر جده عبد العزيز بن صهبان  لانه قد تقدم.
 وذكره في (جامع البيان) في رواة الكساءي بمثل ما ذكره في التيسير بعد ذكر ابي عمرو، وقال: (فاما الدوري فهو حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الضرير الازدي، النحوي، صاحب سليم (¬) وصاحب اليزيدي يكني ابا عمر) (¬).
 وكذلك ذكره في المفردات (¬) بعد الكساءي بمثل ما ذكره في التيسير بعد ابي عمرو.
 وذكر بن فيره (¬) في قصيدته ابا عمرو بن العلاء ثم ذكر اليزيدي.
 ثم قال:
 ابو عمرو الدوري وصالحهم ابو شعيب هو السوسي عنه تقبلا (¬)   يعني عن اليزيدي. ثم لما ذكر الكساءي قال:
 روي ليثهم عنه ابو الحارث الرضا * وحفص هو الدوري وفي الذكر قد خلا (¬)
 يريد تقدم ذكره بعد ذكر اليزيدي.
 و (ذكر) (¬) ابو جعفر بن الباذش (¬) في الاقناع ابا عمر الدوري باثر ذكر ابي عمرو بن العلاء فسماه بنص ما سماه به الحافظ في التيسير، ثم ذكره بعد الكساءي فقال: (ابو عمر الدوري وقد تقدم ذكره) (¬) فظهر من هذا كله ان ابا عمر الذي يروي عن الكساءي هو ابو عمر الذي يروي عن اليزيدي عن ابي عمرو.

  AUTO مسالة

 (م) قوله: (رغبة في التيسير علي المبتدءين) (¬).
 (ش) بهذه (¬) الكلمة يسمي كتاب التيسير تفاءلا. والله عز جلاله اعلم.



 وقد حكي انه يسمي (الكتاب الميسر) حدثني به الشيخ ابو علي بن (ابي) (¬) الاحوص.

  AUTO مسالة

 (م) قوله: (فاول ما افتتح به كتابي هذا بذكر اسماء القراء الي اخره) (¬).
 (ش) اول هنا مبتدا مضاف الي (ما) بمعني الذي بدليل عود الضمير المجرور عليها وقوله: (بذكر اسماء القراء هو الخبر). وكان ينبغي ان يسقط الباء ويرفع (ذكر اسماء القراء) فجري الكلام علي معناه ولم يعتن بتصحيح اللفظ كانه قال: (وافتتح كتابي بذكر اسماء القراء) وجعل الباء زاءدة علي غير قياس (¬).
 ولما كانت (افعل) بعض ما يضاف اليه لزم من قوله (اول ما افتتح به كتابي) ان يكون لافتتاحه اول واخر، وقد نص علي الاول ولم يذكر ما اخره ولو قال: (وافتتح كتابي بكذا) بدل قوله (اول ما افتتح به) لاندفع الاشكال. والله سبحانه اعلم.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 (م) قوله: (لان قالون بلسان الروم جيد) (¬).
 (ش) ذكر الاستاذ ابو علي الزيدي (¬) روي ان عليا  رضي الله عنه  قال لشريح القاضي (¬) وقد تكلم في

  AUTO 

  AUTO مسالة

 فاصاب النص (قالون قالون) يريد: احسنت احسنت. ووقع في كتاب (الروضة) للمعدل (¬) قال: كان رجل من العرب له جارية يحبها وتكرهه وكانت تكثر ان تقول له انت قالون يا سيدي فخدعته بذلك حتي انفت منه فقال: قد كنت احسبني قالون، فانصرفت فاليوم اعلم اني غير قالون.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 من باب ذكر الاسناد: ذكر الحافظ  رحمه الله  اسناد قراءة ابي بكر عن عاصم فقال في الرواية:



 (م) (حدثني يحيي بن ادم (¬) اخبرنا ابو بكر عن عاصم) (¬).
 وقال في القراءة لما ذكر الصريفيني (¬) فقال: م (قرات بها علي يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم).
 (ش) قال لي الشيخ الاستاذ ابو جعفر بن الزبير (لم يقرا يحيي علي ابي بكر القران وانما قرا عليه الحروف).
 قال العبد: ولما ذكر الحافظ في المفردات ايصال قراءته بابي بكر عن عاصم ذكر عن كل شيخ بينه وبين ابي بكر انه قرا الا يحيي فلم يقل قرا علي ابي بكر، وانما قال: قال يحيي: وسالت ابا بكر عن هذه الحروف يعني حروف عاصم اربعين سنة وقرا ابو بكر علي عاصم (¬).
 وقال ابن شريح في (الكافي): (وقرا يحيي علي ابي بكر) (¬) او هو وهم. والله  عز وجل  اعلم.
 فظهر ان هذا الطريق لم تتصل فيه التلاوة.
 واما قراءة ابن عامر فقال في التيسير:



 (م): (ورواها الاخفش (¬) عن ابن ذكوان) (¬).
 (ش) قال ابو جعفر بن الباذش قيل قرا عليه الحروف وقيل تلاوة. (¬) وقال الحافظ في المفردات في اسانيده الي الاخفش عن ابن ذكوان (وفي بعضها قرا علي ابن ذكوان ولم يقل احد من اصحاب الاخفش ان الاخفش قال قرات علي ابن ذكوان وانما قالوا عنه حدثنا ابن ذكوان الا ابن عبد الرزاق (¬) وابن مرشد (¬) ثم قال: (وكل ذلك صحيح ثابت) (¬).
 ولم يذكر في المفردات قراءة ابن ذكوان وانما قال: (عن ابن ذكوان) قال اخبرنا ايوب بن تميم (¬) قال: قرات علي يحيي بن الحارث الذماري (¬) وقرا يحيي علي عبد الله بن عامر.



 وذكر الامام ابو عبد الله بن شريح وابن الباذش وغيرهما ان ابن ذكوان قرا علي ايوب (¬) وكذلك ذكر الحافظ في المفردات) والامام في (الكافي) (¬) ان هشاما قرا علي عراك (¬).
 فحصل من هذا كله ان التلاوة متصلة في جميع الطرق الا طريق ابي بكر المتقدم. والله اعلم.

  AUTO مسالة

 اسند الحافظ كل واحدة من القراءات في التيسير رواية وقراءة وجعل سند الرواية غير شد القراءة الا في قراءة حفص فانه جعل سند الرواية والقراءة واحدا (¬) عن شيخه ابي الحسن بن غلبون (¬) عن الهاشمي (¬) عن الاشناني (¬)   عن عبيد ( لله) (¬) بن الصباح (¬) عن حفص عن عاصم.



  AUTO باب الاستعاذة

 الاستعاذة مصدر كالاستخارة والاستعانة، تقول: استعاذ زيد اذا قال: (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) ومعني اعوذ بالله: امتع بالله. والله اعلم.
 واعلم ان الكلام في الاستعاذة ينحصر في اربع مساءل:
 المسالة الاولي: في لفظها، والثانية: في كيفية اللفظ بها، والثالثة: في محل استعمالها، والرابعة: في حكمها من حيث الامر الوارد بها.



  AUTO المسالة الاولي: في لفظها

 :
 واختلف الناس فيه، فحكي المصريون عن ورش (اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم) (¬) وقد حكي هذا عن قنبل ايضا، وروي عن نافع وابن عامر والكساءي (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم) (¬).
 وروي عن حفص (اعوذ بالله العظيم السميع العليم من الشيطان الرجيم) (¬) وعن حمزة (اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم) (¬)   وعنه ايضا (اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم) (¬).
 وعن بعضهم انه اختار الجماعة (اعوذ بالله القوي من الشيطان الغوي) (¬) وحكي ان ابا بكر الصديق (¬)  رضي الله عنه  كان يتعوذ بهذا التعود الاخير. وذكر الحافظ في (جامع البيان) ان الرواية في الاستعاذة قبل القراءة وردت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظين:



 احدهما: (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) (¬) وروي ذلك جبير بن مطعم (¬).
 والثافي (اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم) روي ذلك عنه ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  (¬).
 قال: وروي ابو روق (¬) عن الضحاك (¬) عن ابن عباس (¬)  رضي الله عنهما  انه قال: (اول ما نزل جبريل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه الاستعاذة قال:



 يا محمد قل: (اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم) ثم قال قل: (بسم الله الرحمن الرحيم) (¬) قال الحافظ: وعلي استعمال هذين اللفظين (¬) عامة اهل الاداء من اهل الحرفين والعراقيين والشام، فاما اهل مصر وساءر المغرب فاستعمال اكثر اهل الاداء منهم لفظا ثالثا وهو (اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم) ثم رجح التعوذ الاول (¬).
 وعليه عول في التيسير فقال: اعلم ان المستعمل عند الحذاق من اهل الاداء في لفظها (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) دون غيره (¬).
 وهذا التعوذ هو المختار ايضا عند الشيخ ابي محمد مكي وعند الامام ابي عبد الله بن شريح (¬) وفي قول الحافظ (دون غيره) اشعار بالخلاف المتقدم.
 (م) قوله: وذلك لموافقة الكتاب والسنة (¬).



 (ش) تعليل لاختيار هذا اللفظ دون غيره. ثم ذكر الاية (¬) والحديث (¬) ووجه الموافقة للاية انك تجعل (اعوذ) بدل (استعيذ) (¬) ويبقي قولك (بالله من الشيطان الرجيم) في الاستعاذة كما هو في الاية من غير تبديل ولا زيادة ولا نقص.



 وقد جاء التعوذ في مواضع من القران كقوله تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم} (¬) وفي الاية الاخري: {انه هو السميع العليم} (¬) وفي اية اخري {وقل رب اعوذ بك من همزات (¬) الشياطين} (¬) الاية.
 وفي موضع اخر: {قل اعوذ برب الفلق} (¬) و {قل اعوذ برب الناس} (¬) الي اخر السورتين. وفي موضع اخر {اعوذ بالله ان اكون   من الجاهلين} (¬) {قال معاذ الله انه ربي} (¬). وليس في جميعها ما ورد عند القران الا قوله تعالي: {فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} (¬) فهذا (¬) وجه ما ذكر من الموافقة للكتاب.
 واما السنة فما رواه جبير كما ذكر، ولعله انما رجح رواية جبير علي رواية ابي سعيد الخدري لموافقة الاية كما تقدم، فراي انما توافق فيه الكتاب والسنة اولي في الاستعمال مما اختص به احدهما، مع ان الامر في ذلك واسع (¬) والله اعلم.
 ولسعة الامر فيه قال ابن فيره في قصيدته لما ذكر التعوذ قال:
 علي ما اتي رب النحل يسرا وان تزد ... لربك تنزيها فلست مجهلا (¬)



  AUTO المسالة الثانية: في كيفية اللفظ بها

 :
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (ولا اعلم خلافا بين اهل الاداء في الجهر بها عند افتتاح القران وعند الابتداء برءس الاجزاء وغيرها في مذهب الجماعة) (¬).
 (ش) هذا الذي ذكر الحافظ من الجهر بالاستعاذة هو اختيار الشيخ (ابي) (¬) محمد مكي (¬) ولم اجد للامام ابي عبد الله بن شريح تعرضا (¬) للجهر ولا للاخفاء، لكني قرات بالجهر في طريقه كالذي قرات من طريق الحافظ والشيخ، ولم يامرني احد ممن قرات عليه بطريقه بالاخفاء. والله اعلم.
 قوله: (عند افتتاح القران) (¬).
 يريد الابتداء بسورة الحمد.
 (وعند الابتداء برءس الاجزاء) (¬).
 يريد الابتداء بحزب من اي سورة كان، او بنصف حزب، او ربعه.
 قوله: (وغيرها) (¬).
 يريد الابتداء باي سورة كانت، او اي اية كانت سواء وافقت جزءا   او لم توافقه فحصل من هذا: استعمال التعوذ عند كل ابتداء علي كل حال (¬).
 وهذا حاصل قول الشيخ (¬) والامام (¬).
 (م) قواء: (اتباعا للنص واقتداء بالسنة) (¬).
 (ش) يعني بالنص الاية التي ذكر، وبالسنة الحديث الذي روي جبير، وليس يرجع قواء (اتباعا للنص واقتداء بالسنة) الي الجهر، وانما يرجع استعمال التعوذ عند كل ابتداء حملا للاية والحديث علي العموم. والله اعلم.
 (م) قولي: (فاما الرواية بذلك فوردت عن ابي عمرو) (¬).



 (ش) يعني الرواية بالجهر . ثم ذكر الاخفاء (¬) رواية عن نافع وعن حمزة، وليس فيما ذكر من الاخفاء المروي مناقضة لقوله: (ولا اعلم خلافا بين اهل الاداء في الجهر بها): اذ لا تعارض بين الرواية والاداء.



 ونظير هذه: المسالة من الفقه يكون فيها قولان عن مالك  رضي الله عنه  مثلا، فيستمر العمل باحدهما، كترك رفع اليدين عند الركوع حيث استمر العمل عليه مع وجود الرواية بالرفع، فاذا قال قاءل والحالة هذه: لا اعلم خلافا فوي العمل بترك رفع اليدين عند الركوع ثم قال: وقد وردت الرواية عن مالك بالرفع لم يتناقض قوله، لانصراف الاتفاف الي العمل دون الرواية. الله اعلم.
 قال العبد: وبعد ان قررت هذا التاويل الرافع للمنافرة بين الرواية والتلاوة: وجدت الحافظ  رحمه الله  قد نقل مثله فقال في كتاب التمهيد (¬) في سورة يوسف  عليه السلام : واختلفوا في سكون الياء وفتحها (¬) من قوله: {مثواي} (¬) و {بشراي} (¬) ثم نقل اقوال الرواة في ذلك. ثم قال ما نصه: (وسالت شيخنا ابا الحسن عن هذه الاشياء التي توجد مسطورة (¬) في   النصوص كيا {هداي} (¬) و {بشري} و {مثواي} وشبهه، والتلاوة بالنقل عن مسطريها بخلاف ذاك فقال لي: ذاك بمنزلة الاثار الواردة في الكتاب في الاحكام وغيرها بنقل الثقات، والعمل بخلافها فكذاك ذلك. ثم قال الحافظ: وهذا من لطيف التاويل وحسن الاستخراج.
 ولما كان المعول عليه الجهر لم اطول بما ورد في الاخفاء من التفصيل والخلاف، ومن احب الوقوف علي ذلك فلينظره في كتاب (الاقناع) لابي جعفر بن الباذش  رضي الله عنه  (¬) فانه قد احكم القول فيه (¬).



  AUTO المسالة الثالثة: في محل استعمال الاستعاذة

 :
 ولا خلاف في التزام استعمالها قبل القراءة وقبل البسملة غير انا لو تركنا التعوذ قبل القراءة والبسملة لاقتضي لفظ الاية تقديم القراءة علي التعوذ بدليل انك اذا قلت: اذا رايت هلال رمضان فصم، واذا رايت هلال شوال فافطر، لزم ان (¬) الصوم والفطر لا يكونان مطلوبين الا بعد حصول الرءية فكذا قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ} (¬) يقتضي ان الاستعاذة لا تكون الا بعد القراءة، فلما وجدنا الاتفاق علي العمل بتقديم التعوذ علي القراءة دل ذلك علي ان في الاية اضمارا وان المراد: فاذا اردت قراءة القران فاستعذ، وهذا من باب المجاز الذي اقيم فيه المسبب مقام السبب: لان ارادة القراءة هي السبب في حصول القراءة. ونظير هذه الاية قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية (¬).
 اذا تاولنا انه ارافي القيام الي الصلاة مطلقا فيكون المعني اذا اردتم القيام الي الصلاة فاغسلوا (¬) واما ان تاولنا انه اراد: اذا قمتم من النوم الي الصلاة   فلا يصح التنظير بين الايتين والله اعلم.



  AUTO المسالة الرابعة: في حكم الاستعاذة

 :
 من حيث الامر الوارد بها في قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} (¬) وقد ثبت ان صيغة افعل تستعمل لمعان كالوجوب والندب والارشاد وغير ذلك مما احكمه اهل اصول الفقه وانهوه الي خمسة عشر معني. وليس هذا موضع بسط تلك المعاني.
 والذي يصح هنا ان شاء الله الحمل علي الندب (¬) وان فعلها خير من تركها، مع انه لا حرج في تركها، وكذلك قال الشيخ في كتاب الكشف: ان معناه الندب والارشاد () ولو قيل: انها هنا للوجوب لكان وجها. والله  عز وجل  اعلم.



  AUTO باب التسمية

 اعلم ان التسمية مصدر سمي يسمي كالتهنءة والتسلية، ثم ان التسمية تقال بمعنيين:
 احدهما وضع الاسم علي المسمي كقولك: سميت ابني محمدا:
 تريد: جعلت هذه الكلمة اسما له وعلامة يعرف بها. وحاصل هذا المعني انشاء وضع الاسم علي المسمي.
 والمعني الثاني، ذكر الاسم الموضوع علي المسمي بعد استقرار الوضع كما يقول الرجل لصاحبه: ان فلانا يفعل كذا فاحذره ولا تسمني: اي لا تذكر اسمي له، وعلي هذا حديث ابي  رضي الله عنه  حين قال له النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان الله امرني ان اقرا عليك القران فقال: الله سماني لك. قال: الله سماك لي" (¬).
 وعلي هذا المعني الثاني وقع تبويب الحافظ لانه يريد: ان يبين مذاهب القراء في المواطن التي يذكرون فيها اسم الله تعالي الذي قد ثبت واستقر انه سمي به نفسه فقال: {بسم الله الرحمن الرحيم} وعبر الشيخ والامام بالبسملة بدل التسمية (¬).
 والبسملة مصدر (¬) جمعت حروفه من {بسم الله} كالحوقلة من   {لا حول ولا قوة الا بالله} والحسبلة من {حسبي الله. تقول في الفعل بسمل ومعناه قال: بسم الله. ويجري في تصاريفه مجري دحرج وكذلك حوقل وحسبل ونحوهما.
 اعلم انه لما كانت البسملة منقولة في المصحف بخط المصحف بلفظ {بسم الله الرحمن الرحيم} وهو نص ما في بطن سورة النمل ايضا، لذلك (¬) لم يقع في لفظها اختلاف، ولم يحتج الحافظ ولا غيره ان يقول: (المختار في لفظها كذا). بخلاف ما مر في الاستعاذة.
 واعلم ان المواضع باعتبار البسملة في مذهب الحافظ اربعة:
  موضع تترك فيه باتفاق، وهو اول براءة سواء بدء بها او قرءت بعد غيرها
  وموضع ثبتت فيه باتفاق وهو اول كل سورة يبدا بها اذا لم يقرا قبلها غيرها. سوي براءة.
  وموضع يخير فيه باتفاق وهو: الابتداء برءوس الاجزاء التي في اثناء السور (¬).



  وموضع فيه خلاف وهو: ما بين السور، فاثبت البسملة فيه قالون، وابن كثير، وعاصم، والكساءي، وتركها الباقون. وافقه الشيخ والامام في الموضع الاول علي الترك، وفي الموضع الثاني علي الاثبات.
 قال الامام: الا حمزة فانه لا يبسمل له الا في اول فاتحة الكتاب خاصة (¬) وخالفاه في الموضع الثالث، فقالا: يعوذ عند الابتداء برءوس الاجزاء لا غير (¬) واما في الموضع الرابع فاختار الامام فيه الفصل بالتسمية للجماعة سوي حمزة (¬).
 وذكر الشيخ انه قرا علي ابي عدي (¬) لورش (¬) بالفصل وعلي ابي الطيب (¬) بتركه، وان اختيار (¬) الشيوخ ترك الفصل لابي عمرو، وابن عامر (¬).



 وذكر في كتاب الكشف ان الذي اختاره لنفسه الفصل بين كل سورتين بالتسمية (¬). وارجع الي لفظ الحافظ  رحمه الله .
 (م) قوله: (اختلفوا في التسمية بين السور فكان ابن كثير (¬) وقالون (¬) وعاصم (¬) والكساءي (¬) يبسملون بين كل سورتين في جميع القران) (¬).
 (ش) وجه هذا المذهب اتباع الخط، ولا خلاف في اثبات التسمية في جميع المصاحف بين السور، ولما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت : (اقرءوا ما في المصحف) (¬).
 (م) قوله: (ما خلا الانفال وبراءة فانه لا خلاف في ترك التسمية
 بينهما) (¬).
 (ش) انما لم يفصلوا هنا بالتسمية اتباعا للخط: اذ لا خلاف في تركها في جميع المصاحف بين الانفال وبراءة. واختلف في سبب ذلك: فحكي الحافظ في ايجاز البيان (¬) ان ابن عباس سال عليا  رضي الله عنهما : لم لم تكتب التسمية في اول براءة؟ فقال: لان بسم الله الرحمن الرحيم امان   وبراءة نزلت بالسيف ليس فيها امان (¬).
 وحكي الشيخ في كتاب الكشف عن مالك: انما ترك من مضي ان يكتبوا في اول براءة بسم الله الرحمن الرحيم لانه سقط اولها يعني: نسخ، وحكي نحوه عن عثمان  رضي الله عنه  (¬) وحكي عن ابن عجلان انه قال: بلغني ان براءة كانت تعدل سورة البقرة او قريبا منها فلذلك لم يكتب في اولها بسم الله الرحمن الرحيم: يريد ابن عجلان انه نسخ منها ما نقص منها (¬) وحكي ايضا عن امير المءمنين عثمان  رضي الله عنه  انه قال: لم يبين لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في براءة شيءا، وكانت قصتها تشبه قصة الانفال وكانت من اخر ما نزل، فلذلك لم يكتب بينهما بسم الله الرحمن الرحيم (¬).
 وقال ابي  رضي الله عنه : كان رسول الله يامرنا في اول كل سورة ببسم الله الرحمن الرحيم، ولم يامرنا في سورة براءة بشء فلذاك ضمت الي الانفال فلم يكتب بينهما بسم الله الرحمن الرحيم، وكانت اولي بها لشبهها بها (¬).
 وحكي عن ابن لهيعة (¬) يقولون: ان براءة من الانفال فلذلك لم يكتب في اوله بسم الله الرحمن الرحيم (¬)، ومثله عن الليث (¬).



 (م) قوله: (وكان الباقون فيما قرانا لهم لا يبسملون بين السور) (¬).
 (ش) وجه هذا المذهب التنبيبه علي ان بسم الله الرحمن الرحيم لست باية من اول كل سورة خلافا لما حكي عن ابن المبارك (¬) وعن الشافعي  رحمه الله  (¬) في احد قوليه انها اية من اول كل سورة والجمهور علي خلافه: ان بسم الله الرحمن الرحيم لم يثبت كونها من القران الا في بطن سورة النمل خاصة (¬) فان قيل لهم فلم اثبتها هءلاء في الابتداء باواءل السور؟ قيل: لقصد التبرك كما كتبت في اواءل السور لذلك، ولم يعيدوا قراءتها بين السور بحصول التبرك في اول السورة التي بدا القارء. والله اعلم.
 (م) قوله: (واصحاب حمزة يصلون اخر السورة باول الاخري) (¬).



 (ش) ذكر الشيخ مثل هذا (¬) ولم اجد للامام فيه قولا، وذكر ابو جعفر بن الباذش ان من ياخذ له بوصل السورة بالسورة لا يلتزم (¬) الوصل البته، بل اخر السورة عنده كاخر اية، واول السورة الاخري كاول اية اخري، فكما لا يلتزم له ولا لغيره وصل راس اية باول اية اخري كذلك لا يلتزم له وصل السورة بالسورة حتم، قال: ابو جعفر بين لي هذا ابو الحسن بن شريح، وقد خولف فيه (¬).
 (م) قوله: (ويختار في مذهب ورش وابي عمرو وابن عامر السكت بين السورتين عن غير قطع) (¬).
 (ش) يريد بقوله (من غير قطع) ان لا يطول السكت بينهما، بل يكون يسيرا، وقد فسر ذلك ابن فيره في قصيدته فقال:
 *وسكتهم المختار دون تنفس* (¬) البيت.
 والمراد بهذا السكت الاشعار بانفصال السورة من السورة، وذكر الشيخ السكت عن ورش وابي عمرو، وابن عامر مطلقا، ولم يصفه بطول ولا قصر (¬) وذكره (¬) الامام في قراءة ابي عمرو خاصة، فقال: والبغداديون   ياخذون في قراءة ابي عمرو بسكتة خفيفة بين السور (¬) وقد تقدم اختيار الشيخ والامام الفصل بالبسملة (¬). ويظهر والله اعلم انه لا يلزم ان يكون اليسكت بين السورتين يسيرا ولابد، بل جوز ذلك وجوز ايضا ان يكون علي حد السكت في المواقف.
 اذ الكلام في اواخر السور تام ولا تعلق لاخر السورة باول اخري في حكم من احكام الاعراب الا ما قيل في اخر سورة الفيل، واول سورة قريش ان لام الجر في (لايلاف قريش) (¬) متعلق بقوله تعالي: {فجعلهم كعصف ماكول} (¬) وهو بعيد للفصل بينهما بالبسملة (¬).
 (م) قوله: (وابن مجاهد (¬) يري (¬) وصل السورة بالسورة وتبين الاعراب وترك السكت ايضا) (¬).
 (ش) حكي الشيخ السكت عن ابن مجاهد (¬) وقد تقدمت فاءدته (¬) واما الوصل ففاءدته تبيين الاعراب في اخر حرف من السورة، ويظهر   ان هذا السكت المذكور انما يفعل علي ارادة الوصل لكنه من راه قصد به الاشعار بانفصال سورة من اخري.
 وهو نظير سكت حفص في المواضع الاربعة المذكورة في اول سورة الكهف (¬) وعلي هذا فمن اراد تمكين السكت بين السور لقصد الوقف فلا حرج كما تقدم في الاخذ لحمزة. والله تعالي اعلم.
 (م) قوله: (وكان بعض اشياخي يفصل في مذهب هءلاء بالتسمية الي اخره) (¬)
 (ش) ذكر في ايجاز البيان (¬) انه قرا بالتسمية بين هذه السور (¬) علي ابن خاقان (¬) وعلي بن غلبون وقرا علي ابي الفتح (¬) بترك التسمية وذكر انهم حكوا ما قرا به عليهم عن اشياخهم.



 ووجه من فصل في هذه المواضع الاربعة انه استثقل اتصال (لا) (¬) النافية بقوله تعالي: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} (¬) وبقوله تعالي: {فادخلي في عبادي وادخلي جنتي} (¬) لما في ذلك من ايهام النفي لما قبلها، وكذلك استثقلوا اتصال (ويل) (¬) بالاسم العظيم في قوله تعالي: {والامر يومءذ لله} (¬) وبقوله تعالي: {وتواصوا بالصبر} (¬) ففصلوا بالتسمية ليندفع هذا الاستثقال. وهذا النظر ضعيف لوجهين:
 احدهما انه كان يلزم ان يفصل بين التسمية واواءل السور اذ الاستثقال في
 قولك: (بسم الله الرحمن الرحيم لا) مثل الاستثقال في قولك (هو اهل التقوي واهل المغفرة لا) وكذلك في اتصال (ويل) بالتسمية مثل ما في اتصاله باخر السورة قبله.
 والوجه الثاني انا نجد في اثناء السورة مثل هذا التركيب ولا يلزم فيه الفصل، بل وقد لا يجوز في بعض المواضع كقوله تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة} (¬).
 فوقعت (لا) بعد اسم (الله) تعالي وبعد (الحي القيوم). وقوله تعالي: {والله غفور رحيم} (¬) {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في   الدين} (¬) فوقعت (لا) بعد (غفور رحيم). وكقوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده قل لا اسالكم عليه اجرا} (¬) فوقعت (لا) بعد (فبهدلهم اقتده)، وكقوله تعالي: {انا كذلك نجزي المحسنين} (¬) {ويل يومءذ للمكذبين} (¬) ولا يمنع احد الوصل في هذه المواضع ونحوها (¬) ولو امتنع فيها الوصل لم يحصل الخلاف في قوله تعالي: {فبهداهم اقتده} في الوصل. وقد استقرء في هذا الحرف اربع قراءات (¬) في السبع كما هو مذكور في موضعه في فرش الحروف  والله تبارك وتعالي اعلم.



 (م) قوله: (ويسكت بينهن سكتة في مذهب حمزة) (¬).
 (ش) لما ثبت عن حمزة انه كان يترك التسمية بين السور في جميع القران، وانه قال: القران كله عندي كسورة واحدة فاذا قرات (بسم الله الرحمن الرحيم) في اول فاتحة الكتاب اجزاني (¬) فلذاك لم يفصلوا له بالتسمية لءلا يخالفوه فيما ثبت عنه وفصلوا له بالسكت، وكان يلزم علي هذا ان يفصلوا بالسكت بدل التسمية في قراءة ورش، وابي عمرو، وابن عامر، لا سيما وقد حكي الحافظ في المفردات ان الرواية ثبتت بنقل اللفظ عن ابي عمرو: انه كان يترك التسمية بين السور في جميع القران، وذكر في اجاز البيان ان عامة اهل الاداء من مشيخة المصريين رووا عن اسلافهم عن ابي يعقوب (¬) عن ورش انه كان يترك التسمية بين كل سورتين في جميع القران.
 (م) قوله: (وليس في ذلك اثر يروي عنهم) (¬).
 (ش) يريد: ليس في الفصل بين هذه السور الثماني بالسكت لحمزة بالتسمية لورش وابي عمرو وابن عامر رواية عن حمزة ولا عن الاخرين.
 (م) قوله: (ولا خلاف في التسمية في اول فاتحة الكتاب) الي قوله (او من لم يفصل) (¬).
 (ش) قد تقدم ان الامام استثني من ذاك قراءة حمزة وانه لا يبسمل الا في اول فاتحة الكتاب خاصة (¬) ويريد الحافظ بقوله (في مذهب من   فصل) قالون، وابن كثير، وعاصما، والكساءي، لانهم الذين يفصلونه بالتسمية بين السور، ويريد (بمن لم يفصل) الباقين.
 (م) قوله: (فاما الابتداء برءوس الاجزاء الي قوله (في مذهب الجميع) (¬).
 (ش) قد تقدم ان مذهب الشيخ والامام عند الابتداء بالاجزاء ترك التسمية والاكتفاء بالتعوذ خاصة (¬).
 (م) قوله: (القطع عليها اذا وصلت باواخر السور غير جاءز) (¬).
 (ش) اعلم ان الممكن في التسمية باعتبار وصلها وفصلها من السورة التي قبلها ومن السورة التي بعدها اربعة اوجه:
 احدها: فصل التسمية من السورة التي قبلها ووصلها بالتي بعدها.
 الثاني: وصلها بما قبلها وبما بعدها. ولا خلاف في جواز هذين الوجهين.
 الثالث: وصلها بالسورة التي قبلها وفصلها من التي بعدها. ولا خلاف في منع هذا الوجه.
 الرابع: فصلها مما قبلها ومما بعدها.
 قال الشيخ  رحمه الله  لما ذكر التكبير في اخر التبصرة: (ولا يجوز الوقف علي التكبير دون ان يصله بالبسملة ثم بالسورة المءتنفة) (¬).
 وقال في كتاب التذكرة: (ولا يقف علي التكبير ولا علي البسملة)   وقال في كتاب الكشف ما نصه: (انه اتي بالتسمية علي ارادة التبرك بذكر (اسماء) (¬) الله وصفاته في اول الكلام، ولثباتها للاستفتاح في المصحف فهي للابتداء بالسورة فلا يوقف علي التسمية دون ان توصل باول السورة) (¬) وقال في التكبير في كتاب الكشف ما نصه: (وليس لك (¬) ان تصل التكبير باخر السورة وتقف عليه، ولا لك ان تقف علي التسمية دون اول السورة في كل القران).
 فحاصل هذه المقالات يقتضي ان مذهبه المنع، واما الحافظ فنص هنا علي منع الوجه الثالث وسكت عما عداه، ومفهومه يعطي جواز الوجهين الاولين والرابع. وقال في المفردات في رواية قالون خاصة ما نصه: (والاختيار ان يقطع علي اواخر السور ويبتدء بالبسملة موصولة باواءل السور، ولا يقطع علي البسملة البتة الا اذا لم يوصل باواخر السور) وهذا القول يعطي جواز الوجه الرابع كالوجهين الاولين.
 واما الامام فنص في الكافي علي الوجوه الثلاثة ولم يتعرض لهذا الرابع (¬).
 وقال الحافظ في المفردات في فصل التكبير عن البزي: (ولا سبيل الي الوقف علي البسملة والابتداء بالسورة المبتداة: لان البسملة انما وضعت في اواءل السور ولم توضع في خواتمها (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK "سورة ام القران"

 " سورة ام القران"

  AUTO مسالة

 :
 انفرد الحافظ عن خلاد باشمام الصاد الزاي (¬) في قوله تعالي: {الصراط المستقيم} (¬) في هذه السورة خاصة وهي قراءته علي ابي الفتح، ونقل عنه الشيخ والامام بصاد خالصة في هذا وفي جميع القران (¬) وكذلك قراة الحافظ علي ابي الحسن.



  AUTO مسالة

 :
 ذكر الحافظ هنا عن قالون ضم ميم الجمع وصلتها كابن كثير واسكانها كالجماعة (¬) وذكر عنه الشيخ الوجهين (¬) وذكر الامام الاسكان خاصة (¬).

  AUTO تنبيه

 :
 وقال الحافظ في هذه ال

  AUTO مسالة

 بخلاف عن قالون (¬) وقال في المفردات في رواية ابي نشيط (¬) عن قالون ما نصه: (اعلم ان قالون كان يخير في ضم ميم الجمع ووصلها بواو وفي اسكانها) ثم اخبر: انه قرا علي فارس عن قراءته بضم الميم وعلي ابي الحسن عن قراءته باسكان الميم وبين العبارتين فرق (¬) يعرض منه للناظر اشكال.
 ووجه البيان في ذلك ما نص عليه الشيخ في التبصرة فقال ما نصه: (وخير قالون في اسكانها وصلتها بواو، وكذاك روي الحلواني (¬) وابو   نشيط عنه انه خير فلا تبالي رب اي رواية قرات بالضم، واختيار ابن مجاهد الاسكان والاختيار عند القراء ضم الميمات كلها للحلواني واسكانها لابي نشيط).
 قال العبد: فعبارة التخيير يراعي فيها اصل الرواية عن قالون، وعبارة الخلاف يراعي فيها اختيار القراء من حيث خصوا الاسكان بطريق ابي نشيط وخصوا الضم بطريق الحلواني فكانهما روايتان مختلفتان عن قالون. والله تعالي اعلم.

  AUTO تنبيه

 :
 ذكر عن حمزة (عليهم) (¬) و (لديهم) (¬) و (اليهم) (¬) بضم الهاء رب الحالين (¬) اولا، ثم ذكر ابن كثير وقالون بخلاف صلة الميم، ثم اتبع بمذهب ورش، ثم رجع الي مذهب حمزة والكساءي. وهذا العمل له وجه من الترتيب حسن وان لم يكن باديا (¬) من اول وهلة (¬) وبيانه: ان كلامه في هذا الفصل في معني ان لو قال: ميم الجمع ان كان من هذه الكلم الثلاث   فمذهب حمزة فيه ضم الهاء في الحالين من غير اعتبار بما بعد الميم من حركة او سكون، وهذا سوي بين الوقف والوصل، وان كان من غير هذه الكلم الثلاث فحينءذ يعتبر ما بعد الميم: فان كان متحركا فابن كثير ومن وافقه يضم الميم في الوصل ويصلها، والباقون يسكنونها؛ وان كان بعد الميم ساكن فحمزة، والكساءي، وابو عمرو، يفعلون كذا ... بشرط ان يكون الميم بعد الهاء، ويكون قبل الهاء كسرة او ياء ساكنة، والباقون بخلاف ذلك.
 (م) وقوله في اخره (وحمزة علي اصله في الكلم الثلاث) (¬).
 (ش) توكيد لما تقدم وان كسر الهاء في الوقف مختص بما عدا الكلم الثلاث. والله تعالي اعلم.

  AUTO تنبيه

 :
 اعلم ان ميم الجمع لها اربع حالات:
  حالة تحرك فيها بالضم وتوصل ضمتها (¬) بالواو بالاتفاق.
  وحالة تحرك فيها من غير صلة.
  وحالة تسكن فيها.
  وحالة فيها خلاف داءر بين الاسكان والتحريك مع الصلة.
 فالحالة الاولي: اذا اتصل (¬) بها ضمير كقوله تعالي: {اورثتموها} (¬)
 و¬__________
 (¬) انظر: التيسير ص .
 (¬) في الاصل (ضمها) وهو تحريف والصواب ما في (ت)، (س) و (ز) وقد اثبته.
 (¬) الاصل (اذا اتصلت) وهو تحريف: الصواب ما في (ز) و (ت) وقد اثبته.
 (¬) عن الاية () من سورة الاعراف    .



 {فلم قتلتموهم} (¬) و {اذيتمونا} (¬).
 والحالة الثانية: اذا وقع بعدها في الوصل حرف ساكن (¬).
 والحالة الثالثة: اذا وقفت عليها.
 والحالة الرابعة: ما عدا ما تقدم (¬). الدر النثير والعذب النمير
 «في شرح مشكلات وحل مقفلات اشتمل عليها كتاب التيسير لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني (ت  ه)»

 تاليف
 عبد الواحد بن محمد بن ابي السداد «ابي محمد» المالقي (ت  ه)

 تحقيق ودراسة
 احمد عبد الله احمد المقرء

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   قال تعالي:
 {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ]



  AUTO باب: بيان مذهب ابي عمرو في الادغام الكبير

 اعلم ان الغرض من هذا الباب ينحصر في قسمين:
 القسم الاول: يشتمل علي سبعة فصول في تمهيد قواعد وتقرير اصول.
 والقسم الثاني: يخص مقصود هذا الباب مرتبا بحسب الفاظ الكتاب.



  AUTO الفصل الاول

 : من القسم الاول في معني الادغام لغة واصطلاحا
 اما الادغام في اللغة فهو عبارة عن الادخال، يقال ادغمت اللجام الفرس (¬) اي ادخلته في فيه وقيل انه من الدغم وهو التغطية، يقال ادغمت الشء اذا غطيته.
 فاذا استعمل في اصطلاح القراء واهل العربية فمعناه: ادخال الحرف (في الحرف) (¬) ودفنه فيه حتي لا يقع بينهما فصل بوقف ولا بحركة، ولكنك تعمل العضو (¬) الناطق بهما اعمالا واحدا فيكون الحاصل منهما في اللفظ حرفا واحدا مشددا (¬).
 ويحصل الفرق بين الحرف المدغم وغير المدغم من وجهين:
 احدهما: ان المدغم مشدد وغير المدغم مخفف، فعلي هذا كل حرف مشدد مدغم.
 والوجه الثاني: ان زمان النطق المدغم بالحرف المدغم اطول من زمان النطق بالحرف غير المدغم بقدر ما فيه من التضعيف, كما ان زمان النطق بالحرفين المفككين اطول من زمان النطق بالحرف المدغم   وقد نص الحافظ علي ما ذكرته في المدغم في كتاب الموضح (¬) فقال: (ويلزم اللسان موضعا واحدا) يعني في الادغام ثم قال: (الا ان احتباسه في موضع الحرف المشدد لما زاد فيه من التضعيف اكثر من احتباسه فيه بالحرف الواحد المخفف) انتهي.
 وفاءدة الادغام تخفيف الكلمة: اذا النطق بالحرف مرة واحدة وان كان مشددا اخف من النطق به مرتين اذا فتك، ولهذا شبه الخليل (¬) تكرار الحرف بمشي المقيد (¬). الا تري ان المقيد اذا رفع رجله ثم وضعها عادت حيث كانت، فكذلك تكرار النطق بالحرف الواحد: لان العضو الناطق يعتمد في المرة الثانية علي ما اعتمد عليه في الاولي.



  AUTO الفصل الثاني

 اعلم ان الحرف لا يدغم في الحرف الا اذا كانا مثلين وذلك علي وجهين
 احدهما: ان يكونا مثلين (¬) في الاصل كقوله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا} (¬).
 الثاني: ان يكونا خلافين (¬) في الاصل فيبدل من الحرف الاول حرف من لفظ الحرف الثاني فيصيرا مثلين نحو: {قد تبين} (¬) تبدل من الدال تاء فيصير (قت تبين) فال ادغام الخلافين الي ادغام المثلين وهذا يطرد في جميع الحروف الا اذا ادغمت الياء في الواو فانك تبدل الثاني حرفا من جنس الاول نحو (سيد) و (ميت) والاصل (سيود) و (ميوت) (¬) وهكذا الحاء اذا اردت ادغامها في الهاء او في العين ابدلت الثاني حرفا من جنس الاول فقلت: (امدح (¬) حلالا واصفح (¬) حني) تريد (امدح هلالا واصفح عني).



 والتقارب بين الحرفين يحصل بالاشتراك في المخرج او في الصفات (¬) ثم لابد من سكون الحرف الاول والا لم يصح ادغامه، فعلي هذا اذا التقي المثلان والاول ساكن لزم الادغام (¬) وان تحرك لم يدغم الا بعد ان يسكن فيكون فيه اذ ذاك تغير (¬) واحد قبل الادغام وهو الاسكان.
 واذا التقي المتقاربان وكان الاول ساكنا، فلا ادغام الا بعد ابدال الحرف الاول من جنس الثاني، فيكون فيه ايضا تغيير واحد وهو الابدال.
 واعلم ان الحرف لا يبدل بالحرف لاجل الادغام الا اذا كانا متقاربين (¬)   واذا كان الاول متحركا لم يدغم الا بعد تغييرين وهما الابدال والاسكان، واما ان تحرك الاول وسكن الثاني فلا ادغام نحو: (رددنا) (¬).



  AUTO الفصل الثالث

 في ذكر الحروف ومخارجها
 اعلم ان اصول الحروف (¬) العربية (¬) ثلاثون حرفا، واذكرها بعد بحول الله عز وجل موزعة (¬) علي المخارج (¬).
 واعلم ان مخارج الحروف ستة عشر مخرجا (¬) منها: من الحلق ومنها   من داخل الفم، ومنها من بين الشفتين، ومنها من الخيشوم (¬).
 اما الحلق فله ثلاثة مخارج:
 احدها: من اقصاه مما يلي الصدر وله من الحروف الهمزة، والهاء، والالف الساكنة.
 الثافي: من وسط الحلق وله من الحروف الحاء والعين المهملتان.
 الثالث: من ادني الحلق الي الفم وله من الحروف الخاء والغين المعجمتان.
 واما المخارج التي من داخل الفم فمتعلقة باللسان (¬) منها: من اصله ومنها من حافته (¬) ومنها من وسطه، ومنها من طرفه.
 فمن اصله مخرجان:
 احدهما: من اقصاة وما فوق  من الحنك (¬) وهو مخرج القاف.
 والثاني: اسفل منه قليلا ومما يليه من الحنك وهو مخرج الكاف.
 ومن وسط السان بينه وبين وسط الحنك مخرج والجيم، والشين، والياء (¬).



 ومن حافة اللسان (¬) من بين اولها وما يليه من الاضراس مخرج الضاد.
 واما طرف اللسان فله ستة مخارج:
 فمن حافة اللسان من ادناها الي طرف  ما بينها وبين ما يليها من الحنك الاعلي ما فوق الضاحك، والناب، والرباعية، والثنية مخرج اللام.
 ومن طرف اللسان بينه وبين ما فوق الثنايا مخرج النون. ومن مخرج النون غير انه ادخل في ظهر اللسان قليلا لانحرافه الي اللام مخرج الراء.
 وما بين طرف اللسان واصول الثنايا العليا مخرج الطاء، والدال، والتاء.
 وما بين طرف اللسان وفوق الثنايا مخرج الصاد والسين والزاي.
 وما بين طرف اللسان / واطراف الثنايا العليا مخرج الظاء، والذال ، والثاء المعجمات.
 واما الشفتان فمن بين باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا (مخرج) (¬) الفاء.
 ومن بين: الشفتين مخرج الباء، والميم، والواو، الا ان الشفتين تنطقان بالباء والميم تنفتحان مقببتين (¬) بالواو.



 واما الخيشوم فهو مخرج النون الخفيفة (¬).
 فهذه مخارج الحروف علي راي سيبويه  رحمه الله .
 اعلم ان سيبويه لما ذكر مخرج الضاد لم يبين هل هي ين الحافة اليمني او من الحافة اليسري لكنه ذكرفي (باب) (¬) الادغام في حروف طرف اللسان والثنايا: ادغام الطاء واختيها (¬) في الضاد فقال في التعليل: لانها يعني الضاد اتصلت بمخرج اللام وتطاطات عن اللام حتي خالطت اصول ما. (¬) اللام فوقه من الاسنان (¬).
  ريد بقوله: (تطاطات) مالت عن اللام حتي خالطت اصول الضاحك والناب والرباعية والثنية: لان هذه الاضراس الاربعة هي التي ذكر سيبويه ان اللام فويقها. وهذه الاربعة التي اللام فويقها انما هي من الجهة اليمني.
 واما الضاد الضعيفة فقد نص لما ذكر عدة الحروف، علي انها تتكلف من الجهة اليمني (¬). طهر من هذا ان الضاد عنده من الجهة اليمني ومن الجهة اليسري. والله جل وعلا اعلم.



  AUTO الفصل الرابع

 في صفات (¬) الحروف
 اعلم ان الحروف انما تختبر صفاتها بان ينطق بها سواكن بعد همزة الوصل نحو (اب) (اج) (اد) فيكون الحرف اذ ذاك مجردا من شواءب التركيب فتبرز ذاته وتتميز حقيقته وصفاته.
 واعلم ان جملة الصفات التي اقصد الان ذكرها ست عشرة، منها اربع (¬) تضاد، كل واحدة منها صفة اخري، فتبلغ مع اضدادها ثمان صفات، والثمان الباقية لا تضاد بينها.
 اما المتضادات فمنها الجهر ومعناه الظهور (¬) قال الله تعالي: {ارنا الله جهرة} (¬) اي عيانا وقال: {ولا تجهر بصلاتك} (¬) اي لا ترفع صوتك. وضد الجهر الهمس ومعناه الخفاء (¬) قال الله تعالي: {فلا تسمع   الا همسا} (¬). قال الهروي (¬) اي صوتا خفيا من وطء اقدامهم الي المحشر.
 والحرف الظاهر البين في النطق هو المجهور، والحرف الضعيف هو المهموس. وجملة الحروف المهموسة عشرة يجمعها قولك (سكت فحثه شخص) والحروف المجهورة ما عداها.
 واعلم ان بعض المجهورة اقوي من بعض: فالطاء والدال المهملتان اقوي من الذال والظاء المعجمتين، وكذلك بعض الحروف المهموسة اضعف من بعض: فالهاء والحاء والثاء (والفاء) (¬) ونحوها اهمس من الشين والخاء.
 ومنها الشدة (¬) وضدها الرخاوة (¬).
 والحروف تنقسم الي شديدة ورخوة ومتوسطة، وجملة الحروف الشديدة ثمانية يجمعها قولك (اتجد طبقك) (¬) وفسر سيبويه الحرف الشديد بانه الذي يمنع الصوت ان يجري فيه الا تري انك لو قلت: (اج) لم   يمكن (¬) مد (¬) الصوت فيه وكذلك ساءره (¬).
 واعلم انه متي تحرك الحرف لم يمكن فيه مد الصوت سواء كان رخوا او شديدا وانما يتميز مد الصوت بالحرف وامتناعه اذا سكن الحرف.
 وتد تقدم ان الحروف انما تختبر اذا سكنت وعريت عن التركيب.
 واما الرخوة فجملتها ثلاثة عشر حرفا: هي الهاء، والغين، والخاء، والشين، وا لضاد، والصاد، والسين، والزاي، والظاء، والذال، والثاء، والفاء، وكل واحد منها يمكن مد الصوت فيه اذا سكن.
 واما المتوسطة فثمانية احرف، وهي حروف العلة الثلاثة، وخمسة من حروف الصحة يجمعها قولك (لم يروعنا) (¬).
 ووجه وصف هذه الحروف بانها متوسطة:
 اما العين فقال فيه سيبويه انه بين الرخوة والشديدة تصير (¬) الي الترديد فيها لشبهها بالحاء. وقال في اللام: انه حرف شديد جري فيه الصوت لانحراف اللسان مع الصوت ولم يعترض علي الصوت كاعتراض الحروف الشديدة، وان شءت مددت فيه الصوت، وليس كالرخوة لان طرف اللسان لا يتجافي عن موضعه، وليس يخرج الصوت من موضع اللام، ولكن من ناحية مستدق اللسان فويق ذلك انتهي.



 قوله (لان طرف اللسان لا يتجافي عن موضعه) تعليل لصحة مد الصوت كما يكون ذلك في حروف الرخاوة (¬) اذ خاصية الحرف الرخوي صحة مد الصوت فيه مع ان العضو الناطق به لا يزول عن موضعه الذي اعتمد عليه عند ابتداءه بالنطق بذلك الحرف مع كون الصوت الممتد خارجا من موضع الحرف.
 ومن ناحية الحرف الشديد انه اذا نطق به العضو تجافي علي الفور عن موضعه الذي اعتمد عليه وقت النطق، وانقطع الصوت مع ان صوت الحرف انما يخرج من موضعه.
 واما اللام فلما حصل فيها جواز مد الصوت مع بقاء اللسان في موضعه من غير تجاف: اشبه بذلك الرخوة، والصوت الممتد ليس يخرج من موضع اللام وانما يخرج من ناحيتي مستدق اللسان وهو طرفه، وفارق بذلك الحروف: لان الصوت الممتد بالحرف الرخوي انما يخرج من موضع الحرف كما تقدم.
 وانما موضع اللام الموضع الذي يلتقي من اللسان مع ما يليه من الاضراس واذا لم يمد الصوت باللام الساكنة تجافي اللسان عن موضعه وخرج الحرف من الموضع الذي ذكرنا. فحصل من هذا ان نسبة الصوت الممتد خارجا من ناحيتي مستدق اللسان الي ذات اللام كنسبة الغنة الخارجة من الانف الي حرفي الغنة وهما الميم والنون.
 وقوله: (وليس كالرخوة) يريد به نفي المثلية اي ليس رخوا، ولم يرد نفي الشبه: لان الشبه حاصل بما فيه من مد الصوت مع لزوم اللسان لموضعه كما تقدم.



 واما النون والميم فقال سيبويه: في النون: انه حرف شديد يجري مع الصوت غنة من الانف انما تخرجه من انفك واللسان لازم لموضع الحرف: لانك لو امسكت بانفك لم يجر معه صوت ثم قال: (وكذلك الميم).
 واما الراء فقال: (انه حرف شديد جري فيه الصوت لتكريره وانحرافه الي اللام فيتجافي الصوت كالرخوة ولم يتكرر ولم يجر الصوت فيه انتهي.
 وذلك انك اذا نطقت بالراء تكيف الجزء الناطق بها من اللسان نوعا من التكيف في حال النطق، ثم انفلت من ذلك التكيف، فينقطع الصوت الذي هو ذات الراء، ثم يعود الجزء الناطق الي ذلك التكيف، فيعود النطق بذلك الحرف هكذا مرة بعد اخري، فيحصل في اللسان بحسب سرعة التكيف الانفلات المتكرر بين صورة ترعيد وتكرير بلفظها، وكل قرعة منها راء مستقلة لكنه قل ما يقدر الناطق علي الاقتصار علي القرعة الواحدة من غير تكرار الا بعد التمرن والرياضة مع سلامة العضو الناطق (¬).
 فمن حيث كان سريع التفلت وقطع الصوت كان شديدا، ومن حيث عرض فيه التكرار السريع صار الصوت كانه شء واحد ممتد لم ينقطع فاشبه بذلك الرخوة: ولهذا قال سيبويه (جري فيه الصوت بالتكرير وانحرافه الي اللام) وقوله (فيتجافي الصوت) يريد تجافي بما فيه من الانحراف.



 واما حروف العلة الثلاثة (¬) فان مخارجها اتسعت لهواء الصوت اكثر من غيرها واوسعها مخرج الالف ثم الياء ثم الواو، تعرف ذلك بضم الشفتين في الواو وبرفع لسانك في الياء قبل الحنك، وليس في الالف شء من ذلك. فان قيل ادعيت في هذه الحروف الثمانية بانها متوسطة بين الشدة والرخوة، ولم يقل سيبويه ذلك الا في العين، ونص في اللام والراء والنون علي الشدة وكذلك في الميم؟.
 قيل قد ذكر سيبويه قبل هذه الحروف الشديدة التي منها الهمزة وجعلها قسما، وذكر الرخوة وهي التي منها الحاء، وجعلها قسما ثانيا (¬) ثم ذكر هذه الاحرف الاخري علي حدة. فدل ان لها حكما ثالثا وهو التوسط. وقد نص في العين ووصف الاربعة بعدها بالشدة وذكر فيها مع ذلك وجها من الشبه بالرخوة وهو ما صاحبها من مد الصوت كما تقدم بخلاف القسم الذي منه همزة فبقدر ما فيها من شبه الرخوة سميت متوسطة، وكذلك حروف العلة لما اتسعت مخارجها حصل فيها امتداد الصوت وتعديه مخرجه اكثر مما في اللام واخوتها فاشبهت بذلك الرخوة. والله تعالي اعلم.
 ومنها الانطباق (¬) وضده الانفتاح (¬): فالاحرف المنطبقة الطاء والظاء والصاد والضاد، سميت بذلك لانطباق ظهر اللسان مع الحنك الاعلي عند النطق بها، ولهذا كتب كل واحد منها من خطين متوازيين متصلي الطرفين اشعارا بمخرجها.



 والمنفتحة ما عداها لانفراج ما بين ظهر اللسان والحنك الاعلي عند النطق بها. وقد توصف الميم والباء بالانطباق لانطباق الشفتين بها.
 ومنها الاستعلاء (¬) وضده الاستفال (¬) فالحروف المستعلية سبعة وهي الخاء والغين من اعلي الحلق والقاف من اصل اللسان مستعليا الي الحنك كما تقدم.
 والاربعة المطبقة (¬) التي من داخل الفم الطاء الظاء والصاد والضاد اذ لم يحصل الانطباق فيها الا بارتفاع ظهر اللسان الي الحنك. والحروف المستفلة ما عداها (¬).
 فهذه الصفات الثمان التي حصل تضاد بين اربعة منها واربعة.
 واما الصفات الثمان الباقية التي لا تضاد فيها فاولها: الهواءية وهي صفة الالف الساكنة سميت بذلك لانها صوت يجري في الصدر ولا تعتمد علي شء من الاعضاء الناطقة، ولذلك لا يمكن تحريكها.



 وثانيها الاستطالة (¬) وهي صفة الضاد: لان مخرجها ييدا من اول حافة اللسان من اقصاها وينتهي الي مخارج الطرف فيستوعب طول حافته فيسمي بذلك مستطيلا.
 وثالثها التفشي (¬) ومعناه الظهور: وهي صفة الشين والفاء (¬) وصفا بذلك لما يبدو علي ظاهر الفم من التكيف والتاثر عند النطق بهما.
 ورابعها الانحراف (¬) ومعناه الميل وهو صفة اللام والراء، وانحرافهما الي الجهة افي الا ان انحراف اللام اقوي من انحراف الراء.
 وخامسها التكرار (¬) وهي صفة الراء كما تقدم.
 وسادسها الصفير وهي صفة (¬) الصاد والسين والزاي.
 وسابعها الغنة وهي صفة النون والميم، وهو الصوت الخارج من الانف وقد تقدم ذكره   وثامنها اللين (¬) وهي صفة الياء والواو الساكنين بعد الفتحة، فاما ان سكنتا وكانت حركة ما قبلهما من جنسهما فهما حرفا مد كما ان الالف حرف مد ابدا لما لزمها السكون وكون حركة ما قبلها من جنسها. والله تعالي اعلم.



  AUTO الفصل الخامس

 اذا عرفت ما تقدم فاعلم ان الحرفين اذا اشتركا في الخرج وجملة الصفات التي لكل واحد منهما فهما مثلان وان اختلفا بتعدد الخرج او انفرد احدهما بصفة لا تكون للاخر فهما مختلفان، ثم المختلفان ان اشتركا في الخرج او في بعض الصفات فهما متقاربان، وبحسب تعدد وجوه الاشتراك يقوي التقارب وبحسب قلته يضعف، ومهما حصل التماثل لزم الادغام اذا سكت الاول (¬) ومهما قوي التقارب حسن الادغام، ومهما يضعف التقارب ضعف الادغام، وان فقد التقارب امتنع عن الادغام. والله عز وعلي اعلم.



  AUTO الفصل السادس

 اعلم ان الحروف تنقسم الي القوي والضعيف (¬) واعني هنا بالقوة ان يكون للحرف زيادة علي غيره فيقال انه اقوي من ذلك الغير.
 وتلك الزيادة تكون بالاطباق والاستعلاء والصفير. والاستطالة والتفشي والتكرار والغنة (¬) ولا يدغم الاقوي في الاضعف الا علي ضعف وذلك لا يلزم من ابدال الحرف الاول بحرف من جنس الثاني، فاذا كان الحرف الاول اقوي لزم من ابداله لو ابدل اذهاب قوته والعرب تابي ذلك في فصيح كلامها واذا كان الاول اضعف لزم من ابداله تقويته وهو القانون المستعمل والقياس الجاري. ومن اصول الادغام انه لا يدغم حرف من حروف الحلق (¬) في حرف من حروف الفم ولا حرف من حروف الفم في حرف من   حروف الحلق ومنه انه لا يدغم حرف صحيح في حرف معتل سوي النون، ولا يدغم حرف من معتل في حرف صحيح اصلا، ومنها ان ادغام الحرف الادخل في الحرف الاخرج احسن من العكس وقد يستعمل من هذا العكس في حروف الفم ما لا يستعمل في حروف الحلق واستعمال الادغام في حروف الفم اكثر من استعماله في حروف الحلق والادغام في حروف طرف اللسان ومقدم الفم اكثر منه في غيرها. والله  عز وجل  اعلم.



  AUTO الفصل السابع

 اعلم ان الحروف علي ضربين:
 احدهما: لا يقبل الادغام بوجه وهو الالف الساكنة امتنع ان يدغم فيها مثلها
 او خلافها لما كان يلزم من تحريكها وهي لا تقبل الحركة وامتنع ادغامها في خلافها لما كان يلزم من قلبها وليس فيما يقاربها ما يصلح لذلك.
 الضرب الثاني: يقبل الادغام وهو نوعان:
  احدهما: قد يوجد فيه ادغام المثلين ولا يصح فيه ادغام المتقاربين.
 والنوع الثالث: يصح فيه ادغام المثلين والمتقاربين: فالنوع الاول الهمزة وجد فيها ادغام المثلين في قولهم (سوال) جمع ساءل.



 واما ادغام المتقاربين فان الحروف فيه علي ثلاثة اقسام:

  AUTO القسم الاول

 :
 يدغم في متقاربه ولا يدغم متقاربه فيه وهو الهاء، والعين، والباء يجمعهما قولك (بعه).
 اما الهاء والعين فيدغمان في الحاء نحو (وجه حجتك) وقد لقيت الهاء والحاء في القران نحو قوله تعالي: {انه حكيم} (¬) {ومن احسن من الله حكما} (¬) و {اهله حاضري المسجد الحرام} (¬) و {ان الله حرم هذا} (¬) و {وجاهدوا في الله حق جهاده} (¬) ونحو ذلك ولم يقرا بادغام شء منه.
 والعين نحو (اسمع حديثا) ولم تلق العين الحاء في القران الا في قوله تعالي: {من الدمع حزنا} (¬) او تكون العين منونة كقوله تعالي: {وكان الله واسعا حكيما} (¬) وقد تقدم ان الحاء لا تدغم في العين ولا في الهاء (¬) الا بعد ان تبدل العين والهاء حاء فتقول: (امدح حلالا) وامدح حليا) تريد (امدح هلالا) (وامدح عليا) وكذلك لو ادغمت الهاء في   العين والعين في الهاء لابدلت كل واحد منهما حاء فتقول: (نزح حملك) (وانفح حلالا) تريد (نزه عملك) (وانفع هلالا).
 حكي سيبويه عن بني تميم: محم ومحا اولاء (¬) يريدون معهم ومع هءلاء، فاما قراءة ابي عمرو {فمن زحزح عن النار} (¬) بادغام الحاء في العين من غير ابدال العين حاء (¬) فشذوذ (¬) والله تعالي اعلم.



 واما الباء فتدغم في الفاء والميم كقوله تعالي: {اذهب فمن تبعك} (¬) {اركب معنا} (¬) وقرء بالادغام فيهما (¬) واما قراءة الكساءي {ان نشا نخسف بهم} (¬) بادغام الفاء في الباء فشذوذ (¬) والله اعلم.

  AUTO القسم الثاني

 :
 يدغم مقاربه فيه ولا يدغم هو في مقاربه. وذلك ستة احرف: الحاء، والشين، والضاد، والراء، والفاء، والميم، يجمعها قولك (شرف محض).
 اما الحاء فقد تقدم ما يدغم فيها (¬) وانها لا تدغم في غيرها الا علي شرط ابدال ذلك الغير بحاء مثلها، ولا تبدل هي بحرف مثل ذلك الغير. وهذا عنيت (¬) بكونها لا تدغم في غيرها.
 واما الشين فيدغم فيه الجيم، والطاء، والدال، والتاء، والظاء، والذال، والثاء، واللام.



 فالطاء نحو: (اغبط شرفا) (¬) في القران منه في (¬) كلمة {اغطش} (¬) و {البطشة} (¬) وزثي كلمتين {بالقسط شهداء} (¬) و (لم يقرا) (¬) بادغامه، والظاء نحو (الحظ شرطه) والدال نحو (استحد شفرتك) ولم يلتقيا مع الشين في القران. واللام نحو (اقبل شهادته) وقد جاءت اللام قبل الشين في القران علي خمسة اضرب:
 احدها: لام التعريف ولا خلاف في ادغامها نحو {الشهداء} (¬).
 الثاني: اللام لمشدودة نحو: {كل شء} (¬).
 الثالث: اللام المنونه {زلزالا شديدا} (¬) و {رسولا شاهدا عليكم} (¬).
 الرابع: اللام المفتوحة بعد الالف نحو {الرجال شهوة} (¬) و {قال شركاءهم} (¬).
 الخامس: لام الابتداء ولام الجر نحو {لشء عجاب} (¬) و {لشاعر مجنون} (¬) ولم يدغم شء من ذلك. وليس في القران لام بعدها   شين في كلمة واحدة، اما الجيم، والدال، والثاء فموجودة قبل الشين في القران، وقرء بادغامها نحو {اخرج شطاه } (¬) و {قد شغفها} (¬) و {باربعة شهداء} (¬) و {ثلاث شعب} (¬).
 واما الضاد فيدغم فيه سبعة احرف وهي: الطاء، والتاء، والدال، والظاء، والذال، والثاء، واللام نحو (امط ضيره واحفظ ضمانك ضغنك) (¬) ولم يقع في القران منها شء ووجدت البواقي نحو {فقد ضل} (¬) {والعاديات ضبحا ()} (¬) و {حديث ضيف ابراهيم} (¬) و {بل ضلوا} (¬).
 واما الراء فيدغم فيها اللام والنون وقرء به نحو: {وقل رب} (¬) و {من ربكم} (¬) والادغام لازم اذا كانا ساكنين، فان تحركا فهو الادغام لكبير علي ما ياتي بحول الله تعالي.
 واما الفاء فيدغم فيها الباء وقرء به كما تقدم.



 واما الميم فيدغم فيها الباء وقد تقدم.
 واما النون نحو {من معك} (¬) فادغامه لازم اذا كان ساكنا.

  AUTO القسم الثالث

 :
 الذي يدغم في مقاربه، ويدغم مقاربه فيه، وهو بافي الحروف: وهي ثمانية عشر حرفا يجمعها قولك: (ظن زكوت خلط سذج غيث قصد)
 اما الخاء والغين فيدغم احدهما في الاخر نحو (فرغ خاطرك) و (ارسخ غالبا) ولم يلتقيا في القران.
 واما القاف والكاف فيدغم احدهما في الاخر نحو {نخلقكم} (¬) و {لك قال}. (¬) وقرء به.
 واما الجيم فيدغم في الشين كما تقدم ويدغم فيها في قول سيبويه الطاء والدال والتاء والظاء والذال والثاء نحو: {قد جعل} (¬) و {نضجت جلودهم} (¬) و {اذ جعل} (¬) وقرء به.



 واما البواقي نحو (القط جوهرا واحفظ جارك وابثث جمالا) فلم يقع في القران. فاما قوله تعالي: {ثجاجا} (¬) فلا يصح ادغام الثاء في الجيم اذ الجيم مشددة، وايضا فالثاء اول في الابتداء وبعده ساكن في الوصل.
 واما الياء فتدغم في الواو بشرط ان تقلب الواو ياء نحو سيد كما تقدم وتدغم فيها الواو والنون نحو طويت طيا ولويت ليا ومن يءمن وكله في القران.
 واما الواو فيدغم في الياء كما تقدم ويدغم فيها الياء كما تقدم والنون نحو {من وال}
 واما اللام فتدغم في ثلاثة عشر حرفا وهي: الطاء والدال والصاد والسين والراء معجمات ومهملات والنون والتاء والثاء. فان كانت اللام للتعريف لزم ادغامها في هذه الحروف وان كانت لغير التعريف جاز الاظهار والادغام وان كان (¬) متفاضلا في الحسن والقبح علي ما هو مستوفي في كتب العربية.
 وقد قرء بادغامها في عشرة احرف من هذه الثلاثة عشر وهي ماعدا الشين المعجمة والدال والصاد المهملة. نحو {هل تعلم} (¬) و {هل ثوب} (¬) و {بل ظننتم} (¬) و {بل زين} (¬) و {بل سولت} (¬)
 و¬__________
 (¬) من الاية  من سورة النبا    .
 (¬) في (س) و (ز) و (ت) (وكان).
 (¬) جزء من الاية  من سورة مريم    .
 (¬) من الاية  من سورة المطففين    .
 (¬) من الاية () من سورة الفتح    .
 (¬) من الاية () من سورة الرعد    .
 (¬) من الاية () من سورة يوسف      {بل نحن} (¬) و {بل طبع} (¬) و {بل ضلوا} (¬) و {وقل رب} (¬) و {من يفعل ذلك} (¬) وهو شاذ كما تقدم حكمها مع الشين.
 ومثال اللام مع الدال في القران قوله تعالي: {وتقبل دعاء} (¬) و {ثمانين جلدة} (¬) ومثال اللام مع الصاد: {قل صدق الله} (¬) و {كمثل صفوان} (¬) و {خلصوا نجيا} (¬) ولم يقرا بادغام شء منه ويدغم فيها النون لا غير نحو {ولم يكن له كفوا احد} (¬) واما النون فيدغم في خمسة احرف وهي مجموعة في قولك (لم يرو) نحو {من لم} (¬) و {من ماء} (¬) و {من يءمن} (¬) و {من ربك} (¬) و {من وال} (¬) ويدغم فيها لام التعريف لزوما، فان كانت اللام لغير   التعريف ضعف ادغامها فيها، وقد قرء به وقد تقدم جميع ما ذكرته في النون.
 واما الطاء والدال والتاء والظاء والذال والثاء فيدغم كل واحد فها في ساءرها، وفي الشين وفي حروف الصفير وفي الجيم ايضا في قول غير سيبويه كما تقدم. وقد تقدم ادغامها في الضاد، ويدغم فيها من غيرها اللام علي ما تقدم.
 فحصل من هذا ان كل واحد من هذه الحروف الستة التي اولها الطاء تدغم في احد عشر حرفا.
 واعلم انه ليس في القران حرف لقي جميع ما ذكر انه يدغم فيه سوي التاء، واما اخواتها فانما لفي كل واحد فها في القران بعض ما ذكر انه يدغم فيه علي ما اذكره لك الان بحول الله تعالي.
 اما الطاء فلقيت حرفين : وهما: التاء نحو {احطت} (¬) و {فرطت} (¬) والشين نحو {غطش} (¬) وقد ذكر (¬) وجاءت منونة قبل الذال في قوله تعالي: {باسط ذراعيه} (¬).
 واما الدال فلقيت عشرة احرف وهي في جملتها سوي الطاء، فمنها: التاء نحو: {قد تبين} (¬) و {في المساجد تلك} (¬) والظاء نحو:



 {فقد ظلم} (¬) و {يريد ظلما} (¬) والذال نحو: {ولقد ذرانا} (¬) و {الودود} (¬) و {ذو العرش} (¬) ه الثاء نحو: {يريد ثواب} (¬) والصاد نحو: {لقد صدق الله} (¬) و {في مقعد صدق} (¬) والسين نحو: {قد سمع الله} (¬) و {عدد سنين} (¬) والزاي نحو: {ولقد زينا} (¬) و {يكاد زيتها} (¬) والشين نحو: {قد شغفها} (¬) و {وشهد شاهد} (¬). الجيم نحو: {قد جعل} (¬) و {داوود جالوت} (¬) والضاد نحو: {قد ضل} (¬) وجاءت منونه قبل الطاء في قوله تعالي: {صعيدا طيبا} (¬). واما التاء فقد تقدم انها لقيت احد عشر حرفا   فمنها: الطاء نحو: {قالت طاءفة} (¬) و {الملاءكة طيبين} (¬) والدال نحو: {فلما اثقلت دعوا الله} (¬). والظاء نحو: {حرمت ظهورها} (¬) والذال نحو: {فالتاليات ذكرا} (¬) والثاء نحو: {كذبت ثمود} (¬)
 والضاد في {والعاديات ضبحا} (¬) والصاد نحو: {لهدمت صوامع} (¬) والسين نحو: {انبتت سبع سنابل} (¬) والزاي نحو: {فالزاجرات زجرا} (¬) والشين نحو: {باربعة شهداء} (¬). والجيم نحو: {وجبت جنوبها} (¬).
 واما الظاء فلقيت التاء لا غير نحو: {اوعظت} (¬) و {موعظة} (¬).
 واما الذال فلقيت سبعة احرف وهي: الدال نحو: {اذ دخلوا} (¬)   والتاء نحو: {اذ تبرا} (¬) والظاء نخو: {اذ ظلموا} (¬) والصاد نحو: {واذ صرفنا} (¬) و {ما اتخذ صاحبة} (¬) والسين نحو: {اذ سمعتموه} (¬) و {واتخذ سبيله} (¬) والزاي نحو: {واذ زين لهم} (¬) والجيم نحو: {اذ جاءكم} (¬) و {اذ جعل} (¬).
 واما التاء فلقيت خمسة احرف: وهي: الثاء نحو: {اورثتموها} (¬) والذال نحو: {يلهث ذلك} (¬) و {والحرث ذلك} (¬) والسين نحو: {من حيث سكنتم} (¬) والشين نحو: {حيث شءتم} (¬) والضاد في قوله تعالي: {حديث ضيف ابراهيم} (¬).
 واما حروف الصفير (¬) فيدغم كل واحد منها في اخويه ويدغم فيها اللام، والطاء، والدال، والفاء، والظاء، والذال، والتاء كما تقدم.



 والذي التقي في القران من حروف الصفير بعضها مع بعض: السين والزاي في قوله تعالي: {واذا النفوس زوجت} (¬) لا غير والله تعالي اعلم.
 وقد نجز (¬) الكلام في القسم الاول بتمام هذا الفصل السابع. والكلام فيه مقرر بحسب فصيح كلام العرب ولا ينكر من كلام العرب وجود الشواذ في باب الادغام وغيره، فلا يهولنك ان تجد في هذا الباب ما يشذ عما قررته لك، لكن طيك بمعرفة ما يشذ وما يطرد ورد كل فرع الي اصله والله المستعان.
 واشرع الان في القسم الثاني وهو مقصود الباب وارتب الكلام فيه بحسب ترتيب كلام الحافظ  رحمه الله تعالي .
 (م) قوله: (باب ذكر بيان مذهب ابي عمرو في الادغام الكبير) (¬).
 (ش) اعلم انه انما سمي هذا الادغام كبيرا لكثرة دورانه في حروف القران. فقد بلغت عدة ما يذكر منه في هذا الباب ما بين متفق عليه ونحتلف فيه: الف كلمة وثلاثماءة كلمة واثنين وتسعين كلمة. ويمكن ان يسمي كبيرا لكثرة ما فيه من العمل، وذلك انه مخصوص بما اصله التحريك فيعرض فيه في بعض المواضع اربع تغييرات.
 وذلك في ادغام المتقاربين اذا كان قبل الاول منهما ساكن:
 اخدها: قلب الحرف الاول، والثاني: اسكانه، والثالث: ادغامه ان كان مفتوحا في الاصل او اخفاءه اذا كان اصله الضم او الكسر علي ما سياتي تحقيق القول في تسمية هذا النوع من الاخفاء ادغاما بحول الله تعالي.



 والرابع: التقاء الساكنين اذا كان الاول مفتوحا في الاصل كما تقدم، وكذلك اذا كان الاول متحركا بالضم او بالكسر في الاصل عند من لا يقول بالاخفاء ويجعله ادغاما صحيحا (¬).
 (م) قوله: (اعلم اني انما افرد مذهبه في هذا الباب في الحروف المتحركة التي تتماثل في اللفظ وتتقارب في المخرج) (¬).
 (ش) ينبغي ان تعلم اولا ان الادغام الكبير ليس بلازم في قراءة ابي عمرو وان الحروف المذكورة في هذا الباب قراها ابو عمرو علي وجهين: احدهما: الاظهار كما قراها غيره من القراء.
 الثاني: الادغام كما يذكر هنا (¬).
 فليس الادغام الكبير بامر لابد منه في قراءة ابي عمرو وانما هو رواية من رواياته ووجه من وجوه قراءته. فمن شاء قرا به ومن شاء قرا بالاظهار ، وعلي هذا جري كلام الحافظ حيث اسند قراءة ابي شعيب فقال: وقرات بها القران كله باظهار الاول من المثلين والمتقاربين وبادغامه علي فارس. (¬)
 ولما كان لابي عمرو مذهب في الادغام الصغير ولم يذكره في هذا الباب وانما يذكره بعد مع مذاهب القراء، فلذلك قال: (انما افراد مذهبه في   هذا الباب في كذا) (¬) فان قيل: فلو قال بدل هذه العبارة: اعلم اني انما افرد في هذا الباب بمذهبه في الحروف المتحركة لكان ابين في الاشعار من جهة (¬) دليل الخطاب، فان له مذهبا في الادغام في الحروف السواكن فاما هذه العبارة التي عبر بها فقد تشعر بان لغيره مذهبا في هذه الحروف وليس لغيره فيها الا الاظهار؟.
 فالجواب: ان الاحتمال ايضا في هذه العبارة قاءم كما هو في عبارته اذ لا يبعد ان يفهم من هذه العبارة ان لغيره في هذه الحروف مذهبا لم يذكر (هنا) (¬) وهذا الاحتمال في العبارتين مبني علي اعماله دليل الخطاب، ولا يصح اعماله في كل موضع.
 قوله: (في الحروف المتحركة).
 هذا فرق بين الادغام الكبير والادغام الصغير: اذ لابد ان يكون الحرف الاول في هذا الباب متحركا قبل الادغام.
 واما الادغام الصغير فلا يكون الا فيما الحرف الاول منه ساكن قبل الادغام.
 ومن الفرق بين البابين ان الادغام الصغير خاص بالمتقاربين ولا يكون في المثلين، والادغام الكبير يكون في المثلين وفي المتقاربين (¬).



 وقوله: (التي تتماثل في اللفظ وتتقارب في المخرج) كلام فيه حذف.
 وتصحيحه: في الحروف التي تتماثل في اللفظ في الحروف التي تتقارب في المخرج فحذف الموصول الثاني واستغني بفهم المعني كما حذف في قولهم: خذه بما عزوهان: تقديره: بما عزو وبما هان.
 وهذا التقدير مبني علي ان العزيز غير الهين. ويمكن ان يقال مثله في قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به} (¬) علي تفسير من قال: ان المراد بالذي جاء بالصدق محمد  صلي الله عليه وسلم  وبالذي صدق به ابو بكر الصديق  رضي الله عنه .
 فيكون التقدير: والذي جاء بالصدق والذي صدق به ومنه قوله تعالي: {ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر} (¬) اي بما قدم و (بما) (¬) اخر.
 وقوله تعالي: {علمت نفس ما قدمت واخرت} (¬) ويكون هذا الحذف في باب الموصولات نظير الحذف في باب الموصوفات كقول امرء القيس:
 (مجر جيوش غانمين وخيب) (¬)   اراد: وجيوش خيب: اذ لا يصح ان يكون الغانمون هم الخيب. وانما حملت كلامه علي هذا لان الحرفين المتماثلين لابد ان يكونا من مخرج واحد: اذ حقيقتهما انهما حرف واحد مكرر كالباءين في (سبب) والصادين في (القصص).
 واما المتقاربان في المخرج فهما مختلفان وليسا بمثلين، ولا يصح ادغام احدهما في الاخر الا بعد قلب المدغم الي جنس ما يدغم فيه، فيصيرا مثلين اذ الحاصل من الادغام في ذلك: النطق بحرف واحد مشدد. فلا يمكن ان يبقي الاول مخالفا للثاني حال الادغام، لما كان يلزم من وجود صوتين مختلفين في الحرف الواحد المشدد، ولما كان يلزم من اعمال العضوين الناطقين بالحرفين المختلفين في زمان واحد. وهذا امر خارج عن قوي الشر.
 (م) قوله  رحمه الله : (وهي تاتي علي ضربين متصلة في كلمة واحدة ومنفصلة في كلمتين) (¬).
 (ش) وريد بقوله: (وهي تاتي) الحروف المتماثلة والحروف المتقاربة فيكون الحاصل اربعة اقسام:
 القسم الاول: المثلان في كلمة.
 الثاني: المثلان في كلمتين.
 الثالث: المتقاربان في كلمة.
 الرابع: المتقاربان من كلمتين.



  AUTO القسم الاول: المثلان في كلمة

 :
 (م) قال الحافظ  رحمه الله  (اعلم ان ابا عمرو لم يدغم من المثلين في كلمة الا (في) (¬) موضعين الي اخر كلامه) (¬).
 (و) اعلم ان قولهم: المثلان في كلمة: يكون حقيقة ويكون مجازا.
 اما الحقيقة فنحو الباءين في (سبب) والراءين في (بررة) والقافين في (يشاقق) والصادين في (القصص) الا تري ان المثلين في جميع ذلك في كلمة واحدة وان سببا وزنه (فعل) فالباء الاولي عين الكلمة والثانية لامها وكذلك ساءر ما ذكر معه.
 واما المجاز فنحو: الكافين في {سلككم} والنونين في {يعبدونني} والهاءين في {وجهه}: الا تري ان الاول من المثلين في هذه الامثلة لام الكلمة او من تمامها، والثاني ضمير متصل به ولو فصلته منه لم تختل (¬) الكلمة نحو: (سلك) و (يعبدون) و (وجه)، وكذلك ببنيه (¬) الباء الاولي حرف جر اتصلت بفاء الكلمة فاشبهت المثلين في كلمة.
 فاذا تقرر هذا فاعلم ان ابا عمرو ادغم من ذلك {مناسككم} (¬) في البقرة و {ما سلككم} (¬) في المدثر.



 ووجه الادغام في ذلك انه استثقل اجماع المثلين مع ما في ذلك من الطول بلحاق ضمير الجمع وتحريك ما قبل الكاف الاولي مع انه اتبع في ذلك الرواية عن اءمته. وزاد الامام {بشرككم} (¬) في فاطر، وقال باختلاف عنه والاظهار احسن لاجتماع ساكنين ليس الاول منهما حرف مدولين.
 والادغام رواية عياش (¬) عنه. وزاد الامام ايضا ما التقت فيه الهاءان والثانية من ضمير الجماعة وقال باختلاف عنه والاظهار اكثر واحسن، وبهما قرات، والادغام رواية محمد بن رومي (¬) عن اليزيدي عنه. انتهي.
 واعلم ان جملة ما في القران منه تسعة وعشرين موضعا: من ذلك {وجوههم} (¬) في موضعين من ال عمران، وموضعين من سورة يونس  عليه السلام ، وفي الانفال، وسورة ابراهيم  عليه السلام ، والاسراء، وسورة الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، والمءمنون والفرقان والنمل والاحزاب   والزمر والقتال، والفتح، والقمر، والمطففين في كل واحدة (¬) من الثلاث عشرة سورة موضع.
 ومنها {افواههم} (¬) في موضعين من ال عمران، وفي ثلاثة مواضع من التوبة وفي الماءدة وسورة ابراهيم  عليه السلام  والكهف ويس والصف في كل واحد من السور الخمس موضع.
 ونها {جباههم} (¬) في التوبة و {اكراههن} (¬) في النور.
 وزاد الامام ايضا {ان وليي الله} (¬) في الاعراف. وقال باختلاف عنه (¬) والاظهار احسن واكثر للحذف الذي يقع في الكلمة (¬) وذلك انه يحذف (الياء) (¬) التي هي لام الفعل ويدغم ياء فعيل في ياء المتكلم.
 فاما ما عدا ذلك مما التقت (¬) فيه المثلان في كلمة فلا ادغام فيه نحو {يعبدونني} (¬) و {يهدوننا} (¬) و {ما اقتتلوا} (¬) و {يقتتلان} (¬) لعدم الرواية. ولان الاظهار هو الاصل فلا يفتقر الي تعليل.



  AUTO القسم الثاني: المثلان من كلمتين

 :
 (م) قال الحافظ: (فاما المثلان اذا كانا من كلمتين فانه كان يدغم الاول في الثاني منهما سواء سكن ما قبله او تحرك في جميع القران) (¬).
 (ش) اعلم ان المراد من هذا الفصل ان يكون الحرف الواقع اخر الكلمة واقعا في اول الكلمة التي بعدها وهما متحركان علي ما مر (من) (¬) شرط هذا الباب نحو {الرحيم مالك} (¬) و {يشفع عنده} (¬).
 وانما ادغم ابو عمرو ما ادغم من هذا الفصل اتباعا لروايته عن اءمته مع الهرب من ثقل التفكيك: لان المثلين اذا التقيا باتصال الكلمتين كان ذلك اطول في الكلام، واثقل علي اللسان، فكان التخفيف بالادغام اوكد منه في الكلمة الواحدة.
 واعلم ان الحروف علي ضربين:
 احدهما: لقي مثله في القران.
 والضرب الثاني لم يلق مثله:
 فالضرب الذي لم يلق مثله من الحروف في كلمتين في القران عشرة احرف وهي:
 الطاء والدال والصاد المهملات والخاء والضاد والشين والذال والظاء المعجمات والجيم والزاي.



 والضرب الذي لقي مثله من كلمتين باقي الحروف وهي ثمانية عشر حرفا يجمعها قولك: (حسن فعلك اثبته غير قوم) وقد وقع في تمثيل الحافظ منها ثلاثة عشر حرفا يجمعها قولك: (علم حسن ركبت فيه) وبقيت الهمزة والغين والقاف والثاء والواو.
 واقدم الان الكلام في الهمزة ثم في الحروف التي ذكر الحافظ علي حسب ترتيبها في كلامه، ثم اتبعها بالاربعة الباقية.
 اما الهمزة فقد التقي المثلان منها في القران في مواضع كثيرة، وتبلغ باعتبار اتفاقها في الحركات واختلافها ثمانية اضرب (¬).



 نحو: {جاء اجلهم} (¬) و {لاء ان كنتم} (¬) و {اولياء اولءك} (¬) و {شهداء اذ حضر} (¬) و {من وعاء اخيه} (¬) و {جاء امة} (¬) و {السفهاء الا} (¬) و {يشاء الي} (¬) ولم يدغم شء من ذلك.
 (و) (¬) وجه هذا ان من احتمل ثقل اجتماعهما من العرب اثبتهما، وعلي ذلك قراءه الكوفيين ومن استثقلهما عدل الي تسهيل احداهما وعليه قراءة ابي عمرو، فاكتفي بتسهيل احداهما عن الادغام لما في ادغامهما لو فعل من الثقل الذي ليس في غيرهما من الحروف.
 واعلم ان ابا عمرو اذا سهل احدي الهمزتين حذف الاولي ان كانتا متفقتي الحركة، فيندفع بذلك ثقل اجتماع المثلين، ويسهل الثانية بين الهمزة والحرف الذي منه حركتها ان كانت الاولي مفتوحة والثانية مخالفة، ويبدلها حرفا خالصا من جنس حركة ما قبلها ان كانت مفتوحة والاولي مخالفة.
 فاذا جعلها بين بين استغني بذلك عن الادغام ان لفظ الاولي اذ ذاك مخالف للفظ الثانية فيندفع بذلك ثقل اجتماع المثلين.



 فان قيل: هما متقاربان، ومن اصله (¬) ادغام المتقاربين.
 فالجواب: انه لابد في ادغام المتقاربين من ابدال الاول (¬) الي جنس الثاني، ولابد من تسكينه، فكان يلزم منهما تسهيل الهمزة الاولي بين بين وجعلها مثل الثانية واسكانها وادغامها. وهذا ممتنع من وجهين:
 احدهما: ان همزة بين بين لا تسكن عند الحذاق من النحويين والمقرءين.
 والثاني: انك لو سهلت الاولي من {شهداء اذ حضر} فقياسها ان تكون بين الهمزة والالف، وقياس الثانية ان تكون بين الهمزة والياء. وذلك يمنع كونهما مثلين. وكذا قياس ساءرها.
 واما اذا ابدل الثانية واوا خالصة او ياء فيمتنع الادغام ايضا لما تقدم، ولان اصل الواو والياء الا يدغم فيهما/ غيرهما وايضا فالادغام خلاف الاصل، فقد خرجت الهمزة من باب الادغام وبقيت سبعة عشر حرفا يقع فيه الادغام.
 واعلم انه يشترط في كل حرف منها الا يكون منونا (¬) ولا مشددا (¬) ويشترط في التاء مع ذلك الا تكون ضمير المتكلم (¬) ولا ضمير المخاطب (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (نحو قوله تعالي: {فيه هدي}) (¬).



 (ش) اعلم ان الهاء يدغمها ابو عمرو في مثلها ان كانتا من كلمتين سواء كانت الاولي ضميرا او غير ضمير وسواء كان قبلها حرف متحرك او ساكن وان كانت في الاسماء موصولة حذفت الصلة ثم اسكنها في جميع ذلك وادغمها نحو: {فالله هو الولي} (¬) و {في رحمة الله هم} (¬) و {اخاه هارون} (¬) و {فيه هدي} (¬) و {فاعبدوه هذا} (¬) و {جاوزه هو} (¬) و {زادته هذه} (¬) وجملته في القران اربعة وتسعون حرفا منها حرف حرف (¬) في ثلاث وعشرين سورة.
 ففي النساء: {فكلوه هنيءا} (¬) وفي الانعام: {قل ان هدي الله هو الهدي} (¬) وفي الاعراف {لاخيه هارون} (¬) وفي سورة يونس عليه السلام: {سبحانه هو الغني} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : {غيره هو انشاكم} (¬) وفي المءمنين: {واخاه هارون} (¬).



 وفي النمل: {كانه هو} (¬) وفي العنكبوت: {انه هو العزيز الرحيم} (¬) وفي انم السجدة: {وجعلناه هدي} (¬) وفي فاطر {والله هو الغني} (¬) وفي الصافات: {ذريته هم} (¬) وفي فصلت: {انه هو السميع} (¬) وفي ق: {قال قرينه هذا} (¬) وفي الطور: {انه هو البر} (¬) وفي الحديد: {فان الله هو الغني} (¬) وفي المجادلة: {الا ان حزب الله هم المفلحون} (¬) وفي الممتحنة: {فان الله هو الغني} (¬) وفي التحريم: {فان الله هو مولاه} (¬) وفي قل اوحي: {ولن نعجزه هربا} (¬) وفي المزمل: {عند الله هو خيرا} (¬) وفي المدثر: {الله هو اهل التقوي} (¬) وفي البروج: {انه هو يبدء} (¬) وفي القارعة: {فامه هاوية} (¬).



 ومنها حرفان حرفان (¬) في عشر سور: ففي الانفال {وتوكل علي الله انه هو السميع العليم} (¬) {فان حسبك الله هو الذي ايدك} (¬) وفي النحل {وبنعمت الله هم يكفرون} (¬) {انما عند الله هو خير} (¬) وفي الاسراء {انه هو السميع} (¬) {وجعلنه هدي} (¬) وفي الشعراء: {من دون الله هل ينصرونكم} (¬) {وتقلبك في الساجدين () انه هو السميع} (¬) وفي غافر: {بشء ان الله هو السميع} (¬) {بالله انه هو السميع} (¬) وفي الشوري: {ان الله هو الغفور} (¬) {فالله هو الولي} (¬) وفي الزخرف: {ان الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا} (¬) وفي الدخان: {انه هو السميع} (¬) {انه هو العزيز} (¬) في الجاثية: {الهه هواه} (¬)   {اتخذتمءايت الله هزوا} (¬) وفي الذاريات: {انه هو الحكيم} (¬) {ان الله هو الرزاق} (¬) ومنها ثلاثة ثلاثة في سبع سور: ففي سورة ال عمران: {فاعبدوه هذا} (¬) {ففي رحمة الله هم} (¬) {من فضله هو خيرا لهم} (¬) وفي كهيعص: {فاعبدوه هذا} (¬) {اخاه هرون} (¬) {لعبدته هل تعلم} (¬) وفي النور: {عند الله هم الكذبون} (¬) {وتحسبونه هينا} (¬) {ويعلمون ان الله هو الحق} (¬) وفي الفرقان: {فجعلناه هباء} (¬) {اخاه هارون} (¬) {الهه هواه} (¬) وفي القصص: {انه هو الغفور} (¬) {من عند الله هو اهدي} (¬) {من قبله هم} (¬)   وفي لقمان: {ان الله هو الغني} (¬) {ذلك بان الله هو الحق} (¬) {وان اللة هو العلي} (¬) وفي الزمر: {سبحنه هو} (¬) {جميعا انه هء الغفور} (¬) {لو ان الله هداني} (¬) ومنها اربعة (في ) (¬) سورتين: ففي سورة يوسف  عليه السلام : {كيدهن انه هو السمميع} (¬) {بهم جميعا انه هو العليم} (¬) {ربي انه هو الغفور} (¬) {لما يشاء انه هو العليم} (¬) وفي النجم: {وانه هو اضحك} (¬) {وانه هو امات} (¬) {وانه هو الغني} (¬) {وانه هو رب الشعري} (¬). ومنا خمسة بالتوبة وهي: {وكلمة الله هي العليا} (¬) {ان الله هو يقبل   التوبة} {ان الله هو التواب} (¬) {ليتوبوا ان اللة هو التواب} (¬) {زادته هذه ايمانا} (¬). ومنها ستة في ثلاث سور: ففي البقرة: {فيه هدي} (¬) {فتاب عليه انه هو التواب} (¬) {فتاب عليكم انه هو التواب} (¬) {هدي الله هو الهدي} (¬) {ولا تتخذواءايت الله هزوا} (¬) {جاوزه هو} (¬) وفي العقود: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح} (¬) {الانجيل فيه هدي} (¬) {فان حزب الله هم الغلبون} (¬) {قالوا ان الله هو المسيح} (¬) {والله هو السميع} (¬) {قال الله هذا} (¬) وفي الحج: {من كل زوج بهيج ذلك بان الله هو الحق} (¬)   {وان الله سميع بصير ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي} (¬) {حق جهده هو اجتباكم} (¬) {واعتصموا بالله هو مولاكم} (¬).
 وانما جاز حذف صلة الضمير هنا لانها زاءدة لا تثبت في الوقف، وبهذا القيد الاخير فارقت الف (انا) ولانها معتلة لا تقبل الحركة في الوصل وتحذف لالتقاء الساكنين.
 وبهذه القيود الثلاثة فارقت التنوين مع ان التنوين جاء لمعني وهو الفرق بين المنصرف وغيره في الامر العام فكان اقوي من صلة الهاء، وانما جء بصلة الهاء تقوية لحركتها فلا، حاجة اليها في الادغام. والله تبارك وتعالي اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وان ياتي يوم) (ادغموه) (¬) (ومن خزي يومءذ) (¬).
 (ش) اعلم انه يدغم الياء في مثلها سواء سكن ما قبلها او تحرك كالمثالين اللذين ذكر الحافظ هنا، وحملته في القران ثمانية مواضع منها: {ان ياتي يوم} (¬) في البقرة وسورة ابراهيم  عليه السلام  والروم والشوري. (¬)   و {من خزي يومءذ} (¬) في سورة هود  عليه السلام . و {البغي يعظكم} (¬) في النحل، و {نودي يموسي} (¬) في طه، {فهي يومءذ} (¬) في الحاقة.
 فاما قوله تعالي : {واللاءي يءسن} (¬) في الطلاق فسياتي الكلام فيه بعد بحول الله  عز وجل .
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : و {لا ابرح حتي} (¬).
 (ش) اعلم انه ليس في القران من هذا الا موضعان:
 احدهما: في البقرة {عقدة النكاح حتي} (¬).
 والثاني: في الكهف: {لا ابرح حتي} (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : و (يشفع عنده) (¬).
 (ش) اعلم ان جملته في القران ثمانية عشر موضعا: منها في البقرة: {يشثفع عنده} (¬) وفي ال عمران: {لا اضيع عمل عامل منكم} (¬) وفي الماءدة: {تطلع علي خاءنة} (¬) وفي الاعراف:



 {ينزع عنهما} (¬) {قد وقع عليكم} (¬) {ونطبع علي قلوبهم} (¬) {ولما وقع عليهم} (¬) وفي التوبة: {وطبع علي قلوبهم} (¬). وفي سورة يونس  عليه السلام : {نطبع علي} (¬). وفي الكهف: {تطلع علي قوم} (¬) وفي طه: {ولتصنع علي عيني} (¬) وفي الحج: {يدفع عن} (¬) {ان تقع علي الارض} (¬) وفي سبا: {فزع عن قلوبهم} (¬) وفي المنافقون: {فطبع علي قلوبهم} (¬) و (في) (¬) القيامة: {نجمع عظامه} (¬) وفي الهمزة: {تطلع علي الافءدة} (¬).



 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واذا قيل لهم) (¬).
 (ش) اعلم ان اللام يدغمها في مثلها علي كل حال وجملته في القران ماءتا حرف وخمسة عشر سوي المختلف فيه وهو: {يخل لكم} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام . و {ءال لوط} (¬) في موضعين من الحجر وثالث في النمل ورابع في القمر وسياتي الكلام فيها.
 فمن المتفق عليه حرف حرف في سبع عشرة سورة: ففي سورة ايراهيم  عليه السلام : {الامثال للناس} (¬) وفي الحجر: {قال لم اكن لاسجد} (¬) وفي الروم: {لا تبديل لخلق الله} (¬) وفي فاطر: {فلا مرسل له} (¬) وفي الاحقاف: {والذي قال لوالديه} (¬) وفي القتال: {سول لهم} (¬) وفي الذاريات: {اذ قيل لهم} (¬) وفي المجادلة: {اذا قيل لكم تفسحوا} (¬) وفي الحشر: {اذ قال للانسان} (¬) وفي الجمعة: {من قبل لفي} (¬) وفي المنافقون: {واذا قيل لهم} (¬) وفي   الحاقة: {الاقاويل () لاخذنا} (¬) وفي سورة نوح  عليه السلام : {جعل لكم الارض} (¬) وفي قل اوحي: {ام يجعل له} (¬) وفي المرسلات: {واذا قيل لهم} (¬) وفي النبا: {الليل لباسا} (¬) وفي الشمس: {فقال لهم} (¬) ومنها حرفان حرفان في اثنتي عشرة سورة.
 ففي الانفال: {قل الانفال لله والرسول} (¬) {وقال لا غالب لكم} (¬) وفي التوبة: {اذا قيل لكم انفروا} (¬) و {اذ يقول لصاحبه} (¬) وفي الرعد: {المحال له} (¬) {الامثال للذين} (¬) وفي العنكبوت: {ابرهيم اذ قال لقومه} (¬) {ولوطا اذ قال لقومه} (¬) وفي لقمان: {واذ قال لقمان} (¬) {قيل لهم} (¬) وفي   السجدة: {وجعل لكم السمع} (¬) {وقيل لهم} (¬) وفي الاحزاب: {من قبل لا يولون} (¬) {واذ تقول للذي} (¬) وفي ص: {قال لقد ظلمك} (¬) {اقول لاملان} (¬) وفي الشوري: {جعل لكم السمع} (¬) {الفصل لقضي} (¬) وفي الفتح: {سيقول لك} (¬) {فجعل لكم} (¬) وفي الحجرات: {ياكل لحم} (¬) {وقباءل لتعارفوا} (¬) وفي الملك: {جعل لكم الارض} (¬) {جعل لكم السمع} (¬).
 ومنها ثلاثة ثلاثة في ثمان سور: ففي الاسراء: {وجعل لهم اجلا} (¬) {فقال له فرعون} (¬) {قال لقد علمت} (¬) وفي سورة الانبياء عليهم   السلام {اذ قال لابيه} (¬) {قال لقد كنتم} (¬) {يقال له ابراهيم} (¬) وفي النور: {وان قيل لكم ارجعوا} (¬) {الامثال للناس} (¬) {الرسول لعلكم} (¬) وفي سبا: {ونجعل له اندادا} (¬) {ثم نقول للملاءكة} (¬) {ونقول للذين} (¬) وفي الصافات: {اذا قيل لهم} (¬) {اذ قال لابيه} (¬) {اذ قال لقومه} (¬) وفي فصلت: {فقال لها} (¬) {ما يقال لك} (¬) {قيل للرسل} (¬) وفي الزخرف: {جعل لكم الارض} (¬) {وجعل لكم فيها} (¬) {وجعل لكم من الفلك} (¬) وفي ق: {قال لا تختصموا لدي} (¬) {القول   لدي} (¬) {نقول لجهنم} (¬).
 ومنها اربعة اربعة في اربع سور: ففي العقود: {قال لاقتلنك} (¬) {يايها الرسول لا يحزنك} (¬) {السبيل لعن} (¬) {واذا قيل لهم تعالوا} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : {ولا اقول لكم} (¬) {ولا اقول للذين} (¬) {قال لا عاصم} (¬) {قال لو ان لي بكم قوة} (¬) وفي الفرقان: {جعل لك خيرا} (¬) {جعل لكم الليل لباسا} (¬) {اذا قيل لهم اسجدوا} (¬) وفي يس: {واذا قيل لهم اتقوا} (¬) {واذا قيل لهم انفقوا} (¬) {جعل لكم من الشجر} (¬) {ان يقول له كن} (¬).



 ومنها خمسة خمسة في سورتين: ففي الاعراف: {قال لكل ضعف} (¬). {ولوطا اذ قال لقومه} (¬) {قال لن تراني} (¬) {واذ قيل لهم اسكنوا} (¬) {غير الذي قيل لهم} (¬) وفي كهيعص: {فتمثل لها} (¬) {يقول له كن فيكون} (¬) {اذ قال لابيه} (¬). {وقال لاوتين} (¬) {سيجعل لهم} (¬).
 ومنها ستة ستة في خمس سور: ففي النساء: {الرسول لو تسوي} (¬) {واذا قيل لهم تعالوا الي} (¬) {الرسول لوجدوا} (¬) {قيل لهم كفوا} (¬) {القتال لولا اخرتنا} (¬) {وقال لاتخذن} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {قال لا ياتيكما} (¬) {وقال   للذي} (¬) {فلا كيل لكم} (¬) {وقال لفتيانه} (¬) {قال لن ارسله} (¬) {قال لا تثريب} (¬) وفي طه: {فقال لاهله} (¬) {قال لا تخافا} (¬) {جعل لكم الارض} (¬) {وقال لهم موسي} (¬) {ولقد قال لهم هارون} (¬) {ان تقول لا مساس} (¬) وفي النمل: {لا قبل لهم بها} (¬) {قيل لها ادخلي} (¬) {اذ قال لقومه} (¬) {وانزل لكم} (¬) {وجعل لها روسي} (¬) {الليل لتسكنوا فيه} (¬) وفي الزمر: {وانزل لكم} (¬) {وجعل لله} (¬) {وقيل للظالمين} (¬) {او تقول   لو} (¬) {وقال لهم خزنتها الم ياتكم} (¬) {وقال لهم خزنتها سلام عليكم} (¬).
 ومنها سبعة في القصص وهي: {قال له موسي انك لغوي} (¬) {قال لا تخف} (¬) {قال لاهله} (¬) {ونجعل لكما} (¬) {القول لعلهم} (¬) (ومن رحمته جعل لكم} (¬) {اذ قال له قومه} (¬).
 ومنها ثمانية في سورة يونس  عليه السلام  وهي: {منازل لتعلموا} (¬) {ثم نقول للذين اشركوا} (¬) {ثم قيل للذين ظلموا} (¬) {لا تبديل لكلمات الله} (¬) {جعل لكم} (¬) {الليل لتسكنوا فيه} (¬)   {اذ قال لقومه} (¬) {قال لهم موسي} (¬).
 ومنها تسعة تسعة في سورتين ففي ال عمران: {فانما يقول له كن فيكون} (¬) (ثم قال له كن} (¬) {ثم يقول للناس} (¬) {اذ تقول للمءمنين} (¬) {واطيعوا الرسول لعلكم} (¬) {من قبل لفي ضلال} (¬) {وقيل لهم تعالوا} (¬) {قال لهم الناس} (¬) {الا يجعل لهم حظا} (¬)
 وفي الانعام: {ثم نقول للذين اشركوا} (¬) {ولا مبدل لكلمات الله} (¬) {ولا اقول لكم عندي} (¬) {ولا اقول لكم اني ملك} (¬) {قال لا احب} (¬) {قال لءن لم يهدني} (¬) {جعل لكم النجوم} (¬)   {لا مبدل لكلماته} (¬) {فصل لكم} (¬).
 ومنها عشرة في غافر وهي: {ذي الطول لا اله الا هو} (¬) {بالباطل ليدحضوا} (¬) {وينزل لكم} (¬) {ما اقول لكم} (¬) {الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه} (¬) {جعل لكم الارض} (¬) {يقول له كن} (¬) {ثم قيل لهم} (¬) {جعل لكم الانعام} (¬).
 ومنها احد عشر في النحل وهي: {واذا قيل لهم ماذا انزل} (¬) {وقيل للذين اتقوا} (¬) {ان نقول له كن} (¬) {والله جعل لكم من انفسكم} (¬) {وجعل لكم من ازواجكم} (¬) {وجعل لكم السمع} (¬)   {والله جعل لكم من بيوتكم} (¬) {وجعل لكم من جلود الانعام} (¬) {والله جعل لكم مما خلق} (¬) {وجعل لكم من الجبال} (¬) {وجعل لكم سرابيل} (¬).
 ومنها اثنا عشر اثنا عشر في سورتين ففي الكهف: {لا مبدل لكلماته} (¬) {فقال لصاحبه} (¬) {قال له صاحبه} (¬) {نجعل لكم موعدا} (¬) {بالباطل ليدحضوا} (¬) {لعجل لهم} (¬) {قال لفتاه} (¬) {قال له موسي} (¬) {قال لا تءاخذني} (¬) {قال لو شءت} (¬) {وسنقول له} (¬) {نجعل لك خرجا} (¬) وفي الشعراء:



 {قال لمن حوله} (¬) {قال لءن اتخذت} (¬) {قال للملا حوله} (¬) {وقيل للناس} (¬) {قال لهم موسي} (¬) {اذ قال لابيه} (¬) {وقيل لهم اين} (¬) {اذ قال لهم اخوهم نوح} (¬) {اذ قال لهم اخوهم هود} (¬) {اذ قال لهم اخوهم صالح} (¬) {اذ قال لهم اخوهم لوط} (¬) {اذ قال لهم شعيب} (¬).
 ومنها ستة عشر في البقرة وهي: {واذا قيل لهم لا تفسدوا} (¬) {واذا قيل لهم امنوا (¬) {الذي جعل لكم الارض} (¬) {قولا غير الذي قيل لهم} (¬) {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله} (¬)   {واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله} (¬) {فانما يقول له كن} (¬) {قال لا ينال} (¬) {اذ قال له ربه اسلم} (¬) {اذ قال لبنيه} (¬) {واذا قيل لهم اتبعوا} (¬) {واذا قيل له اتق الله} (¬) {فقال لهم الله موتوا} (¬) {وقال لهم نبيهم ان الله} (¬) (وقال لهم نبيهم ان اية} (¬) {قال لبثت} (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله  {ويستحيون نساءكم} (¬).
 (ش) اعلم ان النون يدغمها في مثلها تحرك ما قبلها او سكن وجملته في القران سبعون موضعا.
 منها حرف حرف في احدي وعشرين سورة:
 ففي العقود: {يقولون نخشي} (¬) وفي الانفال: {الفءتان نكص} (¬) وفي ابراهيم  عليه السلام : {ويستحيون نساءكم} (¬) وفي   الاسراء: {نحن نرزقهم} (¬) وفي طه: {نحن نرزقك} (¬) وفي سورة الانبياء  عليهم السلام : {لا يستطعون نصر انفسهم} (¬) وفي الحج: {كان نكير} (¬) وفي المءمنين: {وبنين نسارع} (¬) وفي الشعراء: {العالمين نزل} (¬) وفي القصص: {المبين نتلوا} (¬) وفي الم السجدة: {المجرمون ناكسوا} (¬) وفي سبا: {كان نكير} (¬) وفي فاطر: {كان نكير} (¬) وفي الزخرف: {الرحمن نقيض} (¬) وفي ق: {نحن نحي} (¬) وفي القمر: {ام يقولون نحن} (¬) وفي الرحمن  عز وجل : {عينان نضاختان} (¬) وفي المجادلة: {الذين نهوا} (¬) وفي الصف: {الحواريون نحن} (¬) وفي الملك: {كان نكير} (¬) وفي الانسان: {نحن نزلنا} (¬).



 ومنها حرفان حرفان في تسع سور ففي ال عمران: {الحواريون نحن} (¬) {الذين نافقوا} (¬) وفي الانعام: {الانثيين نبءوني} (¬) {نحن نرزقكم} (¬) وفي يوسف  عليه السلام  {تعقلون نحن} (¬) {نحن نقص} (¬) وفي النحل: {لما لا يعلمون نصيبا} (¬) {يعرفون نعمت الله} (¬) وفي النور: {لا يجدون نكاحا} (¬) {لا يرجون نكاحا} (¬) وفي الفرقان: {للعالمين نذيرا} (¬) {لا يرجون نشورا} (¬) وفي يس: {نحن نحيي} (¬) {لا يستطيعون نصرهم} (¬) وفي ص: {تسعون نعجة} (¬) {سليمان نعم العبد} (¬) وفي الحشر: {الذين نافقوا} (¬) {كالذين نسوا} (¬).



 ومنها ثلاثة ثلاثة في ست سور  ففي البقرة: {ونحن نسبح} (¬) {ويستحيون نساءكم} (¬) {المتتطهرين نساءكم} (¬) وفي الحجر: {نحن نزلنا} (¬) {لنحن نحيي} (¬) {بمخرجين نبء} (¬) وفي الكهف: {نحن نقص} (¬) {للظالمين نارا} (¬) {للكفرين نزلا} (¬) وفي كهيعص: {نحن نرث} (¬) {هارون نبيا} (¬) {احسن نديا} (¬)
 وفي فصلت: {تعدون نحن} (¬) {تدعون نزلا} (¬) {من الشيطان نزغ} (¬) وفي الواقعة: {يوم الدين نحن} (¬) {الخالقون نحن} (¬) {المنشءون نحن} (¬).



 ومنها اربعة وفي التوبة وهي: {المشركون نجس} (¬) {ونحن نتربص} (¬) {نحن نعلمهم} (¬) {ينفقون نفقة} (¬).
 ومنها خمسة خمسة في سورتين  ففي النساء: {تخافون نشوزهن} (¬) {المءمنين نوله} (¬) {ولا يظلمون نقيرا} (¬) {للكافرين نصيب} (¬) {ويقولون نءمن} (¬).
 وفي الاعراف: {الذين نسوه} (¬) {ان نكون نحن} (¬) {ويستحيون نساءكم} (¬) {لا يستطيعون نصركم} (¬) {من الشيطان نزغ} (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : {ونسبحك كثيرا} (¬).



 (ش) اعلم ان الكاف يدغمها في مثلها سواء تحرك ما قبلها او سكن، وجملته في القران ستة وثلاثون موضعا.
 منها حرف حرف في تسع سور.
 ففي ال عمران: {واذكر ربك كثيرا} (¬) وفي سورة يونس  عليه السلام : {كذلك كذب} (¬) وفي النحل: {امر ربك كذلك} (¬) وفي الحج: {عند ربك كالف} (¬) وفي العنكبوت: {الا امراتك كانت} (¬) وفي الروم: {كذلك كانوا} (¬) وفي المجادلة: {اولءك كتب} (¬) وفي قل اوحي: {ذلك كنا} (¬) وفي الانفطار: {ركبك كلا} (¬).
 ومنها حرفان حرفان في خمس سور.
 ففي النساء: {كذلك كنتم} (¬) {اوحينا اليك كما} (¬) وفي الانعام: {عليك كتبا} (¬) {كذلك كذب} (¬) وفي الاعراف:



 {اولءك كالانعام} (¬) {ويسءلونك كانك} (¬) وفي الفرقان: {بين ذاك كثيرا} (¬) {الي ربك كيف} (¬) وفي الانشقاق {انك كادح} (¬) {الي ربك كدحا} (¬).
 ومنها ثلاثة في الماءدة وهي: {من اجل ذلك كتبنا} (¬) {ذلك كفارة ايمانكم} (¬) {ولو اعجبك كثرة} (¬).
 ومنها اربعة اربعة في سورتين:
 ففي سورة يوسف  عليه السلام : {لك كيدا} (¬) {انك كنت} (¬) {ذلك كيل} (¬) {كذلك كدنا} (¬) وفي طه: {نسبحك كثيرا} (¬) {ونذكرك كثيرا} (¬) {انك كنت بنا   بصيرا} (¬) {الي امك كي} (¬).
 ومنها خمسة في الاسراء وهي: {اقرا كتبك كفي} (¬) {اولءك كان} (¬) {كل ذلك كان} (¬) {ان عذاب ربك كان} (¬) {ان فضله كان عليك كبيرا} (¬).
 فهذه خمسة وثلاثون موضعا.
 والموضع السادس والثلاثون في غافر في قوله تعالي: {وان يك كاذبا} وفيه خلاف لانه من المعتل وسياتي الكلام فيه.
 وفي قوله تعالي {فلا يحزنك كفره} بحول الله  عز وجل .
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : {الناس سكاري} (¬).
 (ش) اعلم ان السين يدغمها في مثلها وجملتها في القران ثلاثة مواضع ففي الحج: {الناس سكاري} (¬) {للناس سواء} (¬) وفي سورة نوح  عليه السلام : (الشمس سراجا} (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : {الشوكة تكون} (¬).



 (ش) اعلم ان التاء يدغمها في مثلها كيفما كانت حركتها سواء سكن ما قبلها او تحرك، وسواء كانت متصلة بالاسم للتانيث، وتبدل في الوقف هاء اولم تكن كذلك ما لم تكن ضمير المتكلم او المخاطب متصلا كان الضمير او منفصلا علي ما يبين (¬) الضمير بعد بحول الله تعالي.
 وجملة ما ورد في التاءات المذكورة في القران اربعة عشر موضعا (¬) منها: في الماءدة: {الموت تحبسونهما} (¬) وفي الانعام: {الموت توفته} (¬) وفي الانفال: {الشوكة تكون} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {والاخرة توفني} (¬) وفي كهيعص: {النخلة تساقط} (¬)   وفي المءمنين: {يوم القيامة تبعثون} (¬) وفي الفرقان: {الملاءكة تنزيلا} (¬) وفي النمل: {في المدينة تسعة} (¬) وفي العنكبوت: {ان الصلوة تنهي} (¬) وفي الاحزاب: {الساعة تكون} (¬).
 وفي الزمر: {ويوم القيمة تري} (¬) وفي النجم: {الملاءكة تسمية} (¬) وفي النازعات: {الراجفة تتبعها الرادفة} (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله تعالي : و (شهر رمضان) (¬).
 (ش) اعلم ان الراء يدغمها في مثلها تحرك ما قبلها او سكن، وجملته في القران خمسة وثلاثون موضعا.
 منها حرف حرف في ثماني عشرة سورة.
 ففي البقرة: {شهر رمضان} (¬) وفي الماءدة: {او تحرير رقبة} (¬) وفي النحل: {او ياتي امر ربك} (¬) وفي الاسراء: {امر ربي} (¬) وفي الكهف: {عن امر ربه} (¬) وفي سورة الانبياء  عليهما   السلام : {عن ذكر ربهم} (¬) وفي الروم: {الي اثار رحمت الله} (¬) وفي الزمر: {بنور ربها} (¬).
 وفي غافر: {لننصر رسلنا} (¬) وفي الشوري: {وينشر رحمته} (¬) وفي الدخان: {البحر رهوا} (¬) وفي الاحقاف: {بامر ربها} (¬) وفي الفتح: {اشداء علي الكفار رحماء} (¬) وفي الذاريات: {عن امر ربهم} (¬) وفي المجادلة: {فتحرير رقبة} (¬) وفي الممتحنة: {المصير ربنا} (¬) وفي الطلاق: {عن امر ربها} (¬) وفي قل اوحي: {عن ذكر ربه} (¬).



 ومنها حرفان حرفان في اربع سور.
 ففي ال عمران: {فقنا عذاب النار ربنا} (¬) {مع الابرار ربنا} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : {قد جاء امر ربك} (¬) {لما جاء امر ربك} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {والقمر رايتهم} (¬) {ذكر ربه} (¬)
 وفي كهيعص: {ذكر رحمت ربك} (¬) {الا بامر ربك} (¬).
 ومنها ثلاثة ثلاثة في ثلاث سور.
 ففي النساء: {فتحرير رقبة} (¬) {فتحرير رقبة} (¬) {وتحرير رقبة} (¬)، وفي الاعراف: {قل امر ربي} (¬) {عن امر ربهم} (¬) {اعجلتم امر   ربكم} (¬) وفي ص: {فاستغفر ربه} (¬) {عن ذكر ربي} (¬) {القهار رب السموات} (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله تعالي : {وما اختلف فيه} (¬).
 (ش) اعلم ان الفاء يدغمها في مثلهما وجملته رب القران ثلاثة وعشرون موضعا، منها حرف حرف في اربع عشرة سورة.
 ففي البقرة: {وما اختلف فيه} (¬) وفي سورة يونس  عليه السلام : {خلاءف في الارض} (¬) وفي سورة هود عليه السلام: {فاختلف فيه} (¬) وفي سورة ابراهيم  عليه السلام : {كيف فعلنا بهم} (¬) وفي الاسراء: {كيف فضلنا} (¬) وفي الكهف: {الي الكهف فقالوا} (¬) وفي الاحزاب: {وقذف في قلوبهم} (¬) وفي فاطر: {خلاءف في الارض} (¬) وفي فصلت:



 {فاختلف فيه} (¬) وفي الحشر: {وقذف في قلوبهم} (¬) وفي المطففين: {تعرف في وجوههم} (¬) وفي الفجر: {كيف فعل} (¬) وفي الفيل: {كيف فعل} (¬) وفي قريش: {والصيف فليعبدوا} (¬).
 ومنها حرفان حرفان في سورتين.
 ففي النساء: {بالمعروف فاذا} (¬) {بالمعروف فان} (¬) وفي الحج: {العاكف فيه} (¬) {تعرف في وجوه} (¬).
 ومنها خمسة في سورة يوسف  عليه السلام : {ليوسف في الارض ولنعلمه} (¬) {ليوسف في ارض يتبوا} (¬) {اخوة يوسف فدخلوا} (¬) {يوسف في نفسه} (¬) {في يوسف فلن ابرح} (¬)   (م) قال الحافظ  رحمه الله  (ويعلم ما} (¬).
 (ش) اعلم ان الميم يدغمها في مثلها مطلقا وجملتها في القران ماءة وتسعة وثلاثون موضعا.
 فها حرفق حرف في احدي وعشرين سورة.
 ففي ام القران: {الرحيم مالك} (¬) وفي الانفال: {اليوم من الناس} (¬) وفي سورة يونس  عليه السلام : {فمن اظلم ممن} (¬) وفي سورة ابراهيم  عليه السلام : {تعلم ما تخفي} (¬) وفي الروم: {القيم من قبل} (¬) وفي لقمان: {ويعلم ما في الارحام} (¬) وفي الاحزاب: {يعلم ما في قلوبكم} (¬) وفي فاطر: {والانعام مختلف (¬) وفي والصافات: {اليوم مستسلمون} (¬) في ص: {جهنم منك} (¬) وفي غافر: {ويا قوم مالي} (¬) وفي الشوري: {ويعلم ما   تفعلون} (¬) وفي الجاثية: {واذا علم من اياتنا} (¬) وفي الحجرات: {يعلم ما في السماوات} (¬) وفي ق: {ونعلم ما توسوس} (¬) وفي الذاريات: {العقيم ما تذر} (¬) وفي المجادلة: {يعلم ما في السماوات} (¬) وفي الصف: {ومن اظلم ممن افتري} (¬) وفي الجمعة: {العظيم مثل} (¬) وفي التحريم: {لم تحرم ما احل} (¬) وفي الملك: {الا يعلم من خلق} (¬).
 ومنها حرفان حرفان في ثلاث عشرة سورة.
 ففي ال عمران: {يعلم ما في السماوات} (¬) {وله اسلم من في السماوت} (¬) وفي النساء: {لا يظلم مثقال ذرة} (¬) {في العلم منهم} (¬) وفي الاسراء: {في   جهنم ملوما} (¬) {العلم من قبله} (¬) وفي الكهف: {فمن اظلم ممن افتري} (¬) {ومن اظلم ممن ذكر} (¬) وفي سورة الانبياء  عليهم السلام : {يعلم ما بين ايديهم} (¬) {ويعلم ما تكتمون} (¬).
 وفي الم السجدة: {جهنم من الجنة} (¬)  {ومن اظلم ممن ذكر} (¬) وفي سبا: {يعلم ما يلج} (¬) {الا لنعلم من يءمن} (¬) وفي يس: {نطعم من} (¬) {نعلم ما يسرون} (¬) وفي الزخرف: {والانعام ما تركبون} (¬) {ابن مريم مثلا} (¬) وفي الاحقاف: {الحكيم ما خلقنا} (¬) {العزم من الرسل} (¬) وفي   القتال: {العلم ماذا} (¬) {يعلم متقلباكم} (¬) وفي الحديد: {يعلم ما يلج} (¬) {العظيم ما اصاب} (¬) وفي التغابن: {يعلم ما في السماوت} (¬) {ويعلم ما تسرون} (¬).
 ومنها ثلاثة ثلاثة في ثماني سور.
 ففي سورة يوسف  عليه السلام : {دراهم معدودة} (¬) {واعلم من الله مالا تعلمون} (¬) {اعلم من الله مالا تعلمون} (¬) وفي الرعد: {يعلم ما تحمل} (¬) {من العلم مالك} (¬) {يعلم ما تكسب} (¬) وفي كهيعص: {العظم مني} (¬) {نكلم من كان} (¬) {من العلم ما لم} (¬) وفي طه: {اليوم من استعلي} (¬)   {يعلم ما بين ايديهم} (¬) {الي ادم من قبل} (¬) وفي النور: {يعلم ما تبدون} (¬) {ليعلم ما يخفين} (¬) {الحلم منكم} (¬) وفي القصص: {يعلم ما تكن} (¬) {من قوم موسي} (¬) {اعلم من جاء} (¬) وفي الزمر: {فمن اظلم ممن كذب} (¬) {في جهنم مثوي للكافرين} (¬) و {في جهنم مثوي للكافرين} (¬) وفي الفتح: {ما تقدم من ذنبك} (¬) {لعلم ما في قلوبهم} (¬) {فعلم ما لم تعلموا} (¬).



 ومنها خمسة خمسة في سورتين.
 ففي الحج: {في الارحام ما نشاء} (¬) {يعلم من بعد علم} (¬) {لابراهيم مكان البيت} (¬) {يعلم ما في السماء} (¬) {يعلم ما بين ايديهم} (¬) وفي النمل: {ويعلم ما تخفون} (¬) {ان تقوم من مقامك} (¬) {العلم من قبلها} (¬) {قل لا يعلم من في السماوات} (¬) {ليعلم ما تكن} (¬).
 ومنها ستة ستة في سورتين.
 ففي النحل: {والنجوم مسخرات} (¬) {والله يعلم ما تسرون} (¬) {لا جرم ان الله يعلم ما يسرون} (¬) {السلم ما كنا} (¬) {من القوم من سوء} (¬) {يعلم ما تفعلون} (¬).



 وفي العنكبوت: {ويرحم من يشاء} (¬) {يعلم ما يدعون} (¬) {يعلم ما تصنعون} (¬) {يعلم ما في السماوات} (¬) {اظلم ممن افتري} (¬) {اليس في جهنم مثوي} (¬).
 ومنها سبعة في سورة هود  عليه السلام :
 وهي {يعلم ما يسرون} (¬) {ويعلم مستقرها} (¬) {ومن اظلم ممن} (¬) {وياقوم من ينصرني} (¬) {اليوم من امر الله} (¬) {لتعلم ما نريد} (¬) {جهنم من الجنة} (¬).
 ومنها ثمانية في سورة الماءدة وهي: {يحكم ما يريد} (¬) {الكلم من بعد} (¬) {ابن مريم مصدقا} (¬) {طعام   مسكين} (¬) {يعلم ما في السماوات} (¬) {يعلم ما تبدون} (¬) {تعلم ما في نفسي} (¬) {ولا اعلم ما في نفسك} (¬).
 ومنها تسعة تسعة في سورتين.
 ففي الانعام: {ويعلم ما تكسبون} (¬) {ومن اظلم ممن افتري} (¬) {ويعلم ما في البر} (¬) {ويعلم ما جرحتم} (¬) {ابراهيم ملكوت} (¬) {ومن اظلم ممن افتري} (¬) {اعلم من يضل} (¬) {فمن اظلم ممن افتري} (¬) {فمن اظلم ممن كذب} (¬).
 وفي الاعراف: {جهنم منك} (¬) {فمن اظلم ممن افتري} (¬) {من جهنم مهاد} (¬) {والنجوم   مسخرات} (¬) {واعلم من الله ما لا تعلمون} (¬) {وما تنقم منا} (¬) {واتخذ قوم موسي} (¬) {ومن قوم موسي} (¬) {ادم من ظهورهم} (¬).
 ومنها ثلاثة عشر في البقرة وهي:
 {اعلم ما لا تعلمون} (¬) {واعلم ما تبدون} (¬) {ادم من ربه} (¬) {يعلم ما يسرون} (¬) {العظيم ما ننسخ} (¬) {ومن اظلم ممن منع} (¬) {من العلم مالك} (¬) {ابراهيم مصلي} (¬) {ومن اظلم ممن كتم} (¬) {لنعلم من يتبع} (¬) {طعام مسكين} (¬) {يعلم ما في   انفسكم} (¬) {يعلم ما بين ايديهم} (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : و {لذهب بسمعهم} (¬).
 (ش) اعلم ان الباء يدغمها في مثلها، وجملته في القران سبعة وخمسون موضعا.
 منا حرف حرف في اربعة وعشرين سورة: ففي العقود: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق} (¬) وفي الانفال: {العذاب بما} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {نصيب برحمتنا} (¬) وفي الرعد: {فيصيب بها} (¬) وفي النحل: {فوق العذاب بما} (¬) وفي سورة الاسراء: {الا ان كذب بها} (¬) وفي الكهف: {العذاب بل لهم (¬) وفي كهيعص: {خذ الكتاب بقوة} (¬) وفي المءمنين: {فلا انساب بينهم} (¬) وفي الفرقان: {لمن كذب   بالساعة} (¬) وفي النمل: {ممن يكذب باياتنا} (¬) وفي العنكبوت: {او كذب بالحق} (¬) وفي الروم: {فاذا اصاب به} (¬) وفي الشوري: {الكتاب بالحق} (¬) وفي الاحقاف: {فذوقوا العذاب بما} (¬) وفي الحجرات: {بالالقاب بءس} (¬) وفي سورة الرحمن  عز وجل : {يكذب بها} (¬) وفي الحديد: {فضرب بينهم} (¬) وفي نون: {ومن يكذب بهذا الحديث} (¬) وفي المدثر: {وكنا نكذب بيوم} (¬) وفي الانسان: {عينا يشرب بها} (¬) وفي التكوير: {علي الغيب بضنين} (¬) وفي الليل: {وكذب بالحسني} (¬) وفي الماعون: {يكذب بالدين} (¬).
 ومنها حرفان حرفان في اربع سور:



 ففي سورة يونس  عليه السلام : {او كذب باياته} (¬) {يصيب به من يشاء} (¬) وفي الحج: {ومن عاقب بمثل ما عوقب به} (¬) وفي النور: {يصيب به من يشاء} (¬) {يذهب بالابصار} (¬) وفي المطففين: {وما يكذب به الا} (¬) {يشرب بها} (¬).
 ومنها ثلاثة ثلاثة في اربع سور:
 ففي ال عمران: {نزل عليك الكتاب بالحق} (¬) {فذوقوا العذاب بما} (¬) {الرعب بما اشركوا (¬) وفي النساء: {للغيب بما} (¬): {والصاحب بالجنب} (¬) {الكتاب بالحق ليحكم} (¬) وفي الاعراف: {او كذب باياته} (¬) {فذوقوا العذاب بما} (¬) {اصيب به} (¬)   وفي الزمر {الكتاب بالحق} (¬) {وكذب بالصدق} (¬) {والعذاب بغتة} (¬).
 ومنها ستة في البقرة وهي: {لذهب بسمعهم} (¬) {الكتب بايديهم} (¬) {اوتوا الكتاب بكل اية} (¬) {والعذاب بالمغفرة} (¬) {نزل الكتاب بالحق وان} (¬) {الكتاب بالحق ليحكم} (¬).
 ومنها سبعة في الانعام وهي: {او كذب باياته} (¬) {ولا نكذب بايات ربنا} (¬) {فذوقوا العذاب بما كنتم} (¬) يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون} (¬) {وكذب به قومك} (¬) {كذب بايات الله وصدق} (¬) {سوء العذاب بما كانوا يصدفون} (¬).



 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وما كان مثله من ساءر حروف المعجم حيث وقع) (¬).
 (من) يريد وما كان مثل ما ذكر فافرد الضمير وذكره وان كان راجعا لجملة الامثلة التي تقدمت لانه في معني ما ذكر. و (ساءر) معناه باقي من قولك سءر الشراب تريد باقيه والباقي من حروف المعجم التي التقي منها المثلان من كلمتين في القران: الغين والقاف والثاء والواو كما تقدم.
 اما الغين فلقيت مثلها في ال عمران خاصة: {ومن يبتغ غير الاسلام} (¬) وهو من المعتل وسياتي بحول الله العلي العظيم.
 واما القاف فيدغمها في مثلها وجملته في القران خمسة مواضع منها في الاعراف: {والطيبات من الرزق قل هي} (¬) {فلما افاق قال سبحانك} (¬) وفي التوبة: {ينفق قربات} (¬) وفي سورة يونس  عليه السلام : {حتي اذا ادركه الغرق قال} (¬) وفي قل اوحي الي: {طراءق قددا} (¬).



 واما الثاء فيدغمها في مثلها وجملته في القران ثلاثة مواضع وهي: {حيث ثقفتموهم} (¬) في البقرة والنساء: {ثالث ثلاثة} في الماءدة (¬).
 واما الواو فيدغمها في مثلها وجملته في القران ثمانية عشر حرفا وهي علي ضربين:
 احدهما:
 ان يسكن ما قبلها فلا خلاف في ادغامه وذلك خمسة مواضع منها: في الانعام: {وهو وليهم} (¬) وفي الاعراف: {خذ العفو وامر} (¬) وفي النحل: {فهو وليهم} (¬) وفي الشوري: {وهو واقع بهم} (¬) وفي الجمعة: {من اللهو ومن الشجرة} (¬).
 والضرب الثاني:
 ان ينضم ما قبلها وهو باقي العدد: منها البقرة: {هو والذين امنوا معه} (¬) وفي ال عمران: {هو والملاءكة} (¬) وفي الانعام: {الا هو وان يمسسك} (¬) {الا   هو ويعلم} (¬) {الا هو واعرض} (¬) وفي الاعراف: {هو وقبيله} (¬) وفي سورة يونس  عليه السلام : {الا هو وان يردك} (¬) وفي النحل: {هو ومن يامر} (¬) وفي طه: {الا هو وسع} (¬) وفي النمل: {هو واوتينا} (¬) وفي القصص: {هو وجنوده} (¬) وفي التغابن: {الا هو وعلي} (¬) وفي
 المدثر: {الا هو وما} (¬).
 فهذه ثلاثة عشر موضعا فيها خلاف ياتي بعد بحول الله تعالي.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (الا قوله تعالي في لقمان: {فلا يحزنك كفره} فانه لا يدغمه) (¬).
 (ش) وذكره الامام فيه اختلافا عن ابي عمرو وان الاظهار احسن وذكر ان الادغام رواية ابي زيد الانصاري عنه (¬) وذكر   الحافظ في "التفصيل" ان ادغامه رواية القاسم بن عبد الوارث عن ابي عمرو واعتمد الحافظ علي الاظهار (¬) كما تري هنا او علل بكون النون ساكنة قبل الكاف فهي تخفي (¬) عندها.
 وحاصل هذا التعليل ان الادغام هنا اجحاف بالكلمة من جهة ان الحرف الدغم مدفون فيما ادغم فيه فقد ذهب لفظه وحركته، والنون الخفيفة في حكم المذاهب ايضا، فكانه قد ذهب من الكلمة حرفان، ولهذا قال الامام فكانك ادغمت حرفين وذلك ردء جدا.
 ولا يعلل هذا الموضع بكون الادغام فيه يءدي الي التقاء الساكنين لانه: لم يتحاشي من الادغام بعد الساكن وان كان الساكن صحيحا نحو: {من خزي يومءذ} (¬) و {شهر رمضان} (¬) و {من قبل لفي} (¬).
 فان قيل: لا يصح الادغام في هذه الامثلة التي ذكرت الا فيما اشبهها عند الحذاق من النحويين والمقرءين، وانما هو   اخفاء للحركة، وهو الذي يعبر عنه بالروم، وحقيقته النطق ببعض الحركة وهو مستعمل في الضمة والكسرة، ولا فرق بين النطق ببعض الحركة والنطق بجملتها علي التمام في تفكيك الحرف ومنع الادغام فيندفع بذلك التقاء الساكنين؟.
 فالجواب: انه قد. ثبتت الرواية عنه بادغام الحرف المفتوح وقبله حرف ساكن صحيح في عدة (¬) مواضع من القران مع ان الفتحة لا ترام عند القراء. منها:
 في ال عمران: {سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا (¬) وفي الانعام: {وهو وليهم} (¬) وفي الاعراف: {اعجلتم امر ربكم} (¬) و {خذ العفو وامر بالعرف} (¬).
 وفي سورة يوسف  عليه السلام : {فانساه الشيطان ذكر ربه} (¬) وفي النحل: {فهو وليهم} (¬) و {بعد توكيدها} (¬) وفي النمل: {واوتينا العلم من قبلها} (¬)   وفي الشوري: {وهو واقع بهم} (¬) وفي الدخان: {واترك البحر رهوا} (¬) وفي الحاقة: {فهي يومءذ واهية} (¬) وفي سورة نوح  عليه السلام : {وجعل الشمس سراجا} (¬) ولا فرق بين هذه المواضع وبين قوله تعالي: {فلا يحزنك كفره} (¬) الا من حيث ان النون تخفي كما ذكر الحافظ.
 وساءر الحروف السواكن في هذه المواضع التي ذكرت لا تخفي. والله عز جلاله وجل كماله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واذا كان الاول من المثلين مشددا، الي قوله: لم يدغمه ايضا) (¬).
 (ش) قد تقدم ذكر هذه الشروط الثلاثة وانما لم يجز ادغام المشدد لانه قد حصل فيه الادغام: اذ كل مشدد فهو من حرفين في التقدير، والاول مدغم في الثاني، فلو قدر ادغامه في حرف اخر لكان في ذلك تقدر للنطق بثلاثة احرف معا ولم يظهر لها اثر زاءد علي ما كان عليه قبل: لانه قد كان مشددا باقصي حاله ان يكون مشددا كما كان ولا اثر للحرف الثالث، فكان حاصل هذا انه نطق بالحرف المشدد علي ما كان عليه، وحذف الحرف الاخر، وهذا بخلاف ادغام الحرف الواحد في الثاني: لانه قبل الادغام مخفف فظهر عند الادغام اثر وهو التشديد.



 ولو صاغ تجويز ادغام الحرف المشدد في حرف اخر حتي يصير الادغام في ثلاثة احرف لساغ تقدير ادغامه في حرف رابع ثم خامس. وهذا هذيان.
 ولم يجز ادغام المنون لان التنوين حرف فاصل بين الحرفين ولا يكون الا بعد حركة، فيكون الفصل بين الحرفين بالحركة والتنوين.
 وقد مر ان شرط الادغام الا (¬) يفصل بين الحرف المدغم والمدغم فيه بحركة ولا بحرف ولا بسكت وقد تقدم عند ذكر الهاء التنبيه علي الفرق بين التنوين وصلة الهاء من حيث جاز حذف الصلة ولم يجز حذف التنوين والله تبارك وتعالي اعلم.
 ولم يجز ادغام تاء المتكلم والمخاطب لانها اسم وهي مع ذلك علي حرف واحد، فعزموا علي ابرازها بالتفكيك وتقويتها بالتحريك احرازا لمرتبتها علي تاء التانيث في نحو: قامت هند فلو ادغمت لذهبت (¬) "قوتها بالاسكان واستتر وجودها بالادغام وكان ذلك توهينا لها وتسوية بينها وبين حرف التانيث في نحو: {كانت تاتيهم} (¬) وقد عزموا علي التفرقة بينهما حيث اسكنوا حرف التانيث وحركوا الضمير فكان من تمام هذا الاحترام: ابقاء حركتها عند لقيها مثلها.
 فان قيل: هذا بين في قوله تعالي: {وما كنت تتلوا} (¬) ونحوه مما الضمير فيه التاء وحدها، فاما اذا كان الضمير اكثر من حرف واحد نحو: {انت تحكم} (¬) فان الضمير هنا الهمزة والنون وانما التاء علامة   تدل علي ان الضمير لمفرد مذكر اذا فتحت التاء؛ تدل علي ان الضمير لمءنث اذا كسرت، وتدل في (انتما) علي انه ضمير اثنين وفي (انتم) و (انتن) علي الجمع، فلم امتنع الادغام في (انت) والتاء حرف؟.
 فالجواب: انهم اجروا هنا هذه التاء وان كانت حرفا مجري التاء التي هي ضمير: اذ لا يتبين معني الضمير الا بهذه التاء مع حركتها الا تري انك لو قلت مخاطبا (انت) ووقفت بالسكون لم يعلم السامع انك قصدت مذكرا او مءنثا؟ فصارت التاء في (انت) بمنزلة التاء في (فعلت)، ومع هذا فان قبل التاء نونا ساكنة فلو ادغمتها للزم فيها ما لزم في ادغام {فلا يحزنك كفره} كما تقدم.
 واعلم ان في قوله تعالي: {كنت ترابا} (¬) {وما كنت ترجوا} (¬) ونحوهما علة اخري سوي ما تقدم وهو ان اصله (كونت) مثل (كرمت) فنقل ضمة العين الي الفاء وحذفت العين ثم ان النون ساكنة فكثر الاعلال وفي {كدت تركن} (¬) من الاعلال مثلما في (كنت): اذ اصله (كيدت) مثل (علمت) وايضا فان التاء مشددة فامتنع ادغامها لذلك ايضا. واعلم ان الذي في القران من التاء التي لقيت مثلها من كلمتين والاولي ضمير المتكلم موضع واحد، وهو قوله تعالي: {كنت ترابا} في النبا لا غير.
 وفيه من ضمير المخاطب "ثلاثة عشر" (¬). منها في سورة يونس    عليه السلام : {افانت تسمع} (¬) {افانت تهدي} (¬) {افانت تكره} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : {ما كنت تعلمها} (¬) وفي الاسراء: {كدت تركن} (¬) وفي كهيعص: {كنت تقيا} (¬) وفي الفرقان: {افانت تكون} (¬) وفي القصص: {وما كنت ترجوا} (¬) وفي العنكبوت: {وما كنت تتلوا} (¬) وفي الزمر: {افانت تنقذ} (¬) {انت تحكم} (¬) وفي الشوري: {ما كنت تدري} (¬) وفي الزخرف: {افانت تسمع} (¬). والله تعالي اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله تعالي : (فان كان معتلا نحو قوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام} (¬) و {ويحل لكم} (¬) و {وان يك كذبا} (¬) وشبهه فاهل الاداء مختلفون فيه (¬).



 (ش) اعلم انه يريد هنا بالمعتل ان الكلمة الاولي حذف من اخرها حرف فصار الحرف الذي كان قبل المحذوف اخرا في اللفظ ولقي مثله من اول الكلمة الثانية فقوله تعالي: {ومن يبتغ} (¬) كان اصله (ييتغي) بياء بعد الغين مثل (يرتضي) فحذفت الياء للجزم وكذلك (يخل لكم) اصله (يخلوا) بواو بعد اللام مثل (يبدو) فحذفت الواو للجزم وكذلك (وان يك كذبا) اصله (يكون) فحذفت الواو والنون للجزم علي التدريج المذكور في النحو (¬) ثم لقيت الغين من (يبتغ) واللام من (يخل) والكاف من (يك) امثالها، فمن اخذ بالاظهار راعي ان هذا الالتقاء عارض فلم يعتد به.
 وراي ان المثلين في هذه المواضع في حكم الفصول بينهما بالحرف الاصلي الذي حذف للجزم مع ما في الادغام من الاجحاف بالكلمة: اذ قد ذهب منها حرف بالجزم ويذهب الثاني بالادغام.



 ومن اخذ بالادغام راعي التقاء المثلين في اللفظ واعتد بالحذف وان كان عارضا، وراعي ثقل الكسرة في (يبتغ) والضمة في (يخل) و (يك) ثم له ان ياخذ بالروم فيندفع به الاجحاف، اذ لا يكون الروم الا مع ثبوت الحرف الاول فترجع المسالة الي اخفاء الحركة لا الي الادغام الصحيح كما سياتي بحول الله تعالي.
 وذكر الامام الخلاف في هذه الحروف (¬) الثلاثة ورجح الاظهار وفي (يخل لكم) لسكون الخاء وفي {ان يك كاذبا} لكثرة الحذف: اذ قد حذفت منه الواو والنون. والله عز جلاله اعلم.
 فان قيل: اشتمل هذا الكلام علي ان حذف اواخر هذه الكلم وجب الجزم وهو بين في (يبتغ) و (يخل) لان المحذوف منهما حرف علة خاصة.
 اما (يكون) فما وجه حذف النون منه للجزم وهو حرف صحيح وحكم الحرف الصحيح، في الجزم والسكون دون الجزم؟.
 فالجواب: ان العرب تستعمل في جزم (يكون) وجهين فصيحين: احدهما: اسكان النون كساءر الافعال التي اواخرها حروف صحاح وعليه جاء قوله تعالي: {ولم يكن له كفوا احد} (¬) {ولم يكن له شريك في الملك} (¬) ونحوهما.
 والوجه الثاني: حذف النون للجزم تشبيها لها بحرف العلة. وينبغي ان يعتقد في هذا الحذف انه علي التدريج الذي تقتضيه صيغة العربية.



 وبيانه: انه لما دخل الجازم سكنت النون فذهبت الواو لءلا يلتقي ساكنان فصار (لم يكن) ثم حذفت النون للشبه بحروف العلة كما تقدم.
 ووجه الشبه ان النون ان لها غنه؛ ان حروف العلة لها لين، وكلا الصفتين زياده في الحرف، وان مخرج النون قريب من مخرج الياء والواو: ولهذا كله جاز ادغام النون في الياء والواو وابدال الالف منها في الوقف، ولم يفعل ذلك في غيرها من الحروف الصحاح، وعلي هذا الحذف جاء قوله تعالي: {وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم} (¬) وقوله تعالي: {قالوا لم نك من المصلين} (¬) {ولم نك نطعم المسكين} (¬) وقوله  عز وجل : {ولم اك بغيا (¬) وقوله جل وعلا: {ولا تك في ضيق مما يمكرون} (¬) وهذا في القران كثير. وانما جاز هذا في مضارع (كان) لكثرة استعمالها اذ هي: ام الافعال كلها بدليل جواز الجواب بها عن كل فعل تسال عنه فيقال: هل قام زيد؟ فتقول كان ذلك. تريد: حصل القيام او تقول: لم يكن ذلك، تريد: لم يقم. وانما صح هذا في كان:
 لانها عبارة عن اصل الوجود: لان الكون هذا الوجود: ولهذا لو اجبت بغيرها من الافعال وان كان يشبهها في اللفظ لم يجز نحو: صان وهان وخان، ولا يقال في مضارع هذه الافعال: لم (يص) ولا (لم يه) ولا (لم يخ) بل لابد من اثبات النون فيه: اذ لم يكثر استعمالها لكونها ليست مثل (كان) في انها ام الافعال وعبارة عن اصل لوجود والله  عز وجل  اعلم.



 وقول الحافظ  رحمه الله : (وشبهه ) باثر قوله: {وان يك كاذبا} يقتضي ان في القران من هذا المعتل المختلف فيه زيادة علي هذه المواضع الثلاثة التي ذكرها (¬) التقي فيه المثلان وليس كذلك، فاما قوله تعالي: {وياقوم من ينصرني} (¬) في سورة هود  عليه السلام : و {وياقوم ما لي} (¬) في غافر فقد نص علي انه لا خلاف في ادغامها (¬) فعلي هذا يبقي قوله: (وشبهه) لا يحرز شيءا.
 واعلم ان الحافظ  رحمه الله  قل ما يترك هذه العبارة في اكثر المساءل ان يقول بعد ذكر المثال (وما اشبه ذلك وشبهه) سواء كان لما ذكر من الامثلة نظير او ولم يكن مقصوده بذلك الاشعار باطلاق القياس فيما ذكر وفي نظاءره ان وجدت له نظاءر، وقد وجدت في بعض تاليفه هذه العبارة يقول (او نحوها وما اشبهه ان وجد) لكن هذه العبارة تحدث علي الطالب حيرة اذا لم يكن قوي الذعر لالفاظ القران فقد يطلب نظيرا لما ذكر الحافظ اذا وجده يقول: (وما اشبهه) فلا يجده، فيرمي نفسه بالتقصير: فلهذا مهما اجد عبارة الحافظ في مثل هذا واعرف انه ليس لما ذكر نظير انبه عليه ان الهمني الله (¬) لازيل تحير الطالب. وقد ابديت عذر الحافظ ومقصوده في ذلك  رحمه الله  ورضي عنه. والله جل جلاله اعلم.



 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (ولا اعلم خلافا في الادغام في قوله: {وياقوم من ينصرني} و {ياقوم ما لي} وهو من المعتل) (¬).
 (ش) يريد ان الاصل: (قومي) (¬) بياء بعد الميم وتلك الياء: هي ضمير المتكلم اتصلت بالمنادي لاجل الاضافة ثم حذفت اجتزاء (¬) عنها بالكسرة فاشبه هذا الحذف فيما تقدم فسماه معتلا لذلك.
 واعلم انه يمكن ان يكون الحافظ اورد هذا الفصل اعلاما بنفي الخلاف خاصة وهو الظاهر، ويمكن ان قصد به معارضة ابن مجاهد واصحابه حيث اظهروا هناك وادغموا هنا مع ان الكل (¬) معتل فان كان اراد هذا فلابن مجاهد ان يفرق بين الوضعين بان المحذوف هناك اصلي في الكلمة: لانه لام الفعل والمحذوف هنا غير اصلي لانه ضمير المتكلم اضيف اليه المنادي، ولا شك ان المضاف غير المضاف اليه فاتصاله عارض فقوي الاعتداد بحذفه، هذا مع انهم جعلوا الكسرة كانها عوض من المحذوف.
 فاذا تقرر هذا فان قرء بالادغام الخالص لم يلزم النقيض (¬) لحصول الفرق  بين الحذفين كما تقدم، وان قرء بالروم فالامر اسهل، فان الحركة التي اقيمت مقام المحذوف لم تذهب راسا ولكن ضعف الصوت بها كما ياتي في حقيقة معني الروم بحول الله  عز وجل  وقوته ومذهب الامام في هذين الحرفين الادغام كمذهب الحافظ. والله تبارك وتعالي اعلم.



 (م) قال الحافظ  رحمه الله  (فاما ال لوط حيث وقع. الي اخره). (¬).
 (ش) اعلم ان هذا اللفظ ورد في القران في اربعة مواضع منها موضعان في الحجر (¬) وثالث في النمل (¬) ورابع في القمر (¬).
 وذكر الحافظ هنا اظهاره علي عامة البغداديين وعن ابن مجاهد، وقال في المفصح ولا اعلمه جاء من طريق اليزيدي، وانما رواه معاذ بن العنبري (¬) ثم قال هنا: وكان غيره ياخذ بالادغام وبه قرات.
 وذكر في المفصح ان عصمة بن عروة (¬) الفقيمي (¬) روي ادغامه عن   ابي عمرو وانه اخيار ابن شاذان (¬) وعامة اهل الاداء من اصحاب عبد الرحمن وابي شعيب وابن سعدان (¬) عن اليزيدي، وذكر الامام الخلاف وقال والاظهار اكثر (¬) وذكر الحافظ هنا ترجيح ابن مجاهد الاظهار بقلة حروف (ءال) ثم نقض (¬) عليه باجماعهم علي ادغام (لك كيدا) اذ هو اقل حروفا منه (¬).
 ثم وجه الاظهار بوجه اخر وهو اعتلال عين الكلمة وهذا التوجيه في تصريف اال هو قول اكثر النحويين قالوا: اصل هذه الكلمة اهل وعينها هاء بدليل قولك في التصغير اهيل وفي الفعل تاهلت فابدلت الهاء همزة لقرب المخرج او لاتحاده فصار ال (¬) فالتقي في الكلمة همزتان:



 الاولي متحركة والثانية ساكنة فابدات الخانية حرفا من جنس حركة ما قبلها كما هو القياس في امن ونحوه فصار ال وذهب الكساءي الي ان اصله (اول) من قولك، ال يءول اذا رجع فتحركت الواو بعد فتحة فانقلبت الفا علي قياس باب ودار، وحكي في التصغير اويل حكاه عن ابن السيد (¬) في الاقتضاب (¬) وعلي تقدير ذلك لا يكون تاهلت ولا اهيل من ال في اللفظ ولا في المعني والله عز جل وعلا اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله  واختلف اهل الاداء ايضا في الواو من هو اذا انضمت الهاء قبلها الي اخر كلامه (¬).
 (ش) قد تقدم في حرف الواو ان جملة ما في القران من الواو التي قبلها ضمة ولقيت مثلها ثلاثة عشر موضعا اولها في البقرة: {جاوزه هو والذين امنوا معه} (¬) واخرها في المدثر: {الا هو وما} (¬) فذكر عن ابن مجاهد واصحابه انهم لا يرون الادغام لان الواو اذ سكنت بعد ضمة صارت حرف مد واشبهت واو امنوا ونحوه وانه لا خلاف ان واو امنوا لا تدغم، وحكي عن ابن شنبوذ واصحاب ابي عبد الرحمن وابن سعدان وابي شعيب انهم يرون الادغام قياسا علي الياء المكسور ما قبلها نحو {ياتي   يوم} (¬) اذ لا فرق بين الياءين، وقد تقدم ان اصل الياء في (ياتي يوم) التحريك. وان السكون عارض لاجل الادغام فكذلك الواو هنا بخلاف واو امنوا فان سكونه اصل كسكون ياء {الذي يدع اليتيم} (¬).
 قال: علي ان (¬) محمد بن سعدان ومحمد بن عمر الرومي وابا عبد الرحمن وابن جبير (¬) رووا عن اليزيدي عن ابي عمرو الادغام في ذلك نصا قال: وبه قرات وبه اخذ. هذا كله كلامه في المفصح وهو موافق لما ذكر في التيسير.
 وذكر الامام الخلاف عند ذكر الحرف الذي في البقرة ثم قال: والاظهار اكثر واحسن وقول الحافظ (ولا فرق بين البابين) يريد باب الياء المكسور ما قبلها وباب الواو المضموم ما قبلها في ان كل واحد منهما اذا سكن صار حرف مد فكما وافق علي ادغام الياء بعد الكسرة فينبغي ان يوافق علي ادغام الواو بعد الضمة.
 وقد يقع في بعض النسخ (ولا فرق بين الياءين) تثنية ياء التي باثنتين من اسفل وهو تصحيف  والله جل جلاله اعلم.



 وقد تقدم تعديد مواضع الياء في القران فاما الذي وقع منها بعد كسرة فلفظان:
 احدهما: {ياتي يوم} في البقرة (¬) وفي سورة ابراهيم  عليه السلام  (¬) والروم (¬) والشوري (¬).
 والثاني: {نودي ياموسي} (¬) في طه لا غير.
 واعلم ان هذه المعارضة التي اورد الحافظ حسنة، ويبقي ان يقال لابن مجاهد ان العرب لا تدغم حرف المد الذي استقر بنفسه حرف مد واستعمل رب الكلام كذلك كالواو في قوله تعالي: {اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله} (¬) وكذلك قوله تعالي: {امنوا وهاجروا وجاهدوا} (¬) وكالياء في قوله تعالي: {الذي يدع} (¬) و {الذي يءمن} (¬) و {الذي يراك} (¬) و {في يومين} (¬).
 فاما ما نحن فيه فليس كذلك اذ ليس الواو في (هو) ولا الياء في (نودي) ونحوهما حرفي مد في انفسهما ولا يستعملان مدا الا لعارض   الوقف خاصة، فقولنا في الادغام: انهما سكنا فصارا حرفي مد ثم ادغما حكم تقديري غير منطوق به، وانما ينطق بهما في الكلام علي احد وجهين:
 اما حرفين مفككين مما بعدهما متحركين، واما مدغمين فيما بعدهما فيكون الحاصل في اللفظ اذ ذاك حرفا واحدا مشددا. والله تعالي اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فان سكنت الهاء الي اخره) ثم قال: (وما كان مثله) (¬).
 (ش) اعلم انه ليس في القران غير هذه الالفاظ الاربعة (¬).
 الا ان قوله تعالي: {وهو وليهم} وقع في الانعام وفي النحل فيبقي قوله (وما كان مثله) لا يحرز (¬) شيءا وقد تقدم الاعتذار عنه والله تعالي اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فاما قوله تعالي: {واللاءي يءسن} في الطلاق الي اخره) (¬).
 (ش) عزم الحافظ في هذا الحرف علي منع الادغام واعتل بان اصله (اللاءي) بياء بعد الهمزة كما في قراءة الكوفيين) (¬) ثم حذفت الياء تخفيفا   فبقيت الهمزة طرفا كما في قراءة قالون ثم اسكنت الهمزة وابدل منها ياء ساكنة علي غير قياس.
 اذ قياسها ان يكون بين بين فاذا ثبت هذا امتنع الادغام لوجهين:
 احدهما: كثرة التغير والاجحاف بالكلمة.
 الوجه الثاني: ان هذه الياء لما كانت بدلا من الهمزة روعي اصلها فلم تدغم: اذ لا تدغم الهمزة في غيرها.
 قال الحافظ  رحمه الله : (ومن قال: ان الهمزة حذفت وان الياء باقية من الاصل فهو دعوي بلا دليل).
 اعلم ان هذا الذي قال الحافظ  رحمه الله  من منع الادغام في هذا الحرف قد نوزع فيه: لانه قد حصل في اللفظ التقاء المثلين والاول منهما ساكن فلزم الادغام، ولا يحتج لترك الادغام بعدم النص عليه اذ لا يحتاج الي التنصيص علي ما جري علي مقتضي الاصول ولا مدخل لهذه الكلمة في الادغام الكبير: ان الاول في قراءة ابي عمرو ساكن في اخذه بالادغام كما هو في اخذه بالاظهار كقراءة البزي، وباب الادغام الكبير بما الاول فيه متحرك في قراءة الاظهار فقد خرج هذا الحرف في قراءته عن باب الادغام   الكبير ولحق بباب (¬) {ولا يغتب بعضكم بعضا} (¬) و {فما زالت تلك دعواهم} (¬) و {ومن يكرههن} (¬) و {اذ ذهب} (¬) مما التقي فيه المثلان واولهما ساكن فاما ما ذكر الامام في اخر الزخرف من قوله تعالي: {فاصفح عنهم} (¬) فزاءد علي مقتضي باب الادغام الكبير لان الحاء ساكنة.
 وكان ينبغي للحافظ ان يبين كيف يصنع القارء بهذا الحرف علي قراءة ابي عمرو والبزي هل يفصل بسكت خفيف، او يشبع مد الصوت، او كيف يكون وجه العمل مع ما فيه من التقاء الساكنين في الوصل اذ قبل الياء الف (وصاد ساكنين) (¬) وقد ذكر ابو جعفر بن الباذش هذه المسالة في صدر باب الادغام الكبير في كتاب الاقتاع وذكر عن ابيه انها مما يلزم فيه الادغام (¬) بخلاف قول الحافظ (¬) والله  عز وجل  اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله  (ذكر الحرفين المتقاربين في كلمة وفي كلمتين) (اعلم انه لم يدغم ايضا من المتقاربين في كلمة الا القاف في الكاف (¬) الي اخر كلامه).



 (ش) هذا هو القسم الثالث المتقدم الذكر. ذكر الحافظ هنا ادغام القاف في الكاف بشرطين
 احدهما: تحريك ما قبل الكاف.
 والثاني: ان يقع بعد الكاف ميم الجمع.
 وانما شرط هذين الشرطين لان الكلمة تطول بالميم وتثقل بالحركة فيحسن التخفيف بالادغام. واعلم ان الذي اوجب التقارب بين القاف والكاف اشتراكهما في الشدة واتصال مخرجهما، واعلم ان جملة ما ورد في القران من هذا النوع تسع كلمات تكرر بعضها فبلغت سبعة وثلاثين موضعا.
 احداها: {خلقكم} (¬) في البقرة والنساء والانعام والاعراف والنحل والشعراء وفي ثلاثة مواضع من الروم وفاطر والصافات والزمر وغافر وفصلت والتغابن وسورة نوح  عليه السلام .
 الثانية: {رزقكم} (¬) في العقود والانعام والاعراف والانفال وفي موضعين من النحل وفي الروم ويس وغافر.
 والثالثة: {يرزقكم} (¬) في سورة يونس  عليه السلام  وفي النحل وسبا وفاطر والملك.



 والرابعة: {سبقكم} (¬) في الاعراف والعنكبوت.
 والخامسة: {صدقكم} (¬) في ال عمران.
 والسادسة: {واثقكم} (¬) في العقود.
 والسابعة: {نرزقكم} (¬) في الانعام
 والثامنة: {فيغرقكم} (¬) في الاسراء.
 والتاسعة: {يخلقكم} (¬) في الزمر.
 واعلم ان قولنا في هذا: متقاربا في كلمة من باب المجاز كما تقدم في قولنا: مثلان في كلمة.



 وافق الامام الحافظ علي الادغام في جميع ما تقدم وزاد (¬) اربعة مواضع مما قبل القاف ساكن:
 احدهما: {بورقكم} (¬) في الكهف.
 الثاني: {ما خلقكم} (¬) في لقمان.
 الثالث: {وفي خلقكم} (¬) في الجاثية.
 الرابع: {رزقكم} (¬) في الذاريات.
 فذكر الادغام فيها باختلاف وادغامها رواية احمد بن موسي (¬) وعباس بن الفضل (¬) ويسوغه في {بورقكم} وفي {خلقكم} صحة روم الحركة في القاف، وفي الموضعين الباقيين جواز الروم والاشمام. والاظهار احسن في اربعتها من اجل الساكن قبل القاف (¬).



 ونص الحافظ علي انه يظهر ما قبل القاف فيه ساكن: يقتضي الاظهار في هذه الاربعة التي زاد الامام وفي {ميثاقكم} (¬) و {بخلاقكم} (¬) و {او صديقكم} (¬) و {فوقكم} (¬).
 وكذلك اذا لم يكن بعد الكاف ميم وهو قوله تعالي: {الي عنقك} (¬) في الاسراء و {خلقك} (¬) في الكهف والانفطار، و {نرزقك} (¬) في طه وليس في القران غيرها وقوله: (وشبهه) يحرز بعض الامثلة التي قبل القاف فيها ساكن او ليس بعد الكاف فيها ميم تقدم فتامله. والله تعالي اعلم.



 (م) قال الحافظ  رحمه الله  (واختلف اهل الاداء في قوله تعالي: {ان طلقكن} (¬) الي اخر كلامه) (¬).
 (ش) ذكر الامام ان اليزيدي روي فيه الاظهار، وروي عباس الادغام وهو اكثر فقال الحافظ هنا: عن ابن مجاهد واصحابه بالاظهار وقال: قراته انا بالادغام وهو القياس لثقل الجمع والتانيث (¬).
 وقال في التفصيل : وبالوجهين قراته انا واختار فيه الادغام، وعلله بالثقل كما تقدم. ثم قال: وكان من اثر الاظهار انما كره ان يجتمع في الكلمة ثلاثة احرف مضاعفة لما فيه من الكلفة الثقل.
 (م) قال الحافظ: (والزم اليزيدي ابا عمرو ادغامه) (¬).
 (ش) وفي بعض النسخ (ابا عمر) بضم العين والصحيح ابا عمرو بفتح العين واسكان الميم وهو اسم الامام ابن العلاء ويدل علي صحة ذلك قوله (فدل علي انه يرويه عنه بالاظهار) يريد فدل هذا الالزام علي ان اليزيدي يرويه عن ابي عمرو بالاظهار، وتصحيح هذا الاستدلال يتوقف علي بيان وجه الالزام. وبيانه ان اليزيدي يقول لشيخه ابن العلاء: قد اجتمع في هذا الحرف الشروط التي تعتبر ادغام القاف في الكاف اذا كانا في الكلمة، وذلك تحريك ما قبل القاف، ووقوع حرف الجمع بعد الكاف، فالنون هنا بعد الكاف تدل علي جاعة المءنث كما ان الميم في (رزقكم) واخواته تدل علي جماعة المذكرين مع ان التانيث اثقل من التذكير فليكن الادغام هنا اوكد فهذا وجه الالزام. ¬__________
 (¬) جزء من الاية  الطلاق.
 (¬) انظر التيسير ص .
 (¬) انظر التيسير ص .
 (¬) انظر التيسير ص .



 واما تصحيح الاستدلال علي ما قلته فهو انك انما تقول: الزمت فلانا كذا اذا كان قاءلا بخلاف ما الزمته، ويكون مع ذلك من اصول مذهبه ما يقتضي القول بما الزمته، وهذه الشروط موجودة في مسالتنا علي ما تقرر في وجه الالزام ولهذا قال الحافظ: (فدل علي انه كان يرويه عنه بالاظهار) يريد لو كان اليزيدي يرويه عن ابن العلاء بالادغام لم يكن لاطلاق لفظ الالزام معني.
 فهذا وجه صحة ثبوت ابا عمرو اسم الشيخ، فاما ابا عمر اسم الراوي فلا وجه لثبوته هنا: لانه اذا الزم اليزيدي ابا عمر الدوري ادغام هذا الحرف فمعناه انه قال له: اقرا بالادغام واروه عني بالادغام، واذا كان كذلك بطل ان يرويه الدوري عن اليزيدي بالاظهار، ولم يعقل ان يستدل بهذا علي ان اليزيدي يرويه عن ابن العلاء بالاظهار.
 فتامل هذا كله. والله جل وعلا اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فاما ما كان من المتقاربين من كلمتين) (¬).
 (ش) هذا هو القسم الرابع المتقدم الذكر.
 قال الحافظ: (ادغم من ذلك ستة عشر حرفا لا غير وهي كذا) (¬) وذكر انه جمعها في قوله (سنشد حجتك بذل رض قثم) (¬) وقد جمعتها انا في قولك (لذ ضحك بشر قنت ثم سجد).



 واعلم ان الامام وافقه علي ادغام هذه الحروف وزاد العين في قوله تعالي: {واسمع غير} (¬) في النساء. وقال: باختلاف عنه، والادغام ردء جدا وهو رواية محمد بن رومي عن خالد بن جبلة (¬) عن ابي عمرو في هذا الحرف وحده وقياسه (يتبع غير) انتهي (¬).
 قال الحافظ: في (¬) التفصيل: ان اليزيدي قراهما بالاظهار وقال: وبذلك قراتهما. واعلم انه قد تقرر ان الاصل في هذا الباب ان يكون الحرف الاول متحركا قبل الادغام بخلاف هذين الحرفين، فلو كان ابو عمرو يختار ادغامهما لما خصهما (¬) بالادغام الكبير. والله جل وعز (¬) اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (ما لم يكن الاول منونا او مشددا او تاء الخطاب او معتلا) (¬).



 (ش) وذكر مثالا من كل واحد من هذه الاصناف الاربعة وجملة ما في القران من تاء الخطاب في هذا الفصل (¬) اثنا عشر موضعا وهي: {خلقت طينا} (¬) و {وما كنت ثاويا} (¬) و {واذا رايت ثم رايت} (¬) و {ان كنت جءت باية} (¬) و {فاكثرت جدالنا} (¬) و {لولا اذ دخلت جنتك} (¬) و {قد اوتيت سءلك} (¬) و {ان لا اله الا انت سبحانك} (¬) و {فلبثت سنين} (¬) و {لقد جءت شيءا نكرا} (¬) و {لقد جءت شيءا امرا} (¬) و {لقد جءت شيءا فريا} (¬) وسياتي الخلاف في هذا الاخير.
 واما المعتل فجاء منه في القران ثلاثة الفاظ:
 احدها: {ولم يءت سعة} (¬) في البقرة. ولا خلاف في اظهاره.
 والثاني: {ولتات طاءفة} (¬) في النساء.



 والثالث: {وات ذا القربي} (¬) في الاسراء والروم وفيهما خلاف فذكره بعد. وقد تقدم في القسم الثاني وجه منع ادغام هذه الاصناف فاغني عن اعادته هنا والله  عز وجل  اعلم (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فاما الحاء فادغمها في العين في قوله : {فمن زحزح عن النار} لا غير = ثم قال: (واظهرها في ما عدا هذا الموضع) الي اخر كلامه (¬).
 (ش) اعلم ان جملة ما في القران من الحاء عند العين ثمانية الفاظ تكرر بعضها فبلغ الجميع خمسة وعشرين موضعا.
 فاحد هذه الالفاظ (جناح علي) في ستة مواضع (¬) من البقرة وفي اربعة مواضع (¬) من النساء وفي موضعين (¬) من الاحزاب وفي موضع من الممتحنة (¬).



 الثاني: {المسيح عيسي} (¬) في موضع من ال عمران وموضعين من النساء.
 الثالث: {زحزح عن} (¬) في ال عمران.
 الرابع: {ذبح علي} (¬) في الماءدة.
 الخامس: {لا يصلح عمل} (¬) في سورة يونس  عليه السلام .
 السادس: {لن نبرح عليه} (¬) في طه.
 السابع: {الريح عاصفة} (¬) في سورة الانبياء  عليهم السلام .
 الثامن: {فاصفح عنهم} (¬) في الزخرف.
 غير ان هذا الحرف الاخير ساكن الحاء وهو خلاف اصل هذا الباب (¬) كما تقدم، فمذهب الحافظ الادغام في قوله تعالي: {فمن زحزح عن النار} خاصة، وذكر الامام عنه اختلافا وانه قراه بالوجهين وقال:
 كان ابو عمرو يكره ادغام الحاء في العين وقوم من العرب يدغمونها   فيها، والادغام رواية الي عبد الرحمن بن اليزيدي عن ابيه عنه، وذكر الامام ايضا في ساءر الالفاظ الباقية الوجهين وان الاظهار احسن وان الادغام في (لا جناح علي) و {المسيح عيسي} رواية قاسم بن عبد الوارث (¬) عن الدوري عن اليزيدي عن ابي عمرو وان ادغام {فاصفح عنهم} رواية شجاع (¬). فاما قوله تعالي (¬): {الريح عاصفة} في سورة الانبياء  عليه السلام  (¬) فلم يذكره في الادغام.
 وقياس من ادغم {المسيح عيسي} الاول من سورة النساء ان يدغم {الريح عاصفة} اذ الحاء فيها منصوبة بعد ياء المد. والله جل وعلا (¬) اعلم.
 ووجه التقارب بين الحاء والعين اتحاد لمخرج (¬) ولم يفترقا الا في وجه واحد وهو البحاح (¬) الذي في الحاء فلو زال صارت عينا مجهورة كما انه لو زال الجهر عن العين صارت حاء بحة والله سبحانه اعلم (¬).
 وقد تقدم ان هذا الادغام شذوذ فانه يقلب الحاء عينا، وتقدم ان المستعمل في مثل هذا قلب العين حاء والله سبحانه اعلم .



 (م) قال الحافظ  رحمه الله  (¬): (واما القاف فكان يدغمها في الكاف اذا تحرك ما قبلها) (¬)
 (ش) اعلم ان جملة ما في القران من هذا النوع ستة الفاظ تكرر بعضها فبلغ الجميع احد عشر موضعا: احد الالفاظ: {خلق كل} (¬) في الانعام والنور والفرقان.
 الثاني: {خالق كل} (¬) في الانعام والرعد والزمر وغافر.
 الثالث: {يخلق كمن} (¬) في النحل.
 الرابع: {ينفق كيف} (¬) في العقود.
 الخامس: {انطق كل} (¬) في فصلت.
 السادس: {يفرق كل} (¬) في الدخان.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله  (¬): (فان سكن ما قبلها لم يدغمها نحو: {وفوق كل ذي علم عليم} (¬) وشبهه) (¬).



 (ش) اعلم انه ليس في القران من هذا غير هذه الكلمة. والله تبارك وتعالي اعلم (¬).
 وافقه الامام علي ما تقدم (¬). في القاف. وقد تقدم وجه التقارب بين القاف والكاف فاغني عن اعادته (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واما الكاف فادغامها ايضا في القاف اذا تحرك ما قبلها) (¬).
 (ش) اعلم ان جملة الوارد من هذا في القران اثنتان (¬) وثلاثون موضعا: منها في البقرة: {ونقدس لك قال} (¬) {كذلك قال الذين لا يعلمون} {كذلك قال الذين من قبلهم} (¬) {فلنولينك قبلة} (¬) {من يعجبك قوله} (¬) وفي النساء: {من عندك قل} (¬) {علي ذلك قديرا} (¬) {يستفتونك قل} (¬) وفي الاعراف: {اذ امرتك   قال} (¬) {والهتك قال} (¬) وفي الانفال: {في منامك قليلا} (¬) وفي التوبة: {ذلك قولهم} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {هيت لك قال} (¬) وفي الاسراء: {ان نهلك قرية} (¬) وفي الكهف: {جنتك قلت} (¬) وفي كهيعص: {كذلك قال ربك} (¬) {كذلك قال ربك} (¬) وفي طه: {بحمد ربك قبل} (¬) وفي الفرقان: {لك قصورا} (¬) {وكان ربك قديرا} (¬) {وكان بين ذلك قواما} (¬) وفي النمل: {عرشك قالت} (¬) {وبمن معك قال} (¬) وفي الزمر: {بكفرك قليلا} (¬) وفي غافر: {هلك قلتم} (¬) وفي الزخرف: {ربك قال انكم} (¬) وفي القتال: {من عندك قالوا} (¬) وفي ق: {بحمد ربك قبل} (¬) وفي الذاريات: {من افك قتل} (¬)   {كذلك قال ربك} (¬) وفي الفجر: {في ذلك قسم} (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله  (¬): (فان سكن ما قبل الكاف لم يدغمها) (¬).
 (ش) اعلم ان جملة ما ورد من هذا في القران ستة مواضع منها:
 {ارني انظر اليك قال} (¬) و {انا هدنا اليك قال} (¬) في الاعراف. و {ولا يحزنك قولهم} (¬) في سورة يونس  عليه السلام  (¬) ويس. و {وتركوك قاءما} (¬) في الجمعة: و {عليك قولا} (¬) في المزمل.
 وافقه الامام علي كل ما تقدم في الكاف الا في قوله تعالي: {وتركوك قاءما} (¬) فانه ذكر فيه الادغام بخلاف، وانما لم يدغم اذا سكن ما قبل الكاف استغناء بخفة الساكن علي تخفيف الادغام والله عز جلاله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واما الجيم فادغمها في الشين في قوله: {اخرج شطاه} (¬) وفي التاء من قوله: {ذي المعارج تعرج} (¬) لا غير) (¬).



 (ش) اعلم ان الجيم لم تلق الشين (والتاء) (¬) من كلمتين في غير هذين الموضعين. وذكر الامام خلافا في {ذي المعارج تعرج} وان الادغام رواية ابي عبد الرحمن عن ابيه عن ابي عمرو (¬) ولم يذكر في ادغام الحرف الاول خلافا.
 والتقارب الذي بين الجيم والشين هو باتحاد المخرج (¬).
 واما مقاربة الجيم للتاء فانهما مشتركان في الشدة، وعلل الحافظ جواز ادغام الجيم في التاء وان لم تكن من مخرجها (¬) بان الشين من مخرج الجيم، والشين تتصل بما فيها من التفشي بمخرج التاء. وهذا التعليل يقتضي ان يكون ادغام الشين في التاء اولي، لكن منع من ذلك ما كان يءدي اليه الادغام من اذهاب التفشي وهو زيادة في الشين من غير ان يخلفه شء، وقد مر في مقدمة الباب ان الشين يدغم فيه مقاربة ولا يدغم   هو في مقاربة.
 وقد لقيت الشين التاء في مواضع من القران في كلمة واحدة وذلك في بناء افتعل وما تصرف منه نحو {اشتري} (¬) و {اشتدت} (¬) و {اشتملت} (¬) و {اشتعل} (¬) و {يشتهون} (¬) و {مشتركون} (¬) ولم يدغم شء من ذلك (والله جل وعلا اعلم) (¬).
 وقوله: لا غير يعطي حصر ادغام الجيم في هذين المثالين خاصة، وليس فيه دلالة علي انه ليس في القران غيرهما، ويمكن ان يكون قوله: (لا غير) حصر ادغام الجيم في الشين والتاء دون غيرهما من الحروف، والمفهوم الاول اظهر. والله (سبحانه ) (¬) اعلم.
 (م) قال الحافظ: ( رحمه الله ) (¬) (واما الشين فادغمها في السين في قوله تعالي: {الي ذي العرش سبيلا} (¬) لا غير) (¬).
 (ش) اعلم ان الحافظ ذكر في التفصيل خلافا في هذا الحرف   وكذلك ذكر الامام (¬) وان الاظهار ارجح (¬) لما في الادغام من اذهاب التفشي والتقاء الساكنين والاول حرف صحيح.
 ووجه جواز الادغام ان اذهاب التفشي يخلفه الصغير (¬) وتخف الكلمة بزوال الكسرة، وهذان التعليلان انما يصحان اذا حمل الادغام علي ظاهره، فاما ان اخذ بمعني الاخفاء وروم الحركة (¬) فلا يصح التعليل بما تقدم، ولا شك ان الاخفاء اولي هربا من التقاء الساكنين، ولما تقدم من ان الشين لا تدغم في مقاربها، ويحمل الادغام ان ثبت علي انه شاذ (¬): اذ القوانين التي تقدم تقريرها انما هي مبنية علي فصيح الكلام وقد تقدم ذكر هذا.



 واعلم انه لم تلق الشين (المعجمة) (¬) السين المهملة من كلمتين في غير هذا الموضع من القران الا في: {علي العرش استوي} (¬) في طه ومنع من ادغامه سكون الثاني منهما.
 ووجه التقارب بين الشين والسين اتفاقهما في الهمس والرخاوة والاستفال وان في الشين التفشي وفي السين الصفير، وكلاهما زيادة في الحرف، وان مخرج الشين من وسط اللسان ومخرج السين من طرفه فيلحقه الشين بما فيه من التفشي. والله تعالي (¬) اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله  (¬): (واما الضاد فادغمها في الشين في قوله تعالي (¬): {لبعض شانهم} لا غير) (¬)
 في النور نص الحافظ علي ادغامه وذكر الامام فيه خلافا (¬).
 الثاني: {والارض شيءا} (¬) في النحل.
 قال الحافظ في التفصيل لما ذكر الحرف الذي في النور: وقياسه (¬)   قوله تعالي في النحل: {والارض شيءا} ثم قال: ولا اعلم خلافا بين اهل الاداء في اظهاره، ولا فرق بينهما الا ارادة الجمع بين اللغتين (¬) وذكر الامام فيه ايضا الخلاف (¬) كالحرف {الذي} (¬) في النور (¬) وان الادغام فيها رواية ابي شعيب عن اليزيدي.
 الثالث: {الارض شقا} (¬) في عبس ولا خلاف في اظهاره لخفة فتحة الضاد (¬).
 واعلم ان الادغام فيما ذكر ردء جدا لما فيه من التقاء الساكنين والاول حرف صحيح مع ان الضاد من الحروف التي لا تدغم في مقاربها كما تقدم الا فيما شذ لما في ادغامها من اذهاب الجهر والاطباق ولا مقاربة   بين الضاد والشين غير انها لاستطالتها تتصل بمخرج الشين. والله اعلم (¬).
 فان قيل: نص الحافظ علي انه لا يعلم خلافا في حرف النحل انه مظهر، ونص الامام علي ان الادغام فيه رواية ابي شعيب فكيف هذا؟
 فالجواب: انه يمكن الجمع بينهما بان الرواية خلاف التلاوة كما تقرر في باب البسملة (¬) او بلغ احدهما ما لم يبلغ الاخر، وهذا التوجيه الثاني اظهر لقول الحافظ: ولا فرق بينهما الا ارادة الجمع بين اللغتين. فظهر ان الحافظ لم يبلغ  ما بلغ الامام. والله اعلم (¬) وذكر الامام ادغام الضاد في الذال، وجملته في القران خمسة مواضع:
 منها في ال عمران: {ملء الارض ذهبا} (¬) وفي الماءدة: {الارض ذلك} (¬) و {ببعض ذنوبهم} (¬) وفي الملك: {الارض ذلولا} (¬) وفي الطارق: {والارض ذات الصدع} (¬) وذكر الامام الخلاف في حرف ال عمران وحرف الملك، والمفهوم عنه انه اراد الخلاف في جملتها، ونص علي ان الاظهار اكثر وان الادغام رواية قاسم بن عبد الوارث عن الدوري عن اليزيدي.



 ومذهب الحافظ الاظهار (¬) في جميعها اذ في الادغام اذهاب الاستعلاء والاستطالة والتقاء الساكنين (مع) (¬) ان الاول حرف صحيح؛
 قال الحافظ: وانما سوغ (¬) ادغام الضاد في الشين ان التفشي قام مقام الاستطالة.
 واعلم انه لا تقارب بين الضاد والذال غير ان الضاد لاستطالتها تلحق بطرف اللسان والذال من الطرف كما تقدم في المخارج والله اعلم (¬).
 (م): قال الحافظ ( رحمه الله ) (¬) (واما السين فادغامها في الزاي في قوله تعالي: {واذا النفوس زوجت} (¬) لا غير) وفي الشين بخلاف عنه في قوله تعالي: {الراس شيبا} (¬).
 (ش): اعلم انه لم تلق السين الزاي في القران علي وجه يقبل الادغام الا في الموضع خاصة ولا عبرة، (¬) بسكون الواو قبلها: لانه حرف مد فلا يمنع الادغام.
 فاما قوله تعالي في الكهف: {نفسا زاكية} (¬) فالسين منونة وقد   تقدم ان التنوين يمنع الادغام ووجه مقاربة السين الزاي اشتراكهما في المخرج والرخاوة والصفير.
 واما {الراس شيبا} ففيه خلاف وقال الامام خير فيه ابو عمرو والادغام احسن لثقل الضمة والضم ثقيل، وايضا فالاشمام ممكن فيه كذا قال الامام.
 واعلم ان ما استحسن الامام هنا من الادغام لا يستتب (¬) له الا اذا سهل الهمزة فابدلها الفا وهو الذي عليه جمهور الناس في الادغام الكبير فاما ان اجاز تحقيق الهمزة كما حكي ابو جعفر ابن الباذش عن شريح فيقبح الادغام لما فيه اذ ذاك من التقاء الساكنين والله تعالي اعلم (¬).
 فاما ان اخذ فيه بالروم فيندفع الادغام الصحيح وترجع المسالة الي باب الاخفاء كما تقرر وياتي بحول الله  عز وجل  (¬) وحيث يءخذ فيه بالادغام الصحيح فيقوم التفشي عوض الصغير. ووجه المقاربة بين الشين والسين قد تقدم فاغني عن اعادته (¬) والله اعلم (¬).
 فاما قوله تعالي في سورة يونس  عليه السلام  (¬): {لا يظلم الناس شيءا} (¬) لخفة (¬) الفتحة وكذلك: {باس شديد} (¬) لا خلاف في اظهاره   حيث ورد (¬) لاجل التنوين. والله اعلم (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (واما الدال فادغمها اذا تحرك ما قبلها في خمسة احرف) (¬).
 (ش): اعلم ان مجموع الحروف التي تدغم فيها الدال من هذا الباب عشرة وهي اواءل كلم هذا البيت:
 شطت سعاد زمانا ثم تيمها ... ذكري صديق جزته ظلمها ضررا
 وهذه الحروف تنقسم الي قسمين: قسم لقيته الدال بعد سكون خاصة، وقسم لقيته تارة بعد الحركة وتارة بعد السكون.
 القسم الاول: خمسة احرف وهي، الضاد والجيم والزاي والظاء والثاء. فيدغم الدال في هذه الاحرف الخمسة بشرط ان تكون حركة الدال ضمة او كسرة.
 اما الضاد فلقيتها الدال علي الشرط المذكور في ثلاثة مواضع لا غير. منها: {من بعد ضراء} (¬) في سورة يونس  عليه السلام  وفصلت و {من بعد ضعف} (¬) في الروم.
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام.
 واما الجيم فلقيتها الدال علي ما تقدم من الشرط في موضعين:



 احدهما: في البقرة، {داوود جالوت} (¬)
 والثاءي: في فصلت: {دار الخلد جزاء} (¬).
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام.
 واما الزاي فلقيتها الدال علي الشرط المتقدم في موضعين:
 احدهما: في الكهف، {تريد زينة} (¬).
 والثاني: في النور، {يكاد زيتها} (¬).
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام.
 واما قوله تعالي: {داوود زبورا} (¬) في النساء: والاسراء فمذهب الحافظ الاظهار فيهما (¬): لان الدال مفتوحة، وذكر الامام فيهما الوجهين وان الادغام رواية قاسم عن الدوري عن اليزيدي عن ابي عمرو وان الاظهار احسن واكثر.
 واما الظاء فلقيتها الدال علي ما تقدم في ثلاثة مواضع:
 منها: {يريد ظلما} (¬) في ال عمران وغافر و {من بعد ظلمه} (¬) في الماءدة.



 اتفق الحافظ والامام علي الادغام.
 واما الثاء فلقيتها الدال علي الشرط في موضعين:
 احدها: {يريد ثواب} (¬) في النساء.
 والثاني: {لمن نريد ثم} (¬) في الاسراء.
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام فيهما.
 القسم الثاني الذي لقيته الدال بعد حركة وبعد سكون: الخمسة الباقية وهي، الشين والتاء والصاد والسين والذال. ويشترط اذا سكن ما قبل الدال ولقيت واحدا من هذه الاحرف ان تكون حركة الدال ضمة او كسرة علي ما تقدم، الا اذا لقيت التاء فانه يدغمها فيها سواء كانت محركة بالفتح او بالكسر او بالضم، وكذلك يصنع اذا تحرك ما قبل الدال.
 فاما الشين فلقيتها الدال بعد حركة في موضعين وهما: {وشهد شاهد} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام  (¬) والاحقاف.
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام فيهما لتحرك ما قبل الدال.
 ولقيتها بعد سكون في موضعين (ايضا) (¬):
 احدهما: {او اراد شكورا} (¬) في الفرقان.



 والثاني: {داوود شكرا} (¬) في سبا.
 مذهب الحافظ الاظهار فيهما لخفة الفتحة وسكون ما قبلها (و) (¬) ذكر الامام الوجهين وان الاظهار احسن واكثر.
 واما التاء فلقيتها الدال بعد الحركة في قوله تعالي: {في المساجد تلك} (¬) في البقرة خاصة ولقيتها بعد السكون في اربعة مواضع:
 احدها: في الماءدة: {من الصيد تناله} (¬)
 الثاني: في التوبة: {كاد تزيغ} (¬).
 الثالث: في النحل: {بعد توكيدها} (¬).
 الرابع: في الملك: {تكاد تميز} (¬).
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام في المواضع الخمسة (و) (¬) ذكر الامام الادغام في: {كاد تزيغ} و {بعد توكيدها} من رواية ابي عبد الرحمن عن ابيه عن ابي عمرو (¬).
 ومن رواية عبد الوارث (¬) عنه وقال: وكان يجب الا يدغم: لان الدال   مفتوحة وقد شرط الا يدغم الحرف المفتوح بعد الساكن في مقاربة الا: {قال رب} (¬) حيث وقع، ثم قال: والادغام في {كاد تزيغ} احسن منه في {بعد توكيدها} اذ الساكن في {كاد} حرف مد فجاز لقيه للساكن، والساكن في (بعد) حرف صحيح. ثم اتفق الامام والحافظ غلي ان الذي سوغ الادغام فيهما اتحاد المخرج. والله اعلم.
 واما الصاد فلقيتها الدال بعد الحركة في موضعين:
 احدهما: {نفقد صواع} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام .
 والثاني: {في مقعد صدق} (¬) في القمر. ولقيتها بعد السكون في موضعين:
 احدهما: {في المهد صبيا} (¬) في كهيعص.
 والثاني: {من بعد صلاة العشاء} (¬) في النور.
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام في الاربعة.
 واما السين فلقيتها بعد الحركة في موضع واحد وهو: {عدد سنين} (¬) في المءمنين، ولقيتها لعد السكون في ثلاثة مواضع وهي: {في   الاصفاد سرابيلهم} (¬) في سورة ابراهيم  عليه السلام  و {كيد ساحر} (¬) في طه و {يكاد سنا برقه} (¬) في النور.
 واغفل الحافظ في التيسير الحرف الذي في طه وذكره في التفصيل.
 اتفق الحافظ والامام في المواضع الاربعة، وزاد الامام موضعا خامسا وهو قوله تعالي: {لداوود سليمان} (¬) في ص فاخذ فيه بالادغام ومذهب الحافظ الاظهار: لان الدال مفتوحة.
 واما الذال فلقيتها الدال بعد الحركة في موضع واحد وهو قوله تعالي: {والقلاءد ذلك} (¬) في الماءدة ولقيتها بعد السكون في خمسة عشر موضعا منها: {من بعد ذلك} (¬) في ثلاثة مواضع من البقرة وفي موضعين من ال عمران وسورة يوسف  عليه السلام  والنور وفي موضع موضع من الماءدة والتوبة والنحل، ومنه: {المرفود ذلك} (¬) في سورة هود  عليه السلام  و {من اثر السجود} (¬) في الفتح و {الودود ذو العرش} (¬) في البروج.
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام في هذه المواضع الخمسة عشر   وزاد الامام موضعا اخر وهو قوله تعالي: {داوود ذا الايد} (¬) في ص فذكر فيه الخلاف (¬) وان الادغام رواية ابي عبد الرحمن عن ابيه عن ابي عمرو ورواية قاسم بن عبد الوارث عن ابي عمرو. والله اعلم .
 وقول الحافظ في هذا الفصل باثر الامثلة (لا غير) يقتضي حصر الادغام فيما ذكر من الامثلة، وليس يقتضي نفي نظاءر تلك الامثلة من القران مع انه ليس في القران غير ما ذكر والله تعالي اعلم.
 ولو قال باثر تلك الامثلة (وليس في القران غيرها) بدل قوله: (لا غير) لكان اتم في افادة الحصر. وقوله في التاء في قوله: {من الصيد تناله} و {تكاد تميز} (لا غير) (¬) لا ينتقض بقوله في اخر الفصل: {كاد يزيغ} و {بعد توكيدها} لانه تكلم اولا فيما اذا كان الدال مضموما او مكسورا فصح قوله: (لا غير) بعد المثالين. وقوله في السين: {في الاصفاد سرابيلهم}، و {يكاد سنا برقه} ثم قال: (لا غير) (¬) قد (¬) تقدم انه اغفل موضعا ثالثا وهو: {كيد ساحر} واثبته في التفصيل وقوله: (وكان ابن مجاهد لا يري الادغام في الحرف الثاني) (¬).
 يعني به: {دار الخلد جزاء} وسماه ثانيا لان قبله {داوود جالوت}   وظاهر القول تخصيص هذا الحكم بهذا الحرف ولا معني له، وانما مراده الله اعلم: انه لا يري الادغام في هذا الحرف وما كان مثله مما قبل الدال فيه حرف ساكن صحيح فينسحب الحكم علي قوله تعالي: {بعد} من {بعد ذلك} و (¬) {من بعد ظلمه} و {من بعد ضراء} و {من بعد ضعف} اذ الساكن في جميعها قبل الدال حرف صحيح؛ وهذا المعني من العموم لهذه الامثلة قصد الحافظ  رحمه الله  بقوله: وهذا وما اشبهه عند النحويين والحذاق من المقرءين اخفاء (¬).
 يريد بالاخفاء تضعين الصوت بالحركة حتي ينتقل عن التحقيق الي الروم فلا يكون الادغام صحيحا: لان بقاء بعض الحركة في منع الادغام كتحقيق الحركة، ويندفع بذلك التقاء الساكنين فيكون (¬) تسميته ادغاما علي وجه المسامحة لشبهه بالادغام. والله تعالي اعلم.
 ويبقي علي الحافظ ما اذا كان الحرف محركا بالفتح وقبله حرف ساكن صحيح فانه لا يصح فيه الروم عند القراء، فلابد ان يكون الادغام صحيحا فيلزم التقاء الساكنين والله تبارك وتعالي اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واما التاء فادغمها ما لم تكن اسم المخاطب في عشرة احرف) (¬).
 (ش) قد تقدم ان التاء لقيت في القران احد عشر حرفا ذكر منها هنا عشرة، وترك الدال لانها لم تلقها الدال من كلمتين الا والتاء ساكنة   نحو: {فلما اثقلت دعوا} (¬) علي ما اذكره في باب الادغام الصغير بحول الله  عز وجل .
 واعلم ان الحروف التي تدغم فيها التاء في هذا الباب عشرة، وهي: الطاء وجملة الحروف التي تدغم فيها الدال سوي التاء، وقد ذكرت المواضع التي لقيت التاء فيها شيءا من هذه الحروف وهي ضمير المتكلم (¬) فاغني عن اعادته. ثم ان التاء التي تدغم في هذا الباب انما هي ابدا تاء التانيث، اما في المفرد نحو: {الاخرة} (¬) واما في الجمع المءنث السالم نحو: {الصالحات} (¬) الا في موضعين فان التاء فيهما لام الكلمة.
 احدهما: {الممات} (¬) في الاسراء.
 والثاني: {الموت} (¬) في العنكبوت والا ثلاثة مواضع فان التاء فيها عين الكلمة.
 وهي: {ولتات طاءفة} (¬) في النساء و {ات ذا القربي} (¬) في الاسراء والروم. وهذه المواضع الثلاثة من المعتل لانه حذفت لام الكلمة {ات} لبناء الامر، وحذفت من {ولتات} للجزم، والله تبارك وتعالي اعلم.



 (م) قال الحافظ  رحمه الله  (في الطاء) (¬).
 (ش) اعلم ان التاء لقيت الطاء في القران في اربعة مواضع وهي: {الصلاة طرفي} (¬) في سورة هود  عليه السلام ، و {الصالحات طوبي} (¬) في الرعد، و {الملاءكة طيبين} (¬) في النحل.
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام في هذه الثلاثة.
 والرابع: {ولتات طاءفة} في النساء، ذكره الامام بالادغام، وذكره الحافظ بالوجهين (و) (¬).
 ذكر في التفصيل ان ابن مجاهد كان يدغم ثم رجع الي الاظهار في اخر عمره (¬) وجه الادغام، الهرب من ثقل الكسرة مع ان ابا عمرو ولم يستثنه كذا قال الحافظ. ووجه الاظهار الاستغناء بحذف لا عن تخفيف الادغام والله جل وعلا اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وفي الذال) (¬).



 (ش) اعلم ان التاء لقيت الذال في احد عشر موضعا منها: في ال عمران و {المسكنة ذلك} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : {الاخرة ذلك} (¬) و {السيءات ذلك} (¬) وفي الحج: {الاخرة ذلك} (¬) وفي الصافات: {فالتاليات ذكرا} (¬) وفي غافر: {رفيع الدرجات ذو العرش} (¬) و {من الطيبات ذلك} (¬) وفي الذاريات: {والذاريات ذروا} (¬) وفي المرسلات: {فالملقيات ذكرا} (¬).
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام في جميع ما تقدم.
 فاما قوله تعالي: {وات ذا القربي} في الاسراء والروم ففيه الوجهان. قال الامام والاظهار احسن لقلة حروف الكلمة، ووجه الادغام كسر التاء. وذكر الحافظ انه قراه بالوجهين.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وفي الثاء) (¬).
 (ش) اعلم ان التاء لقيت الثاء في ستة عشر موضعا منها في البقرة: {بالبينات ثم} (¬) وفي ال عمران: {القيامة ثم} (¬) في موضعين.



 و {النبوة ثم} (¬) و {الاخرة ثم} (¬) وفي الماءدة: {بالبينات ثم} (¬) و {الايات ثم} (¬) و {الصالحات ثم} (¬) وفي الانعام: {الايات ثم} (¬) وفي الاعراف: {السيءات ثم} (¬) وفي الاسراء: {الممات ثم} (¬) وفي النور: {المحصنات ثم} (¬) وف العنكبوت: {الموت ثم} (¬) وفي الاحزاب والبروج: {المءمنات ثم} (¬).
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام في جميع ما ذكر.
 والخامس عشر: {الزكاة ثم} (¬) في البقرة.
 والسادس عشر: {التوراة ثم} (¬) في الجمعة.
 (م) قال الحافظ: (وابن مجاهد لا يري ادغامه لخفة الفتحة وقراته بالوجهين) (¬).



 (ش) فافرد الضمير وهو يعني الحرفين وكانه اعاد الضمير علي ما ذكر ولو ثناه في الموضعين (¬) لكان احسن.
 وذكر الامام الخلاف في حرف البقرة وان الاظهار احسن: لان التاء مفتوحة ولا يقدر علي الاشمام فيها ثم قال: والادغام فيها جاءز لان الساكن الاول فيها حرف مد ولين، ثم ذكر ان الادغام رواية ابن جبير ومحمد ابن عمرو (¬) ابن رومي عن اليزيدي عن ابي عمور، ورواية قاسم بن عبد الوارث عن ابي عمر عن اليزيدي عن ابي عمرو.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وفي الظاء في قوله تعالي: {الملاءكة ظالمي} (¬) في النساء والنحل لا غير) (¬).
 (ش) اعلم ان التاء انما لقيت الظاء في هذين الموضعين دون نفي النظاءر علي ما تقدم. والله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وفي الضاد في قوله: {والعاديات ضبحا} (¬) لا غير) (¬).
 (ش) وهذا كالذي قبله ليس في القران غيره.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وفي الشين) (¬).



 (ش) اعلم ان التاء لقيت الشين في قوله تعالي في الحج: {الساعة شء} (¬) وفي النور: {باربعة شهداء} (¬) في موضعين.
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام.
 فاما قوله تعالي: {لقد جءت شيءا فريا} (¬) ففيه الوجهان من طريق الحافظ والامام، والاظهار اكثر لذهاب عين الكلمة. ووجه الادغام ثقل الكسرة ولا يصح الا مع تسهيل الهمزة او روم الحركة علي قول من اجاز تحقيق الهمزة، ولم يثبت ادغام التاء التي هي ضمير الا في الموضع الواحد. فاما: {لقد جءت شيءا} (¬) في الموضعين من الكهف فلا خلاف في الاظهار فيها لخفة فتحة التاء. والله  عز وجل  اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وفي الجيم) (¬).
 (ش) اعلم ان التاء لقيت الجيم في سبعة عشر موضعا، منها: في الماءدة: {الصالحات جناح} (¬) وفي التوبة والفتح: {المءمنات جنات} (¬).
 وفي سورة يونس  عليه السلام : {السيءات جزاء} (¬) وفي الرعد: {الثمرات جعل} (¬) وفي سورة ابراهيم  عليه السلام  والقتال وموضعين من   الحج: {الصالحات جنات} (¬) وفي الاسراء: {الاخرة جءنا} (¬) وفي النور: {ماءة جلدة} (¬) وفي الشعراء: {من ورثة جنة النعيم} (¬) وفي فاطر: {العزة جميعا} (¬) وفي الزمر: {الشفاعة جميعا} (¬) وفي غافر: {لخزنة جهنم} (¬).
 وفي الواقعة: {وتصلية جحيم} (¬) وفي لم يكن: {البرية جزاءهم} (¬).
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام في جميعها.
 (م) قال الحافظ: (وفي السين) (¬).
 اعلم ان التاء لقيت السين في اربعة عشر موضعا منها: في النساء: {الصالحات سندخلهم} (¬) في موضعين وفي الاعراف والشعراء: {السحرة ساجدين} (¬) وفي التوبة: {الا في الفتنة سقطوا} (¬) وفي   النحل: {البنات سبحانه} (¬) وفي كهيعص: {الصالحات سيجعل} (¬) وفي طه: {السحرة سجدا} (¬) وفي الفرقان: {بالساعة سعيرا} (¬) وفي القصص: {الخيرة سبحان الله} (¬) وفي الجاثية: {الصالحات سواء} (¬) وفي النازعات: {والسابحات سبحا (¬) فالسابقات سبقا} (¬) وفي التكوير: {الموءودة سءلت} (¬).
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام في جميعها.
 فاما قوله تعالي: {يءت سعة} (¬) في البقرة فلا خلاف في اظهاره لنقص الكلمة (¬) وخفة الفتحة. وقد تقدم ذكره والله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وفي الصاد) (¬).
 (ش) وذكر ثلاثة مواضع  وهي {والصافات} (¬)   {والملاءكة} (¬) و {فالمغيرات صبحا} (¬). الاول في الصافات والثاني في النبا (¬) والثالث في العاديات. وليس في القران غيرها.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وفي الزاي) (¬).
 (ش) وذكر ثلاثة مواضع وهي (¬) {بالاخرة زينا} (¬) و {فالزاجرات زجرا} (¬) و {الي الجنة زمرا} (¬). الاول في النمل والثاني في الصافات والثالث في الزمر. وليس في القران غيرها. والله تعالي اعلم.
 اتفق الحافظ والامام علي ادغامها.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واما الذال فادغمها في السين في قوله: {فاتخذ سبيله} (¬) في موضعين) (¬).
 (ش) يعني: في الكهف.
 (م) (وفي الصاد في قوله: {ما اتخذ صاحبة} (¬).
 (ش) يعني: في قل اوحي.



 اتفق الحافظ والامام علي الادغام في الثلاثة وليس في القران غيرها.
 (م) قال الحافظ: (واما التاء فادغمها في خمسة احرف) (¬).
 (ش) هذه الخمسة هي الاواءل من قولك (ذهب ضر تاءب سجد شكرا).
 (م) قال: (في (¬) الذال في قوله: {والحرث ذلك}) (¬).
 (ش) هو في ال عمران وليس في القران غيره.
 (م) قال: (وفي الثاء (¬) في قوله: {حيث تءمرون}) (¬).
 (ش) هو في الحجر  و {الحديث تعجبون} (¬) في النجم وليس في القران غيرهما.
 (م) قال: (وفي الشين) (¬).
 (ش) اعلم ان التاء لقيت الثين في خمسة مواضع: منها {حيث شءتما} (¬) و {حيث شءتم} (¬) في البقرة والاعراف.



 والخامس: {ثلاث شعب} (¬) في المرسلات.
 (م) قال: (وفي السين) (¬).
 (ش) اعلم ان الثاء لقيت السين في اربعة مواضع: منها في النمل {وورث سليمان} (¬) وفي الطلاق: {من حيث سكنتم} (¬) وفي ن {الحديث سنستدرجهم} (¬) وفي المعارج {من الاجداث سراعا} (¬).
 (م) قال: وفي الضاد في قوله {حديث ضيف ابراهيم} (¬).
 (ش) في الذاريات وليس في القران غيره.
 اتفق الحافظ والامام علي ادغام الثاء في جميع ما تقدم. والله جل وعلي اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واما الراء فادغمها في اللام) (¬).
 (ش) اعلم انه انما يدغم الراء في اللام علي تفصيل: وهو انها ان تحرك ما قبلها فيدغمها في اللام سواء كانت هي متحركة بالفتح او بالكسر او بالضم، فاما ان سكن ما قبلها فلا يدغمها الا ان تكون هي متحركة بالضم او بالكسر خاصة.



 اما القسم الاول فجملته في القران سبعة وخمسون موضعا  منها: {ويغفر لمن يشاء} (¬) في ال عمران و {واستغفر لهم} (¬) و {ليغفر لهم} (¬) في موضعين من النساء و {يغفر لمن} (¬) في موضعين من الماءدة و {سيغفر لنا} (¬) في الاعراف و {اطهر لكم} (¬) في سورة هود  عليه السلام : و {استغفر لكم} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام  و {الكفر لمن} (¬) في الرعد و {ليغفر لكم} (¬) و {سخر لكم} (¬) في اربعة مواضع من سورة ابراهيم  عليه السلام : {وسخر لكم} (¬) و {اكبر لو} (¬) و {العمر لكي لا} (¬) في النحل و {تفجر لنا} (¬) في الاسراء {ساستغفر لك} (¬) في كهيعص و {ليغفر لنا} (¬) في طه و {العمر لكي} (¬) و {سخر لكم} (¬) في الحج و {اخر لا برهان} (¬) في   المءمنين و {ان يغفر لنا} (¬) و {ان يغفر لي} (¬) في الشعراء و {يشكر لنفسه} (¬) و {حشر لسليمان} (¬) في النمل و {فغفر له} (¬) و {بصاءر للناس} (¬) و {يقدر لولا} (¬) و {اخر لا اله الا هو} (¬) في القصص و {القمر ليقولن} (¬) و {يقدر له} (¬) في العنكبوت و {يشكر لنفسه} (¬) و {سخر لكم} (¬) في لقمان و {الاكبر لعلهم} (¬) في الم السجدة و {اطهر لقلوبكم} (¬) في الاحزاب و {ويقدر له} (¬) في سبا. و {مواخر لتبتغوا} (¬) في فاطر و {غفر لي} (¬) في يس و {اكبر لو} (¬) في الزمر: و {القمر لا تسجدوا} (¬) في فصلت   و {سخر لنا} (¬) في الزخرف و {سخر لكم} (¬) في موضعين و {بصاءر للناس} (¬) في الجاثية و {فلا ناصر لهم} (¬) في القتال و {ليغفر لك} (¬) و {يغفر لمن} (¬) في الفتح و {المصور له} (¬) في الحشر و {اكبر لو} (¬) في ن و {لا يءخر لو} (¬) و {ليغفر لهم} (¬) في سورة نوح  عليه السلام  و {ما سقر () لا تبقي} (¬) و {ولا تذر () لواحة} (¬) و {للبشر () عليها} (¬) في المدثر.
 واما القسم الثاني فجملته في القران ثمانية وعشرون موضعا منها في البقرة {الانهار له} (¬) و {المصير لا} (¬) في ال عمران: {الغرور () لتبلون} (¬) {النهار لايات} (¬) وفي سورة يونس  عليه السلام  {بالخير   لقضي} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : {ففي النار لهم} (¬) وفي الرعد: {بالنهار () له} (¬) وفي سورة ابراهيم  عليه السلام  (النار ليجزي} (¬) وفي النحل: {الانهار لهم} (¬) وفي الاسراء: {في البحر لتبتغوا} (¬) وفي طه {النهار لعلك} (¬) وفي النور: {والابصار () ليجزيهم} (¬) وفي القصص: {من النار لعلكم} (¬) وفي الزمر: {من في النار () لكن} (¬) وفي غافر: {الغفار () لا جرم} (¬) و {في النار لخزنة} (¬) و {البصير () لخلق} (¬) في فصلت: {النار لهم} (¬) و {بالذكر لما} (¬) وفي الشوري: {البصير () له} (¬) وفي الحجرات: {من الامر لعنتم} (¬) وفي الممتحنة: {الي الكفار لا هن} (¬) وفي الانسان:



 {من الدهر لم يكن} (¬) وفي المطففين: {الفجار لفي} (¬) و {الابرار لفي} {الابرار لفي} (¬) وفي القدر: {القدر ليلة} (¬) و {الفجر لم يكن} (¬) وفي العاديات: {الخير لشديد} (¬).
 اتفق الحافظ والامام علي ادغام الراء في كل ما تقدم.
 (م) وقول: (والامالة باقية مع الادغام) (¬).
 (ش) يريد امالة الالف والفتحة قبل الراء المخفوضة مع ادغامها في اللام كما تمال مع الاظهار.
 (م) وقوله: (لكونه عارضا) (¬).
 (ش) يريد لكون الادغام عارضا، وتمام هذا التعليل هو ان العارض في هذا الباب لا يعتد به فكان الكسرة باقية في الراء وهي سبب الامالة للالف والفتحة التي قبل الراء كما ياتي في بابه بحول الله  عز وجل ، ولم ار للامام في هذا شيءا.
 واعلم ان هذا التعليل انما يحتاج اليه اذا حقق الادغام، فاما ان قرء بالروم فلا يكون الادغام صحيحا ولا تكون (¬) الكسرة زاءدة بل   يضعف الصوت بها ولا يذهب راسا. واعلم ان ما ذكر هنا من بقاء الامالة حال الادغام لا يختص بهذا الفصل بل يطرد ايضا في ادغام الراء في مثلها اذا كانت الاولي مكسورة وقبلها الف نحو {وتوفنا مع الابرار ربنا} (¬) و {قنا عذاب النار ربنا} (¬) وكذلك السين علي رواية الامالة في قوله تعالي: {للناس سواء} (¬) والله تعالي مجده اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واما اللام فادغمها في الراء) (¬).
 (ش) اعلم انه يدغم اللام في الراء علي تفصيل ايضا، وبيانه انه اما ان يتحرك ما قبلها او يسكن، فان تحرك ما قبلها ادغمها كيفما كانت حركتها وان سكن ما قبلها نظر الي حركتها، فان كانت ضمة او كسرة ادغمها وان كانت فتحة لم يدغمها الا في اصل واحد، وهو ان يكون اللام من (قال) والراء من (رب) مضافا كان او غير مضاف، فحصل من هذا ان اللام المدغمة في الراء ثلاثة اقسام:
 القسم (¬) الاول: اللام المتحرك ما قبلها وجملته في القران ستة عشر موضعا منها في ال عمران: {كمثل ريح} (¬) وفي الانعام: {يجعل رسالته} (¬) وفي الاعراف: {رسل ربنا} (¬) وفي التوبة: {ارسل   رسوله} (¬) رفي سورة هود  عليه السلام : {رسل ربك} (¬) وفي النحل: {انزل ربكم} (¬) في موضعين و {سبل ربك} (¬) وفي كهيعص: {جعل ربك} (¬) وفي العنكبوت: {لا تحمل رزقها} (¬) وفي الشوري: {او يرسل رسولا} (¬) وفي الفتح والصف: {ارسل رسوله} (¬) وفي الفجر والفيل: {فعل ربك} (¬).
 القسم الثاني: اللام المتحركة بالضم او الكسر بعد الساكن.
 وجملته في القران عشرون موضعا: منها في البقرة: {اسماعيل ربنا} (¬) و {من يقول ربنا} (¬) في موضعين، وفي النساء: {الي الرسول رايت} (¬) وفي الانعام: {الليل راي} (¬) وفي سوزة يوسف  عليه السلام : {تاويل رءياي} (¬) وفي النحل: {الي سبيل ربك} (¬)   وفي كهيعص: {رسول ربك} (¬) وفي النور: {والاصال رجال} (¬). وفي الشعراء: {رسول رب العالمين} (¬) و {لتنزيل رب العالمين} (¬) وفي النمل: {من فضل ربي} (¬) وفي القصص: {القول ربنا} (¬) وفي الصافات: {قول ربنا} (¬) وفي الزخرف: {رسول رب العالمين} (¬) وفي القتال: {القتال رايت} (¬) وفي الحاقة والتكوير: {لقول رسول} (¬) وفي الفجر: {فيقول ربي} (¬) في موضعين.
 القسم الثالث: لام قال وجملته ثمانية واربعون موضعا.
 منها: {قال ربك} (¬) في البقرة والحجر وص والذاريات، وفي موضعين في كهيعص و {قال ربكم} (¬) في الشعراء وسبا وغافر و {قال ربنا} (¬) في طه و {قال رب} (¬) في الماءدة وسورة يوسف  عليه السلام  / والنمل   والعنكبوت والاحقاف وسورة نوح  عليه السلام .
 ومنها موضعان موضعان في سورة هود  عليه السلام  (¬) والحجر وطه وص وثلاثة ثلاثة في ال عمران (¬) والاعراف وكهيعص والمءمنين وخمسة خمسة في الشعراء (¬) والقصص.
 ومنها: {قال رجلان} (¬) في الماءدة و {قال رجل} (¬) في غافر، الا ان كلام الحافظ في التفصيل يقتضي ان النص انما جاء عن اليزيذي في ادغام {قال رب} مضافا وغير مضاف. قال: وقياس ذلك {قال رجلان} و {قال رجل} لا فرق، قال: وبالادغام قراته طردا للقياس وهذا حاصل قوله ايضا في التيسير.
 وذكر الامام جميع ذلك في الادغام ولم يتعرض لنص ولا قياس (¬) والله تبارك اسمه اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واما النون فادغمها اذا تحرك ما قبلها   في اللام والراء) (¬).
 (ش) اعلم ان جملة المواضع التي ادغم فيها النون في الراء خمسة:
 منها: {تاذن ربك} (¬) في الاعراف: و {تاذن ربكم} (¬) في سورة ابراهيم  عليه السلام . و {خزاءن رحمة ربي} (¬) في الاسراء وص و {خزاءن ربك} (¬) في الطور.
 واما اللام فلا يخلو ان يسكن ما قبل النون او يتحرك: فان سكن ما قبلها لم يدغم منها الا ما كان من لفظ (نحن) خاصة. وجملته في القران عشرة مواضع: منها {نحن له} (¬) في اربعة مواضع من البقرة وموضع موضع في ال عمران (¬) والمءمنين والعنكبوت. و {نحن لك} (¬) في الاعراف وسورة هود  عليه السلام . و {نحن لكما} (¬) في سورة يونس  عليه السلام .
 فاما اذا تحرك ما قبلها فانه يدغمها. وجملته في القران احدي وستون موضعا: منها في البقرة: {لن نءمن لك} (¬) {تبين لهم} (¬) {يبين   لكم} (¬) {زين للذين} (¬) {فلما تبين له} (¬) وفي ال عمران {زين للناس} (¬) {نءمن لرسول} (¬) وفي النساء: {ليبين لكم} (¬) و {تبين له} (¬) وفي الماءدة: {يبين لكم} (¬) في موضعين، {نبين لهم} (¬) وفي الانعام: {وزين لهم} (¬)، و {زين للكافرين} (¬) و {زين لكثير} (¬) وفي الاعراف: {اذن لكم} (¬) وفي الانفال: {زين لهم} (¬) وفي التوبة: {زين لهم} (¬) , و {يتبين لك} (¬) و {ويءمن للمءمنين} (¬) و {ليءذن لهم} (¬) و {لن نءمن لكم} (¬) و {تبين   لهم} (¬) و {تبين له} (¬) و {يبين لهم} (¬).
 وفي سورة يونس  عليه السلام : {زين للمسرفين} (¬) و {اذن لكم} (¬) و {امن لموسي} (¬)، وفي سورة يوسف  عليه السلام : {ياذن لي} (¬) وفي الرعد: {زين للذين} (¬) وفي سورة ابراهيم  عليه السلام  {ليبين لهم} (¬) و {وتبين لكم} (¬) وفي النحل: {ليبين لهم} (¬) {لتبين للناس} (¬) و {فزين لهم} (¬) و {لتبين لهم} (¬) و {لا يءذن للذين} (¬) وفي الاسراء: {لن نءمن لك} (¬) و {لن نءمن لرقيك} (¬) وفي طه: {اذن لكم} (¬) و {اذن له} (¬) وفي الحج: {لنبين لكم} (¬) و {اذن   للذين} (¬) وفي المءمنين: {انءمن لبشرين} (¬) وفي النور: {يءذن لكم} (¬) وفي الشعراء: {اذن لكم} (¬) و {انءمن لك} (¬) وفي النمل: {وزين لهم} (¬) وفي القصص: {ونمكن لهم} (¬) وفي العنكبوت: {فامن له} (¬) و {نبين لكم} (¬) و {وزين لهم} (¬) وفي الاحزاب: {يءذن لكم} (¬) وفي سبا: {اذن له} (¬) وفي فاطر: {زين} (¬) وفي غافر: {زين لفرعون} (¬) وفي فصلت: {يتبين لهم} (¬) وفي الزخرف: {ولابين لكم} (¬) وفي القتال: {زين لهم} (¬) و {تبين لهم} (¬) و {تبين لهم} (¬) وفي المرسلات: {يءذن لهم} (¬)   وفي النبا: {اذن له} (¬).
 اتفق الحافظ والامام علي الادغام في جميع ما تقدم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واما الميم فاخفاها عند الباء اذا تحرك ما قبلها)}) (¬).
 (ش) اعلم ان جملة هذا النوع في القران تسعة وسبعون موضعا منها في البقرة: {فالله يحكم بينهم} (¬) و {ليحكم بين الناس} (¬) وفي ال عمران: {ليحكم بينهم} (¬) و {اعلم بما وضعت} (¬) و {فاحكم بينكم} (¬) و {اعلم بما يكتمون} (¬).
 وفي النساء: {اعلم بايمانكم} (¬) {اعلم باعداءكم} (¬) و {لتحكم بين الناس} (¬) و {والله يحكم بينكم} (¬) و {علي مريم بهتانا} (¬).



 وفي الماءدة: {ادم بالحق} (¬) و {يحكم بها} (¬) و {اعلم بما كانوا يكتمون} (¬) و {يحكم به ذوا عدل} (¬).
 وفي الانعام: {اعلم بالشاكرين} (¬) و {اعلم بالظالمين} (¬) و {اعلم بالمهتدين} (¬) و {اعلم بالمعتدين} (¬) وفي سورة يونس  عليه السلام : {اعلم بالمفسدين} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : {اعلم بما في انفسهم} (¬).
 وفي سورة يوسف  عليه السلام : {اعلم بما تصفون} (¬) وفي الرعد: {او كلم به الموتي} (¬) وفي النحل: {اعلم بما ينزل} (¬) و {ان ربك ليحكم بينهم} (¬) و {اعلم بمن ضل} (¬) و {اعلم بالمهتدين} (¬) وفي   الاسراء: {ربكم اعلم بما في نفوسكم} (¬) و {نحن اعلم بما يستمعون} (¬) و {ربكم اعلم بكم} (¬) و {وربك اعلم بمن في السماوات} (¬) و {اعلم بمن هو اهدي} (¬).
 وفي الكهف: {اعلم بما لبثتم} (¬) و {ربهم اعلم بهم} (¬) و {ربي اعلم بعدتهم} (¬) و {اعلم بما لبثوا} (¬) و {جهنم بما كفروا} (¬)
 وفي كهيعص: {اعلم/ بالذين} (¬) وفي طه: {نحن اعلم بما يقولون} (¬) وفي الحج: {الملك يومءذ لله يحكم بينهم} (¬) و {فقل الله اعلم بما تعملون} (¬) و {الله يحكم بينكم} (¬).
 وفي المءمنين: {نحن اعلم بما يصفون} (¬) وفي النور: {ان   نتكلم بهذا} (¬) و {ليحكم بينهم اذا فريق} (¬) و {ليحكم بينهم ان يقولوا} (¬). وفي الشعراء: {قال ربي اعلم بما تعملون} (¬) وفي القصص: {ربي اعلم بمن جاء بالهدي} (¬) و {اعلم بالمهتدين} (¬).
 وفي العنكبوت: {باعلم بما في صدور العالمين} (¬) و {نحن اعلم بمن فيها} (¬). وفي الروم: {فهو يتكلم بما} (¬) وفي الزمر: {يحكم بينهم} (¬) {انت تحكم بين عبادك} (¬) و {وهو اعلم بما يفعلون} (¬) وفي غافر: {قد حكم بين العباد} (¬) وفي الاحقاف: {هو اعلم بما
 تفيضون فيه} (¬).
 وفي ق: {نحن اعلم بما يقولون} (¬) في النجم: {اعلم بمن ضل} (¬) و {اعلم بمن اهتدي} (¬) و {اعلم بكم} (¬) و {اعلم بمن}   اتقي} (¬) وفي الواقعة: {فلا اقسم بمواقع النجوم} (¬).
 وفي الممتحنة: {وانا اعلم بما اخفيتم} (¬) و {اعلم بايمانهن} (¬) و {يحكم بينكم} (¬) وفي ن: {اعلم بمن ضل} (¬) و {اعلم بالمهتدين} (¬) وفي الحاقة: {فلا اقسم بما تبصرون} (¬) وفي المعارج: {فلا اقسم برب المشارق} (¬) وفي القيامة: {لا اقسم بيوم القيامة} (¬) و {ولا اقسم بالنفس اللوامة} (¬) وفي التكوير: {فلا اقسم بالخنس} (¬)، وفي الانشقاق: {فلا اقسم بالشفق} (¬) و {اعلم بما يوعون} (¬) وفي البلد: {لا اقسم بهذا البلد} (¬) وفي العلق: {علم بالقلم} (¬).
 اتفق الحافظ والامام علي اخفاء الميم في جميع ذلك، وعلي ان   تسميته ادغاما تجوز له من القراء.
 (م) وقوله: الامتناع القلب فيه) (¬).
 (ش) يريد ان تقلب الميم في هذه المواضع باء: لما في ذلك من الثقل ولما كان يلزم من اذهاب الغنة، فعبر عن هذا بالامتناع، فيريد انهم امتنعوا منه لثقله. والله جل وعلا اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واما الباء فادغمها في الميم في قوله: {يعذب من يشاء} (¬)  حيث وقع لا غير (¬).
 (ش) اعلم ان جملته في القران خمسة مواضع وذلك في ال عمران موضع (و ) (¬) في الماءدة موضعان (و) (¬) في العنكبوت موضع وفي الفتح موضع.
 فاما الحرف الذي في اخر البقرة فليس من هذا الباب، ولكنه من الادغام الصغير: لان الباء فيه ساكنة.
 وعلل الحافظ ادغام المواضع الخمسة بالحمل علي حرف البقرة: لانه من لفظه، وهو مجمع عليه عند اكثر القران (و) (¬) لم يظهره الا ورش وفيه خلاف عن ابن كثير فاجري ابو عمرو الكل علي طريقة واحدة، ولانه لما ولي هذه الكلمة واتصل بها ما هو مدغم عن ابي عمرو باتفاق وهو قوله   تعالي: {يغفر لمن يشاء} (¬) و {يرحم من يشاء} (¬) اتبع {يعذب من يشاء} (¬) كما فعل في الانعام حيث ثقل قوله تعالي: {علي ان ينزل اية} (¬) اتباعا لما تقدم من قوله تعالي: {لولا نزل} (¬) لياتي ذلك علي لفظ واحد وطريقة واحدة.
 قال الحافظ (¬)  رحمه الله : (فاما قول اليزيدي  انما ادغم من اجل كسرة الذال (¬) فلا يصح: اذ كان قد اظهر {ضرب مثل} (¬) و {كذب موسي} (¬) و {الي الطيب من القول} (¬) و {من شرب منه} (¬)
 وافق الامام الحافظ علي الادغام فيما ذكر وزاد ادغام الباء في الفاء   وذلك فيما جاب من لفظ {لا ريب فيه} و {لا ريب فيها} خاصة وذكر فيه الادغام بخلاف، وان الاظهار اكثر واحسن والادغام رواية عباس بن الفضل وعبد الوارث (¬) وجملته في القران اربعة عشر موضعا. منها {لا ريب فيها} (¬) اربعة مواضع: وهي في الكهف والحج وغافر والجاثية. وباقيها {لا ريب فيه} (¬)، وذلك موضعان في ال عمران وموضع موضع في البقرة والنساء، والانعام وسورة يونس  عليه السلام  والاسراء، والم السجدة والشوري والجاثية. ومذهب الحافظ الاظهار في جميعها (¬).
 وقول الحافظ "لا غير" ظاهره حصر المثال وهو {يعذب من يشاء} ويمكن ان يصرف الي حصر الحرف المدغم فيه وهو الميم  والاول اظهر. والله جل وعلا اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فهذه اصول الادغام ملخصة يقاس عليها ما يرد من امثالها واشكالها (¬).



 (ش) وقد ذكرت في كل حرف جميع ما ورد منه حتي لم يشذ منها شء فيما اري. بحول الله تعالي وهو اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وقد حصلنا جميع (¬) ما ادغمه ابو عمرو من الحروف المتحركة فوجدناه (¬) كذا) (¬).
 (ش) وانما قيد بالمتحركة ليخص الحصر بهذا الباب دونما ادغم من الحروف السواكن وهو باب الادغام الصغير، وما ذكر من العدد يحققه الاستقراء مما ذكرته في كل حرف منها، وتزيد رواية الامام علي رواية الحافظ علي ما مر من الاتفاق والاختلاف بسبعة وثمانين حرفا، فجملة الحروف علي ما ذكر الامام الف وثلاثماءة واثنان وتسعون حرفا. والله عز وعلا اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (اعلم ان اليزيدي روي عن ابي عمرو انه كان اذا ادغم الحرف الاول من الحرفين في مثله او مقاربة وسواء سكن ما قبله او تحرك الي اخر كلامه (¬).
 (ش) اعلم انك اذا ادغمت الحرف في مثله فان كان مرفوعا اشير الي حركته بالروم او بالاشمام، وان كان مخفوضا اشير الي حركته بالروم، ويمتنع الاشمام في المخفوض كما يمتنع عند القراء الروم في المنصوب   وسواء في ذلك ان يكون قبل الحرف المدغم متحرك او ساكن. والروم (¬) عبارة عن النطق ببعض الحركة، والاشمام (¬) عبارة عن الاشارة بالشفتين الي الحركة من غير ان يكون في النطق شء من اثرها، فلما كانت الضمة من الشفتين امكن في المرفوع الاشارة بالحركة الي الروم (¬) وهو مسموع وبالاشمام وهو مبصر.
 ولما كانت الكسرة من وسط اللسان امكن (¬) في المجرور الاشارة بالروم لانه مسموع ولم تمكن الاشارة بالاشمام لان العضو الذي منه الحركة غاءب في داخل الفم: لانه وسط اللسان كما تقدم.
 ولما كانت الفتحة خفيفة امتنع فيها الروم عند القراء (¬) لانك لو رمت النطق ببعضها لحصل النطق بجميعها لخفتها وامتنع الاشمام، لان الفتحة من مخرج الالف ومنتهاه (اسفل الحلق) فلا اثر له في البصر (¬) كما لا اثر له في السمع.
 واعلم انك اذا اشرت بالاشمام كان الادغام صحيحا: لانك تنطق اذ   ذاك بالحرف مشددا او تشير بالشفتين حال التشديد من غير ان تبقي في ذات الحرف شيءا من لفظ الحركة، فيكون الحرف الاول اذ ذاك مدفونا في الثاني وهو الادغام الصحيح.
 فاما اذا اشرت بالروم فلا يكون الادغام صحيحا: لانك تبقي من لفظ الحركة بقية ولا تكون الحركة الا في ذات الحرف الاول فبقدر (¬) ما فيه من الحركة تبرز في اللفظ، واذا كان كذلك لم يحصل حقيقة الادغام ولكنه يكون اخفاء.
 قال الحافظ  رحمه الله : لان الحرف اذا اشير لحركته لم تذهب حركته راسا بل يضعف الصوت بها تضعيفا وهي مع ذلك في زنة المتحرك التام الصوت الممطط اللفظ. قال: والي هذا ذهب اهل (¬) الاداء: ابن مجاهد وساءر اصحابه وابو الطاهر بن ابي هاشم (¬) وابو بكر الشذاءي (¬). وابو القاسم بن ابي بلال (¬) وابو الفرج الشنبوذي (¬) وغيرهم  وهو اختيار   شيخنا ابي الفتح وابي الحسن.
 قال الحافظ  رحمه الله : ولقد كنت في حين قراءتي (بالادغام) (¬) علي شيخنا ابي الفتح نضر الله وجهه: اشير بالعضو الي حركة الحرف المدغم فلا يقرع سمعه وكان ضريرا فيرده علي حتي اسمعه صوت الحركة فيستحسن ذلك ويرضاه وكان ربما لفظ بذلك ووقفني عليه.
 واعلم ان ما ذكرته من الروم والاشمام جاز في جملة الحرف الا الباء والميم اذا وقع بعد كل واحد فنهما باء او ميم نحو: {ادم من ربه} (¬). و {من العلم ما لك} (¬) و {اعلم بما} (¬) و {يكذب بالدين} (¬) و {الصاحب بالجنب} (¬) و {ويعذب من يشاء} (¬) وليس في القران ميم مخفوضة قبل الباء ولا باء مخفوضة قبل الميم: اعني مما يقع في الادغام.
 وانما امتنع الروم والاشمام فيما ذكر لانطباق الشفتين. نص الحافظ علي جميع ذلك وكذلك قال الامام. وقال: ان ترك الروم والاشمام في الميم والباء رواية شجاع وعبد الوارث واليزيدي عنه قال: وروي عباس عنه   انه كان يشم الباء عند الباء والميم عند الميم كساءر الحروف.
 قال: والاشمام هنا اشارة الي حركة الحرف المرفوع والمخفوض، وذلك يتعذر في الباء عند الميم والباء عند الباء لانطباق الشفتين معهما.
 قال: واما الميم عند الباء فانها تسكن عندها ولا تدغم، وان كان بعض القراء يسمونه ادغاما وهو خطا. والشفتان تنطبقان معهما ايضا.
 وقول الامام: (والاشمام هنا اشارة الي حركة الحرف المرفوع والمخفوض) اراد بالاشمام الروم. والله تعالي اعلم. ولذلك جعله في المخفوض والمرفوع ولو اراد مجرد الاشارة بالشفتين دون حقيقة الروم لم يذكر المخفوض علي ما تقدم. قال الامام: واختار قوم لابي عمرو في هذه الرواية الا يشم المرفوع اذا كان قبله واو او ضمة.
 نحو {يقول له} (¬) ولا يرام المدغم المكسور اذا كان قبله ياء او كسرة نحو {الحديث تعجبون} (¬) وذلك انه انما ادغم ليخف فلو اشم هذين الجنسين لكان قد جمع بين ضمتين و (واو)، وبين كسرتين وياء وذلك ثقيل.
 قال الامام: ونعم الاختيار هذا (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله  (والروم اكد لما فيه فيه من البيان) (¬).
 (ش) يريد انه اكد من الاشمام  قال: (غير ان الادغام الصحيح   يمتنع معه) (¬) وقد تقدم هذا (¬) ويلزم علي الاخذ بالروم الا يبقي ادغام (¬) الا في المنصوب خاصة وما (¬) عداه فانما يكون اخفاء لا غير.
 قال: (ويصح مع الاشمام) (¬) يريد لان الاشمام لا يكون فيه شء من صوت الحركة فيصح الادغام لعدم الفاصل بين الحرفين، وباقي كلامه بين، وقد اتيت علي جميع ما ظهر لي في الباب والحمد لله الذي وحده احاط بكل شء علما ولا نعلم الا ما علمنا وكان فضل الله علينا عظيما.
 * * *



  CHECK باب (ذكر) هاء الكتابية

 * باب (ذكر) (¬) هاء الكتابية* (¬)
 (ش) يريد الهاء التي هي علامة اضمار الواحد المذكر نحو "راته" و"منه" و"له" وما اشبه ذلك.
 واعلم ان هذه الهاء ان وقف عليها فلها مثل ما لساءر الحروف من الاسكان والروم والاشمام كما ياتي في بابه بحول الله  عز وجل .
 فان وصلت هذه الهاء فهي ثلاثة اقسام:
 قسم اتفق القراء علي صلة حركته.
 وقسم اتفقوا علي ترك صلة حركته.
 وقسم اختلفوا فيه.
 وضابط (¬) ذلك ان ينظر الي الحرف الواقع بعدها: فان كان ساكنا فهي من المتفق علي ترك صلته صواء تحرك ما قبلها او سكن وان كان الحرف الواقع بعدها متحركا فهناك يعتبر ما قبلها فان كان متحركا فهي من   المتفق علي صلته وان كان ساكنا فهي من المختلف فيه، يصلها ابن كثير ويختلس (¬) حركتها الباقون وبهذا القسم بدا الحافظ فقال:
 (م) (كان ابن كثير يصل هاء الكتابة عن الواحد المذكر الي اخر كلامه) (¬).
 (ش) قوله: (عن الواحد) متعلق بالكناية وقوله (بواو) متعلق (بيصل) وقول: (فاذا وقف حذف تلك الصلة) يريد والحركة التي في الهاء وكذلك يفعل غيره: اعني يحذفون الحركة في الوقف الا من يروم فلابد ان يبقي بعض الحركة في الوقف وقوله: (لانها زيادة) تعليل للحذف ويدل علي انها زيادة: اتصال الضمير اذ كل ضمير متصل فهو حرف واحد، فان كان كناية عن مفرد بقي (¬) علي حاله، وان كني به عن مثني او مجموع لحقته علامات تدل علي ان المكني عنه مثني او مجموع نحو: انهما وانهم وانهن: الميم والالف والنون زواءد علي الهاء كما انها (¬) زواءد علي التاء في فعلتما وفعلتم وفعلتن، واصل علامة الاضمار التاء والهاء، ولكون هذه الصلة زاءدة علي الضمير جاز حذفها في الادغام الكبير اذا لقيت مثلها علي ما تقدم ولوكانت من نفس الضمير لكان حذفها نقصا من الكلمة ولكان ذلك يلحقها بباب المعتل المختلف في ادغامه ولا خلاف في ادغام الهاء   في مثلها كما تقدم وانما زيدت هذه الصلة لبيان الحركة، واحتيج لذلك لما كانت الهاء حرفا ضعيفا مهموسا مهتوتا حتي صار عند بعض العرب لا يعتد به فاصلا كما نبين بعد بحول الله تعالي.
 واعلم ان هذه الصلة انما تكون من جنس حركة الهاء، والاصل ان تحرك بالضم بدليل انك لا تكسرها الا لسبب، وهو ان تقع بعد كسرة، او ياء ساكنة كما في قوله تعالي: {يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه} (¬) وعليه  واليه ولديه  وانما كسرت مع الكسرة والياء ولم تضم علي الاصل لءلا يخرج من الكسرة الي الضمة، والياء الساكنة بمنزلة الكسرة.
 اذ الهاء لضعفها كانها غير موجودة فكانك لم تفصل بين الضمة والكسرة (¬) ويدل ايضا علي، ان الاصل في تحريكها الضم قراءة حمزة {لاهله امكثوا} (¬) يضم الهاء في طه، والقصص، وقراءة حفص {وما انسانيه الا الشيطان} (¬) في الكهف و {من اوفي بما عاهد عليه الله} (¬) في الفتح بضم الهاء فيهما حيث لم يبال بثقل الضمة (بعد) (¬) الكسر (¬) والياء وابقي الهاء علي اصلها من التحريك بالضم فلولا ان الضم هو الاصل فيها عند العرب لم يكن لهذه القراءات وجه والله اعلم.



 وانما اختاروا ان يكون الاصل في تحريك هذه الهاء الضم تنويها لضمير المذكر اذ (¬) الضم في الاعراب علامة اعراب العمد فله مزية علي غيره فجعل الضمير المذكر الذي له مزية علي ضمير المءنث، وجعلت الفتحة للمءنث طلبا للتخفيف. والله تعالي اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وهذا اذا لم تلق الهاء ساكنا) (¬).
 (ش) قد تقدم ان الهاء اذا سكن ما بعدها فان ابن كثير يوافق الجماعة علي ترك الصلة الا في قوله تعالي: {عنه تلهي} (¬) في قراءة البزي حيث شدد التاء (¬) وابقي الهاء وقد تقدم في صدر باب الادغام ان الحرف المشدد من حرفين اولهما ساكن لكن لما كان هذا التشديد عارضا  كما قال الحافظ  لم يعتد به فلم تحذف الصلة لذلك بل يجب ان يزاد في مدها علي ما ياتي بحول الله  عز وجل .
 فان قيل وكيف يكون التشديد عارضا والاصل تتلهي (¬) بتاءين، بل التخفيف هو العارض لما فيه من حذف احدي التاءين هربا من توالي المثلين.
 فاما التشديد ففيه اثبات التاءين وهو الاصل غير انه لما استثقل ذلك اسكنت الاولي وادغمت في الثانية طلبا للتخفيف فكيف يكون التشديد   عارضا وفيه ابقاء الاصل؟
 فالجواب: ان الاصل كما قلت، ان يكون بتاءين ثم ان العرب منهم من يتكلم بالاصل ولا يبالي بالثقل ومنهم من يستثقل فيخفف بالحذف (¬) ويطرد ذلك في الوصل والابتداء ويلتزم هذا حتي يصير كانه الاصل ولا يعرج علي ما كان قبل ذلك. وهذا المعني ملحوظ عندهم واليه اشارة قاءلهم:
 اذا انصرفت نفسي عن الامر لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر ترجع (¬)
 فلما صار هذا الحذف كانه اصل في الكلام حكم للتشديد المنبه علي الاصل بحكم العارض كما قالوا: (اجتمعت اهل اليمامة) باثبات التاء في الفعل لما كان الذي كثر في كلامهم واشتهر ان يقولوا: (اجتمعت اليمامة) ويحذفون (الاهل) حتي صار كالمتروك في الاصل وان كان اثباته هو الاصل، فان لفظ به يوما ما فقيل (اجتمت اهل اليمامة) ابقوا التاء وحكموا لاهل بحكم المفخم الزاءد حتي صار (اجتمع اهل اليمامة) بحذف التاء قليلا في كلامهم، ويقوي كون هذا التشديد في حكم العارض اختصاصه بالوصل دون الابتداء اذ لا يجوز الابتداء بهذه التاء في هذه الكلمة وساءر اخواتها الا بالتخفيف كما هو مذكور في موضعه من فرش الحروف، ولا يجوز ادخال همزة الوصل ولا النطق بتاءين مفككتين، وان شءت قلت: ان الذي ذهب من العرب الي التشديد لم ترتكبه بعد استقرار   الحذف لينبه (¬) عن الاصل ولكنه لما (¬) استثقل اجتماع مثلين (¬) متحركين سكن الاول وادغمه في الثاني واكتفي بهذا القدر من التخفيف، وعلي هذا ايضا لا يخرج التشديد عن كونه عارضا: اذ الاصل التفكيك والتحريك.
 واعلم ان السءال وارد علي كل واحد من المذهبين:
 اما هذا المذهب الثاني فيرد عليه عدم الاطراد لانه: يسكن ويدغم في الوصل ويحذف الحرف بحركته في الابتداء.
 واما المذهب الاول فيرد عليه انه: لما شدد لينبه علي الاصل عرض فيه الرجوع الي ما قد كان رفض.
 فان قيل: لا ينكر الرجوع الي الاصل في كلام العرب كما قال الشاعر:
 * فانه اهل لان يءكر ما * (¬)
 فاثبت الهمزة (و) (¬) قبل الاخر:
 اني اجود لاقوام وان ضنن * (¬)   بتفكيك النونين ومنه صرف لما لا ينصرف. قيل هذا كله صحيح ولكن بابه الشعر ويقل وجوده في الكلام. والله لا اله غيره اعلم.
 ومراد الحافظ بقوله: (وهذا اذا لم تلق الهاء ساكنا نحو كذا) (¬) يريد ان ابن كثير يترك الصلة اذا لقيت الساكن ولم يحتج الي التنصيص علي هذا لانه مفهوم من قوة كلامه.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (والباقون يختلسون الضمة والكسرة في حال الوصل فيما (¬) تقدم) (¬).
 (ش) يريد بالاختلاص النطق بالحركة مجردة من الصلة، والاختلاس سرعة الحركة وبهذا المعني يستعمله القراء. والله تعالي اعلم.
 ويريد بما تقدم حيث يثبت ابن كثير الصلة الا ان حفصا (¬) وافق ابن كثير علي اثبات الصلة للهاء في قوله تعالي: {ويخلد فيه مهانا} (¬) كما نص عليه الحافظ في سورة الفرقان ولو ذكره هنا لكان حسنا كما ذكره (عنه تلهي) في قراءة البزي.
 وجه قراءة الجماعة بترك الصلة اذا سكن ما قبل الهاء: ان الهاء   عندهم لضعفها ووهنها في حكم العدم فلو وصلوها لكانوا كانهم قد جمعوا بين ساكنين فتركوا الصلة لذلك.
 ولا ينكر كون الحرف الضعيف قد يحكم له بحكم المعدوم: الا تري ان سيبويه قال في (اسطاع) انما هي اطاع، زادوا السين عوضا من ذهاب حركة العين يريد من اجل ذهاب حركة العين من العين اذ الحركة لم تذهب من الكلمة راسا وانما هي في الطاء، فان اصل الكلمة "اطوع" مثل "اكرم" فلما نفلت الحركة وقلبت الواو الفا صارت الالف عرضة للحذف عند سكون ما بعدها نحو اطعت، فلما توهنت الواو بالاسكان والقلب عوض منها السين وان كانت الالف تحرز (¬) مكانها ولم يكن ذلك من الجمع بين العوض والمعوض منه لكون الالف في حكم المعدوم لضعفها وتعرضها للحذف كما تقدم.
 ووجه قراءة ابن كثير اعتبار الاصل: اذ الهاء حرف متحرك فقد فصل بحركته بين الساكنين (¬) مع ان الهاء وان كانت ضعيفة فانها تحرز في حكم اللفظ ما يحرزه (¬) الضاد باستطالته والشين لتفشيه والقاف لقلقلته.
 وتصحيح ذلك يظهر في اوزان الشعر: اذ هو معيار لتحقيق ذلك، ولا فرق بين الهاء وغيرها من الحروف في حكم الوزن. والله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله  (وكلهم يصل الي اخره) (¬).
 (ش) هذا هو القسم المتفق علي صلته كما تقدم، واعلم انما   ذكرته في هذا الباب يطرد في جميع القران الا  احرفا خرجت عن ذلك فلم يجر بعض القراء فيها علي اصل واحد، وهي ستة عشر موضعا: منها في ال عمران: {يءده اليك} (¬) و {لا يءده اليك} (¬) و {نءته منها} (¬) في موضعين. وفي النساء: {نوله ما تولي ونصله جهنم} (¬) وفي الاعراف: {ارجه واخاه} (¬) وفي طه: {ومن ياته مءمنا} (¬) وفي النور: {ويتقه فاولءك} (¬) وفي الشعراء: {ارجه واخاه} (¬) وفي النمل: {فالقه اليهم} (¬) وفي الزمر: {يرضه لكم} (¬) وفي الشوري: {نءته منها} (¬) وفي البلد: {ان لم يره احد} (¬) وفي اذا زلزلة: {خيرا يره} (¬) و {شرا يره} (¬).
 اعلم ان الحرف الذي يلي الهاء من قبلها في جميع هذه المواضع حرف متحرك في اللفظ، وحرف ساكن في التقدير لكن حذف ذلك   الساكن: اما علامة علي بناء الفعل وذلك في {ارجه} علي قراءة من لم يهمزوفي {القه} لانهما من صيغ الامر، واما علامة علي الجزم وذلك في البواقي، ثم ان القراء اتفقوا علي ضم الهاء وصلتها بواو في حرف البلد، واختلفوا فيما عداه.
 فابن كثير والكساءي وورش وابن ذكوان متفقون علي التحريك والصلة في جميعها الا (يرضه) في الزمر لورش والا (ارجه) في الموضعين لابن ذكوان فانهما تركا الصلة والباقون مختلفون في اسكان الهاء وتحريكها موصولة او مختلسة في بعض المواضع دون بعض حسبما هو مذكور في فرش الحروف. والله عز جلاله اعلم.
 وافق الشيخ والامام الحافظ علي جميع ما تقدم في الباب.



  CHECK [باب (ذكر) المد والقصر]

 [باب (ذكر) (¬) المد والقصر (¬)]
 (ش) اعلم ان المد مخصوص باحرف المد وهي ثلاثة: الالف والواو. الساكنة بعد الضمة والياء الساكنة بعد الكسرة نحو: (دار) و (نور) و (طيب) وقد اجتمعت في الكلمة الاولي من قوله تعالي: {اتوني افرغ} (¬) ومن قوله تعالي: {اوذينا من قبل ان تاتينا} (¬) ونحو ذلك.
 واعلم ان الاصل في المد الالف اذ لا تتحرك ابدا ولا تكون حركة ما قبلها الا من جنسها بخلاف الواو والياء فانهما قد يتحركان ويكونان بعد   الفتحة، فاذا سكنا بعد حركة مجانسة اشبهها الالف فحينءذ يكونان حرفي مد. والله اعلم.
 فاما الواو والياء الساكنتان بعد الفتحة فهما حرفا اللين نحو (قوم) و (بيت) وقد اجتمعا في اخر كلمة من قوله تعالي: {خلق الارض في يومين} (¬) ويدخلهما من المد بحسب ما فيهما من اللين حملا علي احرف المد.
 واعلم ان احرف المد في انفسهن مدات تابعات للحركات المجانسة لهن فاذا قلت (قال) مكنت الصوت بين فتحة القاف واللام بقدر ما لو نطقت بينهما بحرف متحرك ممكن الحركة مثل (فعل) و (قتل) وهكذا الواو والياء.
 ثم اعلم انه قد يعرض لهذه الاحرف ما يوجب الزيادة في مدهن والتمكين لصوتهن اكثر مما كان يجب لهن عند انفرادهن عن ذلك العارض، والذي يوجب ذلك شيءان:
 احدهما: الهمزة.
 والثاني: الحرف الساكن.
 اذا وقع كل واحد منهما بعد حرف من احرف المد.
 وتكلم الحافظ في هذا. الباب علي (¬) الهمزة دون الساكن، وذكر الساكن والهمزة في غير هذا الكتاب من ساءر تواليفه كجامع البيان وغيره.



 واقدم الان الكلام علي الهمزة مرتبا علي كلام الحافظ، ثم اتبعه بالكلام علي الساكن بحول من لا حول ولا قوة الا به وهو العلي العظيم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واعلم ان الهمزة اذا كانت مع حرف المد واللين في كلمة .... الفصل) (¬).
 (ش) اعلم ان الهمزة اذا وقعت بعد حرف المد فاما ان تكون مع حرف المد في كلمة واحدة، ويسمي: المد المتصل، واما ان تكون الهمزة اول كلمة وحرف المد اخر الكلمة التي قبلها ويسمي المد المنفصل.
 وقدم الحافظ الكلام علي المتصل لانه الزم لحرف المد من المنفصل، ثم اعلم ان الهمزة اذا اتصلت بحرف المد في كلمة فانها تاتي علي وجهين:  متطرفة ومتوسطة  واعني بالمتطرفة ما لا يثبت في الوقت بعدها (¬) شء من الحروف واعني بالمتوسطة ما يثبت بعدها في الوقت ولو حرف واحد.
 فمثال الهمزة المتطرفة بعد الالف: {السماء} (¬) و {الماء} (¬) و {الانبياء} (¬) و {جاء} (¬) و {وشاء} (¬) وهو كثير في القران.
 ومثالها بعد الواو: {ثلاثة قروء} (¬) و {ما عملت من   سوء} (¬) و {لتنوء} (¬) و {ان تبوء} (¬) و {ليسوا} (¬) علي خلاف (¬) في هذا الاخير (¬) وهوفي الاسراء وليس في القران غير هذه الالفاظ.
 ومثالها بعد الياء: {برء} (¬) ) و {المسء} (¬) و {النسء} (¬) علي قراءة غير ورش (¬) و {النبء} (¬) علي قراءة نافع (¬) و {يضء } (¬)   و {جء} (¬) و {سء} (¬) و {حتي تفء} (¬) وليس في القران غيرها.
 ومثال الهمزة متوسطة بعد الالف: {اولءك} (¬) و {والملاءكة} (¬) و {ورباءبكم} (¬) و {طاءف} (¬) و {للطاءفين} (¬) و {ساءل} (¬) و {الساءلين} (¬) و {قاءل} (¬) و {قاءلون} (¬) وهو كثير.
 ومثالها بعد الواو {السواي} (¬) في الروم و {ليسوءوا} (¬) في الاسراء علي خلاف كما تقدم لا غير.
 ومثالها بعد الياء: {بريءون} (¬) و {النبيون} (¬) علي قراءة نافع   و {هنيءا مريءا} (¬) في النساء و {سيءت} (¬) في الملك لا غير.
 واما المنفصل فمثال الهمزة بعد الالف: {بما انزل} (¬) و {ما اعجلك} (¬) و {اذا اظلم} (¬) و {الانثي ان سعيكم} (¬).
 ومثالها بعد الواو: {قالوا امنا} (¬) و {قوا انفسكم} (¬) و {جاء وااباهم} (¬) و {قالوا اوذينا} (¬) و {ردوا الي الله} (¬).
 ومثالها بعد الياء: {في اياتنا} (¬) و {لا تفتني الا} (¬) و {اتوني افرغ} (¬) و {اوفوا بعهدي اوف بعهدكم} (¬) وما اشبه ذلك (¬).
 وارجع الي لفظ الباب.



 (م) قال الحافظ: (اعلم ان الهمزة اذا كانت مع حرف المد واللين في كلمة) (¬).
 (ش) قد بينت حروف المد، والقراء يسمونها حروف المد واللين.
 وقوله: (سواء توسطت او تطرفت) (¬) يعني الهمزة، وقد ذكرت امثلتها متوسطة ومتطرفة.
 وقوله: (فلا خلاف بينهما في تمكين حرف المد زيادة) (¬) انما اتفق القراء علي الزيادة في المد المتصل بالهمزة في كلمة للزوم الهمزة لحرف المد الا انهم اختلفوا في مقدار زيادة علي خمس مراتب تذكر بعد بحلو الله  عز وجل .
 (م) قال: (فاذا كانت الهمزة اول كلمة وحرف المد اخر كلمة اخري فانهم يختلفون) (¬).
 (ش) انما اختلفوا هنا لكون اتصال الهمزة بحرف المد عارضا:
 اذ يجوز الفصل بينهما بالوقف، ولوقوع تلك الكلمة غير مجاورة للهمزة في غير ذلك الموضع. فمن راعي اتصالها باللفظ اجراها مجري المتصلة في الكلمة فزاد في تمكين حرف المد كما يزيد في المتصل.
 ومن راعي كونها عارضة ولم يعتد بالعارض ولم يزد في حرف (¬) المد علي القدر الذي يستحقه بنفسه. والحافظ وغيره من القراء قد يعبرون عمن   يمد المنفصل: بانه يمد حرفا لحرف. ومعناه: انه يمد حرف المد في اخر الكلمة الاولي من اجل الهمزة في اول الكلمة الثانية فينسب المد الي الكلمة وان كان في حرف منها. وانما اولت هذا التاويل ولم احمله علي انه يريد بالحرف: حرف المد والهمزة: لانهم يقولون عمن لا يمد المنفصل انه لا يمد حرفا لحرف مع انه لا خلاف في مد المتصل، فكان يلزم ان يكون السوسي وابن كثير لا يمدان الالف في (¬) (جاءت) من اجل الهمزة مثلا فتامله. والله جل جلاله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فابن كثير وقالون بخلاف عنه وابو شعيب وغيره عن اليزيدي يقصرون حرف المد ..... الي اخره) (¬).
 (ش) لا خلاف عن ابن كثير وابي شعيب في ترك الزيادة في المد المنفصل، ولا خلاف عن ورش وابن عامر والكوفيين في اثبات الزيادة، واختلف عن قالون وعن الدوري عن الزيدي فذكر الحافظ في المفردات انه قرا لقالون من طريق ابي نشيط علي ابي الفتح بترك الزيادة، وعلي ابي الحسن بالزيادة (¬) ولعله الي هذا اشار بقوله في التيسير (وقالون بخلاف عنه). وذكر عن الدوري انه قرا علي ابي القاسم وعلي ابي الحسن بالزيادة، وعلي ابي الفتح بتركها. ويظهر ان مذهبه في التيسير اختيار زيادة المد للدوري: اذ لو اختار القصر لذكر ابا عمرو مع ابن كثير بدل ذكره ابا شعيب، ولو اراد الوجهين عن الدوري لقال: وابو عمرو بخلاف من طريق اهل العراق علي عادته. وستري بعد هذا في هذا الباب ما يدل   علي ان تعويله (¬) انما هو علي الاخذ بالزيادة هذا مع انه اسند قراءته في التيسير من طريق ابي القاسم المذكور والله جل وعلا اعلم.
 واما الامام فذكر الوجهين عن قالون والدوري (¬) واما الشيخ فذكر ترك الزيادة عن قالون من طريق الحلواني وذكر عنه من طريق ابي نشيط وعن الدوري الزيادة لا غير (¬).
 (م) وقوله: (فلا يزيدونه تمكينا علي ما فيه من المد الذي لا يوصل اليه الا به) (¬).
 (ش) يريد لا يزيدونه علي القدر الذي يستحقه اذا انفرد بنفسه ولم يكن هناك سبب يوجب له الزيادة، واحتاج الي هذا الكلام ليبين به ان قوله: (يقصرون حرف المد) انما اراد به ترك الزيادة علي ما يستحق بنفسه ولم يرد اذهاب المد راسا اذ كان قوله: (يقصرون حرف المد) قد يفهم منه ذلك فازال هذا التوهم وان كان ضعيفا والله  عز وجل  اعلم.
 (م) وقوله: (وهءلاء اقصر مدا في الضرب الاول المتفق عليه) (¬).
 (ش) يعني ان ابن كثير ومن ذكر معه اقل زيادة في المد المتصل من غيرهم وقوله: (والباقون يطولون في ذلك زيادة) (¬) يريد بالباقين ورشا والدوري عن اليزيدي وابن عامر والكوفيين كما تقدم.



 واشار بذلك الي المد المنفصل.
 (م) وقوله: (واطولهم مدا في الضربين  الي اخره) (¬).
 (ش) يريد بالضربين المتصل والمنفصل.
 واعلم انه يتعلق بهذا الكلام خمسة امور:
 احدها: ان طبقات الزيادة في المد المتصل خمس وفي المنفصل اربع.
 الثاني: ان كل من زاد في المنفصل فانه يسري بينه وبين المتصل وكل من لم يزد فيه فانه يفرق بينهما ويتبين ذلك بالمثال وهو: ان قوله تعالي: {كلما اضاء} (¬) الف "كما" منفصلة من الهمزة التي بعدها والف "اضاء" متصلة بالهمزة التي بعدها فيكون مد ورش وحمزة للالفين علي حد (¬) واحد وكذلك مد عاصم فيهما سواء، الا انه دون مد ورش وحمزة وكذلك مد ابن عامر والكساءي في الالفين سواء، الا انه دون مد عاصم، وكذلك مد قالون والدوري الا انه دون مد من ذكر.
 فاما ابن شعيب وابن كثير فيلفظون بالف (كما) دون زيادة كما يلفظون بها في قوله تعالي: {اوكلما عاهدوا} (¬) وغيره من الالفات التي لا همزة بعدها، ويلفظون بالف (اضاء) بزيادة في المد علي الف (كما) الا انها دون زيادة قالون والدوري وكذلك {هءلاء} (¬) وكذلك {يابني   اسراءيل} (¬) يلفظون بالياء من (بني) مثل الياء من (قيل) و (فيه) ومثل الالف من (كما) كما تقدم ويلفظون بالالف التي بعد الراء مثل الف (اضاء) وكذلك ساءر ما ياتي من هذا الباب.
 الثالث: ان قوله (ودونهما ابو عمرو من طريق اهل العراق) (¬) دليل علي ما قدمته من ان اعتماده في هذا الكتاب علي الاخذ للدوري عن اليزيدي بالزيادة في المنفصل والي هذا الموضع اشرت قبل.
 الرابع: انه لم (¬) يذكر هنا ابن كثير وابا شعيب لانهما اقل القراء مدا حيث يمدان.
 وهذا الفصل فيه من يزيد مده علي مد غيره ولهذا قال:
 (واطولهم مدا الي اخره) (¬) وليس في القراء (¬) من يكون مده دون مد ابن كثير وابي شعيب.
 الخامس: ان قوله: (واطولهم مدا في الضربين) ظاهر في المفاضلة في نفس الزيادة علي المقدار الذي يستحقه حرف المد بنفسه لا في اصل المد.
 واذا كان الامر كذلك فكان ينبغي الا يذكر ابا عمرو وقالون وان يقطع التفضيل عند ذكر ابن عامر والكساءي اذ زيادة ابن عامر والكساءي تفضل   زيادة قالون وابي عمرو من طريق اهل العراق في الضربين (¬) وليس تفضل زيادة قالون وابي عمرو في الضربين زيادة غيرهما، فاما ابن كثير وابو شعيب فانهما يزيدان في الضرب المتصل خاصة لا (¬) في الضربين.
 ومبني كلامه في التفضيل انما وقع علي الزيادة في الضربين فلو قال: فاما ابو عمرو من طريق اهل العراق وقالون فاطول مدا من ابن كثير وابي شعيب في المتصل خاصة، اذ لا يزيدان في المد المنفصل، او يكتفي عن ذلك بقوله قبل (هذا) وهءلاء اقصر مدا في الضرب الاول. لاندفع الاشكال، لكن يتوجه ذكر ابي عمرو وقالون هنا علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يزيد (اطولهم مدا في الضربين) علي الاطلاق كيفما وجد متفقا فيهما اوفي احدهما.
 الثاني: ان يريد باطول مجموع المد الذي يستوعبه القدر المشترك بينما يستحقه حرف المد بنفسه وبين الزيادة الحاصلة عن السبب وان كان الطويل الذي ينبغي ان ينبه علي التفاضل فيه خاصا بزيادة دون القدر المستحق لحرف المد بانفراده.
 الثالث: ان يريد بالطول مجرد الزيادة لكن لما اشترك المتصل والمنفصل في الزيادة في مذاهب اكثر مما تقدم ادرج موضع اختصاص احدهما مع ذكر مواضع اتفاقهما علي ما جاء في قوله تعالي: {نسيا حوتهما} (¬) وانما الناسي الفتي دون موسي  عليه السلام  وكما قال تعالي:



 {يخرج منهما اللءلء والمرجان} (¬) وان كان الاخراج من احد البحرين والله تعالي اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وهذا كله علي التقريب من غير افراط) (¬).
 (ش) يريد بهذا كله ما ذكر من كون بعضهم يزيد علي بعض في تطويل المد يقول: ليس بين مد حمزة وورش ومد عاصم الا مقدار يسير وكذلك زيادة مد عاصم علي مد الكساءي وابن عامر بمقدار يسير، وهكذا ساءرها.
 والمعتبر في ذلك ان القران انما نزل بلسان عربي مبين، فاذا كان كذلك فالمحصل يميز بعقله المقدار الذي يمكن استعماله في المخاطبات عند قصد البيان والتثبت (¬) في الخطاب من الصبر، والتبين لاحاد الكلمات بحيث لا يخرج الكلام معه عن المعتاد الي ما تنفر عنه الطباع، وما يستعمل ايضا من الهذ والاسراع الذي لا يخل بالحروف ولا يميتها. فتعلم (¬) ان التلاوة ينبغي ان تكون داءرة بين هذين الطرفين وهذا معني قوله:
 (م) (وانما هو (¬) علي مقدار مذاهبهم في التحقيق والحذر).
 (ش) يريد بالتحقيق: تمكين الحروف والصبر علي حركاتها، والتثبت في بيانها ويريد بالحدر الاسراع والهذ. ومذاهب القراء في ذلك   لابد ان تكون موافقة لما عليه كلام العرب الذي نزل القران به، فمن مذهبه من القراء الاخذ بالصبر، والتمكين فانه يزيد في المد من تلك النسبة، ومن مذهبه الحدر والاسراع فانه يمد بتلك النسبة ومن توسط فعلي حسب ذلك، وحينءذ يتناسب المد والتحريك، ولو ان المسرع بالحركات اطال المد والسكن للحركات قصر المد لادي ذلك الي تشتت اللفظ وتنافر الحروف. والله اعلم.
 السبب الثاني: الموجب للزيادة في حرف المد وهو الحرف الساكن اذا وقع بعد حرف المد، وكان ينبغي للحافظ ان يذكره في هذا الباب كما ذكره في غير هذا الكتاب (¬)
 واعلم ان الاصل في كلام العرب ان لا يلتقي ساكنان الا في الوقف.
 فاما الوصل فلا يجوز فيه ذلك في فصيح الكلام الا ان يكون الاول حرف مد والثاني مدغم فمثاله في الوقف قوله تعالي: {من الف شهر} (¬) و {مطلع الفجر} (¬) و {لله الامر} (¬) و {من قبل} (¬) و {من بعد} و {دار الخلد} (¬) و {بالقسط} (¬) لا خلاف في جواز اسكان هذه الكلمات وما اشبهها في الوقف.
 ومثاله في الوصل بالشرطين المتقدمين {دابة} (¬) و {الصاخة} (¬)   و {الطامة} (¬) و {وما هم بضارين} (¬) و {لا الضالين} (¬) و {اتحاجوني} (¬) وما اشبهه، فان تخلف احد الشرطين قبح التقاء الساكنين اذ ذاك.
 ولهذا استضعفوا (¬) قراءة ورش {ءانذرتهم} (¬) و {ءاسجد} (¬)   و {ءاشفقتم} (¬) ونحوه بابدال الهمزة الثانية الفا، لانه ليس فيه اذ ذاك الا شرط واحد وهو كون الساكن الاول حرف مد.
 وكذلك قراءة نافع {محياي} (¬) بسكون الياء في الوصل، وقراءة البزي وابي عمرو {الءي} (¬) في الاحزاب والمجادلة والطلاق بسكون الياء وكذلك استقبحوا الادغام الصحيح في نحو {الخلد جزاء} (¬) و {من بعد ذلك} (¬) و {من قبل لفي} (¬) علي ما تقدم في الادغام الكبير وجعلوه من باب الاخفاء وراموا الحركة لانه ان ادغم لم يكن فيه الا شرط واحد وهو كون الساكن الثاني مدغما خاصة فاما ما حكي من قول بعض العرب: "التقت حلقتا البطان" بالمد بعد التاء فشاذ، فاذا تقرر هذا فاعلم انه اذا كان الساكن الاول حرف مد والثاني مدغما علي ما تقدم انه المختار من الكلام نحو {دابة} او غير مدغم علي الوجه الضعيف كما تقدم فانه لابد من الزيادة في تمكين حرف المد اذ ذاك، وسبب ذلك ان تمكين حرف المد عندهم يجري مجري الحركة فيكون كانه لم يلتق ساكنان وكانك انما اوقعت الساكن الثاني بعد حركة، فعلي هذا يكون تطويل المد من اجل لقي الساكنين اوكد والزم من التطويل من اجل لقي الهمزة، وانما يطول المد عند لقي الهمزة: لان الهمزة حرف ثقيل بعيد المخرج فتحتاج في النطق بها الي تكلف، فاذا وقع حرف المد قبلها مكنوا مده حتي ينتهي الصوت الي موضع الهمزة فيكون الناطق بها اذ ذاك متمكنا منها، ومعانا   علي تحقيقها. والله سبحانه اعلم.
 واعلم ان القراء في تمكين المد عند لقيه الساكن علي طبقاتهم الخمس (¬) التي تقدمت في المد المتصل.
 واطولهم مدا ورش وحمزة ثم عاصم ثم من ذكر بعده علي ذلك الترتيب، واقلهم زيادة ابن كثير وابو شعيب مع انهما يزيدان في تمكينه علي ما يستحقه اذا لم يقع بعده ساكن، فعلي هذا من قرا {اتحاجوني}   بتشديد النون (¬) فانه يزيد في مد الواو ومثل ما يزيد في مد الالف، ومن قرا بتخفيفها فانه يزيد في مد الالف ولا يزيد في مد الواو، وعلي هذا فقس؛ ومما اجرت به عادة القراء في هذا الباب ان يذكروا حروف التهجي التي في اواءل السور ومجموعها اربعة عشر شكلا وهي: {الم} (¬) و {المص} (¬) و {الر} (¬) و {المر} (¬) و {كهيعص} (¬) و {طه} (¬) و {طسم} (¬) و {طيس} (¬) و {يس} (¬) و {حم} (¬) و {عسق} (¬) و {ص} (¬) و {ق} (¬) و {ن} (¬) واصولها من غير تكرار اربعة عشر حرفا وهي التي انتظم منها النصف الثاني من هذا البيت:
 يا ايها المثيب ما سطره ... ان عليك مقسطا حصره
 وهذه الحروف تنقسم الي قسمين:



 القسم الاول: مركب من حرفين وهو خمسة يجمعها قولك "يطرحه" فاذا قلت: (طه) فانما نطقت بطاء والف وهاء والف، وكذلك الهاء والياء من (كهيعص) والراء والحاء من (الر) و (حم) فالثاني ابدا من جميع هذه الاحرف الخمسة حرف مد وهو الالف وليس بعده ساكن فيعطي من النطق قدر ما يستحق الحرف وحده من غير زيادة.
 والقسم الثاني: التسعة الباقية. وكل واحد منها مركب من ثلاثة احرف، وتنقسم الي متحرك الوسط وهو (الف) فلا يدخله المد والي ساكن الوسط وهي البواقي، وتنقسم الي ما وسطه حرف لين وهو (عين) في السورتين (¬) والي ما وسطه حرف مد وهي السبعة البواقي.
 وتنقسم الي ما وسطه واو وهو (نون) والي ما وسطه ياء وهو (ميم) والي ما وسطه الف وهو (لام) و (كاف) و (صاد) و (قاف) ولا خلاف بين القراء في زيادة المد في كل حرف من هذه التسعة التي وسطها حرف مد لانه قد وقع بعده ساكن وهم في مده علي الطبقات الخمس (¬) وانما جاز في هذه الحروف التقاء الساكنين والثاني غير مدغم لانها في حكم الموقوف عليه، وقد تقدم انه يجوز اجتماع الساكنين في الوقت () ويترتب علي هذه الاحرف السبعة فرعان:
 احدهما: انما ادغم اخره منها هل يكون تمكين المد فيه مثل ما لم يدغم اخر او يزاد في تمكين مده؟ وقد ذكروا فيه الوجهين ورجح الشيخ   والامام الزيادة (¬) وسوي الحافظ بينهما، ومثاله {الم ذلك الكتاب} (¬) فمن قال بالتسوية بين المدغم وغيره يمد الف (لام) بمقدار مد يا (ميم).
 ومن رجح الزيادة في المدغم يمد الف (لام) ازيد من يا (ميم) وكذلك (طسم) في قراءة غير حمزة (¬) (و) (¬) من سوي بين المدغم وغيره يمد يا (ميم) (¬) مثل مد يا (ميم) ومن رجح الزيادة في المدغم يمد يا (سين) اكثر مر يا (سين) وكذلك ما جري مجراه.
 الفرع الثاني: انما تحرك من اواخر هذه الحروف في الوصل بحركة عارضة هل يبقي عليه من المد مثل ما يستحقه اذا لم يتحرك اخره لان حركته عارضة فلا يعتد بها او ينقص من مده: لانه قد زال بتلك الحركة وقوع الساكن بعد حرف المد؟ وفيه ايضا الوجهان والارجح عندهم الزيادة في المد بناء علي ترك الاعتداد بالعارض وذلك في {الم الله} (¬) في قراءة الجميع {الم احسب الناس} (¬) في قراءة ورش وحده فاما (عين) في السورتين فقال الامام ما يمكنه احد ورش باختلاف عنه والباقون يلفظون به (كبين) في الوقف (¬).
 وقال الشيخ: من القراء من يمدها اقل من غيرها لان الاوسط حرف   لين، ومنهم من يمده كغيره، ومنهم من يمده لورش وحده، ومده عندي لجميعهم اشبه واقيس: لان المد انما وجب لالتقاء الساكنين فحرف اللين فيه كحرف المد وانما يتمكن المد في حروف المد واللين اكثر من حروف اللين مع الهمزات، فاما في التقاء الساكنين فالحكم سواء.
 ثم ذكر انه ياخذ بترك اشباع المد من اجل الرواية ويختار التمكين لقوته في القياس (¬) وذكر الحافظ المذهبين وصححهما.
 واعلم ان الحافظ قد نبه علي الزيادة في حرف المد لاجل الساكن في ثلاثة مواضع من فرش الحروف في التيسير.
 منها قوله في البقرة لما ذكر تاءات البزي ثم قال: (وان كان قبلهن حرف مد تزيد في تمكينه) (¬) وقوله: في النساء حين ذكر مذهب ابن كثير في {الذان} (¬) ونحوه فقال: (بتشديد النون، وتمكين الالف) (¬).
 ومنها قوله في الاحزاب حين ذكر الاختلاف في {الءي} (¬) فمال: (ومن همز "منهم" (¬) ومن لم يهمز يشبع التمكين للالف في الحالين ... الي اخر كلامه (¬).
 وهذا الاطلاق يشمل (¬) قراءة ابي عمرو والبزي وهما يسكنان الياء بعد   الالف. والله اعلم.
 وجميع ما ذكرته من احكام المد عند الساكن قد ذكره الحافظ في جامع البيان وغيره (¬)   واما الشيخ فقال في التبصرة: (قرا ورش بتمكين المد فيما روي المصريون عنه، وقرا الباقون بمد وسط كما يخرج من اللفظ) (¬) انتهي.
 فسمي المد الذي يستحقه بنفسه مدا وسطا، وقال في مد ورش بالتمكين وليس فيه بيان عن مقدار الزيادة، وقال في كتاب التنبيه لما ذكر: {ليسءوا} (¬) و {جاءوا} (¬) و {باءوا} (¬) و {اسراءيل} (¬)  وشبهه ما نصه:
 (والمدة الاولي في هذا هي اشبع مدا من الثانية) وقال في كتابه الكشف: (والمد في حرف المد واللين اذا كانت الهمزة بعده امكن من مده اذا كانت قبله لتمكن خفاء حرف المد واللين اذا كانت الهمزة بعده) (¬) فظهر من هذا موافقته للحافظ. والله عز وجهه الكريم اعلم.
 (م) وقوله: (علي مقدار التحقيق) (¬).
 (ش) يريد علي نسبة تحقيقه للحروف والصبر علي الحركات وان لم يبلغ ان يكون بمنزلة المد الذي قبل الهمزة.
 فان قيل: ولعله لا يريد هنا الزيادة في المد وانما يريد ان يصبر علي حروف المد بقدر ما يناسب الصبر علي الحركات ليحصل التناسب ويزول التشتت والتنافر فيكون موافقا لمذهب شيخه ابي الحسن علي ما تقم.



  AUTO {فصل}

 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واذا اتت الهمزة قبل حرف المد ... الي اخر) (¬).
 (ش) اعلم ان الهمزة اذا وقع بعدها حرف مد فانها تاتي في قراءة ورش علي وجهين  (محققة ومغيرة).
 مثال المحققة قوله تعالي: {فامن له لوط} (¬) و {واوحي الي هذا القرءان} (¬) و {ايتاء الزكوة} (¬).
 واما المغيرة فثلاثة اقسام:
 احدها: التغيير بالتسهيل بين بين. والذي ورد منه في القران: {اءامنتم} (¬) في الاعراف وطه والشعراء و {اءالهتنا} (¬) في الزخرف   و {جاءءال لوط} (¬) في الحجر و {جاءءال فرعون} (¬) في القمر في الوصل لا غير: اعني مما بعد الهمزة المغيرة فيه حرف مد،
 والثاني: التغيير بالبدل والذي ورد منه في القران: {لو كان هءلاءءالهة} (¬) في الانبياء و {من السماءءاية} (¬) في الشعراء اذا وصل ابدل الهمزة الثانية ياء فيهما، وليس في القران غيرهما.
 الثالث: التغيير بالنقل الي الساكن نحو: {منءامن} (¬) و {قل اوحي} (¬)  و {قل اي وربي} (¬) وهو كثير، وسياتي القول في باب النقل بحول الله العلي العظيم.
 فاذا تقرر هذا فاعلم ان ورشا يزيد في تمكين حرف المد بعد الهمزة المحققة.
 وبعد (¬) الهمزة المغيرة بالبدل او بالنقل (¬) فاما اذا كان حرف المد بعد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الهمزة الملينة فلم ار لهم فيه شيءا. والله اعلم. وسياتي بعدما يستثني من ذلك وارجع الي لفظه.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (سواء كانت محققة او القي حركتها علي ساكن قبلها او ابدلت) (¬).
 (ش) فذكر هنا نوعين من التغيير. فان قيل لعله انما لم يذكر الوجه الثالث: لانه لا يري تمكين المد فيه لو اجاز فيه تمكين المد لكان كانه قد جمع بين اربع الفات (¬) وهي: الهمزة المحققة (¬) والهمزة الملينة والالف، فلو مكن مدها لكانت كانها الفان فكان ذلك يشبه اجتماع اربع الفات،   وبهذا علل تركهم ادخال الالف بين الهمزتين المحققة والملينة (¬) كما سياتي في موضعه.
 فهذا وجه من النظر الا انه يعارضه نظر اخر، وهو ان يقال: لو كان كما تزعم لذكره مع المستثنيات بعد، ويمكن ان يجاب عن هذه المعارضة بان يقال انها غير لازمة: لانه انما استثني ما هو من جنس ما قرر، وبيان ذلك انه انما نص علي التمكين بعد الهمزة المحققة والمغيرة بالنقل او بالبدل خاصة ثم استثني مما (¬) بعد الهمزة المحققة فهو استثناء من الجنس.
 اما لو نص علي استثناء ما بعد الهمزة الملينة لكان استثناء من غير الجنس فلم يلزمه ذلك. فان قيل فقد نص في الاستثناء علي ما بعد الهمزة المجتلبة للابتداء؟
 فالجواب: انك اذا قلت مبتدءا: {ايت بقرءان} و {اءتمن} فقد حصل في اللفظ حرف مد بعد همزة محققة فكان استثناءه في الجنس فلزم لذلك، وبالجملة فالامر محتمل ولو بين لنا حكمه لكان احسن (¬) ثم ذكر الامثلة وهي بينة. وهمزة: {لايلف} (¬) من المحققة وهمزة {ايلفهم} (¬) في الوصل من المغير بالنقل. و {هءلاءءالهة} (¬) من   المغير بالبدل في الوصل وقد تقدم.
 ثم ذكر عن المصريين انهم يزيدون في حرف المد زيادة متوسطة (¬).
 اعلم ان الناس اختلفوا هنا فمنهم من يشبع المد كما لو تقدم حرف المد علي الهمزة فيسوي بين المد قبل الهمزة وبعدها نحو {جاءوا} (¬) و {جاءنا} (¬) و {النبيين} (¬) و {بريءون} (¬) وهو ظاهر قول الامام (¬) وانكره الحافظ (¬) واطال في الرد علي اصحاب هذا المذهب في ايجاز البيان (¬) والتمهيد (¬) وغيرهما. ومنهم من لم يزد علي القدر الذي يستحقه حرف المد بنفسه كما رواه البغداديون عن ورش، وبه قرا الحافظ علي ابي الحسن، ومنهم من اخذ فيه بتمكين وسط وهو دون المد الذي قبل الهمزة وهو مذهبه في التيسير وغيره وقرا به علي ابي القاسم وابي الفتح.



 قيل: لو اراد هذا لما اقتصر علي ما بعد الهمزة ولا خص ورشا دون حمزة ويعضض ما ذكرته (¬) استثناءه لما يذكر بعد: اذ لابد من ابقاء حروف المد في اللفظ في كما يستثني علي وجه يناسب النطق بالحركات  الا تري الي قوله: (واستثنوا من ذلك اسراءيل فلم يزيدوا في تمكين الياء فيه) (¬).
 وانت تعلم انه لا يريد اسقاط الياء راسا اذ لو اراد ذلك لقال:
 فلم يثبتوا الياء فيه، وانما قال: فلم يزيدوا في تمكين الياء، فحصل انه اراد  فلم يزيدوا علي المقدار الذي يستحقه الحرف بنفسه  واذا كان كذلك دل علي ان مراده في اصل الفصل الزيادة علي ذلك المقدار.
 واعلم ان استثناء (اسراءيل) مما اختص به الحافظ دون الشيخ والامام.
 (م) قوله: (واجمعوا علي ترك الزيادة اذا سكن ما قبل الهمزة وكان الساكن غير حرف مد ولين) (¬).
 (ش ) اعلم ان الحرف الساكن اذا تقدم علي الهمزة وكان بعدها حرف مد فان ذلك الساكن ياتي علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يكون حرفا. صحيحا.
 والثاني: ان يكون حرف مد وبين.
 والثالث: ان يكون حرف لين.



 اما الاول فليس في القران منه الا {مسءولا} (¬) و {مذءوما} (¬) و {القرءان} (¬) و {الظمءان} (¬) و {مسءولون} (¬) وهذا الاخير يحرزه (¬) قوله الحافظ: (وشبهه).
 اتفق الامام والشيخ والحافظ علي ترك التمكين في حروف المد في هذا القسم.
 القسم الثاني: ان يكون الساكن قبل الهمزة حرف مد نحو: {جاءوا} (¬) و {السواي} (¬) و {بريءون} (¬) فلا خلاف بينهم في تمكين المد بعد الهمزة علي ما تقدم الا (اسراءيل) في قول الحافظ.
 القسم الثالث: ان يكون الساكن قبل الهمزة حرف لين والذي في القرءان منه: {المءودة} (¬) و {سوءاتكم} (¬) و {سوءاتهما} (¬) لا غير.
 نص الحافظ في ايجاز البيان علي ان التمكين فيه مطرد وسوي بينه   وبين ما اذا كان قبل الهمزة حرف مد وكذلك مذهب الشيخ، فاما الامام فكلام  مثل كلام الحافظ في التيسير وذلك انه قال: ان كان الساكن قبل الهمزة غير حرف مد وبين فليس احد من القراء يمده (¬) وهذا يقتضي التسوية بين حرف اللين والحرف الصحيح، ثم لم يذكر في التمثيل الا (القرءان) و (الظمءان) و (مسءولا) و (مذءوما) كما فعل الحافظ، لكن لا يلزم ان يكون التمثيل محيطا بجميع ما في الباب فيقتضي ذلك ان الواو الثانية في (المءودة) والالف في (سءات) لا يزيد في مدهما علي ما يستحقان بانفسهما الا ان الحافظ نص في ايجاز البيان علي التمكين الزاءد في (المءودة) و (سءات).
 وكذلك نص الامام علي الزيادة في الف (سءات) فبقي (المءودة) غير مستثني، فالظاهر انه بغير زيادة عنده مثل (مذءوما) و (مسءولا) والله اعلم بما اراد.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وكذلك ان كانت الهمزة مجتلبة للابتداء (¬)
 (ش) اعلم ان الذي ورد من هذا في القران ثلاثة الفاظ وهي: {اءتمن} (¬) في البقرة و {اءذن لي} (¬) في التوبة و {ايت} حيث ورد نحو {اءت بقرءان} (¬) و {ليءتوا صفا} (¬) و {اءتوني بكتب} (¬) مذهب   الحافظ في هذا كله ترك الزيادة، وذكر الشيخ والامام الوجهين وقال الشيخ: وكذا الوجهين حسن وترك المد اقيس (¬).

 *

  AUTO مسالة

 *:
 قال الحافظ في المفردات ما نصه: (وكلهم لم يزد في تمكين الالف في قوله تعالي: {لا يءاخذكم} (¬) و {لا تءاخدنا} (¬) وبابه.
 وزاد بعضهم {ءالءن} (¬) في الموضعين من يونس و {عادا الاولي} (¬) في والنجم فلم يزيدوا في تمكين الالف والواو فيهن (¬).
 وافق الامام علي ترك الزيادة في هذه الالفاظ وكذلك الشيخ الا في {ءلءن} في الموضعين فلم ار للشيخ فيه شيءا.
 واعلم ان الالف التي تقصر من {ءالءن} هي التي بعد اللام دون التي بعد الهمزة نص عليه الامام في الكافي (¬) ومن ذلك الالف المبدلة من التنوين في الوقف نحو {ماء} (¬) و {غثاء} (¬) و {سواء} (¬) ذكر   الحافظ في جامع البيان وغيره ترك الزيادة (¬) وافقه الشيخ والامام، فاما الوقف علي (راي) من قوله تعالي: {راي القمر} (¬) ونحوه و {تراءي الجمعان} (¬) فبالزيادة في المد.
 ذكره الحافظ في ايجاز البيان والتمهيد وغيرهما والشيخ في كتاب الكشف (¬) واما الوقف علي نحو {الكتاب} (¬) و {الغفور} (¬) و {العليم} (¬) فان كان بالروم لم يزد في المد وان كان بالسكون او بالاشمام فحكي الحافظ ثلاثة اوجه:
 احدها: ترك الزيادة اذ السكون عارض في الوقف فلا يعتد به: قال الامام: (وهو القياس) (¬) ..
 الثاني: التمكين الطويل اعتدادا بالتقاء الساكنين واعتدادا بالعارض.
 الثالث: التوسط في الزيادة.
 وبه قرا الحافظ علي ابي الفتح وابي الحسن وهو مقتضي قول الشيه. والله اعلم.
 (م) قال الحافظ: (والباقون لا يزيدون ... الي اخره) (¬).



 (ش) يريد عدي ورشا لا يزيدون في حرف المد الذي بعد الهمزة مطلقا علي القدر الذي يستحقه بنفسه.
 واعلم ان العلة في زيادة التمكين في مذهب ورش كون حرف المد خفيا، فاذا وقع بعد الهمزة خيف عليه ان يزيد خفاء فبين بتمكين المد؛ والعلة لمذهب الجماعة في ترك الزيادة ان خفاء حرف المد انما يعرض اذا تاخرت الهمزة فلذلك مكنوا الزيادة هناك، واذا (¬) تقدمت الهمزة قلما يخفي اذ ذاك ، فلا يحتاج عندهم الي الزيادة؛ ومعني كون حرف المد يخفي اذا تاخرت الهمزة ان حرف المد لما كان مجرد صوت يهوي في الصدر ولا يعتمد علي شء من الاعضاء الناطقة بالحروف حتي لم يمكن (¬) تعلق شء من الحركات به ما دام حرف مد، وكانت الهمزة حرفا جلدا ثقيلا ممكنا في المخرج الي الصدر وكان الناطق به لا يكاد يخلو من تكلف وتعمد.
 فاذا التقيا خيف ان يتاهب المتكلم للنطق بالهمزة قبل توفيته حرف المد حقه فيكون ذلك سببا الي الاجحاف به حتي ربما ذهب معظمه او كاد، فعزموا علي بيانه وتقويته بالصبر عليه والزيادة في مده، وحصل عند ذلك انتهاء الصوت الي موضع الهمزة فكان ذلك اعون علي النطق بها كما تقدم. والله سبحانه اعلم.
 فاما ما استثناه ورش فمنه ما يرجع الي ترك الاعتداد بالعارض، وذلك في الالف المبدلة من التنوين في الوقف، وفي حرف المد بعد همزة الوصل، ومنه ما يرجع الي باب الجمع بين اللغتين وقصد التنبيه علي رعي   الوجهين وذلك في (مسءولا) واخواته (¬) و {اسراءيل} عند قصر ياءه. فاما {يءاخذ} وبابه (¬) فان قدرت واوه مبدلة من همزة فهو من هذا القبيل  وهو قول الامام (¬)  وان قدرت اصلية علي لغة من قال (واخذ) فلا مدخل له في التمكين كالالف في قوله تعالي: {ولكن لا تواعدوهن سرا} (¬).
 وهذا الوجه الثاني قاله الحافظ في ايجاز البيان والشيخ في كتاب الكشف (¬). والله اعلم.
 (م) باب الهمزتين المتلاصقتين في كلمة (¬).
 (ش) اعلم ان الهمزة في القران علي ضربين: همزة مفردة وسياتي بعد بحول الله جل وعلا، وهمزتان متلاصقتان وهما: اما في كلمة واحدة كما يذكر في هذا الباب واما في كلمتين كما يذكر في الباب بعده.
 واعلم ان كما ذكر في هذا الباب من الهمزتين في كلمة فانه في الحقيقة من كلمتين، وبيان ذلك: ان الهمزة الاولي من كل ما ذكر في هذا الباب همزة استفهام وهي حرف من حروف المعاني دخلت علي كلمة اولها   همزة فالتقت همزتان، وليس في القران همزتان ملتقيتان في كلمة الا في لفظة واحدة وهي (اءمة) (¬) وقعت في القران في خمسة مواضع.
 الاول: في براءة.
 الكافي: في سورة الانبياء عليهم السلام.
 الثالث، والرابع: في سورة القصص.
 الخامس: في الم السجدة.
 واصلها (اءممة) جمع امام مثل لسان والسنة وسلاح واسلحة فلما التقت همزتان والثانية ساكنة وجب ابدال الثانية حرفا من جنس حركة ما قبلها علي القياس فصار (ءاممة) بهمزة والف بعدها، ثم استثقلوا تحريك الميمين فسكنت الاولي وادغمت في الثانية بعد نقل حركتها الي ما قبلها فصادفت الالف وهي لا تقبل الحركة فقلبت ياء بسبب الكسرة وعلي هذا قراءة الحرميين وابي عمرو (¬) ومنهم من همزها لما تحركت اذ اصلها الهمز، وانما قلبت الفا لما سكنت وعلي هذا قراءة الكوفيين وابن عامر.
 فاما التعبير عن الهمزتين في هذا الباب بانهما من كلمة فمجاز؛   والذي سوغ ذلك الءحام احدي الهمزتين بالاخري في حكم الخط واللفظ والمعني.
 اما الخط فانه قد اطرد في كل حرف من حروف المعاني اذا كان من حرف واحد من حروف التهجي انه يكتب موصولا بما بعده اذا كان مما يقبل الوصل كباء الجر وفاء العطف ولام الابتداء ونحو ذلك.
 فحكم همزة الاستفهام وصلها بما بعدها في الخط لو كانت مما يقبل ذلك.
 واما حكم اللفظ: فمن حيث ان همزة الاستفهام حرف واحد من حروف التهجي لم يكن لها حكم الكلمة المستقلة: اذ الكلمة المستقلة لا بد لها من مطلع ومقطع، فمطلعها اولها ولابد من تحريكه ليصح الابتداء به، ومقطعها اخرها والاصل تسكينه في الوقف، واقل ما تحصل هذه الحقيقة بحرفين من حروف التهجي نحو (قد) و ( ل) فاما الحرف الواحد فلا؛ فلزم لذلك ان تتصل في اللفظ بما بعدها، وهذا هو السبب في الاتصال في الخط.
 واما حكم المعني فهو ان الحرف انما جء به ليدل علي معني في غيره، وهمزة الاستفهام انما تدل علي معني الاستفهام فيما بعدها، فلما كان معناها لا يظهر الا فيما بعدها صارت كانها جزء منه: لان معناها انما يحصل بحصول اللفظ بمجموعها كما ان معني الكلمة التي تدل علي معني في نفسها انما يحصل بمجموع اجزاءها. والله تعالي اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (اعلم انهما اذا التقتا بالفتح) (¬).



 (ش) لما كانت الهمزة الاولي في هذا الباب حرف استفهام وهي لا تكون ابدا الا مفتوحة، واتفق دخولها علي كلمة مهموزة الاول متحركة وكانت الحركات ثلاثا: حصل من ذلك ان اضرب الهمزتين في هذا الباب (ثلاثة) (¬) مفتوحتان، ومفتوحة ومكسورة، ومفتوحة ومضمومة.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (نحو  ءانذرتهم  " (¬).
 (ش) اعلم ان مجموع الوارد في القران من هذا النوع علي ضربين ضرب متفق عليه وضرب مختلف فيه:
 الضرب الاول المتفق عليه ثمانية عشر موضعا  منها في البقرة:
 {ءانذرتهم} (¬) و {ءانتم اعلم} (¬) وفي ال عمران: {ءاسلمتم} (¬) و {ءاقررتم} (¬) وفي الماءدة: {ءانت قلت للناس} (¬) وفي سورة هود: {ءالد} (¬) وفي سورة يوسف عليه السلام: {ءارباب} (¬) وفي الاسراء: {ءاسجد} (¬) وفي سورة الانبياء: {ءانت فعلت} (¬) وفي الفرقان:



 {ءانتم اضللتم} (¬) وفي النمل: {ءاشكر} (¬) وفي يس: {ءانذرتهم} (¬) و {ءاتخذ} (¬) وفي الواقعة: {ءانتم تخلقونه} (¬) و {ءانتم تزرعونه} (¬) و {ءانتم انزلتموه} (¬) و {ءانتم انشاتم} (¬) وفي المجادلة: {ءاشفقتم} (¬) وفي الملك: {ءامنتم} (¬) وفي النازعات: {ءانتم اشد خلقا} (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فان الحرميين وابا عمرو وهشاما يسهلون الثانية منهما) (¬)
 (ش) اعلم ان التسهيل يستعمل مطلقا ومقيدا، فاذا اطلق فالمراد به جعل الهمزة بين بين اي بين الهمزة والحرف الذي منه حركتها، فان كانت محركة بالفتح جعلت بين الهمزة والالف: ومعناه ان يلفظ بها نوعا من اللفظ يكون فيها شبه من لفظ الهمزة ولا يكوق همزة خالصة، وشبه من لفظ الالف ولا تكون الفا خالصة، وكذلك ان كانت محركة بالكسر جعلت   بين الهمزة والياء علي التفسير المتقدم، وان كانت مضمومة جعلت بين الهمزة والواو علي ما تقدم.
 وهذا كله تحكمه المشافهة، ويقال في ذلك كله تسهيل وتليين، ويقال تسهيل علي مذاق الهمزة، ويقال همزة بين بين. والمراد ما تقدم؛
 فان قيد التسهيل: فالمراد به اذ ذاك المعني الذي يقتضيه التقييد، فيقال تسهيل بالبدل، وتسهيل بالنقل، وتسهيل بالحذف؛ والتسهيل الذي بالبدل قد يكون معه الادغام وقد لا يكون؛ فهذه جميع القاب التسهيل. وهذا كله في المتحركة فاما الساكنة فتسهيلها ابدا بالبدل نحو: {كاس} (¬) و {بءر} (¬) و {مءمن} (¬) تبدل حرفا من جنس حركة ما قبلها، وسياتي ذلك كله مفصلا في مواضعه بحول الله العلي العظيم.
 فاذا تقرر هذا فقول الحافظ (يسهلون) يريد التسهيل المطلق وهو جعل الهمزة بين الالف والهمزة لانها مفتوحة، واستثني ورشا فبين ان مذهبه البدل (¬) هذه رواية المصريين عن ورش فاما عامة البغداديين والشاميين فرووا عن ورش جعلها بين بين؛ ذكره الحافظ في ايجاز البيان وغيره.
 (م) وقوله: (والقياس ان تكون بين بين).
 (ش) يريد بخلاف ما فعل ورش حيث ابدلها الفا خالصة، وانما كان القياس ما ذكر لان البدل في الهمزة غير المتطرفة انما يكون في الهمزة   الساكنة (¬) وفي المفتوحة بعد الكسرة (¬) او بعد الضمة (¬) وهذه بخلاف ذلك ثم انه يلزم في قراءة ورش التقاء الساكنين من غير ان يكون الثاني مدغما الا في موضعين:
 احدهما: {االد} (¬) في سورة هود  عليه السلام .
 والثاني: {اامنتم} (¬) في الملك فليس فيها التقاء الساكنين (¬).
 وذكر عن ابن كثير انه لا يدخل قبلها الفا (¬) فعلي هذا تتلاصق الهمزة الملينة مع المحققة.
 (م) قال: (وقالون وهشام وابو عمرو يدخلونها) (¬).
 (ش) فعلي هذا يلزم المد بين المحققة والملينة الا ان مد هشام اطول، ومد السوسي اقصر، ومد قالون والدوري اوسط، وكله من قبيل المد المتصل (¬) والله  عز وجل  اعلم.



 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (والباقون يحققون الهمزتين) (¬).
 (ش) يريد من غير فصل بينهما، واعلم ان الخلاف الذي وقع بينهم في هذا الباب انما هو في الهمزة الثانية، فاما الاولي فلا خلاف بينهم في تحقيقها في الابتداء والوصل الا اذا وقع قبلها ساكن غير حرف مد فان ورشا وحده ينقل حركتها في الوصل الي ذلك الساكن علي اصله.
 والذي ورد منه في القران في هذا الفصل موضعان:
 احدهما: {قل اانتم اعلم} (¬) في البقرة.
 والثاني: {رحيم ااشفقتم} (¬) في المجادلة .
 وقد حصل في هذا الفصل اربع قراءات (¬) وتقدم ضعف قراءة البدل، وكذلك تحقيق الهمزتين ضعيف؛ قال سيبويه  رحمه الله  في باب الهمز (¬): فليس في كلام العرب ان تلتقي همزتان فتحققا (¬) يريد: ليس من كلامهم   الفصيح، ولم يرد النفي مطلقا؛ اذ لو كان كذلك لم يجز ان يقرا بالتحقيق، وانما كان تحقيق الهمزتين ضعيفا لثقلهما.
 ويدل علي ان سيبويه هنا لم يرد نفي التقاء الهمزتين في كلام العرب علي الاطلاق وانما اراد ان ذالك لا يكون في فصيح الكلام قوله في باب الادغام: وزعموا ان ابن ابي اسحاق كان يحقق الهمزتين وناس (¬) معه وقد تكلم ببعضه العرب وهو ردي فيجوز الادغام في قول هءلاء وهو ردي انتهي قوله  رحمه الله .
 وقد اغلظ المهدوي (¬) في القول علي سيبويه في هذه المسالة حين تكلم في (اءمة) في سورة التوبة في شرح الهداية فقال ما نصه: وقد علي سيبويه والخليل تحقيق الهمزتين وجعلا ذلك من الشذوذ الذي لا يعول عليه، والقراء احذف بنقل هذه الاشياء من النحويين واعلم بالاثار ولا يلتفت الي قول من قال ان تحقيق الهمزتين في لغة العرب شاذ قليل: لان لغة العرب اوسع من ان يحيط بها قاءل هذا القول.
 وقد اجمع علي تحقيق الهمزتين اكثر القراء وهم اهل الكوفة واهل الشام وجماعة من اهل البصرة، وببعضهم تقوم الحجة انتهي.
 وهذه النهضة (¬) التي قام بها المهدوي فيها نظر سيبويه اعتمد علي ما استقر عنده من احكام اللغة والمهدوي يعتمد علي ما نقل اليه من   القراءات، ولا يستتب له ما قال الا اذا لزم انه كل ما اشتهر من القراءات، فهو البخاري علي فصيح اللغة وانه لا يجوز اشتهار القراءة الجارية علي لغة ضعيفة او شاذة، والظاهر ان الامر ليس كذلك بدليل ان القراءات السبع علي الجملة قد (¬) طبقت الارض وهي مع ذلك تشتمل علي الفصيح وغيره. والله جل ذكره اعلم.
 فاما قراءة ابن كثير فحسنت لما زال لفظ الهمزة الثانية عن نبرتها من التحقيق فاندفع بذلك اجتماع همزتين محققتين.
 واما قالون وصاحباه فانهم راوا ان الثانية وان كانت ملينة فانها بما فيها من مذاق الهمز لم تتجرد عن الثقل بالجملة ففصلوا بينهما بالالف ليندفع ثقل اجتماعهما؛ اذ الملينة تشبه المحققة.
 وافق الشيخ والامام الحافظ علي ما ذكر من القراءات، وزاد الامام عن ورش بين بين مثل ابن كثير (¬) والله جل ذكره اعلم.
 الطرف الثاني  المختلف. فيه:
 اعلم ان الوارد منه في القرءان خمسة مواضع:



 احدها: {ءان يءتي احد} (¬) في ال عمران، قراه ابن كثير وحده بالاستفهام بهمزة محققة واخري ملينة بين الهمزة والالف علي اصله المتقدم، وهو قول الحافظ في الايضاح وغيره، وقول الامام في الكافي (¬) وعبر (¬) الحافظ في التيسير بالمد ومراده ما تقدم وكذلك عبر الشيخ في التبصرة وغيرها، وانما يعبرون بالمد عن همزة بين بين لما فيها من شبه المد، ويدلك علي صحة هذا من قول الشيخ انه لما ذكر {اانذرتهم} في التبصرة قال: (فقرا الحرميان وابو عمرو وهشام في ذلك بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية فيمدون حينءذ غير ان مد ابن كثير انقص قليلا) ثم قرر فقال: (اما ابو عمرو وقالون وهشام فانهم يحققون الاولي ويجعلون الثانية بين الهمزة والالف ويدخلون بينهما الفا)، ثم قال: (وكذلك يفعل ابن كثير لا يدخل بين الهمزتين الفا) (¬) انتهي.
 فحصل منه انه سمي همزة بين بين مدا وسياتي ايضا من كلام الحافظ في التيسير التعبير بالمد عن همزة بين بين بحول الله تعالي. وقراه الباقون بهمزة واحدة علي الخبر.
 الثاني: {ءامنتم} (¬) في الاعراف وطه والشعراء: قراها حفص بهمزة واحدة علي الخبر وافقه قنبل في طه، وقرا الباقون بالاستفهام فحقق الهمزتين ابو بكر وحمزة والكساءي، وحقق الباقون الاولي وسهلوا الثانية،   وافقهم قنبل في الاعراف والشعراء، وابدل الاولي في الاعراف واوا في الوصل.
 الثالث: {ءاعجمي} (¬) في فصلت قرا هشام وحده علي الخبر بهمزة واحدة وقرا الباقون بالاستفهام، فحقق الهمزتين ابو بكر وحمزة والكساءي علي اصولهم والباقون يحققون الاولي ويسهلون الثانية بين بين كما تقدم.
 نص عليه الحافظ في الايضاح وعبر في التيسير فقال:
 (والباقون بهمزة ومدة) (¬) ثم قال: (وقالون وابو عمرو يشبعانها لان من قولهما ادخال الف بين الهمزة المحققة والملينة) (¬) ثم ذكر عن ورش انه علي اصله في البدل وعن ابن كثير انه يجعلها بين بين من غير فصل وكذلك حفص وابن ذكوان (¬). فهذا الموضع نص في ان الحافظ يطلق المد وهو يريد به الهمزة الملينة بين بين كما تقدم من قول الشيخ وكذلك قال الشيخ هنا (¬) والباقون بهمزة ومدة علي ما تقدم من اصولهم في التسهيل؛ واعلم ان الشيخ والامام وافقا الحافظ في جميع ما ذكر من القراءات في هذا الحرف الا في قراءة ابن ذكوان فانهما جعلاه كقالون وابي عمرو: يفصل بالالف بين المحققة والملينة، والحافظ جعله كابن كثير لا يفصل بينهما.



 الرابع: {اذهبتم} (¬) في الاحقاف، قراءة ابن كثير وابن عامر بالاستفهام فابن ذكوان يحقق الهمزتين علي اصله وابن كثير يلين الثانية من غير فصل علي اصله وهشام يلينها ويفصلها علي اصله ايضا، وقراءة الباقين علي الخبر.
 وافق الشيخ والامام الحافظ في هذا الحرف، وفي لفظ الامام هنا في الكافي نحو مما تقدم: لانه اطلق المد وهو يريد التسهيل بين بين (¬) وكذلك الشيخ وكلامه صريح في هذا المعني فانظره في التبصرة (¬).
 الخامس: {ان كان ذا مال} (¬) في نون والقلم قراه حمزة وابو بكر وابن عامر بالاستفهام فحقق الهمزتين ابو بكر وحمزة، وسهل ابن عامر الثانية، وفصل هشام بينهما بالف وكذلك قال الشيخ (¬) والامام (¬) عن ابن ذكوان وقال الحافظ عنه بغير فصل علي ما تقدم في فصلت، وقرا الباقون بهمزة واحدة علي الخبر وياتي القول في همزة الاستفهام الداخلة علي الف الوصل في الانعام وكذلك: {هانتم} في ال عمران و {ءامنتم} في الاعراف بحول الله تعالي.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فاذا اختلفا بالفتح والكسر) (¬).
 (ش) اعلم ان الهمزتين المختلفتين بالفتح والكسر في القران اربعة اضرب:



 احدها: ان لا تكون الهمزة الاولي للاستفهام ولكنها لبناء الجمع وذلك ما جاء من لفظ (اءمة) وقد تقدم انه في خمسة مواضع (¬) وهو مذكور في براءة .
 الثاني: ما اجتمع فيه استفهامان، وذلك احد عشر موضعا تذكر في الرعد.
 الثالث: لم يجتمع فيه استفهامان (¬) واتفق علي الاستفهام وهو المقصود هنا، وجملته في القران اربعة عشر موضعا منها: {اءنكم لتشهدون} (¬) في الانعام و {اءن لنا لاجرا} (¬) في الشعراء و {اءنكم لتاتون} (¬) في النمل و ({اءلاه مع الله} (¬) في خمسة مواضع في النمل و {اءن ذكرتم} (¬) في يس و {اءنا لتاركواءالهتنا} (¬) و {اءنك لمن المصدقين} (¬) و {اءفكا} (¬) في الصافات و {قل اءنكم} (¬) في فصلت   و {اءذا متنا} (¬) في ق.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فالحرميان وابو عمرو يسهلون الثانية) (¬).
 (ش) يريد: يجعلونها بين الهمزة والياء وهو قياس تسهيل الهمزة المسكورة، وورش هنا يوافق علي هذا التسهيل، ولا خلاف في تحقيق الاولي الا اذا وقع قبلها ساكن فان ورشا ينقل حركتها في الوصل كما تقدم.
 (م) قال: (والباقون يحققون الهمزتين) (¬).
 (ش) وافق هنا هشام علي تحقيق الهمزتين في جميع القران، وذكر عن هشام الفصل بالالف في جميع القران وهي قراءته علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن (¬) ثم ذكر عنه الفصل في المواضع السبعة مع تسهيل الهمزة الثانية في فصلت خاصة، وهي قراءة الحافظ علي ابي الحسن وعلي ابي الفتح ايضا عن قراءته علي عبد الله بن الحسين (¬)   ذكر الحافظ، وحصل من كلامه ان ابا عمرو يسهل الثانية ولا يدخل بينهما الفا كورش وابن كثير وهي قراءة الشيخ علي ابي الطيب وزاد ايضا انه قرا علي غير ابي الطيب في رواية ابي شعيب بالفصل (¬) وكذلك حصل من كلام الامام الوجهان في قراءة ابي شعيب (¬) واما هشام فقرا في ال عمران مثل الكوفيين بتحقيق الهمزتين من غير فصل، وزاد عنه الحافظ وجها اخر وهو الفصل بالالف مع التحقيق، وقرا في ص والقمر بتسهيل الثانية والفصل بينهما بالالف، وزاد عنه الامام وجها ثانيا وهو تحقيق الهمزتين من غير فصل (¬) وزاد عنه وجها ثالثا وهو تحقيق الهمزتين مع الفصل (¬) وافق الشيخ والامام الحافظ في ساءر القراءات التي ذكرها (¬).
 فاما قوله تعالي في الزخرف: {اءشهدوا خلقهم} (¬) فلا خلاف انه قرء بالاستفهام الا ان نافعا ادخل الاستفهام علي فعل اوله همزة   البغدادي. كذا قال في المفردات (¬) وهذا هو مذهب الشيخ والامام اعني اختصاص الفصل بالمواضع السبعة مع التسهيل في فصلت دون غيرها.
 (و) (¬) ذكر الحافظ في المواضع السبعة: حرفي الاعراف والحرف الذي في كهيعص وهو من الضرب الرابع وجملته في القران خمسة مواضع وهي الثلاثة المذكورة (و) (¬) في سورة يوسف  عليه السلام : {اءنك لانت يوسف} (¬) وفي الواقعة: {اءنا لمغرمون} (¬) اختلف القراء فيها فقرا نافع وحفص حرفي الاعراف علي الخبر بهمزة واحدة مكسورة، وافقهما ابن كثير في الثاني منهما (و) (¬) قراهما الباقون بالاستفهام وافقهم ابن كثير في الاول منهما، وقرا ابن كثير في سورة يوسف  عليه السلام  علي الخبر، والباقون علي الاستفهام وقرا ابن ذكوان في كهيعص علي الخبر والباقون علي الاستفهام (و) (¬) وذكر عنه الحافظ الوجهين، وقرا ابو بكر في الواقعة علي الاستفهام، والباقون علي الخبر. والله جل جلاله وعزكما له اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واذا اختلفتا بالفتح والضم) (¬).
 (ش) اعلم ان هذا النوع ضرب واحد وهي المواضع الثلاثة التي   مضمومة، والباقون ادخلوا الاستفهام علي فعل ليس في اوله همزة، فعلي قراءة نافع وحده (¬) تلحق بهذا النوع الذي تقدم؛ وذكر الحافظ عن قالون في هذا الحرف ادخال الالف وترك ادخالها، وعن الشيخ والامام ترك ادخالها لا غير. والله تعالي اعلم. الدر النثير والعذب النمير
 «في شرح مشكلات وحل مقفلات اشتمل عليها كتاب التيسير لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني (ت  ه)»

 تاليف
 عبد الواحد بن محمد بن ابي السداد «ابي محمد» المالقي (ت  ه)

 تحقيق ودراسة
 احمد عبد الله احمد المقرء

 [الجزء الثالث]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   قال تعالي:
 {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ]



  CHECK (م) باب ذكر الهمزتين من كلمتين

 (م) * باب ذكر الهمزتين من كلمتين* (¬):
 قال الحافظ  رحمه الله : (اعلم انهما اذا اتفقتا بالكسر).
 (ش) اعلم ان الهمزتين في هذا الباب تنقسم الي متفقتي الحركة ومختلفتي الحركة فالاول ثلاثة اقسام:
 مفتوحتان، ومكسورتان، ومضمومتان.
 والثاني: خمسة اقسام في ذاك ان تكون:
 الاول: مفتوحة وبعدها مكسورة او مضمومة فهذا قسمان. او تكون
 الثانية: مفتوحة وقبلها مكسورة او مضمومة فهذان قسمان ايضا.
 والخامس: ان تكون الاولي مضمومة والثانية مكسورة وليس في القران عكسه.
 فذكر الحافظ اولا المكسورتين والذي في القران من هذا القسم ثمانية عشر موضحا: منها ثلاثة بخلاف، والباقي بغير خلاف اما الذي لا   خلاف فيه فمنها في البقرة: {هءلاء ان كنتم} (¬) وفي النساء: {من النساء الا ما قد سلف} (¬) و {والمحصنت من النساء الا ما ملكت} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : (ومن وراء اسحق يعقوب} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {بالسوء الا ما رحم ربي} (¬) وفي الاسراء: {ما انزل هءلاء الا رب السموات} (¬).
 وفي النور: {علي البغاء ان اردن} (¬) وفي الشعراء: {كسفا من السماء ان كنت} (¬) وفي الم السجدة: {من السماء الي الارض} (¬) وفي الاحزاب: {من النساء ان اتقيتن} (¬) و {ولا ابناء اخوانهن} (¬) وفي سبا: {من السماء ان في ذلك لاية} (¬) و {هءلاء اياكم} (¬) وفي ص: {ما ينظر هءلاء الا صيحة} (¬) وفي الزخرف: {وهو الذي في السماء اله} (¬).



 واما الثلاثة المختلف فيهن فاولها في البقرة: {من الشهداء ان تضل احداهما} (¬) قراه حمزة بكسر الهمزتين والباقون بكسر الاولي وفتح الثانية والثاني والثالث في الاحزاب: {للنبي ان اراد} (¬) و {بيوت النبء ان اراد} (¬) قراهما ورش بهمزة (النبء) فتلتقي همزتان مكسورتان والباقون بياء
 مشددة.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فقنبل وورش يجعلان الثانية كالياء الساكنة .... الي اخر كلامه) (¬).
 (ش) ومراده انهما يجعلانها بين الهمزة والياء وكذا قوله وعن قالون والبزي (يجعلان الاولي كالياء المكسورة) (¬) يريد بين الهمزة والياء وكذا نص في كتاب الايضاح فقال ما نصه:
 (فقرا ابن كثير في رواية قنبل، ونافع في رواية ورش بتحقيق الهمزة الاولي وتسهيل الثانية فتكون في اللفظ كانها ياء ساكنة وهي في الحقيقة بين الهمزة والياء الساكنة، ويدل علي انه اراد هذا: قوله في التيسير (كالياء) فجاء بكاف التشبيه: لان الهمزة المسهلة اذا كانت مكسورة ففيها شبه من الياء وليست ياء خالصة، ويدل عليه ايضا قوله اخر الباب (وحكم تسهيل الهمزة في البابين ان تجعل. بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها ... الي اخر كلامه (¬) يعني بالبابين هذا الباب والباب الذي قبله.



 وقوله في الهمزة الثانية (كالياء الساكنة) لا ينبغي ان نفهم منه ان همزة بين بين تكون ساكنة بل لابد من تحريكها، وانما اراد انها تجعل بين الهمزة والياء التي هي حرف مد كما ان المضمومة اذا سهلت تجعل بين الهمزة والواو (¬) التي هي حرف مد، فالساكنة هنا وصف للياء المشبهة بها لا للهمزة الملينة؛ ويدل علي صحة ذلك ان اصل هذه الهمزة الكسر فاذا سهلت بين بين فقد غيرت تغييرا يخصها في ذاتها فلو سكنت لكان اسكانها تغييرا ثانيا يلحقها في صفتها العارضة لها وهو غير التغيير الاول ولا تلازم بين هذين التغييرين، واذا كان كذلك لم يلزم من حصول احدهما حصول الاخر فلو ارادهما معا لنص عليهما وهو لم يرد الا التغيير الاول خاصة؛ ويدل علي صحة هذا ايضا ان همزة بين بين لا تسكن عند الحذاق من النحويين وجلة المقرءين.
 وهذا موجود من كلام الحافظ وغيره، ولهذا لم تسهل قط الهمزة التي اصلها السكون بين بين وانما تسهل بالبدل الخالص، وايضا فلو سكنت مع التسهيل لادي ذلك الي التقاء الساكنين في كل موضع يكون بعد الهمزة الثانية حرف ساكن نحو {هءلاء ان كنتم} (¬) و {من وراء اسحق} (¬) و {لا ابناء اخوانهن} (¬) وهو قبيح؛ اذ (¬) لم يكن الاول حرف مد والثاني مدغما كما تقدم في باب الادغام الكبير.
 فان قيل: فقد ذكر عن ورش وقنبل ابدال هذه الهمزة ياء خالصة   ساكنة وفيه التقاء الساكنين؟
 فالجواب: انه ايضا ضعيف وهو مع ذلك اشبه اذا كان الساكن الاول حرف مد، فاما اذا كان الساكن الاولي همزة مسهلة لو جوزنا اسكانها فليست بحرف مد، وكذلك اذا وقعت الهمزة طرفا فانه لا يوقف عليها اذا سهلت بين بين الا بالروم نحو: {يشاء} (¬) و {من الماء} (¬) ولا يجوز ذلك في حروف المد ولا يصح الاحتجاج علي انها حرف مد بامتناع العرب من الابتداء بها، وبامتناع وقوعها مفتوحة بعد كسرة او ضمة نحو {ان شانءك} (¬) و {يءلف} (¬) ولكن العرب حكمت لها في هذه المواضع بحكم حرف المد: لما فيها من شبه حرف المد وايضا فقد نص الحافظ وغيره علي ان الهمزة المسهلة بزنتها محققة وهو قول سيبويه، ولو كانت مدا لكان زمان النطق بها اطول من زمان النطق بالمحققة.
 قال سيبويه: والمخففة فيما ذكر بمنزلتها محققة في الزنة يدلك (¬) علي ذلك قول الاعشي (¬).



 اان رات رجلا اعشي اضربه ... ريب المنون ودهر مفند (¬) خبل
 فلو لم تكن بزنتها محققة لانكسر البيت ثم قال بعد كلام: والمخففة بزنتها محققة ولولا ذلك لكان هذا البيت منكسرا اذا خففت الاولي، والاخرة (¬) كقوله:
 كل غراء اذ ما مبرزت ... انتهي كلامه (¬)
 وتمام هذا البيت: ترهب العين عليها والجسد (¬).
 فان قيل: هذا كله بين الا امر واحد وهو سبب الاشكال في كلام الحافظ وهو تفريقه في العبارة بين الهمزة الاولي والثانية فقال في تسهيل الاولي (كالياء المكسورة).
 وقال في (تسهيل) (¬) الثانية (كالياء الساكنة)؟
 فالجواب ان عبارته وقعت كما تري ليشعر بحال كل واحدة منهما في مقدار حركتها، وذلك ان الاولي اذا سهلت مكنت حركتها لانها بعد حرف مد والا اشبه التقاء الساكنين، واما الثانية فاذا سهلت اختلست حركتها واخفيت هربا من الثقل: لان قبلها همزة محركة فلو مكنت حركتها مع انها وان كانت مسهلة تشبه المحققة (¬) لكان فيه شبه من اجتماع همزتين   محققتين محركتين. والله اعلم.
 وقول الحافظ: (فقنبل وورش يجعلان الثانية كالياء الساكنة) يقتضي ان ورشا يفعل ذلك في جميع ما ورد منه في القران.
 وقوله: (واخد علي ابن خاقان) (¬) يقتضي في هذين الموضعين (¬) خاصة احد امرين: اما ان يقرا لورش بالياء المكسورة قولا واحدا فيكون في حكم الاستثناء المطلق من جميع الفصل، واما ان يقرا لورش بالوجهين  اعني بتسهيل بين بين كساءر الفصل  وبالبدل ايضا فيكون في حكم الاستثناء المخصوص برواية ابن خافان؛ فينبغي ان يبحث عن تحقيق مذهبه في كتاب التيسير.
 فاعلم انه انما اسند قراءته برواية ورش في التيسير عن ابن خاقان لا غير؛ وابن خاقان هو الذي استثني له هذين الموضعين فعلي هذا ليس في التيسير في هذين الموضعين في قراءة ورش الا البدل (و) (¬) ذكر في المفردات انه قرا هكذا علي ابن غلبون، وابن خاقان، وابي الفتح بجعل الثانية ياء مكسورة بدلا من الهمزة في هذين الموضعين (¬) وحاصل قوله في التمهيد انه قرا علي هءلاء الاشياخ الثلاثة بالوجهين  اعني بجعل الهمزة الثانية كالياء المكسورة في الموضعين وبجعلها (¬) بين بين  وقال: (وبهمنا اخذ) الا ان في عبارته في التمهيد مسامحة فانه قال فيه: كالياء المكسورة   وهو يعني ياء مكسورة؛ فكان ينبغي ان لا ياتي بكاف التشبيه لان الكاف لا تعطي تحقيق البدل وانما تعطي تسهيل الهمزة بين بين. فتامله؛ وظاهر مذهبه في التيسير الاخذ بجعلها ياء مكسورة في الموضعين. والله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فاذا اتفقتا بالفتح) (¬).
 (ش) اعلم ان الذي ورد من هذا النوع في القران تسعة وعشرون موضعا منها في النساء: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} (¬) و {او جاء احد منكم} (¬) وفي الماءدة: {او جاء احد منكم} (¬) وفي الانعام: {حتي اذا جاء احدكم الموت} (¬) وفي الاعراف: {فاذا جاء اجلهم} (¬) و {تلقاء اصحب النار} (¬) وفي سورة يونس  عليه السلام : {اذا جاء اجلهم} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : {حتي اذا جاء امرنا} (¬) و {ولما جاء امرنا نجينا هودا (¬) و {فلما جاء امرنا نجينا صلحا} (¬) و {قد جاء امر ربك} (¬) و {فلما جاء امرنا جعلنا} (¬) و {ولما جاء   امرنا نجينا شعيبا} (¬) و {لما جاء امر ربك} (¬) وفي الحجر: {فلما جاء ال لوط} (¬) {وجاء اهل المدينة} (¬) وفي النحل: {فاذا جاء اجلهم}) (¬) وفي الحج: {ويمسك السماء ان تقع} (¬) وفي قد افلح {فاذا جاء امرنا} (¬) و {حتي اذا جاء امرنا} (¬) و {حتي اذا جاء احدهم} (¬) وفي الفرقان: {الا من شاء ان يتخذ} (¬) وفي الاحزاب: {ان شاء او يتوب} (¬) وفي فاطر: {فاذا جاء اجلهم} (¬) وفي غافر: {فاذا جاء امر الله} (¬) وفي القتال: {فقد جاء اشراطها} (¬) وفي القمر: {ولقد جاءءال فرعون} (¬) وفي الحديد: {حتي جاء امر الله} (¬) وفي   المنافقون: {اذا جاء اجلها} (¬) وفي عبس: {اذا شاء انشرة} (¬).
 وذكر الحافظ المتفقتين بالضم وهو موضع واحد كما ذكم (¬) وذكر القراءات. وحاصلها في جميع ما تقدم ان الكوفيين وابن عامر يحققون الهمزتين في جميع الانواع الثلاثة، وورش وقنبل يسهلان الثانية بجعلها بين الهمزة والحرف الذي منه حركتها، فتكون المسكورة بين الهمزة والياء، والمفتوحة بين الهمزة والالف، والمضمومة بين الهمزة والواو.
 وتقد تقدم القول في حرفي البقرة والنور وابو عمرو يسقط الهمزة الاولي في الانواع الثلاثة، وقالون والبزي يسقطان (¬) الاولي في المفتوحتين خاصة، ويسهلان الاولي من المكسورتين بين الهمزة والياء، والاولي من المضمومتين بين الهمزة والواو ووافق (¬) الثح والامام علي كل ما تقدم في الباب الا ما رواه عن ابن خاقان في الحرفين من جعل الثانية ياء مكسورة.
 وزاد عن ورش وقنبل ابدال الثانية حرفا ساكنا من جنس حركة الاولي (¬) ورجح الامام التسهيل ورجح الثح البدل لورش والتسهيل لقنبل،   وقد ذكر الحافظ في التمهيد وغيره البدل عن ورش في الباب كله غير انه لم يعول عليه في التيسير. والله تعالي اعلم.
 واعلم انك اذا وقفت علي الكلمة الاولي فلا خلاف بين الحرميين وابي عمرو في اثبات همزتها محققة كما انك اذا بدات بالثانية فلا خلاف ايضا بين الجماعة في تحقيق همزتها، وانما يكون التسهيل الذي ذكر او   الحذف في الوصل؛ وليس في القران عن احد من القراء همزة تسقط او تسهل في الوصل وتثبت محققة في الوقف الا ما ذكر في الباب عن ابي عمرو وعن قالون والبزي: والله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (ومتي سهلت الهمزة الاولي ... الي اخره) (¬).
 (ش) يريد: انما وجب لحرف المد من الزيادة من اجل الهمزة لا يزول بزوال الهمزة في مذهب من اسقطها ولا بتسهيلها في مذهب من سهلها لان زوالها في الوصل بالحذف او بالتسهيل عارض فلا يعتد به ؛ وقوله: (ويجوز ان يقصر الالف لعدم الهمزة لفظا) يريد علي راي من يعتد بالعارض. وقوله: (والاول اوجه) يريد ابقاء التمكين وترك الاعتداد بالعارض.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فاذا اختلفتا علي اي حال كان) (¬).
 (ش) قد تقدم ان الذي وجد في القران من الهمزتين المختلفتين في الحركة من هذا الباب خمسة اقسام واذكرها لك الان بحول الله علي التفصيل.
 القسم الاول: مفتوحة ومضمومة وهو موضع واحد في القران وهو {جاء امة} (¬) في قد افلح.
 القسم الثاني: مفتوحة ومكسورة وجملته في القران تسعة عشر   موضعا: منها موضعان بخلاف وهما: {زكرياء اذ نادي} (¬) في كهيعص وفي سورة الانبياء  عليهم السلام .
 قرا حفص وحمزة والكساءي (زكريا) بغير همز، والباقون بالهمز. وباقي المواضع متفق عليها: منها في البقرة: {شهداء اذ حضر} (¬) وفي الماءدة: {والبغضاء الي يوم القيامة وسوف} (¬) و {والبغضاء الي يوم القيامة كلما} (¬) و {عن اشياء ان تبد لكم} (¬) وفي الانعام: {شهداء اذ وصاكم} (¬) وفي التوبة: {اولياء ان استحبوا} (¬) و {من فضله ان شاء ان الله} (¬) وفي سورة يونس  عليه السلام : {شركاء ان يتبعون} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {والفحشاء انه} (¬) و {وجاء اخوه} (¬) وفي الكهف: {اولياء انا اعتدنا} (¬) وفي سورة الانبياء  عليهم السلام : {الدعاء اذا ما ينذرون} (¬) وفي الشعراء: {نبا ابراهيم} (¬) وفي   النمل: {الدعاء اذا ولوا} (¬) وفي الروم: {الدعاء اذا ولوا}) (¬) وفي الم السجدة: {الماء الي الارض} (¬) وفي الحجرات: {حتي تفء الي امر الله} (¬).
 القسم الثالث: مضمومة ومفتوحة وجملته في القران ثلاثة عشر موضعا: منها موضعان في قراءة نافع وحده، وهما في الاحزاب {النبي اولي} (¬) و {ان اراد النبي ان يستنكحها} (¬) وباقي المواضع متفق عليها  منها في البقرة: {السفهاء الا انهم} (¬) وفي الاعراف: {ان لو نشاء اصبناهم} (¬) و {وتهدي من تشاء انت ولينا} (¬) وفي التوبة: {زين لهم سوء اعمالهم} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : {ويا سماء اقلعي} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {يا ايها الملا افتوني} (¬) وفي سورة ابراهيم  عليه السلام : {ويفعل الله ما يشاء () الم} (¬) وفي النمل: {يا ايها الملا افتوني } (¬) {يا ايها الملا ايكم} (¬) وفي فصلت:



 {جزاء اعداء الله النار} (¬) وفي الممتحنة: {والبغضاء ابدا} (¬).
 القسم الرابع: مكسورة ومفتوحة وجملته في القران ستة عشر موضعا، منها موضع واحد بخلاف وهو في البقرة: {من الشهداء ان تضل} (¬) قراه حمزة بكسر الهمزة الثانية وقد وقراة وقران الباقون بفتحها.
 والبواقي متفق عليها  منها في البقرة: {من خطبة النساء او اكننتم} (¬) وفي النساء: {هءلاء اهدي} (¬) وفي الاعراف: {لا يامر بالفحشاء اتقولون} (¬) و {هءلاء اضلونا} (¬) و {من الماء او مما} (¬) وفي الانفال: {من السماء او اءتنا} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام  {قبل وعاء اخيه} (¬) و {من وعاء اخيه} (¬) وفي سورة الانبياء  عليهم السلام : {لو كان هءلاء الهة} (¬) وفي الفرقان: {هءلاء ام هم} (¬) و {مطر السوء افلم} (¬) (و) (¬) في الشعراء: {من السماء}   ءاية} (¬) وفي الاحزاب: {ولا ابناء اخواتهن} (¬) وفي الملك: {من في السماء ان يخسف} (¬) و {من في السماء ان يرسل} (¬).
 القسم الخامس: مضمومة ومكسورة وجملته في القران سبعة وعشرون موضعا: منها خمسة بخلاف اولها: {يزكرياء انا نبشرك} (¬) في كهيعص  قرا حفص وحمزة والكساءي {يا زكريا} بغير همز والباقون بالهمز.
 والثاني: {يايها النبء انا ارسلنك} (¬).
 والثالث: {يايها النبء انا احللنا لك} (¬) في الاحزاب.
 والرابع: {يايها النبء اذا جاءك المءمنات} (¬) في الممتحنة.
 والخامس: {يايها النبء اذا طلقتم} (¬) في الطلاق.
 قرا نافع (النبء) بالهمزة والباقون بغير همز، والبواقي متفق عليها: منها في البقرة: {من يشاء الي صراط مستقيم} (¬) وكذلك: {من يشاء   {الي صراط مستقيم ام حسسبتم} (¬) و {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} (¬) وفي ال عمران: {من يشاء ان في ذالك} (¬) و {لمن يشاء اذا قضي} (¬) وفي الانعام: {من نشاء ان ربك} (¬) وفي الاعراف: {وما مسني السوء ان انا الا نذير} (¬) وفي سورة يونس  عليه السلام : {يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : {ما نشاء انك لانت الحليم} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {ما يشاء انه هو العليم} (¬) وفي الحج: {ما نشاء الي اجل} (¬) وفي النور: {شهداء الا انفسهم} (¬) {ما يشاء ان الله} (¬) {من يشاء الي صراط مستقيم} (¬) وفي النمل: {يايها الملءا اني القي} (¬) وفي فاطر: {يزيد في الخلق ما يشاء ان} (¬) و {انتم الفقراء الي الله} (¬)   و {العلماءا ان الله} (¬) و {السيء الا باهله} (¬) وفي الشوري: {بقدر ما يشاء انه بعباده} (¬) و {لمن يشاء اناثا} (¬) و {ما يشاء انه علي حكيم} (¬) وليس في القران همزة مكسورة بعدها مضمومة، واتفق الكوفيون وابن عامر علي تحقيق الهمزتين في هذه الاقسام الخمسة، واتفق الحرميان وابو عمرو علي تحقيق الاولي وتسهيل الثانية، فتجعل في القسم الاول بين الهمزة والواو (و) (¬) الثاني بين الهمزة والياء وتبدل في الثالث واوا خالصة وتبدل في الرابع ياء خالصة. ومنعوا في هذين القسمين ان تكون بين الهمزة والالف علي حركتها لانها اذا كانت بين الهمزة والالف تجري في هذا الحكم مجري الالف الخالصة، فكما ان الالف الخالصة لا تقع بعد كسرة ولا بعد ضمة فكذلك التزموا فيما اشبه. الالف، فلذلك عدلوا الي البدل الخالص اذ لا يمتنع وقوع الياء الخالصة بعد الكسرة ولا وقوع الواو الخالصة بعد الضمة.
 واما القسم الخامس فيسهل بين الهمزة والياء.
 قال الحافظ: (وهو مذهب النحويين وهو اقيس) (¬).
 (وا زاد الامام والحافظ انها تبدل واوا علي حركة ما قبلها (¬)   قال الحافظ: "وهو مذهب القراء وهو اثر) (¬) يعني انه اكثر استعمالا عند القراء (و) (¬) ذكر الامام ان بعضهم يجعلها بين الهمزة والواو وقال الاول احسن (¬) يعني جعلها بين الهمزة والياء، ولم يذكر الشيخ الا جعلها بين الهمزة والياء خاصة (¬) والله اعلم.
 (م) وقول الحافظ: (والتسهيل لاحدي الهمزتين في هذا الباب انما يكون في حال الوصل) (¬).
 (ش) يريد فاذا وقفت علي الكلمة الاولي وبدات بالثانية حققت الاولي لكل من سهلها في الوصل او حققها الا لحمزة وهشام فانهما يسهلانها (¬) في الوقف، واما الهمزة الثانية فلا خلاف في تحقيقها في الابتداء.



 (م) وقوله: (لكون التلاصق فيه) (¬).
 (ش) الكون هنا بمعني الوجود والحصول؛ وعند حصول الهمزتين متلاصقتين في اللفظ تضاعف الثقل، فاحتيج الي التسهيل طلبا للتخفيف.
 (م) وقوله: (وحكم تسهيل الهمزة في البابين ).
 (ش) يريد في هذا الباب والباب الذي قبله.
 (م) (ان تجعل بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها) (¬).
 (ش) هذا القول يقتضي ان يكون في: {ءانذرتهم} (¬) وبابه في قراءة ورش بين الهمزة والالف، لانها مفتوحة بعد فتحة، وقد تقدم القول فيه.
 (م) وقوله: (ما لم ينفتح وينكسر ما قبلها) (¬)
 (ش) يريد نحو {من الماء او مما} (¬) وهو القسم الرابع.
 (م) قال: (او ينضم) (¬)
 (ش) يريد نحو: {السفهاء الا} (¬) وهو القسم الثالث. وكلامه الي اخر الباب بين وقد مر بيان مقتضاه. والله اعلم.



  AUTO (م) [باب ذكر الهمزة المفردة]

 (¬)
 (ش) اعلم ان مذاهب (¬) القراء في الهمزة المفردة علي الجملة اربعة:
 الاول: تحقيق الهمزات كلها في الوصل وتسهيلها في الوقف وهو مذهب حمزة ويوافقه هشام في الهمزة المتطرفة علي ما ياتي بحول الله تعالي.
 الثاني: تحقيق بعض الهمزات في الحالين وتسهيل بعضها في الحالين وهو مذهب ورش وابي عمرو في بعض الهمزات السواكن.
 الثالث: تحقيق بعض الهمزات المتحركات في الابتداء وتسهيلها في الوصل وهو مذهب اختص به ورش.
 الرابع: تحقيق جميع الهمزات في الحالين وهو مذهب الباقين من القراء الا مواضع قليلة يسهلها بعضهم حسب ما هو مذكور في فرش الحروف.



 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (اعلم ان ورشا كان يسهل الهمزة المفردة سواء سكنت او تحركت اذا كانت في موضع الفاء من الفعل) (¬)
 (ش) اعلم ان الهمزة المفردة تنقسم الي متحركة وساكنة:
 اما الساكنة فتكون فاء وعينا ولاما. فاذا كانت فاء فورش يسهلها (¬) في جميع القران الا في اصل واحد وهو ما تصرف من لفظ {الماوي} نحو {ماواكم} (¬) و {ماواهم} (¬) و {فاووا} (¬) و {تءوي} (¬) و {تءويه} (¬) حيث وقع فانه يحقق همزه وما عدا هذا الاصل فان يبدله   بعد الفتحة الفا نحو: {تالمون} (¬) و {يالمون} (¬) و {مامنه} (¬) و {استاذنك} (¬) و {يستاخرون} (¬) و {المستءخرين} ((¬) {وامر اهلم بالصلوة} (¬).
 وياء بعد الكسرة نحو: {الذي اءتمن} (¬) و {ان اءت القوم الظالمين} (¬) وواوا بعد الضمة نحو {يءمن} (¬) و {يءثرون} (¬) و {المءتون} (¬) وكذلك {اءتمن} اذا ابتدء به؛ فان كانت الهمزة الساكنة عينا فانه يحققها ابدا الا في {بءر} (¬) و {الذءب} (¬) و {بءس} (¬) و {بعذاب بءس} (¬) حيث وقع (و) (¬) كذلك ان كانت لاما حققها ابدا.



 واما الهمزة المتحركة فانه لا يسهلها الا باربعة شروط:
 الاول: ان تكون فاء الكلمة.
 الثاني: ان تكون مفتوحة.
 الثالث: ان يكون قبلها ضمة.
 الرابع: ان تكون الضمة في حرف زاءد حاصل في بنية الكلمة، وجملته في القران ثلاثة اسماء ومضارع اربعة افعال: فالاسماء {مءذن} (¬) و {مءجلا} (¬) و {المءلفة قلوبهم} (¬).
 والافعال {يءيد} (¬) و {يءلف} (¬) و {يءد} (¬) كيفما جاء و {يءخر} (¬) كيفما جاء لا غيرد فان كانت الهمزة المتحركة عينا لم يسهلها نحو {الفءاد" (¬) الا ما كان من لفظ {ارايت} (¬) فانه يجعلها بين الهمزة والالف، وكذلك ان كانت لاما لم يسهلها الا في موضعين:
 احدهما: {النسيء (¬) فانه يبدل من الهمزة ياء ويدغم ما قبلها فيها.



 والثاني: {ردءا} (¬) فانه ينقل الحركة الي الدال كما هو مذكور في سورة القصص (¬) وافقه قالون في هذا الحرف الاخير وفي {ارايت} علي التسهيل.
 فاذا عرفت هذا فاعلم ان اطلاق الحافظ التسهيل علي الهمزة الساكنة الواقعة في موضع الفاء حسن لانها تسهل كما قال الا في باب الايواء كما تقدم واما اطلاقه في المتحركة فكان ينبغي ان لا يفعل لان الذي يسهل منها يسير وهو ما ذكرته لك  الا تري انه دخل عليه كل همزة هي فاء الكلمة سواء كانت مفتوحة او مكسورة او مضمومة وسواء كانت بعد ضمة من نفس الكلمة كما ذكرت لك او لم تكن.
 نحو: {ءامن} (¬) و {فاخذهم} (¬) و {اجل} (¬) و {بامرنا} (¬) و {مءارب} (¬) و {لبامام} (¬) و {اخذوا} (¬) و {امروا} (¬) و {احلت} (¬) الي غير ذلك.



 واخراج القليل بالاستثناء وابقاء الكثير اولي من العكس. والله تعالي اعلم.
 وذكر الحافظ في المتحرك (¬) {لا تءاخذنا} (¬) وقد ذكر في (ايجاز البيان) انه من (واخذ) وقد تقدم هذا في باب المد اذا كانت الهمزة قبل حرف المد فعلي هذا لا يكون (يءاخذ) من هذا الباب فلا يحتاج ان يذكره فيما يسهل (¬) ورش بل كان ينبغي ان ينبه علي ان اصله في قراءة ورش الواو؛ والله  عز وجل  اعلم.
 (م) وقوله: (واستثني من الساكنة ...... كذا) (¬).
 (ش) تقدم وهو استثناء الاقل وابقاء الاكثر وهو حسن.
 (م) وقوله: (ومن المتحركة ... كذا) (¬).
 (ش) فيه استءناء الاكثر وابقاء الاقل كما تقدم وامتنع تسهيل هذه المتحركة بين الهمزة والالف وان كانت مفتوحة لاجل الضمة التي قبلها علي ما تقدم في الباب قبل هذا ولزم ابدالها واوا خالصة لذلك وكتبت بالواو رعيا للتسهيل.



 (م) وقوله: (والباقون يحققون الهمزة في ذلك كله) (¬).
 (ش) ليس هذا علي اطلاقه لان ابا عمرو يسهل كل ما ذكر من الهمزات السواكن، وحمزة اذا وقف يسهل كل ما ذكر من الساكنة والمتحركة.
 (م) وقوله: (ولابي عمرو وحمزة وهشام مذاهب اذكرها بعد) (¬).
 (ش) ليس فيه بيان ولا اشعار بانهم يسهلون (¬) شيءا من هذا الباب؛
 بل الذي يسبق الي الفهم ان مذاهبهم (¬) منصرفة (¬) الي غير ما ذكره في هذا الباب بدليل قوله قبل: (والباقون يحققون الهمزة في ذلك كله) الا ما يذكره (¬) من مذهب ابي عمرو وحمزة. والله تعالي اعلم.



  AUTO (م) [فصل]

 قال الحافظ  رحمه الله : (وسهل ورش (ايضا) (¬) الهمزة في (بءس) و (بءسما) و (بءر) و (الذءب) و (لءلا) في جميع القران).
 (ش) انما فصل هذه الكلمات لانه تكلم اولا في الهمزة التي هي فاء الكلمة، والهمزة في هذه الالفاظ عين الا في (لءلا) فانها همزة (ان) الخفيفة وهي حرف من حروف المعاني، والحروف لا توزن.
 والتسهيل في هذه الكلمات بابدال الهمزة ياء لانكسار ما قبلها كما ابدلت فيما تقدم بحسب حركات ما قبلها  وجميع ما في القران من (لءلا) ثلاثة مواضع:
 احدها: في البقرة: {لءلا يكون للناس عليكم حجة} (¬).
 والثاني: في النساء: {لءلا يكون للناس علي الله حجة} (¬).



 والثالث: في الحديد: {لءلا يعلم اهل الكتاب} (¬) ولم يذكر في هذا الموضع {بعذال بءس} (¬) الذي في اخر الاعراف وسيذكره في فرش الحروف بما فيه من الخلاف (¬).
 ولو نبه عليه انه سيذكره في موضعه لكان حسنا كما فعل في الباب بعد هذا لما ذكر {ءالءن} (¬) و {عادا الاولي} (¬) واتفق ورش وقالون علي تسهيله بالبدل، فاما قوله تعالي: {ليهب لك} (¬) في سورة كهيعص في قراءة ورش (¬) ومن وافقه فليس من باب التسهيل وانما الياء حرف مضارعة علي قصد الاخبار عن الغاءب كما ان من قراه بالهمزة قصد الاخبار عن المتكلم وذكر الحافظ (¬) موافقة الكساءي علي تسهيل (الذءب) ولم يسهل من الساكنة غيره، واما المتحركة فيسهل منها همزتين:
 احداهما: الهمزة في الامر من (سال) بعد الفاء والواو نحو: {وسلوا الله من فضله} (¬) و {فسلوا اهل الذكر} (¬) و {وسل من ارسلنا قبلك} (¬).



 اسقط الهمزة وجعل حركتها علي السين مثل ما فعل ابن كثير كما ياتي في النساء (¬).
 والثانية: الهمزة في (رايت) اذا دخل علي الكلمة الف الاستفهام اسقطها كما هو مذكور في سورة الانعام (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (والباقون يحققون الهمزة في ذلك كله حيث وقع) (¬).
 (ش) يريد في هذه الالفاظ الخمسة التي ذكر في هذا الفصل؛ وكان ينبغي ان يقول: الا ما يذكر عن ابي عمرو وحمزة. والله تعالي اعلم.
 والشيخ والامام يوافقان الحافظ علي كل ما في هذا الباب. والحمد لله وحده.



  CHECK (م) باب ذكر نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها

 (م) * باب ذكر نقل حركة الهمزة (¬) *
 الي الساكن قبلها
 (ش) اعلم ان هذا الباب اصل من اصول قراءة ورش ومن شرطه ان تكون الهمزة همزة قطع، وان تكون اول الكلمة سواء كانت الكلمة اسما او فعلا او حرفا، وان يكون الساكن اخر الكلمة التي قبل الهمزة غير حرف مد وغير ميم الجمع وغير هاء السكت.
 اما حروف المد فقد تقدم انها اذا لقيت الهمزات يزاد في مدها نحو {يابراهيم} (¬) و {فءايتنا} (¬) و {قوا انفسكم} (¬).
 واما ميم الجمع فقد تقدم ان ورشا يضمها ويصلها بواو اذا وقع بعدها همزة القطع. وكان ينبغي ان ينبه الحافظ عليه في هذا الباب كما نبه علي حروف المد، ولكنه ترك ذلك اتكالا علي انه مفهوم مما تقدم واما   (هاء) السكت فلم تلق الهمزة في القران الا في قوله تعالي: {كتبيه اني ظننت} (¬) في الحاقة والمختار فيه تحقيق الهمزة.
 وقد حكي فيها النقل (¬) وقسم الحافظ الحرف الساكن الذي تنقل اليه حركة الهمزة ثلاثة اقسام:
 احدها: التنوين.
 والثاني: لام التعريف.



 والثالث: ساءر الحروف.
 وانما فعل هذا لانه راي ان التنوين زاءد علي الكلمة يسقط في الوقف عند الاضافة ومع الالف واللام فنبه علي انه في هذا الباب بمنزلة الساكن غير الزاءد فتنقل اليه الحركة كما تنقل الي غيره ولا يحذف مع الهمزة كما يحذف فيما ذكر؛ وجعل لام التعريف ايضا قسما علي حدته لان لام التعريف تكتب موصولة بما دخلت عليه فهي مع ما دخلت عليه بمزلة كلمة واحدة، الا تري الي كونها تقع بين العامل والمعمون  فتقول: مررت بالرجل وكتبت بالقلم فتفصل بين حرف الجر والاسم المجرور مع شدة اتصال حرف الجر بما دخل عليه. واصل النقل في هذا الباب ان لا يكون في كلمة واحدة فنبه علي ان لام التعريف وان اشتد اتصاله بما دخل عليه ولكنه مع ذلك في حكم المنفصل الذي ينقل اليه ولم يوجب له اتصاله في الخط ان يصير بمنزلة ما هو من نفس البنية بدليل انك اذا اسقطته لم يختل معني الكلمة، وانما يزول بزواله المعني الذي دخل بسببه خاصة وهو التعريف.
 ونظير النقل الي لام التعريف  ابقاء  لحكم الانفصال عليه وان كان متصلا في الخط  ما روي من سكت حمزة علي هذه اللام اذا وقعت قبل همزة كما يسكت علي ساءر السواكن المنفصلة نحو {منءامن} (¬) و {قد افلح} (¬) كما ياتي في موضعه بحول الله تعالي.
 واعلم ان الاصل في حروف المعاني ان تكون مفصولة مما دخلت عليه، وهذا مضطرد فيها (¬) اذا كانت الكلمة مركبة من حرفين فصاعدا:



 لانها اذ ذاك يكون لها مبدا ومقطع فيمكن النطق بها متحركة الاول، ساكنة الاخر، فاما اذا كان الحرف الذي للمعني حرفا واحدا من حروف التهجي فانه يكتب موصولا بما بعده في الخط اذا كان مما يقبل الاتصال بما بعده كباء الجر وكاف التشبيه وفاء العطف وكذلك لام التعريف؛
 اما اذا كان مما لا يقبل الاتصال كالف الاستفهام وواو العطف فلا يكتب الا مفصولا في الخط وان كان في حكم المتصل كما اذا وقع شء من ذلك في اثناء الكلمة الواحدة نحو (دروع) و (ورود) وانما كتب ما ذكرته من الحروف مفصولا في الخط لان الخط تابع للفظ فاذا كانت الكلمة حرفا واحدا من حروف التهجي لم يمكن (¬) ان تبدا بها وتقف عليها لانه يلزم من الابتداء بها تحريكها ومن الوقف عليها اسكانها ولا يمكن اجتماع الحركة والسكون في الحرف الواحد: ولهذا كان الوقف علي الامر من (وقي)، و (وعي) و (قه) و (عنه) باثبات هاء السكت ليكون الحرف الموقوف عليه غير المبتدا به ولهذا (اذا) (¬) قيل لك (الفظ بالباء) من (ضرب) قلت (به) فتبدا (¬) بالباء بحركتها وتلحقها هاء السكت كما انك اذا قيل لك (الفظ بالباء) من (اضرب) قلت (اب) فتبدا بهمزة الوصف وتقف علي الباء بالسكون كما كانت في (اضرب) ليكون المقطع في جميع ذلك غير المطلع.
 فاذا تقرر هذا فاقول: اذا كان حرف المعني حرفا واحدا من حروف التهجي فليس بمستقل كما تقدم، فلزم اتصاله بما سبق من اجله وهو ما وقع بعده لان الحرف انما يدل في الاكثر علي معني فيما بعده فصار حرف   المعني لذلك مع ما بعده كالكلمة الواحدة  الا تراه لا يستقل في الدلالة علي معناه علي انفراده وانما يفهم معناه اذا ذكرته مع ما دخل عليه  فصار بمنزلة زاي (زيد) وراء (رجل) اذ لا يدل واحد منهما علي معني حتي يلتحم بما بعده وتكمل الكلمة  وحينءذ يفهم المعني ويعرف المسمي؛ فلما لزم هذا الالتحام بالنظر الي المعني مع ما تقدم من حكم اللفظ كتب موصولا بما بعده في الخط اشعارا بذلك ولان الخط تابع للفظ كما تقدم فان كان (¬) الحرف مما يستقل  وهو المركب من حرفين فصاعدا  كتب مفصولا نحو (من) و (عن) و (في) و (لن)؛ فاما (يا) في النداء فانما كتبت بالف واحدة في نحو (يادم) و (يايها) لانهم استثقلوا تكرار الالف فحذفوا (¬) (يا) تخفيفا ولكثرة الاستعمال.
 وبسبب كثرة الاستعمال كتبوا (يبني) و (يداود) ونحوهما بغير الف؛ فاذا تقرر هذا فارجع الي لام التعريف فاقول: هي عند سيبويه حرف واحد من حروف التهجي، وهي اللام خاصة وبها يحصل التعريف.
 وانما الالف قبلها الف وصل ولهذا تسقط في الدرج فهي اذا بمنزلة باء الجر وكاف التشبيه، مما هو علي حرف واحد فلهذا كتبت موصولة في الخط بما بعدها.
 ويظهر من الكتاب (¬) ان مذهب الخليل مخالف لمذهب سيبويه  رحمهما الله : لان الخليل شبهها بقد؛ وحمل كثير من الناس كلامه علي انها عنده همزة قطع، وعضدوا هذا الظاهر باشياء: منها انها تثبت مع   تحريك اللام بحركة النقل نحو (الحمر) و (الرض) وانها تبدل او تسهل بين بين مع همزة الاستفهام كقوله تعالي: {قلءاالذكرين حرم} (¬) و (قلءالله اذن لكم} (¬) وانها مقطوعة في الاسم الاعظم في النداء، في قولنا (يا الله).
 وهذه كلها لا دليل فيها علي انها همزة قطع،
 نص في انها عنده همزة قطع؛ ولا استيفاء الرد والقبول في هذه المسالة موضع غير هذا، ولكن نبهت هنا علي بعض ما قيل في المسالة. واما جعل الحافظ ساءر الحروف قسما واحدا فلا اشكال فيه.
 (م) وقوله: (علي مراد القطع) (¬).
 (ش) يريد انهم نووا بذلك الوقف علي الهاء من (كتابيه) ثم الابتداء بما بعده وان كان الكلام موصولا، وانما احتاج الي هذا التقرير لان الهاء في (كتابيه) هاء السكت وحقها ان تثبت في الوقف دون الوصل، فمن وقف هنا عليها فقد اعطاها ما تستحقه من الحكم، ومن وصلها فكانه قدر انه وقف عليها، وهذا التقدير يشبه ما يسميه النحويون الحمل علي التوهم كقول الشاعر:
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها (¬)   يخفض ناعب علي توهم انه زاد الباء بعد ليس، فقال: ليسوا بمصلحين ثم عطف عليه بالخفض ومن هذا النوع قراءة الجماعة غير ابي عمر {فاصدق واكن من الصالحين} (¬) بجزم (اكن) (¬) حملا علي موضع الفاء لانه لو لم تثبت الفاء لجزم (اصدق).
 وعلي هذا تتخرج قراءة نافع  رحمه الله  {ومحياي} (¬) بسكون الياء (¬) كانه نوي الوقف عليها وان لم يقف وكذلك قراءة قنبل {وجءتك من سبا} (¬) بسكون الهمزة في الوصل ولا يجوز الوقف علي هذين الموضعين لءلا يبتدا بما بعدهما (لان ما بعدهما) (¬) من تمامهما الا ان يكون الوقف لانقطاع النفس (ا) (¬) والنسيان، ثم يوصل بما بعده. والله اعلم.
 (م) وقوله: (مع تخليص الساكن قبلها) (¬)
 (ش) يريد مع اثباته في اللفظ ساكنا محضا غير مشوب بشء من الحركة، ولا باشارة بروم ولا اشمام، وذكر انهم اختلفوا في {ءالءن} في   موضعين من سورة يونس  عليه السلام  وفي {عادا الاولي} من النجم.
 وقد ورد النقل في ثلاثة الفاظ سوي ما ذكر هنا:
 احدها: {القرءان} (¬) قراءة ابن كثير بنقل حركة الهمزة الي الراء في الوصل والوقف.
 والثاني: صيغة الامر من {سال} اذا كان قبله واو العطف وفاءه نحو {وسل القرية} (¬) و {فسلوا اهل الذكر} (¬) حيث وقع؛ نقل ابن كثير والكساءي حركة الهمزة الي السين في الحالين.
 والثالث: {ردا يصدقني} (¬) في القصص؛ نقل نافع حركة الهمزة الي الداخل في الحالين، وحمزة يوافق علي النقل في هذه المواضع في الوقف علي ما ياتي من اصله في الوقف.
 وقد استوفي الحافظ جميع ذلك في فرش الحروف؛ وانما لم يذكر هنا هذه الالفاظ الثلاثة لان الهمزة فيها والحرف الساكن في كلمة واحدة بخلاف ما انعقد عليه هذا الباب والله عز وعلا اعلم.
 ومذهب الشيخ والامام كمذهب الحافظ في جميع ما ذكر في الباب. والحمد لله رب العالمين.
 * * *



  CHECK (م) مذهب ابي عمرو في ترك الهمزة

 (م) * مذهب ابي عمرو في ترك الهمزة (¬) *
 (ش) اطلق الحافظ القول بترك الهمز في هذا الباب عن ابي عمرو، وخصه في المفردات برواية السوسي (¬) وحاصل قوله في جامع البيان الاطلاق كما هو في التيسير.
 وانا اذكر الان نص قوله في جامع البيان لتقل عليه ولتحصل منه امور تقف عليها بحول الله  عز وجل . قال الحافظ في جامع البيان ما نصه: (اعلم ان ابا عمروكان يترك الهمزة الساكنة سواء كانت فاء او عينا او لاما ويخلفها بالحرف الذي منه حركة ما قبلها، واختلف اصحاب اليزيدي عنه في الحال الذي يستعمل تركها فيه فحكي (¬) ابو عمر (¬) وعامر الموصلي واسماعيل وابراهيم من رواية عبيد الله وابن جعفر اليزيدي عنه ان ابا عمرو كان اذا قرا فادرج القراءة لم يهمز كما كانت الهمزة فيه مجزومة مثل {يءمنون} (¬)   و {ياكلون} (¬) فدل هذا علي انه اذا لم يسرع في قراءته واستعمل التحقيق همز (¬) انتهي.
 قال العبد  رحمه الله : قد حصل من هذا ان ابا عمر (¬) نقل التسهيل وحصل من قول الحافظ "فدل هذا علي انه اذا لم يسرع في قراءته واستعمل التحقيق همز": ان قوله: فادرج معناه اسرع خلافا لمن غاب عنه دنك خنق ان ادرج لا يقال بمعني اسرع وانما يقال بمعني وصل، وبني علي هذا المفهوم ان ابا عمرو انما يسهل الهمزة الساكنة في الوصل خاصة فاذا وقف حققها بناء منه علي ان الدرج لا يقال الا بمعني الوصل الذي يقابله الوقف (¬).
 قال العبد: ولست انكر ان الدرج يقال بمعني الوصل ولكن في غير هذا الموضع، واما في هذا الموضع فلو فسر الدرج بمعني الوصل لكان ذلك خلاف الحكمة: اذ الوقف موضع استراحة وتخفيف عن المتكلم والوصل موضع عمل واجتهاد فكيف يتناسب ان يحقق في الوقف ويسهل في الوصل مع ما في تحقيق الهمزة من الثقل. بل مذاهب القراء في ذلك ثلاثة.
 احدها: التحقيق في الحالين.
 والثاني: التسهيل في الحالين كما تقدم.



 والثالث: التحقيق في الوصل والتسهيل في الوقف وهو مذهب حمزة وهشام.
 ولم ينقل احد عن ابي عمرو ولا غيره من اهل السبع حسبما اشتملت عليه هذه الكتب التي نعتمد عليها التحقيق في الوقف والتسهيل في الوصل ولا يعترض هذا الكلام بما تقدمك عن قالون والبزي وابي عمرو في باب الهمزتين المتفقتي الحركة من كلمتين حيث سهلوا الهمزة الاولي في الوصل وحققوها في الوقف لان ذلك باب اخر استثقلوا فيه اجتماع الهمزتين وذلك لا يكون الا في الوصل وانما كلامنا هنا في الهمزة المفردة.
 فتامل هذا كله تجد الحق بحول الله  عز وجل . ثم قال الحافظ في جامع البيان ما نصه (وحكي ابو شعيب عنه انه كان اذا قرا في الصلاة لم يهمز كما كانت الهمزة فيه مجزومة فدل ذلك علي انه كان اذا قرا غير الصلاة سواء استعمل الحدر او التحقيق همز وذكر ابو عبد الرحمن وابراهيم من رواية العباس وابو حمدون وابو خلاد ومحمد بن شجاع واحمد بن حرب عن الدوري عنه ان ابا عمروكان اذا قرا لم يهمز ما كانت الهمزة فيه مجزومة فدل قولهم علي انه كان لا يهمز علي كل حال في صلاة او غيرها وفي حدر او تحقيق ودل ايضا قول جميعهم علي انه كان يترك كل همزة ساكنة حيث حلت واي حرف كانت من حروف الاسم والفعل وبذلك قرات علي شيخنا ابي الفتح عن قراءته علي ابي الحسن بن عبد الباقي بن الحسن عن اصحابه عن اليزيدي وعن شجاع عن ابي عمرو ولم يستثني لي من ذلك شيءا في رواية اليزيدي واستثني لي في رواية شجاع من الاسماء: {الباس} (¬) و {والباساء} (¬) و {الراس} (¬)   و {راسه} (¬) و {كاس} (¬) و {كاسا} (¬) و {الضان} (¬) و {شان} (¬) قال: واختلف عنه في {الذءب} (¬) ومن الفعل قوله تعالي: {لا يالتكم} (¬) في الحجرات لا غير فاخذ ذلك علي بالهمز، وعلي ذلك اهل الاداء عن شجاع (¬) انتهي ما حكيته عن الحافظ في (جامع البيان) وارجع الان الي كلامه في التيسير فاقول: اطلق الحافظ  رحمه الله  القول في التيسير عن ابي عمرو (¬) وقد حصل مما تقدم انه مروي من الطريقين، وافقه الشيخ في التبصرة علي ذلك (¬) وخصه الامام برواية السوسي (¬) وعول الحافظ في التيسير علي استعمال ذلك اذا قرا في الصلاة (او) (¬) ادرج القراءة (او) (¬) قرا بالادغام الكبير.
 وقيد الشيخ والامام بما اذا ادرج القراءة (او) (¬) قرا في الصلاة خاصة (¬)   ولم اقف لهما علي بيان في ذلك اذا قرا بالادغام الكبير غير ان ابا جعفر ابن الباذش  رحمه الله  ذكر في باب الادغام من كتاب الاقناع ان شريحا يجيز الهمز مع الادغام (¬) ونص كلامه (قال ابو علي الاهوازي: ما رايت احدا ممن قرات عليه ياخذ بالهمز مع الادغام، والناس علي ما ذكر الاهوازي الا ان شريح بن محمد اجاز الادغام مع الهمز وما سمعت ذلك من غيره) (¬) انتهي كلام ابن الباذش  رحمه الله .



 قال العبد: ان كان هذا الذي اجاز شريح مما نقله عن ابيه امكن ان يقال انما لم يقيد ترك الهمز بالادغام الكبير لجواز الهمز فيه عنده. والله اعلم. وذكر الحافظ من الامثلة:
 {يءمنون} (¬) و {يءلون} (¬) و {المءتفكات} (¬) والهمزة في هذه الثلاثة فاء الكلمة، وذكر {بءس} (¬) و {بءسما} (¬) و {الذءب} (¬) و {بءر} (¬) و {الرءيا} (¬) و {رءياك} (¬) و {كداب} (¬) والهمزة في هذه الامثلة عين الكلمة.
 وذكر {جءت} (¬) و {جءتم} (¬) و {شءتم} (¬) و {شءنا} (¬) و {فاداراتم} (¬) و {اطماننتم} (¬) والهمزة في هذه الامثلة لام الكلمة ثم قال:



 (م) (الا ان يكون سكون الهمزة للجزم نحو ... كذا وجملته تسعة عشر موضعا) (¬).
 (ش) اعلم ان هذه المواضع التسعة عشر منها عشرة (يشا) بالياء المعجمة من اسفل: الاول في النساء: {ان يشا يذهبكم ايها الناس} (¬) والثاني والثالث والرابع في الانعام: {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله} (¬) و {ان يشا يذهبكم ويستخلف} (¬) والخامس في سورة ابراهيم  عليه السلام : {ان يشا يذهبكم} (¬) والسادس والسابع في الاسراء: {ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم} (¬) والثامن في فاطر: {ان يشا يذهبكم} (¬) التاسع (و) (¬) العاشر في الشوري: {فان يشا الله يختم} (¬) و {ان يشا يسكن} (¬).
 ومنها ثلاثة (نشا) بالنون: الاول في الشعراء: {ان نشا ننزل} (¬) والثاني في سبا: {ان نشا نخسف} (¬) والثالث في يس: {وان نشا   نغرقهم} (¬) ومنها ثلاثة (تسء) الاول في ال عمران: {ان تمسكم حسنة تسءهم} (¬) والثاني في الماءدة: {ان تبد لكم تسءكم} (¬) والثالث في التوبة: {ان تصبك حسنة تسءهم} (¬) فهذه ستة عشر موضعا، والموضع السابع عشر: {او ننساها} (¬) في البقرة، والثامن عشر: {ويهء لكم} (¬) في الكهف، والتاسع عشر: {ام لم ينبا} (¬) في النجم.
 واعلم ان هذه المواضع قد اشتملت علي قوله تعالي: {من يشا الله يضلله} في الانعام و {فان يشا الله يختم} في الشوري، وهذان الموضعان من ابين الدلاءل علي صحة ما تقدم من كون ابي عمرو يسهل الهمزة في هذا الباب في الوصل والوقف، وان تول من زعم انه يسهلها في الوصل دون الوقف غلط.
 ووجه الاستدلال ان الهمزة في هذين الموضعين محركة في الوصل لالتقاء الساكنين، وانما تسكن في الوقف، فلو كان ابوعمرو يخص (¬) تسهيل الهمزة الساكنة بالوصل لم يكن لذكر هذين الموضعين فيما يستثني له من ذلك وجه اذ لا وجه لاستثناءهما بالنظر الي الوصل لكونهما فيه متحركتين وهو لا يسهل المتحركة، ولا وجه ايضا لاستثناءهما بالنظر الي الوقف اذ التسهيل علي زعم هذا القاءل مخصوص بالوصل.



 وقد نص ابن شريح رحمه النه تعالي علي هذه المواضع كلها حرفا حرفا، وذكر فيها (¬) هذين الموضعين (¬) فليس لقاءل ان يقول: ولعل هذين الموضعين غير داخلين في العدد المذكور، ومع هذا فلا يتم العدد المذكور الا بهذين الموضعين، اذ ليس في القران فعل مجزوم واخره همزة سوي ما تقدم.
 وانما ذكرت هنا ذكر ابن شريح لهذين الموضعين في عدد المتستثنيات لان صاحب هذه المقالة المردودة يعتصم بمذهب ابن شريح، ويزعم ان كلام ابن شريح يدل علي ان ابا عمرو لا يسهل الهمزة الساكنة في الوقف، وانما يسهلها في الوصل، وشمتدل علي ذلك بمفهومات له في الكتاب  الكافي  تنزه ابن شريح  رحمه الله  ان تكون خطرت بباله (¬) قط فضلا عن ان يكون قصدها.
 واضربت عن ذكرها هنا صونا للمداد والقرطاس عن استعمالها في الهذيان، وفيما ذكرته كفاية لاهل الهداية، والله المعين لمن يعتصم به ويستعين.
 وارجع الي كلام الحافظ في التيسير، قال:
 (م) (او يكون للبناء نحو ... كذا وجملته احد عشر موضعا) (¬).
 (ش) اعلم ان جملة هذه المواضع الاحد عشر: اولها في البقرة:



 {انبءهم} (¬) والثاني: {نبءنا بتاويله} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام ، والثالث والرابع: {نبء عبادي} (¬) و {ونبءهم عن ضيف ابراهيم} (¬) في الحجر، والخامس: {ونبءهم ان الماء} (¬) في القمر، والسادس: {اقرا كتابك} (¬) في الاسراء، والسابع والثامن: {اقرا باسمه ربك} (¬) و {اقرا وربك الاكرم} (¬) في العلق، والتاسع والعاشر: {ارجءه} (¬) في الاعراف والشعراء، والحادي عشر: {وهء لنا} (¬) في الكهف.
 ثم ذكر الحافظ بعد هذا خمسة مواضع (¬) احدها {تءوي} (¬) في الاحزاب، والثاني: {تءويه} (¬) في المعارج، وعللهما بان ترك الهمز فيهما اثقل من الهمز والثالث: {رءيا} (¬) في {كهيعص} (¬)، وعلله بوقوع الالتباس بما لا يهمز، والرابع والخامس: {مءصدة} (¬) في البلد   والهمزة وعلل بان ترك الهمزة مخرج من لغة الي لغة؛ فكمل من جميع هذه المستثنيات خمسة وثلاثون موضعا، ونسب (¬) استثناءها (¬) من التسهيل واختيار التحقيق فيها لابن مجاهد، ثم قال:
 (م) (وبذلك قرات) (¬).
 (ش) يريد علي بعض شيوخه لان تقدم انه قرا علي ابي الفتح من غير استثناء.
 (م) قال: (وبه اخذ) (¬)
 (ش) يريد باستثناء هذه المواضع فحصل من هذا انه وافق ابن مجاهد في اختياره التحقيق في هذه المواضع. وقياس هذا الاستثناء في قراءة ابن عمرو يقتضي ان يستثنيها ايضا لحمزة في الوقف، واوكدها في ذلك المواضع الخمسة الاخيرة، ولم يستثن لحمزة شيءا من ذلك، بل نص الحافظ علي ان اصحابه اختلفوا في ادغام الحرف المبدل من الهمزة في {رءيا} و {تءوي} و {تءويه} اتباعا للخط، وفي اظهاره لكون البدل عارضا، ثم قال:
 (والوجهان جاءزان) (¬) وافق الشيخ والامام الحافظ علي ما تقدم من الاستثناء لابي عمرو، وتسهيل ما عداها (و) (¬) ذكر الشيخ والامام اختلاف   القراءة في رواية ابي شعيب هل تبدل الهمزة ياء في قوله تعالي: {بارءكم} (¬) فعب الحرفين (في) (¬) البقرة ام لا؟ والمختار عندهما الهمزة (¬) ولم يذكر الحافظ هذه المسالة في التيسير، وذكرها في المفردات بمثل ما ذكرها الشيخ والامام (¬).

 *

  AUTO تنبيه

 *
 الهمزة المتطرفة المتحركة في الوصل نحو {انشا} (¬) و {يستهزء} (¬) و {لكل امرء} (¬) اذا سكنت في الوقف فهي محققة في قراءة ابي عمرو سواء قرات برواية التحقيق او برواية التسهيل، وفي كلام الحافظ في اخر باب التسهيل من رواية ابي شعيب في المفردات ما يدل علي صحة هذا (¬) ولو نبه عليه في التيسير لكان حسنا. والله جلت قدرته اعلم.
 * * *



  CHECK (م) باب مذهب حمزة وهشام في الوقف علي الهمزة

 (م) *باب مذهب حمزة وهشام في الوقف (¬) علي الهمزة *
 (ش) دونك قانون التسهيل مجملا، ثم بحسب مساءل الباب مفصلا. اعلم ان الهمزة تاتي في الكلمة اولا ووسطا وطرفا والتسهيل يستعمل في المتطرفة والمتوسطة.
 فاما التي في اول الكلمة فان بدات بها لم يجز تسهيلها، وان وصلتها بما قبلها جاز فيها من التسهيل ما يجوز في (¬) المتوسطة علي ما ياتي.
 واعلم ان التسهيل في هذا الباب ثلاثة انواع:
 احدها: جعل الهمزة بين بين: اعني بين الهمز والحرف الذي منه حركتها.
 الثاني: ابدالها حرفا من جنس حركة ما قبلها.
 الثالث: حذفها ونقل حركتها الي ما قبلها.
 فاما جعلها بين بين فبابه ان يكون في الهمزة المتحركة وسطا اذا كان   قبلها الف او حركة بشرط ان لا تكون الهمزة مفتوحة بعد كسرة او ضمة، واما ابدالها فبابه ان يكون في كل همزة ساكنة وفي الهمزة المفتوحة وسطا بعد كسرة او ضمة وفي الهمزة المتحركة مطلقا بعد واو او ياء زاءدتين للمد وفي الهمزة المتحركة طرفا بعد حركة، واما الحذف ونقل الحركة فبابه ان يكون (في) (¬) كل همزة متحركة مطلقا ان كان قبلها حرف ساكن صحيح او ياء او واو ساكنين غير زاءدين، سواء كانا حرفي لين او حرفي مد. ولم يبق من اصناف الهمز في هذا الباب الا المتحركة طرفا بعد الالف وسياتي حكمها بحول الله تعالي.
 وارجع الي تفصيل هذه الاصناف بحسب ترتيب الحافظ لها في الباب فاقول: بدا ابحافظ  رحمه الله  ببيان الهمزة المتطرفة (¬) لانها اقعد في حكم التسهيل من جهة ان التسهيل نوع من التغيير، والتغيير بالاطراف احق منه بالاوساط، ومع ذلك فلنقدم ما اتفق عليه حمزة وهشام ويعني (بالمتطرفة) ما ينقطع الصوت عليها ولا يثبت بعدها شء من الحروف، والاحتراز بهذا من الهمزة المنصوبة المنونة نحو {شيءا} (¬) و {ملجءا} (¬) و {غثاء} (¬) فانه يثبت بعد الهمزة في الوقف الف بدل من التنوين، فهي بذلك متوسطة، وكذلك الهمزة التي تكون طرف كلمة ويتصل بها ضمير نحو: {ابناءكم} (¬) و {انشاكم} (¬) و {من قبل ان نبراها} (¬) فجميع هذا   وما كان مثله: الهمزة فيه متوسطة بمنزلتها في {سال} (¬) و {اشمازت} (¬) فافهم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فاذا سهلا المضموم ما قبلها ابدلاها واوا في حال تحريكها وسكونها) (¬).
 (ش) انما خصت الهمزة الساكنة المتطرفة بعد الضمة بابدالها واوا في الوقف ولم تحذف لانه لا موجب لحذفها، ولم تجعل بين بين: لان همزة بين بين لا تكون الا متحركة، وكلامنا هنا انما هو في الساكنة.
 واعلم ان الهمزة الموقوف عليها ان كانت ساكنة في الوصل فلا اشكال في كونها ساكنة في الوقف (¬) مثاله قولك: (لم يسء) و (لم ينء) ولم يقع في القران ساكنة بعد ضمة، فاما ان كانت متحركة في الوصل فانك اذا وقفت عليها تسكنها فتصير مساوية اذ ذاك لما كان ساكنا في الوصل، ثم تبدلها واوا ايثارا للتخفيف.
 وهذا النوع يمكن ان تكون في الاصل متحركة بالضم كقوله تعالي: {ان امرء} (¬) و {يخرج منهما اللءلء} (¬) ويمكن ان تكون متحركة بالكسر كقوله تعالي: {كامثال اللءلء} (¬) ويمكن ان تكون متحركة   بالفتح كقولك: (رايت اللءلء) غير انه لم يقع في القران.
 تنقير (¬) قوله  رحمه الله  في هذا الفصل: (ابدالها واوا في حال تحريكها وسكونها) كلام خرج غير معتني بتصحيحه اذ ليس في القران همزة متطرفة ساكنة بعد ضمة، وكذا نص هو عليه باثر هذا الكلام فظهر في كلامه تنافر  لكن  يتخرج كلامه علي انه اطلق بحسبما يقتضيه القياس في الساكنة لو وجدت بعد الضمة.
 ولو اسقط التقييد بقوله: (في حال تحريكها وسكونها) واتي بالمثل متصلة بقوله: (ابدلاها واوا) ثم اتبعه بقوله: (ولم تات في القران ساكنة) لكان حسنا صحيحا. والله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واذا سهلا المكسور ما قبلها ابدلاها في الخالين ياء) (¬)
 (ش) يعني في حال تحريكها وسكونها، وهذا صحيح وتعليل هذا الابدال كتعليله بعد الضمة فلم تحذف لعدم موجب الحذف، ولم تجعل بين بين لكونها ساكنة، وقد وجدت الساكنة والمتحركة بعد الكسرة في القران؛ فمن الساكنة قوله تعالي: {وهيء لنا} (¬) و {يهيء لكم} (¬) و {نبء عبادي} (¬) وكذلك {مكر السيء} (¬) علي قراءة حمزة فانه يسكنها في الوصل.



 واما المتحركة فجاءت في القران مكسورة كقوله تعالي: {لكل امرء} (¬) و {من شاطء} (¬) ومفتوحة كقوله تعالي: {واذا قرء} (¬) و {لقد استهزء} (¬) ومضمومة كقوله تعالي: {يبدء} (¬) و {تبوء} (¬) فتقف علي جميع هذه الامثلة وما اشبهها بالياء بدلا من الهمزة كما تقف فيما تقدم بالواو. والله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واذا سهلا المفتوح ما قبلها ابدلاها في الحالين الفا) (¬).
 (ش) يعني في حال حركتها وسكونها، وهذا ايضا صحيح علي ما تقدم والتعليل كالتعليل فمثالها ساكنة قوله تعالي: {اقرا} (¬) و {ان يشا} (¬) و {ام لم ينبا} (¬) واما المتحركة فجاءت في القران مفتوحة كقوله تعالي: {انشا} (¬) و {بدا} (¬) و {ان لا ملجا} (¬) ومكسورة   كقوله تعالي: {من سبا بنبا} (¬) و {من ملجا} (¬) و {من حما} (¬) ومضمومة كقوله تعالي: {ويدرا عنها العذاب} (¬) و {ويستهزا بها} (¬) و {يتفيا ظلاله} (¬) و {نتبوا من الجنة} (¬) و {ينبا الانسان} (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (والروم والاشمام ممتنعان في الحرف المبدل من الهمزة لكونه ساكنا محضا) (¬).
 (ش) يريد في جميع ما تقدم؛ وهذا الحكم بين فيما اصله السكون في الوصل  فاما الهمزة التي اصلها التحريك  فقد يتوهم انه يمكن استعمال الروم والاشمام فيما اصله الرفع، والروم خاصة فيما اصله الكسر؟
 والجواب: ان الوقف بالتسهيل علي هذا النحو من الهمزات ذكر فيه وجهان:
 احدهما: الابدال كما ذكر الحافظ هنا، وكانه مبني علي ان تكون قد سكنت في الوقف، فلما سهلتها ابدلتها علي حركة ما قبلها، فاذا كان كذلك لم يكن روم ولا اشمام؛ لانك انما ابدلت من همزة ساكنة: اعني باعتبار الوقف فلم يتصور في هذه الحروف روم ولا اشمام اذ لا اصل لها   في الحركة اذ قد عزم علي ان تكون مبدلة من ما حكم له بالسكون في الوقف، ومع هذا فان هذه الحروف المبدلة لما لم تثبت في الوصل اشبهت الهاء التي يوقف عليها بدلا من تاء التانيث المتصلة بالاسم نحو (الجنة) (¬) فانهم منعوا الروم والاشمام فيها وان كانت مبدلة من التاء المتحركة في الوصل بالرفع او الخفض؛ لكون الهاء لم تثبت في الوصل قط فلا حظ لها في الحركة التي للتاء في الوصل.
 والوجه الثاني من التسهيل لهذا النحو من الهمزات (¬) جعلها بين بين، فاذا كان كذلك لزم الروم من جهة ان همزة بين بين لا تسكن. نص علي هذا الشيخ التبصرة (¬) والامام في الكافي (¬).
 والحافظ في غير التيسير، ورجح الشيخ والامام الوقف بالبدل، كما عول عليه الحافظ هنا.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فاذا سكن ما قبل الهمزة وسهلاها القيا حركتها علي ذلك الساكن واسقطاها ان كان ذلك الساكن اصليا غير الف) (¬).
 (ش) اعلم ان الساكن قبل الهمزة المتطرفة جاء في القران علي وجهين: صحيحا ومعتلا، اما الصحيح فجاءت الهمزة بعده مفتوحة في قوله   تعالي: {يخرج الخبء} (¬) لا غير، ومكسورة في قوله تعالي: {بين المرء وزوجه} (¬) و {بين المرء وقلبه} (¬) لا غير، ومضمومة في قوله تعالي: {دفء} (¬) و {ملء الارض} (¬) و {يوم ينظر المرء} (¬) و {لكل باب منهم جزء} (¬) لا غير.
 واما الساكن المعتل فاما ان يكون الفا وسياتي الكلام فيه واما ان يكون واوا او ياء وهما قسمان:
 الاول: ان يكونا زاءدين للمد، وسياتي ايضا، او يكونا اصليين سواء كانا حرفي مد او حرفي لين، فمثال الياء الاصلية حرف مد قبل الهمزة المتطرفة {وجء} (¬) و {سء} (¬)، و {حتي تفء} (¬) و {يضء} (¬) و {برء} (¬) و {المسء} (¬) ومثالها حرف لين {شء} (¬) لا غير. كقوله تعالي: {ان زلزلة الساعة شء   عظيم} (¬) و {ان هذا لشء عجاب} (¬) و {ان الله علي كل شء قدير} (¬) ومثال الواو الاصلية حرف مد قبل الهمزة المتطرفة قوله تعالي: {لتنوء} (¬) و {تبوء} (¬) و {ليسوءوا} (¬) في اول سورة الاسراء علي قراءة حمزة (¬) ومن وافقه.
 {ما عملت من سوء} (¬) ومثالها حرف لين (سءة) كقوله تعالي: {عليهم داءرة السوء} (¬) و {للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء} (¬) و {انهم كانوا قوم سوء} (¬) فهذه جملة الامثلة الواردة في القران مما قبل الهمزة فيه ساكن صحيح او واو او ياء ساكنان اصليان وهو (¬) الذي قصد الحافظ  رحمه الله  في هذا الموضع.
 وحكم تسهيل الهمزة في جميعها: ان تسقط ويحرك الساكن قبلها   بحركتها، ثم يكون اللفظ في الوقف علي ما يجوز في الوقف علي المتحرك، فما نقلت اليه الفتحة فالوقف عليه بالسكون لا غير؛ اذ لا ترام الفتحة عند القراء فتقف علي {الخبء} و {وجء} و {ليسوءوا} بسكون الباء والياء والواو، وما نقلت اليه الكسرة تقف عليه بالسكون او بالروم نحو {بين المرء} و {من شء} و {ما عملت من سوء} و {داءرة السوء} وما نقلت اليه الضمة تقف عليه بالسكون وبالروم وبالاشمام نحو {دفء} و {يضء} و {المسء} وبصحة الروم والاشمام في هذه الاشياء يستدل قطعا علي انك نقلت الحركة من الهمزة ولم تحذفها بحركتها؛ اذ لو حذفتها بحركتها لم يكن فيها قبلها روم ولا اشمام؛ اذ لا اصل له في الحركة.
 ودليل ثان وهو وجود النقل اذا توسطت بعد الساكن علي ما ياتي بعد بحول الله العلي العظيم (و) (¬) انما امتنع في هذا النوع من الهمزات البدل؛ من اجل الحرف الساكن الذي قبلها فلو ابدلتها لالتقي ساكنان (¬) وامتنع ايضا جعلها بين بين لان الهمزة الملينة بين بين قريبة من الساكن فامتنع وقوعها حيث يمتنع وقوع الساكن؛ ولهذا امتنعوا من الابتداء بهمزة بين بين؛ اذ لا يبتدا بساكن فكذلك ما قرب منه.

 تنقير:
 قال الحافظ في هذا الفصل (اذا كان الساكن اصليا غير الف) (¬)   ومفهوم هذا الخطاب يقتضي (¬) ان الالف قد تكون اصلا.
 فاعلم ان الالف لا تكون اصلا بنفسها لا في الاسماء ولا في الافعال، وانما تكون ابدا: اما زاءدة واما بدلا من حرف اصلي.
 اما الزاءدة (¬) فخروجها بهذا القيدين (و) (¬) اما التي هي بدل من الحرف الاصلي فيمكن ان يعبر عنها بانها زاءدة، وكذا سماها سيبويه؛ لانها لما لم تكن هي نفس الحرف الاصلي كانت بلا شك غيره، وغير الشء زاءد علي الشء وان كان قد حل محله.
 قال سيبويه: في باب الهمز، واذا جمعت "ادم" قلت او ادم كما انك اذا صغرت قلت: "او يدم" وهذه الالف لما كانت ثانية ساكنة وكانت زاءدة  لان البدل لا يكون من نفس الحروف  فارادوا ان يكسروا (¬) هذا الاسم الذي (¬) قد ثبتت (¬) فيه هذه الالف: صيروا الفه بمنزلة الف خالد (¬) انتهي. فهذا نص من سيبويه علي تسمية الالف المبدلة من الحرف الاصلي زاءدة، واراد بالحروف الكلمة علي عادته في التعبير بالحرف عن الاسم والفعل.
 فاذا تقرر ذلك فاعلم انه يمكن تخريج كلام الحافظ: علي ان الالف المبدلة من الحرف الاصلي يجوز ان ثسمي اصلا مجازا من باب تسمية   الشء باسم الشء اذا كان بينهما نوع من التعلق بوجه ما.
 ويعتضد هذا بانك تقابل الالف المبدلة من الاصل في الوزن بحرف من حروف الاصول فتقول: وزن (قال) و (باع): (فعل) فتجعل عين "فعل" في مقابلة الالف، ولا تفعل هذا بالزاءد الذي ليس مبدلا من حرف اصلي.
 فتحصل (¬) من قوله: (اذا كان الساكن اصليا) (¬) خروج الالف الزاءدة التي هي غير مبدلة من حرف اصلي نحو الالف في: {السماء} (¬) و {اولياء} (¬).
 وتحصل من قوله: (غير الف) اخراج الالف المبدلة من الحرف الاصلي نحو {شاء} (¬) و {جاء} (¬) و {ماء} (¬) علي ما تقدم من التوجيه. والله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فان كان الساكن زاءدا للمد وكان ياء او واوا ابدلا الهمزة مع الياء ياء ومع الواو واوا وادغما ما قبلهما فيهما) (¬).
 (ش) هذا هو القسم الاول من التقسيم الثاني، والذي جاء منه في   القران: {برء} (¬) و {النسء} (¬) وزنهما (فعيل) و {ثلاثة قروء} (¬) من ذوات الواو، وزنه (فعول) لا غير.
 وامتنع هنا نقل الحركة الي الواو والياء، لكونهما زاءدين لمجرد المد، فقوي شبههما بالالف التي هي الاصل في حروف المد، الا تري ان الياء والواو هنا انما وضعا لمجرد اصل المد، واذا كان كذلك فلا سبيل لهما الي الحركة، كما ان الالف لا تقبل الحركة ابدا؛ ولهذا اظهروهما اذا وقع بعدهما مماثل لهما كقوله تعالي: {الذي يدع اليتيم} (¬) و {امنوا وعملوا} (¬) فان قيل: فكان يلزم ان لا يدغم في باب (النسء) و (قروء) لكون الياء والواو فيه حرفي مد، كما لم يدغم {الذي يدع} و {امنوا وعملوا}؟
 فالجواب: ان الضرورة فرقت بين البابين اذ لو لم يدغموا في باب (النسء) و (قرء) للزم احد امرين:
 اما حذف الهمزة بحركتها  وهم لا يحذفون الا اذا نقلوا الحركة  واما ان يمدوا مدة مطولة (¬) في تقدير ياءين وواوين، علي ما يراه الحافظ: اذا كان قبل الهمزة الف، كما ياتي بعد بحول الله تعالي.
 ولا شك ان الادغام اخف من هذا التكلف، ولم تعرض هذه الضرورة في باب {الذي يدع} و {امنوا وعملوا}  لا سيما  والواو   والياء فيه منفصلتان مما بعدهما بخلاف باب {النسء} و {قروء} والادغام في المتصل اقرب منه في المنفصل، ثم ان الادغام في باب {قروء} و {النسء} انما عرض في الوقف  وهو عارض  فلم يحفل به بخلاف باب {الذي يدع} و {امنوا وعملوا} لانه لو ادغم لكان ذلك الادغام حاصلا في الوصل  وهو الاصل  فكرهوا ان يبطلوا فيه حقيقة حرف المد بالادغام. والله اعلم.
 وقوله  رحمه الله  في هذا الفصل (وكان ياء او واوا) يعني الزاءد، وتحرز بهذا القيد من الالف الزاءدة بمجرد المد؛ لان حكمها بمحكم المنقلبة عن الاصل، كما ياتي بعد بحول الله تعالي.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (والروم والاشمام جاءزان (¬) في الحرف المحرك بحركة الهمزة) (¬).
 (ش) يريد حيث نقلت الحركة الي الساكن قبلها علي ما تقدم (¬).
 (م) وقوله: (في المبدل منها (¬) غير الالف) (¬).
 (ش) يعني في هذا الفصل الذي قبل الهمزة فيه ياء او واو زاءد للمد وقوله: (غير الالف) لان قوله: (وفي المبدل منها) يستوعب بعمومه ما ذكر هنا، وما بعد مما تبدل فيه الهمزة الفا، ولو ترك هذا الاستثناء لم يضر؛ لانا   كنا نحمل كلامه في جواز الروم، والاشمام علي ما ذكر، كما لم يضر ترك الاستثناء في الفصل الاول حيث قال: (والروم والاشمام ممتنعان في الحرف المبدل من الهمزة لكونه ساكنا محضا) ولم يحتج هناك باثر قوله في الحرف المبدل من الهمزة ان يقول ت (غير الواقعة بعد ياء او واو زاءدة للمد) وقوله: (ان انضما) فالحق ضمير الاثنين لانه يعني الحرف المحرك بالحركة المنقولة من الهمزة، والحرف المبدل بعد حرف المد، وكذا قوله: (والروم ان كسرا، والاسكان ان انفتحا).

 تنقير:
 ما ذكر من جواز الروم والاشمام مع الضم، والروم مع الكسر صحيح لان الجواز انما يطلق حيث يصح حكمان فصاعدا علي البدل، ولا شك انه يجوز في المضموم الروم والاشمام، ويجوز السكون، ويجوز في المكسور الروم والسكون.
 فاما قوله: (والاسكان ان انفتحا) ففيه مسامحة؛ لانه لا يجوز عند القراء في المفتوح: روم، ولا يمكن فيه الاشمام  فالسكون اذا لازم له  فكان حقه ان يقول: (ويلزم السكون ان انفتحا).
 واعلم ان الشيخ والامام موافقان للحافظ علي كل ما تقدم في الباب، وذكر مع ذلك انه يجوز في (شء) و (السوء) ونحوهما ابدال الهمزة حرفا من جنس ما قبلها، وادغام ما قبلها في المبدل منها: اجراء للياء والواو الاصليتين مجري الزاءدتين لمجرد المد الا ان الاول ارجح عندهما (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وان كان الساكن الفا ... الفصل) (¬)،   هذا هو القسم الاول (من التقسيم الاول، الوارد) (¬) علي الحرف المعتل.
 اعلم ان الهمزة المتطرفة جاءت في القران بعد الالف مفتوحة نحو: {جاء} (¬) و {شاء} (¬) و {كلما اضاء} (¬) و {انزلنا به الماء} (¬).
 والالف في هذه الامثلة مبدلة من حرف اصلي، وكذلك: {والسماء رفعها} (¬) و {ام كنتم شهداء} (¬) و {جعل فيكم انبياء} (¬).
 والالف في هذه الامثلة زاءدة غير مبدلة من حرف اصلي، وجاءت مكسورة نحو {من الماء} (¬) ومضمومة نحو {يشاء} (¬) والفهما منقلبة عن اصل و {سواء عليهم} (¬) والفه زاءدة غير مبدلة من اصل.
 واعتمد الحافظ في هذا الفصل علي ابدال الهمزة الفا وكذلك فعل في المفردات، وقال في المفردات: (وبعض القراء يجعل الهمزة في ذلك كله بين بين، وقد روي خلف عن سليم عن حمزة ذلك فيه منصوصا والاول اقيس) وحكي الامام فيما همزت  محركة بالضم او بالكسر نحو: {يشاء} و {من الماء} الوجهين، اعني: ابدالها الفا، وان تجعل بين الهمزة   والحرف الذي منه حركتها مع روم الحركة، فاما المفتوحة فلم يجز فيها الا البدل لامتناع الروم فيها مع كون همزة بين بين لا تسكن (¬).
 وحكي ابو جعفر بن الباذش عن ابيه  رحمهما الله  انه لا يجوز غير البدل باي حركة تحركت (¬) قال: لان سكون الهمزة في الوقف يوجب فيها الابدال علي الفتحة التي قبل الالف الزاءدة او المنقلبة، فهي تخفف تخفيف الساكن لا تخفيف المتحرك (¬) واعلم انه ليس في كلام سيبويه فيما علمت بيان في هذه المسالة؛ لانه لما ذكر الهمزة بعد الالف في باب الهمز ذكرها: اما متوسطة نحو {مناءة} (¬) و {ساءل} واما متطرفة موصولة   بكلمة اخري نحو {جاء امة} (¬) وذكر في ذلك كله جعلها بين بين، واطلق القول في موضع اخر عن هذه الباب بانها تجعل بعد الالف بين بين، ولم يبين هل ذلك في الوقف والوصل او مخصوص بالوصل، ولم يتعرض في هذا الباب للوقف علي شء من الهمزة؛ فلذلك يقوي الظن انه حيث اطلق فانه اراد به الوصل. والله اعلم.
 وحيث تكلم في الوقف علي الهمز من ابواب الوقف لم يتعرص للهمزة الواقعة طرفا بعد الالف فلم يمكن ان انسب اليه في ذاك مذهبا والله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (ثم حذفت احدي الالفين للساكنين، وان شءت زدت في المد والتمكين لتفصل بذلك بينهما ولم تحذف) (¬) ج
 (ش) اعلم انه لا خلاف بين الحافظ والشيخ والامام  رحمهم الله  انك اذا ابدلت من الهمزة المتطرفة بعد الالف الفا، فانه يجوز ان تزيد في المد ويجوز الا تزيد فيه وان الزيادة ارجح.
 ثم اختلفوا في التعليل فمذهب الحافظ انك اذا زدت لم تحذف شيءا ولكنك نطقت بمدة  هي في التقدير الف بعد الف  واذا لم تزد في المد فانك حذفت احدي الالفين، ولم يعين هنا اي الالفين هي المحذوفة، واما الشيوخ فمذهبه انه لابد من حذف علي كل حال، فاذا مددت قدرت ان المحذوفة هي الالف المبدلة من الهمزة وابقيت علي الالف الاولي ما كانت تستحقه من المد حال ثبوت الهمزة: اذ الحذف عارض فلا يعتد به، وان قصرت قدرت ان المحذوفة هي الالف الاولي والمبقاة في الالف المبدلة من الهمزة، ولا موجب للزيادة في مدها (¬).
 واما الامام فمذهبه ان الثانية هي المحذوفة علي كل حال، الا انك   اذا مددت قدرت كان الهمزة ثابتة ولم تعتد بالعارض، واذا قصرت راعيت اللفظ فاعتدت بالعارض. والله اعلم؛ وتعذر هنا الادغام الذي جاز حيث كان قبل الهمزة ياء او واو زاءدة للمد لان الالف لا تقبل الادغام، وذكر الحافظ في امثلة هذا الفصل (ابناء) فان كان بتقديم الباء علي النون جمع (ابن) فمثاله في القران قوله تعالي في الماءدة: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله} (¬) وفي النور: {ابناء بعولتهن} (¬) وفي الاحزاب: {ولا ابناء اخوانهن ولا ابناء اخواتهن} (¬) وفي المءمن: {ابناء الذين امنوا} (¬) وان كان تقديم النون علي الباء جمع نبا فمثاله قوله تعالي في سورة هود  عليه السلام : {تلك من انباء الغيب} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {ذلك من انباء الغيب} (¬) وفي سورة طه: {من انباء ما قد سبق} (¬) وفي القصص: {فعميت عليهم الانباء يومءذ} (¬) وفي القمر: {من الانباء ما فيه مزدجر} (¬).
 * * *



  CHECK (م) فصل

 (م) * فصل *
 قال الحافظ  رحمه الله : (وتفرد حمزة بتسهيل الهمزة المتوسطة ... الفصل) (¬).
 (ش) اعلم ان الهمزة المتوسطة تكون متوسطة حقيقة نحو {سال} (¬) {بءر} (¬) وتكون متوسطة مجازا، وذلك بما يعرض لها من اللواحق نحو {انشاكم} (¬) و {يستهزءون} (¬) وقد تقدم نحو هذا.
 وذكر الحافظ امثلة من الهمزة الساكنة المتوسطة ثم قال: وكذلك {الذي اءتمن} (¬) و {لقاءنا اءت} (¬) و {فرعون اءتوني} (¬) ثم قال: (وشبهه) (¬).



 والذي في القران من شبهه قوله تعالي: {ياصالح اءتنا} (¬) و {ومنهم من يقول اءذن لي} (¬) و {الا ان قالوا اءتنا} (¬) و {وللارض اءتيا} (¬).
 واعلم ان هذه الامثلة التي اولها {الذي اءتمن} ليست الهمزات فيها متوسطات، وانما هي في اواءل الكلمات، لكن لا يمكن ثبوثهن سواكن الا متصلات بما قبلهن، فاشبهت المتوسطات؛ ولهذا فصلهن مما قبلهن بقوله: {وكذلك} فان وقفت علي شء من هذه الكلمات لحمزة حكمت في هذه الكلمات حركات ما قبلهن فابدلتهن احرفا من جنس تلك الحركات فان فصلتهن مما قبلهن وبدات بهن فلابد من اجتلاب همزة الوصل وتكسرها فيما انكسر فيه ما بعد هذه الهمزات او انفتح نحو {اءت بقران} (¬) و {اءذن لي} (¬)  تضمها ان انضم نحو {اءتمن} (¬) وتبدل من هذه الهمزات السواكن احرفا من جنس حركة همزة الوصل فعلي هذا تقول: {الذي اءتمن} فتبدل من الهمزة ياء في الوقف لحمزة؛ لوقوعها بعد كسرة الذال من (الذي) وقد حذفت الياء من (الذي) لالتقاءها ساكنة مع الهمزة الساكنة او الحرف المبدل منها، فاذا بدات قلت (اوتمن) فتبدلها واوا لاجل الضمة في همزة الوصل المعتبرة بضم عين الكلمة، وهي التاء.
 وتقول في الوقف: {لقاءنا اءت} (¬) فتبدل الهمزة الفا لوقوعها بعد   فتحة النون، وقد حذفت الف (لقاءنا) لالتقاءها ساكنة مع الهمزة علي ما تقدم فاذا بدات قلت: (ايت) فتبدل الهمزة ياء لاجل الكسرة في همزة الوصل وتقول في الوقف: (ومنهم من يقول ايذن لي) فتبدل الهمزة واوا لاجل ضمة اللام، فاذا بدات قلت: (ايذن لي) فتبدلها ياء لاجل كسرة همزة الوصل، وهكذا كل ما يرد عليك من امثلة هذا الفصل، وذكر الحافظ الاختلاف في: {رءيا} (¬) و {تءوي} (¬) و {تءويه} (¬).
 وقال: (الوجهان جيدان) (¬).
 ورجح الشيخ والامام الاظهار (¬) وقد تقدم ذكره في اخر الباب قبل هذا وكذا ذكر في الوقف علي {نباهم} (¬) و {انبءهم} (¬) مذهبين وقال: (وهما صحيحان) (¬).
 ورجح الشيخ والامام البقاء علي الضم وذكر الشيخ مع ذلك ان الكسر مذهب ابي الطيب (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واذا تحركت الهمزة وهي متوسطة الي قوله فان كان ساكنا) (¬).



 (ش) اعلم ان الساكن قبل الهمزة المتوسطة يتصور فيه من التقسيم مثل ما تقدم في الساكن قبل الهمزة المتطرفة، فيكون ذلك الساكن صحيحا ومعتلا، ثم المعتل يكون الفا وواوا وياء، ثم الياء والواو ويكونان اصليين وزاءدين للمد، غير انه لم يقع في القران واو زاءدة للمد قبل همزة متوسطة.
 اما الامثلة فجاءت الهمزة بعد الساكن الصحيح في القران مفتوحة نحو {القران} (¬) و {الظمان} (¬) و {المشامة} (¬) و {تسالون} (¬) و {تجارون} (¬) و {ويناون} (¬) و {خطءا} (¬) بكسر الخاء و {جزءا} (¬) و {كفوا} (¬) و {هزوا} (¬) علي قراءة حمزة (¬) في هذين الاخيرين (¬).



 ومكسورة في قوله تعالي: {الافءدة} (¬) ومضمومة في قوله تعالي: {مسءولا} (¬) و {مسءولون} (¬) و {مذءوما} (¬).
 وجاءت بعد الياء الاصلية مفتوجة نحو {كهيءة} (¬) و {استياس} (¬). واخواته. و {شيءا} (¬) و {بءيس} (¬) و {سيءت} (¬).
 وبعد الواو الاصلية مفتوحة في {سوءة اخيه} (¬) و {سواتهما} (¬) و {سواتكم} (¬) و {السواي} (¬) ومكسورة في {موءلا} (¬) ومصمومة في {الموءودة} (¬) وجاءت مفتوحة بعد الياء الزاءدة في {بريءا} (¬) و {هنيءا مريءا} (¬) و {خطيءاتكم} (¬)   و {خطيءة} (¬) ومضمومة في {بريءون} (¬) وحكم التسهيل في هذا الفصل كحكمه في المتطرفة بعد الساكن، فتنقل الحركة الي الساكن الصحيح والي الياء والواو الاصليين، وتسقط الهمزة من اللفظ، وهذا هو مقصود الحافظ بقوله: (فان كان ساكنا وكان اصليا) الا انه يستثني من ذلك ( زءا) وحيث وقع و (كفءا) فتبقي الزاي والفاء علي سكونهما، وتبدل الهمزة واوا، وتحرك بحركة الهمزة، وسبب ذلك ان هاتين الكلمتين كتبتا بالواو فكره حمزة مخالفة خط المصحف.
 وذكر الحافظ هاتين الكلمتين في فرش الحروف في سورة البقرة، وفي سورة الاخلاص، ولو نبه عليها هنا لكان حسنا (¬).



 وكذلك ذكر في سورة العنكبوت في الوقت علي {النشاة} (¬) النقل وحذف الهمزة علي القياس، وذكر ايضا جواز ابدال الهمزة الفا مع نقل الحركة اتباعا للخط، وقد حكي سيبويه (المراة) و (الكماة) بالنقل وبالبدل. وقوله في هذا الفصل (ما لم يكن الفا) علي حد قوله فيما تقدم (اذا كان الساكن اصليا غير الف) وقد مر توجيهه هناك.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله  (¬): (وان كان زاءدا ابدلت وادغمت ان كان ياء او واوا) (¬).
 (ش) يريد تبدل من الهمزة حرفا من جنس ما قبلها في المبدل منها وقد ذكرت امثلة هذا الفصل، وتقدم انه ليس في القران همزة متوسطة بعد واو زاءدة ولكنه جري كلامه علي اطلاق حكم القياس فيها لو وجدت، وهذا مثل ما تقدم في اول الباب حيث قال: (واذا سهلا المضموم ما قبلها) الي اخر كلامه هناك.
 مع انه ليس في القران همزة ساكنة متطرفة بعد ضمة، وانما انبه علي هذا لءلا يتحير الطالب فيطلب ما ليس بموجود كما ذكرت في باب الادغام الكبير.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (فان كان الساكن الفا ... الفصل) (¬).
 (ش) اعلم ان الهمزة في هذا النوع تكون مفتوحة فتجعلها بين الهمزة   والالف كقوله تعالي: {يتساءلون} (¬) و {حتي اذا جاءنا} (¬) و {ندع ابناءنا وابناءكم} (¬) و {فجعلناهم غثاء} (¬) و {فتكونون سواء} (¬).
 وتكون مكسورة فتجعلها بين الهمزة والياء نحو {الملاءكة} (¬) و {اولءك} (¬) و {خاءفين} (¬) و {ورباءبكم} (¬) (و) (¬) تكون مضمومة فتجعلها بين الهمزة والواو نحو {جاءوا} (¬) و {باءوا} (¬) و {اساءوا} (¬)
 و {ما يشاءون} (¬) و {هاءم} (¬).
 فان قيل تقدم ان همزة بين بين قريبة من الساكن ولذلك منع الابتداء بها ولم تقع بعد شء من الحروف السواكن في كل ما تقدم؛
 لءلا يكون في ذلك شبه من التقاء الساكنين فكيف وقعت هنا بعد الالف؟ قيل لا يمتنع وقوع الساكن بعد الالف اذا كان ذلك الساكن متشبثا   بالحركة كالساكن المدغم ك: {دابة} (¬) و {الطامة} (¬) فجاز وقوع هذه الهمزة الملينة بعد الالف؛ لانها وان اشبهت الساكن بما دخل من التسهيل فليست ساكنة بل متحركة بزنة المحققة كما نص عليه سيبويه حيث انشد (اان رات رجلا اعمي (¬) اضر به) (¬) البيت ولا يلزم التزام هذا في المتطرفة لان الوقف موضع اسكان، والروم تحريك ضعيف غير ممكن علي انه من حكم للروم بحكم الحركة الممكنة جعلها هناك بين بين ايضا، كما تقدم.
 فان قيل فهلا جعلت بين بين بعد الياء والواو الزاءدتين للمد كما فعل ذلك بعد الالف اذا الكل حروف مد؟
 فالجواب انهم جعلوا للهمزة مع الالف حالا لا تكون (¬) لها مع الياء والواو: لان الالف اقعد في باب المد والسكون، الا تري انك لو اردت تحريكها لم تقدر عليه ما دامت الفا الا ان تقلبها ياء او واوا او همزة بخلاف الياء والواو فانهما يقبلان التحريك، وان كان يصح وقوع الساكن المدغم بعدهما كقراءة من شدد النون من {اتحاجوني} (¬)   و {افغير الله تامروني اعبد} (¬) و {ارنا اللذين} (¬) في قراءة ابن كثير.
 والله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وان شءت مكنت الالف قبلها، وان شءت قصرتها) (¬).
 (ش) وجه تمكين الالف انك ابقيت عليها من المد ما كانت تستحقه مع التحقيق، ولم تعتد بما عرض من زوال نبرتها بالتسهيل، ووجه القصر انك راعيت اللفظ ولا همز فيه فاعتددت بالعوارض. والله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (واذا كان ما قبل الهمزة متحركا) (¬).
 (ش) اعلم ان الهمزة اذا تحركت وتحرك ما قبلها فانها تكون مفتوحة ومكسورة ومضمومة وما قبلها يكون كذلك فيتفقان مرة ويختلفان اخري، فيحصل من ذلك تسع صور:
 الصورة الاولي: ان تكون الهمزة مفتوحة بعد فتحة نحو:



 {سال} (¬) و {ذراكم} (¬) و {متكا} (¬).
 الصورة الثانية: ان تكون الهمزة مفتوحة بعد كسرة نحو: {شانءك} (¬) و {ملءت} (¬) و {فءة} (¬) و {ماءتين} (¬).
 الصورة الثالثة: ان تكون مفتوحة بعد ضمة نحو {والفءاد} (¬) و {مءجلا} (¬) و {يءيد} (¬).
 الصورة الرابعة: مكسورة بعد كسرة نحو: {لخاطءين} (¬) و {الصابءين} (¬) و {المستهزءين} (¬) وكذلك: {من خزي يومءذ} (¬) و {من عذاب يومءذ} (¬) علي قراءة حمزة ومن وافقه (¬).



 الصورة الخامسة: مكسورة بعد فتحة نحو {بءيس} (¬) و {حينءذ} (¬) وكذلك {جبريل} (¬) علي قراءة حمزة (¬) ومن وافقه.
 الصورة السادسة: مكسورة بعد ضمة نحو {سءلت} (¬).
 الصورة السابعة: مضمومة بعد ضمة نحو {برءوسكم} (¬).
 الصورة الثامنة: مضمومة بعد فتحة نحو {رءوف} (¬) و {يءوسا} (¬) و {لا يءوده} (¬).
 الصورة التاسعة: مضمومة بعد كسرة نحو {يستهزءون} (¬). و {سنقرءك} (¬) وكذلك {كان سيءه} (¬) علي قراءة حمزة (¬) ومن وافقه.



 واعلم ان الهمزة في هذه الصور التسع تنقسم ثلاثة اقسام:
 قسم لا خلاف بين سيبويه وابي الحسن الاخفش  رحمهما الله  انه يسهل بالبدل، وقسم لا خلاف بينهما انه يسهل بين بين، وقسم اختلفا فيه: فسيبويه يجعله بين بين علي حركته، وابو الحسن يبدله حرفا من جنس حركة ما قبله.
 والاصل في جميع التسهيل للهمزة المتحركة ان تجعل بين الهمزة والحرف الذي منه حركتها، وانما يعدل عنه الي البدل لعارض (¬).
 فالقسم الاول: الهمزة المفتوحة بعد الكسرة او الضم تبدل حرفا من جنس حركة ما فبلها فيبدلها في {شانءك} (¬) ونحوه ياء، وفي {الفءاد} (¬) ونحوه واوا؛ وسببه انك لو جعلتها بين الهمزة والالف لكانت تشبه الالف فلا تقع بعد كسرة ولا بعد ضمة، كما لا تقع الالف الخالصة بعدهما  فلما تعذر تسهيلها علي حركتها ابدلت حرفا من جنس حركة ما قبلها: اذ هي اقرب اليها من حركة ما بعدها كما ان حركتها في نفسها اقرب اليها من حركة ما قبلها، ويدل علي ان حركة ما قبل الحرف احق به من حركة ما بعده: تعذر النطق بالساكن ابتداء وان كان بعده حركة، وصحة النطق به اذا كان قبله حركة، فاذا تحرك صح النطق به ولم يفتقر الي ان تكون قبله حركة.
 والقسم الثاني: المتفق علي تسهيله بين بين: كل همزة تتفق حركتها مع حركة ما قبلها او تكون مكسورة او مضمومة بعد فتحة  لا خلاف انها   تجعل بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها، وهذا القسم يشتمل علي ان الهمزة المفتوحة بعد الفتحة تسهل بين الهمزة والالف، وزاد الشيخ والامام جواز ابدالها الفا، ورجحا الوجه الاول (¬).
 والقسم الثالث: المختلف فيه: هو الهمزة المكسورة بعد الضمة، والمضمومة بعد الكسرة: فسيبويه يسهلها بين الهمزة والحرف الذي منه حركتها، وابوالحسن يبدلها حرفا من جنس حركة ما قبلها.
 وحجته انه لما لزم ابدالها مفتوحة بعد الكسرة، والضمة، ولم يجز جعلها بين الهمزة والالف: لكون الالف لا تثبت بعد الكسرة، ولا بعد الضمة، فلتكن كذلك في ما انضم بعد الكسرة، او انكسر بعد الضمة؛ لان المكسورة بعد الضمة لو سهلت بين الهمزة والياء علي حركتها لكان فيها شبه من الياء الساكنة  والياء الساكنة لا تثبت بعد الضمة بل تنقلب واوا، فلتكن هذه الهمزة كذلك.
 وكذلك المضمومة بعد الكسرة لو سهلت بين الهمزة والواو (¬) لدخلها شبه من الواو، فينبغي ان تقلب ياء كما ان الواو الساكنة تنقلب بعد الكسرة ياء، وهذا الذي قال ابو الحسن قياس ظاهر غير ان سيبويه قال: ان جعلها بين بين هو قول العرب، والخليل؛ يريد: انه كلام الفصحاء والمعتمد؛ فاذا اثبت السماع فلا عبرة بالقياس المخالف له، اذ القياس انما يستعمل فيما لم يرد (¬) فيه سماع ليتوصل (به) (¬) الي وجه كلام العرب لو تكلمت كيف كان ينبغي ان يكون كلامها، وغايته ان يثمر غلبة الظن، فاذا ورد   السماع فقد حصل العلم بكلام العرب، فلا حاجة اذ ذاك الي القياس، ومع هذا فما قاله ابوالحسن لا ينكر ان يتكلم به بعض العرب قليلا ولا يطرد، علي ان ما حكاه سيبويه من كلام العرب له ايضا وجه وقياس معتبر يفرق (به) (¬) بين الالف وبين الياء والواو: بيانه ان الالف لا يمكن وقوعها بعد كسرة ولا ضمة البتة.
 واما الياء الساكنة فلا يمتنع ان ينطق بها بعد ضمة (¬) وان كان ذلك بكلفة وثقل، وكذلك الواو الساكنة يمكن النطق بها بعد الكسرة علي ثقل وتكلف (ايضا) (¬) فتقول (بيع) بضم الباء وسكون الياء و (قول) بكسر القاف وسكون الواو، ولكن العرب رفضت التكلم بهذه (¬) الثقلة ولم تجر الهمزة الملينة بين الهمزة والياء (¬) مجري الياء الخالصة في ذلك ولا اجرت (¬) الهمزة الملينة بين الهمزة والواو مجري الواو الخالصة. والله اعلم (¬).
 وذكر الحافظ  رحمه الله  (¬) في امثلة الهمزة المفتوحة بعد الكسرة {لءلا} (¬) وكان ينبغي ان لا يفعل لان الهمزة في (لءلا) انما توسطت بدخول الزاءد عليها، فحقها ان تذكر في الفصل بعد هذا.
 (م) وقوله: (ثم بعد هذا تجعلها بين بين في جميع احوالها   وحركاتها وحركات ما قبلها) (¬).
 (ش) هذا الاطلاق جار علي قول سيبويه؛ لانه يستوعب المكسورة بعد الضمة، والمضمومة بعد الكسرة وذكر في الامثلة {يبنءم} (¬) وهوفي الاصل ثلاث كلمات، احداها: (حرف النداء)، والثانية: (ابن)، والثالثة: (ام) لكنه جعل (ابن) مع (ام) كلمة واحدة فصارت الهمزة فيه بمنزلة المتوسطة في اصل البنية، ويلزم علي قوله الا يختلف في تسهيلها في الوقف، وكذا حكم {حينءذ} (¬) و {يومءذ} (¬) وكذا يلزم في {الذي اءتمن} (¬) واخواته؛ لانه انما يذكر في هذا الفصل ما لا يختلف في تسهيله.
 (م) وقوله: (ما لم تكن صورتها ياء ... الي اخره) (¬).
 (ش) حكم الوقف علي {انبءكم} (¬) وبابه مما كتب بالياء في كونه يوقف عليه بالياء كحكم (هزءا) و (كفءا) في الوقف عليه بالواو اتباعا للخط.
 (م) وقوله: (وهو قول الاخفش) (¬).
 (ش) يريد في جميع الهمزات اذا انضمت بعد كسرة، فحصل من   هذا انه يوافق ابا الحسن الاخفش تارة، ويوافق سيبويه اخري، وذلك بحسب الخط، فيقف علي (سنقرءك) بالياء. لانه كتب (بالياء) (¬) ويقف علي (يستهزءون) بالهمزة المسهلة بين الهمزة والواو، لانه كتب بالواو، وقد حصل فيما ذكر الحافظ من امثلة الهمزة الصور الثلاث (¬).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله  (¬) (وان انفتحت) (¬).
 (ش) يعني بعد الفتحة، لانه قد تقدم حكمها اذا انفتحت بعد الكسرة او الضمة، فحصل من هذا الموضع، ومما تقدم الصور الثلاث التي فيها الهمزة مفتوحة، وذكر في امثلتها {ويكان} (¬) و {ويكانه} (¬). وهذه الكلمة مركبة من (ان) وما قبلها، وفيه خلاف. قيل بان (ويك) اصله (ويلك) (¬)، كما قال عنترة:
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم (¬)
 يريد (ويلك) وعلي هذا تكون (ان) محمولة علي فعل مضمر كانه قال (اعلم) (¬) (ان الله يبسط الرزق) واعلم انه لا يفلح الكفروان (و) (¬)   قيل ان (وي) حرف تنبيه (¬) وفيه معني التعجب كما تقول (وي لم فعلت كذا)؛ والكاف حرف خطاب فتكون (ان) (¬) علي فعل مضمر كما تقدم، ويبعد عندي جعل الكاف للتشبيه لفساد المعني الا علي قول من زعم انها قد تخرج (¬) عن التشبيه الي التحقيق واستدل بقول الشاعر (¬):
 فاصبح بطن مكة مقشعرا ... كان الارض ليس بها هشام (¬)
 وهو يريد (لان الارض ليس بها هشام) ولا حجة في هذا البيت علي اخراج (كان) عن معني التبشبيه (¬) كما هو مذكور في كتب النحو.



 فحصل من هذا ان الهمزة في (ويكان) مبتداة في الاصل، وانما صارت متوسطة بالتركيب كالهمزة في (يبنوم) مما حكم له بحكم المتوسط الاصلي، ويءكد انها عند حمزة كذلك: كونه لا يقف علي الياء، ولا علي الكاف كما ياتي في باب الوقف علي مرسوم الخط بحول الله تعالي.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله  (¬) (وان انكسرت الي اخره) (¬).
 (ش) ذكر في الامءله (سءل) وهو في البقرة في قوله تعالي: {كما سءل موسي من قبل} (¬) وفي التكوير {سءلت} (¬) وحصل في هذه الامثلة الهمزة المكسورة بعد الفتحة، وبعد الضمة ولم يذكر التي بعد الكسرة الا ان يحمل قوله (يومءذ) علي الحرف الذي في سورة هود  عليه السلام  والمعارج لانه يقرءهما بكسر الميم كما تقدم وقد تقدم ان (يومءذ) و (حينءذ) من قبل المركب من كلمتين. والله اعلم (¬).

 *

  AUTO فصل

 *
 (م) ب قال الحافظ  رحمه الله : (واعلم ان جميع ما يسهله   حمزة من الهمزات فانما يراعي فيه خط المصحف دون القياس كما قدمناه) (¬).
 (ش) يريد ما تقدم حين ذكر (ابنكم) واخواته (¬).
 (م) قال: (وقد اختلف اصحابنا في تسهيل ما يتوسط من الهمزات بدخول الزواءد عليهن) (¬).
 (ش) قد تقدم في باب نقل الحركة، ذكر السبب الذي لاجله وصل حرف. المعني بما بعده في الخط اذا كان علي حرف واحد من حروف التهجي: فاغني عن اعادته هنا، وذكر الحافظ في هذا الفصل اختلافا في التسهيل والتحقيق في الوقف (¬) فوجه (¬) التحقيق رعي الاصل، ورفض الاعتداد بالعارض (ووجه التسهيل رعي الخط وتحكم الاعتداد بالعارض) (¬) وقال في اخر الفصل: (والمذهبان جيدان مهما ورد نص الرواة) (¬) واعلم ان حاصل قول الامام والحافظ في هذا الفصل واحد: وهو ان الكلمة التي اولها همزة اذ ادخل عليها حرف من حروف المعاني مما هو علي حرف واحد من حروف التهجي فانه يجوز في الوقف عليها تحقيق الهمزة وتسهيلها.
 وكذلك ان اتصل بها ياء النداء وهاء التنبيه مما هو علي حرفين من   حروف التهجي، الا ان الامام رجح في هذا الذي هو علي حرفين التحقيق، لانه منفصل مما بعده (¬).
 ومذهب الشيخ التحقيق في الجميع (¬) والله اعلم واحكم.
 واعلم ان هذا القول مستغرب من الحافظ كيف يطلق القول بتجويد المذهبين، وقد قال في اول الفصل: ان حمزة يراعي في التسهيل خط المصحف (¬) اليس اكثر امثلة هذا الفصل لا تمكن موافقتها بخط المصحف الا اذا حققت الهمزة وانها ان سهلت خالفت الخط؟
 بيان ذلك ان قوله تعالي: {فباي} (¬) و {باهلكم} (¬) الهمزة فيهما (¬) مفتوحة بعد كسرة، وقد كتبت بالالف فان سهلت بالبدل علي حركة ما قبلها خالفت الخط، ولا يمكن جعلها بين الهمزة والالف لوقوعها بعد الكسرة. وقوله تعالي: {لاقطعن} (¬) و {يااخت} (¬) همزتهما مضمومة بعد فتحة، فقياسها ان تسهل بين الهمزة والواو لكن ان فعلت ذلك خالفت الخط لانها كتبت (¬) بالالف.
 فاما حيث يكون الخط موافقا لمقتضي القياس فهناك (¬) يحسن ان   يقول (المذهبان جيدان) نحو (لءلا) فانه كتب بالياء وكذا (باييد) فانه كتب بياءين بعد الالف، فالالف صورة الهمزة لمن حقق، والياء (صورتها لمن سهل، وكذا {بايكم المفتون} (¬) وعلي هذا يجري مما ذكره في المتوسطة) (¬) قبل هذا بتسهيل (يومءذ) و (حينءذ) و (يبنءم) والله جل ثناءه وتقدست اسماءه اعلم واحكم.



  CHECK (م) باب ذكر الاظهار والادغام للحروف السواكن

 (م) * باب ذكر الاظهار والادغام للحروف السواكن (¬)
 (ش) قد تقدم في اول الكتاب ان الادغام صغير وكبير، وتقدم ان الادغام الكبير مخصوص بما هو متحرك في قراءة من قرا بالاظهار، وان الادغام الصغير وهو الخاص بهذا الباب مخصوص بما يكون الحرف الاول منه ساكنا في قراءة من ادغمه او اظهره.
 ولهذا عبر الحافظ  رحمه الله  بقوله: (للحروف السواكن).
 واعلم ان الحروف التي يتكلم فيها في هذا الباب تنقسم الي قسمين:
 احدهما: ان يكون الحرف ساكنا في اصل وضعه.
 والثاني: ان يكون له اصل في التحريك، لكنه استعمل في الكلام الذي هوفيه ساكنا لسبب.
 واسمي سكون القسم الاول سكونا اصليا، والثاني سكونا عارضا؛   فاذا تقرر هذا الاصطلاح فاعلم انما سكونه اصلي ينحصر في خمسة احرف، وهي ذال (اذ) ودال (قد) وتاء التانيث المتصلة بالفعل، واللام من (هل) و (بل) والنون الساكنة، والتنوين.
 ويلحق بهذا القسم من حيث انه ساكن في الاصل دال (الصاد) من (كهيعص) ونون السين من (طسم) في السورتيين ومن (يس) و (نون والقلم) وقد ذكر الحافظ الخلاف فيها في مواضعها من فواتح السور فاغني عن ذكره هنا. فاتكلم الان علي الحروف الخمسة بحول الله تعالي وقوته.
 ذكر ذال (اذ) (¬):
 اعلم ان الحروف الثمانية والعشرين المجموعة في رسم (ابجد) علي ضربين:
 احدهما: لم (¬) يقع في القران بعد ذال (اذ) وذلك ستة احرف ... الطاء والميم والثاء والشين المثلثتان والضاد (¬) والخاء المعجمتان، ويجمعها قولك (طمث شضغ).
 والضرب الثاني: وقع بعدها، وقو باقي الحروف، وهو علي نوعين:
 احدهما: ان يكون ساكنا فيلزم كسر الذال هربا من التقاء الساكنين، والذي ورد من ذلك في القران {واذ استسقي موسي} (¬) و {واذ   {ابتلي} (¬) و {لو تري اذ الظالمون} (¬) و {اذ التقيتم} (¬) و {واذ اعتزلتموهم} (¬) و {اذ انتبذت} (¬) و {اذ المجرمون} (¬) و {اذ الاغلال} (¬).
 والنوع الثاني: وهو المقصود  ان يكون س الحرف الواقع بعد (اذ) متحركا وينقسم ثلاثة اقسام:
 قسم اتفق القراء علي ادغام ذال (اذ) فيه.
 وقسم اتفقوا علي اظهازه عنده.
 وقسم فيه خلاف.
 القسم الاول: حرفان الذال في قوله تعالي: {وذا النون اذ ذهب} (¬) وليس في القران غيره.
 والظاء في قوله تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم} (¬) وفي قوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم} (¬) وليس في القران غيرهما.
 القسم الثاني: اربعة عشر حرفا، يجمعها قولك: (ربك احق غني   له عفو) فالراء: {اذ رميت} (¬) و {اذ رايتهم ضلوا} (¬)، والباء {واذ بوانا} (¬) و {اذ بعث فيهم} (¬)، والكاف {واذ كففت} (¬) و {اذ كنتم} (¬)، والهمزة {اذ اوحينا} (¬) و {اذ ايدتك} (¬)، والحاء {اذ حضر يعقوب} (¬) والقاف {واذ قلنا} (¬) و {اذ قربا} (¬)، والغين {واذ غدوت} (¬)، والنون {اذ نفشت} (¬) و {اذ نادينا ولكن} (¬) و {واذ نتقنا} (¬) والياء {اذ يرون العذاب} (¬) و {اذ يقول} (¬) و {اذ يعدون} (¬) واللام {اذ لم اكن معهم شهيدا} (¬) {فاذ لم ياتوا بالشهداء} (¬) و {واذ لم يهتدوا به} (¬) و {فاذ لم تفعلوا وتاب الله   عليكم} (¬) والهاء {اذ همت طاءفتان} (¬) و {اذ هم نجوي} (¬) والعين {اذ عرض عليه بالعشي} (¬) والفاء {اذ فزعوا} (¬) و {واذ فرقنا} (¬)، والواو {واذ واعدنا} (¬).
 القسم الثالث: المختلف فيه ستة احرف وهي التي ذكر الحافظ ويجمعها قولك (سجز تصد) فالسين {اذ سمعتموه} (¬)، والجيم {اذ جعل} (¬) و {اذ جاءهم} (¬) والزاي {واذ زين لهم} (¬) والتاء {اذ تبرا} (¬) و {واذ تاذن} (¬) و {اذ تاتيهم} (¬) و {اذ تفيضون فيه} (¬)، والصاد {واذ صرفنا} (¬)، والدال {اذ دخلوا علي داوود} (¬) فمن القراء من اظهر الذال عند جميعها  وهم الحرميان وعاصم  ومنهم من   ادغم في الجميع  وهما ابو عمرو وهشام  ومنهم من فصل  وهم الباقون  فادغم ابن ذكوان في الدال خاصة، واظهر عند البواقي، واظهر الكساءي عند الجيم خاصة، وادغم في البواقي.
 واما حمزة فادغم (في) (¬) الدال، والتاء، واظهر عند الجيم، واختلف راوياه عند البواقي، وهي حروف الصفير، فاظهر خلف، وادغم خلاد.
 وقد بين الحافظ هذا القسم المختلف فيه (¬) وكان ينبغي له ان ينبه علي القسمين الاولين فيقول: واتفقوا علي الادغام في الذال والظاء، وعلي الاظهار عند البواقي:
 اذ قد يتحير الناظر في كتابه حيث لم ينبه علي ما ذكرته والله اعلم (¬).



 *

  AUTO ذكر دال  قد 

 * (¬)
 اعلم ان من الحروف ما لم يقع في القران بعد دال قد، وذلك الطاء المهملة، والثاء المثلثة، والغين المعجمة، وما عدا ذلك فقد وقع بعدها علي النوعين المذكورين، فما كان منه ساكنا كسرت الدال قبله لءلا يلتقي ساكنان نحو {فقد اهتدوا} (¬) و {لقد ابتغوا} (¬) و {لقد اخترناهم} (¬) و {لقد اصطفيناه} (¬) و {فقد افتري} (¬) و {فقد استمسك} (¬) و {فقد احتمل} (¬) و {قد استكثرتم} (¬) و {لقد استهزء} (¬) و {لقد استكبروا} (¬).



 وما كان متحركا فينقسم ثلاثة اقسام:
 قسم اتفقوا علي ادغام دال قد فيه.
 وقسم اتفقوا علي اظهاره عنده.
 وقسم فيه خلاف.
 فالقسم الاول: حرفان الدال في قوله تعالي: {وقد دخلوا بالكفر} (¬) والتاء في قوله تعالي: {لقد تاب الله} (¬) و {قد تبين} (¬) في البقرة والقصص (¬) و {لقد تركنا} في العنكبوت والقمر (¬)
 والقسم الثاني: خمسة عشر حرفا يجمعها قولك: (العفر خير بحقك) (¬) فالهمزة: {ولقد انزلنا} (¬) واللام {فقد لبثت فيكم} (¬) و {لقد لبثتم في كتاب الله} (¬) والعين {ولقد عهدنا} (¬) و {لقد علموا} (¬) والفاء {قد فرض الله لكم} (¬) و {فقد فاز} (¬) و {وقد   {فصلنا} (¬)، والواو {قد وجدنا} (¬) و {لقد وصلنا} (¬) و {فقد وقع اجره} (¬) والخاء {قد خرجوا} (¬) و {لقد خلقنا} (¬) و {قد خاب} (¬) و {قد خسروا} (¬)، و {قد يعلم الله} (¬) و {لقد يسرنا} (¬) و {قد يءسوا} (¬) والراء {لقد راودوه} (¬) و {فقد رايتموه} (¬) و {فقد رحمه} (¬).
 والباء {قد بينا} (¬) و {لقد بوانا بني اسراءيل} (¬)،
 والحاء {لقد حق القول} (¬) و {فقد حرم الله عليه الجنة} (¬) و {قد حكم بين العباد} (¬)، والقاف {قد قالها   الذين} (¬)، والكاف {ولقد كرمنا} (¬) و {ولقد كنتم} (¬) و {ولقد كتبنا في الزبور} (¬) و {فقد كذبوا} (¬)، والنون {قد نري تقلب} (¬) و {ولقد نعلم} (¬) و {ولقد نادانا نوح} (¬)، والميم {ولقد مننا علي موسي} (¬) و {قد مضت سنت الاولين} (¬) والهاء {ولقد همت به} (¬).
 والقسم الثالث: المختلف فيه، ثمانية احرف وهي التي ذكر الحافظ في هذا الفصل (¬) ويجمعها اواءل كلمات هذا البيت:
 شهدت ضحا ظباء سانحات ... ذكرت زمان جدد صافنات
 فالشين {قد شغفها} (¬) لا غير، والضاد {قد ضلوا} (¬) والظاء {فقد ظلم} (¬)، والسين {قد سالها} (¬) و {قد سمع} (¬) و {ما قد   سلف} (¬)، والذال {ولقد ذرانا} (¬)، والزاي {ولقد زينا السماء} (¬)، والجيم {قد جاءكم} (¬)، والصاد {ولقد صرفنا} (¬) و {لقد صدق الله} (¬).
 فمن القراء من اظهر عند الجميع وهم  قالون وابن كثير وعاصم  ومنهم من ادغم في الجميع وهم  ابو عمرو وحمزة والكساءي وهشام  غير ان هشاما استثني (لقد ظلمك) في ص فاظهره.
 ومنهم من فضل: فادغم ورش في الظاء والضاد واظهر عند (¬) البواقي، وادغم ابن ذكوان في الضاد والظاء والذال، واختلف عنه عند الزاي؛ وكان ينبغي للحافظ ان ينبه علي القسمين الاولين كما تقدم.
 وافق الشيخ والامام علي كل ما تقدم الا في مذهب ابن ذكوان عند الزاي فطريقهما عنه الادغام لا غير (¬).
 وزاد الامام عن هشام الادغام (¬) في (لقد ظلمك) في ص. والله اعلم   *

  AUTO ذكر تاء التانيث المتصلة بالفعل

 (¬):
 اعلم انه لم يقع بعدها  في القران  الضاد ولا الشين المعجمان (¬) فاما الخاء والذال المعجمان (¬) فوقعا بعدها في قوله تعالي: {وقالت اخرج عليهن} (¬) وفي قوله تعالي: {فذكر ان نفعت الذكري} (¬) وهذان يلحقان بما وقع بعده ساكن (¬).
 فاما البواقي فوقعت كلها بعدها متحركة وقد وقع بعضها ايضا ساكنا، ولابد من الكسر مع الساكن كما تقدم والذي ورد في ذلك قوله تعالي {وقالت اليهود (¬) و {وقالت النصاري} (¬) و {ليست اليهود} (¬) {ليست النصاري} (¬) و {لفسدت الارض} (¬) و {قالت الملاءكة} (¬) {انزلت   التوراة} (¬) و {بدت البغضاء} (¬) و {ليست التوبة} (¬) و {واحضرت الانفس} (¬) و {تراءت الفءتان} (¬) و {اخذت الارض} (¬) و {اخذت الذين} (¬) و {ما دامت السماوات} (¬) و {وغلقت الابواب} (¬) و {وقالت اخرج} (¬) و {فصلت العير} (¬) و {وكانت امراتي} (¬) و {وخشعت الاصوات} (¬) و {وعنت الوجوه} (¬) و {وازلفت الجنة} (¬) و {وبرزت الجحيم} (¬) و {وقالت امرات فرعون} (¬) و {واشرقت الارض} (¬) و {وقد خلت النذر} (¬) و {قالت الاعراب} (¬) و {فاقبلت   امراته} (¬) و {وقعت الواقعة} (¬) و {رجت الارض} (¬) و {بست الجبال} (¬) و {قضيت الصلوة} (¬) و {حملت الارض} (¬) و {كانت الجبال} (¬) و {جاءت الطامة} (¬) و {جاءت الصاخة} (¬) و {زلزلت الارض} (¬) و {اخرجت الارض} (¬).
 فاما الحروف المتحركة بعدها فثلاثة اقسام:
 قسم اتفق القراء علي ادغام التاء فيه، وقسم اتفقوا علي اظهارها عنده، وقسم اختلفوا فيه.
 القسم الاول: ثلاثة احرف في قوله تعالي: {فما ربحت تجراتهم} (¬) و {اذا طلعت تزاور} (¬) و {اذا غربت تقرضهم} (¬) و {فما زالت تلك دعواهم} (¬) و {كانت تعبد} (¬) و {كانت   {تاتيهم} (¬)، والطاء في قوله تعالي (¬) {ودت طاءفة} (¬) و {لهمت طاءفة} (¬) و {وقالت طاءفة} (¬) و {ءامنت طاءفة} (¬) و {كفرت طاءفة} (¬) و {اذ همت طاءفتان} (¬).
 والدال في قوله تعالي: (¬) {فلما اثقلت دعوا الله} (¬) و {قد اجيبت دعوتكما} (¬).
 والقسم الثاني: خمسة عشر حرفا يجمعهما قولك: (العفو غنم حقه كبير) فالهمزة نحو {قالت اولاهم} (¬) و {كانتءامنة} (¬) واللام نحو {احلت لكم} (¬) و {كانت لهم جزاء} (¬) والعين {كذبت عاد} (¬) و {حرمت عليكم} (¬) و {عتت عن امر ربها} (¬).



 والفاء في قوله تعالي : {قالت فذالكن} (¬) و {نفشت فيه} (¬).
 والواو نحو {فصكت وجهها} (¬) و {ابيضت وجوههم} (¬) و {كورت واذا} (¬).
 والغين في قوله تعالي: {نقضت غزلها} (¬).
 والنون نحو {قالت نملة} (¬) و {لما جاءتنا} (¬).
 والميم نحو {بطرت معيشتها} (¬) و {قالت من انباك هذا} (¬)
 والحاء نحو (¬) قوله تعالي (¬): {كانت حاضرة البحر} (¬) و {حملت حملا} (¬) و {ملءت حرسا} (¬).
 والقاف {وقدت قميصه} (¬) و {فقست قلوبهم} (¬).



 والهاء {وقالت هيت لك} (¬) و {قالت هو من عند الله} (¬) و {جاءتهم} (¬).
 والكاف {كبرت كلمة} (¬) و {وتمت كلمت ربك} (¬) و {جاءتكءايتي} (¬) و {جاءت كل نفس} (¬) والباء {فمرت به} (¬) و {فكفرت بانعم الله} (¬).
 والياء {قالت يويلتي} (¬).
 والراء {قالت رب} (¬) و {قالت رسلهم} (¬).
 (و) (¬) القسم الثالث: المختلف فيه ستة احرف، وهي التي ذكر الحافظ في هذا الفصل (¬) ويجمعها اواءل كلمات هذا البيت (¬) (صد جابر   ظهرا، ثم زارني سحرا).
 فالصاد في قوله تعالي: {حصرت صدورهم} (¬) و {لهدمت صوامع} (¬).
 والجيم {نضجت جلودهم} (¬) و {وجبت جنوبها} (¬).
 والظاء {حملت ظهورهما} (¬) و {حرمت ظهورها} (¬).
 والثاء {بعدت ثمود} (¬) و {كذبت ثمود} (¬) و {رحبت ثم} (¬).
 والزاي {كلما خبت زدناهم} (¬).
 والسين/ {اقلت سحابا} (¬) و {جاءت سكرة الموت} (¬) و {انبتت سبع سنابل} (¬) و {انزلت سورة} (¬) و {جاءت سيارة} (¬).



 واختلف القراء عند هذه الاحرف، فمنهم من اظهر التاء عند جميعها  وهم قالون وابن كثير ، وعاصم ، ومنهم من ادغمها في الجميع  وهم ابو عمرو وحمزة والكساءي  ومنهم من فصل: فادغم ورش في الظاء، واظهر فيما عداها، واظهر ابن عامر عند السين والجيم والزاي وزاد هشام {لهدمت صوامع} (¬)، وادغم في البواقي وكان ينبغي للحافظ ان ينبه علي القسمين المتقدمين.
 وافق الشيخ والامام علي ما ذكر في هذا الفصل، وزاد الامام (¬) عن هشام ادغام {لهدمت صوامع} (¬).

 *

  AUTO ذكر لم هل ويل

 * (¬)
 اعلم ان الحاء، والخاء، والدال، والذال، والغين، والشين  المعجمتين، والصاد  المهملة  لم تقع في القران بعد هذه اللام، فاما باقي الحروف فعلي ثلاثة اقسام، قسم وقع بعد (هل) خاصة وهو: (الثاء) في قوله تعالي: {هل ثوب الكفار} (¬) وقسم وقع بعد (بل) خاصة وهو احد عشر حرفا يجمعها قولك:



 (ظفر بقسطك ضجز) فالظاء قوله تعالي: {بل ظننتم} (¬) والفاء {بل فعله كبيرهم} (¬) والراء {بل رفعه الله اليه} (¬) و {بل ربكم رب السموات} (¬) و {بل ران} (¬) والباء {بل بدا لهم} (¬) والقاف {بل قالوا} (¬) والسين {بل سولت} (¬) والطاء {بل طبع الله عليها} (¬) لا غير، والكاف {بل كذبوا} (¬) و {بل كنتم} (¬) والضاد {بل ضلوا}: (¬) والجيم {بل جاء بالحق} (¬) والزاي {بل زين} (¬)
 وقسم وقع بعدهما: وهو تسعة احرف يجمعها قولك: (ايتعلمونه)  فالهمزة قوله تعالي: {هل انتم مغنون} و {هل اتاك} ) و {هلءامنكم عليه} () و {بل انتم لا مرحبا بكم} () والياء {هل   ينظرون} (¬) و {قل هل يستوي الذين يعلمون} (¬) و {بل يريد الانسن ليفجر امامه} (¬) والتاء {هل تعلم له سميا} (¬) و {هل تري من فطور} (¬) و {قل هل تربصون بنا} (¬) و {بل تاتيهم بغتة} (¬) والعين {قل هل عندكم من علم} (¬) و {هل علمتم ما فعلتم بيوسف} (¬) و {بل عجبت ويسخرون} (¬) واللام {فهل لنا من شفعاء} (¬) و {هل لك الي ان تزكي} (¬) و {بل لهم موعد} (¬) و {بل لا يءمنون} (¬) والميم {فهل من مذكر} (¬) و {هل من شركاءكم من يفعل} (¬) و {بل متعنا} (¬) والواو {فهل وج، تم} (¬) و {بل وجدناءاباءنا} (¬).



 والنون {هل ندلكم} (¬) و {هل ننتءكم} (¬) و {بل نقذف بالحق} (¬) والهاء {هل هذا الا بشر} (¬) و ({بل هوءايت} (¬) و {بل هم بلقاء ربهم كفرون} (¬).
 واعلم ان مجموع الحروف الواقعة بعد (هل) و (بل) او بعد احدهما تنقسم ثلاثة اقسام:
 قسم اتفق القراء علي ادغام اللام فيه، وقسم اتفقوا علي الاظهار عنده وقسم اختلفوا فيه:
 فالقسم الاول: (اللام) و (الراء) الا (بل ران) في قراءة حفص فانه يسكت بين اللام والراء يمتنع الادغام لذلك.
 والقسم الثاني: احد عشر حرفا يجمعها قولك: (اقم "به" عوج (¬) فيك).
 والقسم الثالث: ثمانية احرف وهي التي ذكر الحافظ في هذا الفصل ويجمعها اواءل كلمات هذا البيت:
 تقول سلمي ضاع طالبوك ... نايت ظلما ثم زايلوك
 فمنهم من اظهر عند الجميع وهم الحرميان وعاصم وابن ذكوان   وكذلك ابو عمرو الا في قوله تعالي: {هل تري من فطور} (¬) و {فهل تري لهم من باقية} (¬).
 ومنهم من ادغم في الجميع وهو الكساءي.
 ومنهم من فصل فاظهر هشام عند النون والضاد، وفي التاء في قوله تعالي: {ام هل تستوي} (¬) في الرعد، وادغم في البواقي.
 وادغم حمزة في السين، والتاء، والثاء، واختلف عن خلاد في قوله تعالي: {بل طبع الله} (¬) في اخر النساء.
 وذكر الحافظ انه ياخذ فيه بالادغام (¬).
 واما الشيخ والامام فلم يذكرا فيه الا الاظهار (¬) واتفقا مع الحافظ



  CHECK (م) فصل

 علي ساءر الفصل.
 وكان ينبغي للحافظ ان ينبه علي القسمين الاولين كما تقدم.

 (م) * فصل (¬)
 (ش) وذكر الحافظ  رحمه الله  باثر لام ( ل) و (بل) الفصل المشتمل علي ما يدغم مما سكونه عارض، واخر الكلام في النون الساكنة والتنوين، ولو عكس فاخر هذا الفصل لكان ظاهر التناسب من جهة اصالة السكون في النون الساكنة والتنوين كما هو كذلك فيما تقدم، لكن الترتيب الذي فعل الحافظ اكمل وانبل.
 وبيانه: ان الحكم الذي ثبت لذال (اذ) ودال (قد) و (تاء التانيث) ولام (هل) و (بل) منحصر في الاظهار والادغام علي ما تقدم من التفصيل، وهذا الفصل الذي ذكر الحافظ هنا حكمه ايضا، منحصر في الاظهار والادغام، فكان ذكره باثر هذه الحروف المتقدمة متناسبا من هذه الجهة، فاما النون الساكنة والتنوين فلها اربعة احكام:
 الاظهار والادغام، والقلب، والاخفاء، وليس في شء منها خلاف، بل اجمع القراء علي كل واحد من هذه الاحكام الاربعة في موضعه حسب ما ذكره الحافظ (¬)  فخرجت النون الساكنة والتنوين عن حكم الخلاف. والله اعلم (¬).
 وارجع الي هذا الفصل فاقول بحول الله تعالي وقوته:



 جملة الحروف التي تدغم في هذا الفصل سبعة يجمعها قولك: (ثرد فبذل) وتكرر بعضها بتكرر كلماتها، لكنها تنحصر في ضربين:
 الضرب الاول: ان يكون الحرف المدغم والحرف المدغم فيه في كلمة واحدة.
 والضرب الثاني: ان يكونا (¬) من كلمتين، واعني بقولي (في كلمة واحدة) مثل ما مر في باب الادغام الكبير حيث بينت معني المثلين والمتقاربين في كلمة.
 اما الضرب الاول فنوعان:
 الاول: الثاء قبل التاء وذلك في قوله تعالي: {اورثتموها} (¬) في الاعراف والزخرف و {لبثت} (¬) و {لبثتم} (¬) حيث وقع.
 اظهر ذلك كله الحرميان وعاصم، وافقهم ابن ذكوان علي الاظهار في {اورثتموها} (¬) خاصة وادغم الباقون.
 الثاني: الذال قبل التاء، وهو اصل مطرد وكلمتان:.
 فالاصل ما جاء من لفظ {اخذتم} (¬) و {اتخذتم} (¬) و {لاتخذت} (¬) حيث وقع، اظهره كله ابن كثير وحفص.



 والكلمتان: {فنبذتها} (¬) في طه و {عذت} (¬) في المءمن والدخان، ادغمها ابو عمرو وحمزة والكساءي، واظهر الباقون.
 واما الضرب الثاني فسبعة (¬) انواع:
 الاول: الباء قبل الفاء (و) (¬) جملته في القران خمسة مواضع: منها في النساء: {او يغلب فسوف} (¬) وفي الرعد: {وان تعجب فعجب قولهم} (¬) وفي الاسراء: {اذهب فمن تبعك منهم} (¬) وفي طه: {فاذهب فان لك في الحيوة} (¬) وفي الحجرات: {ومن لم يتب فاولءك} (¬).
 ادغم الجميع ابو عمرو والكساءي وخلاد بخلاف عن خلاد في: {ومن لم يتب}.
 وذكر الشيخ والامام عن خلاد الادغام (¬) خاصة واظهر الباقون. الثاني: الباء قبل الميم وهو موضعان:
 الاول: {ويعذب من يشاء} (¬) في البقرة، قراه عاصم وابن عامر   برفع الباء، فلزم الاظهار علي قراءتهما، وجزم الباقون، فاظهره (¬) ورش، وادغم الباقون، وزاد الحافظ عن ابن كثير الاظهار (¬).
 الثاني: {اركب معنا} (¬) في سورة هود  عليه السلام : اظهره ورش، وابن عامر وخلف، وادغمه الباقون. قال الحافظ: (بخلاف عن قالون والبزي وخلاد) (¬) وذكر الشيخ والامام عن قالون والبزي الادغام خاصة، وعن خلاد الاظهار خاصة (¬).
 الثالث: الفاء قبل الباء في قوله تعالي: {ان نشا نخسف بهم} (¬) في سبا ادغمه الكساءي واظهره الباقون.
 الرابع: اللام قبل الذال، وجملته في القران ستة مواضع، منها في البقرة: {ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه} (¬) وفي ال عمران: {ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء} (¬) وفي النساء: {ومن يفعل ذلك عدوانا} (¬) و {من يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله} (¬) وفي الفرقان:



 {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} (¬) (و) (¬) في المنافقين {ومن يفعل ذلك فاولءك} (¬).
 ادغم الجميع ابو الحارث واظهر الباقون.
 الخاص: الثاء قبل الذال (في) (¬) قوله تعالي في الاعراف: {يلهث ذلك} (¬) اظهره الحرميان وهشام بخلاف عن قالون، وادغم الباقون وبالادغام اخذ الشيخ والامام لقالون.
 السادس: الدال قبل التاء في قوله تعالي في ال عمران: {ومن يرد ثواب} (¬) في الموضعين.
 اظهره الحرميان وعاصم، وادغمه الباقون.
 السابع: الراء قبل اللام وهو كثير في القران كقوله تعالي: {واصبر لحكم ربك} (¬) و {اغفر لي} (¬) و {يسر لي} (¬) و {الا تغفر لي} (¬) و {ينشر لكم} (¬) و {يغفر لكم} (¬) ادغمه ابو عمرو باتفاق   من طريق السوسي، وبخلاف من طريق الدوري: فمذهب الشيخ الاظهار للدوري (¬) ومذهب الامام الادغام (¬) ومذهب الحافظ الوجهان (¬).
 تتميم: قد تقدم ان سكون الحرف المدغم في هذا الفصل عارض وبيانه ان هذه الاحرف/ السبعة لامات الافعال وهي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما جاء بصيغة الماضي وهو جميع ما في الضرب الاول، ولا شك ان اصله البناء علي الفتح، وانما سكن لاتصال ضمير الرفع به.
 الثاني: ما جاء بصيغة المضارع، وهو جميع ما في الضرب الثاني سوي: {اذهب} (¬) و {اركب} (¬) وسوي بعض ذوات الراء نحو: {يسر لي} ولا شك ان اصله التحريك بالرفع، وانما سكن للجزم نحو: {يغفر لكم} (¬).
 الثالث: ما جاء بصيغة الامر وهو: {اذهب} و {اركب} ونحو: {اشكر لي} (¬) فهذا النوع وان كان مبنيا علي السكون، ولكنه في حكم المغير من لفظ المضارع الذي اصله الرفع، فهو اذا في حكم ما كان متحركا، ثم غير فلزمه السكون، ولهذا تجده ابدا يوافق المضارع في حركة العين، حتي قالت طاءفة من النحويين انما هو المضارع لمخاطب: يسقط   منه حرف المضارعة، ويسكن اخره ان كان صحيحا او يحذف ان كان معتلا، ثم ان كان الحرف الذي بعد حرف المضارعة متحركا بدات به في الامر بتلك الحركة، وان كان ساكنا جلبت همزة الوصل (¬).
 وليست ذال (اذ) ودال (قد) وتاء التانيث ولام (هل) و (بل) مما اصله الحركة، ولا في حكم ما اصله الحركة. والله تعالي اعلم (¬).



  CHECK (م) فصل  في ذكر النون الساكنة والتنوين 

 (م) *فصل* (¬)
  في ذكر النون الساكنة والتنوين 
 (ش) اعلم ان النون الساكنة تكون في اخر الكلمة، وفي وسطها كساءر الحروف السواكن فتكون في الاسم، نحو (من) الشرطية، والموصولة و (منطلق) و (انسان) وفي الفعل نحو (ان يحسن اعلن) و (انطلق) و (اسنلقي) وفي الحروف نحو (ان) و (لن) و (منذ).
 واما التنوين (¬) فلا يكون الا في اخر الاسم خاصة بشرط ان يكون منصرفا موصولا في اللفظ، غير مضاف، عريا عن الالف واللام، ولا يوجد في غير ما ذكرته الا في الشعر عند الترنم (¬)، اوفي التنكير (¬) او الضراءر   الشعرية (¬) وثبوته بعد حصول هذه الشروط خاص باللفظ دون الخط الا في قوله تعالي: {وكاين} (¬) حيث وقع فانهم كتبوه بالنون، وكذلك في تقطيع الشعر عند استخراج اوزانه بصنعة العروض.
 ثم اعلم ان التنوين في الاصل مصدر من قولك كونت الاسم اذا جعلت فيه النون، كما انك لوجعلت فيه السين لقلت: سينته.
 فالاسم المنون هو الذي جعل في اخره، نون ساكنة زاءدة، علي ما بينه النحويون.
 والتنوين هو الجعل، ثم انهم يسمون النون المجعولة: (تنوينا) تسمية بالمصدر، فاذا قلت مثلا، لا يجتمع التنوين مع الاضافة امكن ان تريد لا يتجتمع جعل النون والاضافة وامكن ان تريد لا يجتمع النون والاضافة  اما اذا قلت: يبدل التنوين في الوقف الفا، ويدغم التنوين في الواو والياء، فلا يجمل هذا الا علي انك اردت: (النون). والله اعلم.
 فاذا تقرر هذا فاعلم ان النون الساكنة والتنوين لهما اربعة احكام: الاظهار والادغام، والقلب، والاخفاء.
 وان الحروف الواقعة بعد النون الساكنة والتنوين بحسب هذه الاحكام تنقسم اربعة اقسام:
 قسم اتفق القراء علي ادغام النون الساكنة والتنوين فيه.



 وقسم اتفقوا علي اظهارهما عنده.
 وقسم اتفقوا علي قلبهما عنده.
 وقسم اتفقوا علي اخفاءهما عنده.
 القسم الاول المتفق علي الادغام فيه ستة احرف وهي: النون، والميم، واللام، والراء، والواو، والياء (¬) يجمعها علي هذا الترتيب قولك: (نمل روي).
 فمثال النون متصلة {الجنة} (¬) و {المن} (¬) وذلك ان النون المشددة في التقدير حرفان: اولهما ساكن، كما تقدم في الادغام الكبير.
 ومثالها منفصلة {ان نشا} (¬) و {من نساءكم} (¬) و {من نعمره} (¬) ومثالها بعد التنوين {كتابا نقرءه } (¬) و {بسحر () نعمة} (¬) و {كلا نمد} (¬). ولا خلاف في الادغام في هذه الامثلة وما اشبهها، وهي من باب ادغام المثلين.
 واما الميم فلم تقع في القران متصلة بالنون في كلمة واحدة، واذا جاءت في الكلام فلابد ان تكون النون زاءدة، مثاله بناء (انفعل) من المحو (¬) فتقول (امحي) والاصل (انمحي) فاما وقوعها منفصلة فنحو   {عما قليل} (¬) و {عم يتساءلون} (¬) و {ان من شء} (¬) و {فهل من
 مدكر} (¬) ومثالها بعد التنوين {فضلا من ربك} (¬) و {بيض مكنون} (¬)
 و {ازواج مطهرة} (¬) ولا خلاف (¬) في ادغام هذه الامثلة وما اشبهها وابقاء الغنة؛ لان الغنة تصحب الميم كما تصحب النون.
 واما اللام والراء/ فلم تات واحدة منهما بعد النون الساكنة في كلمة واحدة، واتتا منفصلتين: فمثال اللام منفصلة {من لينة} (¬) و {ان لم ينتهوا} (¬) و {من لم يتب} (¬) و {من لغوب} (¬).
 ومثالها بعد التنوين: {هدي للمتقين} (¬) و {رصدا ليعلم} (¬) و {همزة لمزة} (¬).



 ومثالها بعد النون والتنوين {من رب رحيم} (¬) ولا خلاف في ادغام هذه الامثلة وما اشبهها ادغاما صحيحا تذهب الغنة ويخلص ابدال الحرف الاول بحرف من جنس الثاني، واما الياء، والواو فجاءتا متصلتين بالنون في كلمة، ومنفصلتين.
 فمثال الياء متصلة {الدنيا} (¬) و {بنيان} (¬) وليس في القران غيرهما، ومثالها منفصلة {ومن يعمل} (¬) و {من يءمن} (¬)
 ومثالها بعد التنوين: {يوما يجعل الولدان} (¬) و {جدارا يريد ان ينقض} (¬).
 ومثال الواو متصلة {قنوان} (¬) و {صنوان} (¬). وليس في القران غيرهما.
 ومثالها منفصلة: {من وال} (¬) و {من واراءهم} (¬) ومثالها بعد التنوين {سراجا وهاجا} (¬) و {تزر وازرة وزر اخري} (¬).



 واعلم انه لا خلاف في اظهار النون المتصلة بالياء والواوفي كلمة  وكان ينبغي للحافظ ان يذكره في التيسير كما ذكره في غيره  ولا خلاف في ادغام ما عداها من ساءر الامثلة المذكورة، وما اشبهها مما بعد النون المنفصلة والتنوين، ثم ان خلفا  رحمه الله  يذهب الغنة فيخلص الابدال ويكمل الادغام، والباقون يثبتون الغنة، فينقص من التشديد وتمام الابدال بقدر ما بقي من الغنة، وهذا معني قول الحافظ  رحمه الله  (فيمتنع القلب الصحيح ) (¬). والله اعلم واحكم.
 القسم الثاني: المتفق علي الاظهار عنده: حروف الحلق الستة وهي: (الهاء، والهمزة، والخاء، والعين، والحاء، والغين) فمثال الهمزة والنون في كلمة: قوله تعالي: {ينءون عنه} (¬) وليس في القران غيره الا {شنءان} (¬) في موضعين من القعود علي قراءة ابن عامر وابي بكر (¬) فانهما يسكنان النون.



 ومثالها منفصلة: {منءامن} (¬). و {من استبرق} (¬) و {لن اكلم اليوم انسيا} (¬). ومثالها بعد التنوين: {كفوا احد} (¬) و {من شء اذ كانوا} (¬) و {من ايام اخر} (¬) ومثال الهاء متصلة {الانهر} (¬) و {منهمر} (¬) و {ينهون عنه} (¬) ومثالها منفصلة {من هاد} (¬) و {ان هذا} (¬) و {من هاجر} (¬) ومثالها بعد التنوين {فريقا هدي} (¬) م ا). و {سلام هي} (¬) و {احق هو} (¬) ومثال الحاء متصلة {وانحر} (¬) في الكوثر. و {تنحتون} (¬).
 في الاعراف والحجر والشعراء والصافت لا غير. ومثالها منفصلة   {وان حكمت} (¬) و {من حيث خرجت} (¬) و {من حسابك} (¬) و {من حليهم} (¬) ومثالها بعد التنوين {من حكيم حميد} (¬). و {عطاء حسابا} (¬). و {اربعة حرم} (¬) ومثال العين موصولة بالنون {انعمت} (¬) و {الانعم} (¬) و {ينعق} (¬) و {بانعم الله} (¬). ومثالها منفصلة {من علق} (¬) و {من عند الله} (¬). و {ان عدتم} (¬).
 ومثالها بعد التنوين: {وليال عشر} (¬) و {لشء عجاب} (¬) ومثال الخاء موصولة بالنون {المنخنقة} (¬) لا غير.
 ومثالها منفصلة {وءامنهم من خوف} (¬) و {ان خلق لكم} (¬)   ومثالها بعد التنوين {عليم خبير} (¬) و {من قوم خيانة} (¬) و {ثياب سندس خضر} (¬)
 ومثال الغين متصلة بالنون {فسينغضون} (¬) لا غير.
 ومثالها منفصلة {من غيركم} (¬) و {من غسلين} (¬) و {من غل} (¬).
 ومثالها بعد التنوين {اجر غير ممنون} (¬) و {مغلولة غلت ايديهم} (¬) و {مرض غر} (¬) و {ملاءكة غلاظ} (¬) فلا خلاف في اظهار النون والتنوين في جميع هذه الامثلة وما اشبهها، وتبين الحروف الستة بعدها (¬) غير او ورشا رحمه الله ينقل حركة الهمزة الي النون المنفصلة والتنوين فيسقط الهمزة في قراءته من اللفظ.
 وحقيقة الاظهار انما تحصل: بان يلصق طرف اللسان في مقدم   الفم، ولابد معها من جريان صوت الغنة في الانف. والله اعلم (¬).
 القسم الثالث: المتفق علي قلب النون الساكنة والتنوين عنده (¬).
 (الباء) خاصة، وجاءت في القران متصلة بالنون في كلمة، ومنفصلة، فمثالها متصلة {فانبذ} (¬) و {سنبلة} (¬) و {انبتت} (¬) و {تنبت} (¬) و {ينبت} (¬) و {من انباك هذا} (¬) و {انبءهم} (¬) و {الانباء} (¬) و {الانبياء} (¬) {لينبذن} (¬) و {ينبغي} (¬) و {انبجست} (¬) و {اذ انبعث} (¬) و {انبعاثهم} (¬) و {منبثا} (¬) و {ينبوعا} (¬) ومثاله منفصلة {من بعد} (¬) / و {ان بورك} (¬) و {من بين} (¬) و {من   بلغ} (¬) و {لكن بعدت} (¬).
 ومثالها بعد التنوين {هديا بلغ} (¬) و {صم بكم} (¬) و {بعذاب بءس بما} (¬) و {مءذن بينهم} (¬) و {واقع بهم} (¬) و {حديث بعده} (¬) و {عليم بالمتقين} (¬) و {عليم بالظلمين} (¬) و {لمحيطة بالكفرين} (¬) و {تفريقا بين} (¬) و {تارك بعض} (¬) و {ضاءق به} (¬) و {عدوا بغير} (¬) و {نفسا بغير نفس} (¬) لا خلاف في لزوم القلب في جميع هذه الامثلة وما اشبهها.
 وحقيقة القلب هنا: ان تلفظ بميم ساكنة بدلا من النون الساكنة والتنوين، وتتحفظ من سريان التحريك السريع  ومعيار ذلك: ان تنظر كيف   تلفظ بالميم في قولك (الحمد) و (الشمس) فتجد الشفتين تنطبقان حالة النطق بالميم، ولا تنفتح الا بالحرف الذي بعدها، وكذا ينبغي ان يكون العمل فيها قبل الباء، فان شرعت في فتح الشفتين قبل تمام لفظ الميم سري التحريك الي الميم، وهو من اللحن الخفي الذي ينبغي التحرز منه، ثم تلفظ بالباء متصلة بالميم ومعها تنفتح الشفتان بالحركة، وليحرز عليها ما تستحقه من الشدة والقلقلة (¬).
 القسم الرابع: المتفق علي الاخفاء عنده خمسة عشر حرفا، يجمعها اواءل كلمات هذا البيت:
 قل كم ضحء جاء شء طب داءثو ... في ظل ذي ثمر صحت سنات زك
 فمثال القاف متصلة بالنون: {انقلبوا} (¬) و {لا هم ينقذون} (¬) و {غير منقوص} (¬) و {الذي انقض ظهرك} (¬). ومثالها منفصلة {من قرار} (¬) و {من قوارير} (¬) و {عن قبلتهم} (¬) و {فزع عن قلوبهم} (¬) ومثالها بعد التنوين {انه سميع قريب} (¬) و {تلكع اذا قسمة   ضيزي} (¬) و {لاهية قلوبهم} (¬) ومثال الكاف متصلة {المنكر} (¬) و {لا تنكحوا} (¬) و {ينكث} (¬) ومثالها منفصلة {من كتاب} (¬) و {ان كنتم} (¬) و {من كفر} (¬) ومثالها بعد التنوين {ملك كريم} (¬) و {كتاب كريم} (¬) و {جبلا كثيرا} (¬) و {كراما كتبين} (¬).
 ومثال الضاد متصلة {منضود} (¬) ومثالها منفصلة {من ضل} (¬) ومثالها بعد التنوين {مسجدا ضرارا} (¬) و {كلا ضربنا له الامثال} (¬) و {معيشة ضنكا} (¬)
 ومثال الجيم متصلة {انجينا} (¬) و {ننج} (¬) و {منجوك} (¬)   علي خلاف في هذا الحرف الاخير (¬). ومثالها منفصلة {ان جعل} (¬) و {من جبال} (¬) و {من جوع} (¬). ومثالها بعد التنوين: {اكثر شء جدلا} (¬) و {في خلق جديد} (¬) و {صعيدا جررا} (¬).
 ومثال الشين متصلة {فانشرنا} (¬) و {المنشءون} (¬) و {ينشء} (¬) ومثالها منفصلة {ان شاء} (¬) و {من شء} (¬) و {من شرك} (¬) ومثالها بعد التنوين {علي كل شء شهيد} (¬) و {غفور شكور} (¬) و {رسولا شهيدا عليكم} (¬).
 ومثال الطاء متصلة {المقنطرة} (¬) و {قنطارا} (¬) و {انظلق} (¬)   و {لا ينطقون} (¬) ومثالها منفصلة {من طين} (¬) و {فان طبن} (¬) و {عن طبق} (¬) و {من طور سيناء} (¬) ومثالها بعد التنوين {ماء طهورا} (¬) و {سموات طباقا} (¬) و {صعيدا طيبا} (¬).
 ومثال الدال متصلة {اندادا} (¬) و {عنده} (¬) و {سندس} (¬) و {جند ما هنالك} (¬) ومثالها منفصلة {من دويه} (¬) و {من دابة} (¬) و {ان دعوا} (¬) و {عن دينكم} (¬) ومثالها بعد التنوين {كوكب دري} (¬) و {كاسا دهاقا} (¬) و {بخس دراهم} (¬)
 ومثال التاء متصلة {انتهوا} (¬) و {انتصروا} (¬) و {كنتم} (¬)   و {انتم} (¬) ومثالها منفصلة {ومن تاب} (¬) و {من تلقاءي نفسي} (¬) و {من تراب} (¬) و {لن تجد} (¬) ومثالها بعد التنوين {وعشيا تلك الجنة} (¬) و {يومءذ تحدث} (¬) و {جنت تجري} (¬)
 ومثال الظاء متصلة {ينظرون} (¬) و {انظرني} (¬) و {من المنظرين} (¬) ومثالها منفصلة {من ظهير} (¬) و {لكن ظننتم} (¬)   و {من ظلم} (¬) ومثالها بعد التنوين {طلا ظليلا} (¬) و {لبعض ظهيرا} (¬) و {سحاب ظلمت} (¬) ومثال الذال متصلة {ءانذرتهم} (¬) و {منذر} (¬) ومثالها منفصلة {من ذهب} (¬) و {عن ذكرنا} (¬) و {اءن ذكرتم} (¬).
 ومثالها بعد التنوين: {الي ظل ذي ثلث} (¬) و {اندادا ذلك} (¬) و {وكيلا () ذرية} (¬)
 ومثال الثاء متصلة {علي الحنث} (¬) و {الانثي} (¬) و {منثورا} (¬) ومثالها منفصلة {من ثمرات} (¬) و {من ثلثي اليل} (¬)   ومثالها بعد التنوين {قولا ثقيلا} (¬) و {شهاب ثاقب} (¬) و {سحابا ثقالا} (¬).
 ومثال الصاد متصلة {الانصار } (¬) و {منصورا} (¬) و {انصتوا} (¬) ومثالها منفصلة {ولمن صبر} (¬) و {عن صدقهم} (¬) و {ان صدوكم} (¬) ومثالها بعد التنوين {رجال صدقوا} (¬) و {مستقيم صراط الله} (¬) و {جملت صفر} (¬) ومثال السين متصلة {منساته} (¬) {الانسن} (¬) و {نستنسخ} (¬) و {ينسلون} (¬) ومثالها منفصلة {من سدر قليل} (¬) و {من سءء} (¬) ومثالها بعد التنوين {ورجلا   سلما} (¬) و ({رضونا سيماهم} (¬) و {ثقيلا سنة الله} (¬).
 ومثال الزاي متصلة {ينزع} (¬) و {ينزغ} (¬) و {تنزيل} (¬) و {اويلقي اليه كنز} (¬) ومثالها منفصة {من زوال} (¬) و {من زينة القوم} (¬) و {فان زللتم} (¬) و {افمن زين له} (¬) ومثالها بعد التنوين {صعيدا زلقا} (¬) و {نفسا زاكية} (¬) و {مبركة زيتونة} (¬).
 ومثال الفاء متصلة {فانفلق} (¬) و {انفروا} (¬) و {انفطرت} (¬) و {المنفوش} (¬) ومثالها منفصلة {من فضله} (¬) و {من في   السماء} (¬) و {من فطور} (¬) و {فان فاتكم} (¬) ومثالها بعد التنوين {قوما فسقين} (¬) و {خالدا فيها} (¬) و {عذب فرات} (¬).
 وقد فسر الحافظ  رحمه الله  الاخفاء: بانه حال بين الاظهار والادغام، وهو عار من التشديد (¬).
 وحقيقة ما اراد الحافظ: ان لا تلصق طرف لسانك بما يقابله من مقدم الفم، وتبقي الغنة في الانف (¬) وبقدر ما زال من عمل اللسان اشبه الادغام، وبما بقي من الغنة اشبه الاظهار.
 وقوله: (وهو عار من التشديد) تحرز من صورة الادغام في الياء والواو في مذهب من يثبت الغنة. والله تعالي اعلم (¬).
 واعلم ان عبارة الامام موافقة لعبارة الحافظ. فانه قال: (والاخفاء حال بين حالين) (¬) فاما الشيخ فقال: (والاخفاء عند اهل اللغة كالاظهار؛ لان الحرف الاول فيه غير منقلب الي جنس الثاني، ولا تشديد فيه، فصار مثل الاظهار، وفارق باب الادغام في قلب الاول الي جنس الثاني، وادغامه   في الثاني بتشديد ظاهر. انتهي (¬).
 واعلم ان هذا القول الذي ذكر الشيخ من عدم القلب والتشديد انما تحصل به مفارقة الاخفاء للادغام، لانه لم يزد علي ان سلب عن الاخفاء الخاصية الثابتة (¬) للادغام وهو القلب والتشديد، ولا يلزم من سلب خاصية الادغام ثبوت الاظهار، ولكن حقيقة الاظهار ايضا مسلوبة عن الاخفاء، لان الحرف الظاهر لا يمكن حصوله الا باعمال العضو المخصوص به فيه كالنون عند حروف الحلق علي ما تقدم (¬).
 واما اخفاء النون فقد تبين ان حقيقته انما تحصل عند ترك اعمال العضو، وهو طرف اللسان وابقاء الغنة، وليست الغنة جزءا من النون، وانما هي من توابعها اذا ظهرت، وناءبة عنها اذا ذهبت.
 واذا ثبت هذا صح ان الاخفاء حال بين الاظهار والادغام، وظهر ان عبارة الحافظ والامام ارجح من عبارة الشيخ. والله تعالي اعلم واحكم (¬).

 مسالة توجيه هذه الاحكام الاربعة:
 اما ادغام النون الساكنة والتنوين في (النون) فراجع الي باب ادغام احد المثلين في الاخر، اذا سكن اولهما مثل: {فلا يسرف في القتل} (¬) و {ولا يغتب بعضكم} (¬) فلو ترك الحافظ ذكر ادغام النون   الساكنة والتنوين في النون في هذا الفصل؛ لكونه من باب ادغام المثلين لكان له وجه من النظر، ولم يلحقه اعتراض، لكنه قصد تحصيل حصر احكام النون الساكنة والتنوين عند لقي جميع الحروف، سواء كان الحرف مثلا، او خلافا، ولو نبه علي انه من ادغام المثلين لكان حسنا، لكنه اكتفي عن ذلك ببيانه.
 واما ادغامهما في الميم وان بعد مخرج احدهما من الاخر  اذ الميم من بين الشفتين، والنون من طرف اللسان في داخل الفم  فلاشتراكهما في الغنة فاشبها ما هو من مخرج واحد لاتحاد مخرج الغنة مع ان النون من حروف مقدم الفم، فلها بذلك بعض قرب من الميم، قال سيبويه  رحمه الله : (لان صوتهما واحد وهما مجهوران، قد خالفا ساءر الحروف (التي) (¬) في الصوت حتي انك تسمع النون كالميم والميم كالنون حتي يتبين خفاء (¬)، بلزوم الغنة حال الادغام اذ كل واحد منهما حرف غنة (¬).
 واما ادغامهما في اللام والراء فلقرب المخرج اذ مجموعهما من طرف اللسان، وتركت الغنة تكميلا لحقيقة الادغام، اذ لا غنة في اللام ولا في الراء، واعلم ان التزام ترك الغنة هنا هو مذهب القراء، وقد نص سيبويه انه يجوز في كلام العرب اثباتها وتركها في اللام والراء (¬).
 واما ادغامهما في الياء. والواو اذا كانا من كلمتين، فلما حصل من الشبه (¬) من جهة الغنة التي في النون، واللين الذي في الياء والواو،   وكلاهما فضل صوت، مع ان الياء من وسط اللسان، فقربت من مخرج النون، والواو ايضا من مخرج الميم، وقد ادغمت النون في الميم فحصل بذلك انس استسهلوا به ادغام النون في الواو، وبكون الواو من مخرج الميم علل سيبويه ادغام النون في الواو.
 فقال: (لانها من مخرج ما ادغمت فيه النون) (¬) وقال في تعليل ادغام النون في الياء الان الياء اخت الواو، وقد تدغم فيها الواو فكانهما من مخرج واحدا (¬).
 فاما مذهب خلف في ترك الغنة فانه اثر استحكام حقيقة الادغام باذهاب الحرف الاول راسا، كما ثبت في ادغام ساءر حروف المختلفات.
 واما مذهب ساءر القراء حيث اثبتوا الغنة، فانهم اثروا ابقاء شاهد علي صحة ما فعلوا من ادغام النون وهو حرف صحيح في الحرف المعتل، ولم يثبت قط ادغام حرف صحيح في حرف معتل غير النون، لبعد ما بين حروف الصحة وحروف العلة فابقوا الغنة التي هي سبب الشبه (¬) بين النون وحروف العلة بما فيها من اللين ليحصل بذلك العذر في انهم ما ادغموا الا حيث وجدوا الشبه.
 ولما كانت الغنة انما تخرج من الانف، والنون من طرف اللسان حصل بذلك تعدد المخرج ضرورة فسهل ترك اعمال اللسان في لفظ النون، وتعويض التشديد في الياء والواو مع ابقاء اللسان في لفظ النون، وتعويض التشديد في الياء والواو مع ابقاء الغنة خارجة من الانف، ولم يكن   في ذلك تبعيض حرف متحد المخرج، وكلا المذهبين صحيح، نص سيبويه علي جواز اثبات الغنة وتركها في ذلك (¬).
 واما اظهار النون عند الياء والواو اذا كانا في كلمة واحدة فلءلا يقع لبس في اوزان الالفاظ: الا تري ان وزن (صفوان) فعلان. مثل (سرحان) فلو ادغمت لالتبس ب (فعال) المضعف العين.
 وكذلك (بنيان) وزنه (فعلان) مثل (سلطان) فلو ادغمت لالتبس ب (فعال) (¬) المضعف العين، ولهذا منعوا الادغام في (ضيون) (¬) وقد اجتمعت فيه الياء والواو وسكون اولاهما لانه لو ادغم لالتبس ب (فعل).
 واما الاظهار عند حروف الحلق فلبعد المخرج، وقد تقدم في الادغام الكبير انه لا تدغم (¬) حروف الحلق في حروف الفم ولا حروف الفم في حروف الحلق ومع هذا فحروف الحلق داخلة، والنون خارجة الي مقدم الفم.
 واعلم ان الاظهار عند الهاء، والهمزة، والحاء، والعين: الزم في كلم العرب، فاما الاظهار عند الخاء، والغين المعجمتين فهو الافصح، وقد حكي سيبويه ان من العرب من يخفي النون عندهما (¬) وانما فعلوا ذلك مع هذين الحرفين لقربهما من حروف الفم، الا ان مذاهب القراء علي التزام الاظهار كما تقدم واما القلب عند الباء فلانه لما ثقل اظهار النون هناك   لما تقتضيه النون من استحكام انفتاح الشفتين واتصال طرف اللسان بمقدم الفم واثبات الغنة، وكل ذلك منافر لما يقتضيه الباء من انطباق الشفتين، وانفصال طرف اللسان من موضع النون وابطال الغنة، ابدلوا من النون حرفا متوسطا بين النون والباء؛ لانه يشارك النون بالغنة ويشارك الباء في المخرج وانطباق الشفتين.
 كما ابدلوا (الطاء) من (التاء) في تصاريف (افتعل) من (اصطلي) و (اصطفي) و (اصطلح) وما اشبهه لما بعدت التاء من الصاد عوضوا منها (الطاء) (¬) التي تشارك التاء في المخرج والشدة، وتشارك الصاد بالاستعلاء والانطباق.
 واما الاخفاء عند باقي الحروف فلانها لم تبعد من النون بعد حروف الحلق، فيجب الاظهار ولا قربت قرب اللام والراء، فيجب الادغام، فجعلوا لذلك حالا بين الحالين.
 واعلم انه كان الاصل ان تظهر النون الساكنة عند هذه الحروف الخمسة عشر بدل الاخفاء، لكن لما كثر دوران النون في الكلام حتي قاربت (¬) في ذلك حروف العلة: ارادوا ان يخفصوا علي اللسان فحطوه كلفة النطق بالنون حين امكنهم الاكتفاء عنها بالغنة التي لا كلفة علي اللسان في النطق بها وخصوا (¬) هذا الحكم بهذه الحروف دون الحلق؛ لان هذه الحروف لم تبعد مخارجها من النون بعد حروف الحلق، فلو اظهروها عند هذه الحروف لاتعبوا اللسان لكثرة دورانها في الكلام، ولو اخفوها عند حروف الحلق كما يخفونها عند هذه الحروف للزم اسقاط النون من الكلام البتة، والله العلي العظيم فوق كل ذي علم عليم.



  CHECK (م) باب ذكر الفتح والامالة وبين اللفظين

 (م) * باب ذكر الفتح والامالة وبين اللفظين* (¬)
 (ش) اعلم ان الامالة لا تكون الا (في) (¬) فتحة او الف. وحقيقتها تقريب الفتحة من الكسرة، وتقريب الالف من الياء، وان شءت قلت: الامالة ان تنحو بالفتحة نحو الكسرة، وبالالف نحو الياء، وكلتا العبارتين قاءمة من لفظ سيبويه (¬). واعلم انه متي اميلت الالف فلابد من امالة الفتحة التي قبلها، فيكون ذلك مبدا الامالة في الفتحة، وتتبعها الالف علي النحو الذي نشات عليه، فتحصل الامالة في الالف بحكم الانجرار والتبع للفتحة، والاصل في هذا ان احرف العلة الثلاثة فروع عن الحركات الثلاث وناشءة عنهن، والحركات هي امهات الاحرف الثلاثة (¬) واصولهن فاذا قلت (يدعو) (¬) واطلقت الصوت متصلا بضمة العين واقررت العضو الناطق مع مد الصوت علي الهيءة التي كان عليها حين النطق بالضمة كان الصوت واوا   ساكنة ومدة خالصة، واذا قلت: (يرمي)، واطلقت الصوت متصلا بكسرة الميم مع اقرار العضو الناطق علي ما كان عليه النطق بالكسرة كان الصوت باء ساكنة ومدة خالصة، واذا قلت (يرضي) واطلقت الصوت متصلا بفتحة الضاد علي ما تقدم كان الصوت الفا ساكنة ومدة خالصة.
 وبعد كل واحد من هذه الاحرف الثلاثة من صاحبيه مساو لبعد كل واحدة من الحركات الثلاث من اختيها.
 فاذا تقرر هذا فاعلم ان الياء والواو فيما اريده الان طرفة نقيض؛ وذلك لتصعد الصوت بالضمة والواو وانجراره بالكسرة والياء، فتبقي الفتحة والالف واسطة بينهما، ثم ان الفتحة يعرض لها ان ينطق بها نوعا من النطق فيشبه لفظها لفظ الكسرة، فيسمي ذلك امالة في الفتحة، فان كان بعدها الف يقع لفظها لفظ الفحة في ذلك النحو من التكيف؛ اذ الالف ناشءة عن الفتحة كما تقدم فتصير الالف مشبهة للياء ثم هذا الشبه الحاصل بين الفتحة والكسرة وبين الالف والياء ان كان قويا سمي امالة محضة، وان كان ضعيفا سمي امالة بين بين، وامالة بين اللفظين: اعني بين لفظ الفتح الخالص ولفظ الامالة المحضة، وليس المعني انه بين الفتح الخالص والكسر الخالص؛ لان هذا المعني حاصل في الامالة المحضة وقد يسمون الامالة الكسرة والبطحة والاضجاع، كما يسمون الفتح (و) (¬) النصب، وهذا كله من غير ان ينتهي الي قلب الفتحة كسرة والالف ياء، كما ان الاشمام في نحو (قيل) و (غيض) لا ينتهي الي قلب الكسرة ضمة والياء واوا.
 واعلم ان الغالب علي لغة الحجازيين الفتح، والغالب علي لغة بني   تميم وغيرهم (¬) الامالة، وكلاهما فصيح مستعمل.
 واعلم ان الفتح هو الاصل وان (¬) الامالة فرع، بدليل ان الامالة لا تكون الا عند وجود سبب من الاسباب التي تذكر بعد (¬) بحول الله تعالي.
 فان فقدت تلك الاسباب لزم الفتح، وان وجد شء منها جاز الفتح والامالة: فعلي هذا فما من كلمة تمال الا وفي العرب من يفتحها، ولا يصح ان يقال كل كلمة تفتح ففي العرب من يميلها، فاستدللنا باطراد الفتح وتوقف الامالة علي اصالة الفتح وفرعية الامالة (¬).
 وايضا فان الامالة تصير الحرف بين حرفين بمعني ان الالف الممالة بين الالف الخالصة والياء، وكذلك الفتحة الممالة بين الفتحة الخالصة والكسرة، والفتح يبقي الالف والفتحة علي اصلهما (¬)، فلزم ان الفتح هو الاصل والامالة فرع. والله  عز وجل  اعلم (¬).
 فاذا تقرر هذا فاذكر الان اسباب الامالة، ووجوهها، وفاءدتها، ثم مذاهب القراء فيها، وما امالوا من الفاظ القران العظيم (¬) او فتحوه بحول الله تعالي (¬).



 فاعلم ان الاصل في اسباب الامالة شيءان:
 احدهما: الكسرة.
 والثاني: الياء.
 وكل واحد منهما يكون متقدما علي محل الامالة من الكلمة ويكون متاخرا ويكون ايضا مقدرا في محل الامالة، وقد تكون الكسرة والياء غير موجودتين في اللفظ، ولا مقدرتين في محل الامالة، ولكنهما مما يعرض في بعض تصاريف الكلمة وقد تمال الالف، او الفتحة لاجل الف اخري، او فتحة اخري ممالة، وتسمي هذه الامالة لاجل الامالة، وقد تمال الالف تشبيها بالالف الممالة (¬).
 فعلي هذا تبلغ اسباب الامالة عشرة؛ بيان ذلك، اما الامالة لاجل كسرة متقدمة (¬) فاعلم انه لا يمكن ان تكون الكسرة اذ ذاك ملاصقة للالف؛ اذ لا يثبت الالف الا بعد فتحة، فلابد ان يحصل بين الكسرة المتقدمة والالف الممالة فاصل، واقله حرف واحد مفتوح نحو (عباد) و (سلاح) وهذا الفاصل انما حصل باعتبار الالف. فاما الفتحة الممالة فلا فاصل بينها وبين الكسرة.



 والفتحة مبدا الالف، ومبدا الشء جزء من الشء، فكانه ليس بين الالف والكسرة حاءل، وقد يكون الفاصل بين الالف والكسرة حرفان بشرط ان يكون اولهما ساكنا، او يكونا مفتوحين والثاني هاء نحو (سربال) و (يضربها) كما كانت الهاء خفية، والساكن حاجزا غير حصين كانا في حكم المعدوم فكانه لم يفصل بين الكسرة والالف الا حرف واحد، وهذا التعليل يقتضي ان من امال (مررت بها) (¬) فكان الكسرة عنده تلي الالف في الحكم وان فصلت الهاء في اللفظ، وقد امالوا مع ان الفاصل اكثر من ذلك نحو (درهمان) (¬).
 واما الياء المتقدمة فقد تكون ملاصقة للالف الممالة نحو (السيال) وهو شجر اشوك (¬)  وقد يفصل بينهما بحرف (شيبان) وقد يفصل بحرفين احدهما الهاء نحو (رايت يدها) وقد يكون الفاصل غير ذلك نحو رايت (يدنا) (¬).
 واما الامالة لاجل الياء بعد الالف الممالة فنحو (مبايع) (¬).
 واما الامالة لاجل الكسرة بعد الالف الممالة فنحو (عالم) وقد تكون الكسرة عارضة نحو (في الدار) و (من الناس) لان حركة الاعراب غير لازمة واما الامالة لاجل الكسرة المقدرة في المحل الممال فنحو (خاف) اصله (خوف) بكسر عين الكلمة (¬) وهي الواو فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها (¬).



 واما الامالة لاجل الياء المقدرة في المحل الممال فنحو (يخشي) و (الهدي) تحركت الياء فيهما، وانفتح ما قبلهما فقلبت الفا (¬).
 واما الامالة، لاجل كسرة تعرض في بعض احوال الكلمة (¬) فنحو (طاب): الا تري انك تكسر الطاء اذا اتصل بها ضمير المرفوع المتكلم، او ضمير المخاطب، او نون جماعة المءنث نحو (طبت) و (طبت) و (الهندات طبن) ويعلل ايضا (خاف) بانك تقول (خفت) و (خفت) و (الهندات خفن) الا ان الكسرة في (خفت) منقولة عن عين الكلمة وفي (طبت) مبدلة من فتحة الباء، ثم نقلت من العين الي الفاء؛ لان اصل العين في (طاب) الفتح بدليل قولك في المضارع (يطيب) وانما ابدلوا من الفتحة كسرة ليدل (¬) علي ان الاصل في عين الكلمة الياء مثل (باع) ويمكن ايضا تعليل امالة (طاب) بكون الالف منقلة عن الياء.
 واما الامالة لاجل ما يعرض في بعض الاحوال فنحو (تلا) و (غزا)، وذلك ان الالف منقلبة فيهما عن واو (التلاوة) و (الغزو) وانما اميلت في لغة من امالها؛ لانك تقول اذا بنيت الفعل للمفعول (تلي) و (غزي) مع بقاء عدة الحروف كما كانت حين بنيت الفعل للفاعل (¬).
 واما الامالة لاجل الامالة فنحو (تراءا) امالوا الالف الاولي من اجل امالة الالف الثانية المنقلبة عن الياء، وقالوا: (رايت عمادا) وامالوا الالف المبدلة من التنوين من اجل امالة الاولي الممالة لاجل الكسرة قبلها (¬).
 واما الامالة لاجل الشبه: فامالة الف التانيث في نحو (الحسني) والف   الالحاق نحو (ارطي) في قول من قال (ماروط) لشيه الفيهما بالف (الهدي) ويمكن ان يعلل هذا بان الالف تنقلب ياء في بعض الاحوال، وذلك اذا ثنيت فقلت (الحسنيات) و (الارطيان) (¬).
 واعلم انه متي كان سبب الامالة موجودا في اللفظ فان الامالة اقوي مما اذا كان السبب مقدرا، والامالة لسبب متقدم اقوي منها لسبب متاخر، ومتي كان الفصل بين السبب ومحل الامالة اقل كانت الامالة اقوي، والامالة للكسرة اللازمة اقوي من الامالة للكسرة العارضة والله اعلم.
 فاما وجوه الامالة فاربعة، والاصل منها اثنان:
 احدهما: المناسبة.
 والثاني: الاشعار.
 فاما المناسبة فقسم واحد: وذلك فيما اميل لسبب موجود في اللفظ، وفيما اميل لامالة غيره، فارادوا: ان يكون عمل اللسان ومحاولة النطق بالحرف الممال، وبسبب الامالة، من وجه واحد وعلي نسبة واحدة (¬).
 واما الاشعار فثلاثة اقسام:
 احدها: الاشعار بالاصل، وذلك اذا كانت الالف الممالة منقلبة عن ياء او عن واو مكسورة.
 الثافي: الاشعار بما يعرض في الكلمة في بعض المواضع من ظهور كسرة او ياء حسبما تقتضيه التصاريف دون الاصل كما تقدم في (غزا) و (طاب).



 الثالث: الاشعار بالشبه المشعر بالاصل، وذلك امالة الف التانيث والالف الملحقة (¬).
 واما فاءدة الامالة فهو سهولة اللفظ، وذلك ان اللسان يرتفع بالفتح وينحدر بالامالة، والانحدار اخف علي اللسان من الارتفاع، فلهذا امال من امال من العرب.
 واما من فتح فانه راعي كون الفتح هو الاصل (¬) فلم يعدل عنه، وان كان غيره اخف منه. ويزاد في تعليل الفتح فيما امالته للاشعار بالاصل ان يقال: اذا كان اللازم في الكلام ترك لفظ الياء التي هي الاصل والعدول عنها الي ان تقلب الفا في نحو (الهدي) و (قضي) اذ الالف اخف من الياء المتحركة فلا يعاد الي التنبيه علي امر قد ترك، واصل قد رفض، كما قال الشاعر:
 اذا انصرفت نفسي عن الشي لم تكن ... اليه بوجه اخر الدهر ترجع (¬)
 ويزداد في تعليل الفتح فيما امالته للوجهين الاخيرين من اوجه الاشعار ان يقال: اذا صح في فصيح الكلام ترك الامالة حيث يكون سببها قاءما وهو ما اميل للمناسبة، وحيث يكون سببها مقدرا وهو الوجه الاول من اوجه الاشعاء فالاحري ان يترك حيث لا سبب في اللفظ ولا في التقدير. والله اعلم.
 فاذا تقرر ما تقدم فارجع الي مذاهب القراء في الفتح والامالة فاقول: اختلف القراء في اصل الامالة، فمنهم من تركها راسا ولم يمل شيءا من   الفاظ القران البتة  وهو ابن كثير وحده  ومنهم من امال  وهم الباقون  لكن منهم من استعملها قليلا وهم قالون، وابن عامر، وعاصم. ومنهم من استعملها كثيرا وهم حمزة، والكساءي، وابو عمرو، وورش  واقل الكل امالة  قالون، وحفص  واكثرهم امالة حمزة، والكساءي، علي ما تراه مبسوطا بعد هذا الاجمال بحول الله تعالي، فارجع الي كلام الحافظ  رحمه الله .



  CHECK (م) قال الحافظ  رحمه الله  باب ذكر الفتح والامالة وبين اللفظين

 (م) قال الحافظ  رحمه الله 
 *باب ذكر الفتح والامالة وبين اللفظين (¬)
 * (ش) قدم الفتح لانه الاصل علي ما قررته وقدم الامالة علي بين اللفظين لانها اكثر استعمالا في القراءات، ولانه اراد باللفظين الفتح والامالة المحضة، واراد ببين اللفظين: الامالة التي هي دون ذلك، فلزم تقديم الامالة في الذكر علي بين اللفظين من حيث جعل تعريف هذه الامالة التي هي بين اللفظين بالاضافة الي لفظي الفتح، والامالة المحضة، فتنزلت لذلك منزلة النسبة (¬) الحاصلة بين المتضاءفين، فحكمها: ان تكون تابعة لهما، والالف واللام في (اللفظين) للعهد المفهوم من الفتح والامالة بمنزلة قولك: (اتيت زيدا وعمرا فجلست بين الرجلين) تريد زيدا وعمروا (¬).
 وعلي هذا النحو جاء قوله تعالي: {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا} (¬) ثم قال قالع: {اذ اوي الفتية الي   الكهف} (¬) فادخل الالف واللام في (الفتية) وهو يريد (اصحاب الكهف).
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (اعلم ان حمزة، والكساءي كانا يميلان كل ما كان من الاسماء، والافعال من ذوات الياء) (¬).
 (ش) قدم حمزة، والكساءي في هذا الباب لانهما اكثر القراء امالة كما تقدم، وامالتهما اشد الامالتين ابطاحا (¬) لانهما محضة وجمعهما لاشتراكهما في اكثر الالفاظ الممالة في القران، وقدم حمزة لمكانه اذ هو شيخ الكساءي، وذكر الاسماء والافعال دون الحروف؛ لان الحروف لا يمليها احد من القراء الا حرفا واحدا وهو (بلي) خاصة، وما عداه مثل (ما) و (لا)، و (اما) و (الا) و (لولا) و (لوما) و (حتي) و (علي) و (كانما) ونحوه لا يمليه احد من القراء السبعة، واذكر الان جميع ما يشتمل عليه هذا الفصل من الفاظ القران مما ذكره الحافظ او لم يذكره، فاقول: اعلم ان مجموع ما يشتمل عليه هذا الفصل ينحصر في قسمين:
 القسم الاول: كل كلمة اخرها الف بعد راء، وهو علي ضربي اسماء وافعال: فالاسماء عشرون كلمة، يجمعها احد عشر مثالا:
 الاول: (فعل) وهو {الثري} (¬) الذي في "طه" لا غير.
 والثاني: (فعل) وهو {القري} (¬).



 والثالث: (فعلي) وهو {اسري} (¬) في البقرة لعي قراءة حمزة (¬) وفي الثاني من الانفال (¬) علي قراءة غير ابي عمرو، وكذلك الاول منهما علي قراءة الجماعة و {سكري} (¬) في الحج علي قراءة حمزة والكساءي (¬) و {تتري} (¬) في قد افلح علي قراءة غير ابن كثير، وابي عمرو (¬).
 والرابع: (فعلي) وهو {الذكري} (¬) و {الشعري} (¬).
 والخامس: (فعلي) وهو {البشري} (¬) و {اليسري} (¬) و {الاخري} (¬) و {الكبري} (¬) و {شوري} (¬) و {العسري} (¬).



 وا لسادس: (فعالي) وهو {النصري} (¬).
 والسابع: (فعالي) وهو {اسري} (¬) في البقرة علي قراءة غير حمزة وفي الثاني من الانفال علي قراءة ابي عمرو و {سكري}  في الحج علي قراءة غير حمزة والكساءي، وفي النساء علي قراءة الجميع.
 والثامن: (مفعل) بفتح الميم هو {مجري} (¬) في سورة هود  عليه السلام  علي قراءة حفص، وحمزة، والكساءي.
 والتاسع: (مفعل) بضم الميم هو {مجري} علي قراءة الباقين.
 والعاشر: (مفتعل) وهو {مفتري} (¬).
 والحادي عشر: {التوراة} (¬).
 واما الافعال فاربع عشرة كلمة، منها واحدة مشتركة تكون للماضي، والمضارع بلفظ واحد، وتفصيل ذلك ان هذه الافعال تنقسم الي الماضي، والمضارع، فللماضي منها مثالان:
 احدهما: (افعل) والوارد منه في القران ثلاثة الفاظ {اسري بعبد} (¬) و {ادري} (¬) و (اري) المنقولة من (راي) كقوله تعالي: {من   بعد ما اراكم ما تحبون} (¬) و {بما اراك الله} (¬) و {لو اراكهم كثيرا} (¬) و {فاراه الاية الكبري} (¬).
 والثاني: (افتعل) الوارد منه ثلاثة الفاظ {اشتري} (¬) و {افتري} (¬) و {اعتري} (¬).
 فاما المضارع فعلي ضربين:
 الضرب الاول: مبني للفاعل، وله ستة امثلة:
 الاول: (افعل) (¬) والوارد منه (اري) خاصة كقوله تعالي: {اني اراك وقومك} (¬) و {ولكني اراكم} (¬) و {اني اراكم بخير} (¬) و {اني اري ما لا ترون} (¬).
 والثاني: (نفعل) بالنون والوارد منه. {نري} (¬) خاصة.



 والثالث: (تفعل) بتاء الخطاب والوارد منه لفظان {تري} (¬) و {لا تعري} (¬).
 والرابع: (يفعل) علي الغيبة والوارد منه {يري} (¬) خاصة.
 والخامس: (تتفاعل) والوارد منه {تتماري} (¬).
 والسادس منه (يتفاعل) والوارد منه {يتواري} (¬)
 الضرب الثاني، مبني للمفعول، وله مثالان:
 احدهما: (يفعل) بالياء المعجمة من اسفل والوارد منه {يري} (¬) في الاحقاف علي قراءة حمزة وعاصم (¬) و {يري} (¬) في النجم علي قراءة الجماعة.
 والثاني: (يفتعل) والوارد منه {يفتري} (¬) خاصة، فقرا حمزة، والكساءي، وابو عمرو جميع ذلك بامالة فتحة الراء والالف بعدها في الوصل والوقف. واستثني ابو عمرو {يبشري} (¬) في (سورة) (¬) يوسف.



 و (تتري) ففتحهما، ونون (تتري) في الوصل؛ واستثني حمزة في ذلك {التوراة} (¬) فقران بين اللفظين، وافقهم حفص علي الامالة في {مجراهها } (¬) خاصة ووافقهم ابو بكر علي امالة (ادري) حيث وقع، ووافقهم ابن ذكوان علي امالة (التوراة) و (ادري) وزاد الحافظ عن ابن ذكوان فتح (ادري) ايضا من طريق النقاش عن الاخفش (¬) وقرا ورش جميع ذلك بين اللفظين في الحالين ايضا، وتابعه قالون علي (التوراة) خاصة فقراها بين اللفظين، وزاد عنه الحافظ الفتح (¬) وهذا كله ما لم يلحق بالالف في الوصل تنوين، او يقع بعدها حرف ساكن فانه لا خلاف في الفتح في الوصل لسقوط الالف الا ما ذكر الحافظ (¬) من مذهب السوسي انه يميل في الوصل فتحة الراء فيما لحقه ساكن منفصل نحو {نري الله} (¬) و {القري التي} (¬) و {النصري المسيح} (¬) و {ذكري الدار} (¬).
 ومذهب الشيخ والامام الفتح في الوصل لابي شعيب كالجماعة، واختلف عن ورش في {اركهم} (¬) في الانفال فقال الشيخ: روي ورش عن نافع الفتح، وكان يختار بين اللفظين وبالوجهين قرات (¬).



 واما الامام فاطلق القول في جميع الفصل بين اللفظين، ثم قال وقد قرات له {ولو اراكم} في الانفال بالفتح ايضا، وبين اللفظين اشهر عنه (¬).
 واما الحافظ فاطلاق قوله في التيسير يقتضي انه بين اللفظين (¬) ونص في غيره انه قراه بالوجهين، وذكر في التمهيد ان ترقيق الراء (¬) في {اراكم} هي قراءة علي ابن خاقان وابي الحسن، قال وهوالصواب، وقراءته علي ابن خاقان هي التي اسند في التيسير، فحصل من هذا كله انهم يختارون له بين اللفظين، وهو خلاف روايته عن نافع (¬).
 واعلم ان اراء في (اري) و (نري) و (تري) و (يري) هي فاء الكلمة واصلها السكون وعين الكلمة في الاصل همزة مفتوحة، ولامها ياء فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم نقلت الفتحة من الهمزة الي الراء لشبه الهمزة بالحرف المعتل في الثقل، ثم حذفت الهمزة لسكونها وسكون ما بعدها، فوليت الالف الراء فصار اخر الكلمة الفا بعد راء، فلحق بهذا الفصل الذي نحن فيه، ولولا ذلك لكان من الفصل الثاني مثل (راي) والله اعلم (¬).
 القسم الثاني من القسم (¬) الاول: كل كلمة اخرها الف وليس قبل   الالف راء وهو نوعان:
 النوع الاول: ان تكون الكلمة ثلاثية والفها منقلبة عن واوا وجملته في القران ثمانية الفاظ منها اربعة اسماء وهي {الربو} (¬) و {والضحي} (¬) و {العلي} (¬) و {القوي} (¬) اتفق حمزة، والكساءي علي امالتها في الحالين، سواء كانت بالالف واللام او مضافة (¬) فان كانت منونة امالاها في الوقف، وفتحاها في الوصل وذلك {ضحي} (¬) في طه و {ربا} (¬) في الروم لا غير، وفتح ورش (الربوا) كيفما كان، وقرا البواقي بين اللفظين من طريق الحافظ ما لم تكن منونة فيفتح في الوصل ويقف بين اللفظين، وذلك قوله تعالي: {وان يحشر الناس ضحي} (¬) في طه، فاما قوله تعالي: {ضحي وهم يلعبون} (¬) في الاعراف فلا اذكر فيه شيءا،
 والسابق الي فهمي انه في الوقف مفتوح للجميع (¬) والله اعلم.



 ومذهب الشيخ والامام فتح الاسماء الاربعة لورش علي كل حال. وقرا ابو عمرو ما (¬) كان منها راس اية في السور الاحدي عشرة التي تذكر بعد بين اللفظين من طريق الحافظ والامام، وبالفتح من طريق الشيخ، ومنها اربعة افعال وهي: {دحاها} (¬) و {طحها} (¬) و {تلاه} (¬) و {سجي} (¬) امالها الكساءي رحمه الله، وقراها ابو عمرو بين اللفظين، ووافقه ورش علي (سجي) خاصة من طريق الحافظ وحده وفتح البواقي (¬) كالباقين.
 النوع الثاني: ما عري عن القيدين، او عن احدهما، واعني بالقيدين كون الكلمة ثلاثية وكون الفها مع ذلك منقلبة عن واو، فهذا النوع ينقسم قسمين: منصرف، وغير منصرف، فغير المنصرف اربعة الفاظ: منها اسمان وهما (متي) و (اني) ومنها فعل وهي (عسي) (¬) ومنها حرف وهو {بلي} (¬) ويلحق بها {ياويلتي} (¬) و {ياحسرتي} (¬) و {يااسفي} (¬) والالف في هذه الثلاثة الاسماء بدل من ياء المتكلم فامال الالف والفتحة قبلها في هذه الالفاظ السبعة حمزة والكساءي.



 وقراها ورش من طريق الحافظ بين اللفظين، ومن طريق الشيخ، والامام بالفتح، وقرا الدوري عن اليزيدي عن ابي عمرو {ياويلتي} و {ياحسرتي} و {اني} بين اللفظين من الطرق الثلاثة، وزاد الامام {بلي} و {متي} عن ابي عمرو من طريقيه و {يااسفي} من طريق الدوري خاصة، وفتح ما بقي (¬).
 والمنصرف (¬) ينقسم الي اسماء وافعال:
 فالاسماء تسعون، وتنحصر في خمسة عشر مثالا:
 المثال الاول: (فعل) بفتح الفاء، والوارد منه ثمانية اسماء وهي {النوي} (¬) و {الهوي} (¬) و {للشوي} (¬) و {الاذي} (¬) و {العمي} (¬) و {لظي} (¬) و {فتي} (¬) و {جني} (¬).
 المثال الثاني: (فعل) بكسر الفاء والوارد منه اربعة اسماء وهي {الزنا} (¬) و {انه} (¬) و {كلاهما} (¬) و {مكانا سوي} (¬) علي   خلاف في كسر اول هذه الكلمة الاخيرة (¬).
 المثال الثالث: (فعل) بضم الفاء والوارد منه ستة اسماء وهي {الهدي} (¬) و {النهي} (¬) و {طوي} (¬) و {سدي} (¬) و {مكانا سوي} (¬) علي الخلاف المذكور ويلحق به {تقاة} (¬) و {حق تقاته} (¬) وزنة (فعلة).
 المثال الرابع: (فعلي) بفتح الفاء والوارد منه عشرة اسماء وهي: {الموتي} (¬) و {التقوي} (¬) و {المرضي} (¬) و {النجوي} (¬) و {السلوي} (¬) و {القتلي} (¬) و {دعوي} (¬) و {صرعي} (¬) و {طغوي} (¬) و {لشتي} (¬).



 المثال " الخامس: (فعلي) بكسر الفاء والوارد منه اربعة اسماء، وهي: {احدي} (¬) و {بسيماهم} (¬) و {ضيزي} (¬) و {عيسي} (¬).
 المثال السادس: (فعلي) بضم الفاء والوارد منه تسعة عشر اسما وهي {القربي} (¬) و {الدنيا} (¬) و {الوسطي} (¬) و {الوثقي} (¬) و {الانثي} (¬) و {الحسني} (¬) و {الاولي} (¬) و {القصوي} (¬) و {المثلي} (¬) و {السفلي} (¬) و {والعليا} (¬) و {الرءيا} (¬) و {طوبي} (¬) و {السواي} (¬) و {زلفي} (¬) و {لرجعي} (¬)   و {العزي} (¬) و {عقبي} (¬) و {سقياها} (¬).
 المثال السابع: (افعل) والوارد منه ثمانية عشر اسما وهي {الاعلي} (¬) و {اولي} (¬) و {الاوفي} (¬) و {الاتقي} (¬) و {الاشقي} (¬) و {الادني} (¬) و {الاعمي} (¬) و {الاقصي} (¬) و {ازكي} (¬) و {اربي} (¬) و {اخفي} (¬) و {وابقي} (¬) و {اهدي} (¬) و {ادهي} (¬) و {ادني} (¬) و {احوي} (¬) و {احصي} (¬) و {اخزي} (¬) و {اطغي} (¬).



 المثال الثامن: (فعالي) بفتي الفاء؛ الوارد منه اربعة اسماء وهي: {اليتامي} (¬) و {الايامي} (¬) و {الحوايا} (¬) و {خطايا} (¬).
 المثال التاسع: (فعالي) بضم الفاء والوارد منه اسمان وهما {كسالي} (¬) و {فرادي} (¬).
 المثال العاشر: بفتح الميم والوارد منه سبعة اسماء وهي: {المولي} (¬) و {الماوي} (¬) و {المرعي} (¬) و {مثوي} (¬) و {مثني} (¬) و {محيا} (¬) ويلحق به {مرضات} (¬)
 المثال الحادي عشر: (مفعل) بضم الميم والوارد منه ثلاثة اسماء وهي: {موسي} (¬) و {مرساها} (¬) ويلحق به {مزجاة} (¬).



 المثال الثاني عشر: (ففعل) بضم الميم وتشديد العين والوارد منه ثلاثة اسماء {مصلي} (¬) و {مسمي} (¬) و {مصفي} (¬).
 المثال الثالث عشر: (ففتعل) والوارد منه {المنتهي} (¬) خاصة.
 المثال الرابع عشر: (يفعل) والوارد منه {ويحيي} (¬) اسم النبي  عليه السلام .
 المثال الخامس عشر: (فعل) بضم الفاء وتثديد العين والوارد منه {غزي} (¬) خاصة.
 واما الافعال فجملتها ماءة وسبعون لفظة، وتنقسم الي الماضي، والمضارع، ثم ينقسم المضارع الي المبني للفاعل، والمبني للمفعول، فهذه ثلاثة اقسام: 
 القسم الاول: الماضي وجملة ما ورد (منه) (¬) في القران اثنان وتسعون فعلا، وتنحصر في ثمانية امثلة: 
 المثال الاول: (فعل) خفيف العين والوارد منه اثنتان وعشرون لفظة وهي: {هدي} (¬) و {كفي} (¬) و {سقي} (¬) و {وقي} (¬)   و {اتي} (¬) و {ابي} (¬) و {بني} (¬) و {نهي} (¬) و {قضي} (¬) و {مضي} (¬) و {جز ي} (¬) و {يسعي} (¬) و {راي} (¬) و {رمي} (¬) و {عصي} (¬) و {طغي} (¬) و {بغي} (¬) و {غوي} (¬) و {هو ي} (¬) و {قلي} (¬) ر {اوي}، (¬)  {ناي} (¬).
 المثال الثاني: (افعل) والوارد منه ست وعشرون لفظة وهي: {اعطي} (¬) و {اوفي} (¬) و {اغني} (¬) و {اقني} (¬)   {اتي} (¬) {اوي} (¬) و {واطغي} (¬) و {اقصي} (¬) {اوحي} (¬) و {احيا} (¬) و {ووصي} (¬) و {انجي} (¬) {فاوعي} (¬) و {ارسي} (¬) و {القي} (¬) و {ابقي} (¬) و {فادلي} (¬) {املي} (¬) و {اردي} (¬) و {انسي} (¬) و {احصي} (¬) {اكدي} (¬) و {اهوي} (¬) و {اعمي} (¬) و {ابكي} (¬) {الهي} (¬).



 المثال الثالث: (فعل) بتشديد العين، والوارد منه ثلاثة عشرة لفظة وهي: {زكي} (¬) و {وفي} (¬) و {نجي} (¬) و {ولي} (¬) و {جلي} (¬) و {صلي} (¬) و {دلي} (¬) و {وصي} (¬) و {لقي} (¬) و {غشي} (¬) و {دسي} (¬) و {سمي} (¬) و {سوي} (¬).
 المثال الرابع: (تفعل) بتشديد العين والوارد منه تسعة الفاظ وهي: {تجلي} (¬) و {تدلي} (¬) و {تولي} (¬) و {تردي} (¬) و {تزكي} (¬) و {تمني} (¬) و {تلقي} (¬) و {تغشي} (¬)،   و {توفي} (¬) في الانعام علي قراءة حمزة (¬).
 المثال الخامس: (افتعل) والوارد منه اثنتا عشرة لفظة وهي: {اهتدي} (¬) و {ارتضي} (¬) و {استوي} (¬) و {اجتبي} (¬) و {ابتغي} (¬) و {انتهي} (¬) و {ابتلي} (¬) و {اعتدي} (¬) و {اقتدي} (¬) و (اصطفي} (¬) و {اتقي} (¬) و {التقي} (¬).
 المثال السادس (استفعل ) والوارد منه اربعة الفاظ وهي: {استعلي} (¬) و {استغني} (¬) و {استسقي} (¬) و {استهوي} (¬)   في الانعام علي قراءة حمزة (¬).
 المثال السابع: (فاعل) والوارد منه {نادي} (¬) و {ساوي} (¬) خاصة.
 المثال الثامن: (تفاعل) والوارد منه ثلاثة الفاظ وهي: {تعالي} (¬) و {تراءا} (¬) و {تعاطي} (¬).
 القسم الثاني: الفعل المضارع المبني للفاعل وجملة ما ورد منه في القران اربع وخمسون موضعا، وتنحصر في ثمانية امثلة: 
 المثال الاول: (افعل) والوارد من لفظان وهما: {انهي} (¬) و {انسي} (¬).
 المثال الثاني: (نفعل) بالنون والوارد منه اربعة الفاظ وهي: {نخشي} (¬) و {ننسي} (¬) و {نخزي} (¬) و {نحيا} (¬).



 المءال الءالث: (تفعل) بالتاء المعجمة من فوق والوارد منه ست عشرة لفظة وهي: {ترضي} (¬) و {تهوي} (¬) و {تصغي} (¬) و {تنهي} (¬) و {تغشي} (¬) و {تعمي} (¬) و {ترقي} (¬) و {تشقي} (¬) و {تردي} (¬) و {تخشي} (¬) و {تضحي} (¬) و {تخفي} (¬) و {تابي} (¬) و {تنسي} (¬) و {تسعي} (¬) و {تصلي} (¬).
 المثال الرابع: (يفعل) علي الغيبة والوارد منه خمسة عشر لفظة وهي: {يخفي} (¬) و {يخشي} (¬) و {يغشي} (¬) و {يرضي} (¬)   و {ينهي} (¬) و {يلقي} (¬) و {يطغي} (¬) و {ينسي} (¬) و {يبلي} (¬) و {يسعي} (¬) و {يبقي} (¬) و {يصلي} (¬) و {يحيي} (¬) و {يشقي} (¬) و {يابي} (¬).
 المثال الخامس: (يتفعل) بالياء والتاء والوارد منه خمسة الفاظ وهي: {يتولي} (¬) و {يتوفي} (¬) و {يتلقي} (¬) و {يتمطي} (¬) و {يتزكي} (¬) , ومنه {يزكي} (¬)
 المثال السادس: (تتفعل) بتاءين والوارد منه خمسة الفاظ وهي: {تتوفي {(¬) و {تتلقي} (¬) و {تسوي} (¬) (في النساء) (¬) علي قراءة نافع،   وابن عامر (¬) و {تزكي} في والنازعات و {تصدي} (¬)، في عبس كلاهما علي قراءة الحرميين (¬) فادغمت التاء الثانية فيما بعدها في هذه المواضع
 الثلاثة.
 المثال السابع: (تفعل) واصلة (تتفعل) فحذفت احدي التاءين والوارد منه خمسة الفاظ وهي: {توفهم} (¬) في النساء و {تلهي} (¬) في عبس و {تلظي} (¬) في الليل علي قراءة غير البزي في الوصل و {تزكي} و {تصدي} علي قراءة غير الحرميين، وقد تقدم (تزكي) الذي هو فعل ماض كقوله تعالي: {قد افلح من تزكي} (¬) في سورة الاعلي، وقوله تعالي: {ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه} (¬) في سورة فاطر.
 المثال الثامن: (تتفاعل) والوارد منه {تتجافي} (¬) لا غير.
 القسم الثالث: الفعل المضارع المبني للمفعول، وجملته في القران احدي وثلاثون لفظة وتنحصر في سبعة امثلة:    المثال الاول: (نفعل) بالنون والوارد منه {نءتي} (¬) لا غير.
 المثال الثاني: (تفعل) بالتاء المعجمة من فوق والوارد منه احدي عشرة لفظة وهي: {تتلي} (¬) و {تبلي} (¬) و {تسقي} (¬) و {تجزي} (¬) و {تكوي} (¬) و {تنسي} (¬) و {تملي} (¬) و {تدعي} (¬) و {تلقي} (¬) و {تجبي} (¬) علي قراءة نافع (¬) و {تمني} (¬) علي قراءة غير حفص (¬) و {ترضي} (¬) في طه علي قراءة ابي بكر والكساءي (¬)
 المثال الثالث: (يفعل) علي الغيبة والوارد منه منه اثنتا عشرة لفظة وهي: {يجبي} (¬) علي قراءة غير نافع و {يءتي} (¬) و {يتلي} (¬)   و {يوحي} (¬) و {يقضي} (¬) و {يجزي} (¬) و {يحمي} (¬) و {يهدي} (¬) و {يسقي} (¬) و {يلقي} (¬) و {يغشي} (¬) و {يدعي} (¬)
 المثال الرابع: (تفغل) بالتاء المعجمة من فوق وتشديد العين والوارد منه ثلاثة الفاظ وهي: {توفي} (¬) و {تلقي} (¬) و {تسمي} (¬)
 المثال الخامس: (يفعل) علي الغيبة، وتشديد العين والوارد منه ثلاثة الفاظ وهي: {يلقي} (¬) و {يوفي} (¬) و {يصلي} (¬) علي قراءة الحرميين وابن عامر، والكساءي (¬).



 المءال السادس: (يتفعل) بالياء والتاء والوارد منه {يتوفي} (¬) لا غير.
 المثال السابع: (يفاعل) والوارد منه {يجزي} (¬) في سبا علي خلاف فيه (¬) لاغير.
 اتفق حمزة والكساءي علي امالة جميع ما اشتمل عليه هذا القسم المتصرف من الاسماء، والافعال المذكورة، وافقهما ابو بكر علي امالة {رمي} (¬) في الانفال، وعلي امالة فتحة الهمزة والالف بعدها من {ناي} (¬) في سورة الاسراء خاصة، وعلي امالة {اعمي} (¬) في الموضعين منها، كل ذلك في الحالين، وعلي امالة {سوي} (¬) في طه و {سدي} (¬) في القيامة في الوقف، ووافقهما ابو عمرو علي امالة {اعمي} الاول (¬) من سورة الاسراء، ووافقهما هشام علي امالة {انه} (¬) واستثني حمزة وابو الحارث من ذلك {هداي} (¬) في البقرة، وطه، و {محياي} (¬) في الانعام و {مثواي} (¬) و {روياك} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام ،   و {كمشكواة} (¬) في النور ففتح هذه الستة، واستثني ايضا حمزة وحده خمسة اسماء، وسبعة افعال، فالاسماء: {خطايا} (¬) كيفما كان و {الرءيا} (¬) مضافا وغير مضاف و {مرضات} (¬) حيث وقع و {حق تقاته} (¬) خاصة في ال عمران و {محياهم} (¬) في الجاثية.
 والافعال {وقد هدان} (¬) وهو الاول من الانعام خاصة و {عصاني} (¬) في سورة ابراهيم  عليه السلام  و ({ما انسنيه الا الشيطن} (¬) في الكهف و {ءاتتي الكتب} (¬) و {اوصني} (¬) في كهيعص، و {فماءاتن} (¬) في النمل و {احيا} (¬) اذا لم يكن معطوفا بالواو خاصة، حيث وقع، وبم اذكر هنا ساءر ما ذكر الحافظ مع هذه الالفاظ لانه غير داخل في هذا القسم.
 وقرا ورش جميع ما في هذا القسم من طريق الحافظ بين اللفظين، واستثني منه {هداي} في البقرة و {محياي} في الانعام، و {مثواي} في   سورة يوسف  عليه السلام  و {كلاهما} في الاسراء، وكل ما اتصل به ضمير المءنث من رءوس الاي التي في سورة (الشمس) وسورة (والنازعات) الا قوله تعالي: {ذكراها} فلا خلاف انه قراها بين اللفظين من اجل الراء، وقرا جميع الفصل من طريق الشيخ، والامام بالفتح الا ما وقع راس اية في السور العشر، وهي طه، والنجم، والمعارج، في قوله تعالي: {لظي} (¬) و {للشوي} (¬) و {تولي} (¬) و {اوعي} (¬) واخر القيامة من قوله تعالي: {ولا صلي} (¬) الي اخرها.
 و (في) (¬) النازعات من قوله تعالي: {حديث موسي} (¬) الي قوله: {لمن يخثي} (¬) ومن قوله تعالي: {ما سعي} (¬) الي {الماوي} (¬) واول عبس الي {تلهي} (¬) وسبح، والليل، والضحي، من قوله تعالي: {قلي} (¬) الي {فاغني} (¬) والعلق من قوله تعالي: {ليطغي} (¬) الي   {تولي} (¬) فانه بين اللفظين بشرط ان لا تكون الفه للتانيث، ولا منقلبة عن واوفي الثلاثي، فانهما اخذا فيه بالفتح.
 والذي وقع في هذه السور مما الفه للتانيث {الحسني} (¬) و {الاولي} (¬) و {النجوي} (¬) و {المثلي} (¬) و {والسلوي} (¬) و {التقوي} (¬) و {الانثي} (¬) و {ضيزي} (¬) و {الموتي} (¬).
 والذي الفه منقلبة عن واوفي الثلاثي {العلي} (¬) و {والضحي} (¬) و {القوي} (¬) و {سجي} (¬) وقد تقدم القول في ذوات الواو وتقدم ايضا انه لم يختلف عن ورش فيما قبل الفه راء حيث وقع ان يقرءه بين اللفظين وقرا ابو عمرو كل ما كان علي وزن (فعلي ) او (فعلي) او (فعلي)   حيث وقع، وجميع رءوس الاي في السور العشر المذكورة وسورة والشمس كيفما كان و (يحيي) اسم النبي و (موسي) و (عيسي)  عليهم السلام  بين اللفظين.
 واستثني الشيخ وحده (الضحي) و (العلي) و (القوي) خاصة سواء كانت هذه الاسماء الثلاثة منونة، او بالالف واللام، او مضافة ففتحها واستثني الامام (يحيي) اسم النبي  عليه السلام  ففتحة من طريق السوسي خاصة (¬).
 واري ان اختم هذا الفصل بتعيين رءوس الاي المذكورة حتي لا يقع فيها القياس، فاعلم ان جملتها ما بين متفق عليه ومختلف فيه ماءتان واحدي وسبعون اية، واعلم ان الاعداد المشهورة في ذلك ستة وهي: المدني الاول، والمدني الاخير، والمكي، والبصري، والشامي، والكوفي؛ واوكد هذه الاعداد في مقصود هذا الفصل عدد المدني الاخير، وعدد البصري ليعرف به ما يقرءه ورش، وابو عمرو من رءوس هذه الاي بين اللفظين، فمن ذلك في سورة (طه) تسع وثمانون اية وهي قوله تعالي: {لتشقي} (¬)، و {يخشي} (¬) و {العلي} (¬) و {استوي} (¬) و {الثري} (¬) و {واخفي} (¬) و {الحسني} (¬) و {حديث موسي} (¬) و {هدي} (¬) {يموسي} (¬) و {طوي} (¬) و {يوحي} (¬) و {بما تسعي} (¬) و {فتردي} (¬) بيمينك   {يموسي} (¬) و {اخري} (¬) و {القها ياموسي} (¬) و {حية تسعي} (¬) و {الاولي} (¬) و {اية اخري} (¬) و {الكبري} (¬) و {طغي} (¬) و {سءلك يموسي} (¬) و {مرة اخري} (¬) و {ما يوحي} (¬) و {علي قدر يموسي} (¬) و {انه طغي} (¬) و {او يخشي} (¬) و {يطغي} (¬) و {واري} (¬) و {الهدي} (¬) و {وتولي} (¬) و {يموسي} (¬) {ثم هدي} (¬) و {القرون الاولي} (¬) و {ولا ينسي} (¬). و {شتي} (¬) و {النهي} (¬) و {تارةا خري} (¬) و {وابي} (¬) و {بسحرك يموسي} (¬) و {سوي} (¬) و {ضحي} (¬) و {ثم اتي} (¬) و {افترعي} (¬) و {النجوي} (¬) و {المثلي} (¬)   و {استعلي} (¬) و {اول من القي} (¬) و {انها تسعي} (¬) و {خيفة موسي} (¬) و {انت الاعلي} (¬) و {حيث اتي} (¬) و {هرون وموسي} (¬) و {عذابا وابقي} (¬) و {الحيوة الدانيا} (¬) و {خير وابقي} (¬) و {ولا يحيي} (¬) و {العلي} (¬) {تزكي} (¬) و {ولا يخشي} (¬) و {وما هدي} (¬) و {والسلوي} (¬) و {فقد هوي} (¬) و {اهتدي} (¬) و {عن قومك يموسي} (¬) و {لترضي} (¬) و {الينا موسي} (¬) و {الا ابليس ابي} (¬) و {فتشقي} (¬) و {ولا تعري} (¬) و {ولا تضحي} (¬) و {ولا يبلي} (¬) و {فغوي} (¬) و {وهدي} (¬) و {مني هدي} (¬) و {ولا يشقي} (¬) و {اعمي} (¬) و {تنسي} (¬)   و {اشد وابقي} (¬) و {لاولي النهي} (¬) و {مسمي} (¬) و {ترضي} (¬) و {الذنيا} (¬) و {خير وابقي} (¬) و {للتقوي} (¬) و {في الصحف الاولي} (¬) و {ونخزي} (¬) و {ومن اهتدي} (¬) ومنها في سورة النجم خمس وخمسون اية وهي قوله تعالي: {هوي} (¬) و {وما غوي} (¬) و {الهوي} (¬) و {يوحي} (¬) و {القوي} (¬) و {فاستوي} (¬) و {الاعلي} (¬) و {فتدلي} (¬) و {او ادبي} (¬) و {ما اوحي} (¬) و {ما راي} (¬) و {ما يري} (¬) {اخري} (¬) و {المنتهي} (¬) و {لماوي} (¬) و {ما يغشي} (¬) و {وما طغي} (¬) و {الكبري} (¬) و {والعزي} (¬) و {الاخري} (¬) و {الانثي} (¬) و {ضيزي} (¬) و {الهدي} (¬) و {ما تمني} (¬)   و {والاولي} (¬) و {ويرضي} (¬) و {الانثي} (¬) و {الدنيا} (¬) و {بمن اهتدي} (¬) و {بالحسني} (¬) و {بمن اتقي} (¬) و {الذي تولي} (¬) و {واكدي} (¬) و {فهو يري} (¬) و {موسي} (¬) و {وفي} (¬) و {اخري} (¬) و {سعي} (¬) و {يري} (¬) و {الاوفي} (¬) و {المنتهي} (¬) و {وا بكي} (¬) و {واحيا} (¬) و {والانثي} (¬) و {تمني} (¬) و {الاخري} (¬) و {واقني} (¬) و {الشعري} (¬) و {الاولي} (¬) و {ابقي} (¬) و {واطغي} (¬) و {اهوي} (¬) و {ما غشي} (¬) و {تتماري} (¬) و {الاولي} (¬)
 ومنها في سورة المعارج اربع ايات وهي: قوله تعالي: {لظي} (¬)   و {للشوي} (¬) و {وتولي} (¬) و {فاوعي} (¬)
 ومنها في سورة القيامة عشر ايات وهي: {ولا صلي} (¬) و {وتولي} (¬) و {يتمطي} (¬) و {فاولي} (¬) و {فاولي} (¬) و {سدي} (¬) و {يمني} (¬) و {فسوي} (¬) و {والانثي} (¬) و {الموتي} (¬)
 ومنها في سورة والنازعات احدي وثلاثون اية وهي قوله تعالي: {حديث موسي} (¬) و {طوي} (¬) و {انه طغي} (¬) و {تزكي} (¬) و {فتخشي} (¬) و {الكبري} (¬) و {وعصي} (¬) و {يسعي} (¬) و {فنادي} (¬) و {الاعلي} (¬) و {الاولي} (¬) و {يخشي} (¬) و {بناها} (¬) و {فسوها} (¬) و {ضحها} (¬) و {دحاها} (¬)   و {ومرعها} (¬) و {ارسها} (¬) و {الكبري} (¬) و {ما سعي} (¬) و {يري} (¬) و {من طغي} (¬) و {الدنيا} (¬) و {الماوي} (¬) و {الهوي} (¬) و {لماوي} (¬) و {مرسها} (¬) و {ذكراها} (¬) و {منتهاها} (¬) و {يخشاها} (¬) و {ضحها} (¬).
 ومنها في سورة عبس عشر ايات وهي قوله تعالي: {وتولي} (¬) و {الاعمي} (¬) و {يزكي} (¬) و {الذكري} (¬) و {استغني} (¬) و {تصدي} (¬) و {يزكي} (¬) و {يسعي} (¬) و {يخشي} (¬) و {تلهي} (¬)
 ومنها في سورة سبح تسع عشرة اية وهي قوله تعالي: {الاعلي} (¬) و {فسوي} (¬) و {فهدي} (¬) و {لمرعي} (¬) و {احوي} (¬) و {فلا   تنسي} (¬) و {وما يخفي} (¬) و {لليسري} (¬) و {الذكري} (¬) و {من يخشي} (¬) و {الاشقي} (¬) و {الكبري} (¬) و {ولا يحيي} (¬) و {تزكي} (¬) و {فصلي} (¬) و {الدنيا} (¬) و {وابقي} (¬) و {الاولي} (¬) و {وموسي} (¬)
 ومنها في سورة والشمس خمس عشرة اية وهي قوله تعالي: {وضحاها} (¬) و {تلاها} (¬) و {جلاها} (¬) و {يغشها} (¬) و {بناها} (¬) و {طحاها} (¬) و {سواها} (¬) و {وتقواها} (¬) و {زكاها} (¬) و {دساها} (¬) و {بطغواها} (¬) و {اشقاها} (¬) و {وسقياها} (¬) و {فسواها} (¬) و {عقباها} (¬)
 ومنها/ في سورة {والليل} احدي وعشرون اية وهي قوله تعالي:



 {يغشي} (¬) و {تجلي} (¬) و {والانثي} (¬) و {لشتي} (¬) و {واتقي} (¬) و {بالحسني} (¬) و {لليسري} (¬) و {واستغني} (¬) و {بالحسني} (¬) و {للعسري} (¬) و {تردي} (¬) و {للهدي} (¬) و {والاولي} (¬) و {تلظي} (¬) و {الاشقي} (¬) و {وتولي} (¬) و {الاتقي} (¬) و {يتزكي} (¬) و {تجزي} (¬) و {الاعلي} (¬) و {يرضي} (¬)
 ومنها في سورة (والضحي) ثماني ايات، وهي قوله تعالي: {والضحي} (¬) و {سجي} (¬) و {قلي} (¬) و {الاولي} (¬) و {فترضي} (¬) و {فاوي} (¬) و {فهدي} (¬) و {فاغني} (¬).
 ومنها في سورة العلق تسع ايات وهي قوله تعالي: {ليطغي} (¬)   و {استغني} (¬) و {الرجعي} (¬) و {ينهي} (¬) و {صلي} (¬) و {الهدي} (¬) و {بالتقوي} (¬) و {وتولي} (¬) و {يري} (¬).
 فهذه جملة الاي المذكورة والمختلف فيها.
 منها خمس: وهي قوله تعالي في طه {مني هدي} و {زهرة الحيوة الذنيا} فعدهما المدنيان والمكي، والبصري، والشامي، ولم يعدهما الكوفي، وقوله تعالي في (والنجم) {الا الحيوة الذنيا} عدها الكل الا الشامي، وقوله تعالي في (والنازعات) {فاما من طغي} عدها البصري، والشامي، والكوفي، ولم يعدها المدنيان، ولا المكي. وقوله تعالي في العلق: {ارايت الذي ينهي} عدها كلهم الا الشامي، فاما قوله تعالي في {ولقد اوحينا الي موسي} فلم يعدها احد الا الشامي، وقوله تعالي: {واله موسي} لم يعدها احد الا المدني الاول، والمكي، وقوله تعالي في (والنجم) {عن من تولي} لم يعدهما احد الا الشامي، فلذلك لم اذكرها اذ ليست معدودة في المدني الاخير ولا في البصري.
 فاذا تقرر هذا فاعلم ان قوله تعالي طه: {لتجزي كل نفس} و {فالقها} و {اعطي كل شء} و {فتولي فرعون} و {قالوا   يموسي) و (فرجع موسي) و (اله موسي) و (فعصءادم) و (ثم اجتبه ربه) و (حشرتني اعمي) وقوله تعالي في (والنجم) (اذ. يغشي) و (عن من تولي) و (اعطي قليلا) و (ثم يجزيه) و (واغني) و (فغشها) وقوله تعالي في القيامة: (اولي لك) و (ثم اولي لك) وقوله تعالي في (والليل) (من اعطي) و (لا يصلاها) فان ابا عمرو يفتح جميع ذلك لانه ليس براس اية ما عدا (موسي) فانه يقرءه علي اصله بين اللفظين، وورش يفتح جميعه ايضا من طريق الشيخ والامام، وكذلك يفتح (فاما من طغي) في (والنازعات) اذ ليس براس اية عند المدني ويقرا جميعه بين اللفظين من طريق الحافظ علي اصله في ذوات الياء وكذلك (فاما من طغي) في النازعات، لانه مكتوب بالياء، ويترجح له الفتح في قوله تعالي: (لا يصلاها) في والليل علي ما ياتي في باب اللامات بحول الله تعالي، وحمزة، والكساءي في جميع ذلك علي اصلهما في الامالة والله اعلم.
 وارحع الان الي لفظ الحافظ.
 (م): قال  رحمه الله : (فالاسماء نحو ... كذا  الي قوله  مما الفه للتانيث) (¬).
 (ش): لا شك ان قوله: (مما الفه للتانيث) يستوعب الامثلة التي ذكر من ذوله (الموتي) الي (ضيزي) ويحتمل مع ذلك ان يستوعب عنده (موسي) و (عيسي) وايحيي) لانه نص في (الموضح) علي ان القراء يقولون: ان (يحيي) (فعلي) و (موسي) (فعلي) و (عيسي) (فعلي: وذكر هناك اختلاف النحويين فيها.
 واعلم ان سيبويه  رحمه الله تعالي  نص علي ان (موسي) (مفعل) (¬)   وانه ينصرف في النكرة وان (عيسي) (فعلي) الا ان الياء ملحقة ببنات الاربعة بمنزلة (معزي) (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  (وكذلك الهدي ... الي قوله من المقصور) (¬).
 (ش): اعلم ان الالف في جميع هذه الامثلة في موضع اللام من الكلمة وهي منقلبة عن ياء الا في (الضحي) فانها منقلبة عن واو.
 (م): وقال: (وكذلك الادني  الي قوله  من الصفات) (¬).
 (ش): اعلم ان اصل اللام في (الادني) و (ازكي) و (الاعلي) واو لانه من (دنوت) و (زكوت) و (علوت) فلما زيدت الهمزة في اوله صار اربعة احرف قلبت واوه ياء بدليل قولهم في التثنية (الادنيان) و (الاذكيان) و (الاعايان). واما (اولي) فلامه ياء بدليل كون فاءه واوا، فلو كانت لامه واوا لكان من باب (سلس) وهو قليل.
 فاما قولهم (الاولوية) فلا حجة في علي (ان) (¬) اصله (¬) الواو بل هي منقلة عن الياء كما قلت في (رضوي) هربا من ثقل اجتماع ثلاث ياءات وكسرة. والله اعلم.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (والافعال نحو ... كذا) (¬).
 (ش): ذكر فيها (زكي) يريد المشدد في قوله تعالي: {قد افلح   من زكها} (¬) وليس في القران غيره، فاما {زكي} الخفيفة فلا يميله احد كما ياتي بعد بحول الله تعالي؛ لانه ثلاثي من ذوات الواو، وذكر {نجي} (¬) يريد المشدد كقوله تعالي: {الحمد لله الذي نجانا} (¬) و {فلما نجاهم الي البر} (¬).
 فاما (نجا) الخفيفة. فلا يميله احد لانه ثلاثي من ذوات الواو، وهو قوله تعالي: {وقال الذي نجا منها} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام .
 (م): وقوله  رحمه الله : (مما الفه منقلبة عن ياء) (¬).
 (ش): انما صارت اللام في (زكي) و (نجي) ياء بعد التشديد لانها انقلبت بذلك الي بنات الاربعة، فاما قبل ذلك فاصله الواو بدليل قولك (نجوت) و (زكوت) كما تقدم (¬). في (الادني) و (الاعلي) وكذلك (ترضي) اصله الواو لانه من (الرضوان) فلما لحقه (¬) حرف المضارعة زاد بذلك علي الثلاثة، وانما قيل في الماضي (رضي) بالياء لاجل الكسرة كما تقول (ثياب) في جمع ثوب وذكر (اني) و (متي) و (بلي) و (عسي) (¬) اما عسي فانها منقلة عن ياء بدليل (عسيتم ) واما اخواتها فلا يدخلها تصريف ولا اشتقاق لان (بلي) حرف و (متي) و (اني) اسمان غير متمكنين لتضمنهما   معني حرف الاستفهام او حرف الشرط، فتعذر الحكم علي الفهما بالانقلاب عن الياء لذلك، لكن اميلت الفاتها لشبهها بالفات الاسماء الممالة فكان (متي) يشبه (فتي) و (اني) تشبه (شتي)، اما (بلي) فلانها كافية في الجواب بانفرادها، يقول القاءل: الم يقم زيد؛ فتقول، (بلي) كما يقول (ما قام) فتقول (زيد) وهي مع هذا ثلاثية علي عدد اقل ابنية الاسماء المتمكنة، فله, بذلك مزية علي ساءر الحروف، وقال الكوفيون: ان الفها للتانيث واصلها (بل) فامليت لذلك.
 (م): قال الحافظ رحمه الله: (وكذلك ما اشبهه مما هو مرسوم في المصاحف بالياء) (¬).
 (ش): الهاء في (اشبهه) راجعة الي جميع ما ذكر، ولا وجه لتخصيصه (بعسي) ولا بما ذكر معها. والله اعلم.
 (م): قال رحمه الكه: (ما خلا خمس كلم (¬) وهي (¬) (حتي) و (لدي) و (علي) و (الي) و (ما زكي) فانهن مفتوحات باجماع) (¬).
 (ش): اما حتي فكتبت بالياء في اكثر المصاحب، وحكي الحافظ في (الموضح) انها في بعضها بالالف، وعلل كتبها بالياء بوقوع الالف فيها رابعة، وهو موضع تختص به الياء، وبانها اشبهت الف (شتي) وذكر المهدوي  رحمه الله  انها كتبت بالياء اذا دخلت علي الظاهر نحو (حتي زيد). وبالالف اذا دخلت علي المضمر نحو (حتاك) فرقا بين الحالين،   وذكر انها لم يملها احد الا الكساءي في رواية نصير، وانكر سيبويه امالتها (¬).
 ويمكن ان يحمل انكاره علي فصيح الكلام وكثيره، وتحمل رواية الكساءي علي القليل. والله اعلم. وعلل الحافظ امالتها بما علل به كتبها بالياء. واما (لدي) فوقعت في القران في موضعين:
 احدهما: في قوله تعالي: {والفيا سيدها لدا الباب} (¬) وهذه كتبت بالالف.
 والثاني: في قوله تعالي: {لدي الحناجر كظمين} (¬)، وهذه كتبت بالياء.
 ويمكن تعليل ذلك بان العرب تقلب الفها مع المضر ياء نحو (لديه) لا سيما والمضمرات في اكثر ابواب العربية ترد الاشياء الي اصولها، فكان اصل الفها الياء، لانقلابها مع المضمر، وهذا التعليل يطرد في (علي) و (الي) ويمكن ان يعلل كتب هذه الكلم الاربع بالياء؛ بانهم قصدوا الاشعار بعملها وهو الخفض، والياء من جنس الكسرة، كما فعل في بناء الباء علي الكسرة انه اشعار بعملها، وقال الحافظ (كتبوا، لدي) بالياء للفرق بينها وبين اسم الاشارة الذي دخلت عليه لام التوكيد في قولك الدازيد) قال: وكتبوا (علي) التي تخفض بالياء للفرق بينها وبين (علا) التي هي فعل في قوله تعالي: {ان فرعون علا في الارض} (¬) و {لعلا بعضهم   علي بعض} (¬) وكتبوا (الي) بالياء للفرق بينها وبين (الا) المشددة اللام قال وقد قرء (¬) {الا ان تقطع قلوبهم}. (¬) و (الي ان تقطع قلوبهم) والفرق بينهما في صورة الياء والالف، واما (ما زكي) مخففا في النور خاصة فذكر الحافظ انه رسم في كل المصاحف بالياء (و) (¬) ذكر انه امالة الكساءي، وانها قراءته القديمة.
 وحكاها من اربعة طرق (¬) فاذا ثبت هذا امكن ان يعلل كتبها بالياء لاجل الامالة. والله سبحانه اعلم.
 (م): وقوله: (فانهن مفتوحات باجماع ((¬).
 (ش): يريد باجماع من الطرق المشهورة التي استقر عليها النقل المستعمل في السبع، وانما قلت هذا لما ذكر من الامالة في (حتي) و (ما زكي).
 (م): وقوله: (وكذلك جميع ذوات الواو) (¬).
 (ش): يريد مفتوحات باجماع.



 (م): وقوله: (ما لم يقع شء من ذلك بين ذوات الياء في سورة او اخر ايها علي ياء) (¬).
 (ش): (يريد السور الاحدي عشرة التي اولها طه واخرها العلق: كما تقدم، والذي وقع من ذوات الواو في ذلك مما هو ثلاثي سبعة الفاظ وهي (الضحي) و (العلي) و (القوي) و (دحاها) و (تلاها) و (طحاها) و (سجي) كما تقدم فاميلت هذه الالفاظ في مذهب من امالها لتناسب ما قبلها وما بعدها من رءوس الاي، وقد تقدم ما فيها من الخلاف من طريق الشيخ والامام.
 (م): وقوله: (او تلحقه زيادة) (¬).
 (ش): يريد فتصير حروفه اكثر من ثلاثة، وذكر الامثلة نحو (تدعي) و (تتلي) وذكر فيها (نجي) و (زكي) بتشديد الجيم والكاف لانهما صارا بالتشديد رباعيين (¬).
 (م): قال: (فان الامالة فيه ساءغة) (¬).
 (ش): يريد في هذا الصف الذي اصله الواو، ثم صار بالزيادة اكثر من ثلاثة احرف.



 (م): قال: (لانتقاله بالزيادة الي ذوات الياء) (¬).
 (ش): هذا تعليل لجواز امالته.
 (م): قال: (وتعرف كذا الي اخره) (¬).
 (ش): فذكر ان الذي تعرف به اصل الالف في الاسماء التثنية، وتعرف ذلك ايضا بالفعل ان كان الاسم مصدرا نحو (الهدي) لانك تقول ( ديت) وبالمرة الواحدة نحو (الهداية وكذلك العصا) تقول في الفعل (عصوت بالعصا) اي ضربت بها، وكذلك (الابوة) تدل علي ان الالف في (ابانا) و (ابا احد) (¬) بدل من الواو؛ وذكر في تعريف الفعل ان ترده الي نفسك (¬)
 وكذلك اذا رددته الي ضمير المخاطب، او ضمير الغاءبين، او نون جماعة المءنث، نحو (غزوت) و (رميت) و (الزيدان رميا) و (غزوا) و (الهندات رمين) و (غزون) وكذلك يعرف بالمضارع، وبالمصدر نحو (يرمي رميا) و (يغزو غزوا) والله اعلم.
 (م): قال  رحمه الله  (وقرا ابو عمرو ما كان) (من جميع ما تقدم) (¬) فيه راء بعدها ياء بالامالة) (¬).
 (ش): يريد نحو (الثري) و (تري) وقد تقدم حصر تلك الالفاظ وانه   (استثني) منها (بشري) و (تتري) وسيذكرهما (¬) الحافظ في فرش الحروف.
 (م): قال  رحمه الله : (وما كان راس اية الي اخره) (¬).
 (ش): قد تقدم ذكر هذا، وحصره، وانه يقتضي قول الشيخ: ان يقرا لابي عمرو (العلي) و (القوي) و (الضحي) و (ضحاها) بالفتح
 (م): قال: (وقرا ورش جميع ذلك بين اللفظين) (¬).
 (ش): يريد جميع ما تضمنه الفصل من اول الباب، كانت فيه راء، او لم تكن، وقد تقدم ان الشيخ والامام يوافقان علي ذوات الراء، وعلي رءوس الاي في السور، العشر ما لم تكن الالف للتانيث، او منقلبة عن الواو في الثلاثي خاصة (¬). وتقدم ذكر ما يستثني لورش من طريق الحافظ وسياتي بعد في كلامه.
 (م): قال: (الا ما كان من ذلك في سورة اواخر ايها علي هاء الف فانه اخلص الفتح فيه).
 (ش): يريد رءوس الاي في سورة والشمس، والايات التي في والنازعات سوي (ذكراها) وسيذكرها الحافظ في مواضعها.



 (م): قال: (علي خلاف بين اهل الاداء في ذلك) (¬).
 (ش): وذكر في (ايجاز البيان) في باب ما قراه ورش باخلاص الفتح انه قرا لورش هذه الايات التي في سورة والشمس، والتي في سورة والنازعات بالفتح علي ابي الحسن، وبين اللفظين علي الخاقاني، وابي الفتح، وذكر ان بين بين هو قياس قول ابي يعقوب وغيره، ومع هذا فاعتمادي في كتاب التيسير علي الفتح، كما هو مذكور في السورتين في فرش الحروف، وذكر في باب ما يقرءه ورش بين اللفظين من ذوات الياء مما ليس فيه راء قبل الالف، سواء اتصل به ضمير او لم يتصل، مثل ذلك انه قراه علي ابي الحسن باخلاص الفتح، وعلي ابي القاسم وعلي ابي الفتح وغيرهما بين اللفظين، ورجح في هذا الفصل بين اللفظين، وقال: وبه اخذ، فهذا هو الاختلاف الذي ذكر في التيسير (بين) (¬) اهل الاداء والله اعلم.
 (م): قال: هذا ما لم يكن في ذلك راء) (¬).
 (ش): احرز بهذا (¬) القيد قوله تعالي: {ذكراها} في والنازعات، ولا خلاف عن ورش انه يقراه بين اللفظين من اجل الراء كما تقدم.
 (م): قال: (وهذا الذي لا يوجد نص بخلاف عنه) (¬).
 (ش): يريد انه لم يرو احد عن ورش في ذوات الراء الا بين اللفظين.



  عليه السلام : {اتاها امرنا} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : {ومرساها} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {تراود فتاها} (¬) و {قضاها} (¬) وفي الكهف {احصاها} (¬) وفي سورة كهيعص {فناداها} (¬) وفي طه: {فلما اتاها} (¬) و {فالقاها} (¬) وفي القصص: {فلما اتاها} (¬) و {لا يلقاها} (¬) وفي الم السجدة: {هداها} (¬) وفي فصلت: {يلقاها} (¬) و {يلقاها} (¬) و {احياها} (¬) وفي النجم: {فغشاها} (¬) وليس راس اية، وفي الطلاق: {الا ما اتاها} (¬).
 هذه الحروف كلها ظاهر كلام الحافظ انه ياخذ فيها بين اللفظين لورش، فاما {يصلاها} في الاسراء، وفي {والليل اذا يغشي}،   واعلم ان حاصل كلامه في هذا الكتاب ان مجموع الالفاظ التي اشتمل عليها هذا الفصل علي قسمين في مذهب ورش: قسم لا خلاف انه بين اللفظين وهو ذوات الراء ، وقسم فيه خلاف، نقل فيه الفتح، وبين اللفظين، وهو ما عدا ذوات الراء، ثم هذا القسم عنده علي قسمين (¬).
 قسم عول فيه علي الاخذ بالفتح وهو ما اتصل به ضمير في والنازعات، والشمس وكذلك {هداي} (¬) في البقرة، وطه، و {محياي} (¬) في اخر الانعام و {مثواي} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام .
 وقسم عول فيه علي الاخذ يبين اللفظين، وهو ما عدا ذلك من ساءر رءوس الاي وغيرها، سواء اتصل به ضمير المءنث اولم يتصل، والذي اتصل به ضمير المءنث من ذلك مثل قوله تعالي في البقرة. {قبلة ترضاها} (¬) وفي النساء: {وكلمته القها} (¬) وفي العقود {ومن احياها} وفي الاعراف.
 {ايان مرسها} (¬) و {فلما تغشاها} (¬) وفي سورة يونس   فمقتضي قوله في باب اللامات اختيار الفتح من اجل تغليظ اللام، و {لما رءاها} (¬) في الشعراء (¬) والقصص، فخارج عن هذه الامثلة وملحق بباب ذوات الراء وان لم تكن الراء قبل اخره في التقدير.
 وله حكم اختص به من امالة الفتحتين، وموافقة ابي بكر، وابن ذكوان علي الامالة كما هو مذكور في سورة الانعام (¬) وذكر الحافظ عن ابي عمرو امالة (اعمي) الاول (¬) في الاسراء دون الثاني (¬). وعلته انه اراد التفرقة بينهما لافتراقهما في التقدير؛ اذ التقدير ومن كان في الدنيا اعمي فهوفي الاخرة اشد عمي. ويقوي هذا المفهوم قوله تعالي: {واضل سبيلا} فاعمي الثاني علي هذا في حكم الموصول بحرف الجر اذ المعني: فهوفي الاخرة اعمي منه في الدنيا، فهو من باب المفاضلة، واعمي الاول من باب افعل الذي مءنثه فعلاء فخص الاول بالامالة؛ لان الله طرف في اللفظ، والتقدير وفتح الثاني لان الفه في تقدير المتوسط لما يقتضي  من تعلق المجرور به بسبب ما فيه من معني المفاضلة وخص هذا الموضع دون غيره مما في القران من لفظ اعمي لما عرض له هنا (من) (¬) قصد التفرقة ليشعر باختلاف التقدير فيهما حيث تكرر اللفظ، واختلف التقدير.
 ولم يعرض مثل هذا في غير هذا الموضع من القران. والله اعلم.
 هذا تعليل الحافظ في (الموضح) وعلل الشيخ امالة الاولي دون الثاني بان   الثاني اسم في موضع المصدر (¬) يريد انه في تقدير (اشد اعمي) والالف في (اعمي) انما هي بدل من التنوين في قول جماعة من النحويين، فلا اصل لها في الامالة اذ ليست منقلبة عن ياء. بخلاف الف (اعمي) الاول.
 وتعليل الحافظ اظهر والله اعلم. وذكر الحافظ {يا ويلتاي} وقد تقدم القول فيه وطريق اهل العراق هو طريق ابي عمر (¬) الدوري، وطريق الرقة هو طريق السوسي.
 (م): وقوله، و (اني) اذا كانت (استفهاما) (¬).
 (ش): تحرز من (انا) التي اصلها (اننا) كقوله  عز وجل  {افلا يرون انا ناتي الارض} (¬) و {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم} (¬).
 وجميع ما قال من قوله: (وامال ابو بكر الي اخر الفصل) (¬) فالشيخ والامام يوافقانه الا في {يا اسفي} فان الامام ياخذ فيه ببين اللفظين من طريق الدوري عن ابي عمرو. والله اعلم.
 (م): فصل، قال الحافظ  رحمه الله : (وتفرد الكساءي دون حمزة بكذا) (¬).
 (ش): ذكر فيه {احيا} اذا نسق بالفاء، او لم ينسق، وكان ينبغي   ان يزيد فيه، او نسق بثم، او يقول اذا لم ينسق بالواو، فهذه العبارة اخصر واضبط، فاما عبارته التي اختارها، فانه يبقي عليه قوله تعالي في اخر البقرة {ثم احياهم} (¬) مسكوتا عنه؛ لانه نص هنا علي انفراد الكساءي دون حمزة بامالة (احيا) اذا نسق بالفاء، اولم ينسق. ونص في اخر الفصل علي اتفاقهما علي امالة ما نسق بالواو، ولم يتعرض لما نسق بثم، ومثل هذا وقع له في المفردات.
 فان قلت فما مذهبه فيما نسق بثم؟
 فالجواب: انه قد نص في (الموضح) علي ان ما نسق بثم، وما نسق بالفاء اولم ينسق لا يميله حمزة، وانما يميل ما نسق بالواو خاصة، وذكر في هذا الفصل (الحوايا). وقد ذكره في صدر الباب ولا يحتاج اليه هنا) (¬).
 وذكر (الضحي) وقد ذكره في اول الباب، فان كان قصد هنا بالتكرير (¬) ان ينبه علي انه بالالف واللام والاضافة متفق عليه في قراءتهما، فكان ينبغي ان يذكر (ضحي) المنون وقد وقع في الاعراف وسط الاية وفي طه راس اية، والمفهوم انه يقف لهما في طه بالامالة وفي الاعراف بالفتح (¬) والله اعلم.
 وذكر {الربوا} (¬) بالراء المهملة والباء ويوجد في بعض النسخ {الزنا} بالزاي المعجمة والنون وهو تصحيف (و) ذكر {اناه   ولكن} (¬) ولا يحتاج الي ذكر (ولكن) الا علي وجه التوكيد في البيان؛ اذ لم يقع {اناه} في القران الا في موضع واحد، الا ان يتوهم التباسه بما يشبهه في الصورة نحو (اباه) و (اتاه) و (اياه).
 (م): وقوله: (وقد تقدم مذهب ابي عمرو في فعلي) (¬).
 (ش): في قوة الاستثناء من قوله وفتح الباقون جميع ذلك فكانه قال الا ابا عمرو. فانه قرا {الرءيا} و {الدنيا} و {العليا} بين اللفظين لانهما (¬) (فعلي).
 (م): وقوله: (ومذهب ورش في ذوات الياء) (¬).
 (ش) هذا ايضا في قوة الاستثناء، والذي يتحصل من قراءة ورش في الفاظ هذا الفصل علي مذهب الحافظ انه يقرا بين اللفظين {احيا} (¬) و {نحيا} (¬) و {يحيي} (¬) بالالف والنون وبالياء حيث وقعت؛ لان الفها (¬) منقلبة عن ياء، وان كانت في الاصل واوا في الثلاثي بدليل قولهم: (الحيوان) لكن لما صارت الكلمة علي اربعة احرف انتقلت الي الياء كما تقدم. قال عز جلاله {فاحيينا به الارض} (¬) فظهرت الياء في موضع اللام، وكذلك {خطايا} (¬) كيفما كان لان الفه منقلبة عن ياء وهو جمع   "خطيءة} والاصل في هذا الجمع علي مذهب الخليل (خطايءي) بالالف بعد الطاء وبعد الالف الياء الزاءدة في (خطيءة) وبعد الياء الهمزة التي هي لام الكلمة فهمزة الياء لوقوعها بعد الف زاءدة فصار (خطاءء) بهمزتين علي وزن (مساجد) ثم قلبت كل واحدة من الهمزتين، فجعلت مكان الاخري، فقدمت الهمزة التي هي لام الكلمة، واخرت الهمزة التي هي منقلبة عن الياء الزاءدة فعادت الي اصلها من الياء، اذ ليست الان بعد الف، فصار اللفظ (خطاءي) مثل (فعالي) ثم فتحت الهمزة لتخف، فانقلبت الياء الفا لتحركها بعد فتحة فصار اللفظ (خطاءا) فاستثقلوا همزة بين الفين لقرب الالف من الهمزة فقلبوا الهمزة ياء فصار (خطايا) كما تري.
 وعلي مذهب سيبويه: الاصل (خطايء) كما تقدم ثم همزت الياء كما تقدم، فاستثقلت همزتان في كلمة فسهلت الثانية ياء، ثم اعلت كما اعلت في القول الاول، وحكي عن الفراء ان (خطايا) جمع (خطية) غير مهموز مثل (هدية) (¬) قال ولو جمعت خطيءة المهموز لقيل (خطاء).
 وحكي عن الكساءي انك لو جمعت المهمز لادغمت الهمزة في الهمزة كما قلب (دواب) فالالف علي جميع ما تقدم بدل من ياء منقلبة عن همزة علي مذهب الخليل وسيبويه، وغير منقلبة علي قول الكوفيين، وكذلك {الر يا {(¬) مضافا وغير مضاف؛ لان الفها للتانيث، وحكم الف التانيث في مذهب ورش حكم ذوات الياء، و {تقاته} (¬) و {تقاة} (¬)   الفهما منقلبة عن ياء لان الاصل (وقيت) وابدلت الواو تاء كما ابدلت في (تراث) (¬) ونحو. و {هدان} (¬) و {عصاني} (¬) و {انسانيه} (¬) و {ااتان} (¬) و {اوصاني} (¬) الالف فيها كلها منقلبة عن ياء وحكم (محياهم) حكم (احيا) و (العليا) و (الدنيا) مثل (الرءيا) الفها للتانيث ولو ثنيت ما الفه للتانيث لقلبت الفه ياء. و {مزاجه} الفها منقلبة عن ياء.
 تقول: (ازجيت) والف (اناه) منقلبة عن ياء لا انه مصدر اني الطعام ياتي اني اذا بلغ النضج. فجميع هذا الكلم يجب ان يقرا لورش بين اللفظين. وكذلك (الضحي) و (سجي) في سورة والضحي. و (صحي) المنون في طه خاصة اذا وقف، وان كان من ذوات الواو (¬) هذا هو مذهب الحافظ كما تقدم، فاما (ضحي) في الاعراف وهو قوله تعالي: {ضحي وهم يلعبون} فقياسه في الوقف الفتح (¬) لانه ثلاثي من ذوات الواو خارج عن رءوس الاي في تلك السور (¬).
 واما (دحها) و (تلاها) و (طحها) فيقرا لورش بالفتح لاتصال ضمير المءنث بها   علي ما تقدم، وكذلك يفتح (الربوا) لانه ثلاثي من ذوات الواو غير واقع رءوس الاي وكذلك (كلاهما) ان قدرت الفها للتثنية علي قول الكوفيين، فلا اصل لها في الياء، وان قدرت الفها منقلبة عن واو لان الاصل (كلو) مثل (ربا) فلا وجه لامالتها ايضا في مذهب ورش، فهذه خمس كلم (¬) يجب ان تقرا لورش بالفتح ولم يبق من الفاظ هذا الفصل الا (مرضات) والقياس علي مذهب الحافظ جواز امالتها لورش بين اللفظين؛ لانه زاءد علي ثلاثة احرف، وان كان اصله من الواو بدليل (الرضوان) الا ان الحافظ نص في التلخيص وايجار البيان، والموضح علي انه لورش بالفتح، وهذا يقتضي انه نقض فيه اصله الذي يقتضيه قياسه؛
 وكل ما ذكر في هذا الفصل فالشيخ والامام يوافقانه عليه، الا في مذهب ورش فانهما ياخذان له بالفتح كما تقدم. والله اعلم.
 (م): فصل: قال الحافظ  رحمه الله  (وتفرد الكساءي ايضا في رواية الدوري بكذا) (¬).
 (ش): اعلم ان كل ما ذكر في هذا الفصل فان الشيخ والامام يوافقانه عليه الا ما اذكره الان لك، فمن ذلك {الجار} (¬) و {جبارين} (¬) و {من انصاري الي الله} (¬) الاختيار فتحها لورش من طريق الشيخ، وبين اللفظين من طريق الامام، والتفصيل من طريق   الحافظ، فيوافق الشيخ في (انصاري) ويوافق الامام في (جبارين) و (الجار) ومن ذلك {رءياك} (¬) مذهب الشيخ والامام فتحها لورش، ومن ذلك {يواري} (¬) و {فاواري} (¬) في العقود.
 مذهب الشيخ والامام فتحهما (¬) للجماعة، وللحافظ فيهما الوجهان في رواية الدوري عن الكساءي كما تري، ولا خلاف في فتح {يواري} في الاعراف. والله اعلم.
 وقد حصل من كلامه في ثلاثة مواضع من هذا الفصل:
 ان ورشا يفتح {هداي} في البقرة، وطه {ومحياي} في الانعام: و {مثواي} في سورة يوسف  عليه السلام .
 الموضع الاول: قوله في اول الفصل: (وتفرد الكساءي في رواية الدوري بكذا) فاطلق القول بالتفرد، فلزم ان ابا الحارث وحمزة، وورشا، واباعمرو وغيرهم يقرءون جميع ما في هذا الفصل بالفتح الا حيث يستثني، وهذا بخلاف قوله في الفصل قبل هذا (وتفرد الكساءي دون حمزة) (¬) فقيد التفرد بدون حمزة خاصة، وذلك يقتضي ان حمزة يفتح كل ما امال الكساءي هناك، الا حيث يستثني وان غير حمزة مسكوت عنه، فيجري مذهب كل واحد من باقي القراء في ذلك الفصل علي ما يقتضيه اصله، ولذلك قال في اخره (وقد تقدم مذهب ابي عمرو في فعلي، ومذهب ورش في ذوات الياء).



 الموضع الثاني: قوله: (وفتح الباقون ذلك كله) فهذا نص يقتضي ان ورشا وابا عمرو وغيرهما يفتحون جميع ما اشتمل عليه الفصل.
 الموضع الثالث: قوله: (الا قوله {رءياك} (¬) فان ابا عمرو، وورشا يقرانه بين بين علي اصلهما الي اخر الفصل.
 فنص علي القدر المستثني وبقي (هداي) و (محياي) و (مثواي) غير مستثني فلزم ان ورشا لا يميلها، وليس في كلامه في (ايجاز البيان) ولا في (التمهيد) ولا في (التلخيص) ولا في (الموضح) فتح هذه الالفاظ لورش، وانما حاصل قوله فيها بامالة بين اللفظين لورش.
 فظهر من جميع ما تقدم انه اختلف قوله في هذه الكلمات، وان مذهبه في التيسير فتحها لورش كما تفتح لحمزة. والله اعلم.
 (م): فصل: قال الحافظ  رحمه الله : (وتفرد) (¬) حمزة بامالة عشرة افعال (¬)
 (من): هذه العبارة كما تري، وانما تفرد حمزة بامالة ستة افعال وهي: {طاب} (¬) و {خاب} (¬) و {حاق} (¬) و {خاف} (¬) و {ضاق} (¬) و {زاغ} (¬). لا غيره. فاما الاربعة الباقية فقد نص علي   موافقة غير حمزة في امالتها لحمزة.
 ويشترط في هذه الافعال الماضية ان تكون ثلاثية (¬) كما مثل فان زادت علي الثلاثي فلا خلاف في فتحها، والذي ورد من ذلك زاءدا علي الثلاثة قوله  عز وجل : {فاجاءها المخاض} (¬) في سورة مريم  عليها السلام  و {ازاغ الله قلوبهم} (¬) في الصف.
 ويشترط في (زاغ) وحده الا تلحقه تاء التانيث، وليس في القران منه الا الموضعان اللذان ذكر، والذي ورد منه بالتاء موضعان اخران:
 احدهما: {واذ زاغت الابصار} (¬) في الاحزاب.
 والثاني: {ام زاغت عنهم الابصار} (¬) في (ص) ولم يختلف في فتح هذين الموضعين، واما باقي هذه الافعال العشرة، فسواء اتصل بها تاء التانيث، او ضمير، او لم يتصل فانه ممال لمن ذكر في هذا الفصل (¬).
 وينبغي ان يتنبه الطالب فيميل {خافوا عليهم} (¬) في النساء لانه   فعل ماض ويفتح {وخافون} (¬) في ال عمران لانه فعل امر؛ وجميع ما ذكر في هذا الفصل فالشيخ والامام (¬) يوافقانه عليه الا ما كان من لفظ (زاد) في (غير) (¬) اول . البقرة، فانهما ياخذان فيه لابن ذكوان بالفتح لا غير.
 واما {اتيك} (¬) في النمل، و {ضعفا} (¬) في النساء. فالحاصل ان الامام يوافق الحافظ علي اختيار الفتح فيهما لخلاد (¬) ووافقهما الشيخ علي اختيار الفتح (¬) في {ضعفا} والله اعلم.
 (م): فصل: قال الحافظ  رحمه الله : (وامال ابو عمرو والكساءي في رواية الدوري كل الف بعدها راء مجرورة الفصل) (¬).
 (ش): اعلم ان مجموع ما يشتمل عليه هذا الفصل تسعة وثلاثون كلمة، وتنحصر في عشرة امثلة:
 المثال الاول: (فعل) والوارد منه في القران اربعة الفاظ وهي: {الدار} (¬) و {الغار} (¬) و {النار} (¬) و {الجار} (¬).



 ويلحق بها في صورة اللفظ في المثال الثاني (فعال) حفيف العين. والوارد منه ءلاءة الفاظ وهي: {النهار} (¬) و {البوار} (¬) و {القرار} (¬)
 المثال الثالث: (فعال) بتشديد العين، والوارد منه ثمانية الفاظ وهي {الغفار} (¬) و {الجبار} (¬) و {القهار} (¬) و {الفخار} (¬) و {صبار} (¬) و {كفار} (¬) و {ختار} (¬) و {سحار} (¬).
 المثال الرابع: (افعال) والوارد منه خمسة عشر لفظا وهي: {الانصار} (¬) و {الابصار} (¬) و {الاسحار} (¬) و {الادبار} (¬) و {الاخبار} (¬) و {الاخيار} (¬) و {اخبار} (¬) و {الابرار} (¬)   و {الاشرار} (¬) و {اثار} (¬) و {اقطار} (¬) و {واوبارها} (¬) و {اشعارها} (¬) و {اوزار} (¬) و {اسفار} (¬).
 المثال الخامس: (فعال) بكسر الفاء والوارد منه ثلاثة الفاظ وهي: {الديار} (¬) و {الحمان} (¬) و {جدار} (¬) في الحشر علي قراءة ابي عمرو وابن كثير (¬).
 المثال السادس: بضم الفاء وشد (¬) والعين والوارد منه لفظتان وهما {الكفار} (¬) و {الفجار} (¬).
 والمثال السابع: (افعال) بكسر الهمزة والوارد منه {الابكار} (¬) لا غير.
 المثال الثامن: (مفعال) الوارد منه {مقدار} (¬) لا غير.



 المثال التاسع: (فنعال) والوارد منه {قنطار} (¬) لا غير.
 المثال العاشر: (فيعال) (¬) والوارد منه {دينار} (¬) لا غير، اصله (دنار) بتشديد (¬) النون بدليل قولهم (دنانير) الا انهم استثقلوا، فابدلوا من احدي النونين ياء، كما فعلوا في (قيراط) و (ديماس) فاذا صغرت او كسرت رجع التضعيف. فتقول: (دنانير) و (دنينير) و (قراريط) و (قريريط) و (دماميس) و (دميميس) فامال جميع هذه الكلمات اذا كانت مجرورة، ابو عمرو والدوري عن الكساءي، ويستثني من جميعها لابي عمرو (الجار) في الموضعين فيفتحه، ولم يستثنه الحافظ في هذا الفصل؛ لانه قد تقدم في فصل ما تفرد به الكساءي في رواية الدوري (¬) وليس قوله تعالي: {من انصاري الي الله} (¬) في ال عمران والصف داخلا في هذا الفصل لان الكسرة فيه ليست علامة اعراب، وانما جيء بها لاجل ياء المتكلم وهذا الفصل مقيد بما اذا كانت الراء مجرورة، والمجرورة (¬) لقب للمعرب دون غيره اصطلاحا.
 (م): وقوله: (نحو قرار والاشرار والابرار) (¬).
 (ش) قد (¬) يفهم منه ان في القران لفظا زاءدا علي هذه الثلاثة،   وليس في القران مما تكررت فيه الراء مجرورة بعد الالف غير هذه الالفاظ الثلاثة.
 (م) وقوله: (وياتي الاختلاف) (¬) في قوله (جرف (¬) هار) في موضعه (¬).
 (ش): يعني في فرش الحروف الذي فيه من الخلاف، انه اماله ابو عمرو والكساءي من طريقه وقالون، وابو بكر، واختلف فيه عن ابن ذكوان من طريق الحافظ (¬) وليس فيه عن ابن ذكوان من طريق الشيخ والامام الا الامالة خاصة، "ولم يمل قالون في القران امالة محضة غير هذه الكلمة خاصة، وقرا ورش بين اللفظين؛ وقد تقدم القول في (الجار) (¬) و (انصاري) لورش.
 وذكر الحافظ  رحمه الله  امالة (الحمار) لابن ذكوان من قراءته علي فارس، وعلي الفارسي (¬) وذكر في غير التيسير انه قراه علي غيرهما بالفتح (¬).
 وكل ما ذكر في هذا الفصل فالشيخ والامام يوافقانه عليه الا (الحمار)   في الموضعين لابن ذكوان، فمذهبهما فيه الفتح، وقد ذكرت مذهبهما في (هار) والله اعلم.
 فصل: ذكر فيه امالة {الكافرين} (¬) لابي عمرو والكساءي من طريق الدوري، وقرا ورش بين اللفظين (¬) والشيخ والامام يوافقانه.
 وذكر امالة {الناس} (¬) المجرور وذكر في (الموضح) انه قراه بالفتح علي ابي الحسن وانه (¬) ياخذ فيه بالوجهين ويختار الامالة (¬). ومذهب الشيخ والامام فيه الفتح.
 (م): فصل: قال الحافظ  رحمه الله : (وتفرد هشام بكذا) (¬).



 (ش): فذكر {مشارب} (¬) في يس، فذكر السورة (¬) علي قصد التوكيد اذ ليس في القران غيره (وذكر) (¬) {من عين انية} (¬) في الغاشية، فذكر السورة ايضا للتوكيد) اذ ليس في القران {من عين انية} غيره، فاما الذي في الانسان وهو قوله تعالي: {بانية من فضة} (¬) فليس صفة لعين وانما هو اسم للوعاد، وذكر {عابد} و {عابدون} في الكافرين، فهذا قيد ضروري؛ اذ قد ورد في غير هذه السورة {عابدون} كقوله  عز وجل  {ونحن له عابدون} (¬) في البقرة، {وكانوا لنا عابدين} (¬) في الانبياء {فانا اول العبدين} (¬) في الزخرف، ولو تركنا والقياس لكانت امالة ما فيه الياء اقوي، لكن الرواية في باب القراءات مقدمة علي القياس. والشيخ والامام يوافقانه في هذا، وذكر ما تفرد به ابن ذكوان. والشيخ والامام يوافقانه علي امالة (المحراب) المخفوض خاصة، ويفتحان ما عداه، والمخفوف موضعان قوله تعالي: {يصلي في المحراب} (¬) و {فخرج علي قومه من المحراب} (¬) والمنصوب موضعان: قوله تعالي: {كلما دخل عليها زكريا المحراب} (¬) و {اذ   تسوروا المحراب} (¬).
 (م): وقوله: (الا ما كان من مذهب ورش في الراءات) (¬).
 (ش): استثناء من قوله: (والباقون باخلاص الفتح) (¬) في جميع ذلك، واحتاج الي هذا الاستثناء؛ لان ورشا يرقق راء {المحراب} و {اكراههن} (¬) و {الاكرام} (¬) وترقيق الراء نوع من الامالة. والله اعلم.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (فاما ما بقي من ذلك مما يقع مفرقا في السور، فنذكره في مواضعه. ان شاء الله تعالي) (¬).
 (ش): قد استوفي  رحمه الله  في فرش الحروف ما وعد به، وربم نبه علي احرف قد وقعت في هذا الباب.
 وجملة ما ذكر في فرش الحروف ثلاثة اصناف:
 احدها: ما اميل من حروف الهجاء في اواءل السور وذلك الراء من {الر} (¬) و {المر} (¬) ذكره (¬) في اول سورة يونس  عليه السلام ، والهاء   والياء من {كهيعص} ذكرهما (¬) في السورة وكذلك الطاء والهاء من (طه) في اول السورة (¬) والطاء من {طسم} و {طس} ذكره في اول الشعراء (¬) والياء من: {يس} ذكره في اول السورة، والحاء من {حم} ذكره في اول سورة غافر (¬).
 الصنف الثاني: رءوس الاي التي في السور الاحدي عشرة التي اوله {طه} ذكر في كل سورة ما فيها من الخلاف.
 الصنف الثالث: حروف متفرقة منها {التوراة}: (¬)  ذكره في ال عمران (¬) و {توفاه} (¬) و {استهواه } (¬) و {رءا كوكبا} (¬) و {رءا القمر} (¬).
 وبابهما، ذكر، ذلك كله في الانعام (¬) و {هاد} (¬) في التوبة (¬)   و {ادراكم} (¬) و {ادراك} (¬) في سورة يونس  عليه السلام  (¬) و {بشري} (¬) و {يوحي} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام : (¬) و {اعمي} (¬) و {ناي} (¬) في الاسراء (¬) و {سوي} (¬) و {سدي} (¬) في طه: (¬) و {تراءا} (¬) في الشعراء (¬) و {يري فرعون} (¬) في القصص (¬) و {ماذا تري} (¬) في الصافات (¬) و {جدار} (¬) في الحشر (¬) و {ران} (¬) في المطففين (¬)   و {عابد} (¬) و {عابدون} (¬) في الكافرين (¬).
 فاما امالة السين من (نحسات) (¬) في فصلت (¬) عن ابي الحارث قراه وهما، ولم يعول عليه (¬).
 (م): فصل: قال الحافظ  رحمه الله : (وكل ما اميل في الوصل لعلة تقدم في الوقف ... الي اخره) (¬).
 (ش): اعلم ان الالفاظ التي تدخلها الامالة من جميع ما ذكر في هذا الباب تنقسم الي قسمين: 
 احدهما: يكون فيه محل الامالة، وسببها في الوصل والوقف علي حد واحد لا يختلف، فهذا لا اشكال في انه ممال في الحالين، ومثاله الحروف التي (¬) تمال في الفواتح، وكذلك اكثر رءوس الاي في السور الاحدي عشرة، وكذلك ما كان مثل قوله تعالي: {تري اعينهم} (¬)   و {في الدنيا والاخرة} (¬) و {فاستوي علي سوقه} (¬) و {واذ استسقي موسي لقومه} (¬) و {وعلي ابصارهم} (¬) و {في ديارهم} (¬)، وما اشبهه، ولم يتعرض الحافظ في هذا الفصل لهذا القسم اكتفار منه ببيانه في نفسه، واتكالا علي فهم الطالب.
 القسم الثاني: ما يكون في الوصل علي خلاف ما هو في الوقف، وهذا القسم هو الذي قصد الحافظ ان يبينه (¬) في هذا الفصل خيفة من اشكاله (¬) لما عرض فيه من اختلاف حاليه وهذا القسم علي ضربين: 
 احدهما: عرض له التغيير بزوال موجب الامالة في الوقف، وذلك كل الف اميلت لاجل كسرة بعدها نحو {الدار} (¬) وبابه و {الناس} (¬) المجرور.
 فمذهب الحافظ فيه اجراء الوقف مجري الوصل في الامالة، وبين اللفظين (¬) وافقه الامام في قراءة ورش وحمزة والكساءي، واما قراءة   ابي عمرو فقال: ان البغداديين يرومون الحركة، ويميلون امالة دون امالة الوصل، والبصريون يسكنون ويفتحون (¬).
 واما الشيخ فاختار الامالة لابي عمرو سواء رمت او سكنت، ورد علي من قرا بالفتح في الاسكان بان الوقف غير لازم، والسكون عارض، وقال في الوقف لورش ان كان بالروم رققت، وان كان بالاسكان غلظت؛ لانها يعني؛ الراء تصير ساكنة بعد فتحة ثم قال: ويجوز الترقيق لان الوقف عارض والكسر منوي (¬) وهذا الذي قال الشيخ  رحمه الله  حكم يخص الراء وليس فيه بيان حكم الالف هل تمال، او تفتح؟ وقد قال الحافظ في باب الراءات: ان الراء التي بعد فتحة مسالة اذا وقف عليها بالسكون فانها ترقق (¬) نحو {بشرر} (¬). وهذا الذي قال الحافظ يقتضي (¬) ترقيق الراء في (الدار) وبابه لمن امال، او قرا بين اللفظين، وهو ابين من قول الشيخ في قراءة ورش. والله اعلم.
 الضرب الثاني: عرض له التغيير في الوصل بزوال محل الامالة لاجل ساكن لقيه ثم ذلك الساكن نوعان:
 احدهما: التنوين نحو {هدي للمتقين} (¬).



 والثاني: ساكن من كلمة اخري نحو {الاقصي الذي} (¬) وقد ذكر الحافظ  رحمه الله  امثلة من النوعين (¬).
 اما الذي لحقه التنوين فانه يكون منصوبا. ومجرورا ومرفوعا، فمثال المنصور {غزي} (¬) و {قري} (¬)، ومثال المجرور {في قري محصنة} (¬) و {الي اجل مسمي} (¬) ومثال المرفوع {واجل مسمي عنده} (¬). وقوله تعالي: {يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا} (¬) (مولي) الاولي مرفوع، والثاني مجرور؛ فاذا تقرر هذا فاعلم ان النحويين اختلفوا في الالف اللاحقة لهذه الاسماء، وما اشبهها في الوقف، فحكي عن المازني انها بدل من التنوين، سواء كان الاسم مرفوعا، او منصوبا، او مجرورا، وسبب هذا عنده ان التنوين متي كان بعد فتحة ابدل في الوقف الفا، ولم يراع كون الفتحة علامة للنصب او ليست كذلك، وحكي عن الكساءي ان هذه الالف ليست بدلا من التنوين وانما هي بدل من لام الكلمة لزم سقوطها في الوصل لسكونها، وسكون التنوين بعدها، فلما زال التنوين بالوقف عادت الالف، قال: وهذا اولي من ان يقدر حذف الالف التي هي مبدلة من حرف اصلي، واثبات الالف التي هي مبدلة من حرف زاءد، وهو التنوين .



 ومذهب الفارسي ان الالف فيما كان من هذه الاسماء منصوبا بدل من التنوين، وفيما كان منه مرفوعا او مجرورا بدل من الحرف الاصلي اعتبارا بالاسماء الصحيحة الاواخر؛ اذ لا تبدل فيها الالف من التنوين الا في النصب خاصة.
 ومن النحويين من ينسب هذا المذهب الي سيبويه  رحمه الله ، ومنهم من يري ان مذهب سيبوي  موافق لمذهب الكساءي.
 فاذا تقرر هذا لزم ان يوقف علي هذه الاسماء بالامالة علي مذهب الكساءي مطلقا، وعلي مذهب الفارسي ان كان الاسم مرفوعا، او مجرورا، وان يوقف عليها بالفتح علي مذهب المازني مطلقا، وعلي مذهب الفارسي ان كان الاسم منصوبا؛ لان الاصل في الالف المبدلة من التنوين الفتح، ولا تمال الا علي لفة من اجاز الامالة لاجل الامالة، كمن امال الالف في مثل (رايت عمادا) (¬) بخلاف الالف المبدلة من الياء فانها محل الامالة.
 ومذهب الحافظ هنا جار علي مذهب الكساءي: لانه اطلق القول بالامالة بالجميع ولم يفصل (¬) والشيخ والامام يوافقانه في قراءة حمزة،   والكساءي مطلقا، وكذلك {سوي} و {سدي} (¬) في قراءة ابي بكر (¬) فاما قراءة ورش، وابي عمرو فحاصل كلام الامام انه يوقف لابي عمرو علي ذوات الراء بالامالة، ولورش بين اللفظين اذا كان المنون في موضع رفع، او خفض فان كان في موضع نصب فقد اختلف عنهما فيه، والاشهر عنهما الفتح، ولما ذكر انه الاشهر عن ورش قال وبه اخذ (¬).
 واعلم انه ليس في القران اسم منصوب منون واخر الف منقلبة عن ياء بعد راء الا {قري ظاهرة} (¬) خاصة، فاما {تترا} (¬) في قراءة ابي عمرو فالالف فيه مبدلة من التنوين.
 وحاصل قول الشيخ انه قرا علي ابي الطيب بالامالة في الوقف علي المنصوب لابي عمرو، وبين بين لورش، وذكر مع هذا ان القياس في الوقف علي المنون مطلقا هو الفتح، ثم قال لكن يمنع من ذلك نقل القراءة وعدم الرواية وثبات الياء في السواء (¬).



 وقال الحافظ في المفردات في رواية ابي عمرو، واما قوله تعالي في سبا: {قري ظاهرة} فان الراء تحتمل وجهين:
 اخلاص الفتح: وذلك اذا وقفت علي الالف المبدلة من التنوين دون المبدلة من الياء.
 والامالة: وذلك اذا وقفت علي المبدلة من الياء دون المبدلة من التنوين.
 وهذا هو الاوجه وعليه العمل وبه اخذ (¬) وكذلك ظاهر مذهبه ان يوقف لورش بين اللفظين.
 فحصل من هذا اختيار الاخذ من طريق الحافظ، والشيخ بالامالة لابي عمرو، وبين اللفظين لورش، والاخذ لهما بالفتح من طريق الامام والله اعلم. واما الذي عرض له ساكن من كلمة اخري فيكون، اسما وفعلا وامثلتهما موجودة في كلام الحافظ (¬) فاذا وقفت عليه رجعت الالف، ثم ان الكلمة التي ترجع اليها الالف في الوقف ان كانت فعلا فلا خلاف ان الفها ليست بدلا من التنوين، بل هي بدل من لام الكلمة نحو {نري الله} (¬) و {طغي الماء} (¬) و {استغني الله} (¬) و {هدي الله} (¬) و {التقي السمع} (¬) و {وما تهوي الانفس} (¬) و {وليخش الذين} (¬) و {التقي   الماء} (¬) وما اشبهه.
 واما ان كانت الكلمة الموقف عليها اسما فانها تنقسم ثلاثة اقسام:
 الاول: ان تكون من الاسماء المنصرفة، وليس فيه الالف واللام ولكنه مضاف الي اسم اوله حرف ساكن نحو {هدي الله} (¬) و {مولي الذين امنوا} (¬) و {جني الجنتين} (¬).
 فهذا القسم يحتمل ان تكون الفه بدلا من التنوين، ويحتمل ان تكون بدلا من لام الكلمة علي ما تقدم من الخلاف.
 القسم الثاني: ان يكون من الاسماء المنصرفة، ويكون معرفا بالالف واللام نحو {القري التي} (¬) و {الي الهدي اءتنا} (¬).
 القسم الثالث: ان يكون من الاسماء التي لا تنصرف سواء كان معرفا بالالف واللام اولم يكن نحو {الاتقي الذي} (¬)، و {الاشقي الذي} (¬) و {الاقصي الذي} (¬) و {عقبي الدار} (¬) و {القتلي   الحر} (¬) و {ذكري الدار} (¬) و {احدي الكبر} (¬)، فلا خلاف في ان الالف في هذين القسمين غير مبدلة من التنوين، فلا يكون يخها خلاف انها تمال في الوقف لاهل الامالة. والله اعلم.
 ويتعلق بهدا الفصل الوقف علي (كلتا) من قوله تعالي: {كلتا الجنتين} (¬) قال الشيخ يوسف لحمزة والكساءي بالفتح لانها الف تثنية عند الكوفيين، ولابي عمرو بين اللفظين لانها الف تانيث عند البصريين (¬).
 وقال الامام (¬) الوقف بالفتح اجماع (¬). وهو ظاهر قول الحافظ (¬) في الموضح والله اعلم.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (علي ان ابا شعيب قد روي عن   اليزيدي امالة اراء مع الساكن .. الي اخره) (¬).
 (ش): هذا الكلام في قوة الاستثناء من قوله: {وكل ما امتنعت الامالة فيه في (حال) (¬) الوصل من اجل ساكن] (¬) فكانه قال اذا لقيت (¬) الالف الممالة في الوصل ساكنا حذفت الالف وزالت امالة الفتحة باتفاق من القراء الا اذا كانت الالف بعد راء، فان ابا شعيب يبقي امالة فتحة الراء.
 (م): قال: (وبذلك قرات في (¬) مذهبه وبه اخذ) (¬).
 (ش): وهذا الذي ذكر الحافظ هنا انفرد به دون الشيخ والامام، فانهما ياخذان لابي شعيب في الوصل بترك الامالة كالجماعة (¬). ولا خلاف في الامالة في الوقف كما تقدم؛ وليس في القراءات السبع كلمة تمال في الوصل مع سقوط الفها للساكن الا هذا الفصل الذي اخذ به الحافظ لابي شعيب، والا (راي) حيث وقع نحو {رءا القمر} (¬) و {رءا المجرمون النار} (¬)، و {رءا الذين اشركوا} (¬) كما ياتي في سورة الانعام، والله اعلم. الدر النثير والعذب النمير
 «في شرح مشكلات وحل مقفلات اشتمل عليها كتاب التيسير لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني (ت  ه)»

 تاليف
 عبد الواحد بن محمد بن ابي السداد «ابي محمد» المالقي (ت  ه)

 تحقيق ودراسة
 احمد عبد الله احمد المقرء

 [الجزء الرابع]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   قال تعالي:
 {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ]



  CHECK (م) باب (ذكر) مذهب الكساءي في الوقف علي هاء التانيث

 (م) * باب (ذكر) (¬)
 مذهب الكساءي في الوقف علي هاء التانيث (¬)
 (ش): اعلم ان العرب تلفظ
 ب (امراة) و (قاءمة) ونحوهم بتاء في الوصل، وهاء في الوقف، وكلاهما زاءد علي حروف الكلمة دال علي معني التانيث، واختلف النحويون في ايهما هو الاصل في الدلالة علي التانيث، فقال البصريون وبعض الكوفيين: التاء هي الاصل، بدليل ثبوتها في الوصل الذي هو الاصل، والهاء عوض من التاء، لاختصاصها بالوقف الذي هو عارض، ويدل ايضا علي ان الاصل التاء: انها قد ثبتت علامة للتانيث في الافعال نحو (قامت هند) وثبتت في الجمع نحو (الهندات) وثبتت في الوقف علي الاسم المفرد عند بعض العرب، وهي لغة طي فيقولون في الوقف (هذه امرات) و (طلحت) و (قاءمت) وحكي انهم تنادوا يوم اليمامة (يا اهل سورة) (¬) البقرة فقال رجل طي (ما معنا منها ايت) وعلي هذا جاء قول الشاعر (¬) (بل جوزتيها كظهور   الحجفت) (¬) اراد (الحجفة) (¬).
 وكذلك قول الشاعر (¬):
 الله نجاك بكفي مسلمت من ... بعدما وبعدما وبعدمت
 صارت نفوس القوم عند الغلصمت ... وكادت الحرة ان تدعي امت (¬)
 اراد (مسلمة) و (غلصة) (¬) و (امة) في رواية من وقف لتاء، وعلي هذا جاء الوقف في القران علي ما كتب من ذلك بالتاء حسبما ياتي بعد بحول الله تعالي.
 وحكي عن بعض الكوفيين انه قال: الهاء هي الاصل، والتاء في الوصل بدل منها، قال: ووجه ذلك انهم ارادوا ان يفرقوا بين علامة التانيث اللاحقة للفعل، واللاحقة للاسم: وهذا القول ضعيف؛ لانه لو كان كذلك لم يكن لاختصاص التفرقة بالوقف دون الوصل وجه، وقد تقدم ان الوقف عارض، فكيف تخص التفرقة به مع ان التاء اللاحقة للفعل لا تدل علي تانيث الفعل، وانما تدل علي تانيث الاسم المرفوع بذلك الفعل، فظهر ان القول الاول اظهر، ثم ان الهاء لم تثبت علامة للتانيث في غير هذا   الموضع، وقد تثبت التاء كما تقدم في الفعل وصلا ووقفا، وفي الجمع، مثل (المسلمات) ثم ان جعل الهاء بدلا من التاء له وجه صحيح يطرد في كلام العرب، وهو ان الوقف موضع تغيير، الا تراهم يبدلون فيه التنوين الفا، وكذلك النون الخفيفة اللاحقة للفعل تبدل في الوقف الفا، ويسكن فيه ما كان في الوصل متحركا، ويضعف ما كان مخففا، وتلحق هاء السكت، وتنقل الحركة الي ساكن قبلها، وتسهل الهمزة كما هو مذهب حمزة، وهشام الي غير ذلك مما هو محكم في كتب النحو، وليس لجعل التاء في الوصل عوضا من الهاء، وادعاء كون الهاء هي الاصل في التانيث وجه. والله اعلم.
 فان قيل: ان كانت التاء هي الاصل فما الحامل علي كتب الهاء في (امراة) و (قاءمة) ونحوهما، وهلا كتبوها بالتاء، ولاي شء يطرد في عبارة سيبويه وغيره من النحويين ان يقولوا: ( اء التانيث) ولا يقولوا (تاء التانيث): الا قليلا؟ فالجواب ان عادة الكتاب: ان يثبتوا في اول الكلمة من الحروف ما يلفظ به في الابتداء، وسواء وافق اللفظ في الوصل او خالف، ويثبتون في اخرها ما يلفظ به في الوقف، سواء وافق اللفظ في الوصل او خالف، فكتبوا الهاء رعيا لثبوتها في اللفظ في الوقف، واما التعبير بالهاء دون التاء في الاكثر فانما روعي في ذلك كونها موجودة في الخط ولا يقدح هذا في اصالة التاء وفرعية الهاء، والله اعلم.
 واعلم انه لا خلاف ان التاء اللاحقة في الوصل لا تمال، فاما الهاء المخصوصة بالوقف فقد وردت فيها الامالة عن العرب، حكي سيبويه (ضربت ضربة) و (اخذت اخذة) ثم قال: شبه الهاء بالالف، فامال ما قبلها كما يميل ما قبل الالف.



 فاعلم ان هذا التشبيه ينبغي ان يكون بالف التانيث خاصة، لا بالف المنقلبة عن الياء، طردا لمذهب سيبويه في تشبيه الشء بما هو اقرب اليه شبها، كما شبه الفعل المضارع باسم الفاعل، ولم يشبهه بالاسم المنكر مطلقا علي ما هو محكم في كتابه ومفسر في موضعه () وكذا قال الحافظ في المفردات حين ذكر ان الكساءي يميل هذه الهاء في الوقف فقال: (تشبيها منه لها بامالة الف التانيث) ووجه الشبه بين هذه الهاء والف التانيث في انهما زاءدتان (¬) وانهما للتانيث، وانهما من مخرج واحد، وانهما ساكنتان، وانهما مفتوح ما قبلهما، وانهما حرفان خفيان، قد يحتاج كل واحد منهما ان يبين بغيره، كما بينوا الف الندبة في الوقف بالهاء بعده في نحو (وازيداه) وبينوا هاء الاضمار بالواو والياء نحو (ضربه زيد) و (مربه زيد) علي ما هو محكم في موضعه، ومع هذا فان الالف قد تبدل هاء كما قال الشاعر:
 الله نجاك بكفي مسلمه ... من بعدما وبعدما وبعدمه
 ارادوا (وبعدما) وعلي هذا قال بعض النحويين ان الهاء في (مهمي) بدل من الف؛ اذ الاصل عند هذا القاءل (ما ما) فاستثقل اجتماع الامثال فابدلوا من الالف الاولي هاء، وقد اشتمل هذا الكلام علي اوجه من الشبه الخاص بالالف والهاء اللتين للتانيث، وعلي اوجه من الشبه العام بين الهاء والالف مطلقا وان كانتا لغير التانيث؛
 فاذا تقرر اتفاق الالف والهاء علي الجملة، وزادت هذه الهاء التي   للتانيث علي الخصوص اتفاقها مع الف التانيث علي الخصوص في الدلالة علي معني التانيث، كانت الف التانيث تمال لشبهها بالالف المنقلبة عن الياء امالوا هذه الهاء حملا علي الف التانيث المشبهة في الامالة بالالف المنقلبة عن الياء، ولا يستبعد هذا الحمل فانهم قد امالوا ما هو ابعد منه؛ حكي سيبويه انهم امالوا (طلبنا) و (طلبنا زيد) و (رايت عبدا) فامالوا هذه الالفات وليس معها شء من الاشياء التي توجب الامالة مما تقدم ذكره في الباب المتقدم، غير انها لما وقعت طرفا اشبهت الف (حبلي) لانها ايضا طرف، وليست واحدة منهما منقلبة عن ياء (¬) وبهذين القيدين علل سيبويه شبه هذه الالفات بالف (حبلي) واعني بالقيدين: وقوع هذه الالفات طرفا، وانها غير منقلبات عن ياء.
 واعلم ان ما تقدم من كون هاء التانيث غير بدل من تاء، وكونها مخصوصة بالوقف، وكونها تستلزم فتح ما قبلها مطرد الا في كلمة واحدة وهي (هذه) اذا اشرت الي مءنث، فان الهاء فيها بدل من ياء، وهي ثابتة في الوصل والوقف، ومستلزمة كسر ما قبلها، وذلك لانهم فرقوا بين تانيث اسم الاشارة، وتانيث غيره؛ لان اسم الاشارة مبني، كما فرقوا في التصغير فقالوا: (هاذيا) و (هاتيا) و (هاءليا) في تصغير (هذا) و (هاتا) و (هءلاء) وكذلك فعلوا في (الذي) و (التي) قالوا في تصغيرهما (اللذيا) و (اللتيا) فاما مجء حرف التانيث في (الصلوة) ونحوها بعد ساكن وهو الالف فلا يكسر ما تقدم من لزوم الفتح؛ لان هذه الالف منقلبة عن حرف مفتوح.
 ولزم قلبه لتحركه وانفتاح ما قبله، ولما الحقت هذه التاء في (ضاربة) ونحوه جعلت محل الاعراب بعد ان كان محله الحرف الذي قبلها نحو   (ضارب) فصارت في حكم ما هو من بنية الكلمة، وان كانت باعتبار اخر بمنزلة كلمة ضمت الي اخري مثل (بعل بك) كما جعلوا الاعراب في اخر (بعل بك) بعد التركيب كقول امرء القيس:
 ولقد انكرتني بعل بك واهلها (¬)
 البيت في رواية من رفع الكاف. ولزم تحريك ما قبل هذه التاء في (قاءمة) ونحوها؛ لانه قد يكون قبله ساكن نحو (ضربة) و (غربة) فلو سكن ما قبل التاء لزم التقاء الساكنين، ومع هذا فانه حرف عود الحركة، وانس بها قبل لحاق هذه العلامة، وكرهوا اسكانه فالزموه الحركة، كما الزموها في (اخيك) واخواته عند من يجعل اعرابه بحركات مقدرات واتبع ما قبل الاخر الاخر، وكما حركوا الدال من (يد) حين (¬) ثنوا في الضرورة كقوله: (يديان بيضاوان عند محلم) (¬). البيت (¬) وخص بالفتح دون غيره من الحركات؛ لانه قد يكون ما قبله مكسورا، او مضموما نحو (مسلمة) و (سنبلة) فلو الزموا التحريك بالضم، او بالكسر للزم توالي الثقل، فحركوه باخف الحركات، لا سيما وقد ثقلت الكلمة بزيادة حرف التانيث، ومع هذا فارادوا توكيد شبهها بالالف، اذ لا تثبت الالف الا بعد فتحة، وقد قيل: فتح ما قبل هذه التاء بالحمل علي فتح اللام من (بعل ك) والعين من (اربع عشرة) ونحوهما من المركبات اعتبارا بكون هذه التاء مع ما اتصلت به بمنزلة كلمة ضمت الي اخري. والله اعلم.
 وارجع الي لفظ الحافظ  رحمه الله :



 (م): قال: (اعلم ان الكساءي  رحمه الله  كان يقف علي هاء التانيث وما ضارعها في اللفظ بالامالة) (¬).
 (ش): اعلم ان هذه التاء التي تلحق الاسماء في الوصل، وتقلب هاء في الوقف تنقسم اثنا عشر قسما:
 الاول: (¬) اللاحقة لتانيث الاسم الذي يكون دونها مذكرا نحو (رجل) و (شيخ) و (غلام) فهذه عبارات عن المذكرين، فاذا الحقت التاء فقلت (رجلة) و (شيخة) و (غلامة) صار واقعا عاف المءنث، وعليه جاء قول الشاعر
 خرقوا جيب فتاتهم ... لم يراعوا حرمة الرجله (¬)
 وقول الاخر (¬):
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا (¬) يمانيا
 وقول الاخر (¬):



 ومركضة ضريحي (¬) ابوها ... يهان لها الغلامة والغلام
 الا ان هذا النوع قليل في كلام العرب، ومنه في القران {امرء} (¬) و {امراة} (¬).
 الثايي: اللاحقة لتانيث الصفة نحو: {مسلمة} (¬) و {مءمنة} (¬) و {صاحبة} (¬) و {والدة} (¬) و {صديقة} (¬) وكلها في القران.
 افمالث: اللاحقة للافراد نحو (بقرة) و (شجرة) و (نخلة) و (شيبة) و (نملة) الا تري ان كل هذه الامثلة عبارة عن المفرد، فاذا ازلت التاء فقلت (بقر) و (شجر) و (نخل) و (شيب) و (نمل) دل علي الجمع، وهذا هو الذي يسميه النحويون (اسم الجنس) اعني: الاسم الذي يفهم منه الجمع، فاذا الحقته التاء صار للمفرد، ومنه المصدر (نحو) (التوب) و (التوبة) و (الجهر) و (الجهرة) و (البطش) و (البطشة) يكون بالتاء عبارة عن المرة الواحدة، ودون التاء مطلقا صالحا للمرة، والمرتين، والاكثر.
 الرابع: عكس الثالث، وهي التاء اللاحقة للدلالة علي الجمع، فاذا   زالت بقي الاسم دالا علي الواحد نحو (جمالة) و (بغالة) الا تري ان هذا عبارة عن الجمع فاذا قلت (جمال) دالا علي الواحد نحو (جمالة) و (بغالة) الا نري ان هذا عبارة عن الجمع فاذا قلت (جمال) و (بغال) فهم الواحد، ومنه في القران: {السيارة} (¬).
 الخامس: اللاحقة لمعني المبالغة في الوصف نحو (علامة) و (نسابة) ومنه في القران: {همزة لمزة} (¬) و {خليفة} (¬) و {بصيرة} (¬).
 السادس: اللاحقة لتوكيد معني التانيث، وذلك حيث يكون للمذكر لفظ مخالف لفظ المءنث، فلو تركت التاء لكان اللفظ كافيا.
 في الدلالة علي المءنث نحو (جدي) و (عناق) الا تري ان (الجدي) خاص بالمذكر و (العناق) خاص بالمءنث، فهو كاف في الدلالة فاذا وجدنا من كلامهم (ثور) و (نعجة) و (جمل) و (ناقة) قلنا التاء في (نعجة) و (ناقة) لتوكيد معني التانيث، اذ لفظ (الجمل) و (الثور) مخالف للفظ (النعجة) و (الناقة) فلو تركت العرب التاء من (النعجة) و (الناقة) لكان كافيا في الدلالة علي المءنث غير ملتبس بالمذكر كما كان ذلك (¬) في (الجدي) و (العناق).
 السابع: اللاحقة لتانيث اللفظ، وذلك اما في المفرد (¬) نحو (مدينة) و (بقعة) و (بلدة) واما في الجمع نحو (ملاءكة) و (حفدة) و (السنة) و (قردة)   و (حجارة) و (زبانية) و (افءدة).
 الثامن: اللاحقة عوضا من ياء المتكلم في قولك، (يا ابة) و (يا امة)، والاصل (يا ابي) و (يا امي) وفي القران منه: {ياابت} (¬).
 التاسع: اللاحقة عوضا من ياء قبل الاخر في الجمع الذي علي مثال مفاعيل نحو (فرازبه) و (زنادقة) التاء عوض من الياء في (فرازين) و (زناديق).
 العاشر: اللاحقه لهذا الجمع يصحبها معني النسب نحو (المهالبة) و (المناذرة).
 الحادي عشر: اللاحقة لهذا الجمع يصحبها معني العجمة نحو (موازجة).
 الثاني عشر: اللاحقة لهذا الجمع يصحبها معني العجمة، ومعني النسب معا نحو: (السيابجة) الواحد (سيبجي) وليس في القران من هذه الاقسام الاربعة الاخيرة شء فيما علمته، والله اعلم واحكم.
 فاذا تقرر هذا، يخرج كلام الحافظ  رحمه الله  علي انه اراد بهاء التانيث القسمين الاولين: واراد بما ضارعها (¬) ساءر الاقسام التي اولها الثالث، واخرها الثامن، ويمكن ان يكون القسم السادس، والقسم السابع مع القسمين الاولين، والله اعلم.
 ثم ان التاء (¬) في جميع هذه الاقسام قد تسمي تاء التانيث وذلك   بسبب (¬) شبهها بتاء التانيث في اتحاد اللفظ، وابدال الهاء منها في الوقف، ولزوم تحريك ما قبلها بالفتح.
 (م): وقوله  رحمه الله : (ان الكساءي كان يقف علي هاء التانيث وما ضارعها في اللفظ بالامالة) (¬).
 (ش): يريد امالة الهاء، وامالة الفتحة التي قبلها، وكذا نص عليه في كتاب الموضح (انه كان يقف علي هاء التانيث، وما ضارعها في اللفظ بالامالة الخالصة، فيميل الفتحة التي قبلها، لامالتها اذ (¬) كان لا يوصل (¬) الي امالتها الا بذلك، اذ هي ساكنة كالالف) انتهي.
 وهكذا مذهب الامام؛ لانه قال: فكان الكساءي وحده يميلها، وينحو بالفتحة قبلها نحو الكسرة، ثم قال في اخر الباب ما نصه: واما {مرضات} (¬) و {التوراة} (¬) و {مزجاة} (¬) و {تقاة} (¬) و {كمشكاة} (¬) ونحوها فليست من هذا الباب؛ لان الممال فيهن الالف وما قبلها لا الهاء، والممال في هذا الباب للكساءي هاء التانيث، وما قبلها فالبابان متباينان (¬) ومثل هذا قال الحافظ في المفردات.



 واما الشيخ فحاصل قوله ان الامالة في هذا الباب مخصوصة بالفتحة التي قبل الهاء، ولا امالة في الهاء، قال في التبصرة:
 (ذكر اختلافهم في الوقف علي ما قبل هاء التانيث).
 اجمع القراء علي فتح ما قبل هاء التانيث في الوصل، واختلفوا في الوقف، فوقف الكساءي بالامالة، وفتح الباقون) (¬) انتهي.
 فخص الكلام بما قبل الهاء ثم قال بعد كلام، (وقد ادخل قوم في هذا الباب امالة ما قبل هاء السكت نحو (كتابيه) ونحوه، وليس منه ولا يءخذ به (¬) انتهي.
 وهذا ايضا جار علي ما تقدم لانه خص الكلام بما قبل الهاء، ثم قال بعد كلام: (واجمعوا علي فتح ما قبل هاء التانيث اذا كان قبلها الف منقلبة عن واو) (¬) وهذا ايضا جار علي ما تقدم، وقال في كتاب (التذكرة) ما نصه:
 (ذكر امالة ما قبل هاء التانيث):
 تمرد الكساءي بامالة ما قبل هاء التانيث، وقال في كتاب (الكشف): (باب علل امالة ما قبل هاء التانيث). ثم قال بعد كلام: (فلما تمكن الشبه في الوقف بالسكون اجراها الكساءي.
 مجري الالف في الوقف (خاصة) (¬). فامال ما قبلها من الفتح فقربه من الكسر كما يفعل بالف التانيث) وقال متصلا بهذا (الا ان الف التانيث   تقرب في الامالة نحو الياء وليست كذلك الهاء) (¬). ثم قال في اخر الباب ما نصه: (فاما الامالة في {تقاه} (¬) و {تقاته} (¬) فانما وجبت لان اصل الفه الياء، فلا مزية للوقف علي الوصل، ولا سبيل لهاء التانيث في هذه الامالة؛ لان الممال في هذا هو الالف وما قبلها، ينحي بالالف نحو امحلها. وينحي بالفتحة نحو الكسرة لتتمكن الامالة في الالف، وهاء التانيث انما تمال الفتحة التي قبلها نحو الكسرة لا غير، فاعرف الفرق بينهما انتهي.
 واعلم ان هذا الحاصل من كلام الشيخ هو الجاري علي ما تقدم في تفسير الامالة في الباب المتقدم، وهو ان الامالة هي تقريب الفتحة من الكسرة وتقريب الالف من الياء، وهذه الهاء لا يمكن ان يدعي تقريبها من الياء ولا فتحة فيها فتقرب من الكسرة، وعلي هذا ايضا يجري قول سيبويه: (انه سمع العرب يقولون: "ضربت ضربة" و"اخذت اخذة" ثم قال شبه الهاء بالالف، فامال ما قبلها كما يميل ما قبل الالف انتهي.
 ولا ينبغي ان يفهم عن الحافظ والامام انهما يخالفان في هذا، فاما تنصيصهما علي ان الهاء ممالة فيمكن حمله علي ان الهاء اذا اميل ما قبلها فلابد ان يصحبها في صوتها حال ما من الضعف خفي يخالف حالها اذا لم يمل ما قبلها، وان لم يكن الحال من جنس التقريب الي الياء فسميا ذلك المقدار امالة، والله تعالي اعلم.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (نحو قوله حبة، الي قوله الا ان يقع   قبل الهاء احد عشرة احرف) (¬).
 (ش): اعلم ان هذه الهاء التي تبدل في الوقف من تاء التانيث وردت في القران بعد جميع حروف الهجاء التسعة والعشرين، والاختيار في مذهب الحافظ والشيخ والامام اعتبار ما قبلها، فقسموه ثلاثة اقسام:
 قسم اتفقوا علي امالته في الوقف للكساءي.
 وقسم اتفقوا علي اختيار فتحه في الوقف كالوصل.
 وقسم فصلوه علي ما ياتي بعد بحول الله الولي الحميد، واصل هذا التقسيم، والتفصيل لابن مجاهد  رحمه الله ، وتبعه هءلاء الاءمة علي اختياره واستحسنوه، والرواية عن الكساءي مطلقة بالامالة في الجميع، نص علي ذلك الحافظ والشيخ.
 واذكر لك الان بحول الله تعالي ما جاء في القران العظيم من كل واحد من الاقسام الثلاثة مستوفي علي قراءة الكساءي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 القسم الاول: المتفق علي امالته في الوقف هو ما كان قبل الهاء فيه حرف من هذه الخمسة عشر حرفا التي يجمعها قولك: (بذي زوج شد مثلت (¬) نفس).
 الباء وردت في القران في ثمانية وعشرين اسما وهي: {حبة} (¬)   و {التوبة} (¬) و {الكعبة} (¬) و {رهبة} (¬) و {شيبة} (¬) و {خطبة} (¬) و {ريبة} (¬) و {الاربة} (¬) و {قربة} (¬) و {عصبة} (¬) و {رقبة} (¬) و {العقبة} (¬) و {دابة} (¬) و {صاحبة} (¬) و {ساءبة} (¬) و {عاقبة} (¬) و {غاءبة} (¬) و {كاذبة} (¬) و {ناصية} (¬) و {مثابة} (¬) و {لمثوبة} (¬) و {مصيبة} (¬) و {طيبة} (¬) و {غيابت} (¬) و {محبة} (¬)   و {مسغبة} (¬) و {مقربة} (¬) و {متربة} (¬).
 الذال وردت في اسمين وهما: {لذة} (¬) و {الموقوذة} (¬).
 الياء وردت في اربعة وستين غسما وهي: {شية} (¬) و {دية} (¬) و {خشية} (¬) و {حية} (¬) و {القرية} (¬) و {اية} (¬) و {فدية} (¬) و {الجزية} (¬) و {مرية} (¬) و {حلية} (¬) و {الفتية} (¬) و {خفية} (¬) و {خاوية} (¬) و {عاتية} (¬) و {جاثية} (¬)   و {قاسية} (¬) و {دانية} (¬) و {غاشية} (¬) و {عاتية} (¬) و {زاكية} (¬) و {لاهية} (¬) {الزنية} (¬) و {باقية} (¬) و {الناصية} (¬) و {راضية} (¬) و {الطاغية} (¬) و {رابية} (¬) و {الجارية} (¬) و {واعية} (¬) و {واهية} (¬) و {هاوية} (¬) و {خافية} (¬) و {عالية} (¬) و {لخالية} (¬) و {القاضية} (¬) و {ءانية} (¬) و {حامية} (¬) و {لاغية} (¬) و {الوصية} (¬) و {بقية} (¬) و {تحية} (¬) و {حمية} (¬) و {بهدية} (¬) و {عشية} (¬) و {قسية} (¬) و {ذرية} (¬) و {شرقية} (¬) و {غربية} (¬) و {مرضية} (¬) و {مبنية} (¬) و {علانية} (¬) و {ثمانية} (¬)   و {الزبانية} (¬) و {الجهلية} (¬) و {تصدية} (¬) و {تصلية} (¬) و {توصية} (¬) و {تسمية} (¬) و {المتردية} (¬) و {سقاية} (¬) و {الولاية} (¬) و {اودية} (¬) و {رهبانية} (¬) و {البرية} (¬).
 الزاي وردت في ستة اسماء وهي: {العزي} (¬) و {اعزة} (¬) و {بارزة} (¬) و {همزة} (¬) و {لمزة} (¬) و {بمفازة} (¬). الواو وردت في سبعة عشر اسما وهي: {قسوة} (¬) و {المروة} (¬) و {فجوة} (¬) و {شهوة} (¬) و {دعوة} (¬) و {غشوة} (¬) و {اسوة} (¬) و {نسوة} (¬) و {اخوة} (¬) و {جذوة} (¬) و {العدوة} (¬) و {العروة} (¬) و {بربوة} (¬) و {القوة} (¬)   و {العداوة} (¬) و {غشاوة} (¬) و {بالنبوة} (¬).
 الجيم وردت في ثمانية اسماء وهي: {حاجة} (¬) و {بهجة} (¬) و {نعجة} (¬) و {لجة} (¬) و {حجة} (¬) و {درجة} (¬) و {زجاجة} (¬) و {وليجة} (¬)
 الشين وردت في اربعة اسماء وهي: {البطشة} (¬) و {الفحشة} (¬) و {عيشة} (¬) و {معيشة} (¬).
 الدال وردت في ثمانية وعشرين اسما وهي: {بلدة} (¬) و {جلدة} (¬) و {وردة} (¬) و {عدة} (¬) و ({عقدة} (¬) و {عدة} (¬) و {حفدة} (¬) و {قردة} (¬) و {واحدة} (¬) و {ولدة} (¬) و {ماءدة} (¬) و {جامدة} (¬) و {هامدة} (¬) و {شهادة} (¬) و {الموءودة} (¬)   و {معدودة} (¬) و {مقتصدة} (¬) و {مودة} (¬) و {افءدة} (¬) و {موعدة} (¬) و {عبادة} (¬) و {زيادة} (¬) و {مسندة} (¬) و {مشيدة} (¬) و {ممددة} (¬) و {مءصدة} (¬) و {الموقدة} (¬) و {مسودة} (¬).
 الميم وردت في اثنين وثلاثين اسما وهي: {امة} (¬) و {رحمة} (¬): و {نعمة} (¬) و {لومة} (¬) و {نعمة} (¬) و {حكمة} (¬) و {ذمة} (¬) و {قسمة} (¬) و {اءمة} (¬) و {غمة} (¬) و {مسلمة} (¬) و {الحطمة} (¬) و {محرمة} (¬) و {مسلمة} (¬) و {المسومة} (¬) و {مكرمة} (¬) و {قاءمة} (¬) و {ظلمة} (¬) و {ناعمة} (¬) و {الطامة} (¬) و {القيمة} (¬)   و {المقامة} (¬) و {الرحمة} (¬) و {المشءمة} (¬) و {محكمة} (¬) و {كلمة} (¬) و {لامة} (¬) و {بهيمة} (¬) و {شرذمة} (¬) و {القيمة} (¬) و {اللوامة} (¬) و {الندامة} (¬).
 الثاء وردت في اربعة اسماء وهي: {ورثة} (¬) و {ثلاثة} (¬) و {خبيثة} (¬) و {مبثوثة} (¬).
 اللام وردت في خمسة واربعين اسما وهي: {ليلة} (¬) و {عيلة} (¬) و {ميلة} (¬) و {غفلة} (¬) و {لنخلة} (¬) و {نملة} (¬) و {نزلة} (¬) و {قبلة} (¬) و {نحلة} (¬) و {حيلة} (¬) و {الذلة} (¬) و {ملة} (¬) و {جملة} (¬) و {ثلة} (¬) و {ظلة} (¬) و {خلة} (¬)   و {دولة} (¬) و {كاملة} (¬) و {العاجلة} (¬) و {نافلة} (¬) و {عاملة} (¬) و {الضلالة} (¬) و {الكللة} (¬) و {بجهلة} (¬) و {الجبلة} (¬) و {حمولة} (¬) و {وصيلة} (¬) و {قليلة} (¬) و {الوسيلة} (¬) و {تحلة} (¬) و {سلامة} (¬) و {مغلولة} (¬) و {زلزلة} (¬) و {معطلة} (¬) و {حمالة} (¬) و {وجلة} (¬) و {اذلة} (¬) و {الاهلة} (¬) و {سلسلة} (¬) و {مرسلة} (¬) و {سنبلة} (¬) و {مثقلة} (¬) و {جمالة} (¬) و {رسالة} (¬) و {رحلة} (¬).
 التاء وردت في اربعة اسماء وهي: {الميتة} (¬) و {بغتة} (¬) و {الموتة} (¬) و {ستة} (¬).



 النون وردت في سبعة وثلاثين اسما وهي: {سنة} (¬) و {سنة} (¬) و {لعنة} (¬) و {الجنة} (¬) و {الجنة} (¬) و {فتنة} (¬) و {زينة} (¬) و {لينة} (¬) و {سنة} (¬) و {جنة} (¬) {حسنة} (¬) و {امنة} (¬) و {خزنة} (¬) و {خاءنة} (¬) و {ءامنة} (¬) و {باطنة} (¬) و {سكينة} (¬) و {المدينة} (¬) و {السفينة} (¬) و {رهينة} (¬) و {المسكنة} (¬) و {مسكونة} (¬) و {زيتونة} (¬) و {الملعونة} (¬) و {موضونة} (¬) و {محصنة} (¬) و {مءمنة} (¬) و {بينة} (¬) و {بطانة} (¬) و {خيانة} (¬) و {الامانة} (¬) و {الميمنة} (¬) و {مبينة} (¬) و {الاجنة} (¬) {اكنة} (¬)   و {السنة} (¬) و {مطمءنة} (¬).
 الفاء وردت في احد وعشرين اسما وهي: {رافة} (¬) و {الخطفة} (¬) و {الرجفة} (¬) و {خلفة} (¬) و {خيفة} (¬) و {غرفة} (¬) {زلفة} (¬) و {نطفة} (¬) و {عاصفة} (¬) {طاءفة} (¬) و {الازفة} (¬) و {كاشفة} (¬) و {الراجعة} (¬) و {الرادفة} (¬) و {واجفة} (¬) و {كافة} (¬) و {مصفوفة} (¬) و {معروفة} (¬) و {المءلفة} (¬) و {مضعفة} (¬) و {خليفة} (¬)
 السين وردت في ثلاءة اسماء وهي: {خمسة} (¬) و {الخامسة} (¬) و {المقدسة} (¬).
 القسم الثاني: الذي يوقف عليه بالفتح هو اذا كان قبل الهاء احد عشرة احرف وهي احرف الاستعلاء السبعة، والحاء، والعين. والالف الساكنة. ويجمعها قولك (غاض حظ صعق خط).



 فالغين وردت في اربعة اسماء وهي: {صبغة} (¬) و {مضغة} (¬) و {بازغة} (¬) و {بالغة} (¬).
 الالف الساكنة وردت في احد عشر اسما وهي: {الصلوات} (¬) و {الزكوة} (¬) و {الحيوة} (¬) و {النجوة} (¬) و {وبالغداوة} (¬) و {ومنوة} (¬) و {تقاه} (¬) و {التوراة} (¬) و {مرضات} و {مشكوة} و {مزجاة}.
 ويلحق بهذه الاسماء (ذات) في قوله تعالي: {ذات بهجة} ونحوه علي ما ياتي في باب الوقف علي مرسوم الخط و {هيهات} (¬) و {اللات} (¬) في والنجم و {لات)} (¬) في ص.
 الصاد وردت في تسعة اسماء وهي: {روضة} (¬) و {قبضة} (¬)   و {فضة} (¬) و {عرضة} (¬) و {فريضة} (¬) و {بعوضة} (¬) و {خافضة} (¬) و {داحضة} (¬) و {مقبوضة} (¬).
 الحاء وردت في سبعة) اسماء وهي: {نفحة} (¬) و {صيحة} (¬) و {لواحة} (¬) و {النطيحة} (¬) و {اشحة} (¬) و {اجنحة} (¬) و {مفتحة} (¬).
 الظاء وردت في ثلاثة اسماء وهي: {غلظة} (¬) و {موعظة} (¬) و {حفظة} (¬).
 الصاد وردت في ستة اسماء وهي: {خالصة} (¬) و {شاخصة} (¬) و {خاصة} (¬) و {خصاصة} (¬) و {مخمصة} (¬) و {غصة} (¬).
 العين وردت في ثمانية وعشرين اسما وهي: {سعة} (¬)   و {سبعة} (¬) و {صنعة} (¬) و {الساعة} (¬) و {طاعة} (¬) و {شرعة} (¬) و {تسعة} (¬) و {شيعة} (¬) و {بقيعة} (¬) و {البقعة} (¬) و {الجمعة} (¬) و {واسعة} (¬) و {قارعة} (¬) و {الواقعة} (¬) و {رافعة} (¬) و {خاشعة} (¬) و {قاطعة} (¬) و {مقطوعة} (¬) و {ممنوعة} (¬) و {مرفوعة} (¬) و ({موضوعة} (¬) و {الشفاعة} (¬) و {الرضاعة} (¬) و {نزاعة} (¬) و {بضاعة} (¬) و {شريعة} (¬) و {مرضعة} (¬) و {اربعة} (¬).
 القاف وردت في تسعة عشر اسما وهي: {طاقة} (¬) و {ناقة} (¬) و {الصاعقة} (¬) و {فرقة} (¬) و {الشقة} (¬) و {صدقة} (¬)   و {نفقة} (¬) و {علقة} (¬) و {ورقة} (¬) و {صاعقة} (¬) و {ذاءقة} (¬) و {السارقة} (¬) {الحاقة} (¬) و {المعلقة} (¬) و {مخلقة} (¬) و {صديقة} (¬) و {الطريقة} (¬) و {متفرقة} (¬) و {المنخنقة} (¬).
 الخاء وردت في اسمين وهما: {الصاخة} (¬) و {نفخة} (¬).
 الطاء وردت في ثلاثة اسماء وهي: {بسطة} (¬) و {حطة} (¬) و {محيطة} (¬).
 ووجه اختيار الفتح مع هذه الاحرف العشرة: 
 اما احرف الاستعلاء منها فاستعلاءها ينافر الامالة، وقد ثبت انها تمنع امالة الالف متقدمة ومتاخرة. فالمتقدمة نحو (قاعد) و (غاءب) و (حامل) و (صاعد) و (طاءف) و (ظالم) و (ضامن) والمتاخرة نحو (ناقل) و (عاطس) و (عاصم) و (عاضد) و (عاطب) و (ناحل).
 قال سيبويه  رحمه الله : (ولا نعلم احدا يميل هذه الالف الا من يءخذ بلغته (¬)   فلما ثبت هذا مع الالف كانت الهاء اولي بالفتح، اذ امالتها فرع امالة الالف. وهذا مع اتصال احرف الاستعلاء بالهاء، اما اذا حال بينهما حرف فانهم يميلون للكساءي ولا يراعون حرف الاستعلاء نحو: {رقبة} (¬) و {العقبة} (¬) و {لبطشة} (¬) و {العصبة} (¬) و {بغته} (¬) و {النخلة} (¬).
 واما الحاء والعين فلقربهما من الخاء والغين في المخرج حكم لهما بحكمهما، ومع هذا فانهما اذا وقعا لاما او عينا في (فعل) المفتوح العين فان المضارع اذ ذاك يفتح عينه فصيحا مطردا نحو (جعل يجعل) و (شرح يشرح) وهذا تعليل المهدوي. وعلل الحافظ في (الموضح) بان الحاء والعين من حروف الحلق فهما من حيز الالف، والفتح من الالف قال فلذلك لزم حروف الحلق وكان احق بها ليجانس الصوت، فان قيل ان هذا التعليل وتعليل المهدوي ينكران علي اصل الباب لان الهاء من حروف الحلق. وياتي المضارع اذا كانت عينه او لامه مفتوح الوسط كما تقدم في الحاء والعين نحو (ذهل يذهل) و (نقه ينقه) (¬) فكان ينبغي علي هذا الاتمال في الوقف؟
 فالجواب  ان الهاء اذا كانت عينا او لاما في (فعل) بفتح العين فلها قوة، وتمكين فتمكنها انها تثبت وصلا ووقفا. وقوتها ملازمة الحركة لها، اما   اذا كانت عينا فلا يلحقها السكون، واما اذا كانت لاما فلا تسكن ايضا الا في الوقف، او عند اتصالها بضمير الرفع للمتكلم، او للمخاطب، او نون جماعة المءنث، وكل هذا عارض، ولذلك تلزمها الحركة في المضارع ولا يلحقها السكون الا اذا كانت لاما فيعرض لها دخول الجازم، واتصال نون جماعة المءنث وكلاهما عارض، فقويت بهذا التمكن علي ان فتحت في المضارع، وهي عين لما ذكر من قوتها وتمكنها، ولحصول الفتح قبلها في حرف الفضارع اذ ليس بينهما حاجز الا الفا، وليست بحاجز حصين لسكونها فارادوا ان يكون واحدا (¬) كما يميلون الفتحة والالف في (عالم) و (عابد) بسبب الكسرة ليحصل التناسب. ويقرب العمل، ويكون من باب واحد، وفتح ما قبلها وهي لام ليحصل التناسب بينها وبين حركة ما قبلها اذ (¬) كانت الفتحة من الالف والالف، والهاء من مخرج واحد، واستقر هذا الاعتناء بها والاحترام لها حين ثبت لها من القوة والتمكن ما تقدم.
 واما الهاء التي تثبت في الوقف بدلا من التاء فلاحظ لها في الحركة، ولا ثبوت لها في الوصل، ولا فرق بينها وبين هاء السكت في ذلك، غير ان هاء السكت لم تجعل بدلا من شء يثبت في الوصل، وهذه الهاء جعلت تعاقب التاء (¬) كما تقدم فلما فقدت التمكن والقوة سلبت الاحترام واجريت مجري الالف.
 الا تري ان الامالة ابدا سلطت علي الالف وان كانت من حروف الحلق اذ كانت ضعيفة لا تقبل الحركة فصارت لذلك طوع اليمين منفعلة   لما يعرض لها من اسباب الامالة.
 فان قيل: ما ثبت من استحسان فتح عين الفعل لاجل حرف الحلق اذا كان عينا، او لاما ينافر امالة فاء الكلمة في (عابد) و (عالم) لانه حرف حلق متحرك (¬) بالفتح، وفي محل يقل فيه التغيير اذ التغيير (¬) اكثر ما يكون في الاواخر. وهو مع ذلك سابق علي سبب (¬) الامالة، فكان الواجب ان يستوفي حقه من اخلاص الفتح، اذ سبب الامالة غير موجود وقت النطق بالفاء، وانما يوجد بعد؟
 فالجواب انه لما كانت الفاء، وسبب الامالة قد استملت عليها كلمة واحدة، ولم يكن اللسان بد من الاتيان بجميع حروف الكلمة وحركاتها افتتح اول الكلمة علي وجه يناسب اخرها لتخف الكلمة عليه، وهذه راءحة من معني قول الشاعر.
 راي الامر يفضي الي اخر  فصير اخره اولا (¬).
 وينبغي للطالب ان يعلم انه متي حصل توجيه مسالة في هذا العلم بوجه مناسب كفي، وان اتفق مع ذلك اطراد التوجيه في ساءر النظاءر، واستمرار التعليل فحسن (¬)، وان لم يطرد ذلك وحصل الاختلاف بين النظاءر فلا اعتراض؛ لان القوانين في علم العربية انما هي اكثرية لا كلية   لان موضوع (¬) هذا العلم الالفاظ، وهو امر وضعي، وانما يلزم الاطراد، يقدم الانكار (¬) في العلوم العقلية.
 فان قيل قد ذكرت وجها من الشبه بين هذه الهاء وهاء السكت، فلم فتحت هاء السكت في قوله تعالي: {كتبيه} (¬) و {(سلطانيه} (¬) و {ماليه} (¬) و {وما ادراك ما هيه} (¬) وشبهه؟
 فالجواب ان هاء السكت انما دخلت في هذه الامثلة لبيان الفتحة خاصة ولا شبه بينا وبين الالف الممالة، فلم يكن لامالتها امالة الفتحه قبلها وجه والله اعلم.
 واما الفتح مع الالف فعلله الحافظ بان الالف في {الصلوة} و {الزكوة} و {النجوة} و {منوة} منقلبة عن الواو ففتحت في الوقف دلالة علي اصلها، وحملت البواقي عليها كما حمل بعض حروف المضارعة علي بعض في نحو (يعد) و (اكرم) ثم علل بما معناه ان هذه الالف لو اميلت لزم امالة ما قبلها، ولم يمكن الاقتصار علي امالة الالف مع الهاء دون امالة ما قبل الالف.
 قال العبد: وتمام هنما التعليل ان يقول ... والاصل في هذا الباب (¬) الاقتصار علي امالة الهاء، والحرف الذي قبلها خاصة. قال الحافظ    رحمه الله  (ولذلك انعقد اجماع اهل الاداء علي فتح الالف معها) ويمثل هذا علل الشيخ (¬).
 واعلم انه لا خلاف ان الكساءي يميل الف {مرضاة} و {مشكوة} و {(مزجاة} و {تقاة} و {التوراة} ولا يلزم من ذلك امالة الهاء. في الوقف علي مذهب الشيخ، لان الامالة عنده لا تكون في الهاء كما تقدم، وانما اميلت الالف في هذه الكلمات لانقلابها عن الياء كما مر في الباب قبله، لا من اجل هاء التانيث فااما عاد مذهب الحافظ  حيث يري ان الامالة تدخل الهاء، وقد نص في (المفردات) علي هذه الكلمات الخمس فقال: (ان الالف وما قبلها هو الممال في هذه الخمسة لا الهاء وما قبلها؛ اذ لو كان ذلك لما جازت الامالة فيها في حال الوصل، لانقلاب الهاء المشبهة بالالف فيه تاء فيبقي عليه هنا اشكال وهو ان يقال: القدر الذي يحصل في صوت الهاء من التكيف الذي نسميه امالة بعد الفتحة الممالة حاصل ايضا بعد الالف الممالة فيلزمك ان تقول انها ممالة بعد الالف الممالة وان لم تكن الامالة بسبب الهاء والله اعلم.
 القسم الثالث الذي فيه التفصيل: وهو اذا كان قبل الهاء احد اربعة احرف وهي الهمزة، والهاء، والكاف، والراء.
 والضابط  انه متي كان قبل واحد من هذه الاربعة ياء ساكنة، او كسرة متصلة به او مفصول بينهما بحرف ساكن اميلت (¬) في الوقف والا فلا.



 اما الهمزة فوردت في احد عشر اسما في اسمين منها بعد الياء. وهما {كهيءة} (¬) و {خطيءة} (¬) وفي خمسة بعد الكسرة وهي {ماءة} (¬) و {فءة} (¬) و {ناشءة} (¬) و {سيءة} (¬) و {خاطءة} (¬). الوقف علي هذه السبعة بالامالة. ومنها اربعة سوي ما تقدم وهي {النشاة} (¬) و {سءة} (¬) و {امراة} (¬) و {براءة} (¬) مذهب الحافظ في التيسير الفتح في الاربعة (¬) وذكر في غيره الخلاف في {النشاة} و {سوءة} وان الفتح اقيس (¬) وحاصل قول الشيخ والامام في هذه الاسماء الاربعة موافق لقول الحافظ، الا ان الشيخ ذكر ان امالة {النشاة} و {سءة} هو (¬) مذهب ابي الطيب (¬).
 واما الهاء فوردت في اربعة اسماء في ثلاثة منها بعد الكسرة وهي   {ءالهة} (¬) و {فاكهة} (¬) و {وجهة} (¬). الوقف علي هذه الثلاثة بالامالة. ومنها واحد بعد الالف وهو {سفاهة} (¬). الوقف عليه بالفتح من الطرق الثلاثة واما الكاف فوردت في احد عشر اسما في واحد بعد الياء وهي {الايكة} (¬) بالالف واللام، فاما (ليكة) دون الالف واللام فليس في قراءة الكساءي.
 وفي اربعة بعد (¬) الكسرة، وهي {ضاحكة} (¬) و {مشركة} (¬) و {الملاءكة} (¬) و {المءتفكة} (¬) والوقف علي هذه الخمسة بالامالة.
 وفي ستة سوي ما تقدم وهي {مكة} (¬) و {بكة} (¬) و {دكة} (¬) و {الشوكة} (¬) و {التهلكة} (¬) و {مباركة} (¬) اختار الحافظ (¬)   والامام (¬) الفتح وذكر الشيخ عن ابي الطيب الامالة (¬).
 واما الراء فوردت في ثمانية وثمانين اسما. في ستة بعد الياء الساكنة وهي {كبيرة} (¬) و {كثيرة} (¬) و {صغيرة} (¬) و {الظهيرة} (¬) و {بحيرة} (¬) و {بصيرة} (¬) وفي ثلاثين بعد الكسرة المتصلة او المفصولة بالساكن.
 وهي: {فنظرة} (¬) و {الاخرة} (¬)، و {حاضرة} (¬) و {كافرة} (¬) و {داءرة} (¬) و {وازرة} (¬) و {ظاهرة {(¬) و {ناظرة} (¬) و {باسرة} (¬) و {فاقرة} (¬) و {الحافرة} (¬) و {ناضرة} (¬) و {خاسرة} (¬) و {الساهرة} (¬) و {صابرة} (¬) و {معذرة} (¬) و {المغفرة} (¬) و {منكرة} (¬) و {مبصرة} (¬) و {مسفرة} (¬)   و {اسورة} (¬) و {تبصرة} (¬) و {تذكرة} (¬) و {مستنفرة} (¬) و {مستبشرة} (¬) و {عبرة} (¬) و {فطرة} (¬) و {سدرة} (¬) و {مرة} (¬). الوقف علي هذه الستة والثلاثين بالامالة الا (فطرة) فان (الامام) (¬) استثناها (¬) فقال بالفتح (¬) وذكر الشيخ الخلاف عن اصحاب ابن مجاهد (¬). وكذلك ذكر الحافظ الخلاف في غير التيسير (¬) ومقتضي قوله في التيسير امالتها اذ لم يستثنها.
 وفي اثنين وخمسين سوي ما تقدم وهي: {جهرة} (¬) و {حسرة} (¬) و {فترة} (¬) و {زهرة} (¬) و {صخرة} (¬)   و {زجرة} (¬) و {نضرة} (¬) و {عشرة} (¬) و {سكرة} (¬) و {كثرة} (¬) و {غمرة} (¬) و {نضرة} (¬) و {عورة} (¬) و {كرة} (¬) و {ذرة} (¬) و {مرة} (¬) و {صرة} (¬) و {تارة} (¬) و {(عسرة} (¬) و {حفرة} (¬) و {العسرة} (¬) و {سورة} (¬) و {صورة} (¬) و {بكرة} (¬) و {قرة} (¬) و {ثمرة} (¬) و {شجرة} (¬) و {السحرة} (¬) و {عشرة} (¬) و {بقرة} (¬) و {سفرة} (¬) و {بررة} (¬) و {غبرة} (¬) و {فترة} (¬) و {الكفرة} (¬) و {الفجرة} (¬) {الخيرة} (¬) و {الحجارة} (¬) و {عمارة} (¬) و {تجارة} (¬) و {السيارة} (¬) و {كفارة} (¬)   و {امارة} (¬) و {اثارة} (¬) و {ومسيرة} (¬) و {مطهرة} (¬) و {منشرة} (¬) و {المقنطرة} (¬) و {معرة} (¬) و {مخضرة} (¬) و {قسورة} (¬) و {محشورة} (¬).
 الوقف علي جميعها بالفتح من الطرق الثلاثة والله اعلم.
 فاما علة التفصيل في هذه الاحرف الاربعة، فانها لما لم تكن من حروف الاستعلاء لم تقو علي الفتح قوة حروف الاستعلاء، ولما كان بينها وبين حروف الاستعلاء نوع من الشبه لم تضعف عن الفتح مطلقا، فاعتبر لذلك ما قبلها فقويت علي الفتح مع الفتح والضم، وضعفت (¬) مع الياء والكسرة (¬) علي ما تقدم فوجه شبه الهاء، والهمزة لحروف الاستعلاء انها من حروف الحلق كالخاء، والعين، ويفتح معها عين المضارع من (فعل) المفتوح العيق اذا كان في موضع العين. او اللام كما تقدم في   الحاء، والعين ومع ذلك فهما من مخرج الالف، والفتح من جنس الالف.
 واما الكاف فانها قريبة المخرج من القاف.
 واما الراء فلتكررها قويت، فاذا انفتح ما قبلها فكانه قد اجتمع ثلاث فتحات، وفي هذا الاخير نظر وسياتي في باب الراءات والله اعلم.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وكذلك ان وقع قبل الهاء راء وانفتح ما قبل الراء او (نضم) (¬).
 (ش) وكان ينبغي ان يقول مع هذا (او ساكن بعد فتحة، او ضمة) الا تراه ذكر في الامثلة: {عمرة} (¬) و {حفرة} (¬) و {سورة} (¬).
 {عمارة} (¬).
 (م): وقوله: (او همزة وانفتح ما قبلها او كان الفا) (¬).
 (ش): كان ينبغي ان يقول: (او ساكنا بعد فتحة) بدل قوله: (او كان الفا) لان امثلته اشتملت علي {النشاة} و {سوءة}.
 (م): وقوله: (او هاء كان قبلها الف) (¬).
 (ش): ليس في القران منه الا {سفاهة} (¬).



 (م): وقوله: (او كاف وانضم ما قبلها او انفتح) (¬).
 (ش): كان ينبغي ان يقول (او ساكن بعد فتحة) لان امثلته اشتملت علي (الشوكة) وكذلك الكاف المشددة كما تقدم في الامثلة (¬).
 (م): قوله: (فان ابن مجاهد واصحابه كانوا لا يرون امالة الهاء وما قبلها ومع ذلك) (¬).
 (ش) يشير بذلك الي جميع ما تقدم من قوله: (الا ان يقع قبل الهاء احد عشرة احرف الي هذا الموضع (¬) وذكر في الموضح ان اختيار الفتح في هذا كله هو مذهب ابن مجاهد، وابي الحسن بن المناذي، وابي طاهر بن ابي هاشم واصحابهم، ونص انها قراءته علي ابي الحسن بن غلبون، وذكر عن ابن مزاحم موسي بن عبيد الله الخاقاني، وابي بكر بن الانباري وجماعة من اهل الاداء اطلاق القياس بالامالة في الجميع من غير استثناء وهي قراءته علي ابي الفتح.
 (م): وقوله: (والاول اختار) (¬).
 (ش): يعني مذهب ابن مجاهد.
 (م): وقوله: (الا ما كان قبل الهاء فيه الف فلا تجوز الامالة فيه) (¬).



 (ش): وهذا الاستثناء يرجع الي ما قبل قوله (والاول اختار) والله اعلم.
 مسالة: انهي بها المبتدي، واختم بها الباب {ءانية} (¬) في الغاشية، يميل منها هشام فتحة الهمزة، والالف خاصة، ويفتح الياء والهاء، والكساءي يعكس الامر فيميل فتحة الياء، والهاء في الوقف، ويفتح الهمزة والالف  والله تبارك وتعالي اعلم.
 (م): (باب ذكر مذهب ورش في الراءات مجملا) (¬).
 (ش): بني الحافظ  رحمه الله  التبويب علي مذهب ورش فيما خالف فيه غيره من القراء فرققه من الراءات المتحركة بالفتح، او بالضم ويذكر في اثناء الباب مذاهب ساءر القراء وما اتفق الكل علي تفخيمه او علي ترقيقة.
 وقوله (مجملا) يريد انه انما يذكر في هذا الباب قوانين جامعة، ويبينها بامثلة تشعر بما تشتمل عليه تلك القوانين الكلية من احاد الالفاظ، ولا ينزل (¬) الي تعين كل لفظة علي التفصيل.
 واعلم انه يستعمل في هذا الباب تفخيم الراء، وفتحها، وتغليظها بمعني واحد (و) (¬) يستعمل ايضا ترقيقها، وامالتها، وبين اللفظين بمعني واحد لكن هذا فيما كان من الراءات متحركا بالفتح، فاما الراء المكسورة فلا يستعمل فيها الا لفظ الترقيق خاصة، وكذلك الراء المضمومة التي يرققها ورش ينبغي ان يعبر عنها بلفظ الترقيق، دون لفظ الامالة.



 واعلم ان القراء يقولون: الاصل في الراء (¬) التغليظ، وانما ترقق لعارض، واحتج الشيخ لهذا فقال ما نصه: "ان كل راء غير مكسورة فتغليظها جاءز، وليس كل راء يجوز فيه الترقيق، الا تري انك لو قلت (رغد) او (رقد) ونحو بالترقيق لغيرت لفظ الراء نحو الامالة وهذا مما لا يمال، ولا علة فيه توجب الامالة (¬) انتهي.
 وهذا القدر الذي ذكر لا يستقل (¬) دليلا، اذ لو قال قاءل: "الراء في نفسها عريت عن وصفي الترقيق، والتغليظ، وانما يعرض لها احد الوصفين بحسب حركتها، فترقق مع الكسرة لتسفلها، وتغلظ مع الفتحة، والضمة لتصعدهما، فاذا سكنت جرت علي حكم المجاور لها، وايضا فقد وجدناها ترقق مفتوحة، ومضمومة، اذا تقدمها كسرة، او ياء ساكنة، فلو كانت في نفسها مستحقة للتغليظ، لبعد ان يبطل ما تستحقه، بنفسها لسبب خارج عنها، كما كان ذلك في حروف الاستعلاء، واحتج غيره علي ان اصل الراء التغليظ بكونها متمكنة في ظهر اللسان فقربت بذلك من الحنك الاعلي الذي به تتعلق حروف الاطباق وتمكنت منزلتها لما عرض لها من التكرار حتي حكموا للفتحة فيها بانها في تقدير فتحتين، كما حكموا للكسرة فيها بانها في قوة كسرتين، واعلم ان التكرار يتحقق في الراء الساكنة سواء كانت مدغمة، او غير مدغمة.
 اما حصول التكرار في الراء المتحركة الخفيفة فغير بين، لكن الذي يصح فيها انها في التغليظ والترقيق بحسب ما يستعمله المتكلم، وذلك انها تخرج من ظهر اللسان، ويتصور مع ذلك ان يعتمد الناطق بها علي طرف   اللسان فترق اذ ذاك، او يمكنها في ظهر اللسان فتغلظ، ولا يمكن خلاف هذا فلو نطقت بها مفتوحة، او مضمومة من طرف اللسان واردت تغليظها لم يمكن نحو {الاخرة} (¬) و {يشترون} (¬). فاذا مكنتها الي ظهر اللسان وبعدت عن الطرف استحكم تغليظها، وكذلك المكسورة ان مكنتها الي ظهر اللسان غلظت، ولم يمكن ترقيقها ولا تقوي (¬) الكسرة (¬) علي سلب التغليظ عنها اذا تمكنت من ظهر اللسان، الا ان تغليظها في حال الكسر قبيح في النطق، ولذلك لا يستعمله معتبر، ولا يوجد الا في الفاظ العوام، وانما كلام العرب علي تمكينها من الطرف، اذا انكسرت، فيحصل الترقيق المستحسن فيها اذ ذاك، وعلي تمكينها الي ظهر اللسان اذا انفتحت، او انضمت (¬) فيحصل لها التغليظ الذي يناسب الفتحة والضمة، وقد تستعمل مع الفتحة، والضمة من الطرف فترق اذا عرض لها سبب، كما يتبين في هذا الباب في قراءة ورش ولا تمكن (¬) اذا انكسرت الي ظهر اللسان لءلا يحصل التغليظ المنافر للكسرة، فحصل من هذا انه لا دليل فيما ذكروه علي ان اصل الراء المتحركة التغليظ ، واما الراء الساكنة فوجدناها ترقق بعد الكسرة اللازمة بشرط الا يقع بعدها حرف استعلاء نحو (فردوس) وتغلظ فيما سوي ذلك، فامكن ان يدعن ان تغليظها وترقيقها مرتبط باسباب، كالمتحركة، ولم تثبت في ذلك دلالة علي حكمها في نفسها، فاما تغليظها   بعد الكسرة العارضة في نحو {ام ارتابوا} (¬) فيحتمل ان يكون ذلك لان اصلها التغليظ كما قالوا,
 (يرتاب) بناء علي مذهب الكوفيين.
 في ان صيغة الامر مقتطعة من المضارع، او بناء علي مذهب البصريين في ان الامر يشبه المقتطع من المضارع، فلم يعتد بما عرض لها من انكسرة في حال الامر، وعند ظهور هذا الاحتمال ضعف القول بان اصلها التغليظ، اما ان ثبت بالنقل عن العرب انها تنطق (¬) بها ساكنة مغلظة بعد همزة الوصل في حكاية لفظ الحرف فتقول (ار) كما تقول (اب) (ات) فح (¬) يمكن ان يحتج بذلك ان ثبت علي ان اصلها التغليظ، وكذلك ان ثبت ان الوقف علي الامر من (سري) في كلام العرب بتغليظ الراء في قولك (اسر) اذا لم ترم الكسرة، واذا تقرر هذا فاقول:  من زعم ان اصل الراء التغليظ، ان كان يريد اثبات هذا الوصف للراء مطلقا من حيث انها راء فلا دليل عليه) لما تقدم، وان كان يريد بذلك الراء المتحركة بالقتح او بالضم، وانها لما عرض لها التحريك باحدي الحركتين قويت بذلك (علي) (¬) الفتح فلزمته، فلا يجوز ترقيقها اذ ذاك، الا ان وجد سبب، واحد (¬) يتصور فيها رعي السبب فترقق، ورفضه فتبقي علي ما استحقته من الفتح بسبب حركتها، فهذا كلام حسن مناسب، والله اعلم بالحقاءق.
 فاذا تقرر هذا فاعلم: ان الراءات في مذاهب القراء ثلاثة اقسام:



 قسم اتفقوا علي تفخيمه.
 وقسم اتفقوا علي ترقيقه.
 وقسم اختلفوا فيه.
 فرققه ورش وحده، وفخمه الباقون.
 واعلم ان هذا التقسيم انما يرد علي الراءات التي لم يجر لها ذكر في باب الامالة. فاما ما ذكر هناك نحو {ذكري} (¬) و {اشتري} (¬) و {الابرار} (¬) فلا خلاف ان من قراها بالامالة، او بين اللفظين يرققها، ومن قراها بالفتح يفخمها. واذكر كل واحد من الاقسام الثلاثة حسبما رتبه الحافظ  رحمه الله  في هذا الباب.
 (م): قال  رحمه الله  (اعلم ان ورشا كان يميل فتحة الراء قليلا بين اللفظين اذا وليها ... كذا) (¬).
 (ش): قد تقدم ان الامالة هي تقريب الالف من الياء، وتقريب الفتحة من الكسرة ولما كانت الراء المكسورة يلزمها الترقيق في كلام العرب، كما تقدم حسن ان يعبر عن فتحة الراء المرققة بانها ممالة للشبه الحاصل بين الراء المفتوحة والراء المكسورة في الترقيق، ولوجود سبب الامالة، اذ لا ترقق الراء المفتوحة الا مع الكسرة، او الياء الساكنة، وعند حصول السبب وترقيق الراء، فلابد ان يري للفتحة، شء من شبه   الكسرة، فصح استعمال لفظ الامالة في الفتحة لذلك. واعلم ان الكسرة التي تكون قبل الراء علي ضربين:
 لازمة، وغير لازمة:
 فاللازمة: هي التي تكون مع الراء في كلمة واحدة نحو (كراما) (¬) الا تري ان الكاف لا ينفصل من الراء، لانها في كلمة واحدة، ولو فصلتها لفسد نظم الكلمة وبطلت دلالتها علي المعني الذي كانت تدل عليه قبل ذلك، فحصل من هذا لزوم الكسرة للراء.
 واما الكسرة غير اللازمة  فهي التي تكون قبل الراء، ولا تكون في حرف من نفس الكلمة التي فيها الراء، وانما يكون ذلك اذا كانت الراء اول الكلمة ثم هذه الكسرة علي ضربين: 
 منفصلة وعارضة، ونعني بالمنفصلة .. ان تكون الكسرة في اخر حرف من الكلمة مستقلة بنفسها لا تفتقر الي الاتصال بما بعدها في الخط نحو {بايات ربهم} (¬) فهذه الراء مفتوحة وهي اول الكلمة، وقبلها كسرة في التاء من {ءايت} وهما كلمتان مستقلتان، لا تفتقر الاولي الي الثانية من حيث البنية.
 ونعني بالكسرة العارضة التي في لام الحر، وباء الجر، في نحو {بربك} (¬) و {لربك} (¬) الا تري: ان الباء. واللام لما كان كل واحد منهما حرفا واحدا من حروف التهجي لزم اتصاله بما بعده في اللفظ والخط   لعدم استقلاله علي ما تقدم بيانه في (باب نقل الحركة).
 وقد حصل من كلام الحافظ  رحمه الله  ان الكسرة اللازمة قبل الراء تكون علي ضربين ... متصلة بالراء، ومفصول بينهما بحرف ساكن (¬) ويريد ان هذا الفاصل يكون حرفا صحيحا غير (الصاد) و (الطاء) و (القاف) لانه متي كان الفاصل واحدا من هذه الاحرف الثلاثة فورش يفخم الراء اذ ذاك علي ما ياتي (بعد) (¬) بحول الله  عز وجل . وانما قلت انه اراد حرفا صحيحا لانه قد ذكر الياء الساكنة علي حدتها، ثم ان الياء تكون ايضا قبل الراء علي ضربين؛ لانها ان كانت بعد الكسرة فهي حرف مد نحو {المغيرات} (¬) وان كانت بعد فتحة فهي حرف لين نحو {الخيرات} (¬).
 (م): قال: (وسواء لحق الراء تنوين او لم يلحقها (¬).
 (ش): يريد ان يرققها في جميع ذلك، اما الراء التي لم يلحقها تنوين وهي التي تكون في وسط الكلمة، اوفي اخر الفعل، او في اخر بعض الاسماء، فالترقيق (¬) مطرد فيها الا في الفاظ قليلة وهي {الصراط} (¬) وما يذكر معه بعد، وكذلك التي يلحقها التنوين سيستثني منها احرفا ستة، وهي {سترا} (¬) وما يذكر معه ان شاء الله.



 واعلم ان مجموع الراءات التي يشتمل عليها هذا القسم فاني الان بحول الله  عز وجل  اذكرها، واحصرها في فصلين:
 احدهما: اتفق الحافظ والشيخ والامام فيه علي الترقيق لورش.
 والثاني: اختلفوا فيه، واقدم المختلف فيه مستعينا بالله تعالي.
 الفصل الاول: فيما اختلفوا فيه من الراءات ويشتمل علي ثمانية اقسام:
 القسم الاول: {سراعا} (¬) و {ذراعا} (¬) تفرد الامام فيهما بالتفخيم (¬).
 الثاني: {كبره} (¬) و {لعبرة} (¬) و {وزر اخري} (¬) حيث وقع تفرد الشيخ فيها بالتغليظ (¬).



 الثالث: {حذركم} (¬) اتفق الشيخ والامام علي تغليظه (¬).
 الرابع: {عشيرتكم} (¬) في التوبة و {اجرامي} (¬) و {حيران} (¬) ذكر الشيخ والامام عن ورش التغليظ، والترقيق (¬).
 وقال الامام في {اجرامي} (ان بين اللفظين اكثر) (¬).
 الخامس: {عشرون} (¬) و {كبر ما هم ببالغيه} (¬) و {وزرك} (¬)   و {ذكرك} (¬) و {حصرت صدورهم} (¬) مذهب الشيخ التغليظ، وعن الامام الوجهان، وقال: (ن التفخيم في (وزرك) و (ذكرك) اكثر (¬) ولا خلاف في ترقيق (حصرت) في الوقف (¬).
 السادس: {المرء} في قوله تعالي: {بين المرء وزوجه} (¬) و {بين المرء وقلبه } (¬).
 ذكر الشيخ والامام عن ورش التغليظ والترقيق. وقال الشيخ والمشهود عن ورش الترقيق (¬) وقال الامام (¬) والتفخيم اكثر واحسن (¬).
 السابع: كل راء منصوبة منونة بعد كسرة، او ياء ساكنة، فالتي بعد الكسرة من ذلك عشرون حرفا وهي {شاكرا} (¬) {سامرا} (¬) و {صابرا} (¬) و {ناصرا} (¬) و {حاضرا} (¬) و {ظاهرا} (¬) و {عاقرا} (¬)   و {طيرا} (¬) و {(فاجرا} (¬) و {مدبرا} (¬) و {مبصرا} (¬) و {مهاجرا} (¬) و {مغيرا} (¬) و {مبشرا} (¬) و {منتصرا} (¬) و {مقتدرا} (¬) و {مستقرا} (¬) و {مستكبرا} (¬) و {خضرا} (¬) و {سرا} (¬).
 والذي بعد الياء الساكنة علي ضربين:
 احدهما: ان تكون الياء حرف لين وذلك ثلاثة الفاظ وهي: {خيرا} (¬) و {طيرا} (¬) و {سيرا} (¬)
 والثاني: ان تكون الياء حرف مد وهو علي ضربين:
 احدهما: ان يكون وزنه (فعيلا) وجملته اثنان وعشرون حرفا. وهي:



 {قديرا} (¬) و {خبيرا} (¬) و {بصيرا} (¬) و {كبيرا} (¬) و {كثيرا} (¬) و {بشيرا} (¬) و {نذيرا} (¬) و {صغيرا} (¬) {فقيرا} (¬) و {نقيرا} (¬) و {نفيرا} (¬) و {سعيرا} (¬) و {يسيرا} (¬) و {نصيرا} (¬) و {مصيرا} (¬) و {زفيرا} (¬) و {حصيرا} (¬) و {ظهيرا} (¬) و {وزيرا} (¬) و {عسيرا} (¬) و {حريرا} (¬) و {اسيرا} (¬)
 والثاني: ان تكون علي غير ذلك الوزن وجملته ثلاثة عشر حرفا   وهي: {تقديرا} (¬) و {تطهيرا} (¬) و {تكبيرا} (¬) و {تفجيرا} (¬) و {تبذيرا} (¬) و {تدميرا} (¬) و {تتبيرا} (¬) و {تفسيرا} (¬) و {قواريرا} (¬) و {قمطريرا} (¬) و {زمهريرا} (¬) و {منيرا} (¬) و {مستطيرا} (¬).
 ذكر الامام في جميع ذلك عن ورش في الوصل التغليظ، والترقيق، وفي الوقف الترقيق لا غير، وافقه الشيخ علي ما كان وزنه (فعيلا).
 وقال: ان التفخيم في الوصل مذهب ابي الطيب، وما ليس وزنه (فعيلا) اخذ فيه بالترقيق في الحالين. ومذهب الحافظ الترقيق في جميع ما تقدم في هذا الفصل.
 الثامن: كل راء منصوبة منونة قبلها حرف ساكن صحيح غير حرف الاستعلاء وقبل ذلك الساكن كسرة وجلمته في القران ستة احرف وهي:



 {ذكرا} (¬) و {سترا} (¬) و {وزرا} (¬) و {امرا} (¬) و {حجرا} (¬) و {صهرا} (¬). مذهب الحافظ والشيخ التفخيم في الستة. قال الشيخ {الا صهرا} فانه بالوجهين لورش (¬) واما الامام فنقل في هذه الستة التغليظ لورش، ثم قال: {الا صهرا} في الفرقان فانه بين اللفظين في الحالين ثم قال: (وقد قرات له هذا الفصل كله بين اللفظين) (¬). فحصل من هذا التفخيم في {صهرا} للحافظ، والترقيق للامام، والوجهان للشيخ، وان باقي الفصل بالتفخيم من الطرق الثلاثة، وزاد الامام بين اللفظين. والله اعلم.
 الفصل الثاني: فيما اتفق الحافظ والشيخ والامام علي ترقيقه لورش وتفخيمه لساءر القراء.
 اعلم ان هذه الراءات التي في هذا الفصل نوعان: متوسطة في الكلمة، ومتطرفة؛ وكل واحدة منهما (¬) اما ان تكون في اسم، اوفي فعل، فالحاصل اربعة انواع، وكل واحد من الاربعة اما ان يكون متحركا بالفتح، او بالضم فالجميع ثمانية انواع:
 النوع الاول: الراء المفتوحة متوسطة في الاسم وهي اربعة اضرب:



 الضرب الاول: الراء المفتوحة في وسط الاسم بعد كسرة لازمة، والوارد منه في القران ثمانية وثلاثون حرفا وهي: {فراشا} (¬) و (¬) و {سراجا} (¬) و {مراء} (¬) و {كراما} (¬) و {دراستهم} (¬) و {ذراعيه} (¬) و {قردة} (¬) و {ءاخرة} (¬) و {طاءره} (¬) و {طهرا} (¬) و {قطران} (¬) و {ساحران} (¬) و {افتراء} (¬) وكذلك {الاخرة} (¬) و {الحافرة} (¬) و {الساهرة} (¬) و {حاضرة} (¬) و {كافرة} (¬) و {داءرة} (¬) و {وازرة} (¬)   و {صابرة} (¬) و {ظاهرة} (¬) و {ناضرة} (¬) و {ناظرة} (¬) و {باسرة} (¬) و {فاقرة} (¬) و {حاسرة} (¬) و {اساورة} (¬) و {تبصرة} (¬) و {معذرة} (¬) و {منكرة} (¬) و {مبصرة} (¬) و {نخرة} (¬) و {فنظرة} (¬) و {مسفرة} (¬) و {مستبشرة} (¬) و {المغفرة} (¬) و {التذكرة} (¬) , بالالف واللام فيهما ودون الالف واللام. وكذلك: {الذاكرات} (¬) و {الصابرات} (¬) و {الزاجرات} (¬)   و {الناشرات} (¬) و {المعصرات} (¬) و {المدبرات} (¬) و {قاصرات} (¬) و {مهاجرات} (¬) و {متجاورات} (¬) و {مبشرات} (¬).
 وقد تقدم {سراعا} و {ذراعا} في الفصل الاول
 الضرب الثاني: ان يفصل بين الراء والكسرة حرف ساكن صحيح غير الصاد والطاء والقاف، وجملته في القران عشر احرف وهي: {اخراج} (¬) و {اكراه} (¬) و {اسراف} (¬) و {حذرهم} (¬) و {الاكرام} (¬) و {المحراب} (¬) و {السدرة} (¬) بالالف واللام ودونهما، ومنه {سركم} (¬) و {ذو مرة} (¬).



 وقد تقدم {اجرامي} و {حذركم} و {كبره} و {لعبرة} و {وزرك} و {ذكرك} في الفصل الاول
 الضرب الثالث: ان يفصل بين الراء والكسرة ياء ساكنة وجملته في القران اثنا عشر حرفا وهي: {كبيرة} (¬) و {كثيرة} (¬) و {بحيرة} (¬) و {بصيرة} (¬) و {صغيرة} (¬) و {الظهيرة} (¬) و {مصيركم} (¬) و {عشيرتهم} (¬) في غير سورة براءة {معاذيره} (¬) وكذلك {فالمغيرات} (¬) و {ميراث} (¬) و {سيرتها} (¬) وقد تقدم {عشيرتكم} الذي في براءة في الفصل الاول.
 الضرب الرابع: ان تكون (¬) قبل الراء ياء ساكنة بعد فتحة وجملته في القران (ثلاثة احرف) (¬) وهي: {الخيرات} (¬) بالالف واللام ودونهما   و {غيركم} (¬) وقد تقدم ذكر {حيران} واخواته في الفصل الاول
 النوع الثاني: والراء المفتوحة المتوسطة في الفعل، وجملته في القران (تسعة وعشرون حرفا) (¬). والراء في جميعه تلي الكسرة الا في موضع واحد فانه فصلت بينهما ياء ساكنة، وهي: {لاستغفرن} (¬) و {لاكفرن} (¬) و {لنكفرن} (¬) و {لنصبرن} (¬) و {لا يشعرون} (¬) و {لنحضرنهم} (¬) وكذلك {بطرت} (¬) و {احضرت} (¬) و {امطرت} (¬) و {سكرت} (¬) و {سيرت} (¬) و {كورت} (¬) و {حشرت} (¬) و {سجرت} (¬) و {نشرت} (¬)   و {سعرت} (¬) و {فجرت} (¬) و {بعثرت} (¬) وكذلك {تنتصران} (¬) و {طهرا} (¬) و {نكرهم} (¬) و {يتركم} (¬) و {ويءخركم} (¬) و {لانذركم} (¬) و {لينذركم} (¬) و {ليظهره} (¬) و {ليطهركم} (¬) و {لن نءثرك} (¬) و {لن يجيرني} (¬). وقد تقدم {حصرت} في الفصل الاول
 النوع الثالث: الراء المفتوحة في اخر الاسم ولا تكون منونة، لان الراء المنصوبة المنونة قد تقدمت في الفصل الاول، والوارد في القران من هذا النوع اربعة اضرب:



 اربعة عشر حرفا (¬) وهي: {كبير} (¬) و {بصاءر} (¬) و {شعاءر} (¬) و {الدواءر} (¬) و {اكبر} (¬) و {مواخر} (¬) و {اساور} (¬) و {الحناجر} (¬) و {المقابر} (¬) وكذلك: {فاطر} (¬) و {ظاهر} (¬) و {دابر} (¬) و {فلا ناصر} (¬) و {والاخر} (¬).
 الضرب الثاني: ان يفصل بينها وبين الكسرة ساكن صحيح وجملته (في القران) (¬) (خمسة احرف) (¬) وهي: {السحر} (¬) و {الذكر} (¬) و {الشعر} (¬) ومنه {السر} (¬) و {البر} (¬) وقد تقدم {وزر   اخري} في الفصل الاول
 الضرب الثالث: ان يفصل بينها وبين الكسرة ياء ساكنة، وجملته في (القران خمسة احرف) (¬) وهي: {الفقير} (¬) و {العير} (¬) و {الحمير} (¬) و {الخنازير} (¬) و {قوارير} (¬).
 الضرب الرابع: ان يقع قبلها ياء ساكنة بعد فتحة، وجملته (في القران خمسة (¬) وهي: {لخير} (¬) و {الطير} (¬) و {السير} (¬) و {غير } (¬) و {لا ضير} (¬).

 النوع الرابع: المفتوحة في اخر الفعل وجملته في القران (تسعة وعشرون حرفا) (¬) وهي كلها ضرب واحد، لانها كلها تلي الكسرة   وهي {سخر} (¬) و {خسر} (¬) وكذلك {ليغفر} (¬) و {تنذر} (¬) و {لتبشر} (¬) بالياء والتاء فيهن وكذلك: {يظهر} (¬) و {يصدر} (¬) و {يطهر} (¬) و {يءخر} (¬) و {يكفر} (¬) كل ذلك بالياء المعجمة من اسفل وكذلك {تفجر} (¬) و {تذكر} (¬) بالتاء المعجمة، من فوق فيهما و {نصبر} (¬) بالنون، و {نقدر} (¬) بالنون وبالياء المعجمة من اسفل، وكذلك {عثر} (¬) و {نقر} (¬) و {قدر} (¬) و {كفر} (¬) و {حشر} (¬) و {بعثر} (¬) و {انذر} (¬) و {وازدجر} (¬)   و {بشر} (¬) و {ذكر} (¬) بتخفيف الكاف، وتشديدها ايضا.
 وذكر الحافظ  رحمه الله  بعض هذه الامثلة ثم قال:
 (م): (ونقض مذهبه مع الكسرة في الضربين) (¬).
 (ش): يعني بالضربين: الراء التي تلي الكسرة، والراء التي تلي حرفا صحيحا ساكنا بعد الكسرة، ولا يمكن ان يريد باحد الضربين: الراء التي تلي الياء الساكنة اذ ليس في جميع ما ذكر من الامثلة التي نقض فيها مذهبة راء بعد ياء ساكنة، واعلم ان الالفاظ التي ذكر هنا ان ورشا نقض مذهبه فيها (¬) تنحصر في اربعة اضرب:
 الضرب الاول: ان يقع مع الراء حرف استعلاء في كلمة واحدة، وذلك نوعان:
 احدهما: ان يتاخر حرف الاستعلاء عن الراء ويفصل بينهما الف، والوارد من ذلك في القران اربعة الفاظ ...
 احدهما: {الصراط} حيث وقع مرفوعا، او منصوبا، او مجرورا، منونا وغير منون كقوله تعالي: {قال هذا صراط علي مستقيم} في (¬) و {وهذا صراط ربك مستقيما} (¬) و {ويهديك صراطا مستقيما} (¬) و {اهدنا   الصراط المستقيم} (¬) و {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} (¬) و {صراط الله} (¬).
 اللفظ الثاني: {فراق بيني وبينك} (¬) في الكهف، و {وظن انه الفراق} (¬). في القيامة.
 اللفظ الثالث: {والاشراق} (¬) في. ص.
 اللفظ الرابع: {اعراضا} (¬) في النساء، و {اعراضهم} (¬) في الانعام.
 النوع الثاني: ان يكون حرف الاستعلاء ساكنا فاصلا بين الراء، والكسرة، والمعتبر من ذلك ثلاثة احرف.
 احدها: الصاد في قوله تعالي: {اصرا} (¬) في سورة البقرة و {اصرهم} (¬) في الاعراف و {مصرا} (¬) منونا في البقرة وغير منون في سورة يونس  عليه السلام  موضع، وفي سورة يوسف  عليه السلام    موضعان، وفي الزخرف موضع رابع.
 الحرف الثاني: الطاء في قوله تعالي: {قطرا} (¬) في الكهف و {فطرت الله} (¬) في الروم.
 الحرف الثالث: القاف في قوله تعالي: {وقرا} (¬) في والذاريات.
 فاما الخاء في {اخراج} (¬) حيث وقع فقد ذكره الحافظ في التلخيص وفي ايجاز البيان وفي غيرهما من تواليفه فيما يرققه ورش من الراءات، وقد تقدم ذكره فيما اتفق عليه الحافظ، والشيخ، والامام، وان كان لم يقع له ذكر في كتاب التيسير اتكالا. علي دخوله فيما حال بين الراء والكسرة ساكن صحيح وانما فخمت الراء في هذا الضرب اعتبارا بحرف الاستعلاء ليتناسب اللفظ.
 الضرب الثاني: ان يتكرر الراء في الكلمة بالفتح، او بالضم، والوارد منه في القران {مدرارا} (¬) و {ضرارا} (¬) و {اسرارا} (¬) و {فرارا} (¬) و {الفرار} (¬).
 وانما فخمت الراء الاولي في هذه الكلمات طلبا للتناسب بينها وبين الثانية في اللفظ اذ لا موجب لترقيق الثانية، فلو رققت الاولي لتشتت اللفظ.



 الضرب الثالث: ان تكون الكلمة اعجمية، والوارد فيه في القران {ابراهيم} (¬) و {اسراءيل} (¬) و {عمران} (¬) و {ارم} (¬)
 تم ترقيق الراء في هذا الضرب لان الترقيق نوع من التصرف، ففخمت الراء فيها اذ كانت متحركة بالفتح ولم ترقق كما لم تصرف اشعارا بكونها دخيلة وفي كلام العرب، ويزداد وفي تعليل (ارم) انه لما كان حقه ان يوصل بما قبله، وان لا يبتدا به لزم نقل الكسرة من الهمزة الي التنوين قبلها علي قراءة ورش، فصارت الكسرة منفصلة من الراء (فلم) (¬) تقو علي الترقيق، فاما ما حكي عن ابن ذكوان من امالة {عمران} فشذوذ (¬).
 قال الحافظ  رحمه الله  و (عمران) الذي امالته العرب عربي، فهو غير (عمران) الذي ورد في القران وان كان اللفظ متفقا.
 قال العبد ونظير هذا {اسحاق} و {يعقوب} اسما (¬) النبيين  عليهما (¬) السلام  لفظهما {اعجمي} وقد وافقا في اللفظ {اسحاق}   مصدر اسحقه الله بمعني ابعده الله و (يعقوب) اسم ذكر الحجل وهما عربيان والله اعلم (¬)
 الضرب الرابع: ان تكون الراء منصوبة منونة وقد فصل بينهما وبين الكسرة حرف ساكن صحيح غير مدغم، والوارد منه في القران {ذكرا} واخواته، وقد تقدم ذلك في الفصل الاول، ونص عليها الحافظ هنا (¬).
 واعلم ان قياس هذا الضرب الرابع في قراءة ورش الترقيق، وقد تقدم ان الامام قرا به وقد حكاه الحافظ عن شيخه ابي الحسن الا ان الحافظ لم ياخذ فيه الا بالتغليظ، وعلله بانه جمع بين اللغتين: يعني من حيث رقق بعض المنون كما تقدم في الفصل الاول، وفخم بعضا كما ذكر هنا، وانما شرط في هذا الضرب ان يكون الساكن غير مدغم لان قوله تعالي: {سرا} و {مستقرا} نص الحافظ انه لا خلاف بين اصحابه في امالته بين اللفظين (¬): يعني الترقيق.
 فاما قول الحافظ في اخر هذا الكلام (وما كان من نحو هذا) (¬) فقد يظن الناظر في كلامه انه يحرز فيه لفظا زاءدا علي ما ذكر هنا من هذه   الكلمات وليس كذلك، وانما جري في ذلك علي عادته في عبارته حيث يقول: (وما اشبه ذلك) فانه كثيرا ما يستعمل هذه العبارة حيث لا يبقي شء (يشبه) (¬) ما ذكر، وقد مرت من ذلك مواضع في هذا الكتاب، ونبهت عليها وتقدم الاعتذار عنه في استعمال هذه العبارة في باب الادغام الكبير والله اعلم.
 (م): وقوله: (من اجل حرف الاستعلاء، والمعجمة، وتكرير الراء مفتوحة ومضمومة (¬).
 (ش): هذه علل التفخيم في الاضرب الثلاثة، وقد تقدم توجيهها، ولم يذكر هنا علة الضرب الرابع، وهو المنصوب المنون. وقد ذكره في غير هذا الكتاب. وهو الجمع بين اللغتين كما تقدم.
 (م): قال  رحمه الله  (وحكم الراء المضمومة مع الكسرة والياء حكم المفتوحة (¬) سواء (¬).
 (ش): يريد ان ورشا يرققها كما يرقق المفتوحة، وقد تقدم (¬) انها باعتبار كونها في الاسم، اوفي الفعل وسطا او طرفا اربعة انواع كالمفتوحة.
 النوع الاول: الراء المضمومة بعد الكسرة في وسط الاسم وجملته   في القران (سبعة وعشرون حرف) (¬) وهي: {الصابرون} (¬) و {القادرون} (¬) و {الخاسرون} (¬) و {الكافرون} (¬) بالالف واللام في الاربعة ودونها.
 و {الامرون} (¬) و {المعذرون} (¬) و {الساحرون} (¬) و {المصيطرون} (¬) و {قاهرون} (¬) و {صاهرون} (¬) و {منكرون} (¬) و {مستكبرون} (¬) و {داخرون} (¬) و {شاكرون} (¬) و {منذرون} (¬) و {حاذرون} (¬) و {مقتدرون} (¬) و {مبصرون} (¬) و {منتظرون} (¬) وكذلك   {ممطرنا} (¬) و {ومطهرك} (¬) و {طاءركم} (¬) و {طاءرهم} (¬) بالكاف والميم وبالهاء والميم.
 وجاءت مفصولة من الكسرة بالساكن الصحيح في قوله تعالي: {ذكركم} (¬) وبعد حرف المد في قوله تعالي: {كبيركم} (¬) و {كبيرهم} (¬) وبعد حرف اللين في قوله تعالي: {غيره} وقد تقدم (عشرون) في الفصل الاول
 النوع الثاني: الراء المضمومة في وسط الفعل والوارد منه في القران (اربعة وماءة حرف) (¬) وهي: {تبصرون} (¬) و {تءثرون} (¬) و {ينذرون} (¬) و {تنكرون} (¬) و {يخسرون} (¬) و {تسرون} (¬) و {تصبروا} (¬) و {تستكبرون} (¬) و {تستاخرون} (¬)   و {تستغفرون} (¬) و {قادرون} (¬) و {يغفرون} (¬) و {تفرون} (¬) و {فتهاجروا} (¬) و {وتفروا} (¬) و {تعتذروا} (¬) و {فيعتذرون} (¬) كل ذلك بالياء والتاء و {يقصرون} (¬) و {ينشرون} (¬) و {يجاورونك} (¬) و {يبشرهم} (¬) و {فليغيرن} (¬) و {يشعركم} (¬) و {يصرون} (¬) و {يغيروا} (¬) و {يظاهروا} (¬) و {ولينذروا} (¬) و {يءاخذهم} (¬) و {يحاوره} (¬) و {يقتروا} (¬) علي قراءة نافع ومن وافقه (¬) {يسيركم} (¬) و {يصوركم} (¬)   و {ويحذركم} (¬) و {وليتبروا} (¬) و {يفجرونها} (¬) و {يزرون} (¬) و {يعصرون} (¬) و {يخرون} (¬) و {ياتمرون} (¬) و {ينتظرون} (¬) و {يسيروا} (¬) و {يستبشرون} (¬) و {ينتصرون} (¬) و {يستسخرون} (¬) و {يستحسرون} (¬) كل. ذلك بالياء المعجمة من اسفل و {تهجرون} (¬) علي قراءة نافع {تظاهرون} (¬) و {تنتشرون} (¬) و {تديرونها} (¬) و {تباشروهن} (¬) و {لتكبروا} (¬) و {تبشرون} (¬) و {وتعزروه} (¬) و {وتوقروه} (¬) و {تنظرون} (¬) و {تطهرهم} (¬) و {تدخرو} (¬) و {وتاسرون} (¬) و {تستترون} (¬) و {تفرون} (¬) كل ذلك بالتاء المعجمة من فوقها و {نبشرك} (¬) و {ونيسرك} (¬) و {ننشرها} (¬) بالنون في الثلاثة   و {نءخره} (¬) بالنون وبالياء المعجمة من اسفل و {انذركم} (¬) وكذلك {باشروهن} (¬) و {عاشروهن} (¬) و {اصبروا}، {وصابروا} (¬) و {استغفروا} (¬) و {فاستبشروا} (¬) و {انتشروا} (¬) و {اعتبروا} (¬) و {انفروا} (¬) و {انتظروا} (¬) و {واتمروا} (¬) و {وابشروا} (¬) و {انذروا} (¬) و {واسروا} (¬) و {سيروا} (¬) و {ففروا} (¬) و {نكروا} (¬) وكذلك {احصروا} (¬) و {انذروا} (¬) و {امروا} (¬) و {ذكروا} (¬) وكذلك {سخروا} (¬) و {خسروا} (¬).



 النوع الثالث: الراء المضمومة في اخر الاسم وهي علي ضربي ... منونة وغير منونة، والذي في القران من المنونة (سبعة وثلاثون ضربين (¬) وهي {قدير} (¬) و {كبير} (¬) و {كثير} (¬) و {خبير} (¬) و {بصير} (¬) و {وبشير} (¬) و {نذير} (¬)
 و {ظهير} (¬) و {فقير} (¬) و {حسير} (¬) و {زفير} (¬) و {حرير} (¬) و {عسير} (¬) و {يسير} (¬) وكذلك {خير} (¬) وكذلك {عسر} (¬) و {اشر} (¬) وكذلك {بكر} (¬) و {ذكر} (¬) و {سحر} (¬)   و {حجر} (¬) و {صر} (¬) وكذلك {شاكر} (¬) و {كافر} (¬) و {عاقر} (¬) و {قادر} (¬) و {جاءر} (¬) و {ساحر} (¬) و {شاعر} (¬) و {مهاجر} (¬) وكذلك {منفطر} (¬) و {منتصر} (¬) و {منتشر} (¬) و {مستمر} (¬) و {مستقر} (¬) و {منذر} (¬) و {مذكر} (¬) وقد تقدمك (كبره) في الفصل الاول (¬) والذي ورد في القران غير منون (سبعة وثلاثون حرفا) (¬) وهي: {تحرير} (¬) و {تقدير} (¬) و {العير} (¬) و {المصير} (¬) و {والبصير} (¬) و {الخبير} (¬) و {الكبير} (¬) و {البشير} (¬) و {النذير} (¬) و {العشير} (¬) و {الفقير} (¬) و {النصير} (¬) و {اساطير} (¬) وكذلك: {القادر} (¬) و {القاهر} (¬) و {والاخر} (¬)   و {والظاهر} (¬) و {الكافر} (¬) و {الساحر} (¬) و {الاشر} (¬) و {السراءر} (¬) و {بصاءر} (¬) و {المدثر} (¬) و {المتكبر} (¬) و {المصور} (¬) و {والميسر} (¬) و {فاطر} (¬) و {واخر} (¬) و {دابر} (¬) و {منذر} (¬) و {ذكر} (¬) و {الذكر} (¬) و {السحر} (¬) و {البر} (¬) وكذلك: {الخير} (¬) {الطير} (¬) و {عزير} (¬)
 النوع الرابع: الراء المضمومة في اخر الفعل والوارد منه في القران   (ثلاثة وثلاثون حرفا) (¬) وهي: {يغفر} (¬) و {يقدر} (¬) و {يفر} (¬) و {يطير} (¬) و {ينتظر} (¬) و {يبشر} (¬) و {ينذر} (¬) و {يدبر} (¬) و {يغير} (¬) و {يكور} (¬) و {يكفر} (¬) و {ينكر} (¬) و {يغادر} (¬) و {يبصر} (¬) و {يظهر} (¬) و {يصر} (¬) و {يجير} (¬). كل ذلك بالياء المعجمة من اسفل.
 و {تصير} (¬) و {تسير} (¬) و {تصبر} (¬) و {تقشعر} (¬) {تستكثر} (¬)   و {وتخر} (¬) و {تزر} (¬) و {تدمر} (¬) و {تنذر} (¬) و {تبصر} (¬) و {تثير} (¬) كل ذلك بالتاء المعجمة من فوق. و {ونمير} (¬) و {نسير} (¬) و {ونقر} (¬)، بالنون في الثلاثة وكذلك {اعصر} (¬) و {استغفر} (¬)
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  (ولا خلاف عنه في اخلاص فتحة الراء اذا كانت الكسرة غير لازمة) (¬).
 (ش): قد تقدم (¬) تفسير الكسرة اللازمة، والعارضة، والمنفصلة () والذي في القران من الراء المفتوحة بعد الكسرة العارضة: {برحمة} (¬) و {برسول} (¬) و {برب} (¬) و {برشيد} (¬) و {بردهن} (¬)   و {برادي} (¬) و {براسي} (¬) و {برازقين} (¬) و {لرجل} (¬) و {لرب} (¬) و {لرسول} (¬) ومن المضمومة {برءوسكم} (¬) و {بربوة} (¬) و {بروج} (¬) و {بركنه} (¬) و {برسلي} (¬) و {لرسلهم} (¬) و {لرقيك} (¬) ومثالها بعد الكسرة العارصة {لله رب} (¬) و {اليه راجعون} (¬) و {ن عند ربنا} (¬) و {عن امر ربهم} (¬) و {بلقاء ربهم} (¬) و {في الارض رواسي} (¬) وكذلك {من الرحمن الرحيم} (¬) و {من روح الله} (¬) و {من رب رحيم} (¬) و {وقدور راسيات} (¬) و {بالرحمن} (¬) و {واذا رايتهم} (¬) و {هداني ربي} (¬) و {يوحي ربك} (¬) و {اني رايت} (¬) و {في رحل اخيه} (¬).
 (م): قال  رحمه الله : (وامال (¬) فتحة الراء في (قوله في   والمرسلات) (¬) (بشرر) (¬).
 (ش): هذا متفق عليه من الطرق الثلاثة، ولم يمل فتحة راء من اجل كسرة بعدها غير هذه (¬) الاماكن من لفظ (القرار و (الابرار) و (الاشرار) علي ما تقدم في باب الامالة.
 (م): قال: (واخلص فتحها في قوله اولي) (¬) الضرر) (في النساء) (¬) لاجل الضاد (¬).
 (ش): يريد من اجل حرف الاستعلاء هذا سبب الفرق بين الكلمتين ولولا ذلك لكان القياس فيهما واحد.
 (م): قال: (وقرا الباقون باخلاص الفتح للراء في جميع ما تقدم) (¬).
 (ش): يعني من اول الباب الي هذا الموضع.
 (م): فصل  قال الحافظ  رحمه الله  (¬) (وكل راء وليتها فتحة او ضمة الفصل) (¬).



 (ش): هنا (¬) تكلم في القسم المتفق علي تفخيمه من الراءات سوي ما تقدم. اعني سوي الكلمات التي نقض ورش فيها مذهبه، وسوي الراء التي قبلها كسرة عارضة او منفصلة. واعلم (¬) ان هذا القسم ينحصر في نوعين: نوع الراء فيه متحركة، ونوع الراء فيه ساكنة ثم المتحركة تكون مفتوحة، ومضمومة، وكل واحد منهما اما في اول الكلمة واما في وسطها، واما في اخرها.
 اما المفتوحة فمثالها في اول الكلمة قوله تعالي (¬) {لا ريب} (¬) و {رزقكم} (¬) و {قال ربكم} (¬) و {فما ربحت} (¬) و {راعنا) (¬) و {لا رطب} (¬) و {الا رمزا} (¬) و {الراجفة} (¬) و {والركب} (¬) و {بل ران} (¬) و {علي رجعه} (¬) ونحو ذلك.
 ومثالها  في وسط الكلمة {عرضهم} (¬) و {فرقنا} (¬)   و {عرفوا} (¬) و {جرحتم} (¬) و {برزوا} (¬) و {قربا} (¬) و {ما فرطنا} (¬) و {شرح} (¬) و {ظهرك} (¬) و {لا جرم} (¬) و {عن تراض} (¬) و {غرابا} (¬) و {فراتا} (¬) و {سرادقها} (¬) و {كبرت} (¬) و {فرادي} (¬) و {شرعا} (¬) وكذلك {ولا تقربا} (¬) و {اغوينا} (¬) و {اجرموا} (¬) و {زهرة} (¬) و {اشراطها} (¬) و {الحجارة} (¬) و {مباركة} (¬) و {سورة} (¬) و {صورة} (¬) و {يورث} (¬) و {العمرة} (¬) و {حفرة} (¬) و {غفرانك} (¬) و {يهرعون} (¬) وكذلك {وسفرا} (¬) و {بشرا} (¬) و {محضرا} (¬).



 و {نفرا} (¬) و {اجرا} (¬) و {مدرارا} (¬) و {غفورا} (¬) و {وحصورا} (¬) و {قصورا} (¬) و {نشرا} (¬) و {وسرورا} (¬) و {نذرا} (¬) وما اشبهه.
 ومثالها في اخر الكلمة {البقر} (¬) و {الحجر} (¬) و {القمر} (¬) و {لا وزر} (¬) و {فما استيسر} (¬) و {خر} (¬) و {فاز} (¬) و {واختار} (¬) وكذلك {كبر} (¬) و {فمن اضطر} (¬) و {ليفجر} (¬) وما اشبهه.



 واما الراء المضمومة فمثالها في اول الكلمة: {ربما} (¬) و {ردوها} (¬) و {رجت} (¬) و {ركبانا} (¬) و {رمان} (¬) و {رقود} (¬) و {رويدا} (¬) و {الرجعي} (¬) و {الرءيا} (¬) و {روحا} (¬). ومثالها في وسط الكلمة: {صبرو} (¬) و {وامروا} (¬) و {فنردها} (¬) و {اذ مروا} (¬) و {فعقروها} (¬) و {تضرعا} (¬) و {يتفكرون} (¬) وكذلك {يعرج} (¬) و {يفرط} (¬) و {سنفرغ} (¬) و {لعمرك} (¬).



 وكذلك {يشكرون} (¬) و {فاذكروا} (¬) و {يجره} (¬) و {الحرمات} (¬) و {البروج} (¬) و {قروء} (¬) و {فرطا} (¬) وكذلك {وزخرفا} (¬) و {ونورهم} (¬). ومثالها في اخر الكلمة و {الشجر} (¬) و {القمر} (¬) و {البحر} (¬) و {الشهر} (¬) و {الحر} (¬) و {الغرور} (¬) و {الحرور} (¬) وكذلك {بشر} (¬) و {نفر} (¬) و {اجر} (¬) و {نصر} (¬) و {غفار} (¬) و {خوار} (¬)   و {خمر} (¬) و {وسرور} (¬) و {حمر} (¬) و {صفر} (¬) و {حور} (¬) و {فخور} (¬) وما اشبه ذلك.
 واما الراء الساكنة فتكون ايضا في اول الكلمة وفي وسطها وفي اخرها، فمثال التي في اولها قوله تعالي: {وارزقنا} (¬) لابد ان يكون قبل هذه الراء اما فتحة واو العطف، واما ضمة الف الوصل. واما قوله تعالي: {ويابني اركب} (¬) و {ان ارتبتم} (¬). و {ام ارتابوا} (¬) و {رب ارجعون} (¬) و {الذي ارتضي} (¬) و {رب ارحمهما} (¬) و {لمن ارتضي} (¬) فكل هذا ان بدات به وقعت الراء بعد كسرة همزة الوصل وهي عارضة، وان وصلتها وقعت بعد كسرة اخر ما قبلها وهي منفصلة.
 واما (¬) قوله تعالي (¬) {وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا} (¬) و {ياايتها   النفس المطمءنة () ارجعي} (¬) و {ياايها الذين امنوا اركعوا} (¬) و {الذين ارتدوا} (¬) و {فارجع البصر} (¬) و {والي ربك فارغب} (¬) و {تفرحون () ارجع اليهم} (¬) فلا تقع الكسرة قبل الراء في هذه الامثلة وما اشبهها الا في الابتداء.
 واما قوله تعالي (¬) في (ص) (وعذاب {وعذاب () اركض} (¬) فتقع الضمة الابتداء قبل الراء في همزة الوصل علي قراءة الجماعة، وكذلك في الوصل ايضا تقع الضمة في التنوين، قبل الراء علي قراءة الحرميين، والكساءي، وهشام، واما علي قراءة ابي عمرو، وابن ذكوان، وعاصم، وحمزة، فانهم يكسرون التنوين في هذا ونحوه.
 واما الراء الساكنة المتوسطة، فتكون قبلها فتحة، وضمة، وكسرة، لكن لا يجوز تغليظها بعد الكسرة الا اذا كان بعدها حرف استعلاء، والذي ورد منها في القران بعد الكسرة، وبعدها حرف استعلاء {قرطاس} (¬) في الانعام، و {فرقة} (¬) (و). {وارصادا} (¬) في التوبة. و {مرصادا} (¬)   في النبا، و {لبالمرصاد} (¬) في الفجر. ومثالها بعد الفتحة: {الارض} (¬) و {الارحام} (¬) و {البرق} (¬) و {العرش} (¬) و {السرد} (¬) و {المرجان} (¬) و {المرعي} (¬) و {خردل} (¬) و {وردة} (¬) و {القربي} (¬) و {سرمدا} (¬) و {صرعي} (¬) و {فرقا} (¬) ونحوه.
 ومثالها بعد الضمة {القران} (¬) و {الفرقان} (¬) و {الغرفة} (¬) و {بالعرف} (¬) و {كرسيه} (¬) و {كالعرجون} (¬)   و {بالعروة} (¬) و {الخرطوم} (¬) و {ترجي} (¬) و {سارهقه} (¬) و {زرتم} (¬) ونحوه.
 واما الراء الساكنة طرفا فنحو {يغفر} (¬) و {انظر} (¬) و {لم يتغير} (¬) و {لا يسخر} (¬) و {لا تذر} (¬) و {فلا تقهر} (¬) و {فلا تنهر} (¬) وما اشبهه. لا خلاف بين القراء في تغلظ جميع ما ذكر في هذا الفصل، وما اشبهه.
 فاما الراء من {مريم} (¬) و {فرق} (¬) فمذهب الحافظ تغليظها للجماعة، ومذهب الشيخ والامام ترقيقها للجماعة (¬). وقد تقدم ذكر (المرء) في الموضعين والله اعلم (¬).



 (م): قال الحافظ  رحمه الله  (¬) (فان كانت الكسرة التي تليها لازمة ولم يقع بعدها حرف استعلاء (¬).
 (ش): هنا تكلم في القسم المتفق علي ترقيقه، وهو ينحصر في نوعين:
 الاول: كل راء مكسورة سواء عرضت كسرتها، او لزمت، وسواء كانت الراء اول الكلمة او وسطها، او اخرها، فمثالها اولا {رزق} (¬) و {رجز} (¬) و {رجس} (¬) و {رحلة} (¬) و {ريح} (¬) و {ريع} (¬) و {الرفد} (¬) و {ريبة} (¬) و {ريشا} (¬) و {ورءيا} (¬) و {ركزا} (¬) و {رجال} (¬) و {الرقاب} (¬) و {ركاب} (¬) و {رباط} (¬)   و {رءاء} (¬) و {ربا} (¬). و {رجالكم} (¬) و {رماحكم} (¬) و {ورسالاته} (¬) و {الرعاء} (¬) و {رعايتها} (¬) و {رضوان} (¬) و {ربيون} (¬).
 ومثالها وسطا {بارءكم} (¬) و {فارض} (¬) و {فارهين} (¬) و {بارد} (¬) و {عارض} (¬) و {صارمين} (¬) و {كارهين} (¬) و {الطارق} (¬) و {الوارث} (¬) و {القارعة} (¬) و {جارية} (¬)   و {الي حمارك} (¬) و {انصاري} (¬) و {الحواريون} (¬) و {الجوارح} (¬) و {المعارج} (¬) و {المشرق} (¬) {المغرب} (¬) و {محاريب} (¬) و {نمارق} (¬) و {السارق} (¬) و {فالفارقات} (¬) و {بضارهم} (¬) و {اثارهم} (¬) و {جبارين} (¬) و {اباريق} (¬) و {وسارعوا} (¬) و {يسارعون} (¬) و {يحاربون} (¬) و {يواري} (¬) و {فارقوهن} (¬) و {الكافرين} (¬) و {الخاسرين} (¬)   و {الصابرين} (¬) و {الماكرين} (¬) و {الشاكرين} (¬) و {الصابرين} (¬) و {الناظرين} (¬) و {الاخرين} (¬) و {حاشرين} (¬) و {ناصرين} (¬) و {ظاهرين} (¬) و {قادرين} (¬) و {حاضري} (¬) و {عابري} (¬) و {مبشرين} (¬) {منذرين} (¬) و {المتطهرين} (¬) و {جبريل} (¬) و {وادريس} (¬) و {الكبرياء} (¬) و {عفريت} (¬) و {اصري} (¬) و {عن ذكري} (¬) و {سخريا} (¬)   و {اخرجوا} (¬) و {تجري} (¬) و {يضرب} (¬) و {يعرفونه} (¬) و {بشري} (¬) و {يسري} (¬) و {تفرضوا} (¬) و {ما تدري} (¬) و {تصرف} (¬) و {يعرشون} (¬) {سنستدرجهم} (¬) و {ساصرف} (¬) و {تقرضهم} (¬) و {ما ادري} (¬) و {لا يجرمنكم} (¬) و {ليصرمنها} (¬) و {افرغ} (¬) و {اعرض} (¬) و {اقرضوا} (¬) و {المشرق} (¬) و {المغرب} (¬) و {تصريف} (¬)   و {اتسريح} (¬) و {لا تثريب} (¬) و {تحرير} (¬) و {امري} (¬) و {من فورهم} (¬) و {حق قدره} (¬) و {قريب} (¬) و {سريع} (¬) و {كريم} (¬) و {برء} (¬) و {صريخ} (¬) و {كالصريم} (¬) و {قرينه} (¬) و {فريق} (¬) و {ضريع} (¬) و {البرية} (¬) و {شريعة} (¬) و {العرم} (¬) و {فريا} (¬) و {مريءا} (¬) و {الحريق} (¬) و {فريضة} (¬) و {مريضا} (¬) و {زكريا} (¬) و {فرحين} (¬) و {طريقة} (¬)   و {اثري} (¬) و {عبقري} (¬) و {بورقكم} (¬) و {متحرفا} (¬) و {فارهين} (¬) و {المنظرين} (¬) و {المنذرين} (¬) و {الممترين} (¬) و {مقترنين } (¬) و {لا شريك له} (¬) و {حرقوه} (¬) و {سرحوهن} (¬) و {فشربوا} (¬) و {ورث} (¬) و {ويرث} (¬) و {وكره} (¬) و {حريص} (¬) و {لا تحرموا} (¬) و {نصرف} (¬) و {لا يفرطون} (¬) و {ليقترفوا} (¬) {ليقربونا} (¬)   و {فرحوا} (¬) و {لا تحرك} (¬) و {يفترينه} (¬) و {ذريتي} (¬) و {دري} (¬) و {قري} (¬) و {مريب} (¬) و {برزت} (¬) و {فرجت} (¬) و {صرفت} (¬) و {ضرب} (¬) و {حرم} (¬) {تريد} (¬) و {يريكم} (¬) و {تريحون} (¬) و {اورثتموها} (¬) {بورك} (¬) و {ووري} (¬) و {فالموريات} (¬) و {بنورهم} (¬) و {من ظهورهم} (¬) و {في صدورهم} (¬) و {في حجوركم} (¬) و {مخرج} (¬) و {مشرك} (¬)   {معرضون} (¬) و {مسرفون} (¬) و {المجرمون} (¬) و {مبرمون} (¬) و {بكفرهم} (¬) و {بمصرخكم} (¬) و {يخرج} (¬) {اشربوا} (¬) و {وابرء} (¬) و {لا تشرك} (¬) و {تسرفوا} (¬) و {تعرضوا} (¬) و {اترفتم} (¬) و {لنغرينك} (¬) و {تكرهوا} (¬) و {تكرمون} (¬) و {اغرقوا} (¬) و {سنقرءك} (¬) وما اشبهه.
 ومثالها طرفا {الي النور} (¬) و {الدهر} (¬) و {وبالزبر} (¬) {من الكبر} (¬) و {بشرر} (¬) و {والطور} (¬) و {المعمور} (¬) {المسجور} (¬) و {الي الطير} (¬) و {بالنذر} (¬) و {كالقصر} (¬) {بالصبر} (¬) و {من البقر} (¬) و {بالحر} (¬) و {في الحر} (¬)   و {في الخمر} (¬) و {الميسر} (¬) و {الخنزير} (¬) و {القناطير} (¬)  وما اشبه ذلك من المجرورات بالاضافة، او بالحرف (¬) او بالتبعية، والكسرة فيه (كله) (¬) عارضة، لانها حركة اعراب، وكذلك ما كسر لالتقاء الساكنين في الوصل، كقوله تعالي (¬): {فليحذر الذين} (¬) و {فلينظر الانسان} (¬) و {بشر الذين} (¬) و {واذكر اسم ربك} (¬) و {وذر الذين} (¬) و {مما لم يذكر اسم الله عليه} (¬) و {وانذر الناس} (¬) وكذلك ما تحرك بحركة النقل علي قراءة ورش كقوله تعالي (¬) {وانحر () ان شانءك} (¬) و {انتظر انهم} (¬) و {فليكفر انا اعتدنا} (¬) و {انظر الي} (¬) وما اشبهه لا خلاف في ترقيق هذه الراءات المتطرفات في   الوصل، كما انه لا خلاف في ترقيق ما ذكر قبلها، فاما الوقف عليها فعلي ما ياتي بعد بحول الله وقوته (¬).
 النوع الثاني: كل راء ساكنة بعد كسرة لازمة، لم يتصل بها حرف استعلاء ولا تكون الراء هكذا اولا، وانما تكون هكذا: اما وسطا، واما طرفا، فمثالها وسطا: {شرعة} (¬) و {شرب} (¬) و {لشرذمة} (¬) و {شرك} (¬) و {فرعون } (¬) و {مرية} (¬) و {المورود} (¬) و {الفردوس} (¬) و {الاربة} (¬) و {فرق} (¬) و {مرفقا} (¬) و {ام لم تنذرهم} (¬) و {احصرتم} (¬) و {فصرهن} (¬) و {بشرهم} (¬)   و {لا يضركم} (¬) و {شاورهم} (¬) و {انظرني} (¬) و {اخرنا} (¬) و {كبره} (¬) و {وابصرهم} (¬) و {ذكرتم} (¬) و {نعمره} (¬) و {قرن}} (¬) و {استاجره} (¬) و {امرت} (¬) و {يتفطرن} (¬) و {يءخركم} (¬) وما اشبهه.
 ومثالها طرفا: {استغفر} (¬) و {يغفر} (¬) و {وابصر} (¬) و {ولا تبذر} (¬) و {وقدر} (¬) و {فانذر} (¬) و {فكبر} (¬) و {فطهر} (¬)   و {واصبر} (¬) و {واصطبر} (¬) و {بشر} (¬) {فانتصر} (¬) و {يسر} (¬) و {ولا تصعر} (¬) و {يستكبر} (¬) و {فامطر} (¬).
 لا خلاف ايضا في ترقيق هذه الراءات كلها الا ما ذكر الامام ان كثيرا من القراء يفخم الراء الساكنة اذا كان قبلها الميم الزاءدة، المكسورة، نحو {مرفقا} (¬) ولم يرجح هذا القول ولا ضعفه، والظاهر من كلامه انه ياخذ فيه بالترقيق والله اعلم (¬).
 والمفهوم من كلامه يعطي ان في القران نظاءر لقوله {مرفقا} وليس فيه الا {المرصاد} خاصة (¬) ولا خلاف في تفخيم راءه من اجل حرف الاستعلاء بعدها، فاما {مرية} و {ذو مرة} فالميم (¬) فيهما اصلية وكذلك (¬) ذكر الحافظ في غير التيسير ان من الناس من يفخم راء   فرق من اجل حرف الاستعلاء والماخوذ به الترقيق لان (¬) حرف الاستعلاء قد انكسرت صولته لتحركه بالكسر، ومذهب الشيخ الترقيق في جميع ما تقدم والله اعلم (¬).
 (م): فصل: قال الحافظ  رحمه الله  (¬) (فاما الوقف علي الراء) (¬).
 (ش): اعلم ان الراء ان كانت في الوصل ساكنة نحو ({واذكر ربك} (¬) و {فلا تنهر} (¬) و {انذر قومك} (¬)، او كانت مفتوحة نحو {امر} (¬) و {ليفجر} (¬) و {لن نصبر} (¬) و {السحر} (¬) و {الخير} (¬) و {الحمير} (¬)، او كانت مكسورة لالتقاء الساكنين نحو {واذكر اسم ربك} (¬) و {وانذر الناس} (¬) او كانت كسرتها منقولة نحو {وانحر () ان شانءك} (¬) و {انظر الي الجبل} (¬) و {فاصبر   ان وعد الله حق} (¬) فان الوقف علي جميع ذلك بالسكون لا غير، وان كانت مجرورة والكسرة فيها للاعراب نحو {بالبر} (¬) و {نجاكم الي البر} (¬) و {بالحر} (¬) و {الي الخير} (¬) و {لصوت الحمير} (¬)، او كانت كسرتها للاضافة الي ياء المتكلم نحو {نكير} (¬) و {نذر} (¬)، او كانت الكسرة في عين الكلمة نحو {يسري} (¬) في الفجر و {الجوار} (¬) في الشوري، و {هار} (¬) في التوبة، علي ما فيه من القلب: اعني {هار} ونحو ذلك مما ليست الكسرة فيه منقولة، ولا لالتقاء الساكنين، جاز في الوقف عليها الروم، والسكون، وان كانت مرفوعة نحو: {قضي الامر} (¬) و {الكبر} (¬) و {الامور} (¬) و {النذر} (¬) و {الاشر} (¬) و {الخير} (¬) و {العير} (¬) جاز في الوقف في جميع   ذلك بالروم، والاشمام، والسكون. فاذا تقرر هذا فاعلم انك متي وقفت علي الراء بالسكون، او بالاشمام، نظرت الي ما قبلها فان كان قبلها كسرة، او ساكن، بعد كسرة، او ياء ساكنة، او فتحة ممالة نحو {بعثر} (¬) و {الشعر} (¬) و {الخنازير} (¬) و {لا ضير} (¬) و {يدبر} (¬) و {بكر} (¬) و {العير} (¬) و {الخير} (¬) و {بالبر} (¬) و {القناطير} (¬) و {الي الطير} (¬) و {عقبي الدار} (¬) و {كتاب الابرار} (¬) و {بشرر} (¬) رققت الراء/ قال الامام: (الا ان يكون الساكن حرف استعلاء فانهم يفخمون نحو {مصر} (¬) وان كان قبلها غير ذلك رققتها (¬) ومتي وقفت عليها بالروم اعتبرت حركتها. فان كانت كسرة   (رققتها للكل. وان كانت ضمة) (¬) نظرت الي ما قبلها. فان كان قبلها كسرة. او ساكن بعد كسرة. او ياء ساكنة رققتها لورش وحده، وفخمتها للباقين وان لم يكن قبلها شء من ذلك فخمتها للكل.
 فحصل من هذا ان الراء المنطرفة اذا سكنت في الوقف جرت مجري الراء الساكنة في وسط الكلمة تفخم بعد الفتحة، والضمة (¬) نحو: {العرش} (¬) و {كرسيه} (¬) وترقق بعد الكسرة نحو {شرذمة} (¬) واجريت الياء الساكنة والفتحة المسالة قيل الراء المتطرفة اذا سكنت مجري الكسرة، واجري الاشمام في المرفوعة مجري السكون، واذا وقف عليها بالروم جرت مجراها في الوصل، والله اعلم واحكم (¬).
 واعلم ان ما ذكرت لك في هذا الفصل من ترقيق الراء من نحو {الدار} و {الابرار} هو مذهب الحافظ، لانه ذكر في التيسير ترقيق الراء في الوق بالسكون بعد الفتحة المسالة ومثل بقوله: {بشرر} (¬) وقال في {الموضح} في الراء المكسورة اذا وقف عليها بالسكون ما نصه: (وكذلك ان كانت الفتحة التي قبلها مملة نحو قوله: {مع الابرار} و {الاشرار} و {في قرار} وما اشبهه في مذهب من امال ذلك امالة محضة، او بين بين، وكذا قوله: {بشرر} في مذهب ورش فهي ايضا   مرققة اتباعا (للفتحة الممالة). واما الشيخ فذكر في اخر باب الامالة ما نصه: (فاما من وقف لابي عمرو بالاسكان فالامالة عندي ثابة لان الوقف عارض والكسرة منوية (¬) وقال في الوقف لورش بعد ان ذكر انه يختار له الروم  ثم قال ما نصه .. (فاذا وقفت له بالاسكان وتركت الاختيار وجب ان تغلظ الراء لانها تصير ساكنة قبلها فتحة، ويجوز ان تقف بالترقيق كالوصل لان الوقف عارض والكسر منوي) (¬) وقال في اخر باب الراءات ما نصه (فاما "النار" في موضع الخفض في قراءة ورش فتقف اذا سكنت بالتغليظ، والاختيار ان تروم الحركة فترقق اذا وقفت) (¬) فاما الامام فلم اقف له علي شء بين هذه المسالة والله اعلم (¬).
 واعلم ان الحافظ  رحمه الله  (¬) اختصر الكلام في هذا الكلام حتي عرض فيه اشكال، وذلك انه جعل الراء المفتوحة، والمضمومة، والساكنة قسما واحدا، وجعل الوقف عليها كالوصل (¬) فما رقق منها في الوصل رقق في الوقف، وما فخم في الوصل فخم في الوقف، ثم شرط في هذا الوقف الموافق للوصل (¬) الا تلي الراء كسرة، ولا ياء ساكنة، فحدث الاشكال من جهة ان الراء المفتوحة، والمضمومة والساكنة اذا لم تلها (¬) كسرة ولا ياء ساكنة، لم يجز ترقيقها لاحد من القراء لا في الوصل، ولا في الوقف   فكيف يقول: (ان رققت (¬) "فيه" (¬) فبالترقيق) (¬) فاذا تقرر هذا الاشكال: فاعلم ان الراءات التي ذكر باعتبار القراء، والاحكام تنقسم ثلاثة اقسم:
 قسم: يرقق في الوصل، والوقف.
 وهو: ما كان من هذه الراءات التي ذكر مفتوحا او مضموما بعد كسرة، او ياء ساكنة علي قراء ورش خاصة، وما كان منها بعد كسرة (او ياء ساكنة) (¬) علي قراءة الجماعة نحو {سخر} و {الحمير} و {ولا ضير} و {المصور} و {تثير} و {الخير} و {اصبر}.
 وقسم: يفخم في الوصل والوقف علي قراءة الجماعة.
 وهو: كل ما كان من هذه الراءات المحركة بالفتح، او الضم، او السواكن ليس قبله كسرة، ولا ياء ساكنة نحو {حضر} (¬) و {كبر} (¬) و {يصهر} (¬) و {ينظر} (¬) و {لا تنهر} (¬) و {الرجز فاهجر} (¬).
 وقسم: يفخم في الوصل، ويرقق في الوقف.
 وهو: الراء المفتوحة، والمضمومة، من القسم الاول بعينه علي قراءة   غير ورش. بشرط ان لا (¬) يوقف لهم علي المضمومة بالروم.
 فاذا تقرر هذا فاعلم ان قوله: (ما لم تلها كسرة او ياء ساكنة (¬) قيد خاص بالتفخيم، دون الترقيق، فاراد بقوله: (ان رققت فبالترقيق، القسم الذي ذكرته اولا علي قراءة ورش في المضمومة، والمفتوحة وعلي قراءة الجميع في الساكنة، واراد بقوله: (وان فخمت فبالتفخيم) (¬) القسم الثاني المتفق علي تفخيمه، لكن لما كان قوله: و (ان فخمت) يعني به في الوصل، وكان يقع فيه الاشتراك مع القسم الثالث (الذي يفخمه غير ورش في الوصل اتي بذلك الشرط ليفصل بين القسمين، فكانه قال: (وان فخمت في الوصل فبالتفخيم في الوقف) الا فيما استثفيه من ذلك، وهو ما وليت الراء فيه كسرة او ياء ساكنة.
 (م): وقوله: (وسواء اشير الي حركة المضمومة بروم، او اشمام، او لم يشر (¬).
 (ش): يريد انها يوقف عليها بالتفخيم في الروم. والاشمام كما يوقف عليها كذلك في السكون، وهذا كله خاص بالقسم الثاني علي ما قررته.
 (م): وقوله: (فان الوقف عليها مع الروم خاصة في غير مذهب ورش بالتفخيم) (¬).
 (ش): في هذا الكلام حذف تقديره، فان وليتها كسرة، او ياء   ساكنة، فان الوقف عليها (مع الروم) (¬) خاصة في غير مذهب ورش بالتفخيم، وانما حذفه ايثارا للاختصار، واتكالا علي فهم السامع، ولم يذكر مذهب ورش هنا لانه حاصل من القسم الاول وكلامه بعد بين. وقوله اخرا: (فانك ترققها في الحالين) (¬).
 يعني في حال الوقف بالاسكان وبالروم اذا كانت مكسورة وقبلها كسرة، او ياء ساكنة، او فتحة ممالة. والله تعالي اعلم واحكم (¬).
 (م): "باب ذكر اللامات" (¬).
 (ش): القراء يقولون الاصل في اللام الترقيق، ولا تغلظ (¬) الا لسبب، وهو مجاورتها حرف الاستعلاء، وليس تغليظها اذ ذاك بلازم، وترقيقها اذا لم تجاوز حرف الاستعلاء لازم، وكلامهم هنا ابين من كلامهم في الراءات.
 وشرط الحافظ  رحمه الله  في تغليظ اللام ثلاثة شروط.
 احدها: ان تكون مفتوحة.
 والثاني: ان يكون قبلها صاد (¬) او طاء، او ظاء.
 والثالث: ان يكون كل واحد من هذه الاحرف الثلاثة اما ساكنا، واما مفتوحا.



 اما الصاد الساكنة فالوارد منها في القران {يصلي} (¬) و {سيصلي} (¬) و {يصلاها} (¬) و {سيصلون} (¬) و {يصلونها} (¬) و {اصلوها} (¬) و {يصلب} (¬) و {من اصلبكم} (¬) و (اصلح} (¬) و {اصلحوا} (¬) و {اصلاحا} (¬) و {الاصلاح} (¬) و {فصل الخطاب} (¬).
 واما الصاد المفتوحة فتكون اللام بعدها خفيفة وشديدة فالوارد من الخفيفة في القران {الصلوة} (¬) و {صلوات} (¬) و {صلاتك} (¬) و {صلاتهم} (¬) و {صلح} (¬) و {فصلت} (¬) و (يوصل} (¬)   و {فصل طالوت} (¬) و {فصل} (¬) و {مفصلا} (¬) و {مفصلات} (¬) و {ما صلبوه} (¬).
 والوارد من الشديدة {صلي} (¬) و {يصلي} (¬) و {مصلي} (¬) و {يصلبوا} (¬).
 وجاءت مفصولا بينها وبين الصاد بالف في {يصلحا} (¬) و {فصالا} (¬).
 واما الطاء الساكنة فالوارد منها في القران موضع واحد وهو (مطلع الفجر} (¬) خاصة.
 واما المفتوحة فتكون اللام بعدها خفيفة، وشديدة. فالذي ورد في القران من الخفيفة {الطلاق} (¬) و {وانطلق} (¬) و {انطلقوا} (¬)   و {اطلع} (¬) و {فاطلع} (¬) و {بطل} (¬) و {معطلة} (¬) و {طلبا} (¬). والذي ورد من الشديد {المطلقات} (¬) و {طلقتم} (¬) و {طلقكن} (¬) و {طلقها} (¬). وجاءت مفصولا بينها وبين اللام في {طال} (¬).
 واما الظاء الساكنة فالوارد منها في القران {فيظللن} (¬) و {لا يظلمون} (¬) و {ومن اظلم} (¬) و {اذا اظلم} (¬).
 واما المفتوحة فتكون اللام بعدها خفيفة وشديدة، فالوارد من الخفيفة {ظلم} (¬) و {ظلموا} (¬) و {ما ظلمناهم} (¬). فالوارد من الشديدة   {ظلام} (¬) و {ظللنا} (¬) و (ظل} (¬) و {ظلت} (¬).
 اعلم ان هذه اللامات علي راي الحافظ في قراءة ورش تنقسم الي قسمين:
 قسم يلزم فيه تغليظ اللام.
 وقسم يجوز فيه التغليظ والترقيق.
 ثم هذا القسم الثاني منه ما يترجح فيه الترقيق، ومنه ما يترجح في التغليظ، فالذي يترجح فيه الترقيق قوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي} (¬) في سورة القيامة، و {وذكر اسم ربه فصلي} (¬) في سورة سبح، و {اذا صلي} (¬) في سورة العلق، فوجه تغليظ اللام في هذه المواضع الثلاثة ولايتها مفتوحة للصاد المفتوحة، ووجه الترقيق المختار عنده ان يتمكن به من امالة فتحة اللام (¬) فتتبعها الالف اذ هي راس اية، فيحصل التناسب بينها وبين ما يليها من رءوس الاي.
 والذي يترجح فيه التغليظ ثلاثة اضرب: 
 الضرب الاول: اللام بعد الصاد اذا وقعت بعدها الف منقلة عن ياء ولم تكن راس اية وجملتها في القران {يصلاها} (¬) في الاسراء   و {الليل} (¬) و {يصلي} (¬) في الانشقاق. و {تصلي} (¬) في الغاشية. و {سيصلي} (¬) في المسد، وكذلك: {مصلي} (¬) في البقرة في الوقف.
 قال العبد ويلحق به الوقف علي {يصلي} (¬) في سبح فوجه التغليظ ولاية اللام لحرف الاستعلاء، ووجه الترقيق التمكن من الامالة (¬) لكن لما لم تكن هذه المواضع من رءوس الاي التي يطلب فيها التناسب في تحصيل الامالة ضعف الترقيق وقوي التغليظ.
 الضرب الثاني: اللام المفصولة بالالف وذلك {طال} (¬) و {يصلحا} (¬) و {فصالا} (¬) فوجه الترقيق حصول الفصل، ووجه التغليظ ان الالف حاجز غير حصين فلم يعتد به.
 الضرب الثالث: ما وقع من هذه اللامات طرفا وذلك قوله تعالي: {ان يوصل} في البقرة (¬) والرعد (¬) و {لما فصل} (¬) في البقرة. و {قد   فصل} (¬) في الانعام و {بطل} (¬) في الاعراف. فاذا سكنت هذه اللامات في الوقف احتملت الترقيق لسكونها، والتغليط حملا علي الوصل، اذ لا تكون في الوصل الا مغلظة، والسكون في الوقف عارض لا يعتد به.
 واما القسم الذي يلزم تغليظه فهو ما خرج عن هذه المواضع المذكورة من جملة اللامات التي تقدم حصرها، والله الموفق للصواب.
 فاما ما خرج عن هذه اللامات المذكورة في هذا الباب مما لم تكمل فيه الشروط الثلاثة، فمذهب الحافظ ترقيقه لورش، ولا خلاف عن ساءر القراء انهم يرققون جميع هذه اللامات التي تقدم ان ورشا يغلظها.
 واعلم ان للشيخ والامام في هذا الباب خلافا مع الحافظ ينحصر الغرض منه في ثماني مساءل:
 المساله الاولي: اللام المفتوحة بعد الطاء المفتوحة او الساكنة نحو {طلقتم} و {اطلع} و {مطلع} (¬) تقدم ان مذهب الحافظ تغليظها لورش، وعن الشيخ والامام فيها الوجهان: التغليظ والترقيق ويظهران التغليظ اشهر عند الامام (¬) وبه قرا الشيخ علي غير ابي الطيب، ثم نص الشيخ علي نفسه انه ياخذ فيه بالوجهين (¬).
 المساله الثانية: المفتوحة بعد الظاء المفتوحة، او الساكنة نحو {ظلموا} و {ظلت} و {اظلم}، مذهب الحافظ التغليظ، وافقه   الشيخ فيما لامه مخففة، وقال في المشددة: (انه لم يقرءه علي شيخه ابي الطيب) قال الشيخ: (وقياس نص كتابه يدل علي ان تغليظها بعد الظاء وان كانت مشددة، لانه لم يشترط في المفتوحة تشديدا ولا غيره (¬) ووافق الامام، الحافظ علي التغليظ بعد الظاء الساكنة، وذكر فيما بعد المفتوحة وجهين:
 التغليظ، وبين اللفظين، وكان بين اللفظين اشهر عنده (¬).
 المسالة الثالثة: اللام المشددة بعد الصاد نحو {مصلي} و {يصلبوا} ما لم يكن راس اية في السور الثلاث.
 اتفق الحافظ والشيخ فيها علي التغليظ، ونقل الامام الوجهين وقال: (ان التفخيم اشهر) (¬).
 المسالة الرابعة: {فصالا} و {يصلي} و {طال} ذكر الحافظ في غير التيسير فيها الوجهين ورجح التغليظ (¬) كما تقدم وافقه الامام فيما بعد الصاد (¬) ولم يتعرض لما بعد الطاء، غير انه قال في اخر هذا الباب (وكل لام ليس لها في هذا الباب اصل ولا مثال فلم يختلف فيها انها بين اللفظين) (¬). فظهر انه يرقق اللام في {طال} وكذلك الشيخ لم يتعرض لهذه اللام المفصولة بالالف بعد الطاء ولا التي بعد الصاد، وقال في اخر   الباب (فكل ما كان بخلاف ما ذكرت لك فهو غير مغلظ لورش) (¬). فظهر انه يرقق اللام في الكلمات الثلاث (¬).
 المسالة الخامسة: الوقف علي {فصل} (¬) و {فصل} (¬) و {بطل} (¬) و {يوصل} (¬) قد (¬) تقدم ان الحافظ يرجح فيها التغليظ، وقال الامام: بين اللفظين (¬) واجاز الشيخ الوجهين (¬) في كتاب الكشف (¬).
 المسالة السادسة: اللام المضمومة اذا وقع قبلها صاد، او طاء، او ضاد، او ظاء سواكن كقوله تعالي: {لقول فصل} (¬) و {اصلها ثابت} (¬) و {فضل الله} (¬) و {الفضل} (¬) و {يطلبه حثيثا} (¬)   و {تطلع علي قوم} (¬) و {المطلوب} (¬) و {من قتل مظلوما} (¬) وكذلك اللام المفتوحة بعد الضاد الساكنة نحو {فضلا من الله} (¬) و {ءانتم اضللتم} (¬). نقل الامام التغليظ عن ورش في جميع ذلك، وقال ايضا: انه قرا بعد الطاء المهملة والضاد المعجمه بين اللفظين. وكان التغليظ عنده اشهر (¬) ومذهب الحافظ والشيخ الترقيق في جميع ذلك.
 المسالة السابعة: اللام في قوله تعالي: {واخلصوا} (¬) و {المخلصين} (¬) و {ليتلطف} (¬) و {اختلط} (¬) و {خلطوا} (¬) و {اغلظ} (¬) ذكر الامام فيها الوجهين عن ورش وان التفخيم اكثر (¬) ومذهب الحافظ والشيخ الترقيق (¬).



 تنبيه: لما ذكر الامام هذه الالفاظ قال في اخرها: (وشبه ذلك) (¬) فانظر قوله: (وشبه ذلك) (¬) ما يعني به؟ فان قوله تعالي: {خلصوا نجيا} (¬) و {الخلطاء} (¬) و {استغلظ} (¬) و {ملاءكة غلاظ} (¬) و {خلق} (¬) و {يخلق} (¬) و {الخلاق} (¬) و {خلاق} (¬) و {مخلقة}. (¬) و {غلقت الابواب} (¬) كل هذا يشبه ما ذكر.
 المسالة الثامنة: اللام الاولي من {صلصال} (¬) مذهب الحافظ ترقيقها (¬) ومذهب الامام تفخيمها (¬) واخذ الشيخ فيها بالوجهين (¬)
 وما عدا هذه المساءل الثمانية فلا خلاف بين الشيخ والامام والحافظ   فيما يرقق من ذلك وما يغلظ.
 فاما تغليظ اللام من اسم {الله} العلي العظيم وهو قولنا: {الله} فامر متفق عليه قصد به التعظيم، وهذا بشرط ان يكون مبدوءا به، او يكون موصولا بحرف متحرك بالفتح، او بالضم، فان اتصل بحرف متحرك بالكسر فلا خلاف في ترقيقه، ولا يمكن ان تكون الكسرة قبله الا عارضة، او منفصلة، ورايت الحافظ  رحمه الله  قد فرض سءالا، وهو ان يقال: (لم كانت الكسرة غير اللازمة توجب ترقيق اللام ولا توجب ترقيق الراء)؟ ثم اجاب عن ذلك بما ظهر له.
 قال العبد: والذي ارتضيه من الجواب ان اللام لما كان اصلها الترقيق وكان التغليظ عارضا لها لم يستعملوه فيها الا بشرط الا يجاورها مناف للتغليظ (¬) وهو اكسر. فاذا جاورتها الكسرة ردتها الي اصلها، اما الراء المتحركة بالفتح او بالضم فانها لما استحقت التغليظ بعد ثبوت حركتها، لم تقو الكسرة غير اللازمة علي ترقيقها. واستصحبوا فيها حكم التغليظ الذي استحقته بسبب حركتها، فاذا كانت الكسرة لازمة اثرت في لغة دون اخري، فرققت الراء لذلك وغلظت.
 وكلم الحافظ  رحمه الله  في هذا الباب بين. وقوله في اخر الباب.
 (م): وعلي ترقيقها مع الكسرة في الوصل) (¬).
 (ش): انما قيد هنا بالوصل لانك لو فصلت اسم الله تعالي وبدات به غلظت كقول الله تعالي في سورة الانعام: {قل الله شهيد بيني وبينكم} (¬). اذا وصلت رققت اللام فان بدات قلت: (الله شهيد)   بتغليظها، وكذلك: {قل اللهم مالك الملك} (¬) ترقق اذا وصلت. فاذا بدات قلت: {اللهم مالك الملك} بتغليظ اللام. والله سبحانه وتعالي اعلم واحكم وهو حسبي ونعم الوكيل.
 (م): "باب الوقف علي اواخر الكلم" (¬)
 (ش): اعلم ان الوقف في كلام العرب علي اوجه متعددة، والمستعمل منها عند القراء ثمانية اوجه وهي: السكون، والروم، والاشمام، والابدال، والنقل، والحذف، واثبات ما حذف في الوصل من اخر الاسم المنقوص، والحاق هاء السكت (¬).
 اما الحاق هاء السكت فياتي بعد هذا، واما اثبات ما حذف في الوصل من المنقوص فنعني (¬) به ما جاء عن ابن كثير من (¬) الوقف علي {هاد} (¬) و {وال} (¬) و {واق} (¬) و {باق} (¬) باثبات الياء، واما الحذف فنعني به وقف من يثبت شيءا من الياءات الزواءد في الوصل ويحذفها في الوقف كما ياتي بعد بحول الله تعالي، واما النقل فنعني به: ما   تقدم في مذهب حمزة، وهشام من نقل حركة الهمزة المتطرفة الي الساكن قبلها نحو (دفء} و {شء}.
 واما الابدال فيكون في ثلاثة انواع:
 احدهما: الاسم المنصوب المنون يوقف عليه بالالف بدلا من
 التنوين.
 الثاني: الاسم المءنث بالتاء في الوصل يوقف عليه بالهاء بدلا من التاء اذ كان الاسم مفردا كما تقدم في مذهب الكساءي.
 الثالث: ابدال حرف المدمن الهمزة المتطرفة بعد الحركة كما تقدم في باب الوقف لحمزة وهشام.
 وهذا الباب لم يقصد فيه شء من هذه الاوجه الخمسة، وانما قصد فيه بيان ما يجوز الوقف عليه بالسكون، وبالروم، وبالاشمام خاصة. فاما (السكون) فهو عبارة عن تفريغ الحرف من الحركات الثلاث، وسمي جزما لان الجزم هو القطع والحرف المجزوم مقطوع عن الحركة، وكذلك سمي وقفا بمعني انك لما انتهيت الي الحرف نطقت به ثم وقفت عن تحريكه.
 واما الروم، فهو عبارة عن النطق ببعض الحركة، وان شءت قلت: هو تضعيف الصوت بالحركة حتي يذهب معظمها كما قال الحافظ، واما (الاشمام) فهو عبارة عن الاشارة الي الحركة بالشفتين باثر انقطاع الصوت علي الحرف ساكنا (¬)، هذا علي اصطلاح البصريين، وحكي عن الكوفيين انهم يسمون الاشارة بالشفتين روما، لانك تقول: رمت فعل كذا اذا   تعرضت له ولم تفعله، فكذلك اذا اشرت بشفتيك من غير نطق، ويسمون النطق ببعض الحركة اشما ما كما تقول شممت (¬) راءحة كذا اذا ادركت راءحته، فكانك ادركت جزءا منه، فكذلك اذا جعلت في الحرف شيءا يسيرا من لفظ الحركة. واصطلاح البصريين يتوجه علي انك حين نطقت ببعض الحركة كانك رمت اتمامها فلم تفعل، وعلي انك (¬) جعلت القدر الحاصل من الاشارة بالشفتين اشماما، لانه كاف في الاشعار بحركة الوصل والامر في هذا قريب. واعلم ان الكلمة (¬) الموقوف عليها (¬) تنقسم (¬) ثلاثة اقسام:
 قسم لا يوقف عليه عند القراء الا بالسكون ولا يجوز فيه روم ولا اشمام، وهو خمسة اصناف:
 الاول: ما كان ساكنا في الوصل نحو: {فلا تنهر} (¬) و {ولا تمنن} (¬) و {ومن يعتصم} (¬).
 الثاني: ما كان في الوصل متحركا بالفتح غير منون ولم تكن حركته منقولة نحو {ءامن} (¬) و {صدق} (¬) {اني اخاف الله} (¬).



 الثالث: ميم الجمع في قراءة من حركه في الوصل ووصله، وفي قراءة من لم يصله ولم يحركه نحو {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} (¬).
 الرابع: المتحركة في الوصل بحركة عارضة، اما للنقل نحو {وانحران} (¬) و {منءامن} (¬) و {قل اوحي} (¬) و {ذواتي اكل} (¬). واما لالتقاء الساكنين في الوصل نحو {قم الليل} (¬) و {انذر الناس} (¬) و {لقد استهزء} (¬) ومنه {يومءذ} (¬) و {حينذ} (¬) فان كسرة الذال انما عرضت عند لحاق التنوين، فاذا زال التنوين في الوقف رجعت الذال الي اصلها من السكون ، وهذا بخلاف كسرة (هءلاء) وضمة (من قبل) و (من بعد) فان هذه الحركة وان كانت لالتقاء الساكنين لكن لا يذهب ذلك الساكن في الوقف لانه من نفس الكلمة.
 الخامس: الهاء التي تلحق الاسماء في الوقف بدلا من تاء التانيث نحو {الجنة} و {الملاءكة. فاما ضمير المذكر المفرد اذا كان قبله ضمة او واوا ساكنة، او كسرة، او ياء ساكنة، كقوله تعالي: {والله ورسوله احق   ان يرضوه} (¬) و {شروه} (¬) و {يوم يفر المرء من اخيه} (¬) {وامه وابيه} (¬) و {بين يديه} (¬) فذكر الحافظ فيه في غير التيسير خلافا بين اهل الاداء هل يقتصر فيه علي السكون او يجوز فيه استعمال الروم والاشمام، ثم قال: (والوجهان جيدان) ومذهب الشيخ والامام فيه الاسكان لا غير (¬).
 وقال الشيخ (وقد ذكر النحاس جواز الروم والاشمام في هذا ثم قال وليس هو مذهب القراء) (¬).
 واعلم ان الشيخ  رحمه الله  اجاز الروم والاشمام في ميم الجمع (¬) وقال .. بعدما اطال الكلام فيها ما نصه (وليس قول من يمنع ذلك لاجل ان الميم من الشفتين بشء لاجماع الجميع علي الاشمام والروم في الميم التي في اخر الافعال والاسماء التي ليست للجميع ولو تم (¬) له منع الاشمام فيها لم يتم له منع الروم فقياس ميم (¬) الجمع لمن ضمها وهو يريد بالضم   اصلها ان تقف عليها كغيرها من المتحركات، والاسكان حسن فيها، فاما من حركها لالتقاء الساكنين فالوقف بالسكون لا غير (¬) ومذهب الامام في ميم الجمع الوقف بالسكون لا غير كمذهب الحافظ.
 القسم الثاني: يجوز فيه الوقف بالسكون، وبالروم، ولا يجوز الاشمام وهو ما كان في الوصل متحركا بالكسر سواء كانت الكسرة للاعراب، او للبناء ما لم تكن منقولة من حرف من كلمة اخري نحو {ارجع اليهم} (¬) و {انحر ان شانءك} او لالتقاء الساكنين مع كون الساكن الثاني من كلمة اخري نحو {وقالت اخرج} (¬) في قراءة من كسر التاء، و {اذا رجت الارض} في قراءة الجميع، او مع كون السابق الثاني عارضا للكلمة الاولي كالتنوين/ في {حينءذ} فان هذا كله لا يوقف عليه الا بالسكون كما تقدم وانما مقصود هذا القسم نحو {عقبي الدار} (¬) و {من الناس} (¬) و {هءلاء} (¬) و {اف} (¬) وكذلك ما كانت الكسرة فيه منقولة من حرف حذف من نفس الكلمة في الوقف نحو {بين المرء} (¬) و {من شء} (¬) و {ظن السءء} (¬) علي قراءة حمزة وهشام.



 القسم الثالث: يجوز الوقف عليه بالسكون، وبالروم، وبالاشمام، وهو ما كن في الوصل متحركا بالضم ما لم تكن الضمة منقولة من كلمة اخري، او لالتقاء الساكنين وهذا يستوعب حركة الاعراب، وحركة البناء، والحركة المنقولة من حرف حذف من نفس الكلمة. فمثال حركة الاعراب {يخلق} (¬) و {الله الصمد} (¬). ومثال حركة البنا {من قبل} (¬) و {من بعد} (¬) و {يصلح} (¬).
 ومثال الحركة المنقولة من حرف حذف من نفس الكلمة {دفء} (¬) و {المرء} (¬) علي ما تقدم من وقف حمزة وهشام.
 ومثال الحركة المنقولة من، كلمة اخري ضمة اللام من {قل اوهي} (¬) وضمة النون في {من اوتي} (¬) علي قراءة ورش، ومثال حركة التقاء الساكنين ضمة التاء في {وقالت اخرج} (¬) وضمة الدال في {ولقد استهزء} (¬) في قراءة من ضم (¬) وانما قال الحافظ  رحمه الله  في الوقف   بالسكون انه الاصل (¬) وقال الشيخ (¬). لانه يطرد في كل نوع من المتحركات، ولانه تحصل به مخالفة الابتداء، اذ لا يبتدا الا بمتحرك، فارادوا ان يكون الوقف بخلافه، فجعلوه بالسكون، ولان الوقف موضع استراحة فناسبه حذف الحركة، ولهذا لا يجوز الوقف بالتحريك التام الممكن، واقصي ما يستعمل منه الروم، وهو النطق ببعض الحركة.
 (م): وقوله: (والباقون لم يات عنهم "في ذلك" (¬) شء) (¬).
 (ش): يعني الحرميين، وابن عامر فانه ذكر ان الرواية وردت عن الكوفيين، وابي عمرو اعني: بالروم والاشمام، ونقل الشيخ والامام ان الرواية وردت عن حمزة، والكساءي وعن ابي عمرو من طريق البغداديين (¬).
 (م): وقوله: (واستحباب اكثر شيوخنا "من اهل الاداء" (¬) ان يوقف في مذاهبهم بالاشارة (¬).
 (ش): يريد في مذاهب الحرميين. وابن عامر. كما يوقف في مذاهب من روي عنه ذلك.



 (م): وقوله: (لما في ذلك من البيان) (¬).
 (ش): يعني لما في الوقف بالروم والاشمام من بيان الحركة التي تثبت في الوصل للحرف الموقوف عليه، وهذا التعليل يقتضي استحسان الوقف بالروم، والاشمام اذا كان القارء بحضرة من يسمع قراءته، اما اذا لم يكن بحضرته احد يسمع تلاوته فلا يتاكد الوقف اذ ذاك بالروم والاشمام لانه غير محتاج الي ان يبين لنفسه، وعند حضور الغير يتاكد ذلك ليحصل البيان للسامع، فان كان السامع عالما بذلك علم صحة عمل القارء وان كان غير عالم، كان في ذلك تنبيه له ليعلم حكم ذلك الحرف الموقوف عليه كيف هو في الوصل، وان كان القارء متعلما ظهر عليه بين يدي المعلم هل اصاب فيقره (¬) او اخطا فيعلمه.
 قال العبد: وكثيرا ما يعرض لي مع المتعلم في مواضع من القران يكون القارء قد اعتاد الوقف عليها، ولم ينبه علي وصلها، كقوله تعالي: {وفوق كل ذي علم عليم} (¬) و {اني لما انزلت الي من خير فقير} (¬) فيفق القارء علي {عليم} و {فقير} بالسكون علي عادته فاشعر بانه لا يحسن الوصل، فامره بوصلها فيقرا {عليم} و {فقير} بالخفض. وكذلك اجدهم قد اعتادوا الوقف علي قوله تعالي: {من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي} (¬) فاشعر انه لا يدري كيف يصل، فامره بالوصل فلا يدري هل يفتح الياء او يسكنها، وكثيرا ما يسبق اليهم   فتحها في قراءة قالون، فانبه اذا ذاك علي انه لا يفتحها الا ورش، وكذلك يقفون في سورة الرحمن  عز وجل  علي رءوس الاي فاشعر بانهم لا يحسنون الوصل فامر القارء بالوصل، فكثيرا ما يصل: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} (¬) و {مدها متان} (¬)، بتنوين النون الي غير ذلك مما يحتاج المعلم ان يتفقد فيه حال المبتدء. والله اعلم.
 (م): وقول الحافظ  رحمه الله  في الروم انه: (تضعيفك الصوت بالحركة حتي يذهب بذلك معظم صوتها) (¬).
 (ش): اشار بذلك الي تضعيف الصوت، ووقع في هذا الكلام (الصوت) بالالف واللام ثم كرره مضافا الي ضمير الحركة، وهما في الحقيقة شء/ واحد ولو قال (حتي يذهب معظمه) ويعيد الضمير علي الصوت لكان صحيحا. وقوله : (يدركه الاعمي) ليس يريد: ان البصير لا يدركه، وانما يريد: انه يدرك ذلك الصويت (¬) بحاسة السمع، ولا يتوقف علي البصر، فخص الاعمي بالذكر ليدل بذلك علي انه لا حاجة للبصر في ادراك الزم، بل يدركه المبصر سواء فتح عينه (¬) او اغمضهما، وفي الليل المظلم، ومن وراء حاءل، ومع هذا فان كان الروم في الكسرة فلا مشاركة في ادراكه للبصر، وان كان في الضمة فيصح ان تدرك بالبصر الاشارة بالشفتين التي تصحب النطق بصويت الضمة، وها هنا يدرك الاصم اذا كان مبصرا الاشارة الحاصلة للشفتين وان لم يدرك الصويت فيستوي عنده   الروم، والاشمام، لكن لما كان الروم عند الحافظ  رحمه الله  ليس عبارة عن الاشارة الحاصلة للشفتين وانما هو عبارة عن الصويت (¬) الضعيف الباقي من الحركة صح ان يقال لاحظ للبصر في ادراك الروم؛ اذ البصر لا يدرك الصوت.
 (م): قوله: (واما حقيقة الاشمام فهو ضمك شفتيك بعد سكون الحرف اصلا (¬).
 (ش): يريد بعد قطع الصوت علي الحرف ساكنا، فلا تكون تلك الاشارة الا مصاحبة للسكون وبعد انصرام الصوت، وخص الاشمام بضم الشفتين لانه لا يكون الا في المرفوع، وسبب ذلك ان الاشمام لما كان عبارة عن الاشارة بالعضو الي الحركة من غير نطق لم يكن ذلك الا فيما كان من الحركات من الشفتين، وهي الضمة، لانها من الواو فاما الكسرة فهي من مخرج الياء وذلك وسط اللسان وهوفي داخل الفم، فلو اشار القارء بوسط اللسان الي الكسرة بعد انقطاع الصوت عن السكون لم يفد، لانها اشارة بعضو غاءب عن البصر، وكذلك الفتحة للما كانت من مخرج الالف واصلها من الحلق لم يتصور فيها الاشمام، لان موضع الحركة غاءب بخلاف الضمة التي هي من الشفتين، فالاشارة بهما ظاهرة. فكان اعمالها يفيد البيان كما (يفيد) (¬) الروم.
 (م): قوله: (ولا يدرك "معرفة ذلك" (¬) الاعمي) (¬).



 (ش): يريد ان ادراك الاشمام موقوف علي البصر ولا تعلق للسمع به، ولهذا لا يدركه المبصر اذا اغمض عينيه، او كان في ليل مظلم، او كان بينه وبين القارء حاءل يمنعه ابصار شفتيه.
 (م): وقوله: (اذ هو ايماء بالعضو الي الحركة) (¬).
 (ش): تعليل لكون الاعمي لا يدركه، ولا يغني فيه السمع كما لم يغن البصر في ادراك الصوت في الروم.
 (م): وقوله: (ولا يستعملونه في النصب والفتح لخفتهما) (¬).
 (ش): اعلم انه لا يمتنع الروم في الوقف علي المفتوح عند النحويين، لكن جرت عادة القراء بتركه، ولهذا قال الحافظ (لا يستعملونه) ولم يقل (لا يجوز) وقد حكاه اليزيدي عن ابي عمرو في قوله تعالي: {امن لا يهدي} (¬) في سورة يونس  عليه السلام  فقال: (وكان يشم الهاء شيءا من الفتح) (¬) يعني ينطق ببعض الفتحة. وقد نص سيبور علي جواز الروم في المنصوب (¬) ومثله بقولك: (رايت الحرث). وقول الحافظ (لخفتها) تعليل لترك روم الفتحة، فان قيل هذا التعليل غير بين لان العادة في لسان العرب ترك الثقيل واستعمال الخفيف، فكيف استعمل القراء الروم في الضمة والكسرة مع ثقلهما، وتركوا روم الفتحة لكونها خفيفة؟
 فالجواب: ان مراده ان الفتحة لخفتها سهلت علي (¬) من اراد النطق   بها، فيخاف ان يريد القارء النطق ببعضهبا فيحصل النطق بكلها، فرضحوا رومها محافظة واحتياطا لالفاظ القران، ووقفوا بالسكون الذي هو اكثر استعمالا كما نص عليه سيبويه (¬)، واما الضمة والكسرة فقد يقصد القارء النطق بكل واحد منهما علي التمام فيحصل النطق ببعضهما (¬) وذلك لثقلهما، فاذا قصد النطق ببعضهما (¬) كان ذلك ابعد من حصول اتمامهما (¬) والله اعلم.
 (م): قوله: (واما الاشمام فيكون في الرفع والضم) (¬).
 (ش): ليس يريد انه مختص بالرفع والضم علي مذاهب القراء، ولكنه كذلك هو في كلام العرب، لمما تقدم من كون مخرج الفتحة والكسرة غاءب في داخل الفم، وكذا حاصل قول سيبو، فانه لما ذكر النصب، والجر وما يجوز فيهما من الروم والسكون والتضعيف كما كان في المرفوع، قال باثره: (فاما الاشمام فليس اليه/ سبيل) (¬).
 (م): فصل  قال الحافظ  رحمه الله  (فاما الحركة العارضة ... الي تمام الباب (¬).
 (ش): قد تقدم ان الحركة العارضة ان كانت منقولة في الوقف جاز الروم والاشمام نحو {دفء} و {ملء} في الوقف لحمزة وهشام}   فان قيل ليست تلك الحركة عارضة لانها في الاصل مستحقة لحرف من نفس الكلمة؟
 فالجواب: انها عارضة للحرف الموقوف عليه، فصح ان يطلق عليها انها عارضة.
 وقوله: (وحركة ميم الجمع في مذهب من ضمها علي الاصل) (¬).
 يريد علي قراءة ابن كثير باتفاق، وعلي قراءة قالون علي احد الوجهين وترك مذهب من كسرها وهي قراءة ابي عمرو علي الشرط المذكور في سورة ام القران () لان تلك الكسرة عارضة ليست علي الاصل واكتفي (¬) عن ذكرها بقوله اولا: (فاما الحركة العارضة). فان قيل ما الدليل علي ان الضم هو الاصل في تحريك ميم الجمع؟
 فالجواب: ان يقال، اعلم ان ميم الجمع انما تلحق ضمير المخاطب، وضمير الغاءب متصلين كانا، او منفصلين، فابين حكم ضمير المخاطب والغاءب اولا فاقول: (اعلم ان ضمير المخاطب المفرد المتصل اذا كان في موضع الرفع (التاء) نحو (فعلت) وفي النصب والجر (الكاف) نحو (انك) و (لك) وضمير الغاءب المفرد المتصل في موضع النصب والجر، (الهاء) نحو (انه) و (له) الا انهم يفتحون التاء والكاف اذا ارادوا المذكر، ويكسرونهما اذا ارادوا المءنث كل هذا في الوصل ولا يصلون الحركة، فاذا وقفوا اسكنوا، ويفتحون الهاء ويصلونها بالف اذا ارادوا المءنث في الحالين، فان ارادوا المذكر اسكنوها في الوقف، وكسروها في   الوصل بعد الكسرة، او الياء الساكنة، وضموها فيما عدا ذلك. ويصلون الحركة بحرف من جنسها اذا تحرك ما قبلها في كل اللغات، فان سكن ما قبلها تركوا الصلة في اشهر اللغتين، وانما خصوا الهاء بالصلة دون التاء.
 والكاف؛ لانها حرف ضعيف مهتوت (¬) قد بلغ في الضعف غاية ليست لغيره من الحروف، فارادوا تقوية حركتها بالصلة ليكون ذلك الجابر لقوة الحرف، وكانه بمنزلة العوض مما نقص من بيان الهاء؛ واما من حذف (¬) صلتها من العرب في الوصل اذا سكن ما قبلها فانه راي ان الهاء لما حل بها من الضعف في حكم العدم، فلو وصلها لكان كانه قد جمع بين ساكنين، اذ الهاء بينهما حاجز غير حصين، فاذا ارادوا اضمار الاثنين حركوا التاء والكاف، والهاء بالضم، والحقوا كل واحد منها زيادتين، كما الحقوا الاسم الظاهر حين ثنوه. وكانت احدي الزيادتين الفا لانها (¬) قد استقرت لاضمار الاثنين في (فعلا) و (يفعلان) ولانها ايضا قد اقرت في الظاهر لافادة معني التثنية، وكانت الزيادة الاخري ميما وقدمت علي الالف لتفرق بين حال المضمر والظاهر في التثنية، كما فرقوا في التصغير بين الاسماء المبهمة وغيرها الا انهم يكسرون الهاء اذا تقدمتها كسرة، او ياء ساكنه نحو (بهما) و (اليهما) وذلك لضعفها (¬) ولم يفعلوا ذلك بالكاف، والتاء لانهما اقوي من الهاء، فلم تقو الكسرة والياء علي   تغييرهما، فاذا ارادوا اضمار الجمع استحقت التاء والكاف والهاء عندهم ان يلحقوها زيادتين، كما فعلوا حين ارادوا اضمار الاثنين، وكما فعلوا ذلك حين جمعوا الاسم الظاهر الجمع الذي علي حد التثنية، فجعلوا للمذكر الميم والواو، وللمءنث النون المضاعفة.
 وعند هذا ظهر لزوم تحريك الميم بالضم من اجل الواو، كما لزم تحريكها بالفتح من اجل الالف، فلهذا قالوا ان الاصل في ميم الجمع ان تحرك بالضم، ثم ان هذه الصيغة التي للجميع ان اتصل بها ضمير ثبتت ضمة الميم وصلتها بالواو كقوله تعالي: {اورثتموها} (¬) و {اشركتمون} (¬) وتقول: (الدرهم اعطاكموه زيد) و (الزيدون هند (¬). اعطاهموها عمرو)
 قال سيبويه في (باب ما ترده علامة الاضمار الي اصله) بعد ان ذكر كسر لام الجر مع الظاهر (خيفة الالتباس بلام الابتداء. وفتحها مع المضمر لزوال اللبس) يريد فرجعت اللام الي اصلها من الفتح الذي هو اخف الحركات. ثم قال ما نصه: (وقد شبهوا به قولهم "اعطيتكموه") في قول/ من قال (اعطيتكم ذلك فيجزم، ردوه الي اصله كما ردوه بالالف واللام حين قال (اعطيتكم اليوم)  يريد انهم ردوا ميم (¬) الجميع (¬) الي الاصل عند اتصال مضمريه فحركوه بالضم، واثبتوا الواو في لغة من يسكنها ويحذف   الواوفي الاصل، اذا لم يتصل به المضمر كما انهم ايضا حركوها بالضم عند لقيها الساكن في قولهم: (اعطيتكم اليوم) وهذا الكلام نص من سيبوية في ان الاصل عنده في هذه الميم التحريك بالضم، وان المضمر يردها الي اصلها، كما يرد لام الجر الي اصله من الفتح، وان ضمتها عند لقيها للساكن هي حركة الاصل، ثم حكي عن يونس انه يقول: (اعيتكمه) يريد ان يسكن الميم ويحذف الواو مع اتصال المضمر به ولا يرده الي اصله ثم قال سيبويه: (والاول اكثر واعرف) (¬) يعني ما قدم من رد الميم الي اصلها مع المضمر، واقتضي قوله: (والاول اكثر اعرف) ان ما حكي عن يونس انما هو لغة مسموعة الا انها غير شهيرة، وقد حصل في اثناء هذا الكلام ان هذه الميم اذا استعملت في الوصل ولم يتصل بها مضمر انها تسكن وتحذف صلتها وعليه اكثر القراء اذ قد امنوا التباسه بالمفرد لثبوت الميم، وامنوا التباسه بالاثنين لعدم الالف، ومنهم من يضم الميم ويثبت الواو ابقاء لحكم الاصل، وعليه قراءة ابن كثير، وصت وافقه وهي اقل اللغتين والله اعلم.
 فاما في الوقف فلابد من حذف الصلة، وقد تقدم ان مذهب الحافظ والامام منع الروم والاشمام عند الوقف علي ميم الجمع والتزام اسكانها، وان الشيخ يجيز فيها الروم والاشمام.
 واعلم ان كسر الهاء في قولك (بهم) و (عليهم) ونحوهما تغيير لحق الهاء لضعفها كما تقدم في قولك: (بهما) و (اليهما)، والاصل تحريكهما بالضم عند لحاق علامة الاثنين، والجميع (¬) كما هو، كذلك اذا لم يتقدمه   كسرة ولا ياء ساكنة، وكما هو كذلك في اختيها اعني: التاء والكاف في (فعلتم) و (بكم) و (عليكم) ويدل عليه ايضا قراءة الكساءي في قوله تعالي: {بهم الاسباب} (¬) و {يريهم الله} (¬) وبابه بضم الهاء بعد الكسرة، والياء فلولا ان الضم اصل فيها لم يجز استعماله بعد الكسرة والياء لاجل الثقل. والله اعلم.
 (م): وذكر الحافظ هاء التانيث وقال (لا حظ لها في الحركة) (¬).
 (ش): يريد لانها لم تثبت قط الا في الوقف، وانما ثبتت الحركة في الوصل في التاء، فهذه ثلاثة اصناف، وقد تقدم ان الفتح لا يكون فيه روم عند القراء، ولا اشمام في لسان العرب، ولم يحتج الي ذكر (الساكن) اذ لا اصل له في الحركة، وقد تقدم ذكر (الضمير المفرد المذكر ولم يذكره الحافظ هنا لجواز الروم والاشمام فيه عنده. والله اعلم.
 (م): باب (ذكر) (¬) الوقف علي مرسوم الخط (¬).
 (ش): (اعلم ان الخط (¬) له قوانين واصول يحتاج الي معرفتها، وذلك بحسب ما يثبت من الحروف، ولا يثبت، وبحسب ما يكتب موصولا، او مفصولا، وبيان ذلك مستوفي في ابواب الهجاء من كتب   النحو. واعلم ان اكثر خط المصحف موافق لتلك القوانين، وقد جاء فيه اشياء خارجة عن ذلك يلزم اتباعها، ولا تتعدي، منها ما عرفنا سببه، ومنها ما غاب عنا، وليس المقصود هنا بيان ما ورد من ذلك، بل يكفي هذا القدر من التنبيه؛ اذا وقف عليها ما يوافق خط المصحف، ولا يخالفه الا اذا وردت رواية عن احد من الاءمة تخالف ذلك فتتبع الرواية كما يذكر في هذا الباب.
 وذكر الحافظ  رحمه الله  ان الرواية تثبت عن نافع، وابي عمرو، والكوفيين باتباع المرسوم في الوقف، وانه لم يرد في ذلك شء عن ابن كثير، وابن عامر (¬) ثم ذكر في هذا الباب مخالفة المرسوم في مواضع مختلفة عن جماعة القراء الا عن نافع فلم يذكر عنه فيه شيءا، وذكر في كتاب لتحبير ورود الرواية عن نافع، وابي عمرو، وحمزة، والكساءي، وعن عاصم بتاويل، ثم ذكر الطرق متصلة الاسانيد الي الاءمة الاربعة (¬) انهم كانوا يقفون علي (الكتاب) وذكر السند الي عاصم من طريق ابي بكر انه كان يقرا {الصراط} بالصاد من اجل {الكتاب} قال الحافظ: (فدل قوله: {من اجل الكتاب} انه يتبع مرسوم الخط).
 قال العبد: وهذا قصد الحافظ بقوله: (وعن عاصم بتاويل) ثم ذكر سندا اخر الي ابي بكر عن عاصم انه كان يتبع في قراءته المصحف. قال الحافظ (يعني في الوصل والوقف) فان قيل لم يذكر في هذا الباب عن نافع رواية تخالف المرسوم مع ان نافعا يخالف المرسوم في مواضع كثيرة، منها ما خالف فيه المرسوم في الوصل والوقف، ومنها ما خالف فيه الوصل دون الوقف، فمن ذلك ما ورد في القران من لفظ {شء} و {دفء}   و {الخبء} ونحوه مما يقرءه بالهمزة في الوصل، والوقف، وليس في المرسوم صورة للهمزة، ومن ذلك (الياءات الزواءد) التي اثبتها في الوصل علي ما ياتي ... بحول الله العظيم  وليست في الخط، ومن ذلك ما ثبت من الحروف في الرسم ولا يقرءه احد كالالف بعد لام الف في قوله تعالي في سورة النمل: {اولا اذبحنه} (¬) وفي سورة التوبة: {ولا وصنعوا} (¬) وكذلك الواو بعد الالف في قوله تعالي: {ساوريكم دار الفاسقين} (¬)، والياء تثبت في الخط في قوله تعالي: {من نباي المرسلين} (¬) الي غير ذلك مما هو مذكور في كتاب (المقنع في رسم المصاحف) (¬) للحافظ ابي عمرو"عثمان بن سعيد الداني" (¬)، واذا اعتبرت ذلك (¬) وجدت كل واحد من القراء قد خالف المرسوم في مواضع كثيرة من القران وصلا ووقفا، فيقول الساءل عند ذلك، فما وجه اختصاص هذا الباب بهذه الالفاظ المعينة التي ذكو، وهي قليلة بالنسبة الي ما وقعت فيه التلاوة مخالفة للرسم بالزيادة، او بالنقص باتفاق من (القراء) (¬) او باختلاف؟
 فالجواب: ان المقصود من هذا الباب بيان ما وردت فيه رواية   تخالف المرسوم في الوقف حيث لا ينبغي ان يتعمد الوقف من جهة ان معني الكلام يقتضي الاتصال بما بعده، وانما يوقف عليه لسبب يعرض من نسيان او انقطاع نفس، او للاعلام تلك المواضع لو كانت مما يختار الوقف عليها كيف كان يكون.
 ويحصل الشذوذ في الوقف علي ما ذكر في هذا الباب من وجهين:
 احدهما  مخالفة الخط.
 والثاني  كون المعني يستدعي الاتصال بما بعده.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (فمن ذلك كل هاء تانيث رسمت في المصاحف تاء علي الاصل نحو {نعمت} (¬).
 (ش): اعلم ان مجموع الحروف التي رسمت في المصف بالتاء المدودة تنقسم ثلاثة اقسام:/
 قسم: يقرا بالجمع باتفاق من القرا.
 وقسم: يقرا بالافراد باتفاق من القراء.
 وقسم: فيه خلاف.
 وحصر ما اشتمل عليه القسم الثاني، والثالث ضروري، اذ لا يمكن الوقف علي معرفته بقياس، وبحصر (¬) القسمين يتعين القسم الاول المتفق علي قراءته بالجمع نحو {السموات} (¬) و {والذاريت} (¬)،   و {المعصرات} (¬)، اما القسم الثاني المتفق علي قراءته بالافراد، وهو مكتوب بالتاء الممدودة فجملته في القران تسع عشرة لفظة، تكرر بعضها دون بعض، فغير المتكرر منها تسعة الفاظ وهي: {كلمت ربك الحسني} (¬) في الاعراف، و {بقيت الله خير لكم} (¬) في سورة هود  عليه السلام ، و {قرت عين} (¬) في القصص، و {فطرت الله} (¬) في الروم، و {ولات حين} (¬) {مناص} (¬) في ص، و {شجرت الزقوم} (¬) في الدخان، و {افرايتم اللات} (¬) في والنجم، و {جنات النعيم} (¬) في الواقعة، و {ابنت عمران} (¬) في التحريم.
 والمتكرر عشرة الفاظ: 
 احدها: {هيهات هيهات} (¬) في المءمنين.
 والثاني: (معصيت الرسول} (¬) في موضعين في المجادلة.



 والثالث: {لعنت} في موضعين ...
 احدهما: {فنجعل لعنت الله} (¬) في ال عمران، و {ان لعنت الله عليه} (¬) في النور.
 والرابع: {مرضات} في اربعة مواضع: 
 منها في البقرة: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} (¬) و {مثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله} (¬) موضعان، وفي النساء {ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله} (¬) وفي التحريم: {تبتغي مرضات ازواجك} (¬).
 والخامس: {سنت} في خمسة مواضع، منها في الانفال {فقد مضت سنت الاولين} (¬) وفي فاطر: {فهل ينظرون الا سنت الاولين} (¬). {فلن تجد لسنت الله تبديلا} (¬) و {ولن تجد لسنت الله تحويلا} (¬) وفي غافر: {سنت الله التي قد خلت في عباده} (¬).



 والسادس: {رحمت} في سبع مواضع منها في البقرة: {اولءك يرجون رحمت الله} (¬) وفي الاعراف: {ان رحمة الله قريب من المحسنين} (¬).
 وفي سورة هود  عليه السلام : {رحمت الله وبركاته} (¬) وفي سورة مريم عليها السلام: {ذكر رحمت ربك عبده زكريا} (¬)، وفي الروم: {فانظر الءاثار رحمت الله} (¬) وفي الزخرف {اهم يقمسمون رحمت ربك} (¬) و {رحمت ربك خير مما يجمعون} (¬).
 والسابع: {امرات} في سبعة مواضع.
 منها في ال عمران: {اذ قالت امرات عمران} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {قالت امرات العزيز} (¬) في موضعين، وفي القصص: {وقالت امرات فرعون} (¬) وفي التحريم {امرات نوح} (¬) و {وامرات لوط} (¬) و {وامرات فرعون} (¬).



 والثامن: {ياابت} في ثمانية مواضع:
 منها في سورة يوسف  عليه السلام  موضعان (¬) وفي سورة مريم  عليها السلام  (¬) اربعة مواضع (¬)، وفي القصص موضع (¬) وفي الصافات موضع (¬).
 والتاسع: {نعمت} في احد عشر موضعا، منها: في البقرة (¬) وفي ال عمران (¬) وفي العقود (¬) وفي فاطر (¬) {اذكروا نعمت الله عليكم} وفي سورة ابراهيم  عليه السلام  {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا} (¬) {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} (¬) وفي النحل: {وبنعمت الله هم يكفرون} (¬) و {يعرفون نعمت الله} (¬) و {واشكروا نعمت الله} (¬)، وفي لقمان: {تجري في البحر بنعمت الله} (¬) وفي   ذات حمل} (¬)، وفي المءمنين: {ذات قرار} (¬) وفي النمل: {ذات. بهجة} (¬) وفي الذاريات {ذات الحبك}: (¬)، وفي القمر: {ذات الواح} (¬) وفي الرحمن {ذات الاكمام} (¬) وفي البروج: {ذات البروج} (¬) و {وذات الوقود} (¬)، وفي الطارق: {ذات الرجع} (¬) و {وذات الصدع} (¬) وفي الفجر: {ذات العماد} (¬) وفي المسد: {ذات لهب} (¬).
 القسم الثالث: الذي قرء (¬) بالافراد، والجمع وجملته في القران (اثناعشر موضعا) منها في الانعام: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا} (¬)، وفي سورة يونس  عليه السلام : {وكذلك حقت كلمت ربك} (¬) و {ان الذين حقت عليهم كلمت ربك} (¬) وفي سورة يوسف   الطور: {فما انت بنعمت ربك بكاهن} (¬).
 العاشر: {ذات} في (تسعة وعشرين موضعا) (¬) منها {بذات الصدور} في موضعين من ال عمران (¬)، وفي موضع في الماءدة (¬)، والانفال (¬)، وسورة هود  عليه السلام  (¬) ولقمان (¬)، وفاطر (¬)، والزمر (¬)، والشوري (¬)، والحديد (¬)، والتغابن (¬)، والملك (¬)
 ومنها في الانفال {ذات بينكم} (¬) و {ذات الشوكة} (¬) وفي الكهف: {ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال} (¬) و {تزاور عن كهفهم ذات اليمين} (¬) و {تقرضهم ذات الشمال} (¬) وفي الحج: {كل    عليه السلام : {ايات للساءلين} (¬) {غيابت الجب} (¬) في الموضعين، وفي العنكبوت: {وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه} (¬) (و) (¬) في سبا {وهم في الغرفات امنون} (¬)، وفي فاطر: {علي بينت منه} (¬)، وفي غافر: {كذلك حقت كلمت ربك} (¬) وفي فصلت: {وما تخرح من ثمرات من اكمامها} (¬)، وفي سورة المرسلات: {جمالت صفر} (¬). ذكر الحافظ في التحبير انها كلها كتبت بالتاء الا الحرف الثاني من سورة يونس  عليه السلام ، قال: تاملته في مصاحف اهل العراق، فرايته مرسوما بالهاء، وكذلك ذكر بسنده الي ابي عبيد القاسم ابن سلام انه قال: انه راي في الامام مصحف عثمان  رضي الله عنه  {ايات للساءلين} بالف قبل التاء، وكذلك ذكر في قوله تعالي: {علي بينات منه} بالف قبل التاء، ولم يقل في مصحف عثمان، ثم ذكر بسنده الي قالون: ان الحرفين في الكتاب بغير الف، وكذلك ذكر بسنده الي القاسم بن سلام انه راي في مصحف عثمان  رضي الله عنه : (ولا تحين مناص) التاء متصلة بحين في الخط، وذكر الحافظ قبل هذا ان التاء في ساءر المصحب مفصولة يعني من الحاء.



 فاذا تقرر هذا فاعلم ان القسم/ الاول المتفق علي قراءته بالجمع كتب بالتاء الممدودة ليوافق اللفظ الخط فلا اشكال فيه ولا سءال يعتريه.
 واما القسم الثاني: المتفق علي قراءته بالافراد، فانما كتب بالتاء الممدودة رعيا لحال الوصل، فان اكثر تلك الكلمات مضافة الي ما بعدها، وحق المضافين الا يفصل بينهما، لان الثاني منهما قد حل من الاول محل التنوين فصارت التاء في المضاف الاول كانها في وسط الاسم.
 واما {لات حين} (¬) و {اللات والعزي} (¬) و {من ثمرات من اكمامها} (¬) و {هيهات هيهات لما توعدون} (¬) فانها وان لم تكن فيها اضافة لكنها لا يستقل الكلام بالوقف عليها، بل لابد من وصلها بما بعدها، فاشبهت لذلك المضاف، فكتبت بالتاء الممدودة علي قصد الوصل، ولا ينبغي لاحد ان يتعمد الوقف علي شء منها، لهذا السبب، ومن وردت عنه رواية بالوقف علي شء منها، فليس ذلك علي معني انه يختار الوقف ويعمده، ولكن معناه انه يقف ان عرض له انقطاع نفس، او نسيان، او ليري كيف حكمه في الوقف لو كان مما يختار الوقف عليه. والله اعلم.
 واما القسم الثالث المختلف في قراءته فكتب بالتاء الممدودة رعيا لمذهب من يقراه بالجمع، ورجحت هذه القراءة في الرعي علي قراءة من افراد، لان التاء هي الاصل كما تقدم في باب الوقف للكساءي.



 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (فكان الكساءي وابو عمرو يقفان علي ذلك بالهاء) (¬).
 (ش): هذا مطرد في القسم المتفق علي انه يقرا بالافراد، الا ما يستثني بعد بحول الله تعالي  وهذا الوقف مخالف للسواد.
 فاما القسم المختلف فيه، فقرا الكساءي وابو عمرو مع من وافقهما (¬) {كلمت ربك} (¬) في الموضعين من سورة يونس  عليه السلام ، وفي سورة غافر، و {غيابت الجب} (¬) في الموضعين، و {من ثمرات} (¬) في فصلت بالافراد، وقرا الكساءي (¬) مع من وافقه دون ابي عمرو في الانعام (¬)، والعنكبوت (¬)، والمرسلات (¬) بالافراد، وقرا ابو عمرو مع من وافقه (¬) دون الكساءي في فاطر بالافراد، وكلهم جمع {ءايات   للساءلين} (¬) الا ابن كثير (¬) وكلهم جمع {في الغرفات امنون} (¬) الا حمزة (¬).
 فاذا تقرر هذا فاعلم ان كل من قرا شيءا منها بالجمع فلا يجوز الوقف له الا بالتاء، وهذا منصوص من كلام الحافظ في التحبير، ويلزم عليه ان يكون نافع قد خالف المرسوم في الحرف الاخير من سورة يونس  عليه السلام ، لان الحافظ نص علي انه في مصاحف اهل العراق مرسوم بالهاء، ونص علي انه لا يجوز الوقف عليه علي قراءة نافع وابن عامر، الا بالتاء، واما الذين قرءوا بالافراد فنص الحافظ في كتاب التحبير علي ان الوقف لابي عمرو والكساءي بالهاء قياسا ص ما ورد عنهما فيما تقدم، وان الكساءي يميل مع ذلك الهاء وما قبلها، وذكر ان الوقف لابن كثير في الحرفين من سورة يونس  عليه السلام ، وفي العنكبوت وسبا، وفاطر، وغافر، وفصلت، بالهاء قياسا علي ما رواه ابن الحباب عن البزي عن اصحابه عن ابن كثير انه وقف علي: {يابت} و {هيهات هيهات} و {ما تخرج من ثمرات} بالهاء، ولما ذكر قوله تعالي: {ايات للساءلين} قال: وقراه ابن كثير وحده بالتوحيد، فيجوز ان يقف بالتاء؛ لان النص انما ورد عنه في مواضع مخصوصة من غير اطلاق للقياس في نظاءره، ثم لما ذكر (غيابت الجب} قال فقياس قول ابي عمرو والكساءي الوقف علي ذلك بالهاء وقياس قول غيرهما ممن وحد الوقف بالتاء اتباعا لرسم ذلك، وهذا الذي قال هنا يقتضي ان يكون قياس قراءة ابن كثير الوقف بالتاء، وهو مخالف لما   نص عليه من قياس قراءته في ساءر المواضع، وذكر عن ابن عامر ان الوقف له بالتاء في جميعها ويكون علي هذا قد خالف المرسوم في الحرف الثاني من سورة يونس  عليه السلام  كما تقدم في قراءة نافع، ولم يقرا ابن عامر من هذه المواضع الاثني عشر بالافراد الا {غيابت الجب} في الموضعين، وذكر عن عاصم وحمزة ان قياس قراءتهما الوقف بالتاء في الجميع الا في الحرف الثاني من سورة يونس  عليه السلام  لكونه/ مرسوما بالهاء كما ذكر عن مصاحف اهل العراق، وهما ممن يقرءه بالافراد، فالوقف لهما عليه بالهاء، وكذا نص في قوله تعالي: {وهم في الغرفت امنون} حيث افرده (¬) حمزة، ان قياس قوله يوجب ان يوقف. بالتاء، ثم قال: (ويجوز الوقف علي قراءته بالهاء).
 قال العبد: لا ادري لم اجاز هنا الوقف بالهاء وهو يري الا يخالف خط المصحف الا بعد ثبوت رواية كما روي عن ابن كثير في الكلمات الثلاث، او بقياس علي رواية كساءر المواضع التي قاسها لابن كثير علي الكلمات الثلاث ولم يسند عن حمزة مخالفة الخط في شء مما تقدم فتامله. والله اعلم.
 واذا تقرر هذا فاعلم انه يستثني لابي عمرو من جميع ما ذكر في القسم الثاني ستة الفاظ وهي: {مرضات} في المواضع الاربعة و {هيهات} في الموضعين، و {ذات} حيث وقعت، و {لات} في ص، و {اللات} في النجم، و {ياابت} في المواضع الثمانية فيقف عليها بالتاء (و) (¬) كذلك يستثني للكساءي {ياابت} فيقف عليها بالتاء (و) (¬) اتفق الامام والحافظ فيما ذكر عن الكساءي وابي عمرو.



 واعلم ان استثناء هذه الالفاظ الستة لا يخرج من كلام الحافظ الا بكلفة، وبيان ذلك انه قال اولا: (فمن ذلك كل هاء تانيث رسمت في المصاحف تاء علي الاصل نحو كذا وشبهه) (¬) ثم قال: (فكان الكساءي وابو عمر يقفان علي ذلك بالهاء) (¬) فهذا الكلام يقتضي تعيم الوقف لهما بالهاء في جميع ما رسم بالتاء حسبما تقدم في القسم الثاني والثالث ثم قال: (ووقف الكساءي علي "مرضات الله") حيث وقعت وعلي {اللات والعزي} و {ذات بهجة} و {لات حين} و {هيهات هيهات} بالهاء، وهذا الكلام انما يعطي بظاهره تكرار مذهب الكساءي في هذه الالفاظ الخمسة في الوقف عليها بالهاء، اذ قد كان حصل ذلك من الكلام الاول، وليس مراده التكرار، وانما مراده ان الكساءي وقف عليها بالهاء وحده دون ابي عمرو، فيحصل منه ان ابا عمرو وقف علي هذه الالفاظ المعينة بالتاء، فوافق فيها خط المصحف، وكان الاولي ان يقول بدل هذه العبارة: (واستثني ابو عمرو من ذلك {مرضات الله} حيث وقعت وكذا وكذا الي اخرها) وكذلك قوله باثر هذا (ووقف ابن كثير وابن عامر علي: {ياابت} بالهاء حيث وقع (¬) حصل منه استثناء هذه الكلمة للكساءي وابي عمرو، ولم يلفظ بصيغة الاستثناء، لكنه عند البيان عن الجميع بقوله باثر هذا (ووقف الباقون علي هذه المواضع كلها بالتاء اتباعا لخط المصحف) (¬) وستقف في باب (ياءات الاضافة) علي مواضع من كلامه مثل هذا الموضع مما قصد به الاستثناء، وليس فيه صيغة استثناء، وقد مر مثلها ايضا فيما تقدم.



 واعلم انه ذكر في (المفردات) ان الكساءي يقف "بالتاء" (¬) علي الالفاظ الخمسة التي ذكر هنا ان الكساءي يقف عليها بالهاء (¬). والله اعلم.
 وقال "الحافظ" (¬) وهو قياس مذهب ابن كثير، واستدل بسءال ابن الحباب عن الوقف علي: {من ثمرات من اكمامها} فقال البزي بالهاء، وقد تقدم كلام الحافظ في هذا في كتاب التحبير، وحاصل قول الامام ان كل من قرا {من ثمرات} بالافراد وقف عليه بالهاء، وهم: ابن كثير، وابو عمرو، وابو بكر، وحمزة، والكساءي؛ ومن قراه بالجمع وقل بالتاء وهم: نافع، وابن عامر، وحفص. فحصل من هذا ثبوت الخلاف بين الحافظ والامام في الوقف علي هذه الكلمة لابي بكر، وحمزة. واما الالفاظ الستة فنص الحافظ علي ان الكساءي يقف علي الخمسة الاولي منها بالهاء الا انه لم يذكر من {ذات} الا {ذات بهجة} خاصة وافقه الامام علي ذلك الا انه قال في {لات حين} بخلاف (¬). ولما ذكر {ذات بهجة} قال: و {بذات الصدور} وشبهه (¬) وقوله: {وشبهه} يستوعب ما ورد منها في القران، وقد تقدم ذكرها، ولما ذكر الامام {مرضات} قال الا المضافة الي المتكلم يني الحرف الذي في الممتحنة، وهو قوله تعالي: {وابتغاء مرضاتي} (¬) وهذا الاستثناء صحيح ليس فيه مخالفة لقول الحافظ ثم قال الامام: (وكان ابن مجاهد ياخذ لحمزة بالتاء، وللباقين بالهاء (¬) قال   العبد/ ذكر الحافظ في التحبير الوقف عن حمزة بالهاء وبالتاء مسندا، وصحح الوقف بالتاء محتجا بان الروايتين لما اختلفتا عنه كان اولاهما بالصواب ما وافق مذهبه في اتباع المرسوم انتهي.
 وذكر الحافظ في التيسير ان البزي (¬) وافق الكساءي في الوقف علي {هيهات} في الموضعين بالهاء، وكذا قال الامام، وزاد ذلك عن قنبل، ثم قال: (وقد اختلف عن قنبل وعن الكساءي فيهما وعن البزي في الاول) ثم قال: (وما ذكرته اولا اكثر واشهر) (¬) يعني اتفاق ابن كثير، والكساءي علي الوقف عليهما بالهاء) وقد ذكر الحافظ في التحبير بسنده الي الزينبي عن قنبل قال: الوقف (هيهاه) بالهاء، وقال الحافظ: ولا اعلم احدا روي ذلك عن قنبل عن الزينبي وهو مضطلع (¬) بقراءة المكيين، ثم قال: (والذي وقفت به من طريق ابن مجاهد، وابي ربيعة، وابي عبد الرزاق عن قنبل بالتاء) واما الشيخ فذكر الخلاف عن الكساءي في الوقف علي {لات} و {اللات} و {ذات بهجة} ونظاءرها. وان المشهورة عنه الوقف بالتاء اتباعا للمصحف (¬) وقال في {مرضات} (وقف حمزة عليها بالتاء، والباقون بالهاء هذا مذهب ابي الطيب، وابن مجاهد، وقد قيل ان الكساءي يقف بالهاء، والباقون بالتاء وهذا مذهب غيره) (¬) يعني غير ابي الطيب، وقال في {هيهات} (ان البزي يقف علي الثاني بالهاء) (¬) كذا قال في   (التبصرة) وفي كتاب (التذكرة) وقال في (المفردات) وروي عن الكساءي انه وقف علي (هيهات) بالهاء فيهما، ومذهب ابي الطيب الوقف عليهما له بالتاء) واما {ياابت} فذكر الحافظ ان ابن كثير وابن عامر وقفا عليها بالهاء والباقون بالتاء (¬) وكذلك قال الشيخ (¬) والامام (¬).
 (م): قال الحافظ: (وقف ابو عمرو علي {كاين} في جميع القران علي الياء) (¬).
 (ش): وافقه الشيخ والامام في ذلك.
 (م): (ووقف الباقون علي النون) (¬).
 (ش): قال الشيخ .. وقد روي عن الكساءي مثل ابي عمرو، قال: والمختار في قراءتهما وقراءة غيرهما ان يقف القارء علي النون اتباعا للمصحف) (¬).
 قال الحافظ: (وقف الكساءي من (رواية الدوري وغيره) (¬) علي {ويكان} و {ويكانه} علي الياء منفصلة، وروي عن ابي عمرو انه وقف علي الكاف، ووقف الباقون علي الكلمة باسرها) (¬) وذكر الشيخ والامام الخلاف في رواية ابي عمرو، والكساءي هنا (¬). قال الشيح: (والمشهور   عنهما مثل الجماعة) (¬). قال الحافظ: (وقف ابو عمرو (من رواية ابي عبد الرحمن عن ابيه عنه) (¬) علي {فمال هءلاء القوم} (¬) واخواته علي (ما) وذكر الخلاف عن الكساءي) (¬) ومثله ذكر الامام.
 قال الحافظ: (ووقف الباقون علي اللام) (¬)
 وكذلك قال الامام (¬) ثم قال: (ولم يات ذلك الا عن خلف عن حمزة) (¬) قال الحافظ: (وقف حمزة والكساءي علي قوله تعالي: {ايا ما تدعوا} علي (اي) (¬) وذكر الامام في ذلك خلافا عنهما (¬) قال، الحافظ في (التحبير) (ان حمزة والكساءي جعلا (ما) اسماتا ما بدلا من (اي) فلذلك فصلاها، والباقون جعلوا (ما) حرفا صلة لاي، فلذلك لم يفصلوا بينهما.
 (م): قال الحافظ: (وقف ابو عمرو، والكساءي علي (ايها) في المواضع الثلاثة بالالف) (¬)
 (ش): وافقه الشيخ والامام، وذكر الحافظ في التحبير خلافا عن ابن كثير من طريق قنبل.



 (م): قال الحافظ: (وقف الكساءي علي (وادي النمل، خاصة بالياء) (¬).
 (ش): وافقه الامام وزاد انه وقف كذلك في {طه} و {القصص} و {النازعات} (¬) وذكر عنه الشيخ الوجهين في {طه} و {النمل} وقال: (والمشهور عنه الحذف، وبه قرات) (¬).
 (م): قال الحافظ: (وقد بقي من هذا الباب حروف تاتي في مواضعها) (¬).
 (ش): اعلم ان مجموع الحروف التي تذكر بعد ستة عشر حرفا ...
 الحرف الاول: {ثمود} (¬) المنصوب ذكره في سورة {هود} (¬)  عليه السلام ، وفي سورة {والنجم} (¬).
 الحرف الثاني، والثالث، والرابع، والخامس: {هاد} (¬) و {وال} (¬) و {باق} (¬) و {واق} (¬) ذكرها في {الرعد} (¬).



 الحرف السادس، والسابع، والثامن: {الا يسجدوا} (¬) و {فما اتاني الله} (¬) و {بهادي العمي} (¬) ذكرها في النمل (¬).
 الحرف التاسع، والعاشر ، والحادي عشر: {الظنونا} (¬) و {الرسولا} (¬) و {السبيلا} (¬) ذكرها في الاحزاب (¬).
 الحرف الثاني عشر: {فبشر عباد} (¬) ذكره في الزمر (¬).
 الحرف الثالث عشر: {ياعباد لا خوف عليكم} (¬) ذكره في الزخرف (¬).
 الحرف الرابع عشر: {يوم يناد} (¬) ذكره في (ق) (¬).
 الحرف الخامس عشر، والسادس عشر: {سلاسلا} (¬) {قواريرا (¬) قوارير} (¬) ذكرهما في الانسان (¬). والله المستعان.



 (م): فصل: قال الحافظ  رحمه الله : (وتفرد البزي بزيادة هاء السكت .. الي اخره) (¬).
 (ش) في التحبير انه قرا بها علي ابي الحسن عن قراءته، ثم قال: (وسالت عن ذلك فارس بن احمد عند قراءتي، فلم يعرفه في مذهب ابن كثير) وافقه الشيخ علي اثبات هاء السكت عند الوقف للبزي. والله اعلم.
 "باب ذكر مذهب حمزة في السكوت (علي الساكن) (¬) قبل الهمزة (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (اعلم ان حمزة من رواية خلف كان يسكت علي الساكن الي اخر كلامه) (¬).
 (ش): شرط في الساكن الا يكون حرف مد، فاما حرف اللين، والتنوين فكغيرهما من الحروف السواكن. وافق الامام الحافظ في هذه المسالة. واما الشيخ فياخذ له بالدرج (¬) مثلا خلاد.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (وكذلك الاخرة، والارض، والازفة، والان وشبهه لان ذلك بمنزلة ما كان من كلمتين) (¬).
 (ش): يريد انه يسكت ايضا علي لام التعريف اذا كان قبل الهمزة، كما يسكت علي غيره من السواكن، واحتاج الي التعليل بقوله:



 (لان ذلك بمنزلة ما كان من كلمتين) لان لام التعريف قد اتصلت بما بعدها والتحمت به في الخط، واللفظ، والمعني لدلالتها علي تعريف ما دخلت عليه، فصارت مع ما بعدها في حكم الكلمة الواحدة، فاحتاج ان يبين انها مع هذا الالتحام بمنزلة الكلمتين المنفصلتين، وذكر انه لم يسكت علي الساكن اذا كان مع الهمزة في كلمة واحدة الا في لفظ (شء) خاصة، يريد سواء كان مرفوعا، او منصوبا او مجرورا، ثم اخبر انه قرا علي ابي الحسن في الروايتين بالسكوت علي (لام التعريف) ولفظ (شء) حيث وقعا، يعني في رواية خلف وفي رواية خلاد.
 واعلم ان الشيخ، والامام يوافقانه في السكت لخلف علي (لام التعريف) فاما خلاد فنقل عنه الامام الوقف مثل خلف، ونقل عنه الشيخ ترك الوقف، وحصل من قول الحافظ الوجهان، واما لفظ (شء) حيث وقع فاخذ فيه الشيخ بالمد (¬) لحمزة من طريقيه مثل ورش، وقال الامام انه قرا لحمزة من طريقيه بالسكت، وبالمد (¬)، وحصل من كلام الحافظ انه قرا لحمزة بالسكت من الطريقين ايضا، وزاد من طريق خلاد الدرج (¬). والله اعلم.
 فحصل من جميع ما تقدم انحصار هذا الباب في ثلاث مساءل ...
 احداها: (لام التعريف) نحو (الارض) لا خلاف عن خلف انه يقف عليه من الطرق الثلاث، واما خلاد فنقل عنه الامام الوقف، ونقل عنه الشيخ ترك الوقف، ونقل عنه الحافظ الوجهين.
 المسالة الثانية: لفظ (شء) اخذ فيه الشيخ بالمد لحمزة من طريقيه،   واخذ فيه الحافظ بالسكت من الطريقين، وزاد عن خلاد الدرج، وذكر الامام انه قرا بالسكت وبالمد من الطريقين.
 المسالة الثالثة: ساءر السواكن سوي حرف المد، نقل الحافظ، والامام السكت عليه في رواية خلف، والشيخ بالدرج (¬) ولم يختلفوا في رواية خلاد انها بالدرج كساءر القراء والله اعلم.
 "باب ذكر مذاهبهم في الفتح والاسكان لياءات الاضافة" (¬):
 ذكر الحافظ  رحمه الله  الياءات المختلف فيها في بابين (الباب) (¬) الاول في ياءات الاضافة.
 والباب الثاني في الياءات الزواءد.
 والفرق بين البابين: ان ياءات الاضافة لا تكون الا ضمير المتكلم، ولا تكون الا ثابتة في السواد، والخلف داءر فيها بين الفتح، والاسكان، وهذا في حال الوصل، ولا يحذف منها شء في الوصل الا ان عرض ان يقع بعد شء منها حرف ساكن فتحذف اذ ذاك علي قراءة من سكنها، كقراءة من قرا: {ياعبادي الذين} (¬) و {اخي اشدد به ازري} (¬) و {من بعدي اسمه احمد} (¬) باسكان الياء، واما في الوقف فلابد من اثباتها؛ لثبوتها في السواد، واما الياءات الزواءد فمنها ما هو ضمير المتكلم   كالياء في: {نذير} (¬) و {نكير} (¬) و {وعيد} (¬) و {دعان} (¬)، ومنها ما هو لام الكلمة من الاسم كالياء في قوله تعالي: {بواد} (¬) و {الداع} (¬) و {المتعال} (¬).
 ومنها ما هو لام الكلمة من الفعل كالياء في قوله تعالي: {يسر} (¬) و {يات} (¬) و {نبغ} (¬) وليس منها شء ثابت في السواد، والخلف داءر فيها بين الحذف والاثبات ولا يحرك منها شء في الوصل الا ان يعرض لها ساكن بعدها فيحركها من اثبتها وذلك في قوله تعالي: {فما اتاني الله} في النمل وسميت هذه الياءات زواءد لانها في قراءة من اثبتها زاءدة علي خط المصحف.
 وقسم الحافظ  رحمه الله  ياءات الاضافة تقسيما حسنا منحصرا في ستة فصول، وذلك ان الياء لا تخلو ان يقع بعدها همزة، او لا فالتي لا همزة بعدها قسم واحد جملته ثلاثون ياء. والتي بعدها همزة تنقسم باعتبار اقسام الهمزة خمسة اقسام، ووجه ذلك ان الهمزة اما ان تكون همزة قطع، او همزة وصل، فان كانت همزة قطع فلابد ان تكون متحركة بالفتح، او   بالكسر، او بالضم، فهذه ثلاثة اقسام. وان كانت همزة وصل فلا يخلو ان يكون بعدها لام التعريف، او لا يكون، فهذان قسمان، فيبلغ الجميع خمسة اقسام.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (اعلم ان كل ياء بعدها همزة مفتوحة نحو {اني اعلم} فالحرميان، وابو عمرو يفتحونها حيث وقعت الي اخر الفصل) (¬).
 (ش): اعلم ان مجموع ما في القران من هذه الياءات التي قبلها كسرة وبعدها همزة مفتوحة ماءة ياء وثلاث ياءات.
 منها اربع اتفق القراء علي اسكانها وهن: {ارني انظر اليك} (¬) في الاعراف: {ولا تفتني الا في الفتنة} (¬) في التوبة: {وترحمني اكن} (¬) في سورة هود  عليه السلام : و {اتبعني اهدك} (¬) في سورة مريم  عليها السلام .
 وكان ينبغي للحافظ  رحمه الله  ان ينبه علي هذا، فان اطلاق قوله يفتحونها حيث وقعت يقتضي انهم يفتحون هذه الياءات الاربع، وانما يفتحون ما عدا هذه الاربع وهو باقي العدد، وهي تسع وتسعون علي ما نذكر الان من التفصيل والخلاف.
 فاعلم ان باقي العدد اختلف القراء فيه، فتحه بعضهم، واسكنه   الباقون، فمن ذلك {معي ابدا} (¬) في التوبة، و {معي او رحمنا} (¬) في الملك، اتفق الحرميان، وابو عمرو، وابن عامر، وحفص علي فتحهما، واسكنها الباقون، وتفرد الحرميان، وابو عمرو، وابن عامر بفتح {لعلي} في ستة مواضع، وهي {لعلي ارجع} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام  و {لعلي اتكم} (¬) في طه، و {لعلي اعمل} (¬) في المءمنين، و {لعلي اطلع} (¬) و {لعلي اتيكم} (¬) في القصص، و {لعلي ابلغ} (¬) في غافر واسكنهن الباقون. وتفرد الحرميان، وابو عمرو، وهشام بفتح {ما لي ادعوكم} (¬) في غافر.
 وتفرد الحرميان، وابو عمرو، وابن ذكوان بفتح {ارهطي اعز عليكم} (¬) في سورة هود  عليه السلام ، وتفرد الحرميان بفتح اربع، وهي: 
 {ليحزنني ان تذهبوا} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام ، و {حشرتني اعمي} (¬) في طه، و {تامروني اعبد} (¬) في الزمر.



 و {تعدانني ان اخرج} (¬) في الاحقاف.
 وتفرد نافع، وابوعمرو بفتح ثماني ياءات، وهن: {اني اراني} (¬) و {اني اراني} (¬) اعني الياء من {اني} في الموضعين، و {حتي ياذن لي ابي} (¬) اعني الياء من {لي} في سورة يوسف  عليه السلام .
 و {من دوني اولياء} (¬) في الكهل، و {اجعل لي اية} (¬) في ال عمران. وفي سورة مريم (¬) عليها السلام: و {ضيفي اليس} (¬) في سورة هود  عليه السلام ، و {ويسر لي امري} (¬) في طه. واتفقا مع البزي علي فتح اربع ياءات وهن (¬) {ولكني اراكم} (¬) و {اني اراكم} (¬) في سورة هود  عليه السلام ، و {من تحتي افلا} (¬) في الزخرف و {لكني اراكم} (¬) في الاحقاف.



 وتفرد ابن كثير بفتح ثلاث ياءات وهن: {فاذكروني اذكركم} (¬) في البقرة و {ذروني اقتل} (¬)، و {ادعوني استجب} (¬) في غافر.
 وتفرد نافع بفتح اثنتين وهما {سبيلي ادعو} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام ، و {ليبلوني ااشكر} (¬) في النمل، واتفق مع البزي علي فتح {فطرني افلا} (¬) في سورة هود  عليه السلام ، وتفرد ورش والبزي بفتح {اوزعني ان اشكر} (¬) في النمل والاحقاف (¬) فهذه اربع وثلاثون ياء.
 واما باقي العدد وهي خمس وستون ياء، فاتفق الحرميان، وابو عمرو علي فتحها، والباقون علي اسكانها. منها في البقرة: {اني اعلم} (¬) في الموضعين، وفي ال عمران {اني اخلق} (¬) وفي الماءدة: {اني اخاف} (¬) و {لي ان اقول} (¬) في الانعام: {اني اخاف} (¬) و {اني اراك} (¬)، وفي الاعراف : {اني اخاف} (¬) و {من بعدي   {اعجلتم} (¬) وفي الانفال: {اني اري} (¬) و {اني اخاف} (¬) وفي سورة يونس  عليه السلام : {لي ان ابدله} (¬) و {اني اخاف} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : {اني اخاف} (¬) في ثلاثة مواضع. و {اني اعظك} (¬) و {اني اعوذ بك} (¬) و {شقاقي ان} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {ربي احسن} (¬) و {اراني اعصر} (¬) و {اراني احمل} (¬) و {اني اري سبع} (¬) و {اني انا اخوك} (¬) و {ابي او يحكم} (¬) و {اني اعلم} (¬).
 وفي سورة ابراهيم  عليه السلام : {اني اسكنت} (¬) وفي الحجر: {نبء عبادي اني انا} (¬) اعني الياء في عبادي. ومن (اني) و {اني انا   النذير} (¬) وفي الكهف: {بربي احدا} (¬) في موضعين، و {ربي اعلم} (¬) و {ربي ان يءتين} (¬) وفي سورة مريم عليها السلام: و {اني اعوذ} (¬) و {اني اخاف} (¬) وفي طه {اني انست} (¬) و {اني انا ربك} (¬) {انني انا الله} (¬)، وفي الشعراء {اني اخاف} (¬) في الموضعين و {ربي اعلم} (¬) وفي النمل: {اني انست} (¬) وفي القصص: {ربي ان يهديني} (¬) و {اني انست} (¬) و {اني انا الله} (¬)، و {اني اخاف} (¬) و {ربي اعلم} (¬) في موضعين، و {عندي اولم يعلم} (¬)، وفي يس: {اني امنت} (¬).
 وفي سورة الصافات: {اني اري} (¬) و {اني اذبحك} (¬) وفي   ص: {اني احببت} (¬)، وفي الزمر: {اني اخاف} (¬) وفي غافر: {اني اخاف} (¬) في ثلاثة مواضع، وفي الدخان: {اني اتيكم} (¬)، وفي الاحقاف: {اني اخاف} (¬) وفي الحشر: {اني اخاف} (¬) وفي سورة نوح  عليه السلام : {اني اعلنت} (¬) وفي سورة الجن: {ربي امدا} (¬) وفي الفجر: {ربي اكرمن} (¬). {ربي اهانن} (¬).
 والشيخ والامام يوافقان علي جميع ما تقدم الا ان الحافظ ذكر عن ابن كثير في قوله تعالي: {عندي اولم} في القصص خلافا في الاسكان (¬) ولم يذكر الشيخ والامام عنه الا الفتح خاصة.
 (م): وقول الحافظ  رحمه الله : (وتفرد ابن كثير بفتح ثلاث ياءات) متصلا بقوله: (فالحرميان وابو عمرو يفتحونها حيث وقعت) (¬).
 (ش): كلام جري علي حاله، واولي منه لو قال بعد قوله: (حيث وقعت) (الا ما يستثني من ذلك) ثم يقول: (وخالف نافع، وابو عمرو معا اصلهما في ثلاث ياءات) بدل قوله: (وتفرد ابن كثير بفتح ثلاث ياءات).



 (م): وقوله: (ونقص اصله في كذا) (¬) عبارة حسنة.
 وقوله: (وتفرد نافع بفتح ياءين) (¬).
 (ش): كقوله: (وتفرد ابن كثير بفتح ثلاث ياءات: واولي منه لو قال: (ونقص ابن كثير وابو عمرو معا اصلهما في (ياءين)) والله اعلم.

 *

  AUTO فصل

 *
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وكل ياء بعدها همزة مكسورة نحو قوله تعالي: {مني الا} الي اخر ال

  AUTO فصل)

 (¬).
 (ش): اعلم ان مجموع ما في القران من هذ الياءات التي قبلها كسرة وبعدها همزة مكسورة ستون ياء ...
 منها ثماني ياءات اتفق القراء علي اسكانهن، وهن: {انظرني الي يوم يبعثون} (¬) في الاعراف، والحجر (¬)، وص (¬)، و {يدعونني اليه} (¬)، في سورة يوسف  عليه السلام : و {يصدقني اني اخاف} (¬) في القصص، و {تدعونني اليه} (¬) في غافر، و {في ذريتي اني تبت} (¬) في الاحقاف: و {لولا اخرتني الي اجل قريب} (¬) في المنافقين.



 وكان ينبغي للحافظ ان ينبه علي هذا كما ذكرت لك في الفصل الاول وباقي العدد وهو اثنتان وخمسون ياء، اختلف القراء فيه، فاتفق الحرميان، وابو عمرو، وابن عامر علي فتح الياء في قوله تعالي: {اباءي ابراهيم} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام .
 و {دعاءي الا} (¬) في سورة نوح  عليه السلام : واتفق نافع، وابن عامر، وحفص علي الفتح في قوله تعالي: {وامي الهين} (¬) في الماءدة، و {ان اجري الا} في المواضع التسعة:
 منها: موضع في سورة يونس  عليه السلام  (¬)، وموضعان في سورة هود  عليه السلام  (¬) وخمسة مواضع في الشعراء (¬)، وموضع في سبا (¬). وتفرد نافع، وابو عمرو، وابن عامر بفتح {وما توفيقي الا بالله} (¬) في سورة هود  عليه السلام ، و {وحزني الي الله} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام ، وتفرد نافع، وابو عمرو، وحفص بفتح {يدي اليك} (¬) في الماءدة وتفرد نافع، وابن عامر بفتح {ورسلي ان الله} (¬) في المجادلة. وتفرد نافع   بفتح ثماني ياءات، وهن {من انصاري الي الله} (¬) في ال عمران، والصف (¬). و {بناتي ان كنتم} (¬) في الحجر، و {ستجدني ان شاء الله} (¬) في الكهف، والقصص (¬)، والصافات (¬) و {بعبادي انكم} (¬) في الشعراء، و {لعنتي الي} (¬) في ص. وتفرد ورش بفتح {وبين اخوتي ان ربي} (¬) في سورة يوسف  عليه السلام  فهذا خمسة وعشرون ياء.
 واما باقي العدد وهن: سبع وعشرون ياء، فاتفق نافع، وابو عمرو علي فتحها والباقون علي اسكانها منها في البقرة {مني الا من اغترف} (¬)، وفي ال عمران، {فتقبل مني انك} (¬)، وفي الانعام: {ربي الي صراط} (¬) وفي سورة يونس  عليه السلام : {نفسي ان اتبع} (¬)، و {وربي انه لحق} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : {عني   انه لفرح} (¬) و {نصحي ان اردت} (¬) و {اني اذا لمن} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {ربي اني تركت} (¬) و {وما ابرء نفسي ان} (¬) و {رحم ربي ان ربي غفور} (¬) و (رءي {ربي اذ اخرجني} (¬) وفي الاسراء: {ربي اذا} (¬) وفي سورة مريم عليها السلام: {ساستغفر لك ربي انه} (¬) وفي {طه} (¬) {لذكري ان} (¬) و {علي عيني اذ} (¬) و {لا براسي اني} (¬) وفي سورة الانبياء  عليهم السلام : {ومن يقل منهم اني اله} (¬) وفي الشعراء: {لي الا رب العالمين} (¬)، و {لابي انه} (¬) وفي العنكبوت: {الي ربي انه} (¬) وفي سبا: {ربي انه سميع} (¬) وفي يس: {اني اذا} (¬)، وفي ص {من بعدي}   انك} (¬) وفي غافر: {امري الي الله} (¬) وفي

  AUTO فصل

 ت: {الي ربي ان لي عنده} (¬) وذكر الحافظ (¬) خلافا عن قالون في هذه الياء الاخيرة (¬) والشيخ، والامام يوافقان علي الفتح في جميع ما تقدم.
 (م): وقوله  رحمه الله : (تفرد نافع دونه بفتح كذا) (¬).
 (ش): يعني دون ابي عمرو، واولي من ذلك ان يقول: (خالف ابو عمرو اصله في ثمانية مواضع).

 *

  AUTO فصل

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  (وكل ياء بعدها همزة مضمومة) (¬)
 (ش): اعلم ان مجموع ما في القران من هذه الياءات التي قبلها كسرة وبعدها همزة مضمومة اثنتا عشرة ياء منها اثنتان اتفق القراء علي اسكانها، وهما قوله تعالي: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} (¬) في البقرة، و {اتوني افرغ} (¬) في الكهف، وكان ينبغي للحافظ ان ينبه علي ذلك، واما الشعر البواقي ففتحها نافع وحده، واسكها لباقون. منها في ال عمران:



 {واني اعيذها} (¬) وفي الماءدة: {اني اريد} (¬) و {فاني اعذبه} (¬) وفي الانعام: {اني امرت} (¬) وفي الاعراف: {عذابي اصيب به} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام : {اني اشهد} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام : {اني اوفي الكيل} (¬) وفي النمل: {اني القي الي} (¬) وفي القصص: {اني اريد} (¬) وفي الزمر: {اني امرت} (¬) وافق الشيخ والامام علي جميع ذلك.

 *

  AUTO فصل

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (وكل ياء بعدها الف ولام) (¬).
 (ش) قسم الحافظ  رحمه الله  في هذا ال

  AUTO فصل

 ما جاء من هذه الياءات وبعده الالف واللام قسمين: 
 القسم الاول: المختلف فيه وهي عنده ست عشرة (¬) ياء منها في   البقرة: {عهدي الظالمين} (¬) و {ربي الذي يحيي} (¬) وفي الاعراف: {حرم ربي الفواحش} (¬) و {عن اياتي الذين} (¬) وفي سورة ابراهيم  عليه السلام : {قل لعبادي الذين امنوا} (¬) وفي سورة مريم عليها السلام: {اتاني الكتاب} (¬) وفي الانبياء  عليهم السلام : {مسني الضر} (¬) و {عبادي الصالحون} (¬) وفي العنكبوت: {ياعبادي الذين امنوا} (¬) وفي سبا {من عبادي الشكور} (¬) وفي ص {مسني الشيطان} (¬) وفي الزمر: {ان ارادني الله} (¬) و {ياعبادي الذين اسرفوا} (¬). وفي الملك: {ان اهلكني الله} (¬).
 فهذه اربع عشرة ياء اسكنها كلها حمزة، وذكر الحافظ من وافقه من القراء علي بعضها (¬) ثم ذكر تفرد ابي شعيب بياء في الزمر {فبشر عبادي   الذين} (¬) وهي الخامسة عشرة (¬) وذكر {فما اتاني الله} (¬) في النمل وهي السادسة عشرة (¬) الا انه ذكرهما في فرش الحروف في الزواءد (¬) لا في ياءات الاضافة، وكذلك ينبغي ان يكونا، لانهما لم يثبتا في الخط.
 وافق الشيخ والامام علي كل ما تقدم الا الياء التي اثبت ابو شعيب في الزمر.
 القسم الثاني: المتفق علي فتحه وقد حصره الحافظ في ثلاثة اصول، وتسعة احرف.
 الاصل الاول: {نعمتي التي} (¬) وجملته في القران ثلاثة مواضع في البقرة.
 الاصل الثاني: {حسبي الله} وجملته موضعان:
 الاول: (في اخر براءة) (¬) والثاني في الزمر (¬).
 الاصل الثالث: {شركاءي الذين} وجملته في القران اربعة مواضع:
 احداها: في النحل (¬)، والثاني في الكهف (¬)، والثالث، والرابع:



 في القصص (¬).
 والحروف المتفرقة: {بلغني الكبر} (¬) في ال عمران، و {لا تشمت بي الاعداء} (¬) و {ما مسني السوء} (¬) و {ان وليي الله} (¬) في الاعراف، و {مسني الكبر} (¬) في الحجر، و {اروني الذين} (¬) في سبا، و {ربي الله} (¬) و {لما جاءني البينات} (¬) في غافر. و {نباني العليم} (¬) في التحريم.
 ولو قال الحافظ: (وكلهم فتح الياء في اثنتي عشرة حرفا حيث وقعت) بدل قوله: (في ثلاثة اصول مطردة، وتسعة احرف مفترقة) لكان صحيحا، ولكنه اراد ان يفرق بين ما تكرر من هذه الكلمات، وما لم يتكرر فسمي المتكرر اصولا، وغير المتكرر حروفا.
 وقوله: في اول الفصل: (فحمزة يسكنها حيث وقعت) (¬) يقتضي بظاهره اسكان الجميع، فجاء قوله هنا (فكلهم الياء في ثلاثة اصول وتسعة احرف) ناءبا مناب الاستثناء، وبه حصل انفصال القسمين.



 *

  AUTO فصل

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (وكل ياء بعدها الف منفردة) (¬)
 (ش) يريد الف وصل وقوله: (منفردة) يريد ليس بعدها لام التعريف، ومجموع ما في القران من هذا النوع سبع ياءات، منها في الاعراف: {اني اصطفيتك} (¬) وفي طه: {اخي اشدد} (¬) علي قراءة غير ابن عامر (¬) و {لنفسي اذهب} (¬) و {في ذكري اذهبا} (¬) وفي الفرقان: {ياليتني اتخذت} (¬) و {ان قومي اتخذوا} (¬) وفي الصف: {من بعدي اسمه احمد} (¬) فتحها كلها ابوعمرو، وافقه ابن كثير في جميعها، الا في {ياليتني اتخذت} خاصة، من طريقيه، والا في {ان قومي اتخذوا} من طريق قنبل، ووافقه نافع الا في {اني اصطفيتك} و {اخي اشدد}، و {ياليتني اتخذت} ووافقه ابو بكر في {من بعدي اسمه احمد} خاصة، واسكن الباقون.



 *

  AUTO فصل

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله ؛: (واما مجء الياء عند باقي (¬) حروف المعجم) (¬)
 (ش): يعني بباقي حروف المعجم ما عدا همزة القطع، وهمزة الوصل.
 واعلم ان الذي ورد من ذلك في القران كثير، اقتصر الحافظ منه علي ذكر مواضع الخلاف، وهي ثلاثون، انفرد حفص منها بفتح احدي عشرة ياء، وهي: {وما كان لي عليكم} (¬) في سورة ابراهيم  عليه السلام : و {لي نعجة} (¬) و {ما كان لي من علم} (¬) في ص، وياء (¬) {معي} في ثمانية مواضع، وهي: {معي بني اسراءيل } (¬) في الاعراف: و {معي عدوا} (¬) في التوبة، و {معي صبرا} (¬) في ثلاثة مواضع من الكهف، و {معي وذكر من قبلي} (¬) في سورة الانبياء  عليهم السلام . و {ان معي ربي} (¬) في الشعراء. و {معي ردءا} (¬) في القصص.



 وانفرد ابن عامر بفتح {صراطي مستقيما} (¬) في الانعام: و {ان ارضي واسعة} (¬) في العنكبوت.
 وانفرد ابن كثير بفتح {وراءي وكانت} (¬) في سورة مريم  عليها السلام : و {اين شركاءي قالوا} (¬) في فصلت. وانفرد نافع بفتح {ومماتي لله} (¬) في الانعام.
 وانفرد ورش بفتح: {وليءمنوا بي لعلهم} (¬) في البقرة، و {وان لم تءمنوا لي فاعتزلون} (¬) في الدخان، وانفرد ابو بكر بفتح: {ياعباد لا خوف عليكم} (¬) في الزخرف، وحذف هذه الياء في الحالين ابن كثير، وحفص، وحمزة، والكساءي، واثبتها الباقون ساكنة في الحالين، واتفق ورش، وحفص علي فتح: {ولي فيها مارب اخري} (¬) في طه و {من معي من المءمنين} (¬) في الشعراء، واتفق حفص، وهشام علي فتح {بيتي مءمنا} (¬) في سورة نوح  عليه السلام ، واتفق نافع، وحفص وهشام علي فتح {بيتي للطاءفين} (¬) في البقرة، و"الحج" (¬) , {ولي   دين} (¬) في الكافرين، واتفق نافع، وابن عامر، وحفص علي فتح {وجهي لله} (¬) في ال عمران، و {وجهي للذي فطر} (¬) في الانعام. وكلهم فتح {وما لي لا اعبد} (¬) في يس، الا حمزة. و {محياي} (¬) في الانعام الا نافعا، وكان ورش يختار الفتح في {محياي} ورويته عن نافع انما هي الاسكان مثل قالون.
 وافق الشيخ والامام في كل ما ذكر، الا اهما ذكرا انهما قرا (¬) في الانعام {محياي} لورش بالوجهين، و {لي دين} في الكافرين، عن البزي ايضا بالوجهين (¬) واختار الحافظ فيهما الاسكان كما هو مذكور في فرش الحروف (¬) والله الموقف للصواب وهو الكريم الوهاب.



 *

  AUTO باب ذكر اصولهم في الياءات المحذوفات من الرسم

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (اعلم ان جملة المختلف فيه من ذلك احدي وستون ياء) (¬).
 (ش): اعلم ان الحافظ ذكر من هذه الزواءد في الربع الاول من القران سبعا: منها في البقرة: (¬) {الداع اذا دعان} (¬) و {فان خير الزاد التقوي واتقون } (¬). وفي ال عمران (¬) و {ومن اتبعني} (¬) و {خافون} (¬) وفي الماءدة (¬): {وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون} (¬) وفي   الانعام (¬): {وقد هدان} (¬) وذكر في الربع الثاني والعشرين. منها: في الاعراف (¬): {ثم كيدون} (¬) وفي سورة هود  عليه السلام  (¬): {فلا تسالن} (¬) و {لا تخزون} (¬) و {يوم يات} (¬) وفي سورة يوسف  عليه السلام  (¬) {يرتع} (¬) و {حتي تءتون} (¬) و {من يتق} (¬) وفي الرعد (¬): {المتعال} (¬) وفي سورة ابراهيم  عليه السلام  (¬) {وعيد} (¬) و {اشركتمون} (¬) و {وتقبل دعاء} (¬) وفي الاسراء (¬): {لءن اخرتن} (¬) و {المهتد} (¬) وفي الكهف (¬) {المهتد} (¬)   و {يهدين} (¬)، و {يءتين} (¬)، و {تعلمن} (¬) و {ان ترن} (¬) و {نبغ} (¬) و {فلا تسالن} (¬).
 وذكر في الربع الثالث، احدي عشرة، منها في طه (¬) {الا تتبعن} (¬) وفي الحج (¬): {الباد} (¬) و {نكير} (¬)، وفي النمل (¬): {اتمدونن} (¬). {فما اتان} (¬)، وفي القصص (¬) {ان يكذبون} (¬) وفي سبا (¬) {كالجواب} (¬) و {نكير} (¬) وفي فاطر (¬) {نكير} (¬) وفي   يس (¬) {ينقذون} (¬) وفي الصافات (¬): {لتردين} (¬)، وذكر في الرابع. (¬) خمسا وعشرين منها في غافر (¬) {التلاق} (¬) و {التناد} (¬) و {اتبعون} (¬) وفي الشوري (¬) {الجوار} (¬) وفي الزخرف (¬): {واتبعون} (¬) وفي الدخان (¬) {ترجمون} (¬) و {فاعتزلون} (¬) وفي ق (¬): {وعيد} (¬) و {وعيد} (¬) و {يناد} (¬) و {المناد} (¬) وفي القمر (¬) {يدع الداع} (¬)، {الي الداع} (¬) و {نذر} (¬) في ستة   مواضع وفي الملك (¬): {نذير} (¬) و {نكير} (¬). وفي الفجر (¬) {يسر} (¬) و {بالواد} (¬) و {اهانن} (¬) و {اكرمن} (¬). فهذه ثلاث وستون ياء بريادة اثنين (¬) علي ما ذكر في اول هذا الباب، وهما الياء في {نرتع} (¬).
 في سورة يوسف  عليه السلام  بدليل انه قال في اخرها (¬) (وفيها محذوفتان) فذكر: {تءتون} (¬) و {من يتق} ثم ذكر {نرتع}. والثانية الياء في {يناد} (¬) في سورة ق) بدليل انه قال في اخرها (¬) (فيها ثلاث محذوفات) فذكر (وعيد) في الموضعين و {المناد}، ثم ذكر {يناد}.
 وذكر الحافظ في هذا الباب {فلا تسالني} (¬) في الكهف وكان حقه الا يذكرها، لان الياء ثابتة في السواد، وحق هذا الباب ان يختص بما لم يثبت في السواد، ولذلك سميت زواءد، لانها زاءدة علي خط المصحف ..



 وذكر في هذا الباب: {ياعبادي} (¬) في الزخرف وذكرها في السورة (¬) في ياءات الاضافة وقد اختلفت المصاحف في هذه الياء: حكي الحافظ في (التحبير) انها ثابتة في مصاحف اهل المدينة، والحجاز، واهل الشام، وليست (¬) في مصاحف اهل العراق وروي ان ابا عمرو قراها بالياء، وقال: لاني رايتها بالياء في مصاحف اهل المدينة، والحجاز وذكر في هذا الباب: {فما اتاني (¬) الله} وقد ذكرها في الباب قبل (¬) مع ياءات الاضافة، وحقها ان تكون من هذا الباب، لاتفاق المصاحف علي
 حذفها في الرسم (¬)، نص الحافظ علي ذلك في (التحبير).
 واعلم ان المثبتين لهذه الزواءد هم: الحرميان، وابو عمرو، تارة علي الاتفاق، وتارة علي الاختلاف. فاما الكوفيون، وابن عامر فلم يرد عنهم اثبات الزواءد الا قليلا.
 فابدا اولا بما اثبت الحرميان، وابو عمرو، ثم اتبع بما ورد من ذلك عن الباقين. واعلم ان كل ياء اثبتها ابن كثير من هذه الزواءد فانه يثبتها في الوصل والوقف الا واحدة، وهي {بالواد} (¬) في الفجر، ذكر الحافظ في سورة الفجر الخلاف فيها في الوقف عن قنبل (¬)، وذكر في (المفردات) انه قرا علي ابي الحسن باثباتها في الوصل خاصة، وقرا علي ابي الفتح باثباتها   في الحالين (¬) فاما قوله في هذا الباب: واثبت قنبل بخلاف عنه {بالواد} في الوصل فقط) (¬) فيظهر انه وهم، وصوابه (¬) ان يقول: (بخلاف عنه في الوقف، بدل قوله: (في الوصل) او يسقط ذكر الخلاف.
 وقال الشيخ والامام: اثبتها في الوصل خاصة (¬).
 وكل ما اثبت نافع، وابو عمرو فانما يثبتانها في الوصل خاصة الا واحدة وهي: {فما اتاني (¬) الله} في النمل، اختلف فيها في الوقف عن قالون وابي عمرو.
 واعلم ان ورشا تفرد دون غيره باثبات تسع عشرة ياء من هذه الزواءد وهي {وعيد} في المواضع الثلاثة (¬).
 و {نكير} (¬) في المواضع الاربعة، و {نذر} (¬) في المواضع الستة، و {يكذبون} (¬) في القصص، و {ينقذون} (¬) في يس، و {لتردين} (¬) في الصافات و {ترجمون} (¬)، و {فاعتزلون} (¬) في   الدخان، و {نذير} (¬) في الملك، وانفرد ابو عمرو دون الحرميين بثماني ياءات، وهن: {واتقون} (¬) في البقرة، و {خافون} (¬) في ال عمران، و {اخشون} (¬) في الماءدة، و {قد هدان} (¬) في الانعام، و {قد هدان} (¬) في الاعراف، و {لا تخزون} (¬) في سورة هود  عليه السلام ، و {اشركتمون} (¬) في سورة ابراهيم  عليه السلام ، و {اتبعون} (¬) في الزخرف.
 وانفرد ابن كثير بواحدة وهي: {المتعال} (¬) في الرعد.
 وانفرد قنبل بواحدة وهي {من يتق} في سورة يوسف  عليه السلام ، وزاد عنه الحافظ وحده {نرتع} بخلاف، واتفق ورش وابو عمرو دون غيرهما علي اثبات ثلاث ياءات وهن: {اذا دعان} في البقرة. و {فلا تسالن} في سورة هود  عليه السلام .
 واتفق ورش، وابن كثير علي اثبات ثلاث ياءات وهن: {التلاق} و {التناد} في غافر و {بالواد} في الفجر.
 وذكر الحافظ خلافا عن قالون في {التلاق} و {التناد}، وخلافا   عن قنبل في الوقف علي {الواد} في الفجر.
 واتفق نافع، والبزي علي اثبات يا اين وهما: {اكرمن} و {اهانن} في الفجر، واتفق ورش، والبزي وابو عمرو علي اثبات يا اين وهما: {دعاء} في سورة ابراهيم  عليه السلام  و {يدع الداع} في القمر. واتفق نافع، وابو عمرو. علي اثبات اربع ياءات وهن: {ومن اتبعن} في ال عمران، و {المهتد} في الاسراء وفي الكهف، و {اتاني} في النمل.
 واتفق ابن كثير، وابو عمر دون غيرهما علي اثبات الياء في {تءتون} في سورة يوسف  عليه السلام  واتفقا مع ورش علي اثباتها في {الباد} في الحج و {كالجواب} في سبا، واتفقا مع قالون علي اثباتها في {ان ترن} في الكهف، و {اتبعون} في غافر واتفق الحرميان، وابوعمرو علي اثباتها في اثني (¬) عشر موضعا وهي: {يوم يات} في سورة هود  عليه السلام ، و {اخرتن} في الاسراء، و {يهدين} و {ان يءتين} و {علي ان تعلمن} و {نبغ} في الكهف، و {تتبعن} في طه، و {تمدونن} في النمل و {الجوار} في الشوري و {المناد} في ق، و {الي الداع} في القمر. و {يسر} (¬) في الفجر.
 وقد تقدم في الباب قبل هذا ما حكاه الحافظ عن ابي شعيب في قوله تعالي: {فبشر عباد} في اثبات ياء مفتوحة في الوصل، ساكنة في الوقف وذكر هذا القول في سورة الزمر، ثم حكي ايضا عن اليزيدي حذفها في الوقف (¬).



 فاما غير الحرميين وابي عمرو، فالكساءي منهم اثبت الياء في الوصل، خاصة في موضعين:
 الاول: {يوم يات} في سورة هود  عليه السلام .
 والثاني: {نبغ} في الكهف، واما حمزة فاثبتها في الوصل في {دعاء} في سورة ابراهيم  عليه السلام . واثبتها في الحالين في {اتمدونن} في النمل، واما عاصم فاثبتها عنه حفص في {اتاني} في النمل في الوصل، واختلف عنه في الوقف، وذكر الحافظ في هذا الباب اختلاف ابي بكر، وحفص في {ياعباد} في الزخرف، واما ابن عامر فاثبت هشام عنه الياء في {كيدون} في الاعراف في الحالين. وذكر الحافظ في السورة الخلاف عنه في ذلك، وذكر عن ابن ذكوان حذف الياء في {فلا تسالني} في الكهف بخلاف عنه عن طريق الاخفش وحذفها خلال الرسم والله اعلم.
 وافق الشيخ، والامام علي كل ما في الباب الا انهما لم يذكرا الياء في {نرتع} ولا الياء في {ينادي} في (ق) ولا {التلاق} و {التناد} عن قالون، ولا اثبات الياء في الوقف علي قوله تعالي: {بالواد} في الفجر عن قنبل، وانما يثبتها في قولهما في الوصل خاصة ولم يذكرا عن هشام الا اثبات الياء في {فكيدون}، وزاد الشيخ ان الاشهر عن ابن ذكوان حذفها، وانه قد روي عنه اثباتها، في الوصل، وقال: وبالحذف قرات له (¬) والله اعلم.
 (م): وقول الحافظ  رحمه الله : (فاثبت نافع في رواية ورش منهن (في الوصل) (¬) سبعا واربعين (¬).



 (ش): قد ذكرت جملتها وانه انفرد منها بتسع عشرة، واتفق مع غيره علي ساءر العدد.
 (م): وقوله: (واثبت منهن في رواية قالون كذا) (¬).
 (ش): قد تقدم ايضا ولم ينفرد منها بشء.
 (م): وقوله: (واثبت ابن كثير منهن في روايتيه في الوصل والوقف احدي وعشرين) (¬)،
 (ش): هذا العدد انما يتم بالياء في قوله تعالي: {بالواد} في الفجر وان كان قنبل قد اختلف عنه في اثباتها وحذفها في الوقف علي ما ذكر في سورة الفجر وليست الياء في {يناد} في اخر سورة (ق) داخلة في العدد، لكونه انما ذكرها بعد تمام ذكر الزواءد الثلاث التي في السورة، كما تقدم التبيه عليه وقد تقدم ان ابن كثير انفرد بواحدة وهي {المتعال} في الرعد واتفق مع غيره علي ساءر العدد حسبما تقدم.
 (م): وقوله: (واختلف قنبل والبزي) عنه) (¬) في ست) (¬).
 (ش): فذكر فيها {بالواد} ولا خلاف بين قنبل والبزي في اثباتها في الوصل وانما يحصل الخلاف بينهما في الوقف علي رواية من روي ان قنبلا يحذفها في الوقف، وذكر ان الياء في قوله: {فما اتاني الله} في   سورة النمل (¬) فتحها (¬) حفص في الوصل واثبتها ساكنة في الوقف، وكلامه في اخر سورة النمل يقتضي الخلاف عن حفص في اثباتها وحذفها في الوقف، وكذلك ذكر في المفردات الخلاف عنه في الوقف فقال فروي (لي) (¬) محمد بن احمد عن ابن مجاهد اثباتها فيه يعني في الوقف قال: وكذلك روي لي ابو الحسن عن قراءته، وكذلك روي لي عبد العزيز بن ابي غسان عن ابي طاهر عن احمد بن موسي عن الاشناني، وروي لي فارس بن احمد عن قراءته ايضا حذفها فيه، والوجهان صحيحان، وذكر هنا عن ابي بكر انه فتح الياء في {ياعبادي} في الزخرف في الوصل، واسكنها في الوقف ولم يذكر في سورة الزخرف انه يسكنها في الوقف.
 فحصل من مجموع ما تقدم في هذا الكلام انه اهمل في هذا الباب من حكم الوقف علي الياء في {اتاني} كما بين في سورة النمل، وهو حذفها الذي روي عن فارس كما تقدم، وبين في هذا الباب من حكم الوقف علي الياء في {ياعبادي} كما اهمله في سورة الزخرف وهو اثباتها ساكنة. وذكر عن هشام في هذا الباب اثبات الياء في الحالين في قوله تعالي: {ثم كيدون} في الاعراف، وذكر عنه في اخر سورة الاعراف الخلاف في اثباتها وحذفها في الحالين، وانما يرتكب الحافظ  رحمه الله  هذا المنزع اتكالا منه علي ان الناظر في كتابه يحكم البين من كلامه علي المهمل، ولا يمكن هذا الا اذا كان الناظر في كلامه قد تدرب، وفهم مقاصده. فاما المبتدء فلا اشكال في انه يعرض له الاشكال.



 (م): وقوله: (وسياتي جميع ما روي من ذلك بالاختلاف فيه في اواخر السور) (¬).
 (ش): ضامن لبيان ما اشكل مما اهمل في هذا الباب والله الموفق للصواب.

 *

  AUTO فصل في تهذيب ترتيب التبويب

 *
 قال العبد: اما تقديم الخطبة والصدر فغني عن ابداء التعليل، فاما تقديم ذكره (¬) اسماء القراء، والناقلين، فلان مجموع ما اشتمل عليه الكتاب منسوب اليهم. ثم اتبعه بذكر اتصال قراءتهم برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لانه لولا ذلك لم يصح الاعتماد عليهم، ولزم تقديم (¬) هذا الباب علي باب
 اتصال قراءته بالاءمة لامرين:
 الاول: التبرك بتقديم ما يوصل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والثاني: ان يكون اتصال قراءته مربوطا بامر قد ثبت واستقر، ثم بعد الفراغ من هذا كله فلا اشكال في تقديم الاستفتاح علي ساءر ما بعده، ولا في تقديم التعوذ علي التسمية، لانه ترتيب جار علي ما يستعمله القارء اول اول، ثم باثر الاستفتاح يشرع القارء في تلاوة ام القران. فذكر ما فيها من الخلف، وعرض فيها ميم الجمع فاكمل احكامه، ثم اعقبه بباب الادغام الكبير، لانه اول ما عرض له في التلاوة مما يستحق ان يعقد  له باب، وذلك في قوله تعالي: {الرحيم مالك} ثم اعقبه بباب هاء الكتابة   لانه عرض له في قوله تعالي: {لا ريب فيه} ثم اعقبه بباب المد لانه عرض له في قوله تعالي: {بما انزل اليك}، ولو قدم باب المد علي هاء الكتابة لكان وجها حسنا، لان المد قد سبق في قوله تعالي: {ولا الضالين}، وفي {الم}.
 لكن المد في هذين الموضعين وجب لالتقاء الساكنين، ولم يتعرض الحافظ في باب المد من هذا الكتاب لذكر ما وجب لالتقاء الساكنين، وانما تعرض لما وجب بسبب الهمزة، وكان حقه ان يذكر المد للساكن كما فعل في ساءر تواليفه، ثم اعقب باب المد بباب الهمزة، لما عرض لالتقاء الهمزتين في قوله تعالي: {اانذرتهم} وقدم الكلام في الهمزتين علي الكلام في الهمزة المفردة. لان التسهيل عند التقاء الهمزتين الزم منه في المفردة. وايضا فتسهيل الهمزة المفردة يخص قراءة ورش في نوع من الهمزات وقراءة ابي عمرو في نوع اخر، واما التسهيل عند التقاء الهمزتين فيشترك فيه الحرميان. وابو عمرو فقدم الكلام فيما هو اعم. وقدم ما يسهل ورش من الهمزة المفردة علي ما يسهل ابو عمرو جريا علي ترتيب القراء في اول الكتاب، وورش من اصحاب نافع، ونافع مقدم اجلالا لكونه قارء مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخر مذهب حمزة وهشام لانه مختص بالوقف، وتسهيل ورش وابي (¬) عمرو لازم في الوصل والوقف.
 فكان قيل قد عرض له قبل باب المد بحسب التلاوة ما يوجب تقديم ثلاثة ابواب:
 احدها: باب تسهيل الهمزة المفردة لقوله تعالي: {الذين يءمنون بالغيب}.



 والثاني: باب اللامات لقوله تعالي: {ويقيمون الصلاة}.
 والثالث: باب الراءات لقوله تعالي: {وبالاخرة هم يوقنون} وقد اخر هذه الابواب الثلاثة، فاين مراعاة الترتيب؟
 فالجواب: انه الحق باب الراءات بباب الامالة وجعله (علاوة) (¬) عليه والحق باب اللامات بباب الراءات لاشتمالهما علي الترقيق، والتغليظ فلذلك اخرهما حتي يحضر (¬) باب الامالة بحضور (¬) سببه. واما تسهيل الهمزة فقد تقدم ما يقتضي كونه ثانيا عن باب الهمزتين، فاراد ان يجعل باب الهمز (¬) كلها لحمة واحدة ويفصله الي تلك الابواب، ويقدم الاوكد، فالاوكد، ولو قدم تسهيل الهمزة المفردة علي المد، ثم ذكر بعد ذلك تسهيل الهمزتين لانعكس الغرض. ولو قدم باب الهمزتين علي المد بسبب ما عرض من موجب تسهيل الهمزة المفردة لم يكن في القوة كما اذا ذكره عند حضور موجبه، ثم بعد فراغ  من الهمز. عرض له باب الاظهار، والادغام، وباب الفتح والامالة، والادغام، والامالة من انواع تسهيل اللفظ فاشبهها من هذا الوجه باب الهمزة بجامع التسهيل، وقدم باب الادغام، لانه اقل شعبا من باب الامالة، الا تري ان الامالة تنتهي بعلاءقها الي اخر باب الامات علي ما تقدم، ثم ان الادغام من حيث انه دفن الحرف الاول في الثاني اشبه بباب التسهيل عند التقاء الهمزتين، وبعد فراغه من باب اللامات ذكر احكام الوقف، وقدم باب الوقف بالروم، والاشمام علي باب الوقف علي المرسوم لانه اعم، ولانه ليس فيه مخالفة لخط المصحف، ولانه مستحسن عند   العلماء، ويجوز استعماله في قراءة من روي عنه، ومن لم يرو عنه، وليس كذلك باب الوقف بمخالفة مرسوم الخط، وعند الفراغ من البابين لم يبق عليه مما يرجع الي احكاء الاصول الا الياءات، وسكت حكزة علي الساكن، فقدم الكلام في السكت ليسارته، ثم شرع في الياءات واستحقت الياءات التاخير لاشتمالها علي الزواءد التي هي خارجة عن خط الممصحف، فلم يذكرها الا بعد الفراغ من كل ما اشتمل عليه خط المصحل، وبتمام الكلام في الياءات كملت احكام الاصول فشرع بعد (¬) في ذكر فرش الحروف بحسب ترتيب سور القران من اوله الي اخره، والله اعلم واحكم.



 *

  AUTO باب ذكر فرش الحروف

 *
 *

  AUTO سورة البقرة

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : {قيل} (¬)، و {غيض} (¬) {وجء} (¬) باشمام الضم الاول ذلك (¬).
 (ش): علم ان حقيقة هذا الاشمام ان تضم شفتيك حال النطق بكسر القاف من {قيل} والغين من {غيض} والجيم من {جء} فيخرج صوت الكسرة مشوبا بشء من لفظ الضمة من غير ان ينتهي الي الضم الخالص (¬)، وبصحب الياء التي بعد هذه اكسرة شء من صوت   الواو (¬) من غير ان ينتهي الي الواو الخالصة، بل لابد ان يكون الغالب في النطق لفظ الكسرة، ولفظ الياء، ونظير ذلك الامالة فانك اذا املت الفتحة والالف سري مع الفتحة شوب من لفظ الكسرة ومع الالف شوب من صوت الياء من غير انتهاء الي الكسر الخالص، والياء الخالصة، واذا تقرر هذا لزم: ان هذا النوع من الاشمام يدرك بحاسة السمع لانك تفرق بسمعك بين الكسرة الخالصة في {قيل} والكسرة المشممة، كما تفرق بسمعك بين الفتحة الممالة، والفتحة الخالصة.
 فاذا تقرر هذا ظهر ان اطلاق لفظ الاشمام عليه، وعلي الاشمام المستعمل في الوقف ليس علي حد واحد ولا بمعني واحد، فان المستعمل في الوقف ليس الا مجرد الاشارة بالشفتين بعد انقطاع الصوت علي السكون ولاحظ فيه للسمع، وانما هو لراي العين (¬) كما تقدم، ولو سمي هذا الاشمام في {قيل} ونحوه روما لكان انسب علي راي البصريين، لانه مسموع، وتسميته اشماما علي راي الكوفيين انسب، وهذا علي ما تقدم من كون هذا الاشمام مصاحبا للنطق، اما من يري انه يكون قبل النطق بالحرف، فحينءذ قد يتكلف صاحب هذا القول الاشارة بالشفتين قبل النطق بالقاف من {قيل} ونحوه، ثم ينطق بالقاف خالصة الكسر   فحينءذ يكون اطلاق اسم الاشمام عليه مساويا لاطلاقه علي الاشارة في الوقف، وهذا انما يمكن تكلفه اذا كان الحرف المشم مبدوءا (¬) به كما اذا بدات بقوله تعالي: {قيل يانوح اهبط بسلام} (¬)، اما اذا وصلته بما قبله مثل: {وقيل ياارض ابلعي ماءك} (¬) و {وغيض الماء} (¬) فيبعد تصور ذلك بل لابد ان تكون تلك الاشارة مصاحبة للصوت، فيحصل الشوب في اللفظ، فيلحق بما تقدم، وقد ذكر الحافظ هذا القول في بعض تواليفه ورده (¬) وذكر الشيخ انه قرا بالوجهين، ورجح القول الاول (¬) وانظر كلامه في كتاب (التنبيه).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (ابو عمرو {بارءكم} (¬) في الحرفين، و {يامركم} (¬) و {يامرهم} (¬) و {ينصركم} (¬)   و {يشعركم} (¬)، باختلاس الحركة من طريق البغداديين) (¬).
 (ش): يعني به رواية الدوري، ذكر في (المفردات) انها قراءته علي شيخه ابن الحسن (¬) قال: (وهو اختيار سيبويه) (¬) يعني الاختلاس (¬) في نحو هذه الكلمات لمن قصد التخفيف لما طالت الكلمة عند اتصال هذه الضماءر بها، ثم قال: (ومن طريق الرقيين وغيرهم بالاسكان) (¬).
 (ش): يعني بطريقة الرقيين رواية ابي شعيب.
 (م): قال: (وهو المروي عن ابي عمرو دون غيره) (¬).
 (ش): يريد ان عبارة الرواة وردت بالاسكان (¬) ولم ترد بالاختلاس، وان كان الاختلاس احسن واجري علي قوانين العربية، لما فيه من ابقاء الحركة وان كانت مختلسة فاما الاسكان فيضعف لما فيه من صورة الجزم بغير موجب.
 (م): قال: (وبذلك قرات علي الفارسي عن قراءته علي ابي طاهر) (¬).



 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (وترك قالون الهمزة في قوله في الاحزاب: {للنبي ان اراد} (¬) و {بيوت النبي الا ان} (¬) في الموضعين في الوصل خاصة علي اصله في الهمزتين المكسورتين) (¬).
 (ش): قد تقدم في باب الهمزتين من كلمتين ان مذهب قالون تحقيق الهمزة الثانية، وتسهيل الاولي بين بين وانما ابدلها في هذين الموضعين لوقوعها بعد ياء زاءدة للمد فابدل، وادغم علي قياس ما تقدم في {برء} و {النسء} في باب الوقف لحمزة وهشام.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {هزوا} (¬) و {كفوا} (¬) (فاذا وقف ابدل الهمزة واوا اتباعا للخط) (¬).
 (ش): اعلم: ان القياس هنا ان تنقل الفتحة من الهمزة الي الزاي، والفاء، فتقول: (هزا) و (كفا) وانما عدل عن هذا لثبوت (¬) الواو في الخط في الكلمتين وقد تقدم ان مذهبه في التسهيل مربوط بمراعاة الخط (¬).



 (ش): وذكر في المفردات انه قرا بها علي الفارسي، وعلي فارس بن احمد (¬).
 قال في المفردات: (وزعم) يعني: شيخه ابا الحسن: (ان اليزيدي اساء السمع، ولم يضبط عن ابي عمرو مذهبه في ذلك). قال الحافظ: (ورواية ابي عمرو عن العرب انها تجتزء باحدي الحركتين عن الاخري، وجعله عنده ذلك دليلا علي قراءته في ذلك، من ابين شاهد علي ان مذهبه الاسكان لا غير لان الاختلاس حركة، ورواية اليزيدي ايضا عنه الاختلاس في {يهدي} (¬) و {يخصمون} (¬) من ادل دليل علي حذقه، وتمييزه وانه (¬) لم يسء السمع، اذ قد روي ما ادعي عليه انه لم يضبطه فيما لا يتبعض من الحركات وهو الفتح، فاتضح بذلك صحة ما رواه من الاسكان ههنا، وبذلك اخذ) انتهي قول الحافظ في المفردات، واراد بقوله: (فيما لا يتبعض من الحركات وهو الفتح) ما تقدم في باب الوقف علي اواخر الكلم من ان المتحرك بالفتح لا يقوف عليه عند القراء بالروم لخفة الفتحة، وقد تقدم تفسيره بان الفتحة اذا اردت ان تلفظ ببعضها سبقتك لخفتها فحصلت بكلها (¬).
 واعلم ان الشيخ والامام لم يذكرا عن الدوري الا الاختلاس خاصة؛ قال الشيح: (وكان اليزيدي يختار من نفسه اشباع الحركة) (¬).



 (م): قال: (وتقريرا لضمة الحرف المسكن قبلها) (¬).
 (ش): يريد انه لما كان اصل {هزوا } و {كفوا} ضم الزاي، والفاء علي قراءة الجماعة، وان التسكين من باب التخفيف كما قالوا في {عنق} {عنق} فسكنوا النون فكان حمزة لما لم ينقل فتحة الهمزة الي الزاي، والفاء قدر ان الضمة باقية فيهما، فابقي علي الزاي والفاء حرمة الحركة، اذ التسكين فيهما عارض لقصد التخفيف فلم يعتد به، فمراده (¬) وتقديرا لضمة الحرف المسكن قبلها موجودة في ذلك الحرف المسكن (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  (ابن كثير) وابو عمرو: {ينزل} و {تنزل} و {ننزل} اذا كان مستقبلا مضموم الاول بالتخفيف حيث وقع: (¬).
 (من): هذه الامثلة التي ذكر الظاهر انها بصيغ المبني للفاعل، وكذا وقع التمثيل في لفظ الشيخ، ولفظ الامام ولا فرق في الحكم بين ما بني من ذلك للفاعل او للمفعول كقوله تعالي: {ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم} (¬) وقوله تعالي: {من قبل ان تنزل التوراة} (¬) كل ذلك وما اشبهه انما قراه بالتخافيف، وقوله: (اذا كان مستقبلا مضموم الاول) يستوعب ما ذكرت لك.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (واستثني ابن ذكوان من ذلك التنوين   (خاصة) (¬) فكسرة (¬) حاشي حرفين .... الي اخره (¬).
 (ش): حاصل قوله اثبات روايتين عن ابن ذكوان في كسر التنوين، وضمه في قوله تعالي: {برحمة ادخلوا} (¬) في الاعراف و {خبيثة اجتثت} (¬) في سورة ابراهيم  عليه السلام  ووافقه الامام علي ذلك (¬) ولم يذكر الشيخ في هذين الموضعين عن ابن ذكوان الا الضم خاصة (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (البزي من رواية ابي ربيعة عنه {لاعنتكم} (¬) بتليين الهمزة) (¬).
 (ش): تقييده هذه القراءة برواية ابي ربيعة، يقتضي انه قرا ايضا بتحقيق الهمزة من غير طريق ابي ربيعة، وقد نص في (المفردات) علي ان الخزاعي وابن هارون رويا عنه التحقيق (¬) ولم يذكر الشيخ والامام هنا الا التحقيق (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (قنبل، وحفص، وهشام، وابو عمرو، وحمزة بخلاف عن خلاد {يبسط} هنا و {بسطه} في الاعراف   بالسين، ثم قال: وروي النقاش عن الاخفش) يريد عن ابن ذكوان ( نا بالسين، وفي الاعراف بالصاد) (¬).
 (ش): وذكر الشيخ والامام عن حمزة بالسين في السورتين، وعن ابن ذكوان بالصاد وعن حفص بالوجهين، ولا خلاف عن قنبل وابي عمرو وهشام انهم قرءوا بالسين ولا خلاف عن الباقين انهم قرءوا بالصاد.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (وروي ابو نشيط عن قالون باثباتها مع الهمزة المكسورة في قوله تعالي: {ان انا الا، وما انا الا} (¬).
 (ش) جميع ما في القران من ذلك ثلاثة مواضع في الاعراف: {ان انا الا نذير وبشير} (¬) وفي الشعراء: {ما انا بطارد المءمنين} (، (¬) و {ان انا الا نذير مبين} (¬).
 وفي الاحقاف: {ان اتبع الا ما يوحي الي وما انا الا نذير مبين} (¬) وذكر الشيخ هذه الرواية عن قالون، ثم قال: (والمشهور عنه الحذف وبه قرات) (¬) ولم يذكر الامام هذه الرواية (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (وزادني ابو الفرج النجاد، {ولقد كنتم   تمنون} (¬) و {فظلتم تفكهون} (¬).
 (ش): ولم يذكر الشيخ والامام هذين الموضعين في تاءات البزي، علي ان الشيخ قال لما ذكر تاءات البزي: (وقد روي عنه انه شدد هذا وما كان مثله في جميع القران) ثم قال: (والمعمول (¬) عليه هذه المواضع بنفسها لا
 يقاس عليها (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {نعما} (وقالون، وابو بكر، وابو عمرو، بكسر النون واخفاء حركة العين). ثم قال: (ويجوز اسكانها وبذلك ورد النص عنهم) (¬).
 (ش): يعني عن قالون، وابي بكر، وابي عمرو. ءم قال: (والاول اقيس) (¬) يعني الاخفاء، ذكر الامام انه قرا ايضا لقالون بالسكون، وقال الشيخ: (وقد ذكر عنهم الاسكان وليس بالجاءز) (¬) ثم قال: (وروي عنهم الاختلاس وهو حسن قريب من الاخفاء) (¬) انما منع الشيخ الاسكان لانه يءدي الي التقاء الساكنين لان النون مشددة، ولا شك ان المشدد في التقدير من حرفين: الاول: ساكن مدغم في الثاني، والتقاء الساكنين في مثل هذا قبيح كما تقدم في باب   الادغام الكبير الا ان الشيخ انكر هذا فحقه ان ينكر قراءة حمزة في اخر الكهف {فما اسطاعوا} (¬) بتشديد الطاء اذ فيه التقاء الساكنين.
 وقد دار هذا الكلام علي اخفاء الحركة، واختلاسها فلابد من معرفة الفرق بينهما؛ اذ ليسا مترادفين بل هما متقاربان، فاعلم ان الحرف اما ان يكون للحركة به تعلق او لا يكون، فان لم يكن للحركة به تعلق فهو الساكن، وان تعلقت به الحركة، فاما ان يتعلق به بعضها اوكلها، فان تعلق به بعض الحركة فهو الذي يسمي اخفاء الحركة، وهو القدر المنطوق به في الروم عند الوقف، وفي باب الادغام الكبير، وفي {تامنا} (¬) علي اختيار الحافظ، وان تعلقت الحركة كلها بالحرف، فاما ان تكون ممططة، او غير ممططة، والممططة هي الممكنة المشبعة كالذي يستعمل في قراءة ورش، وحمزة، وغير الممططة هي المختلسة اي الحركة السريعة وقد يقال في الحركة مشبعة (¬)، بمعني انها موصولة بحرف من جنسها كالضمة في ميم الجمع علي قراءة ابن كثير، ويقال فيها مختلسة بمعني انها غير موصولة بحركة الهاءفي (عنه) و (منه) علي قراءة غير ابن كثير، فحصل من هذا ان النطق ببعض الحركة هو اخفاء الحركة، والنطق بها غير ممطة هو اختلاسها، وان الاختلاس امكن من الاخفاء، والتمطيط هو الاشباع وهو امكن من الاختلاس وليس بعده الا اثبات الصلة زاثدة علي التمطيط، كما انه ليس دون اخفاء الحركة الا الاسكان. والله اعلم.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : {رسلنا} (¬) و {رسلكم} (¬)   و {رسلهم} (¬) و {سبلنا} (¬) اذا كان بعد اللام حرفان) (¬).
 (ش): يعني في الخط، وهما النون والالف في {رسلنا} و {سبلنا} والكاف والميم في {رسلكم} والهاء، والميم في {رسلهم}، وانما قيدته بقولي يعني في الخط لان قوله تعالي: {ورسله} (¬) اذ وصل حصل بعد اللام حرفان في اللفظ وهما: الهاء وصلة حركتها وهي واو بعد الضمة، وياء بعد الكسرة، وليس في الخط الا حرف واحد، وهو الهاء، ولم يقل احد عن ابي عمرو انه يسكن السين (¬) في هذا.
 اعلم ان ذكر هذه الترجمة هنا لا وجه له (¬) وانما موضع ذكرها عند قوله تعالي في سورة العقود: {ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات} (¬) والله اعلم.



 *

  AUTO سورة ال عمران

 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {التوراة} (وقد قرات لقالون كذلك) (¬).
 (ش): يعني انه قرا له بالفتح، وذكر في المفردات انه قرا بالفتح علي شيخه ابي الفتح وقرا بين اللفظين علي شيخه ابي الحسن (¬) وعبارته في (التمهيد) انه قرا علي ابي الحسن بفتح غير مسرف (¬) وعلي ابي الفتح بالفتح، ولم يذكر الشيخ والامام عن قالون {في التوراة} الابين اللفظين.
 (م): قال الحافظ: {الحي من الميت} (¬) و {الميت من الحي} (¬)، و {الي بلد ميت} (¬) و (شبهه) (¬) اذا كان قد مات) (¬).



 (ش): يحرز بهذا القيد عن قوله تعالي: {انك ميت} (¬) لم و {انهم ميتون} (¬) في الزمر اذا لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت نزول الاية ميتا، وكذلك قوله تعالي: {وما هو بميت} (¬) في سورة ابراهيم  عليه السلام ، وهذا القيد لا يفيده حصرا حتي يقول: (ولا كان وصفا لمءنث) تحرزا من قوله تعالي: {بلدة ميتا} (¬) فاما قوله تعالي: {وان تكن ميتة} (¬) و {الميتة والدم} (¬).
 فقد لا يلزمه الاعتراض بهما لكون تاء التانيث فيهما (اذ له ان) (¬) يقول: ما تكلمت انار الا فيما لا تاء فيه.
 فالحاصل اذا ان الخلاف الذي ذكر هنا مخصوص بما ذكر من الامثلة خاصة، وان قوله: (وشبهه) لا يحرز شيءا، وانما جري فيه علي عادته.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (نافع وابو عمرو) (¬) {هانتم} (¬) حيث وقع بالمد من غير همز (¬)
 (ش): يريد من غير همزة محقق، اما قالون، وابو عمروفيلفظان بالف ساكنة بعد الهاء، وبعد الالف همزة ملينة بين بين، واما ورش فيترك الالف الساكنة ويلفظ بالهمزة الملينة باثر الهاء.



 (م): وقوله (وورش اقل مدا) (¬).
 (ش): يعني اقل مدا من قا اس ن، وابي عمرو، وسبب ذلك انه ليس في قراءة ورش لا همزة بين بين خاصة، والحافظ يسمي همزة بين بين مدا سامحة لما فيها من شبه الالف وكذلك فعل غيره، واما قالون، وابو عمرو ففي قراءتهما الالف الساكنة وهمزة بين بين فهما حرفان. والحافظ سماهما معامدا، ولا شك ان النطق بحرفين اطول من النطق بحرف واحد لا سيما  واحد الحرفين حرف مد وهو الالف الساكنة فلهذا كان ورش اقل مدا.
 (م): وقوله: (وقنبل بالهمزة من غيرمد بعد الهاء) (¬).
 (ش): يعني بالهمز المحقق فيقول: (هانتم) مثل (سالتم).
 (م): وقوله: (والباقون بالمد والهمز) (¬).
 (ش): يعني انهم يلفظون بعد الهاء بالف، وبعد الالف بهمزة محققة وهم: البزي وابن عامر، والكوفيون.
 (م): وقوله: (والبزي يقصر المسند علي اصله) (¬).
 (ش): يعني ان اصله اذا كانت الهمزة اول كلمة وحرف المسند قبلها اخر كلمة لم يزد في تمكين حرف المسند علي المقدار الذي تتوفر به حقيقته، ولا يوصل اليه الا به.
 (م): وقوله: (فالهاء علي مذهب ابي عمرو، وقالون، وهشام يحتمل   ان تكون للتنبيه ويحتمل ان تكون مبدلة من همزة) (¬).
 (ش): اما تقديرها للتنبيه علي مذهب هشام فبين لاخفاء (¬) به لانه يمد بعد الهاء ثم يحقق الهمزة كما يصنع في قوله تعالي: {اذا انتم تخرجون} (¬) و {ما انتم الا بشر} (¬) و {يادم} (¬) وما اشبهه، واما علي مذهب قالون، وابي عمرو فكان يلزم اذا جعلت بها للتبنيه (¬) ان تحقق الهمزة كما فعل هشام، وليست قراءتهما الا بتليين الهمزة كما تقدم، فانما هذا التقدير مذهبهما بان يقال: (خالفا اصلهما في هذه الكلمة فسهلا (¬) همزتها).
 واما تقدير الهاء مبدلة من همزة علي مذهب هشام فحسن ايضا، لانه يكون الاصل {ءانتم} مثل قوله تعالي في البقرة: {قلءانتم اعلم ام الله} (¬) وفي الواقعة: {ءانتم انزلتموه} (¬) ونحوهما، وعادة هشام في مثل هذا تحقيق الهمزة الاولي، وتسهيل الثانية بين بين، وجعل الف بينهما كما تقدم في {انذزتهم} (¬) ونحوه وقد روي عنه في غير التيسير انه يحقق الهمزتين معا ويفصل بينهما بالالف، فلما ابدل من الهمزة الاولي هاء في هذه الكلمة علي ما تفعله العرب في قولهم: (اياك)، و (هياك) و (ايا زيد)، و (هيا زيد)،   و (ارقت الماء)، و (هرقته) فابدلوا من الهمزة هاء كما تري. زال بذلك استثقال اجتماع الهمزتين في اللفظ فلزم تحقيق الهمزة الثانية، واثبت (¬) الالف قبلهما كما كان يثبتها قبل البدل، واما علي مذهب قالون وابي عمرو فحسن ايضا فان اصلهما في الهمزتين المفتوحتين في {ءانذزتهم} وبابه مثل اصل هشام يحققان الاولي، ويسهلان الثانية، ويجعلان بينهما الفا كما تقدم فيقدر انهما ابدلا الهمزة الاولي في هذه الكلمة هاء كما تقدم، وسهلا الثانية، وفصلا بالالف كما كانا يفعلان قبل البدل، وكانهما لم يعتدا بالبدل لانه عارض، وهشام اعتد به؛ ولذلك حقق الهمزة الثانية.
 (م): وقوله: (وعلي مذهب ورش وقنبل لا تكون الا مبدلة لا غير) (¬).
 (ش): (انما التزم علي مذهب قنبل ان تكون الهاء مبدلة، لان مذهبه في الهمزتين نحو: {ءانذرتهم} ان يحقق الاولي ويلين الثانية بين بين، فيقول الحافظ  رحمه الله : لما ابدل قنبل من الهمزة الاولي هاء لم يحتج الي تليين الثانية، لانه انما كان يلينها في مثل: {ءانذزتهم} هربا من اجتماع همزتين في اللفظ لانه يحقق الاولي، فلما بطل لفظ الاولي بالبدل زال اجتماع الهمزتين، فزال الثقل، فلم يبال بتحقيق الثانية، وهذا مبني علي انه اعتد بالعارض كما فعل هشام فيما تقدم ولو جعلها علي مذهبه للتنبيه للزم اثبات الف بين الهاء والهمزة، لان هاء التنبيه حرف مركب من هاء، والف ساكنة مثل (ما) و (لا). واما مذهب ورش فقريب من هذا، لان عادته في باب {ءاتذزتهم} ان يحقق الاولي ويبدل الثانية الفا في رواية المصريين، ويجعلها بين بين في   رواية البغداديين، وهو الاحسن في العربية، فلما ابدل الاولي هاء سهل الثانية بين بين علي القياس، ولو جعلها للتنبيه للزم اثبات الالف بعد الهاء كما تقدم ومن الناس من ياخذ لورش هنا بابدال هذه الهمزة الفا، فيكون اللفظ بالف بعد الهاء، وبعد الالف النون الساكنة من (انتم) فيجب تمكين المسند وهي قراءة ضعيفة، لما فيها من التقاء الساكنين، وهما الالف والنون دون كمال الشرطين المعتبرين، في جواز التقاء الساكنين كما تقدم في باب الهمزتين (¬).
 (م): وقوله: (وعلي مذهب الكوفيين، والبزي، وابن ذكوان لا تكون الا للتنبيه) ().
 (ش): يعني من حيث انهم حققوا الهمزة، واثبتوا قبلها الالف، اما الكوفيون وابن ذكوان فاصلهم في باب: {ءانذرتهم} تحقيق الهمزتين من غير فصل ولم يبالوا بثقل اجتماع الهمزتين في اللفظ، كان كان ذلك غير فصيح في العربية، فاذا كانوا يتحملون ثقل اجتماع الهمزتين المحققتين من غير فصل لم يسغ ان يدعي كون الهاء مبدلة علي مذاهبهم من همزة، اذ لو كان ذلك لم يكن للفصل بالالف وجه، ولم يعارض في جعلها للتنبيه علي مذاهبهم شء فيكون {هانتم} بمنزلة (اذا انتم) و (ما انتم) كما تقدم () وكذلك البزي لما اثبت الالف في {هانتم} لم يحسن ان يتاول عليه كون الهاء مبدلة من همزة لانه في باب {ءانذرتم} يحقق الاولي ويسهل الثانية من غير فصل بل يكتفي بتسهيل الثانية في اندفاع ثقل اجتماع الهمزتين، فلو قدر انه جعل الهاء بدلا من همزة لم يحتج الي الفصل بالالف، فاما اذا قدر انه جعل (ها) للتنبيه فيندفع هذا التشعب (¬) ولا يحتاج اثبات الالف وتحقيق الهمزة بعدها الي تعليل.



 (م): وقوله: (فمن جعلها للتنبيه، وميز بين المتصل، والمنفصل في حروف المد لم يزد في تمكين الالف سواء حقق الهمزة بعدها اوسهلها) (¬).
 (ش): يعني بقوله: (ميز بين المتصل والمنفصل) فرق بينهما، فزاد في المتصل نحو: {جاء} (¬) ولم يزد في المنفصل نحو {بما انزل} (¬) فمن كان مذهبه هكذا لم يزد في تمكين الالف في {هانتم} واذا جعلها للتنبيه، لانها تكون من قبيل حرف المسند المنفصل، وقوله: (وسواءحقق الهمزة) يعني به البزي، وقوله: (او سهلها) يعني به السوسي، لانه يقصر المنفصل، وكذلك، قالون علي الخلاف المذكور في باب المسند ومن هذا الموضع يظهر لك ما قدمته اولا من كون قالون، وابي عمرو، يقرءان بهمزة ملينة بعد الالف، وان الحافظ عبر بالمد عن مجموع الحرفين اعني ... الالف والهمزة الملينة، وهي عبارة مستعملة عندهم، اعني .. التعبير بالمد عن الهمزة الملينة، ومن طالع كتابه المسمي: (بالايضاح) الذي افرده لبيان احكام الهمزتين وجد كل ما قلته في هذا الفصل.
 (م): وقوله: (ومن جعلها مبدلة، وكان ممن يفصل بالالف زاد في التمكين سواء ايضا حقق الهمزة او لينها) (¬).
 (ش): يعني بقوله: (ومن جعلها مبدلة) اي من جعل الهاء مبدلة من همزة كما تقدم وكان ممن يفصل بالالف يعني في باب {ءانذزتهم}،   وقوله: (زاد في التمكين) يعني زاد في مد الالف، وذلك لانه يحكم للهمزتين في باب {ءانذزتهم} بحكم الهمزتين في كلمة واحدة، فيكون دخول الالف بينهما من قبيل المد المتصل، ولا خلف بينهم في التزام زيادة التمكين لحرف المد المتصل.
 وقوله: (سواء ايضا حقق الهمزة) يعني به هشاما (او لينها) يعني قالون وابا عمرو.
 وقوله: (هذا كله مبني علي اصولهم ومحصل من مذاهبهم) (¬)
 يعني مذاهبهم، واصولهم في باب (المد) وباب: {انذرتهم}.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (ابن كثير {ان يءتي} (¬) بالمد علي الاستفهام) (¬)
 (ش): يعني انه يقرا بهمزة محققة بعدها همزة ملينة علي مذهبه في باب: {ءانذزتهم} فسمي الهمزة المسهلة مدا كما ذكرت لك.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {يءده} (¬) وكذا روي الحلواني عن هشام في الباب كله) (¬).
 (ش): يعني .. روي الاختلاس مثل قالون، وتقييده هذه الرواية بالحلواني يفهم انه روي عن هشام غير (¬) ذلك، وهو ان يقرا باشباع المد   كالباقين، وذكر في المفردات هذه الالفاظ التي ذكر هنا، وذكر معها: {ياته} (¬) و {يتقه} (¬) و {فالقه} (¬) وشبهه (¬) وهذا عني بقوله في التيسير (في الباب كله) ثم قال في المفردات .. (انه قرا علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين باختلاس الكسرة في حال الوصل) قال: (وكذا رواه
 الحلواني عنه منصوصا). ثم قال: (وقرات له ذلك علي ابي الحسن عن قراءته
 باشباع الكسرة كابن ذكوان) (¬).
 قال العبد .. واسناد قراءته برواية هشام في (التيسير) انما هي عن ابي الفتح عن عبد الله بن الحسين، ولم يذكر الشيخ والامام عن هشام الا اشباع الحركة.
 (و) (¬) قوله عزوجل: {وما تفعلوا من خير فلن تكفروه} (¬) قراهما ابو عمرو بالتاء معجمة من فوق، وقال الشيخ عن ابي عمرو انه خير بين الياء والتاء (¬)، وان المشهور عنه التاء المعجمة من فوق (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (هشام من قراءتي علي ابي الفتح: {ولا يحسبن الذين قتلوا} (¬) بالياء) (¬).



 (ش): تقيده هذه الرواية بقراءته علي ابي الفتح يقتضي انه قرا علي غيره بالتاء المعجمة من فوق مثل الجماعة، وكذلك ذكر في المفردات انه قرا بالياء المعجمة من اسفل علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الباقي، وابي طاهر (¬) الانطاكي، ثم قال: (وقرات علي ابي الحسن، وابي الفتح من طريق عبد الله بالتاء المعجمة من فوق) (¬).
 تنبيه:
 اسند الحافظ في التيسير قراءته برواية هشام عن ابي الفتح عن عبد الله (¬) بن الحسين (¬). وهذا يوم للناظر (¬) انه قرا علي عبد الله هذا الحرف بالياء المعجمة من اسفل. كقوله حين ذكر الحرف انه قراه علي ابي الفتح بالياء. والله اعلم.
 وليس عن الشيخ والامام في هذا الحرف عن هشام الا التاء المعجمة من فوق كالجماعة. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الانعام

 *
 ذكر الشيخ  رحمه الله  في ترجمة {ارايتكم} (¬) (وقد قيل عن ورش انه يبدلها الفا وهو احري في الرواية، لان النقل والمشافهة انما هو بالمد عنه، وتمكين المسند انما يكون مع البدل وجعلها بين بين اقيس علي اصول العربية) (¬).
 وذكر في كتاب (التنبيه) انه قرا بالوجهين لورش، ومذهب الحافظ (¬) والامام عن ورش انما هو بين بين كقالون لا غير.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في (ترجمة {رءا كوكبا} (¬) (واستثني   النقاش الي اخره) (¬).
 (ش): هذا الاستثناء لم يذكره الشيخ والامام.
 (م) قال الحافظ  رحمه الله : (وقد روي عن ابي شعيب مثل حمزة) (¬)
 (ش): يعني امالة فتحة الراء والهمزة، ولم يذكر الشيخ والامام هذه الرواية عن ابي شعيب.
 (م): قال الحافظ في ترجمة {راي القمر} (¬) (وقد روي خلف عن يحيي الي قوله، وكل صحيح معمول به (¬).
 (ش): لم يذكر الشيخ والامام شيءا من هذا كله.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {اتحاجوني} (¬) (بخلاف عن هشام) (¬).
 (ش): وذكر في المفردات انه قرا بالتشديد علي فارس، وبالتخفيف علي ابي الحسن، وقال: {وبه اخذ} (¬) ولم يذكر الشيخ والامام التشديد عن هشام والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الاعراف

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (قنبل {قال فرعون وءامنتم} (¬) يبدل في حال الوصل من همزة الاستفهام واوا مفتوحة ) (¬).
 (ش): انما فعل هذا من اجل ضمة النون، وهكذا هو اصل التسهيل للهمزة المفتوحة بعد الضمة.
 (م): وقوله: (ويمد بعدها مدة في تقدير الفين) (¬).
 (ش): يعني انه يلفظ بعد الواو وبهمزة ملينة وبعد الهمزة الملينة الف ساكنة فسمي مجموع الحرفين مدة علي ما تقدم في: {هانتم}.
 وقوله: (والباقون علي الاستفهام بهمزة، ومدة مطولة بعدها في تقدير الفين) (¬). يعني: بالباقين نافعا، والبزي، وابا عمرو، وابن عامر، كلهم حققوا   همزة الاستفهام، وسهلوا الهمزة التي بعدها، واثبتوا الالف ساكنة بعد الهمزة الملينة فعبر عن الهمزة الملينة والالف بمدة في تقدير الفين.
 (م): وقوله: (ولم يدخل احد منهم الفا بين الهمزة المحققة والملينة) (¬).
 (ش): يعني لم يدخل قالون، وابوعمرو، وهشام بين همزة الاستفهام، والهمزة المسهلة الفا.
 (م): (ق هذه المواضع) (¬).
 (ش): يعني هنا وفي طه، وفي الشعراء بخلاف ما فعلوا في باب: {ءانذزتهم}، لانهم ارادوا في باب {ءانذرتهم} بادخال الالف بين الهمزة المحققة، والملينة ان يزيلوا ثقل اجتماع الهمزتين وان كانت احداهما مسهلة، وامتنعوا هنا من ذلك لما عرض لهم من ثبوت الالف بعد الهمزة الملينة، فلو ادخلوا الفا لوقعت الهمزة الملينة بين الفين ساكنين وهي مشبهة للالف، فكان ذلك يشبه اجتماع ثلاث الفات بعد الهمزة المحققة وذلك يشبه اجتماع اربع الفات. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة براءة

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {اءمة} وادخل هشام من قراءتي علي ابي الفتح بينهما الفا) (¬).
 (ش): هذه قراءة الحافظ علي شيخه ابي الفتح فارس بن احمد عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن، وذكر في المفردات (في باب الهمزتين) انه قرا علي شيخه ابي الحسن، وعلي ابي الفتح ايضا عن قراءته علي عبد الله بن الحسين البغدادي بغير الف (¬).
 ولم يذكر الشيخ والامام عن هشام ادخال الالف في {اءمة} ولا في باب الهمزتين الا في المواضع السبعة خاصة علي ما تقدم.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  (عاصم، والكساءي {عزير} بالتنوين وكسره} (¬).



 (ش): (وجه) (¬) هذه القراءة ان يكون (عزير) مبتدا و (ابن) خبره ثم كسر التنوين لالتقاء الساكنين، وهما التنوين والباء.
 (م): وقوله: (ولا يجوز ضمه في مذهب الكساءي، لان ضمة النون ضمة اعراب فهي غير لازمة لانتقالها) (¬).
 (ش): انما اعتذر عن مذهب الكساءي في (¬) منع تحريك التنوين بالضم، لان الكساءي يضم التنوين اذا لقيه ساكن، وكان بعد ذلك الساكن ضمة لازمة كقوله تعالي: {برحمة ادخلوا} (¬) و {مبين اقتلوا} (¬) و {خبيثة اجتثت} (¬) فيحرك التنوين بالضم اتباعا للضمة التي بعده وكذلك يفعل متي عرض له التقاء الساكنين من كلمتين، وكان بعد الثاني ضمة لازمة نحو {ولقد استهزء} (¬) و {قالت اخرج} (¬).
 فلما تقرر هذا من مذهبه قدر الحافظ ان يقال: وما منعه من ضم التنوين هنا وقد وقع بعد الباء (¬) الساكنة حرف مضموم وهو النون، فقال: لان ضمة النون عارضة لكونها للاعراب، وليست بلازمة بخلاف ضمة الخاء، في قوله: {برحمة ادخلوا} والتاء (¬) في قوله: {خبيثة   اجتثت} فلم يجد الكساءي الحركة التي تعرض للاعراب كالحركاء اللازمة في بنية الكلمة، فلذلك كسر هنا علي رعي التقاء المكنين، ولم يضم، وانما خص الحافظ هذا الاعتذار بقراءة الكساءي دون قراءة عاصم، لان مذهب عاصم الكسر في جميع ما ذكر سواء كانت الضمة بعد الساكن لازمة، او عارضة، انما تحرك ابدا في مثل هذا بالكسر علي رعي (اصل) (¬) التقاء الساكنين.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {هار} (والنقاش عن الاخفش بالفتح) (¬).
 (ش): هذا التقييد يقتضي اثيات الامالة ايضا عن ابن ذكوان، وقال في المفردات: (واتفق قالون، وابن ذكوان علي امالة فتحة الهاء في قوله  عز وجل  في التوبة: {هار} (¬) علي ان الفارسي اقراني ذلك عن قراءته علي النقاش عن الاخفش باخلاص الفتح، والذي نص عليه الاخفش في كتابه الامالة اليسيرة) (¬) انتهي ولم يذكر الشيخ والامام هنا عن ابن ذكوان الا الامالة خاصة. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة يونس  عليه السلام 

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة: {ولا ادراكم به} (¬) (وكذلك روي النقاش عن ابي ربيعة عن البزي) (¬).
 (ش): يعني حذف الالف. وهذا التقييد يقتضي انه قرا ايضا من غير هذا الطريق باثبات الالف، وقد نص علي ذلك في المفردات، وذكر انه قرا بالقصر علي الفارسي (¬) ولم يذكر الشيخ والامام في {ادركم} عن البزي الا باثبات الالف.
 وكذلك ذكر الحافظ في التيسير في {ادراكم} و {ادراك} (¬) عن النقاش عن الاخفش (¬) يعني عن ابن ذكوان، وهذا التقييد يقتضي ايضا ثبوت الامالة عن ابن ذكوان، ولم يذكر الشيخ والامام عنه الا الامالة.



 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {لا يهدي} (¬) عن قالون وابي عم س و (الا انهما يخفيان حركة الهاء) (¬).
 (ش): كذا قال الشيخ والامام.
 (م): وقوله: (والنص عن قالون الاسكان) (¬).
 (ش): ذكر الامام انه قرا به وحكاه الشيخ وقال: (وليس بشء) (¬).
 يريد لما فيه من التقاء الساكنين.
 (م): وقوله: (وقال اليزيدي عن ابي عمرو (و) (¬) وكان يشم الهاء شيءا من الفتح) (¬).
 (ش): هذا القول موافق لما تقدم من القول بالاخفاء (¬) وقد تقدم ان معني اخفاء الحركة النطق ببعضها (¬) وقال الشيخ: (وقيل عن ابي عمرو انه كان يختلس الحركة) (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {ءالن} (وكلهم سهل   همزة الوصل التي بعد همزة الاستفهام في ذلك وشبهه) (¬).
 (ش): اعلم ان جملة ما في القران منه سبعة مواضع منها: {قلءالذكرين} (¬) في موضعين في الانعام: {ءالءن} (¬) في الموضعين، وكذلك: {قلءالله اذن لكم} (¬) في هذه السورة، و {ءالله خير} (¬) في النمل، والموضع السابع: {ءالسحر ان الله سيبطله} (¬) في هذه السورة علي قراءة ابي عمرو (¬)
 (م): وقوله (ولم يحققها احد منهم ولا فصل بينها وبين التي قبلها بالالف لضعفها، ولان البدل في قول اكثر القراء والنحويين يلزمها) (¬).
 (ش): اعلم ان همزة لاوصل ابدا تسقط في الدرج الا اذا كانت مع لام التعريف، ودخل عليها همزة الول فانها اذ ذاك لو اسقطت ولم يبق   في مكانها ما يدل عليها للزم عند الابتداء اختلاط لفظ (الاستفهام) (¬) بلفظ الخبر اذا كان يتوهم في همزة الاستفهام انها همزة الوصل، فارادوا ان يبقوا علامة تدل علي ان الهمزة للاستفهام، فجعلوا مكان همزة الوصل الفا ساكنة بين همزة الاستفهام ولام التعريف فهذا معني قوله : (لان البدل يلزمها) يريد بدل الالف منها، وانما قال في (قول اكثر القراء والنحويين) لان منهم من لا يبدل منها الالف، ولكن يجعلها مسهلة بين بين كما يفعل بهمزة القطع اذا دخلت عليها همزة الاستفهام، وقد ذكر المذهبين في غير هذا الكتاب، وزعم ان جعلها بين بين هو القياس وانشد:
 الخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني (¬)
 والشاهد فيه ان وزن البيت لا يحصل الا اذا جعلت همزة الوصل في قوله: (الخير) همزة مسهلة، الا ان البدل اكثر استعمالا، لكن من اخذ بالبدل فلابد له من اشباع المسند في هذه الالف من اجل لقيها للساكن بعدها. وهو لام التعريف، والي هذين المذهبين اشار ابن فيرة  رحمه الله  حيث قال: (وان همز وصل بين لام مسكن، وهمزة الاستفهام فامدده مبدلا) فللكل ذا اولي ويقصره الذي، يسهل عن كل كالان مثلا). وقد تقدم في باب المسند ان الالف الثانية التي بعد اللام في {ءالءن} مقصورة غير مطولة، وانما اختص لزوم اختلاط لفظ الاستفهام بلفظ الخبر بالابتداء دون   الوصل، لان همزة الوصل لا تثبت في الوصل، فكان يقع الفرق في الوصل بين الاستفهام والخبر بثبوت همزة الاستفهام، وسقوط همزة الوصل لكن حملوا الوصل علي الابتداء فاثبتوا بدلا من همزة الوصل التي مع لام التعريف بعد همزة الاستفهام في الوصل كما اثبتوه في الابتداء ليكون العمل واحدا، اما همزة الوصل التي لا تكون مع لام التعريف فلا يعرض منها شء عند دخول همزة الاستفهام عليها لعدم الاختلاط، فان همزة الاستفهام مفتوحة وهمزة الوصل اذ ذاك مكسورة كقوله تعالي في البقرة: {قل اتخذتم عند الله عهدا} (¬) وفي سورة مريم  عليها السلام : {اطلع الغيب} (¬) وفي سبا: {افتري علي الله كذبا} (¬) وفي والصافات: {اضطفي البنت علي البنين} (¬) وفي المنافقين: {استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم} (¬) والهمزة في جميع ذلك مفتوحة علي قراءة الجماعة، لانها همزة استفهام، وكذلك {اتخذناهم سخريا} (¬) الهمزة مفتوحة علي قراءة الحرميين وابن عامر وعاصم، لانها للاستفهام واما علي قراءة ابي عمرو وحمزة والكساءي فهي مكسورة علي الخبر  والله سبحانه وتعالي اعلم.



 *

  AUTO سورة هود  عليه السلام 

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (حفص وحمزة {الا ان ثمود}) (¬) هنا وفي الفرقان، والعنكبوت بفتح الدال من غير تنوين. و (قفا بغير الف، والباقون بالتنوين ووقفوا بالالف عوضا منه) (¬).
 (ش): ذكر الحافظ في التحبير ان {ثمودا} في هذه المواضع كلها مرسوم بالالف في جميع المصاحف، وكذلك الحرف الذي في سورة النجم، فيكون وقف حفص وحمزة فيها بغير الف مخالفا لخط المصحف، وهذه المسالة من بقايا (باب الوقف علي مرسوم الخط) كما وقع التنبيه عليه هناك في اخر الباب والله تبارك اسمه وتعالي جده اعلم.



 *

  AUTO سورة يوسف  عليه السلام 

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (وكلهم قرا {ما لك لا تامنا} (¬) بادغام النون الاولي في الثانية الي اخره) (¬).
 (ش): هذا كلام يشكل علي المبتدء فانه نص اولا علي الادغام، ونص اخرا علي انه ليس بادغام صحيح.
 فاعلم ان اصل هذه الكلمة {تامننا} بنونين الاولي لام الفعل، وحقها ان تكون محركة بالضم، والثانية ضمير المتكلم عن نفسه وغيره، الا انها كتبت في المصحف بنون واحدة، واطلق القراء علي هذه الكلمة انها تقرا بالادغام، ثم اختلفوا في تفسير ذلك، فمهم من التزم فيها الادغام الصحيح فينطق بعد الميم بنون واحدة مشددة الا انه عند فراغه من النطق بالميم وتوجهه الي النطق بتلك النون يضم شفتيه يشير بذلك الي الضمة التي تستحق النون الاولي قبل الادغام، ثم يتبع هذه الاشارة بالنطق بالنون مشددة مفتوحة، فتسمي تلك الاشارة اشماما، ومنهم من حمل التعبير   بالادغام علي المساحمة فيلفظ بعد الميم بنونين علي الاصل، يحرك الاولي بضمة خفيفة، وتبقي الثانية علي فتحتها ويكون ذلك المقدار الذي علي في النون الاولي من لفظ الضمة مانعا من حقيقة الادغام وموجبا للتفكيك الا انه لما كانت تلك الحركة خفية راجعة الي باب الروم الذي هو النطق ببعض الحركة ولم تكن متمة حصل بذلك اخفاء النون الاولي فاشبهه الادغام فسماه ادغاما بهذا القدر علي المجاز والمساحمة، وعلي هذا التفسير الثاني يتخرج كلام الحافظ هنا، ويندفع الاشكال، وقد بسط الحافظ المذهبين في (ايجاز البيان) وغيره من كتبه، ورجع مذهب القاءلين بالاخفاء كما فعل في التيسير، واما الشيخ والامام فاخذا بالقول الاحر فجعلاه ادغاما صحيحا وتكون الاشارة علي قولهما اشماما، لا روما، لانها لا تقتضي تفكيك النون الاولي من الثانية وان كان لها مع ذلك اثر في السمع فتامله وقد بسط الشيخ القول في هذه المسالة في كتاب (التيسير) فانظره فيه.
 (م): وقول الحافظ: (وحقيفة الاشمام في ذلك ان يشار بالحركة الي النون) (¬).
 (ش): يريد بلفظ ببعض الحركة في النون الاولي، وسماه اشارة لانها حركة غير متمة، وقد في كلامه في باب الوقف، وفي باب الادغام الكبير انه يسمي كل واحد من الروم، والاشمام اشارة.
 (م): وقوله: (لا بالعضو اليها) (¬).
 (ش): يعني ان هذه الاشارة لا تكون بمجرد الشفتين من غير ان   يحصل في النطق شء من لفظ الحركة، لانه لو كان كذلك للزم الادغام الصحيح، بل لابد من النطق بالحركة الضعيفة، وانت تعلم انه لابد عند النطق بتلك الحركة الضعيفة من حصول تكيف الشفتين بصورة الاشارة واذا كان كذلك لزم انه (¬) لم يرد بقوله (لا بالحضور اليها) نفي حصول تكيف الشفتين، وانما اراد نفي الاقتصار علي مجرد ذلك التكيف، وكان ينبغي للحافظ ان يسمي ذلك النطق روما، وان يقول: (وحقيقة الروم) بدل قوله: (وحقيقة الاشمام).
 (م): وقوله: (فيكون ذلك اخفاء) (¬).
 (ش): يجوز رفع النون من (يكون) علي القطع، ويجوز نصبه بالعطف علي (يشار) ولا يجوز نصبه علي تقدير كون الفاء جوابا لنفي في قوله: الا بالعضع وباقي كلامه بين (بحول الله تبارك وتعالي) (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {يبشري} (¬) (وبذلك ياخذ عامة اهل الاداء في مذهب ابي عمرو الي اخره) (¬).
 (ش): انما قال هذا لانه قد روي عن ابي عمرو خلافه، قال الشيخ  رحمه الله  (وقد ذكر عن ابي عمرو مثل ورش) (¬) يعني بين اللفظين (¬). ثم   قال: (والفتح اشهر).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {هيت لك } (¬) (وقد روس عنه ضم التاء) (¬).
 (ش): يعني عن هشام، وذكر في المفردات انه قرا به في رواية ابراهيم بن عباد عنه (¬) ولم يذكر الشيخ والامام ضم التاء عن هشام.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (ابوعمرو {حشي لله} (¬) في الحرفين بالف في الوصل فاذا وقف حذفها) (¬).
 (ش): وقع في كلام الشيخ، والامام ما يقتضي الخلاف عنه في اثبات الالف وحذفها وان الحذف هو المختار (¬) وذكر الحافظ في التحبير ان {حاشي} في الموضعين بغير الف في جميع المصاحف، فيلزم ان قراءة ابي عمرو مخالة هنا لخط المصحف في الوصل (¬) ومن روي عنه الوقف بالالف فقد خالف ايضا خط المصحف في الوقف والله سبحانه وتعالي اعلم.



 (م): قال الحافظ  رحمه الله  (قالون، والزي {بالسو الا} (¬) بواو مشددة بدلا من الهمزة في حال الوصل (¬).
 (ش): انما فعلا ذلك لان اصلهما في الهمزتين المسكورتين من كلمتين تسهيل الاولي وتحقيق الثانية والاصل في تسهيلها جعلها بين الهمزة والياء علي حركتها كما تقدم في باب الهمزتين (¬) لكن عرض هنا وقوع الواو الساكنة قبل الهمزة فابدلا من الهمزة واوا، وادغما الواو الاولي في الثانية، وهذا النوع من التسهيل يطرد اذا كانت الواو التي قبل الهمزة زاءدة للمد، فاما الواو التي قبل الهمزة في قوله تعالي: {بالسوء} (¬) فليست بزاءدة، وانما هي عين الكلمة، لكن من العرب من يجري الواو الاصلية اذا سكنت قبل الهمزة مجري الزاءدة فاجري قالون والبزي هذه الواو مجري الواوفي {قروء} علي ما تقدم في باب الوقف لحمزة، وهشام ومن العجب قول الحافظ في المفردات في رواية (البزي) بعد ان ذكر هذا الوجه من ابدال الهمزة واوا وادغام الواو الاولي في المبدلة من الهمزة ثم قال: (وهذا الذي لا يجوز في التسهيل غيره) (¬)، وكان ينبغي للحافظ ان يقول في التيسير في هذا الموضع (فاذا وقفا حققا الهمزة) لكنه استغني عن ذلك لانه قدم في باب الهمزتين من كلمتين ما يدل علي ذلك   وهو قوله: (والتسهيل لاحدي الهمزتين في هذا الباب انما يكون في "حال الوصل" (¬) لا غير لكون التلاصق فيه) (¬) ولما ذكر الشيخ هذه الترجمة قال: (وذكر عن قالون انه يجعل الاولي كالياء الساكنة) ثم قال: (والاحسن الجاري علي الاصول القاء الحركة) (¬) يريد نقل الحركة الي الواو، لانها ساكنة غير زاءدة فهي في ذلك مثل الساكن الصحيح نحو {دفء} (¬) و {ملء} (¬) و {المرء} (¬). ووجه التسهيل في ذلك ان يكون بالنقل كما تقدم في باب الوقف لحمزة ثم قال: (ولم يرو عنه) (¬) يعني لم يرو عن قالون التسهيل بالنقل في هذا الموضع ثم قال: (ويليه في الجواز الابدال. والادغام) (¬) يعني الوجه الذي ذكر الحافظ هنا، وانما جاز هذا الوجه لكون الواو ساكنة فشبهت بالواو الزاءدة للمد، ثم قال: (وهو الاشهر عن قالون، وهو المختار لاجل جوازه للرواية ثم قال: (واما البزي فقد روي عنه الوجهان ايضا) يعني القاء الحركة، والادغام (¬). ثم قال والاختيار الابدال   والادغام) (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  (البزي من قراءتي علي ابن خواستي الفارسي عن النقاش عن ابي ربيعة عنه {فلما استيءسوا} الي اخر الكلام) (¬).
 (ش) تقيبده هذه القراءة بهذه الرواية تدل علي انه قرا ايضا للبزي كالجماعة، وقال في المفردات في سورة الرعد ما نصه: (اختلف عنه في قوله  عز وجل : {افلف يايءس الذينءامنوا} (¬) في الهمزة وتركه، فقراءته علي ابي الحسن عن قراءته بالوجهين بالهمزة، وتركه، وقراءته علي ابي الفتح بالهمز لا غير، وقراءته علي الفارسي عن قراءته علي النقاش عن ابي ربيعة عنه بترك الهمز هنا وفي الاربعة المواضع في يوسف وهي قوله تعالي: {فلما استيءسوا} (¬) و {لا تايءسوا} (¬) و {وانه لا ياءيس} (¬) و {حتي اذا استيءس الرسل (¬) في الخمسة} (¬) انتهي وقال الشيخ في سورة الرعد ما نصه: (قرا البزي: {افلم يايءس} بالف بين ياءين مفتوحتين من غير همز في هذا الموضع خاصة، وقرا الباقون بهمزة قبلها ياءان، وروف هذا عن البزي ايضا، وقد قرات له بالوجهين، وقد روي عن البزي مثل هذا في {استيءس الرسل} في سورة يوسف، والذي قرات به للبزي في   يوسف مثل الجماعة) (¬) انتهي. ولم يذكر الامام في هذه المواضع الاربعة التي في هذه السورة شيءا عن البزي، وذكر عنه في قوله تعالي: {افلم يايءس} في الرعد انه قراه بالوجهين (¬)، والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الرعد

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (ونافع يجعل الاستفهام بهمزة وياء بعدها) (¬).
 (ش): يريد بالياء همزة ملينة بين الهمزة والياء، فجرت عبارته علي المسامحة في التعبير عن الهمزة المسهلة باسم الحرف المسهل اليه.
 اعني المشار اليه في التسهيل اي الذي سهلت الهمزة بينه وبين الهمزة المحققة. وقد نص (علي) (¬) هذا في كتاب (الايضاح) فقال: (ونافع يجعله بهمزة مفتوحة وبعدها ياء مكسورة مختلسة الكسرة من غير اشباع خلفا من الهمزة، وهي همزة بين بين) انتهي. وعلي كونها همزة مسهلة بين الياء والهمزة وافق الشيخ والامام.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (ابن كثير، {هاد} (¬) و {وال} (¬)   و {واق} (¬) و {ما عند الله باق} (¬) بالتنوين في الوصل فاذا وقف وقف بالياء في هذه الاربعة الاحرف حيث وقعت لا غير) (¬).
 (ش): ذكر الحافظ في التحبير ان هذه الاحرف الاربعة رسمن بغير ياء فعلي هذا يكون وقف ابن كثير عليها بالياء مخالفا لخط المصحف، وهذا من المواضع الموعود بها في اخر باب الوقف علي مرسوم الخط. وقوله: (لا غير) يحترز به من نحو {مستخف} (¬) و {مفتر} (¬) و {راق} (¬)، و {فان} (¬) و {دان} (¬) و {ءان} (¬) و {قاض} (¬) و {باغ} (¬) و {عاد} (¬) و {لات} (¬) و {مهتد} (¬) و {معتد} (¬) و {غواش} (¬) وما اشبهه. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة ابراهيم  عليه السلام 

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {مصرخي} (¬) وهي لغة حكاها الفراء وقطرب. واجازها ابو عمرو (¬).
 (ش): وقال في المفردات: (كسر الياء الساكنة) يعني بالساكنة ياء المتكلم، والياء التي قبلها وهي للجمع المذكر السالم لان الاصل (بمصرخيني) (¬) فحذف النون للاضافة (¬). وانشد .. (قال لها هل لك يا تاناقي (¬) قالت له ما انت بالمرضي) (¬) وعلل الشيخ في كتاب الكشف بوجه اخر وحاصله ان من العرب من يحكم لياء المتكلم بحكم الهاء التي هي ضمير المذكر فكما يقال مررت به فتوصل الهاء بياء ساكنة بعد الكسرة فكذلك   هذه الياء، فلما اضافوا مضرخين الي الياء التي للمتكلم وحذفوا النون وادغموا ياء الجمع في ياء المتكلم. وقد استخف الكسر مع اجل الياء التي توصل بها فاجتمع ثلاث ياءات وهن ياء الجمع وياء المتكلم والياء التي تلحقها صلة بعد الكسرة فاستثقلوا ذلك فحذفوا الياء الاخيرة وبقيت الكسرة تدل عليها، قال وقد قال قطرب: انها لغة في بني يربوع يزيدون علي ياء الاضافة ياء (¬).
 وقوله: (واجازها ابو عمرو) ولم يقل رواها، احتج باجازة ابي عمرو لانه امام في معرفة ما يجوز وما لا يجوز من علم اللغة، والنحو، وقال في المفردات (¬) (وسال حسن الجعفي ابا عمرو عن كسر الياء فاجازه) (¬).
 قال الحافظ  رحمه الله : (هشام من قراءتي علي ابي الفتح {افءيدة} (¬) بياء بعد الهمزة (¬) وكذا نص عليه الحلواني عنه) (¬).
 تقييده هذه الرواية بقراءته علي ابي الفتح، يقتضي انه قرا علي غيره   بغير ياء كالجماعة، ولم يذكر في المفردات الا هذه القراءة وقال: (وبه اخذ) (¬). ولم يذكر الشيخ والامام هذه القراءة  والله اعلم.



 *

  AUTO سورة النحل

 *
 قال الحافظ  رحمه الله : (البزي بخلاف عنه {اين شركابي الذين} (¬) بغير همز) (¬).
 ذكر في المفردات انه قرا علي ابي الحسن بغير همز (¬)، وقرا علي ابن خواستي وعلي فارس بالهمز (¬) ومذهب الشيخ والامام ترك الهمز للبزي خاصة، والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الاسراء

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {ناء} (¬) (وقد روي عن ابي شعيب مثل ذلك) (¬).
 (ش): يعني امالة فتحة الهمزة من {ناي} في السورتين (¬) ولم يذكر الشييخ والامام هذه الرواية (¬).
 (م): وقوله: (وورش علي اصله في ذوات الياء) (¬).
 (ش): يعني انه يميل هنا فتحة الهمزة والالف بعدها بين بين، وقد تقدم في باب الامالة ما يقتضي ان مذهب الشيخ الامام الفتح لورش والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الكهف

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (ابو بكر {ردما ايتوني} (¬) بكسر التنوين الي اخره) (¬).
 (ش): وافق الشيخ والامام علي هذه القراءة، وقالا انهما قرءا له ايضا في هذا الحرف مثل الجماعة، وقال الشيخ ان المد اختيار ابن مجاهد. فاما قوله تعالي: {قال اءتوني} (¬) فذكر الحافظ فيه الخلاف عن ابي بكر وكذلك قال الشيخ والامام. وقال الشيخ ان المد في هذا الموضع اختيار ابن مجاهد، وابي الطيب (¬) وقد تقدم ذكر {فلا تسءلني} (¬) في باب ياءات الاضافة) (¬).



 *

  AUTO سورة مريم  عليها السلام 

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في اول السورة (وكذلك قرات في رواية ابي شعيب علي فارس) (¬).
 (ش): يعني بامالة الهاء والياء، وذكر في المفردات هذه القراءة، وذكر ايضا انه قرا علي ابي الحسن بفتح الياء وامالة فتحة الهاء (¬) ولم يذكر الشيخ والامام عن ابي شعيب الا امالة الهاء خاصة. وذكر الحافظ في (جامع البيان) بسنده الي احمد بن صالح عن قالون وورش عن نافع (نون العين) مبينة، ثم قال الحافظ بعد كلام ولم يرد عن نافع اظهار نون العين عند الصاد غير احمد بن صالح، واظهارها عندها اظهارا خالصا غير معروف من مذاهب القراء لان الصاد من حروف الفم، وحكم النون معهن ان تكون مخفاة والمخفي ليس بمظهر خالص ولا بمدغم محض بل هو منزلة بين المنزلتين قال ابو عثمان المازني بيان النون مع حروف الفم لحن، ولعل احمد بن صالح قد جعل الاظهار عبارة عن الاخفاء مجازا واتساعا كما   يجعل الكسر عبارة عن الامالة، والضم عبارة عن الاشمام في نظاءر لذلك، فان كل ذلك فما حكا  من البيان غير خارج عن الصواب، اذ ليس علي الحقيقة بل علي المجاز، علي ان البيان لا يمتنع ههنا من حيث كانت حروف الهجاء مبنية علي الانفصال مما بعدها، فكان حكمها البيان لذلك، غير ان الجماعة من القراء (¬) علي ترك ذلك هنا والاخذ به (¬).
 (م): وقوله: (ونافع الهاء والياء بين بين) (¬).
 (ش): ذكر الشيخ والامام هذا الوجه عن نافع، وذكرا عنه ايضا الفتح في الهاء والياء، قال الشيخ: (وبين اللفظين اشهر عنه) (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة: ({اذا ما مت} (¬) وقال النقاش عن الاخفش عنه بهمزتين) (¬).
 (ش): وذكر في المفردات انه قرا بهمزة واحدة علي ابي الفتح وابي الحسن، وقرا علي الفارسي بهمزتين، ولم يذكر الشيخ والامام عنه الا بهمزة واحدة  والله اعلم.



 *

  AUTO سورة طه

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في صدر السورة: (وورش، وابو عمرو بامالة الهاء خاصة) (¬).
 (ش): وافق الشيخ والامام علي ذلك، وزاد الامام انه قراها لورش بين اللفظين (¬) وذكر الشيخ انه روي عن ورش الفتح، ثم قال: (وبالامالة قرات علي ابي الطيب) (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (قالون بخلاف عنه {ومن ياته مءمنا} (¬) باختلاس كسرة الهاء (¬)، يعني وباشباعها، وذكر الشيخ الوجهين، وان الاختلاس اشهر، وقال الحافظ في مفرداته (والوجهان مشهوران) والله اعلم.



 *

  AUTO سورة النور

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (وخلاف بخلاف عنه {ويتقه} (¬) باسكان الهاء) (¬).
 (ش): يعني وبكسرها ايضا وصلتها، والاسكان هي روايته علي ابي الفتح، والثانية روايته عن ابي الحسن، وذكر الامام الخلاف عن حمزة وان الكسر واشباع الحركة اكثر واشهر عنه ولم يخص ذلك برواية خلاد (¬) ولم يذكر الشيخ عن حمزة الا اشباع الكسرة. والمراد بالاشباع في هذه المواضع وما اشبهها وصل الحركة بحرف مد من جنسها. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة النمل

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (الكساءي {الا يسجدوا} (¬) بتخفيف اللام (و) (¬) يقف {الايا} ويتبدء {اسجدوا} علي الامر) (¬).
 (ش): قال في التحبير: (رسم ذلك في ساءر المصاحف موصولا) .. يعني ان الياء موصولة بالسين، فعلي هذا يكون وقف الكساءي مخالفا لخط المصحف لانه يفصل الياء من السين ويلحقها الفا، واما قراءة الجماعة فذكر في التحبير ان الوقف لهم (الا) بلام مشددة والابتداء {يسجدوا} بياء مفتوحة متصلة بالسين، وقال في اخر الفصل في كتاب التحبير  حدثنا محمد بن احمد قال حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال من قرا {الا يسجدوا} بالتثقيل وقف {الا يسجدوا} وهذا هو معني قوله في التيسير (ويقفون علي الكلمة باسرها).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : {فماءاتن الله} (¬) اثبتها مفتوحة   في الوصل ساكنة في الوقف قالون، وحفص، وابو عمرو بخلاف عنهم اعني في الوقف) (¬).
 (ش): ذكر الحافظ في كتاب التحبير هذه الياء في جملة الياءات المحذوفات (¬) من الرسم، فعلي هذا يكون وقف من اثبتها في الوقف مخالفا لخط المصحف، وهذه المسالة والتي قبلها تلحقان بباب الوقف علي مرسوم الخط علي ما ذكر في اخر الباب هناك وذكر الحافظ الخلاف في الوقف عن قالون، وحفص، وابي عمرو، ويظهر ان الاثبات عنده ارجح (¬) وكذلك فعل الامام ويظهر ان الحذف عنده ارجح، واما الشيخ فلم يذكر عنهم في الوقف الا اثبات الياء خاصة، ثم قال: (وقد قال ابن مجاهد ان من فتح الياء يقف بياء) ثم قال: (فيجب علي قوله ان يقف ورش بالياء) (¬).
 وذكر الحافظ هذه الياء هنا في الزواءد بناء علي كونها محذوفة من الخط ولانها تحذف في الوقف، وذكرها فيما تقدم في باب ياءات الاضافة، وفي باب الزواءد ايضا، وكذلك ذكرها الشيخ في ياءات الاضافة، ثم عدها في الزواءد، وانما جعلها من ياءات الاضافة لانها ضمير المتكلم وعدها من المحذوفات لسقوطها من الرسم  والله اعلم.
 ساما قول الامام في اخر هذه السورة (فيها ثلاث (¬) محذوفات (¬)   فيعني الياء من {اتمدونن} (¬) والياء من {فما اتاني} (¬) والياء من {واد النمل} (¬) وذلك ان الكساءي يثبت هذه الثالثة (¬) في الوقف، وقد تقدم هذا في باب الوقف علي مرسوم الخط ولم يعد الحافظ والشيخ هذه الياء الثالثة في الزواءد، لانها لا تثبت في الوصل وهذا الذي فعل الامام يقتضي ان بعد الياءات التي اثبت ابن كثير في قوله تعالي: {هاد} (¬) و {وال} (¬) و {واق} (¬) و {باق} (¬) في جملة الزواءد ولم يفعل. والله الم.



 *

  AUTO سورة القصص

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  (ابو عمرو: {افلا يعقلون} (¬) بالياء (¬).
 (ش): وحكي الشيخ والامام ان ابا عمرو خير بين الياء والتاء. وان الاول اشهر عنه (¬) اعني المعجمة من اسفل  والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الروم

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة: {وكذلك تخرجون} (¬) (وكذلك قال النقاش عن الاخفش هنا خاصة) (¬).
 (ش): يعني عن ابن ذكوان انه يقرا: {تخرجون} بفتح التاء وضم الراء، وهذا يقتضي ان يقراه ايضا بضم التاء وفتح الراء كما نقل الشيخ والامام.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (ابن عامر بخلاف عن هشام (كسفا) (¬) باسكان السين) (¬).
 (ش ): لم يذكر الشيخ والامام خلافا عن هشام في اسكان السين.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : {ولا يسمع الصم} (¬).



 {وما انت بهادي العمي} (¬) قد ذكرا) (¬).
 (ش): يعني في النمل، والذي يحتاج اليه هذا الموضع من التنبيه ان الحافظ ذكر في التحبير ان المصاحف اجمعت (¬) علي رسم {بهادي العمي} بغير ياء في هذه السورة وكذلك ذكر الشيخ في التبصرة (¬) فعلي هذا يكون وقف حمزة والكساءي هنا بالياء مخالفا لخط المصفح، وقد زاد الامام عن الكساءي انه وقف في الروم بغير ياء، واما الحرف الذي في النمل فاجمعت المصاحف علي رسمه بالياء، وكذلك وقف عليه جميع القراء، وقال الشيح: (وقد روي عن الكساءي انه وقف عليهما بغير ياء) يعني في السورتين، ثم ذكر ان مذهب ابي الطيب الوقف عليهما بالياء (¬) وهذا الموضع من الموعود به في اخر باب الوقف علي مرسوم الخط.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {من ضعف} (¬) (وبالوجهين اخذ له) (¬).
 (ش) يعني لحفظ، وقال الامام: (وبالوجهين قرات له) (¬) وذكر الشيخ المسالة ولم يذكر لنفسه في التبصرة قراءة، ولا اختيارا الا انه قال في المفردات ان حفصا قرا بالضم كقالون، وكذا مقتضي قوله في كتاب التذكرة فيظهر من هذا انه ياخذ بالضم. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الاحزاب

 *
 (م) قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {الءي} (¬) (الا ورشا فان المد والقصر جاءز ان في مذهبه لما ذكرناه في باب الهمزتين) (¬).
 (ش): يعني قوله في باب الهمزتين من كلمتين: (ومتي سهلت الهمزة الاولي من المتفقتين، او اسقطت فالالف التي قبلها ممكنة علي حالها مع تحقيقها اعتدادا بها ويجوز ان تقصر الالف لعدم الهمزة لفظا، والاول اوجه) (¬) وقال الامام في هذه المسالة (وكلهم مد "الالف" (¬) غير ورش) (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (حمزة، وابو عمرو {الظنونا} (¬)   و {الرسولا} (¬) و {السبيلا} (¬) بحذف الالف في الحالين في الثلاثة، وابن كثير، وحفص والكساءي بحذفها فيهن في الوصل خاصة. والباقون باثباتها في الحالين (¬).
 (ش): وقال في التحبير: (رسمت هذه الثلاثة المواضع في هذه السورة خاصة بالالف كما حدثنا خلف بن ابراهيم، قال حدثنا احمد بن محمد المكي قال حدثنا علي بن عبد العزيز وقال حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام قال رايتهن ثلاثهن في الذي يقال له (الامام) مصحف عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، بالالف).
 فعلي هذا يكون من حذف الالف في الحالين، او في الوصل خاصة قد خالف الخط، وهذا الموضع من المواضع الموعود بها في اخر باب الوقف علي مرسوم الخط. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة يس

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (ابو بكر، وحمزة، والكساءي "يس" بامالة فتحة الياء) (¬).
 (ش): قال الشيح: (الا ان حمزة اقرب الي بين اللفظين) (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة: {يخصمون} (¬) (والنص عن قالون الاسكان) (¬).
 (ش): قال الامام قرا قالون بالاسكان (¬) مثل حمزة، ثم قال (و) (¬) قراتها له ايضا مختلسة (¬) وذكر الشيخ الاسكان عن قالون، ثم قال: (وهذه   ترجمة لا يستطاع اللفظ بها. واحسن منها لقالون انه اخفي حركة الخاء وشدد الصاد، وكذلك قرا ابو عمرو مثل قالون وقيل عن ابي عمرو انه اختلس حركة الخاء) (¬) انتهي كلام الشيخ.
 وقوله: (لا يستطاع اللفظ بها) يريد لما يلزم من التقاء الساكنين، لكنه يلزمه ان يقول مثله في قراءة حمزة {فما اسطاعوا} (¬) بتشديد الطاء في اخر الكهف ولا خلاف في تشديد الصاد عن قالون وغيره سوي حمزة. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة والصافات

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (واقر اني ابو الفتح في رواية خلاد: {فالملقيات ذكرا} (¬) و {فالمغيرات صبحا} (¬) بالادغام) (¬).
 (ش): وذكر في (المفردات) انه قراهما علي طاهر بن غلبون بالاظهار (¬) قال: (وهو المعروف) (¬) ولم يذكر الشيخ والامام عن خلاد في المرسلات، والعاديات الا الاظهار.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (ابن ذكوان من قراءتي علي الفارسي عن النقاش عن الاخفش عته {وان الياس} (¬) بحذف الهمزة) يعني من اول الاسم الي قوله والله اعلم بما اراد) (¬).
 (ش): هذا الكلام ظاهر في التشكك في قول ابن ذكوان بحذف   الهمزة، وقال في المفردات (انه قصد بلا همزة في وسط الاسم) يريد بين الياء والسين  وان البغداديين ظنوا انه اراد بلا همزة في اول الاسم، وان ابن ذكوان لم يرد الا بلا همز في وسطه (¬) وقال ايضا في المفردات انه ياخذ بالهمز، واستدل علي صحة ذلك باجماع الاخذين (¬) عنه من اهل بلده بالهمزة في اوله (¬) وباثبات الهمز في اوله هو مذهب الشيخ والامام. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الزمر

 * (¬)
 (م): ذكر الحافظ  رحمه الله  في ترجمة: {يرضه لكم} (¬) (عن هشام الاختلاس والاسكان، وعن ابي عمرو الدوري عن اليزيدي عن ابي عمرو الاسكان والاشباع) (¬).
 (ش): ولم يذكر الشيخ والامام الاسكان عن واحد منهما.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (ابو شعيب {فبشر عباد الذين} (¬) بياء مفتوحة في الوصل ساكنة في الوقف الي اخر الكلام) (¬).
 (ش): ذكر الحافظ في التحبير انه رسم بغير ياء، فمن روي اثبات الياء في الوصل اوفي الوقف فقد خالف الخط وهذا الموضع من المواضع الموعود بها في اخر باب الوقف علي مرسوم الخط  والله اعلم.



 *

  AUTO سورة حم السجدة

 * (¬)
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {ااعجمي} (¬) (علي ان بعض اهل الاداء من اصحابنا ياخذ لابن ذكوان باشباع المد هنا وفي {ن والقلم} الي اخر كلامه) (¬).
 (ش): الاخذ باشباع المد لابن ذكوان في هذين الموضعين هو مذهب الشيخ ومذهب الامام (¬). والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الزخرف

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة: {اشهدوا} (¬) (وقالون من رواية ابي نشيط بخلاف عنه يدخل قبلها الفا) (¬).
 (ش): ادخال الالف هي قراءته علي ابي القتح، وبترك الالف هي قراءته علي ابي الحسن، وقد نبه علي وجود الخلاف الا ان مذهبه ومذهب الامام ترك الالف: (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {لما متاع} (¬) (وهشام بخلاف) (¬)
 (ش): لم يذكر الشيخ والامام عن هشام الا التشديد.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : {ياعباد لا خوف} (¬) فتحها ابو بكر   في الوصل الي اخر كلامه) (¬).
 (ش): ولم يذكر هنا كيف يصنع ابو بكر في الوقف هل يسكنها او يحذفها، وقد ذكر في باب الياءات الزواءد انه يسكنها في الوقف (¬) واكتفي بذلك عن التكرار هنا، وذكر في التحبير بسنده عن محمد بن احمد عن ابن الانباري انه في مصاحف اهل المدينة بياء، وفي مصاحف يعني .. اهل العراق بغير ياء، ثم ذكر الحافظ انه في مصاحف اهل الشام بالياء، فعلي هذا يكون حيث ثبت من المصاحف من ياءات الاضافة، ويكون في مصاحف اهل العراق من الزواءد. والله اعلم.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {لتنذر} (¬) (والبزي بخلاف عنه) (¬).
 (ش): ذكر في المفردات عن البزي {لتنذر} بالتاء المعجمة من فوق ثم قال: (واقر اني الفارسي بالياء)، ثم قال: (وبالاول اخذ) (¬) ومذهب الشيخ والامام بالتاء المعجمة من فوق.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {اذهبتم} (¬) (وابن كثير وهشام بهمزة ومدة) ثم قال: (وهشام اطول مدا علي اصله) (¬).
 (ش): اراد في مذهب ابن كثير بهمزة محققة وهمزة ملينة فسمي   الملينة مدا، واراد في مذهب هشام بهمزة محققة وبعدها الف ساكنة وبعد الالف الساكنة همزة ملينة، فسمي مجموع الالف الساكنة والهمزة الملينة مدة، وانما كان هشام اطول مدا من ابن كثير من اجل الالف التي قبل الهمزة الملينة.
 وقوله علي اصليه: يعني في باب: {اانذرتهم} وهذه المسامحة في تسمية الهمزة الملينة مدة جارية علي ما تقدم في ال عمران. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة محمد  صلي الله عليه وسلم 

 *
 ذكر الحافظ  رحمه الله  عن البزي {انفا} (¬) بالقصر من قراءته علي ابي الفتح، وبالمد من قراءته علي الفارسي، ومن رواية الخزاعي. وقال: (وبه اخذ) (¬).
 (ش): يعني بالمد وهو مذهب الشيخ والامام، اذ لم يتعرض لها واحد منهما كما لم يتعرض لها الحافظ في مفرداته. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة ق

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في اخرها: (وقال النقاش عن ابي ربيعة عن البزي وابن مجاهد عن قنبل {يناد} (¬) بالياء في الوقف) (¬)
 (ش): ونحو هذا ذكر في المفردات (¬) وذكر في التحبير انه رسم بغير يار (ثم) (¬) قال: (واختلف عن ابن كثير في الوقف عليه فوقفت علي عبد العزيز بن جعفر في رواية البزي عن احسحابه عنه من قراءته علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش عن ابي ربيعة عن البزي بالياء، وحدثنا عبد العزيز بن جعفر قال: اخبرنا عبد الواحد بن عمر قال: اخبرنا ابن مخلد عن البزي {يناد} بالياء قال ابن مخلد: فسالته عن الوقف يعني البزي فقال: (بالياء) وكذلك روي الحلواني عن القواس، وكذلك حكي   ابن مجاهد في (كتاب الجامع) عن ابن كثير انه يقف بالياء، وقال في كتاب: (قراءة المكيين) عن قنبل بالياء، وعن الخزاعي بغير ياء، ولم يذكره في (كتاب السبعة)، ولم يرو في ذلك عن الباقين نصا الا ما رويناه من اتباعهم للمرسوم. عند الوقف، فذلك دليل علي ان الوقف بغير ياء) انتهي قول الحافظ في (التحبير). ولم يتعرض الشيخ والامام لهذه المسالة، فالحاصل انهما لا يثبتانها في الوقف والله تبارك وتعالي اعلم.



 *

  AUTO سورة والطور

 * (¬)
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {المصيطرون} (¬) (وحفص بخلاف عنه) (¬).
 (ش): قرا الحافظ: {المسيطرون} بالسين لحفص علي فارس بن احمد، وبالصاد علي ابي الحسن، ومذهب الشيخ والامام بالصاد، وقرا الحافظ لخلاد بين الصاد والزاي علي ابي الحسن، وبالصاد الخالصة علي ابي الفتح، ومذهب الشيخ والامام بين الصاد والزاي. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة والنجم

 *
 اتفق الحافظ والشيخ والامام علي انه يجوز في الابتداء ب {الاولي} من قوله تعالي؛ {عادا الاولي} علي مذهب ورش، وابي عمرو {الولي} باثبات همزة الوصل مفتوحة وضم اللام بعدها واثبات واو ساكنة بعد اللام، وزاد الحافظ عنهما، والامام عن ابي عمرو خاصة وجها ثانيا وهو {لولي} بحذف همزة الوصل والاجتزاء عنها بضمة اللام المنقولة اليها من همزة {اولي} وبعد اللام المضمومة واوا ساكنة، وزاد الحافظ والشيخ عن ابي عمرو خاصة وجها ثالثا، وقال: انه احسن الوجوه {عادا الاولي} بهمزة الوصل مفتوحة، ولام التعريف ساكنة، وبعدفا همزة مضمومة وبعد الهمزة واو ساكنة علي اصل الكلمة.
 واما الابتداء علي مذهب قالون فاتفقوا علي جواز {الءلي} بهمزة الوصل مفتوحة وبعدها لام التعريف مضمومة وبعد اللام همزة ساكنة، وزاد الحافظ والامام وجها ثانيا وهو {لءلي} بحذف همزة الوصل وابقاء ساءر الحروف علي ما تقرر في الوجه الاول، وثم وجه ثالث، وهو: {الاولي} كالوجه الثالث لابي عمرو.



 اتفق الحافظ والامام علي جوازه، ورجحه الحافظ، وحكاه الشيخ (¬) ايضا.
 (م): وقول الحافظ (كما بيناه من العلة في كتاب التمهيد) (¬).
 (ش) اعلم ان الذي ذكر في كتاب (التمهيد) هو ما نصه (واختلفوا بعد نقل الحركة الي اللام في قوله: {عادا الاولي} في الايتين بهمزة ساكنة في موضع الواو، وفي ترك ذلك، فقرا المسيبي واسماعيل وورش: {عادا الاولي} بغير همزة بعد نقل الحركبة، قال احمد بن صالح عن ورش تشدد اللام ولا تهمز، وقال الاصبهاني عن اصحابه عن يدغم التنوين موصولا مشدد اللام، وهو قول عبد الصمد، وداود وابي يعقوب ويونس   عنه، وقرا قالون بهمزة ساكنة بعد نقل الحركة، قال الحلواني عنه مثل: {عاد العلي} وهذا معني رواية القاضي والمزني والقطري، والكساءي، واحمد بن صالح عنه، وكذلك قرات في رواية ابي نشيط، الشحام عنه، وقال لي فارس بن احمد عن عبد الله بن الحسين عن اصحابه عن الحلواني عن قالون بغير همز، قال لي فارس: وكان عبد الله لا يعرف الهمز، ولم يضبط، وغلط فيما حكاه، لان الحذاق من اهل الاداء بذلك ياخذون في مذهبه كابي بكر النقاش. وابي اسحاق بن بعد الرزاق وابي بكر بن حماد وغيرهم من اصحاب الجمال وغيره. وقد كان بعض المنعحلين لمذاهب القراء يقول (¬) بانه لا وجه لقراءة قالون بحيلة، وجهل العلة، وذلك ان {اولي} وزنها (فعلي) لانها تانيث (اول) كما ان (اخري) تانيث (اخر) هذا في قول من لم يهمز الواو فمعناها علي هذا، المتقدمة، لان اول الشء متقدمة، فاما من قول قالون فهي عندي مشتقة من (وال) اي لجا، ويقال نجا، فالمعني انها نجت بالسبق لغيرها، فهذا وجه بين من اللغة والقياس، وان كان غيره ابين، فليس سبيل ذلك ان يدفع ويطلق عليه الخطا، لان الاءمة انما تاخذ بالاثبت عندها في الاثر دون القياس اذ كانت القراءة سنة، وبالله التوفيق.
 فالاصل فيها علي قوله: {وءلي} بواو مضمومة بعدها همزة ساكنة، فابدلت الواو همزة لانضمامها كما ابدلت في (اقتت) وهي من الوقت فاجتمعت همزتان (¬) الثانية ساكنة، والعرب لا تجمع بينهما علي هذا الوجه فابدلت الثانية واوا لسكونها وانعسمام ما قبلها كما ابدت في {نءمن}   و {يءتي} وشبهه ثم ادخلت الالف والام للتعريف فقلت: {الاولي} بلام ساكنة بعدها همزة مضمومة بعدها واو ساكنة. فلما اتي التنوين قبل اللام في قوله {عادا} التقي ساكنان فالقيت حينءذ حركة الهمزة علي اللام وحركتها بها لءلا يلتقي ساكنان، ولو كسرت التنوين ولم تدغمه لكان القياس، ولكن هذا وجه الرواية، فلما عدمت الهمزة المضمومة وهي الموجبة لابدال الهمزة الثانية واوا لفظا رد قالون تلك الهمزة لعدم العلة الموجبة لابدالها فعامل اللفظ؛ ومعاملة اللفظ في ذلك مسموع مروي، حكي الفراء ان من العرب من يقول: (قم لان) باسكان الميم مع تحريك اللام بعدها.
 وانشد:
 لقد كنت تخفي حب سمراء خفية (¬) ... فبح لان منها بالذي انت باءح (¬)
 فاسكن الحاء مع حركة اللام وان كانت عارضة، فكذلك ما فعله قالون في ذلك سواء، قال ابو عمرو  فكان وقف علي قوله: {عادا} وابتدا بقوله: {الاولي} علي رواية اسماعيل والمسيبي كان له في الابتداء ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يبتدا {الولي} فيثبت الف الوصل الداخلة لام التعريف مفتوحة لسكون لام التعريف ويصم اللام بضمة الهمزة كالوصل.



 والوجه الثاني: ان يبتدا {لءلي} فيضم اللام بضمة الهمزة ويحذف الف الوصل استغناء عنها بضمة اللام، لانه انما يجء بها ليتوصل بها الي سكون اللام، فلما تركت اللام استغني عنها فحذفت.
 والوجه الثالث: ان يبتدء {الالي} فيثبت الف الوصل ويسكن اللام ويحقق الهمزة بعدها فيوافق بذلك نظاءر ما في القران من هذه الكلمة نحو قوله تعالي: {من النذر الاولي} (¬) و {الاولي والاخرة} (¬) وشبهه، وهذا الوجه عندي اوجه الوجوه الثلاثة اليق بمذهبهما، واقيس من الوجهين الاولين، وانما قل ذلك لان العلة التي دعتهما الي مناقضة اصلهما في الوصل في هذا الموضع خاصة مع صحة الرواية بذلك هي التنوين الذي في كلمة {عادا} لسكونه، وسكون لام المعرفة بعده فحرك اللام حينءذ بحركة الهمزة لءلا يلتقي ساكنان، ويمكن ادغام التنوين فيها ايثار اللمروي عن العرب في مثل ذلك، فاذا كان ذلك كذلك والتقاء الساكنين والادغام في الابتداء معدوم بافتراق الكلمتين حينءذ بالوقف علي احداهما، والابتداء بالثانية، فلما زالت العلة الموجبة لالتقاء حركة الهمزة علي ما قبلها في الابتداء وجب رد الهمزة ليوافق بذلك اصل مذهبهما في نظاءر ذلك في ساثر القران، واما الابتداء بهمزة الكلمة علي رواية ورش فيحتمل وجهين، وهما الوجهان الاولان المذكوران {الولي} باثبا الف الوصل و {لولي} بحذفها كما تقدم في باب نقل الحركة ولا يجوز الوجه الثالث في مذهبه اذ كان عدولا عن اصله المستمر في ساءر القران (¬) واما الابتداء بذلك   علي رواية قالون فيحتمل ثلاثة اوجه .. {الءلي} باثبات الف الوصل وضم اللام وهمز عين الفعل.
 والوجه الثاني: {لءلي} بحذف الف الوصل وضم اللام وهمزة ساكنة بعدها.
 والوجه الثالث: باثبات الف الوصل واسكان اللام وهمز فاء الفعل، وهذا الوجه اقيس لنا ذكرته من العلة في مذهب اسماعيل والمسيبي، فاعلم ذلك انتهي قوله في التمهيد والله اعلم.



 *

  AUTO سورة المجادلة

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {انشزوا} (¬) بخلاف عن ابي بكر (¬) وقال في المفردات: (الا ان فارسا اقراني في رواية الصريفيني عن يحيي عن ابي بكر: {انشزوا فانشزوا} بكسر الشين فيهما، وهما مما شك فيه ابو بكر عن عاصم فلم يدر كيف قرا ذلك عليه، فاخذه رواية عن الاعمش بالكسر (¬) ولم يذكر الشيخ والامام عنه الا بالضم. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الحشر

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  (هشام {كي لا يكون} (¬) بالتاء، وروي عنه بالياء) (¬).
 (ش): وذكر الشيخ انه قرا بالوجهين (¬) ومذهب الامام بالياء المعجمة من اسفل مثل الجماعة، والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الملك

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (الكساءي {فسحقا} (¬) بضم الحاء) (¬).
 (ش): قال الشيخ: (وقد روي عنه انه خير بين الضم والاسكان (¬) والمشهور عنه الضم) (¬).
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (قنبل {النشور اامنتم} (¬) يبدل همزة الاستفهام واوا مفتوحة في الوصل) (¬).



 (ش): هذا مثل ما مر في الاعراف (¬) في قوله تعالي: ({قال فرعون امنتم }.
 (م): قوله: (ويمد بعدها مدة في تقدير الف) (¬)
 (ش): انما يعني انه يسهل الهمزة بعدها بين بين، فعبر عن ذلك بالمد علي عادت  من المسامحة، وكذلك يفعل في الابتداء، اذا حقق همزة الاستفهام لفظ بعدها بهمزة بين بين، وقد نص علي هذا في كتاب الايضاح فقال: (وكذا قرات له في الملك {واليه النشور اامنتم} بواو مفتوحة بعد ضمة الراء بدلا من همزة الاستفهام وبعدها همزة مسهلة بين بين، فيحصل في اللفظ بعد فتحة الواو مدة في تقدير الف واحد) انتهي.
 قال العبد: وينبغي للمعلم ان يتفقد لفظ الطالب المتعلم في مثل هذا فانه كثيرا ما يخل بلفظ الهمزة الملينة في ذلك. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة ن والقلم

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة: {ان كان ذا مال} (¬) (وابن ذكوان دون هشام في المد) (¬).
 (ش): قد تقدم في سورة فصلت ان مذهب الشيخ والامام في قراءة ابن ذكوان ادخال الالف مثل قراءة هشام، وهو خلاف مذهب الحافظ. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الحاقة

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {قليلا ما يءمنون} (¬) و {قليلا ما تذكرون} (¬)، (وكذلك قال النقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان) (¬).
 (ش): يعني انه قرا الحرفين بالتاء المعجمة من فوق، ولم يذكر الشيخ والامام هذه الرواية عن ابن ذكوان. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة القيامة

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {لا اقسم} (¬) (وكذا روي النقاش عن ابي ربيعة عن البزي) (¬).
 (ش): يعني بالقصر (¬) وذكر في المفردات في سورة يونس  عليه السلام  انه قراه بالقصر علي الفارسي (¬) ولم يذكر الشيخ والامام هذه الرواية عن البزي  والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الانسان

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {سلاسل} (¬) (ووقف قنبل، وحمزة، وحفص من قراءتي علي ابي الفتح بغير الف) (¬).
 (ش): يظهر ان قوله: (من قراءتي علي ابي الفتح) خاص بقراءة حفص، وذكر في (المفردات) ان ابا الحسن قال في قراءة حفص (يقف بالالف) (¬).
 (م): وقوله: (وكذلك قال النقاش عن ابي ربيعة عن البزي (¬) وعن: (الاخفش عن ابن ذكوان) (¬).
 (ش): يعني الوقف بغير الف، وهي قراءته علي الفراسي، وقال في (المفردات) في قراءة البزي .. انه وقل علي قوله {سلاسل} بالالف، ثم   ذكر قراءته علي الفارسي بغير الف (¬) وكذا قال في مفردة ابن ذكوان .. ان ابن ذكوان قرا {سلاسل} بغير تنوين واذا وقف وصل فتحة اللام بالالف، ثم ذكر قراءته علي الفارسي بغير الف (¬) في الوقف فحصل من هذا كله ان قنبلا وحمزة وقفا بغير الف بلا خلاف، وان الباقيين وقفوا بالالف بخلاف عن البزي، وابن ذكوان، وحفص.
 ومذهب الشيخ والامام الوقف بالالف للكل سوي حمزة، وقنبل، وذكر الحافظ في التحبير ان {سلاسل} في مصاحف اهل الحجاز، والكوفة مرسوم بالالف وكذلك ذكر الحافظ في التحبير بسنده الي القاسم (¬) بن سلام قال: رايت في مصحف عثمان  رضي الله عنه  {قواريرا} (¬) الاولي (¬) بالالف والثانية كانت بالالف فحكت ورايت اثرها بينا هنالك قال: (واما {سلاسل} فرايتها قد درست) قال: (والثلاثة الاحرف في مصاحف اهل الحجاز والكوفة بالالف) قال: (وفي مصاحف اهل البصرة {قواريرا} الاولي (¬) يعني باثبات الالف (والثانية {قواريرا} يعني بغير الف) انتهي ما حكاه الحافظ عن ابن سلام، والله اعلم.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله تعالي : (ومن سورة النبا الي سورة البلد) (¬).
 (م): انما فعل هذا لقصر السور، فجعلها كانها سورة واحدة،   وجعل بعد هذا يذكر اسماء السور للتنبيه علي مواقع الايات التي فيها الخلف، ولا يقول سورة كذا كما كان يقول قبل هذا طلبا للاختصار، ووقف بهذا العمل في اخر سورة الفجر لما فيها من ياءات الاضافة، والزواءد. ولم يجعل ما بعد (الي) في قوله: (الي سورة البلد) داخلا فيما قبلها علي حد قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} (¬) والله اعلم.



 *

  AUTO سورة المطففين

 * (¬)
 قال الحافظ  رحمه الله  في التحبير في قوله تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم} (¬) انهما رسما في ساءر المصاحف كلمة واحدة ولم يفصلوا بين الضميرين بالالف، واسند الي القاسم بن سلام قال (¬) رايتهما في (الامام)  مصخف عثمان  رضي الله عنه  موصولتين بغير الف، قال الحافظ وهذا مذهب (¬) اءمة القراء فيهما الا ما روي عن حمزة انه كان يجعلهما حرفين ويقف علي {كالوهم} و {ووزنوا} ويبتدء {هم} وهو مذهب عيسي بن عمر الثقفي النحوي) ثم قال الحافظ بعد كلام (فموضع {هم} علي قول عيس رفع علي التوكيد لما في {كالوا} و {وزنوا} كما تقول في الكلام (قاموا هم) و (قعدوا هم) قال ويجوز ان يكون الكلام انقطع عند قوله: {وزنوا} ثم ابتدا {هم يخسرون} انتهي والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الغاشية

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في ترجمة {مصيطر} (¬) (وحمزة بخلاف عن خلاد) (¬).
 (ش): يعني ان خلادا قرا بين الصاد والزاي، وهي قراءة الحافظ علي ابي الحسن، وقرا ايضا بالصاد الخالصة، وهي قراءة الحافظ علي ابي الفتح، ولم يذكر الشيخ والامام عن خلاد الا بين الصاد والزاي خاصة. والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الفجر

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  في اخر السورة (وقد روي عن قنبل اثباتها في الحالين) (¬)
 (ش): لم يذكر الشيخ، والامام عن قنبل اثباتها (¬) في الوقف.
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (وخير ابو عمروفيهما الي اخره) (¬).
 (ش) ذكر الشيخ التخيير وان المشهور عنه الحذف (¬) ولم يذكر الامام عنه الا الحذف (¬) والله اعلم.



 *

  AUTO سورة العلق

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله  قرا قنبل {ان راه} (¬) بالقصر (¬).
 (ش): وافقه الشيخ علي ذلك، وقال الامام .. بالمد، وبالقصر (¬) وقال الشيخ ايضا: ان ابا الطيب كان ياخذ لقنبل بالوجهين، ثم قال: (وبالوجهين قرات لقنبل) (¬) والله اعلم.



 *

  AUTO سورة الكافرون

 *
 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (وهو المشهور عن البزي وبه اخذ) (¬).
 (ش): يعني اسكان الياء (¬) وذكر الشيخ والامام الوجهين عن البزي مطلقا من غير ترجيح (¬).
 والله لا اله غيره العلي العظيم، الحليم العزيز الكريم، اعلم واحكم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 *

  AUTO باب ذكر التكبير " في قراءة ابن كثير"

 (¬) *
 مسالة لفظ التكبير (الله اكبر) هذا قول الامام في الكافي وبه قرا الشيح وقال وهو الماخوذ به في الامصار (و) (¬) كذلك قال الحافظ انه قراه علي الفارسي وعلي ابي الحسن. (و) (¬) زاد الحافظ ايضا التهليل قبل التكبير وهو (لا اله الا الله والله اكبر) وبهذا قرا الحافظ (¬) علي ابي الفتح وحكاه الشيخ.



 مسالة في حكم الوصل والفصل (¬) حاصل ما ذكر الشيخ في ذلك وجهان:    احدهما: وصل اخر السورة بالتكبير، ووصل التكبير بالبسملة ووصل البسملة بالسورة الثانية، قال في المفردات (وهذا هو المشهور).
 والوجه الثاني: ان يسكت علي اخر السورة ثم يبدا بالتكبير موصولا بالبسملة موصولة باول السورة الثانية، فيكون السكت في موضع واحد، ومنع السكت بين التكبير والبسملة وبين البسملة والسورة الثانية، وحكي في السكت بين اخر السورة والتكبير انه يكون بقطع وبغير قطع (¬). واما الامام فنص علي جواز القطع علي اخر السورة والابتداء بالتكبير، وهذا الوجه موافق للوجه الثاني المذكور عن الشيخ، ونص ايضا الامام علي جواز القطع علي التكبير والابتداء بالبسملة؛ ويريد والله اعلم مع وصل التكبير باخر السورة، وهذا الوجه مخالف لما منع الشيخ، ومنع الامام من قطع البسملة من السورة اذا وصلت بالتكبير ووصل التكبير باخر السورة (¬) وهذا   الوجه لا ينبغي ان يكون في منعه خلاف، واما الحافظ.
 (م): فقال: (يصل التكبير باخر السورة) (¬) ثم قال: (وان شاء قطع عليه وبدا بالتسمية موصولة باول السورة) (¬).
 (ش): وهذا الوجه موافق الوجه الذي اجاز الامام.
 (م): قال الحافظ: (وان شاء وصل التكبير بالتسمية ووصل التسمية باول السورة) (¬).
 (ش): قال العبد ظاهر قوله انه بني هذا الوجه والذي قبله علي كون التكبير موصولا باخر السورة فيكون هذا الوجه موافقا للوجه الاول المذكور عن الشيخ.
 (م): ثم قال الحافظ: (ولا يجوز القطع علي التسمية اذا وصلت التكبير) (¬).
 (ش): يعني من كون التكبير موصولا باخر السورة، وهذا الوجه الذي نص الامام علي منعه.
 (م): ثم قال الحافظ: (وكان بعض اهل الاداء يقطع علي اخر السورة ثم يبتدء بالتكبير موصولا بالتسمية، وكذلك روي النقاش عن ابي ربيعة عن البزي، وبذلك قرات علي الفارسي عنه) (¬).
 (ش): وهذا الوجه يوافق ما ذكره الامام اولا، والشيخ ثانيا.



 (م): قال الحافظ  رحمه الله : (والاحاديث الواردة عن المكيين بالتكبير دالة علي ما ابتدانا به) (¬).
 (ش): يريد وصل التكبير برخر السورة.
 (م): قال: (لان فيها "مع" وهي تدل علي الصحبة والاجتماع) (¬).
 مسالة: فاذا كبر القارء في اخر سورة (الناس) بسمل وقرا فاتحة الكتاب ثم بسمل وقرا خمس ايات من اول سورة البقرة الي قوله تعالي: {واولءك هم المفلحون} (¬) قال الحافظ  رحمه الله : (ثم دعا بدعاء الختمة) وهذا يسمي الحال المرتحل  وبالله التوفيق.
 قال العبد عند الفراغ من هذا البلاغ لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير. اللهم صلي علي سيدنا محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وبارك علي محمد، وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم (وعلي ال ابراهيم) في العالمين انك حميد مجيد، لا اله الا الله والله اكبر، وسبحان الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. اللهم ات سيدنا محمدا عبدك ورسولك الوسيلة والفضيلة والشفاعة، والدرجة الرفيعة، وابعثه المقاء المحمود الذي وعدته انك لا تخلف الميعاد، اللهم انت ربي (¬) وانا عبدك، انت خلقتني، وانت رزقتني، وانت احييتني، وانت تميتني، وانت تحييني من بعد الموت، كل   ذلك بحولك وقوتك، وحدك لا شريك لك، لا انطق الا بما انطقتني ولا اتصرف الا فيما صرفتني، ولا اكون الا حيث اقمتني، اللهم اني اسالك يا الله يا عظيم، ياذا الفضل العظيم، يا رب العرش العظيم، سءال عبد مسكين، خاضع مستكين، معترف بانك رب كل شء. عارف بانك لا يتعاظمك شء ان تغفر لي جميع ذنوبي قبل الموت، وان تهون علي سكرات الموت، وان تثبتني بالقول الثابت عند السءال في القبر، وان تءمنني من الفزع الاكبر في الحشر، وان تدخلني الجنة بغير حساب، يا عظيم، يا حليم، يا عزيز، يا وهاب، اللهم لا ترد رغبتي وقد انقطتني بالدعاء، ولا تخيب املي وقد غمرت قلبي بالرجاء، وشرك في هذه الدهوات من قراها وقال امين من جميع المسملمين، والصلاة التامة الطيبة العامة علي سيدنا ومولانا شفيع المذنبين، ورحمة الله علي العالمين، محمد وعلي جميع النبيين والمرسلين والسلام ، والرضوان والبركات والتشريف والتكريم والحمد لله رب العالمين.

 "كمل الكتاب بحول ربي وحده والحمد لله المصدق وعده، وصلاته وسلامه ورضاه والبركات تخص المشفع عنده خير البرية رحمة للعالمين، ولا نبي من البرية بعده وتعم اعلام الهدي اصحابه والتابعين، ومن راعي عهده، والحمد اخر دعوة ادعو بها والله  عز وجل  يسمع وحده، والحمد لله اولا واخرا. وصلي الله علي نبي الرحمة وشفيع الامة محمد واله وصحبه اجمعين وسلم وكرم الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وعليه اعتمادي وهو نعم الكفيل.
 (اعلم ايها الناظر في هذا الكتاب ايدك الله بتوفيقه ان مءلفه  رحمه الله  قد استخرجه من نيف وعشرين كتابا من كتب القراءات غير ما استشهد عليه من (كتاب سيبوية وكتاب الاخفش)  رحمهما الله ، وغيرهما من كتب اهل   اللغة والفقه والاصول والحديث والتفسير الي غير ذلك فما ادي اجتهاده اليه  رحمه الله  وما ذكر يصححه الاستقراء. منها للشيخ ابي محمد مكي اربعة كتب وهي  التبصرة  والكشف  والتذكرة  والتنبيه. ومنها عشرة للداني  رحمه الله  وهي: التيسير  والمفردات  والتمهيد  والمقنع  والتحبير  وجامع البيان  وايجاز الدبيان  والمفصح  والتفصيل  والايضاح ومنها كتاب قراءة المكيين و (كتاب الجامع) لابن مجاهد  رحمه الله ، وشرح الهداية للمهدوي والاقتضاب لابن السيد، والروضة للمعدل، والاقناع لابي جعفر بن الباذش، والكافي للامام ابي عبد الله بن شريح وحرز الاماني لابن فيره.
 وهذا الذي اطلع العبد عليه ليعلم تفصيل هذا الكتاب لملتمسة، والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.
 ووافق الفراغ من نقل كابه (العبدية) (¬) يوم الخميس الخامس من شهر الله الحرام احد شهوبي سنة ثلاثة عشر وتسعماءة في دار القراء من مدينة القسطنطينية العظمي حرسها الله تعالي عن الافات بحق صاحب المعجزات صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم. علي يد العبد الضعيف شيخ القراء" في الدار المذكورة الملتجء الي سعة عفو ربه، الولي محمد بن علي العمري الجزري، حامدا ومصليا، غفر الله له ولوالديه ولمشاءخه ولكافة المسلمين اجمعين.
 فرحم الله امرءا نظر في هذا الكتاب ودعا للمءلف وللناسخ ولجميع المسلمين اجمعين والحمد لله رب العالمين ثم الصلاة والسلام علي سيد الاولين والاخرين الي يوم الدين. محمد واله وصحبه اجمعين وعلي جميع   الانبياء والمرسلين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين برحمتك يا ارحم الراحمين، وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) (¬).



  AUTO الخاتمة

 نسال الله سبحانه وتعالي ان يختم لنا بالحسني.
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وبمحض احسانه وتيسيره تكمل الحسنات، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد بن عبد الله صاحب المعجزة الداءمة والمفاخر التامة، والشرف والكمال وعلي اله وصحبه الذين ملا الله قلوبهم بمعرفته ومحيبته وبعد:
 فقد كمل بتوفيق الله تعالي وحسن تاييده ما رفق من دراسة وتحقيق كتاب (شرح التيسير) لمصنفة عبد الواحد المالقي  رحمه الله تعالي  في يوم الاثنين غرة شهر رمضان المبارك  ه.
 وختاما وبعدما ذكرناه من خلال ما قدمنا وعرضنا من دراسة وتحقيق يمكن القول باطمءنان ان هذا العمل العلمي لا يصح ان يمر هكذا دون ان تكون له نتاءج.
 فاليك بعضها بايجاز:
   ان كل قراءة وافقت العربية مطلقا ووافقت احد المصاحف العثمانية   ولو تقديرا وتواتر نقلها هي: القراءة المتواترة المقطع بها.
   انه متي تحقق تواتر القراءة لزم ان تكون موافقة لغة العرب ولاحد المصاحف العثمانية، فالعمدة هو التواتر.
   ان الاكتفاء بصحة السند وجعله مكان التواتر قول حادث مخالف لاجماع الفقهاء والمحدثين وغيرهم، لان القران (ما نقل بين دفتي المصحف نقلا متواترا) فالتواتر جزء من الحد، فلا تتصور ماهية القران الا به.
   من الذي جمع هذه الاركان الثلاثة هو قراءة الاءمة العشرة وهم: نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، وعاصم، وحمزة، والكساءي، وابو جعفر، وخلف، ويعقوب.
   ان كل قراءة وراء العشرة شاذة لا تجوز القراءة بها في الصلاة ولا في غيرها، اذا اعتمد قرانيتها، واما ان لم يعتمد ذلك، بل لما فيها من الاحكام الشرعية علي القول بصحة الاحتجاج بها او الادبية، فلا خلاف حينءذ في جواز قراءتها، وعلي هذا يحمل حال من قرا بها من المتقدمين.
   انه لا تعارض بين الرواية والاداء.
   وان من اهم ما اسجله في هذه الخاتمة تلك العناية الفاءقة التي حظي بها القران العظيم منذ نزوله علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي وصوله الينا، وسيظل كذلك الي ان يرث الله الارض ومن عليها من غير تبديل ولا تحريف، علي ايدي اقوام افنوا اعمارهم في خدمته، وتلاوته، والذب عن حياضه، فوصلت الينا القراءات العشر باسانيد مقطوع بصحتها ونسبتها الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجزاهم الله خير الجزاء واثابهم من اءمة افنوا   اعمارهم في خدمة كتاب الله تعالي، وما ذاك الا مصداقا لقوله جلت قدرته وتباركت اسماءه:
 {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} ().
   ومما ينبغي التنويه به ان (عبد الواحد بن ابي السداد)  رحمة الله تعالي  كان من كبار العلماء في القراءات والتفسير والفقه واللغة والاصول، كما ظهر لي من خلال ترجمته والتعريف به. ومن طالع تراجم علماء القراءات يجد كثيرا منهم اءمة في علوم شتي كالحديث والتفسير، والفقه واللغة ومع هذا فقد كانوا مغمورين، فلم تقم حولهم دراسات تبين شخصياتهم، وما اسهموا به من اثار، كما هو حال صاحب (الدر النثير).
   واسجل في هذه الخاتمة اسفي وحزني علي اعراض الناس عن تعلم القراءات ووجوهها حتي صار ذلك خاصا بفءة قليلة في هذا الجم الغفير من الامة الاسلامية، ومع ذلك فان هذه الفءة قد توانت عن نشر كتب القراءات، وامهات هذا الفن حتي اصبحت المكتبة الاسلامية فقيرة في هذا الجانب؛ ولذا فانه قد ال الامر الي غير اهله، فتسابق اليه مستشرقون، ومغتربون عنه لا علم لهم به، فكثر الخطا والتحريف، فها هي كتب القراءات سواء منها ما له تعلق باختلاف الاحرف او توجيهها او باسانيدها قد طبقت رفوف المكتبات العالمية، وقد علاها الغبار، تنادي تلك الفءة ان تنقذها مما هي فيه من ايدي عابثة، واخري محرفة، وانها لفي انتظار ذلك وما ذلك علي الله بعزيز.
 هذا واني اقترح علي كل  جامعة في العالم الاسلامي ان تجعل في برامجها تخصصات كثيرة في علوم القران الكريم، كما هو واقع الان في   الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، زادها الله حرصا علي كتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 كما انني اقترح علي كل طالب علم مهما كان تخصصه ان يحرص علي قراءة القران العظيم، وفهمه وتدبره، وقراءة كتب القراءات والتفسير وكذلك قراءة كتب السنة والي تحقيق اخر ان شاء الله تعالي.
 اللهم كما مننت علي باكمال هذا العمل واعنتني علي تحصيله وتفضلت علي بالفراغ منه فامنن علي بقبوله واجعله لي زخرة خير عندك، واجزل لي المثوبة بما لاقيت  من التعب، والنصير في تحريره وتقريره وانفع به عبادك، ليدوم لي الانتفاع به بعد موتي فان هذا هو المقصد الجليل من هذا العمل، واجعله خالصا لك، وتجاوز عني اذا خطر لي من خواطر السوء ما فيه شاءبة تخالف الاخلاص، واغفر لي ما لا يطابق مرادك فاني لم اقصد الا اصابة الحق، فان اخطات فانت غافر الخطيءات واحمدك لا احصي حمدك، واشكرك لا احصي شكرك، انت كما اثنيت علي نفسك وسبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.



  AUTO المصادر

 " القران الكريم / مطبعة الملك فهد لطباعة المصحف الشريف"

 * ا *
 * الابانة عن معاني القراءات لمكي بن ابي طالب (ت  ه) بتحقيق محي الدين رمضان  مطبعة دار المامون للتراث  دمشق ط/ ،  ه.
 * ابراز المعاني حرز الاماني في القراءات السبع تاليف الامام عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم (ت  ه) (ابو شامة) تحقيق ابراهيم عوض  مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
 * اتحاف فضلاء النشر في القراءات الاربع عشر لاحمد بن محمد بن احمد الدمياطي البنا (ت  ه)  علق عليه علي محمد الضباع للناشر عبد الحميد احمد حنفي  مكتبة ومطبعة المشهد الجيني  م.
 * الاتقان في علوم القران لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه)  مطبعة مصطفي البابي الحلبي مصر  ط/،  ه  م.
 * الاحاطة في اخبار غرناطة اللسان الدين ابن الخطيب (ت  ه)   تحقيق محمد عبد الله عنان ط/،  ه  م. مكتبة الخليجي  القاهرة  مصر.
 * الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر (ت  ه) تحقيق علي محمد البجاوي  مكتبة نهضة مصر. * اعراب ثلاثين سورة من القران الكريم لابن خالويه.
 * الاعلام لخير الدين بن محمود بن محمد بن علي بن فارس الزركلي (ت  ه) ( م) ط .
 * الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني  ه ط/ تحقيق ط  محمد الزيني  ه .
 * الافصاح عما زادته الدرة علي الشاطبيه/ د. محمد سالم محيسن ط/ ،  ه   م مكتبة القاهرة  مصر.
 * الاقتضاب في شرح ادب الكتاب لابن السيد البطليوسي ( ه).
 * الامالي الشجرية لابي السعادات هبة الله بن علي بن حمزة العلوي المسني المعروف بابن الشجري (ت  ه) ط  دار المعرفة بيروت.
 * الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين لابي البركات عبد الرحمن بن  محمد الانباري (ت  ه) ومعه الانتصاف من الانصاف لمحمد محي الدين عبد الحميد الطبعة  دار الفكر بيروت.
 * اوضح المسالك الي الفية بن مالك لابن هشام الانصاري (ت  ه) تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد ط / المطبعة  دار احياء التراث العربي بيروت  لبنان  م.



 * ب *
 * البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للقاضي العلامة محمد بن علي الشوكاني (ت  ه)  دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت  لبنان.
 * البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة للشيخ عبد الفتاح القاضي  ه  م. مطبعة مصطفي الحلبي.
 * برنامج شيوخ الرعيني ابو الحسن علي بن محمد الرعيني (ت  ه) تحقيق ابراهيم شيوح دمشق.  ه/ م.
 * البرهان في علوم القران لبدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي (ت  ه) تحقيق  محمد ابو الفضل ابراهيم  دار المعرفة  بيروت.
 * بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس لاحمد بن يحيي الضبي. القاهرة  م.
 * بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه) تحقيق  محمد ابو الفضل ابراهيم  ط عيسي البالي الحلبي/ القاهرة.
 * البلغة في تاريخ اءمة اللغة لمحمد بن يعقوب الفيروز ابادي (ت  ه) وتحقيق  محمد المصري ط  ه/ م وزارة الثقافة  دمشق.
 * البيان والتبيبة لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ  بتحقيق وشرح  عبد السلام محمد هارون ط  مكتبة الخانجي  بمصر.

 * ت *
 * التاريخ الاندلسي من الفتح الاسلامي حتي سقوط غرناطة تاليف   د / عبد الرحمن علي الحجي مطبعة دار القلم  دمشق بيروت الكويت الرياض/ الناشر جامعة بغداد ط/،  ه /  م.
 * تاريخ بغداد لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت  ه) ط  دار الكتاب العربي/ بيروت.
 * تاويل مشكل القران لابن قتيبة الدينوري بتحقيق/ السيد احمد صقر ط/،  ه مطبعة دار التراث.
 * تحبير التيسير في قراءات الاءمة العشرة/ لابن الجزري (ت  ه) تصحيح جماعة من العلماء المطبعة دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
 * تذكرة الحفاظ للامام الذهبي (ت  ه) مطبعة دار احياء التراث  بيروت.
 * التصريح بمضمون التوضيح لخالد الازهري (ت  ه) مطبعة عيسي البابي الحلبي  مصر.
 * تفسير القران العظيم لابي الفداء اسماعيل بن كثير (ت  ه) المطبعة دار التراث العربي  بيروت   ه  م.
 * تهذيب الاسماء واللغات للامام النووي (ت  ه) مطبعة دار الكتب  بيروت.
 * تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني (ت  ه) مطبعة داءرة المعارف العثمانية ط   ه.

 * ج *
 * جامع البيان عن تاويل اي القران لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت  ه) ط/  مطبعة الحلبي بمصر  ه /  م.
 * جامع البيان في القراءات السبع وطرقها المشهورة والغريبة للامام ابي   عمر وعثمان بن سعيد الداني مخطوط تحت رقم () و () ميكروفلم في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
 * جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس للحافظ ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي القاهرة  م.
 * الجني الداني في حروف المعاني للمرادي (ت  ه) تحقيق د/ فخر الدين قباوة ط/   ه دار الافاق الجديدة بيروت.

 * ح *
 * جواهر الادب للمرحوم السيد احمد الهاشمي ط/ مكتبة مصطفي الحلبي بمصر  ه   م.
 * حاشية الجمل علي الجلالين المسماة بالفتوحات الالهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقاءق الخفية / للشيخ سليمان الجمل / دار احياء التراث العربي  بيروت لبنان  المكتبة الاسلامية.
 * حاشية الصبان علي شرح الاشموني علي الفية ابن مالك / تاليف محمد بن علي الصبان  مطبعة الحلبي مصر.
 * حرز الاماني ووجهه التهاني في القراءات السبع / للامام قاسم بن فيره بن خلف بن احمد الشاطبي تصحيح علي محمد الضباع / مطبعة مصطفي الحلبي بمصر  ه/ م.
 * الحلل السندسية في الاخبار والاثار الاندلسية تحقيق / الامير شكيب ارسلان المغرب  ه/ م.
 " خزانة الادب لعبد القادر بن عمر البغدادي (ت  ه) تحقيق  عبد   السلام هارون  الهيءة المصرية العامة للكتاب.
 * الخصاءص لابن جني (ت  ه) تحقيق  محمد علي النجار  نشر دار الكتاب العربي  بيروت.
 * الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لاحمد بن حجر العسقلاني (ت  ه) تحقيق / محمد سيد جاد الحق / ط دار الكتب الحديثة / مصر.
 * الدر المنثور في التفسير الماثور / جلال الدين السيوطي  مطبعة دار الفكر بيروت ط/،  ه.
 * الدولة الموحدية بالمغرب في عهد عبد المءمن بن علي د/ عبد الله علي العلام دار المعارف  بمصر.
 * ديوان الاعشي تحقيق / د محمد حسين.
 * ديوان معن بن اوس (ت  ه) جمع عمر محمد سليمان القطان ط/  دار العلوم للطباعة والنشر جدة  ه.
 * الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة لابي عبد الله محمد بن عبد الملك الانصاري الاوسي المراكشي. (ت  ه)  تحقيق د/ احسان عباس بيروت  م و  م  م.
 * الراءد في تجويد القران د/ محمد سالم محيس ط مءسسة شباب الجامعة  م.



 * زاد المسير في علم التفسير لابي الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي اتوش البغدادي ( ه) ط/ المكتب الاسلامي دمشق  ه   م.
 * زهرة الاداب وثمرة اولباب القيرواني (ت  ه) تحقيق محمد علي البجاوي ط/ دار احياء الكتب العربية  مصطفي البابي.
 * سراج القارء المبتدء وتذكار المنتهي للامام علي بن عثمان القاصح دار الفكر  ه/  م.
 * سر صناعة الاعراب لابن جني البصري (ت  ه) تحقيق د/ حسن هنداوي ط/ دار القلم دمشق  ه.
 * سنن الترمذي لمحمد بن عيسي الترمذي (ت  ه) تحقيق محمد فءا عبد الباقي ط/ مطبعة مصطفي البابي الحلبي مصر  ه  م.
 * سير اعلام النبلاء تحقيق شعيب الارناءوط وجماعة من المحققين  ط/ مءسسة الرسالة  ه /  ه/ م/ م.
 * شذرات الذهب لابن هشام (ت  ه) تحقيق/ محمد محي الدين عبد الحميد.
 * شرح ابيات سيبويه لابي جعفر النحاس (ت  ه) تحقيق د/ زهير غازي ط/ عالم الكتب  ه.
 * شرح ابيات الكتاب لابن الصيرافي ( ه) تحقيق د/ محمد علي   شلطاني دار المامون للتراث دمشق  م.
 * شرح ابيات معني اللبيب لعبد القادر بن عمر البغدادي ( ه) تحقيق عبد العزيز رباح واحمد يوسف دقاءق ط/ ه   ه دار المامون للتراث دمشق.
 * شرح الاشموني علي الفية ابن مالك لابي الحسن علي بن محمد الاشموني مطبعة مصطفي الحلبي.
 * شرح الفية ابن معطي لابن جمعة ( ه) تحقيق د/ علي موسي الموصلي ط/ مكتبة الخير يحيي الرياحي  ه.
 * شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك لابي عبد الله محمد جمال الدين بن مالك (   ه) تاليف قاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عقيل الهمداني (ت  ه) تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد ط/ نشر وتوزيع دار التراث القاهرة دار مصر للطباعة  ه   م.
 * شرح جمل الزجاجي لابن عصفور ( ه) تحقيق د/ صابر  دار الكتب والنشر جامعة الموصل  م.
 * شرح شواهد المغني للسيوطي ( ه) تعليق احمد غافر كوجان/ دار مكتبة الحياة  بيروت.
 * شرح شواهد الشافية لعبد القادر البغدادي (ت  ه) تحقيق محمد نور الحسن ومحمد محي الدين عبد الحميد دار الكتب العلمية بيروت  ه.
 * شرح طيبة النشر في القراءات العشر تاليف  احمد بن محمد بن محمد الجزري (   ه) تحقيق علي محمد الضباع  مطبعة مصطفي   البابي الحلبي بمصر.
 * الشعر والشعراء او طبقات الشعراء لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت  ه   م). تحقيق د/ مفيد قميحة والاستاذ نعيم زرزور  ط/. دار الكتب العلمية بيروت لبنان  ه   م.
 * شفاء العليل في ايضاح التسهيل لابي عبد الله محمد بن عيسي السليلي (ت  ه) تحقيق د/ شريف عبد الله علي الحسيني ط/ المكتبة الفيصلية مكة المكرمة  ه.
 * صحيح البخاري لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري  ه. مكتبة الجمهورية العربية مطبعة محمد علي صبح بالازهر  مصر.
 * صفة جزيرة الاندلس منتخبة من الروض المعطار في خبر الاقطار  لابي عبد الله محمد بن عبد المنعم الحميري (ت  ه)  تحقيق ليفي بروفسال القاهرة  م.
 * الصلة لابن بشكوال الانصاري (ت  ه)  القاهرة  م.
 * صلة الصلة لابي جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير ( ه) تحقيق ليفي ابروفنسال الرباط  م.
 * ضراءر الشعر لابن عصفور (ت  ه) تحقيق السيد ابراهيم محمد ط/   ه.



 * طبقات النحويين واللغويين للزبيدي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم ط/ ،  ه.
 * طيبة النشر في القراءات العشر لابن الجزري ط/،  ه   م مكتبة مصطفي البابي الحلبي بمصر.
 * غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري ط/ دار الكتب العلمية  ه.
 * غيث النفع في القراءات السبع بهامش سراج القارء للامام علي النووي الصفاقسي  دار الفكر  ه   م. فتح الباري شرح صحيح الامام البخاري للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ومحي الدين الخطيب  المكتبة السلقية.
 * فتح الرحمن لطالب ايات القران لفيض الله الحسيني المقدس، دار الكتاب بيروت توزيع مكتبة الثقافة بمكة المكرمة.
 * فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراسة من علم التفسير تاليف محمد بن علي بن محمد الشوكاني ط/ دار المعرفة  بيروت لبنان. (ت )./ * الفهرست لابن النديم/ مطبعة دار المعرفة  بيروت.
 * فهرست ابي بكر بن خير وما رواه عن شيوخه/ مطبعة قومش سرقطة ط/،  ه.



 * في رحاب القران الكريم د/ محمد سالم محيسن  المطبعة مكتبة الكليات الازهرية مصر  ه   م.
 * القاموس المحيط لمحمد بن يعقوب الفيروز ابادي (ت  ه) مءسسة الحلبي.
 * القراءات احكامها ومصدرها  للدكتور شعبان محمد اسماعيل.
 * القراءات الشاذة وتوجيهها من لغة العرب للشيخ عبد الفتاح القاضي.
 * القراءات القرانية د/ عبد الهادي الفضلي.
 * قواعد التجويد علي رواية حفص من عاصم بن ابي النجور للاستاذ د / ابي عاصم عبد العزيز بن عبد الفتاح القاري ط /  مكتبة الدار  ه.
 * الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة للامام الذهبي مطبعة لجنة التاليف بمصر.
 * الكافي في القراءات السبع لابي عبد الله بن شريح (ت  ه) ط  مصطفي البابي الحلبي  ه   م.
 * الكامل للمبرد (ت  ه) محمد احمد الدالي مءسسة الرسالة بيروت ط/    ه.
 * كتاب الاقناع في القراءات السبع لابي جعفر احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري ابن الباذش  تحقيق د/ عبد المجيد قطامش  ط/  جامعة ام القري مكة المكرمة  ه.



 كتاب التبصرة في القراءات السبع للشيخ ابي محمد مكي بن ابي طالب القيس  تحقيق د/ محمد غوث الندوي/ الدار السلفية بومباي   الهند  ه   م.
 * كتاب التيسير في القراءات السبع للامام ابي عمر وعثمان بن سعيد الداني (ت  ه) صححه اونويرنزل/ دار الكتاب العربي  ه /  م.
 * كتاب التيسير ميكروفلم رقم () قسم المخطوطات المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 * كتاب الجمهور.
 * كتاب السبعة في القراءات لابن مجاهد/ بتحقيق د/ شوقي ضيف ط/ دار المعارف.
 * كتاب سيبويه لابي بشر عمر بن عثمان بن قنبر تحقيق/ عبد السلام هارون ط/ الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
 * كتاب الكاشف عن وجوه القراءات وعللها وحججها لابي محمد مكي بن ابي طالب ( ه) تحقيق د/ محي الدين رمضان مطبوعات مجمع اللغة العربية دمشق  ه   م.
 * كتاب المصاحف لابي بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني ( ه) مطبعة دار الكتب العلمية بيروت ط/ ،  ه   م.
 * كتاب الطبقات لخليفة بن خياط تحقيق د/ اكرم ضياء العمري.
 * الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل لابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي (   ه)   حقق الرواية محمد الصادق قمحاوي مطبعة مصطفي البابي الحلبي مصر ط/ الاخيرة  ه   م.
 * كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لمصطفي بن عبد الله الحاج خليفة ( ه) المطبعة مكتبة المثني بغداد.
 * الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي ( ه) مطبعة السعادة القاهرة.
 * كنز المعاني شرح حرز الاماني لابي عبد الله محمد بن احمد الموصلي (ت  ه) مطبعة دار الحبيب الرساءل. الاسلامية ط/  المعروف بشرح ثعلة.
 * اللالي في نزح امالي القالي لابي عبيد البكري (ت  ه) تحقيق عبد العزيز الميمني ط/ دار الحديث للطباعة والنشر بيروت  ه.
 * لسان العرب لجمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري (ت  ه) دار صادر بيروت.
 * لسان الميزان للحافظ بن حجر/ منشورات الاعلمي ط//  ه.
 * لطاءف الاشارات لفنون القراءات / لشهاب الدين القسطلاني (ت  ه) تحقيق عامر السيد عثمان واخر، المطبعة المجلس الاعلي للشون الاسلامية مصر  ه   م.
 * مجالس ثعلب لابي العباس احمد بن يحيي (ت  ه) تحقيق/ عبد   السلام محمد هارون ط /  دار المعارف بمصر  م.
 * مجلة كلية القران الكريم والدراسات الاسلامية بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة عدد /،  ه   ه  بحث حول القراءات الشاذة لعبد الفتاح القاضي بحث حديث الاحرف السبعة. د/ عبد العزيز عبد الفتاح.
 * مختارات شعراء العرب لابن الشحري (ت  ه) تحقيق محمد علي البجاوي. دار نهضة مصر للطبع والنشر القاهرة  م.
 * مختار الصحاح لمحمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي ط/ دار الكتاب العربي  م.
 * المختصر  للعلامة خليل بن اسحاق المالكي تحقيق وتعليق محمود امين ومحمود ابراهيم مطبعة الحسيني.
 * مختصر بلوغ الامنية بذيل سراج القارء للشيخ علي محمد الضباع دار الفكر  ه   م.
 * المدونة الكبري للامام مالك بن انس دار الفكر بيروت.
 * المذكر والمءنث للفراء (ت  ه) تحقيق د/ رمضان عبد التواب دار التراث بالقاهرة  م.
 * المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز لعبد الرحمن بن اسماعيل ابي شامة المقدسي تحقيق  التي قولاج  ط/ مطبعة دار صادر بيروت  ه.
 * مشاهير علماء الامصار لابن حبان البستي تحقيق/ هاشم مطبعة دار الكتب العلمية.
 * المصنف في الاحاديث والاثار لابي بكر بن ابي شيبة مطبعة الدار السلفية   ط/،  ه.
 * معجم البلدان لياقوت الحموي مطبعة ذار صادر بيروت  ه.
 * معجم المءلفين تراجم مصنفي الكتب العربية لعمر رضا كحالة ط  دار احياء التراث العربي.
 * معرفة القراء الكبار للامام الذهبي (  ) تحقيق بشار عواد معروف وشعيب الارناءوط وصالح مهدي عباس ط/ مءسسة الرسالة  ه   م.
 * المعرفة والتاريخ ليعقوب بن سليمان تحقيق د/ اكرم ضياء العمري، المعلقات العشر فوزي عطوري بيروت  م.
 * مغني اللبيب لابن هشام الانصاري (ت  ه) تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد دار احياء التراث العربي بيروت  م.
 * المفردات في القراءات السبع لابي عمرو الداني ط/ الفاروقية الحديثة. (ت  ه).
 * المفضليات للمفضل الضبي (ت  ه) تحقيق احمد محمد  شاكر وعبد السلام محمد هارون ط/ بيروت.
 * المقدمة لابن خلدون المطبعة الاميرية بولاق ط/ القاهرة  ه   م.
 * المقنع في مرسوم مصاحب اهل الامصار مع كتاب النقط للامام ابي عمرو الداني (ت  ه) تحقيق محمد احمد دهان  دار الفكر.
 * مناهل العرفان في علوم انقران لمحمد عبد العظيم الزرقاني ط/ عيسي البابي الحلبي  بمصر.
 * منجد المقرءين ومرشد الطالبين لابن الجزري  مطبعة دار الكتب العلمية   * هدية العارفين اسماء المءلفين لاسماعيل باشا البغدادي ط/ استانبول  م.
 * همع الهوامع في شرح جمع الجوامع لجلال الدين السيوطي (ت  ه) تحقيق د/ عبد العال سالم مكرم  دار البحوث العلمية الكويت  ه  م.



 بيروت لبنان.
 * المنجد في اللغة والادب والعلوم للويس معلوف اليسوعي.
 * المهذب في القراءات العشر وتوجيهها من طريق طيبة النشر د/ محمد سالم محيسن ط/ مكتبة الكليات الازهرية  ه   م.
 * النجوم الطوالع علي الدرر اللوامع في اصل مقرا الامام نافع للشيخ ابراهيم المارغلي.
 * النشر في القراءات العشر لابن الجزري ط (ت  ه) دار الكتب العلمية بيروت.
 * نفخ الطيب من غصن الاندلس الرطيب للشيح احمد بن محمد المقري التلمساني تحقيق د/ احسان عباس دار صادر بيروت  ه   م.
 * نيل الابتهاج.
 * الوافي في شرح الشاطبية في القراءات السبع لعبد الفتاح عبد الغني القاضي ط/ مكتبة الدار  المدينة المنورة  ه   م.
 * وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان لابي العباس احمد بن محمد بن خلكان (ت  ه) تحقيق د/ احسان عباس  مطبعة دار صادر بيروت.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) صحيح مسلم ج  ص  /تحقيق محمد فءاد عبد الباقي دار الفكر  بيروت  ه   م وصحيح البخاري ج  ص / مطبعة محمد علي صبيح واولاده بمصر.

:

(¬) غاية النهاية ج  ص  انظر ص .

:

(¬) انظر بغية الوعاة للسيوطي ج  ص ، وغاية النهاية ج  ص ، ومعجم المءلفين ج  ص ، والاحاطة في اخبار غرناطة ج  ص ، وطبقات المفسرين للداودي ج  ص .
(¬) انظر المصادر السابقة.
(¬) انظر المصادر السابقة.

:

(¬) انظر بغية الوعاة للسيوطي ج  ص / وغاية النهاية ج  ص ، ومعجم المءلفين ج ه ص / والاحاطة في اخبار غرناطة ج  ص . وطبقات المفسرين للداودي ج  ص .
(¬) القاموس المحيط لمجد الدين يعقوب بن الفيروز ابادي (ت  ه) ج  ص / مطبعة الحلبي.
(¬) الحلل السنية في الاخبار والاثار الاندلسية/ الامير شكيب ارسلان ج  ص   / ط    ه ( م) والتاريخ الاندلسي من الفتح الاسلامي حتي سقوط غرناطة/ د./ عبد الرحمن الحجي ص  المطبعة دار القلم /  ه ( م).
(¬) انظر الدولة الموحدة بالمغرب في عهد عبد المءمن بن علي/ د.  عبد الله علي العلام ص / دار المعارف  مصر.

:

(¬) غاية النهاية ج  ص .
(¬) غاية النهاية ج  ص ، .

:

(¬) النهاية ج  ص ،  / والاحاطة ج اص . والدرر الكامنة ج  ص . والبدر الطالع ج  ص . وشذرات الذهب ج  ص .
(¬) النهاية ج  ص .

:

(¬) النهاية ج  ص .
(¬) النهاية ج  ص .
(¬) النهاية ج  ص .
(¬) النهاية ج  ص .

:

(¬) النهاية ج  ص .
(¬) الاحاطة في اخبار غرناطة ج  ص . والنهاية ج  ص .

:

(¬) الاعلام ج  ص  ايضاح المكنون ج  ص ، ، . وهدية العارفين ج  ص ، . ومعجم المءلفين ج  ص   والنهاية ج  ص .

:

(¬) الاحاطة في اخبار غرناطة ج  ص .
(¬) غاية النهاية ج  ص .
(¬) انظر الاحاطة في اخبار غرناطة ج 

:

(¬) النهاية ج  ص  / وبغية الوعاة ج  ص . واخبار غرناطة ج  ص ، / ومعجم المءلفين ج  ص  . وطبقات المفسرين ج  ص   .
(¬) الاحاطة ج  ص / وغاية النهاية ج  ص . وبغية الوعاة ج  ص / ومعجم المءلفين ج  ص . وطبقات المفسرين للداودي ج  ص .

:

(¬) انظر ص 
(¬) الاحاطة ج  ص ، وغاية النهاية ج  ص .
(¬) الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب ج  ص .
(¬) الاعلام ج  ص .

:

(¬) الاحاطة ج  ص .
(¬) النهاية ج  ص .
(¬) الديباج ج  ص .
(¬) بغية الوعاة ج  ص .
(¬) طبقات المفسرين ج  ص .

:

(¬) معجم المءلفين ج  ص .
(¬) الاعلام ج  ص .
(¬) غيث النفع ص .
(¬) جزء من قوله تعالي: {اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين} اية  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية  الاعراف.

:

(¬) الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.

:

(¬) وهو في خمسة اجزاء/ مطبعة الهيءة المصرية / تحقيق عبد السلام هارون  م.
(¬) وهو مطبوع في جزءين، تحقيق الدكتور عبد الامير محمد امين الورد ط الاولي.

:

(¬) الاية () من سورة البينة.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) لم اقف عليه

:

(¬) لم اقف عليه، وقد ذكره الدكتور محيي الدين رمضان في مقدمته علي الكشف ص .
(¬) وهو مطبوع في جزء، تحقيق الدكتور محمد غوث النووي المطبعة  الدار السلفية.
(¬) وهو مطبوع في جزءين  تحقيق الدكتور محيي الدين رمضان ط سنة  ه.

:

(¬) لم اقف عليه  وذكره ابن الجزري في الغاية / .
(¬) لم اقف عليه، وذكره ابن خير في الفهرست ص .

:

(¬) لم اقف عليه، وذكره في التيسير ص ، وابن الجزري في الغاية / .
(¬) لم اقف عليه

:

(¬) لم اقف عليه.
(¬) لم اقف عليه، وذكره ابن خير في الفهرست ص .
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) يوجد نسختان منه مخطوطتان في قسم المخطوطات بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم (  ) ميكروفيلم.
(¬) وهو مطبوع في جزء  تحقيق محمد احمد دهمان  ط. دار الفكر بدمشق  ه.
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) وهو مطبوع في جزء  المطبعة الفاروقية الحديثة  الناشر مكتبة القران.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) وقد طبع علي هامش المكرر.

:

(¬) لم اقف عليه، وذكره ابن الجزري في النثر ج  ص 
(¬) وهو مطبوع.
(¬) وقد طبع/ بمطبعة جامعة ام القري/ تحقيق عبد المجيد قطاش.

:

(¬) وهو مطبوع وق طبع عدة طبعات / تصحيح علي محمد الضباع / مطبعة مصطفي الحلبي / مصر  ه   م.

:

(¬) ما بين القوسين من (ز) من (ت) من (س) هو من كلام الناسخ.
(¬) الحمد هو: "اسثناء باللسان علي الجميل الاختياري، والحمد لله عن الشكر موردا واعم منه متعلقا، فمورد الحمد اللسان فقط ومتعلقه النعمة وغيرها، ومورد الشكر اللسان والجنان والاركان ومتعلقه النعمة.
وتعريفه: لاستغراق افراد الحمد وانها مختصة بالرب سبحانه علي معني ان حمد غيره لاعتداد به لان المنعم هو الله  عز وجل .
انظر: فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية عن علم التفسير لمحمد بن علي الشوكاني ج  ص  ط /دار المعرفة.
(¬) اي اعطي كل شء صورته وشكله اللاءق بما نيط به من الخواص والمنافع، فتح القدير ج  ص .
(¬) اي النطق الذي يتميز به عن ساءر الحيوان، فتح القدير ج  ص  وحاشية الجمل (الفتوحات الالهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقاءق الخفية). للشيخ سليمان الجمل ج  ص .
(¬) العبث: اللعب وما لا فاءدة فيه، وكل ما ليس فيه غرض صحيح. حاشية الجمل ج  ص .

:

(¬) مبدع: مخترع الاشياء علي غير مثال ومنع قوله تعالي: {بديع السموات والارض} الاية رقم  من سورة البقرة.
(¬) الهزيز: تردد صوت الرعد. وفي الحديث عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس كافة".
اخرجه البخاري في صحيحه في باب التيمم ج  ص  ط مكتبة الجمهورية العربية.
(¬) الازيز: شدة غليان القدر. وفي الحديث عن مطرف عن ابيه  رضي الله عنه  قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي ولصوته ازيز كازيز المرجل.
اخرجه النساءي في باب (باب البكاء في الصلاة) ج  ص  ط الحلبي.
(¬) الدياجير: جمع ديجور وهو الظلام. القاموس المحيط للفيروزابادي ج  ص  ط/ الحلبي.
(¬) القمطرير: الشديد.
(¬) ما بين القوسين من (ت) و (ز).

:

(¬) دونك: اسم فعل امر بمعني خذ.
(¬) النمير: الماء الكثير وان العرب لابن منظور ج  ص  ط / دار المعارف.
(¬) التيسير في القراءات السبع للحافظ ابي عمرو وعثمان بن سعيد الداني المتوفي سنة  ه والكتاب مطبوع.
(¬) كتاب التبصرة في القراءات السبع للشيخ ابي محمد مكي بن ابي طالب المتوفي سنة  ه والكتاب مطبوع.
(¬) كتاب الكافي في القراءات السبع للامام ابي عبد الله محمد بن شريح المتوفي سنة  ه والكتاب مطبوع.
(¬) خلاله جمع خلة وهي الخصلة. القاموس المحيط ج  ص .

:

(¬) في الاصل (عطي) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) بلاله  صلته يقال: بل رحمه بلا وبلالا بالكسلا وصلها. القاموس المحيط ج  ص .
(¬) جنان: القلب. القاموس المحيط ج  ص .
(¬) اوزعنا: الهمنا. القاموس المحيط ج  ص .
(¬) في لاصل (ودوامها) وفي باقي النسخ ما اثبته.
(¬) الضارع: الخاضع المتذلل. القاموس المحيط ج  ص .
(¬) الاية () من سورة الشوري  .

:

(¬) هو محمد بن محمد بن احمد بن مشليون (ابو بكر) بن ابي عبد الله الانصاري البلنسي. استاذ مقرء كبير مشهور عارف. قرا علي ابيه بالثمان وعلي ابي جعر الحصار ومحمد بن احمد بن مسعود الشاطبي وبرواية يعقوب علي ابن نوح الغافقي واجازه ابن ابي جمرة.
اقرا الناس بسبته ثم بتونس، قرا عليه القراءات ابو اسحاق الغافقي مقرء سبته: ابو العباس البطرني شيخ تونس. توفي بتونس سنة سبعين وستماءة وكان اخر من حديث عن ابي بكر بن ابي جمرة.
غاية النهاية في طبقات القراء: لشمس الدين ابي الخير محمد بن محمد بن الجزري ج  ص . المطبعة /دار الكتب / العلمية ط /  ه.
(¬) هو محمد بن احمد بن عبد الملك بن موسي بن ابي جمرة المرسي الاموي مولاهم امام كبير فقيه شهير. سمع التيسير من والده ابي القاسم وهو اخر من روي عن ابيه. وابوه اخر من روي عن الداني، سمع منه التيسير محمد بن عبد الرحمن بن جوبر.
ولد سنة ثمان وخمسماءة وتوفي في المحرم سنة تسع وتسعين خمسماءة عن احدي وثمانين سنة. غاية النهاية ح  ص  .
(¬) هو عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمرو (ابو عمرو) الداني الاموي مولاهم القرطبي. الامام العلامة استاذ الاستاذين، اخذ القراءة عرضا عن خلف بن ابراهيم بن خاقان وابي الحسن طاهر بن غلبون، وعن غيرهما. وقرا عيه خلق كثير منهم. اوره احمد في عثمان بن سعيد. وابو اسحاق ابراهيم بن علي.
ولد سنة احدي وسبعين وثلاثماءة وتوفي سنة اربع واربعين واربعماءة بدانية  رحمه الله . غاية النهاية ح  ص .

:

(¬) هو: احمد بن ابراهيم بن الزبير بن محمد بن ابراهيم بن الزبير (ابو جعفر) الثقفي. امام، استاذ، حافظ، احد نحاة الاندلس ومحدثيها. قرا علي ابي الوليد اسماعيل بن يحيي العطار وغيره، وقرا عليه خلق كثير من بينهم الامام عبد الواحد بن ابي السداد واحمد بن الحسين.
ولد في اواخر سنة سبع وعشرين وستماءة. وتوفي سنة ثمان وسبعماءة.
غاية النهاية ح  ص .
(¬) هو: محمد بن عبد الرحمن ابراهيم بن جوبر (ابو عبد الله) الانصاري. مقرء، محدث، قرا السبع علي بن جعفر الحصار وسمع التيسير من ابن ابي جمرة، وسمعه منه ابو جعفر بن الزبير المذكور، وابو اسحاق الغافقي.
مات  رحمه الله تعالي  سنة خمس وخمسين وستماءة. الغاية ح  ص .
(¬) هو يوسف بن ابراهيم بن يوسف بن سعيد بن ابي ريحانة (ابو الحجاج) الانصاري المالكي. قرا علي ابي عبد الله محمد بن زرقون، وروي الحروف من التيسير عن عتيق بن علي بن خلف، قرا عليه علي بن سليمان بن احمد الانصاري، وروي عنه التيسير عبد الواحد بن محمد بن علي بن ابي السداد.
غاية النهاية ج  ص . وقد تقدمت ترجمته.
(¬) هو: عتيق بن علي بن خلف (ابو بكر) الاموي الاندلس المربيطري ويعرف بابت قبرال. مقرء مصدر، كامل، اخذ القراءات والعربية عن ابي الحسن بن النعمة وابي محمد بن دحمان. وحج فروي عن السلفي وروي عن بن هزيل بالاجازة، وروي عنه القراءات يوسف بن ابراهيم بن ابي ريحانة، تصدر للاقراءات والتحديث بمقالة وعمر دهرا.
مات سنة اثنتي غرة وستماءة.
الغاية ح  ص ، وفي الاصل وباقي النسخ (الامي) والصواب الاموي كما في الترجمة.

:

(¬) هو: (ابو الحسن) بن النعمة علي بن عبد النعمة بن خلف بن النعمة ابو الحسن الانصاري البلنسي. امام كبير. توفي سنة سبع وستين وخمسماءة. غاية النهاية ج  ص .
(¬) ما ببين القوسين تكملة لابد منها من (ت) و (ز) و (س).
(¬) هو علي بن محمد بن علي بن هذيل (ابو الحسين) البلنسي. امام زاهد ثقة عالم قرا الكثير علي ابي داود ولازمه مدة سنتين، لد سنة سبعين واربعماءة. وتوفي سنة اربع وستين وخمسماءة غاية النهاية ج  ص .
(¬) ذكره ابن الجزري في الغاية ج / .
(¬) هو: خلف بن ابراهيم (ابو القاسم) الطليطلي. قرا علي ابي عمرو الداني، قرا عليه محمد بن الحسن الخولاني ومحمد بن باسة.
مات سنة سبع وسبعين واربعماءة. غاية النهاية، ج  ص ، .
(¬) هو: سليمان بن نجاح (ابو داود) بن ابي القاسم الاموي.
اخذ اقراءات عن ابي عمر والداني، وهو اجل اصحابه  ولد سنة ثلاث عشرة واربعماءة وتوفي  رحمه الله  ببلنيسته في سادس عشر شهر رمضان  سنة ست وتسعين واربعماءة. غاية النهاية ج  ص ،.
(¬) هو: عثمان بن سعيد الداني، توفي سنة  ه. وتقدمت ترجمته ص .
(¬) هو: احمد بن ابراهيم بن الزبير (ابو جعفر) توفي سنة  ه. وتقدمت ترجمته ص .
(¬) هو عبد الرحمن بن عبد الله بن حوط الله (ابو عمرو) الانصاري الحارثي، قرا علي ابي الخطاب وغيره وقرا عيه علي بن سليمان.
تقدمت ترجمته عند ذكر شيوخ المءلف

:

(¬) هو: محمد بن احمد بن ابي جمرة. توفي سنة  ه. تقدمت ترجمته ص.
وفي الاصل و (س) ابن جمرة: الصواب ما اثبتناه كما في (ز).
(¬) هو: احمد بن محمد بن عمر بن واجب (ابو الخطاب) القيسي البلنلسي القاضي، روي القراءات سماعا عن ابن هذيل، ورواها عنه عبد الرحمن ابن حوط الله، قرا عليه احمد بن غالب الحضرمي.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: علي بن محمد بن هذيا، توفي سنة . وتقدمت ترجمته ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة عن غاية النهاية لابن الجزري ج  ص .
(¬) هو: الحسن بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن ابي الاحوص الاستاذ المجود (ابو علي) المعروف بابن الناظر. توفي سنة  ه. تقدمت ترجمته عند ذكر شيوخ المءلف.
(¬) هو: محمد بن ابراهيم بن محمد بن وضاح (ابو القاسم) اللخمي، مقرء صالح خير ثقة، توفي سنة سبع وثمانين وخمسماءة. غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: نذير بن وهب بن لب بن عبد الملك (ابو عامر) الفهر في الاندلسي البلنسي مقرء كامل اخذ القراءات عن ابيه محمد بن سعدون صاحب ابن الدوش وسمع من ابي القاسم بن حبيش وغيره واجازه ابو الحسن ابن هذيل وروي التيسير عنه وراه عنه الحسين بن ابي الاحوص  توفي سنة ست وثلاثين وستماءة. غاية النهاية ج  ص  وفي الاصل (ليت) والصواب ما اثبتناه، وجاء في الاصل و (س) و (القمعي) والصواب (الفهري) كما في (ز) ولذا اثبته.

:

(¬) هو: القاسم بن احمد بن حسن (ابو القاسم) الحجري الشهير بالسكوت روي القراءة عن عبد الله بن العظيم الزهري، وروي القراءات عنه من التيسير عبد الواحد بن محمد بن ابي السداد.
تقدمت ترجمته عند ذكر شيوخ المءلف.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: عبد الله بن عبد العظيم بن عبد الملك الزهري (ابو محمد) محدث من اهل مالقة، توفي بحصن بليش من شرقي مالقة في شعبان، من دفن فيه.
معجم المءلفين تراجم مصنفي الكتب العربية لعمر رضا كحالة. ج  ص   ط /در احياء التراث العربي.
(¬) هو: عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن الاصبغ (ابو القاسم) السهيلي الخثعمي المالقي، الامام العلم المشهور. اخذ القراءات عن سليمان بن يحيي بن سعيد، ومنصور بن الحسين, قرا عليه القراءات عبد الله بن عبد العظيم الزهري، من عمر بن عبد المجيد لزبيدي، مات غرة شعبان سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: سليمان بن يحيي بن سعيد بن داود (ابو داود) القرطبي مقرء كامل مصدر اخذ االقراءة عن ابي داود، واخذ القراءات عنه ابو بكر بن خير، والحسن بن الضحاك وغيرهما.
مات بعد الاربعين وخمسماءة. غاية النهاية ج  ص 
(¬) هو: سليمان بن نجاح المتوفي سنة  ه. وتقدمت ترجمته. ص.

:

(¬) هو: عبد الرحمن بن دحمان بن عبد الرحمن بن قاسم (ابو بكر) الانصاري المالقي. شيخ القراء لمالقة قرا الثمان علي ابيه وعلي عمه القاسم وكان اخر ما حديث عنهما بالسماع وقرا عليه احمد بن حسنالسكوت. مات في شعبان سنة سبع: عشرين وستماءة، وكان مولده سنة خمسين وخمسماءة. غاية النهاية ج  ص  وفي الاصل و (س) (ابن دخمان) والصواب ما اثبتناه كما في (ز).
(¬) هو القاسم عبد الرحمن عن بن دحمان (ابو محمد) الانصاري المالقي. امام مقرء كامل. اخذ القراءات عن منصور الخير وابي مروان الضرير وغيرهما قرا عليه ابن اخيه عبد الرحمن بن دحمان والسهيلي. توفي سنة خمس وسبعين وخمسماءة وقد نيف علي الثمانين. غاية النهاية ح  ص .
(¬) ذكره ابن الجزري في الغاية / .
(¬) هو: محمد بن يحيي بن مزاحم (ابو عبد الله) الانصاري الخزرجي. مقرء محقق امام في العربية توفي اول سنة اثنتين وخمسماءة. غاية النهاية ج  ص ، .
(¬) هو: اسماعيل بن يحيي اسماعيل  مقري مصدر، قرا بالروايات علي ابن حسنون صاحب شريح وعلي ابي بكر عبد الله بن عطية المحاربي قرا عليه ابو جعفر بن الزبير، مات سنة ثمان وستين وستماءة. غاية النهاية ج  ص . تقدمت ترجمته عند ذكر مشايخ المءلف ص.
(¬) هو: عبد الله بن عطية (ابو بكر) المحاربي روي التبصرة عن ابن عتاب ورواها عنه اسماعيل بن عثمان بن اسماعيل الازدي.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: الحسن بن محمد بن علي (ابو علي) البزاز المقرء، اخذ القراءة عرضا عن هارون بن

:

= موسي الاخفش وقرا عليه محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله السلمي. غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: مكي بن ابي طالب بن محمد بن مختار (ابو محمد) القيسي القيرواني ثم الاندلسي القرطبي  امام علامة محقق عارف استاذ القراء والمجودين: ولد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة ومات سنة سبع وثلاثين واربعماءة.
غاية النهاية ص ، .
(¬) هو: الحسن بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن ابي الاحوص  توفي سنة  ه  وتقدت ترجمته ص .
(¬) هو: موسي بن عبد الرحمن بن يحيي (ابو عمران) الغناطي يعرف بالسخان بالخاء المعجمة امام متقن علامة اخذ القراءة عن ابي عبد الله ابن الورد وروي عنه ابن الطباع، مات سنة ثمان وعشرين وستماءة وقد قارب الثمانين.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو خلف بن عبد الملك بن بشكوال الانصاري، الامام الحافظ، الواسع الرواية والدراية المتفنن، فقيه قرطبة، سمع اباه، وابا محمد بن عتاب واكثر عنه، وعليه معوله في روايته، واسند عن نحو نيف واربعماءة شيخ، واخذ عنه ابن حوط الله, وابن واجب، وغيرهما. توفي سنة  ه.
شجرة النور الزكية / محمد مخلوف ص / دار الفكر.
(¬) هو: عبد الله بن محمد بن عيسي التادلي (ابو محمد) فقيه اديب شاعر ولي القضاء بفاس، ولد سنة احدي عشرة وخمسماءة وتوفي بمكناسة سنة سبع وتسعين وخمسماءة. معجم المءلفين. ج   ص .
(¬) في الاصل (قرا) وفي باقي النسخ ما اثبته لصوابه.

:

(¬) هو: احمد بن محمد بن ابراهيم بن يحيي (ابو جعفر) الحميري القرطبي خطيبها ومقريها ونحويها، تفرد بالسماع من جعفر بن محمد بن مكي. مات سنة عشر وستماءة. غاية النهاية ج  ص .
(¬) سقط من الاصل و (س) (ابن) والصواب اثباتها كما في (ز).
(¬) هو: احمد بن محمد بن احمد بن سراج (ابو الحسين) الانصاري الاشبيلي المحدث، سمع من ابن شوال والسهيلي وابن زرقون وتلي بالسبع علي ابن غالب من خاله محمد بن الحسين وطال عمره حتي تفرد بافريقية وبها مات سنة سبع وخمسين وستماءة عن سبع وتسعين سنة وهو اخر من تلا
علي ابن غالب وخاله. غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: محمد بن عياش بن محمد بن احمد بن خلف (ابو عبد الله) الخزرجي القرطبي. قرا علي والده ابي بكر وقرا علي قاسم بن محمد وقرا عليه عبد الله بن علي بن سلمون غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: احمد بن يزيد (ابو القاسم) بن بقي توفي سنة خمس وعشرين وستماءة.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) في الاصل (ابن) وهو تحريف والصحيح ما اثبته وهو ما في (ت) و (ز).
(¬) هو: يزيد بن عبد الجبار (ابو خالد) المرواني القرطبي اخذ القراءات عن ابي محمد بن عتاب والمقرء عبد الجليل بن عبد الجبار، وكان بصيرا بالقراءات والعربية وله كتاب في قراءة نافع، اخذ عنه ابو جعفر ابن يحيي وابو القاسم بن بقي.
غاية النهاية ج  ص   .

:

(¬) هو: ابو بكر بن سليمان بن سمحون الانصاري الاندلس مقرء نحوي مات بقرطبة سنة ثلاث او اربع وخمسماءة.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) ما بين القوسين سقط من (ت).
(¬) هو: القاسم بن محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الانصاري القرطبي، ويعرف بابن طليسان (ابو القاسم) مقرء عالم بالعربية، محدث، مءرخ. ولد سنة خمس وسبعين وخمسماءة من الهجرة وتوفي بمالقة في اخر ربيع الاخر وله تصانيف كثيرة منها زهر البساتين، ونفحات الرياحين في اخبار العلماء المسندين ومناقب اهل الفضل .
معجم المءلفين ج  ص .
(¬) في نسخة (ت) (عبد).
(¬) هو: محمد بن احمد بن عبيد الله بن القاضي (ابو بكر) التجيبي الاشبيلي. استاذ مصدر، اخذ السبعة عن ابي بكر عتيق وابي الحسين بن عظيمة والكافي علي ابي العباس بن مقدام وابي الحكم ابن نجاح عن ابي الحسن شريح، قرا عليه ابو جعفر بن الزبير الحافظ واثني عليه، وجلس دهرا يقرء الناس بمالقة، وروي عنه الكافي سماعا عبد الواحد بن محمد بن ابي السداد، مات سنة عن وستين وستماءة عن سبع وثمانين سنة.
غاية النهاية ح  ص .
(¬) ذكره ابن الجزري في الغاية ج / .
(¬) ذكره ابن الجزري في الغاية ج /  وقال: ابن نجاح.

:

(¬) هو: شريح بن محمد بن شريح بن احمد (ابو الحسن) الرعيني الاشبيلي.
امام مرء، استاذ، اديب، محدث، وكان فصيحا بليغا خيرا، ولد سنة احدي وخمسين واربعماءة وسات سنة سبع وثلاثين وخمسماءة. غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: الحسن بن عبد العزيز بن ابي الاحوص. توفي سنة  ه. تقدمت ترجمته ص
(¬) هو: احمد بن يزيد توفي سنة  ه. تقدمت ترجمته.
(¬) هو: علي بن جابر بن علي الاشبيلي الدباج. اخذ القراءات عن ابي الحسن، وابن ابي بكر، واخذ العربية عن ابي ذر الخشنبي، وتصدر للعلمين خمسين عاما. ولد سنة  وتوفي سنة . سير اعلام النبلاء ج  ص .
(¬) هو محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن صاف (ابو بكر) اللخمي القرطبي. مقرء صالح، كامل متصدر. توفي بوهران وقد قارب الثمانين. غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: شريح بن محمد الاشبلي توفي سنة  ه تقدمت ترجمته
(¬) هو: اسماعيل بن يحيي العطار. تقدمت ترجمته
(¬) هو: محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن حسنون البياسي الخطيب. مقرء، متصدر، ماهر، مشهور، مجود، حاذق، ثقة، قرا علي ابيه وعلي عبد الله بن خلف القيسي، وشريح بن محمد، قرا عليه عبد الله بن محمد الكواب ويوسف بن يحيي، ويوسف بن عبد العزيز وابو الوليد العطار وغيرهم، مات في رمضان سنة اربع وستماءة عن نحو تسعين سنة. غاية النهاية ج  ص  .
(¬) في الاصل (هذه) وهو تحريف والصواب ما في (ت) و (ز) و (س) ولذا اثبته.

:

(¬) التصلية: "قوله الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) انظر: كتاب التيسر ص .
(¬) انظر: كتاب التيسر ص .
(¬) في (ز) تقديم (الزمان) علي (المكان).

:

(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) انظر: كتاب التيسير ص .
(¬) هو: (ابو عمر) حفص بن عمر بن عبد العزيز بتن صهبان الازدي النحروي. توفي سنة ست واربعين وماءتين. تقدمت ترجمته ص.
(¬) هو: يحيي بن المبارك بن المغيرة الامام (ابو محمد) العدوي البصري المعروف باليزيدي. نحوي، مقرء، ثقة، علامة، كبير. توفي سنة اثنتين وماءتين. غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: (ابو عمرو) بن العلاء المزني المقرء، النحوي، البصري، الامام. مقرء اهل البصرة اسمه زبان علي الاصح توفي سنة اربع وخمسين: ماءة. تقدمت ترجمته ص.
(¬) هو: علي بن حمزة النحوي، مولا لبني اسد ويكني ابا الحسن توفي سنة تسع وثمانين وماءة تقدمت ترجمته ص.
(¬) انظر: كتاب التيسير ص .
(¬) هو: صالح بن زياد بن عبد الله السوسي توفي بخرسان سنة اثنتين وماءة  تقدمت ترجمته ص
(¬) انظر: التيسير ص .

:

(¬) هو: سليم بن عيسي بن سليم بن عامر بن غالب بن سعيد (ابو عيسي) ويقال (ابو محمد) الحنفي الكوفي المقرء، ضابط، محرر، ثقة، حاذق، ولد سنة ثلاثين وماءة، توفي سنة ثمان وثمانين وماءة. غاية النهاية ج  ص .
(¬) انظر: جامع البيان / لوحة  /ا.
(¬) انظر: المفردات ص  / المطبعة الفاروقية الحديثة. الناشر مكتبة القران.
(¬) هو: القاسم بن فيره بكسر الفاء بعدها ياء تحتية ساكنة ثم راء مشددة مضمومة بعدها هاء  ابن خلف بن احمد (ابو القاسم) وابو محمد الشاطبي الرعيني الفرير الامام العلامة احد الاعلام الكبار والمشتهرين في الاقطار. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة وتوفي في الثامن والعشرين كان جمادي الاخرة عنة تسعين وخمسماءة.
غاية النهاية ج ط ص .
(¬) وقبله: ج 
واما الامام المازني صريحهم ... ابو عمرو البصري فواءده العلا
افاض علي يحيي اليزيدي سيبية ... فاصبح بالعذاب الفرات معللا.

:

(¬) وقبله:
واما علي فالكساءي نعته * لما كان في الاحرام فيه تسربلا.
(¬) ما بين القوسين سقط من (ت).
(¬) هو: احمد بن علي بن احمد بن خلف (ابو جعفر) بن الباذش الانصاري استاذ كبير وامام محقق محدث ثقة. ولد سنة احدي وتسعين واربعماءة وتوفي سنة اربعين وخمسماءة.
غاية النهاية ج  ص . الاحاطة في اخبار غرناطة ج  ص .
(¬) انظر: كتاب الاقناع في القراءات السبع لابن الباذش ج [ص   بتحقيق الدكتور عبد المجيد قطامش.
(¬) انظر: كتاب التيسير ص .
(¬) في الاصل (هذه) وهو تحريف والصواب ما في (ت) و (س) و (ز) وهو ما اثبته.

:

(¬) ما به. ت القوسين من (ت) و (ز).
(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) قوله: (علي غير القياس) لان الباء الزاءدة مع خبر المبتدا غير مقيسة، وكذا مع المبتدا نحو (بحسبك درهم) وكذا الزاءدة مع المفعول مثل (كفي المرء كذبا ان يحدث بكل ما يسمع) واما الزاءدة مع خبر ليس وما المنفية ومع التوكيد بالنفس والعين فمقيسة.
حاشية الصبان شرح الاشموني علي الفية ابن مالك ج  ص  عيسي البابي الحلبي.

:

(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) لم اعثر علي ترجمته بعد المبحث.
(¬) هو: شريح بن الحارث بن قيس الكندي الكوفي التابعي القاضي. قال الاكثرون استقضاه عمر  رضي الله عنه  علي الكوفة. وقضي بالبصرة، وولي القضاء لعثمان وعلي ومعاوية وفي يزيد بن معاوية.
ولعبد الملك الي ايام الحجاج ثم استعفي وعاش بعد ذلك سنة واحدة، وتوفي سنة ثمان وسبعين من الهجرة.
تهذيب الاسماء واللغات ج  ص  ط بيروت.
(¬) هو محمد بن يعقوب بن الحجاج بن مساوية بن الزربقان (ابو العباس) التيمي المعروف بالمعدل امام ضابط مشهور، توفي بعد العشرين وثلاثماءة.
غاية النهاية ج  ص .

:

(¬) هو: يحيي بن ادم بن سليمان بن خالد بن اسيد (ابو زكرياء) الصلحي اماء كبير حافظ. توفي سنة ثلاث وماءتين.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) هو: شعيب بن ايوب بن رزيق بتقديم الراء (ابو بكر) و (ابو ايوب) الصريفيني مقرء ضابط، موثق، عالم، توفي سنة احدي وستين وماءتين.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) انظر: المفردات ص .
(¬) انظر: الكفي ص .

:

(¬) هو: هارون بن موسي بن شريك (ابو عبد الله) الاخفش الدمشقي. مقرء صدر ثقة، نحوي، شيخ القراء بدمشق يعرف باخفش باب الجابية، توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) انظر: الاقناع ج  ص .
(¬) لم اقف علي ترجمة له بعد المبحث.
(¬) هو محمد بن احمد بن مرشد (ابو بكر) الدمشقي مقرء صالح وكان من خيار المسلمين، اخذ القراءة عن هارون الاخفقش وروي القراءة عنه عبد الباقي بن الحسن.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) انظر المفردات ص ، .
(¬) هو: ايوب بن تميم بن سبحان بن ايوب (ابو سليمان) التميمي الدمشقي. ضابط مشهور. ولد في اول سنة عشرين وماءة وتوفي في سنة ثمان وتسعين وماءة.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: يحيي بن الحارث بن عمرو بن يحيي بن سليمان (ابو عمرو) الذماريثم الدمشقي. امام الجامع الاموي وشيخ القراء بدمشق بعد ابن عامر يعد من التابعين. مات  رحمه الله تعالي  سنة خمس واربعين وماءة وله تسعون سنة. غاية النهاية ج  ص ، .

:

(¬) انظر: التبصرة ص  والاقناع ج  ص .
(¬) انظر: الكافي ص . والمفردات ص .
(¬) هو: عراك بن خالد بن نريد بن صالح الدمشقي شيخ اهل دمشق في عصره اخذ القراءة عرضا عن يحيي بن الحارث الذماري وعن ابيه وروي عنه ابن ذكوان. مات  رحمه الله تعالي  قبيل الماءتين.
غاية النهاية ج  ص 
(¬) انظر: التيسير ص / .
(¬) هو: طاهر بن غلبون (ابو الحسن) الحلبي نزيل مصر، استاذ، عارف، ثقة، ضابط، وحجة محرر. شيخ الداني ومءلف (التذكرة في القراءات الثمان). توزب بمصر سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: علي بن محمد بن صالح (ابو الحسن) الهاشمي. ثقة عارف مشهور. مات سنة ثمان وستين وثلاث ماءة.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: احمد بن سهل (ابو العباس) الاشناني. ثقة ضابط خير مقرء مجود. توفي سنة سبع وثلاثماءة ببغداد.
غاية النهاية ج  ص / .

:

(¬) ما بين القوسين سقط من (ز) و (ت).
(¬) هو: عبيد بن الصباح بن ابي شريح (ابو محمد) النهشلي الكوفي ثم البغدادي. مقرء ضابط، صالح، اخذ القراءة عرضا عن حفص عن عاصم وهو في اجل اصحابه واضبطهم. مات علي الاصح سنة تسع عشرة وماءتين.
غاية النهاية ج  ص   .

:

(¬) ذكره الداني في (جامع البيان) عن اهل مصر وساءر بلاد المغرب وقال: (انه استعمله منهم اكثر اهل الاداء) وحكاه ابو معشر الطبري في (سوق العروس) عن اهل مصر ايضا، وعن قنبل والذينبي، ورواه الاهوازي عن المصريين عن ورش قال: (علي ذلك وجدت اهل الشام في الاستعاذة الا اني لم اقرا بها عليهم من طريق الاداء عن ابن عامر. انما هو شء يختارونه) ورواه اداء عن احمد بن جبير في اختياره وعن الزهري وابي بحرية وابن منادر، وحكاه الخزاعي عن الزينبي عن قنبل ورواه ابو العز اداء عن ابي عدي عن ورش، ورواه الهذلي عن ابن كثير في غير رواية الزينبي النشر في القراءات العشر دار الكتب العلمية بيروت ج  ص .
(¬) رواه الاهوازي عن ابي عمرو. ذكره ابو معشر عن اهل مصر والمغرب ورواه ابن الجزري من طريق الهذلي عن ابي جعفر وشيبة ونافع في غير رواية ابي عدي عن ورش: وحكاه الخزاعي، وابو الكرم الشهرزوري عن رجالهما عن اهل المدينة وابن عامر والكساءي وحمزة في احد وجوهه وروي عن عمر بن الخطاب ومسلم بن يسار وابن سيرين والثوري.
وقرا به ابن الجزري في قراة الاعمش الا انه في رواية الشنبوذي عنه ادغم الهاء في الهاء. انتهي من النشر مع تصرف ج  ص .
(¬) رواه الخزاعي عن هبيرة عن حفص قال (وكذا حفصي عن ابن الشارب عن الزينبي عن قنبل وذكره الهذلي عن ابي عدي عن ورض. النشر ج  ص .
(¬) رواه ابو داود حديث  ج  ص : الترمذي حديث  ج  ص  والنساءي حديث , واحمد بن ماجه والحاكم ستتهم عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد جيد. قال =

:

= الترمذي: (هو اشهر حديث في هذا الباب وقال ابن الجزري: نص علي هذا اللفظ ابو عمرو الداني في الجامع، وقال: ان علي استعماله عامة اهل الاداء من اهل الحرمين: العراقيين والشام ورواه ابو علي الاهوازي اداء عن الازرق بن الصباح، وعن الرفاعي عن سليم, وكلاهما عن حمزة، ونصا عن ابي حاتم. ورواه الخزاعي عن ابي عدي عن ورش اداء ثم قال  رحمه الله تعالي : (قلت: وقرات انابه في اختيار ابي حاتم السجستاني: ورواية حفص من طريق هبيرة). انظر: النشر ج  ص .
(¬) قال ابن الجزري: واما النقص فلم يتعرض للتنبيه عليه اكثر اءمتنا،: وكلام الشاطبي  رحمه الله  يقتضي عدمه، والصحيح جوازه لما ررد، فقد نص الحلواني في جامعة علي جواز ذلك، فقال: وليس للاستعاذة حد ينتهي اليه. ومن شاء نقص اي بحسب الرواية. النشر / .
قلت: قوله (وكلام الشاطبي يقتضر عدمه) يعني قوله في الشاطبية: (وان تزد لربك تنزيها فلست مجهلا).
(¬) حكاه الهذلي في كامله عن ابي زيد عن ابي السماك، وذكر ايضا عن شبل بن حميد بن قيس (اعوذ بالله القادر من الشيطان الغادر) وكلاهما لا يصح. قاله الحافظ محمد بن الجزري في نشرة ج  ص ، .
(¬) هو عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن كعب التيمي القرشي (ابو بكر). اول الخلفاء الراشدين واول من امن بالرسول  صلي الله عليه وسلم  من الرجال، واحد اعاظم العرب. ولد بمكة، ونشا سيدا من سادات قريش. وبويع بالخلافة يوم وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة  ه وكانت مدة خلافته سنتات وثلاثة اشهر، ونصف الشهر. وتوفي في المدينة.
الاعلام: خير الدين الزركلي ج  ص . دار العلم.

:

(¬) رواه احمد وابو داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم وهو ضعيف. وكدا ما روي ان ابن مسعود قرا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يابن ام عبد قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" بل لا اصل له في كتب الحديث كما قال ابو شامة. وقد ذكرته ليعرف.
انظر: ابراز لمعاني من حرز الاماني لابي شامة ص  / ط الحلبي.
(¬) هو: جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي (ابو عدي) صحابي ، كان من علماء قريش وسادتهم. توفي بالمدينة سنة  ه الاعلام ج  ص ، البيان والتبيين للجاحظ  تحقيق عبد السلام هارون ج  ص /  / ، الاصابة ج  ص .
(¬) هو سعيد بن مالك بن سنان الانصاري الخزرجي  ابو سعيد  مشهور بكنيته، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الكثير، وروي عن ابي بكر وعمر، وعثمان، وعلي، غيرهم.
مات سنة  ه وقيل غير ذلك. الاصابة في تميز الصحابة طه محمد الزيني.
(¬) لم اقف علي ترجمته بعد المبحث.
(¬) هو: الضحاك بن مزاحم (ابو القاسم) ويقال (ابو محمد) الهلالي الخراساني، تابعي، وردت عنه الرواية في حروف القران سمع سعيد بن جبير واخذ عنه التفسير، توفي سنة خمس وماءة.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: عبد الله بن العباس عبد المطلب. ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم . امه ام الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين علي الاثبت وبنو هاشم بالشعب.
قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن عشر سنين. وهو حبر الامة وامامها في التفسير. غزا افريقية ثمان سنين. ومات بالطاءف سنة 
الاصابة ج  ص .

:

(¬) وراه ابو جعفر بن جرير الطبري في تفسيره بلفظ اخر قال  رحمه الله تعالي : حدثنا ابو كريب، حدثنا عثان بن سعيد، حدثنا بشر بن عمارة، حدثنا ابو روق عن الضحاك عن عبد الله بن عباس قال: اول ما نزل جبريل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  قال يا محمد استعذ قال: (استعيذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم) ثم قال قل (بسم الله الرحمن الرحيم) ثم قال (اقرا باسم ربك الذي خلق).
قال الحافظ ابو الفداء اسماعيل بن كثير  رحمه الله تعالي  بعد ايراده: وهذا اسناد غريب قال: وانما ذكرناه ليعرف فان في اسناده ضعفا وانقطاعا. تفسير القران العظيم لابي الفداء اسماعيل بن كثير ج  ص  دار المعرفة.
(¬) يعني (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) و (اعوذ بالله السميع العليم م الشيطان الرجيم).
(¬) انظر جامع البيان في القراءات السبع المشهورة للحافظ ابي عمرو الداني الورقة  / ب.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وهو الماخوذ به عند عامة الفقهاء كالشافعي وابي حنيفة واحمد وغيرهم. النشر / .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) وهو قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} الاية () من سورة النحل.
(¬) وهو ما رواه نافع عن جبير بن مطعم ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  كان يقول "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" وهو ضعيف كما تقدم ص .
(¬) وقد روي عن حمزة هذا اللفظ وروي عنه ايضا (نستعيذ) و (استعذت) والكل لا يصح، وقد اختاره بعضهم كصاحب الهداية من الحنفية قال: لمطابقة لفظ القران يعني قوله تعالي {فاستعذ بالله} وليس بشء. وقول الجوهري: عذت بفلان واستعذت به: اي لجات اليه مردود عند اءمة اللسان بل لا يجزء ذلك علي الصحيح كا لا يجزء (اتعوذ) ولا (تعوذت) وذلك لان السين والتاء شانهما الدلالة علي الطلب فوردتا في الامر ايذانا بطلب التعوذ، فمعني استعذت بالله: اطلب منه ان يعيذني فامتثال الامر هو ان يقول: اعوذ بالله، لان قاءله متعوذ او مستعيذ قد عاذ والتجا والقاءل: استعيذ بالله ليس بعاءذ انما هو طالب العياذ به كما تقول: استخير الله اي اطلب خيرته واستقيله اي اطلب اقالته، واستغفره اي اطلب مغفرته، قد خلت في عل الامر ايذانا بطلب هذا المعني من المعاذ به، فاذا قال المامور اعوذ بالله فقد امتثل ما طلب منه فانه طلب منه نفع الاعتصام والالتجاء وفرق بين الاعتصام وبين طلب ذلك. فلما كان المستعيذ هاربا وملتجا ومعتصما بالله اتي بالفعل الدال علي طلب ذلك والحاصل ان السين والتاء لا تدخلان في فعل المستعيذ الماضي والمضارع  لمن قيل له: استعذ، بل لا يقال الا اعوذ، فان قال من امر بالتعوذ: استعيذ واتعوذ واستعذت لم يكن عندءذ ممتثلا للامر للنكتة السابقة التي ذكرها ابو امامة محمد بن علي بن عبد النقاش  رحمه الله تعالي  في كتابه (اللاحق والسابق والناطق والصادق) كما في النشر ج  ص , .
وايضا لم يرد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في التعوذ للقراءة ولساءر تعوذاته غير (اعوذ): هو الذي امره الله تعالي به وعلمه اياه فقال: {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين () واعوذ بك رب ان يحضرون} قال عن مريم  عليها السلام : {قالت اني اعوذ بالرحمن منك} الي غير ذلك من الايات التي =

:

= اوردها الشارح. وفي صحيح ابي عوانة عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقبل علينا بوجهه فقال: "تعوذوا من عذاب النار"، قلنا: نعوذ بالله من عذاب النار، قال: "تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن". قلنا: نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن. قال: "تعوذا بالله من فتنة الدجال". قلنا: نعوذ بالله من فتنة الدجال. فلم يقولوا في شء من جوابه  صلي الله عليه وسلم  نتعوذ بالله ولا تعوذنا علي طبق اللفظ الذي امروا به, كما انه  صلي الله عليه وسلم  لم يقل استعيذ بالله ولا استعذت علي طبق اللفظ الذي امر الله به, ولا كان  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يعدلون عن اللفظ الاولي المختار الي غيرهو بل كانوا هم اولي بالاتباع واقرب الي الصواب واعرف بمراد الله تعالي: كيف وقد علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف يستعاذ, فقال: "اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن شر فتنة المسيح الدجال". رواه مسلم وغيره. ولا اصرح من ذلك. واما ما رواه ابن جرير الطبري بسنده عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  قال (اول ما نزل جبريل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  ... الخ) فهو غريب في اسناده ضعف وانقطاع كما تقدم ص  ومع ضعفه وانقطاعه وكونه لا تقوم به حجة فان ابا عمرو الداني رواه علي الصواب من حديث ابي روق ايضا عن الضحاك ... الخ كما ذكره الشارح في ص  والله اعلم.
(¬) الاية () من سورة الاعراف  .
(¬) الاية () من سورة فصلت  .
(¬) الاية () من سورة المءمنون  .
(¬) ما بين القوسين من (ز) و (س) و (ت).
(¬) الاية () من سورة الفلق  .
(¬) الاية () من سورة الناس  .

:

(¬) الاية () من سورة البقرة  .
(¬) الاية () من سورة يوسف  .
(¬) الاية () من سورة النحل  .
(¬) في (ت) (فلهذا) وهو تحريف من الناسخ. والصواب ما في باقي النسخ وهو ما اثبته.
(¬) قال ابن الباذش:
ولكل لفظ من الفاظ الاستعاذة وجه يستند اليه، وقولهم (الاستعاذة) يصلح بهذه الالفاظ كلها، ولا يعين واحد منها. والذي صار اليه معظم اهل الاداء واختاره لجميع القراء (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) ثم ذكر الاية والحديث.
انظر: الاقناع ج  ص .
(¬) وقبل هذا البيت: اذا ما اردت الدهر تقرا فاستعذ ... جهارا من الشيطان بالله مسجلا

:

(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين من (ت) و (س).
(¬) انظر: التبصرة ص .
(¬) في الاصل و (س) (تعريضا) وهو تحريف. والصواب ما اثبته كما في (ت) و (ز).
(¬) و (¬) و (¬) انظر: التيسير ص .

:

(¬) واعلم انه لا يجوز في التعوذ اذا كان مع البسملة اربعة اوجه جميع القراء.
الاول: الوقف عليهما، والثاني: الوقف علي التعوذ ووصل البسملة باول القراءة. والثالث: وصله بالبسملة والوقف علي البسملة. والرابع: وصله بالبسملة ووصل البسملة باول القراءة وسواء كانت القراءة اول سورة، ام لا. الا انه اذا كانت القراءة اول سورة فلا خلاف في البسملة لجميع القراء، وان لم تكن اول سورة فيجوز ترك البسملة وعليه: فيجوز الوقف علي التعوذ ووصله بالقراءة الا ان يكون في اول القراءة اسم جلالة نحو {الله لا اله الا هو} الاية  من سورة النساء فالاولي الا يوصل لما في ذلك من البشاعة لان القارء يقول اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، الله لا اله الا هو، فيصل الرجيم بلفظ اسم الله وذلك قبيح في اللفظ، فمنع ذلك اجلالا لله وتعظيما له.
انظر: الكشف ج  ص  ،  النجوم الطوالع للشيخ ابراهي المارغني ص .
(¬) انظر: التبصرة ص .
(¬) انظر: الكافي ص .
(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) انظر: التيسير ص .

:

(¬) اي الاسرار بالتعوذ، وممن اخذ به لحمزة مطلقا اي في اول الفاتحة وغيرها من روايتي خلف وخلاد ابو العباس المهدوي، وروي خلف عن سليم عن حمزة انه كان يجهر بالتعوذ في اول الفاتحة ويخفيه في ساءر القران، وروي خلاد عن سليم ان حمزة كان يخير القارء بين الجهر والاسرار في التعوذ. وصح اخفاء التعوذ في جميع القران من رواية المسيب عن نافع وانفرد به الولي عن اسماعيل عن نافع، وكذلك الاهوازي عن يونس عن ورش. وقد اشار الي هذا الشاطبي  رحمه الله تعالي  في قصيدته حيث قال:
واخفاءه فصل اباه وعاتنا ... وكم من فتي كالمهدوي فيه اعملا
اي: ان المرموز له بالفاء من (فصل) وهو حمزة، والمرموز له بالهمزة من (اباه) وهو نافع كنا يخفيان التعوذ عند قراءتهما، وعلي هذا يكون قول الناظم: (واخفاءه فصل) في قوة الاستثناء عن عموم قوله:
اذا ما اردت الدهر تقرا فاستعذ ... جهارا من الشيطان بالله مسجلا
فانه بعمومه يدل علي الامر بالتعوذ جهارا في جميع الاوقات، وفي ساءر القران، ولجميع القراء ولكن الصحيح ان لا رمز في البيت، وان قوله (فصل) معناه: فرق اي: بيان لحكمه اخفاء التعوذ وهو الفرق بين القران وغيره، او معناه ان اخفاء التعوذ حكم من احكامه وكيفية من كيفياته. (اباه) اي: رده علماءنا الحفاظ الاثبات ولم ياخذوا به بل اخذوا بالجهر به في جميع القران، ولجميع القراء، لان الاية مطلقة وتقييدها بالاخفاء خلاف الظاهر.
فان قلت: تقيدها بالجهر خلاف الظاهر، فالجواب عن ذلك ان يقال: (ان الجهر بالتعوذ اظهار لشعار القراءة كالجهر بالتلبية وتكبيرات العيد، ومن فواءده ان السامع ينصت للقراءة من اولها لا يفوته منها شء واذا اخفي القارء التعوذ لم يعلم السامع بالقراءة الا بعد ان يفوته من المقرء شء؛ وهذا المعني: هو الفارق بين القراءة خارج الصلاة وفي الصلاة، فان المختار في الصلاة الاخفاء، لان الماموم منصت في الصلاة من اول الاحرام فلا يفوته شء من قراءة امامه.
والحاصل: ان التعوذ يستحب اخفاءه في مواطن والجهر به في مواطن اخري: فمواطن الاخفاء:

:

=   اذا كان القارء يقرا سرا سواء كان منفردا ام في مجلس.
  اذا كان خاليا سواء قرا سرا ام جهرا.
  اذا كان في الصلاة سواء كانت الصلاة سرية ام جهرية. وسواء كان نفردا ام ماموما ام اماما.
  اذا كان يقرا وسط جماعة يتدارسون القران كان يكون في مقراه ولم يكن في قراءته مبتدءا وما عدا هذه المواطن فالمختار الجهر بالتعوذ فيها، وقد اشار الي ذلك صاحب اتحاف البرية بقوله:
اذا ما اردت الدهر تقرا فاستعذ ... وبالجهر عند الكل في الكل سجلا
بشرط استماع وابتداء دراسة ... ولا مخفيا او في الصلاة ففصلا
(¬) في (ت) (ونحوها) وهو تحريف. والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) جزء من قوله تعالي: {انه ربي احسن مثواي} اية () سورة يوسف  .
(¬) جزء من قوله تعالي: {قال يابشري هذا غلام} اية () سورة يوسف  .
(¬) في الاصل (الرواية) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) مسطورة: مكتوبة.

:

(¬) جزء من قوله تعالي: {فمن تبع هداي فلا خوف عليهم} اية () سورة البقرة  .
(¬) في (ت) و (س) و (ز) ( رحمه الله ).
(¬) حيث قال  رحمه الله تعالي  ما نصه: واما صورة استعمالها  يعني كيفية اداء التعوذ  فالقراء فيه علي ثلاثة اقسام:
قسم ورد عنه اخفاءها، وقسم ورد عنه الجهر بها، وقسم لم يرد عنه نص علي اخفاء ولا جهر.
القسم الاول: ينقسم ثلاثة اقسام:
الاخفاء في جميع القران وفاتحة الكتاب، والاخفاء في جميع القران الا فاتحة الكتاب، والتخيير بين الاخفاء والجهر.
 فاما الاخفاء في جميع القران وفاتحة الكتاب فرواه خلف وابو حمدون عن المسيبس عن نافع، وابراهيم بن زربي عن سليم عن حمزة.
 واما الاخفاء في جميعه الا فاتحة الكتاب فرواه الحلواني عن خلف.
 واما التخيير فرواه الحلوني عن خلاد وهل تدخل ام القران في التخيير؟ فعندي انها لا تدخل حملا علي روايتها عن خلف.
القسم الثاني:
روي القصباني عن محمد بن غالب عن شجاع عن ابي عمرو اخفاء الميم من {الرجيم} عند الباء من {بسم الله} اذا لاثر الادغم. وهذا يقتضي الجهر, وكذلك ورد عن ابي حمدون عن اليزيدي عن ابي عمرو اداء. وذكر عثمان بن سعيد ام ما ورد عن ابي عمرو من الجهر اداء لا نصا.

:

= القسم الثالث:
ساءر القراء لم رد عنهم نص عن جهر ولا اخفاء. والمختار للجماعة الجهر بالاستعاذة وقد صارت رواية الاخفاء عندهم كالمرفوضة، ورب شء هكذا روي ثم يسقط العمل به
انتهي. انظر كتاب الاقناع ج  ص ، .
(¬) في الاصل (يكفر) بين (ان) و (الصوم) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في (ت) و (ز) و (س).
(¬) الاية () من سورة النحل  .
(¬) الاية () من سورة الماءدة  .
(¬) ودليل هذا المعني قوله تعالي: {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا} الاية () من سورة الاعراف. فوقع في ظاهر التلاوة ان مجء الباس بعد الهلاك، وليس المعني علي ذلك انما معناه: وكم من قرية اردنا اهلاكها فجاءها باسنا، فمجء الباس بعد ارادة الهلاك وقبل الهلاك. وكذلك =

:

= التعوذ المامور به يكون بعد ارادة القراءة وقبل القراءة علي اصل الفاء. كما في الاقناع ج  ص , .
وقيل: في الاية تقديم وتاخير لان كل فعلين تقاربا في المعني جاز تقديم ايهما شءت كما في قوله تعالي: {ثم دنا فتدلي} اي فتدلي ثم دني ومثله {اقتربت الساعة وانشق القمر}.
وقالت طاءفة من القراء وغيرهم: يتعوذ بعد القراءة واستدلوا بظاهر سياق الاية {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} وقالوا: التعوذ: المراد منه: دفع الاعجاب عن القارء بعد فراغه من التلاوة.
وحكي عن بعضهم ان الاستعاذة تكون اولا واخرا، وذلك جميعا بين الادلة.
انظر: تفسير ابن كثير ج  ص .
قلت: (المشهور والصحيح ان شاء الله تعالي هو الذي عليه الجمهور ان التعوذ انما شرع قبل القراءة لابعدها والدليل علي ذلك ما رواه الامام احمد بسنده المتصل عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الليل فاستفتح الصلاة وكبر، قال: "سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك" ثم يقول: "لا اله الا الله ثلاثا ثم يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم") وهذا نص صريح. واما الذين زعموا ان الاستعاذة تكون بعد القراءة مستدلين بظاهر سياق الاية فنرد عليهم بان الاية قد تطرقها الاحتمال، والنص اذا تطرقه الاحتمال بطل به الاستدلال.
والحديث المروي عن ابي سعيد قد رجح احد هذه المحتملات فوجب الاخذ به. والله اعلم.

:

(¬) الاية  من سورة النحل  .
(¬) الراجع عندي ان الاستعاذة واجبة علي كل من اراد قراءة القران مطلقا وذلك للادلة الاتية:
  {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} هذا امر ظاهره الوجوب ولم يصرفه صارف عن ذلك.
  مواظبة النبي  صلي الله عليه وسلم  عليها.
  الاستعاذة تدرا الشيطان ودرا الشيطان واجب ومالا يتم الواجب الا به فهو واجب.
الاستعاذة احوط والاحتياط احد مسالك الوجوب.
  انظر: الكشف ج  ص .

:

(¬) انظر: صحيح البخاري /  مطبعة / محمد علي صبيح.
(¬) انظر: التبصرة ص   والكافي ص .
(¬) بسمل يبسمل، وبسمل من باب النحت، وهو: ان يختصر من كلمتين فاكثر كلمة واحدة. والنحت كثير في كلام العرب ومع كثرته غير مقيس ومن المسموع: (سمعل) اذا قال سلام عليكم و (حوقل) اذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله.

:

= (وبسمل) اذا قال:  بسم الله الرحمن الرحيم و (هلهل) اذا قال: لا غله الا الله و (حمدل) اذا قل: الحمد لله و (حيعل) اذا قال: حي علي الصلاة.
انظر: الكشف ج  ص  وابراز المعاني من حرز الاماني للامام عبد الرحمن ابي شامة المتوفي سنة  ه ص  ط الحلبي.
(¬) في (ت) و (كذلك) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) ولا فرق في ذلك بين براءة وغيرها، واستثني بعضهم وسط براءة فالحقه باولها في عدم جواز الاتيان بالبسملة لاحد من القراء. قال ابن الجزري في الطيبة: (ووسط اخير وفيها يحتمل).
والمراد باواسط السور ما بعد اواءلها ولو باية او كلمة. انظر: المهذب في القراءات العشر وتوجيهها من طريق طيبة النشر للدكتور/ محمد سالم محيسن ج  ص  ط / مكتبة الكليات الازهرية.

:

(¬) انظر: الكافي ص .
(¬) انظر: التبصرة ص  والكافي ص .
(¬) انظر: الكافي ص , .
(¬) هو: عبد العزيز بن علي بن محمد (ابو عدي) مقرء، محدث، يعرف بابن الامام وكان شيخ القراء بمصر. روي عنه طاهر بن غلبون وابو محمد مكي وغيرهما، توفي سنة  ه غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: عثمان بن سعيد المصري ويكني ابا سعيد وورش لقب به لشدة بياضه، توفي بمصر سنة  ه تقدمت ترجمته ص
(¬) هو: (ابو الطيب) عبد المنعم بن غلبون. استاذ، ماهر، كبير، ولد بحلب، وانتقل الي مصر وسكنها واقرا الناس بها وله كتاب (الارشاد في السبع) روي القراءة عن ابراهيم بن عبد الرزاق وغيره. ت  ه.
غاية النهاية ج ، ص .
(¬) في (الاصل) (س) (اختار) وهو تحريف والصحيح ما اثبته كما في (ت) و (ز).
(¬) هو: عبد الله بن عامر اليحصبي ويكني ابا عمران. وهو من التابعين توفي سنة  ه تقدمت ترجمته ص

:

(¬) انظر: التبصرة ص : الكشف ج  ص .
(¬) هو: عبد الله بن كثير الداري هو من التابعين توفي سنة  ه تقدمت ترجمته ص.
(¬) هو: عيسي بن مينا المدني يكني ابا موسي توفي سنة  ه بالمدينة تقدمت ترجمته ص
(¬) هو: عاصم ابي النجود ويكني ابا بكر وهو من التابعين توفي بالكوفة سنة  ه تقدمت ترجمته ص
(¬) هو: علي بن حمزة النحوي ويكني ابا الحسن توفي سنة  ه، تقدمت ترجمته ص
(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) انظر: الكشف ج  ص .
(¬) انظر: التيسير .
(¬) يوجد منه نسخة مخطوطة في باريس رقم  وذكره ابن الجوزي في البداية والنهاية ج  ص .

:

(¬) انظر: الكشف ج  ص ، والبرهان في علوم القران للزركشي ج  ص .
(¬) هو: محمد بن عجلان: روي عن ابيه وانس وعكرمة وسواهم، وعنه السفيانان وبشر بن المفضل والقطان واخرون، وثقة ابن عيينة وغيره، (ت سنة  ه). تذكرة الحفاظ ص .
(¬) انظر زاد المسير لابن الجوزي ج  ص  والدر المنثور ج  ص  والكشف ج  ص .
(¬) انظر: الكشف ج  ص .
(¬) انظر: الكشف ج  ص .
(¬) هو: عبد الله بن لهيعة قاضي مصر وعالمها ومحدثها، حديث عن عطاء ابن ابي رباح وعبد الرحمن ابن الاعرج وغيرهما، وعنه ابن المبارك وابن وهب وسواهما توفي سنة  ه  تذكرة الحفاظ للامام الذهبي .
(¬) انظر: الكشف ج  ص .
(¬) هو: الليث بن سعد شيخ الديار المصرية وعالمها،

:

= حديث عن عطاء ابن ابي رباح ونافع العمري والزهري وغيرهم، وعنه ابن وهب وسعيد ابن ابي مريم، ومحمد بن عجلان، امام حجة توفي سنة  ه. تذكرة الحافظ .
(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) هو: عبد الله بن المبارك، احد المجتهدين الاعلام، اخد القراءة عرضا عن ابي عمرو بن العلاء، وردت الرواية عنه في حروف القران وسمع سليمان التيمي وحميد الطويل (ت سنة  ه)
تذكرة الحافظ  وغاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: محمد بن الادريس بن العباس عثمان شافع بن الساءب ابن هاشم بن المطلب بن عبد مناف. الامام العلم (ابو عبد الله) الشافعي  رضي الله عنه ، احد اءمة الاسلام اخذ القراءة عرضا عن اسماعيل عبد الله بن قسطنطين المكي، وروي القراءة عنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ولد سنة خمسين وماءة بغزة وتوفي بمصر سنة اربع وماءتين. غاية النهاية ج  ص / .
(¬) اي في قوله تعالي: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} الاية  من سورة النمل  .
(¬) انظر: التيسير ص .

:

(¬) الكشف ج  ص 
(¬) في الاصل (لا يلزم) وفي باقي النسخ ما اثبته.
(¬) انظر: التيسير ص ، .
(¬) انظر: التيسير ص ، .
(¬) وتمام البيت: وبعضهم في الاربع الزهر بسملا.
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) في (الاصل) و (ز) و (ذكر) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في (س) و (ت).

:

(¬) انظر: الكافي ص .
(¬) انظر: ص ، 
(¬) الاية  من سورة قريش  .
(¬) الاية  من سورة الفيل  .
(¬) قال ابو شامة: والاشارة بقولهم (دون تنفس) الي عدم الاطالة المءذنة با الاعراض عن القراءة، والا فلاواخر السور حكم الوقف علي اواخر الايات وفي اثناءها من الوقوف التامة والكافية، فما ساغ ثم من السكوت فهو ساءغ هنا واكثر. والله اعلم.
انظر: ابراز المعاني ص .
(¬) هو: احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد التميمي. الحافظ الاستاذ (ابو بكر) البغدادي. شيخ الصنعة واول من سبع السبعة، ولد سنة  ه قرا علي عبد الرحمن بن عبدوس عشرين ختمة وعلي قنبل المكي وعبد الله بن كثير وغيرهم. توفي يوم الاربعاء وقت الظهر  عن شعبان سنة  ه. الغاية ج  ص   .
(¬) في (ت) (يروي).
(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) انظر: التبصرة ص .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) وهي: (عوجا) جزء من الاية () من سورة الكهف  . و (مرقدنا) جزء من الاية () من سورة يس  . و (من راق) جزء من الاية () من سورة القيامة  . و (بل ران) جزء من الاية () من سورة المطففين  . وقد اشار الشاطبي لهذه المواضع بقوله:
وسكته حفص دون قطع لطيفة ... علي الف التنوين في عوجا بلا
وفي نون من راق ومرقدنا ولا ... م بل ران والباقون لا سكت موصلا
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) يوجد منه نسخة مخطوطة في باريس رقم . وذكره ابن الجزري في طبقات القراء ج  ص .
(¬) اي بين: المدثر والقيامة، وبين الانفطار والمطففين، وبين الفجر والبلد وبين العصر والهمزة.
(¬) هو: خلف بن ابراهيم بن محمد بن جعفر بن حمدان بن خوقان (ابو القاسم) المصري الخاقاني، الاستاذ، الضابط في قراءة ورش وغيرها. قرا علي احمد بن اسامة التجيبي واحمد بن ابي الرجاء وغيرهما. قرا عليه الحافظ ابو عمرو الداني وعليه اعتمد في قراءة ورش في التيسير وغيره. مات سنة  ه بمصر.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: فارس بن احمد بن موسي بن عمران (ابو الفتح)  الحمصي. الاستاذ الكبير، الضابط الثقة. ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه. غاية النهاية / .

:

(¬) جزء من قوله تعالي: {لا اقسم بيوم القيامة} الاية () من سورة القيامة  .
وبعض من قوله جل وعلا: {لا اقسم بهذا البلد} الاية () من سورة البد  .
(¬) الاية () من سورة المدثر  .
(¬) الاية () من سورة الفجر  .
(¬) جزء من قوله تعالي: {ويل لكل همزة لمزة} الاية () من سورة الهمزة  .
وجزء من قوله تعالي: {ويل للمطففين} الاية () من سورة المطففين  .
(¬) الاية () من سورة الانفطار  .
(¬) الاية () من سورة العصر  .
(¬) الاية () من سورة البقرة    .
(¬) الاية () من سورة الممتحنة    .

:

(¬) الاية () من سورة المتحنة    .
(¬) الاية () من سورة الانعام    .
(¬) الاية () من سورة المرسلات    .
(¬) الاية () من سورة المرسلات    .
(¬) والحاصل: ان التفرقة بين هذه السور وغيرها مما ذكروه ضعيفة نقلا ونظرا، ومذهب الاكثرين عدم التفرقة، ولكن الذي استقر عليه الامر في الاقراء اعتبار قبح اللفظ في السور الاربعة تبعا للقاءلين به الا انه لا يحتاج دفعة الي ما ذكروه من الفصل بالبسملة، بل الساكت يجري علي اصله والواصل له السكت فقط، والمبسمل يسقط له من اوجه البسملة وصلها باول السورة. وهذا هو الماخوذ به.
انظر: غيث النقع في القراءات السبع بهامش سراج القارء للامام: علي النوري الصفاقسي ص .
(¬) وهي كالاتي:
  قرا نافع وابن كثير وابو عمرو البصري وعاصم (اقتده) باثبات الهاء ساكنة وصلا ووقفا.
  وقرا حمزة والكساءي بحذفها وصلا واثباتها ساكنة وقفا
  وقرا هشام باثباتها مكسورة مع الاشباع وصلا، وباثباتها ساكنة وقفا
  وقرا ابن ذكوان باثباتها مكسورة مع الاشباع وصلا واثباتها ساكنة وقفا.
انظر: التيسير ص .

:

(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) انظر: الكافي ص .
(¬) هو: الازرق بن يار . وروي عنه احمد بن جبير. غاية النهاية ج  ص .
(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر التيسير: ص .
(¬) انظر: التبصرة ص .

:

(¬) ما بين القوسين من الكشف ج  ص .
(¬) انظر: الكشف ج  ص .
(¬) انظر: الكشف ج  ص .
(¬) انظر: الكافي ص .
(¬) والحاصل ان اوجه البسملة التي تتصور عند من يبسمل بين السورتين اربعة:

:

= ثلاثة جاءزة في القراءة وواحد ممنوع.
فالاول: عن الاوجه الجاءزة الوقف علي اخر السورة وعلي البسملة لان الوقف علي كل منهما تام.
الثاني: الوقف علي اخر السورة الاولي ووصل البسملة باول السورة الثانية.
الثالث: وصل اخر السورة بالبسملة مع وصل البسملة باول التالية.
والوجه الرابع الممنوع هو: وصل البسملة باخر السورة والوقوف علي البسملة, وانما منع لان البسملة لاواءل السور لا لاواخرها. ولكون هذا الوجه ممنوعا نهي عنه الشاطبي بقوله:
ومهما تصلها مع اواخر سورة ... فلا تقفن الدهر فيها فتثقلا
انظر سراج القارء المبتدء وتذكار المقرء المنتهي للامام علي بن عثمان القاصح ص .

:

(¬) وكفيفية الاشمام هنا ان تخلط صوت الصاد بصوت الزاي وتمزج احد الحرفين بالاخر، فيتولد منهما حرف فرعي ليس بصاد ولا بزاي، ولكن يكون صوت الصاد متغلبا علي صوت الزاي. ولا يعرف ذلك الا بالتلقي من افواه المشايخ.
انظر: سراج القارء ص .
(¬) الاية () من سورة الفاتحة  .
(¬) اعلم ان الخلاف عن خلاد في هذا الحرف علي اربع طرق:
الاولي: الاشمام في الاول من الفاتحة فقط وهو الذي له في الشاطبية كاصلها، وبه قرا له الداني علي ابي الفتح فارس وصاحب التبريد علي عبد الباقي وهي رواية محمد بن يحيي الخنيسي عن الخلاد.
الثانية: الاشمام في حرفي الفاتحة فقط. وهو الذي قطع له به صاحب العنوان والطرسوسي من طريق ابن شاذان عنه، وصاحب المستنير من طريق ابن البختري عن الوزان عنه.
الثالثة: الاشمام في المعروف باللام خاصة هنا وفي جميع القران وهو الذي قطع له به ابو علي في الروضة وفاقا لجمهور العراقيين.
الرابعة: عدم الاشمام في الجميع. هو الذي له في التبصرة والكافي والتلخيص والهداية والتذكرة وفاقا لجمهور المغاربة، وبه قرا له الداني علي ابي الحسن.
انظر: النشر ج  ص  والمهذب ص .

:

(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) انظر: التبصرة ص   .
(¬) انظر: الكافي ص .
(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) هو: محمد بن هارون (ابو جعفر) البغدادي، يعرف بابي نشيط مقرء جليل ضابط مشهور، اخذ القراءة عرضا عن قالون، وروي القراءة عنه عرضا (ابو حسان) احمد بن محمد بن الاشعث، توفي سنة  ه. قال ابن الجزري ووهم من قال غير ذلك.
انظر: غاية النهاية ج  ص   .
(¬) في (ت) (بون).
(¬) هو: احمد بن يزيد بن ازداذ (ابو الحسن) الحلواني. امام كبير عارف صدوق متقن ضابط خصوصا في قالون وهشام. قرا بمكة علي احمد بن محمد القواس. وبالمدينة علي قالون ج ت

:

سنة  ه.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) من مواضعه قوله تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم} الاية () من سورة الفاتحة    .
(¬) من مواضعه قوله تعالي: {وما كنت لديهم} الاية () من سورة ال عمران    .
(¬) من مواضعه قوله تعالي: {يحبون من هاجر اليهم} الاية () من سورة الحشر    .
(¬) اي وصلا ووقفا. قال الشاطبي  رحمه الله تعالي :
عليهم اليهم حمزة ولديهم ... جميعا بضم الهاء وقفا وموصلا
(¬) باديا: ظاهرا.
(¬) قوله (من اوال وهلة) اي من اول مرة. لسان العرب ج  ص .

:

(¬) من الاية () من سورة ال عمران    .
(¬) من الاية () من سورة ابراهيم  عليه السلام    .
(¬) مثل: {بهم الاسباب} الاية () من سورة البقرة    .
(¬) اي: اذا وقعت قبل متحرك سواء كان الحرف المحرك همزة نحو: {عليهم اانذرتهم} الاية () من سورة البقرة ام غيرها نحو: {انعمت عليهم غير المغضوب عليهم} الاية () من سورة الفاتحة    .

:

(¬) في (ت) ادغمت الفرس اللجام.
(¬) ما بين القوسين من (ت) و (س) و (ز).
(¬) العضو: اللسان.
(¬) وهذا قريب من قول ابن الجزري: هو اللفظ بحرفين حرفا كالثاني مشددا. وعرفه بعضهم بقوله: هو اللفظ بساكن فمتحرك بلا فصل من مخرج واحد.
فقولهم: اللفظ (بساكن فمتحرك) جنس يشمل المظهر والمدغم والمخفي، و (بلا فصل) اخرج المظهر. و (من مخرج واحد) اخرج المخفي.

:

والادغام نوعان: كبير وصغير. فالكبير ما كان الاول من الحرفين فيه متحركا سواء كانا مثلين ام متجانسين ام متقاربين. وسمي كبيرا لكثرة وقوعه ولما فيع من الصعوبة ولشموله المتماثلين والمتقاربين والمتجانسين.
والصغير هو ما كان الحرف المدغم منه ساكنا والمدغم فيه متحركا. ولا يكون الا في المتقاربين والمتجانسين.
انظر: النشر ج  ص   ، والنجوم الطوالع ص .
(¬) في (ز) و (المصفح).
(¬) هو: خليل بن احمد (ابو عبد الرحمن) الفراهيدي، الازدي، البصري النحويه واحدهما نظرا، وفي ذلك يقول ابنه: شعرا.
وغير ذلك، وابوه اول من سمي احمد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم . روي الحروف عن عاصم بن ابي النجود وعبد الله بن كثير. وهو الذي روي عن ابن كثير {غير المغضوب} بالنصب تفرد بذلك عنه، مات سنة  ه.
قلت: وقراءة (غير) بالنصب شاذة ولا تجوز القراءة بها.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) وشبه بعضهم باعادة الحديث مرتين وذلك ثقيل علي السامع انظر: النجوم الطوالع ص .
انظر سيبويه ج  ص  باب الادغام.

:

(¬) والمثلان هما: الحرفان المتفقان في المخرج والصفة.
(¬) الاية () من سورة الحجرات    .
(¬) اي مختلفين في الرسم والاسم.
(¬) الايه () من سورة البقرة    .
(¬) اجتمعت الياء والواو وسبقت احداهما بالسكون فقلت الواو ياء وادغمت الياء في الياء وهذا علي غير قياس: لان الاصل ان يقلب الحرف الاول من جنس الثاني ثم يدغم فيه.
(¬) الاصل (حلافا) وهو تحريف. والصواب (حلالا ) كما في باقي النسخ. وهو ما اثبته.
(¬) في الاصل (وافصح) وهو تحريف. والصواب ما في باقي النسخ وقد اثبته لذلك.

:

(¬) او متجانسين وهو ان يتفق الحرفان مخرجا ويختلفان صفة مثل: {فاصفح عنهم} الايه () سورة الزخرف    .
(¬) او في المخرج والصفة معا. مثل {وقل رب زدني علما} الاية () من سورة طه    وذلك لان مخرج كل من اللام والراء قريب من مخرج الحرف الاخر: لان كلا منهما يخرج من طرف اللسان وهما ايضا متقاربان في الصفات وذلك لاشتراكهما في جميع الصفات غير التكرير فهو خاص بالراء.
الراءد: د/ محمد سالم محيسن ص .
(¬) بثلاث شروط:
الاول: ان يكون الساكن منهما متقدما، واليه اشار الشارح بقوله:
(والاول ساكن) احترازا عن المتاخر نحو (اضللتم) و (قال الملا) فيمتنع الادغام.
الثاني: الا يكون الساكن منهما حرف مد، فخرج نحو: (قالوا وهم) (قالوا واقبلوا) (في يوم) (الذي يوسوس) فيمتنع الادغام لءلا يذهب المد بسببه.
الثالث: الا يكون الساكن هاء سكت نحو: (ماليه هلك) فلا تدغم لان الوقف علي الهاء منوي، وهذا علي رواية من لم يعتد بهاء السكت واظهرها، واما علي رواية من اعتد بها فادغمها فلا يشترط هذا الشرط.
النجوم الطوالع ص .
(¬) في (ز) و (س) و (ت) (تغيير).

:

(¬) من قوله تعالي: {ثم رددنا لكم الكرة عليهم} الاية () عن سورة الاسراء    .

:

(¬) جمع حرف وهو لغة: طرف الشء واصطلاحا: صوت معتمد علي مقطع اي مخرج محقق او مقدر.
فلمخرج المخفف: جزء معين من اجزاء الحلق واللسان والشفتين.
والمقدر هو: الهواء اي الفراغ الذي في داخل الحلق والفن وهو مخرج حروف المد الثلاثه.
انظر: النجوم الطوالع ص .
(¬) سميت بالحروف العربية لتركب كلام العرب منها، وتسمي ايضا حروف التهجي، وحروف الهجاء ومعناها تقطيع الكلمة لبيان الحروف التي تركبت منه. وتسمي ايضا حروف المباني: لان كل الكلمة تبني منها وسماها بعضهم حروف المعجم اي حروف الخط الذي وقع عليه الاعجام وهو النقط.
انظر: النجوم الطوالع ص .
(¬) في الاصل: (موزعين) وفي باقي النسخ ما اثبته لصوابه.
(¬) جمع مخرج والمخرج لغة: محل الخروج . واصطلاحا: محل خروج الحرف.
انظر: الراءد ص .
(¬) هذا مذهب سيبويه ومن وافقه كالشاطبي والشارح، فاسقطوا مخرج الحروف الجوفية التي هي حروف المد واللين، وجعلوا مخرج الالف من اقصي الحلق، الواو والياء المديتين من مخرج غير المديتين. وذهب الفراء قطرب وابن دريد وابن كيسان الي انهما اربعة عشر مخرجا فاسقطوا

:

الجوف ايضا، وجعلوا مخرج النون والراء واللام مخرجا واحدا. وذهب الخليل بن احمد ومن وافقه كابن الجزري الي انها سبعة عشر مخرجا.
والاصح المختار مذهب الخليل وعليه اكثر القراء والنحويين. قال ابن الجزري: الصحيح المختار عندنا وعند من تقدمنا من المحققين كالخيل بن احمد ومكي ابن ابي طالب وابي القاسم الهذلي وابي الحسن شريح سبعة عشر مخرجا.
انظر: النشر ج  ص .
(¬) الخيشوم: اقصي الانف. مختار الصحاح لمحمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي ص  ط: دار الكتاب العربي. الطبعة الاولي.
(¬) وهي عشرة: خمسة في طرفه، وخمسة في اقصاه ووسطه وحافته.
(¬) اي جانبه.
(¬) الحنك: باطن اعلي الفم من داخل. جمعه احناك. القاموس المحيط ج  ص .
(¬) قوله: (والياء) اي: اللينه وهي المتحركة او الساكنه بعد الفتح.

:

(¬) وللسان حافتان: يمني ويسري، واولهما ما في الحلق واخرهما ما يلي طرف اللسان.
ويتاتي اخراج الضاد من كل الحافتين الا ان اخراجها من الحافة اليسري اكثر وايسر، ومن اليمني قليل وعسير، ومن الحافتين معا اقل واعسر. ونقل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخرجها من الحافتين وكذلك سيدنا عمر  رضي الله عنه .
واما ما اشتهر من حديث: (انا افصح من نطق بالضاد) فقد صرح الحافظ بانه موضوع.
انظر: النجوم الطوالع ص   .
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ت) و (ز) و (س).
(¬) اي يكون هناك ارتفاع قليل الي اعلي في الشفة العليا، وعكسه في الشفة السفلي.

:

(¬) قول: (الخفيفة) اي الساكنة وكذا التوين حالة ادغامهما بغنة او اخفاءهما. ومن الخيشوم ايضا تخرج الميم والنون المشددتان، والميم ا ذا ادغمت في مثلها او اخفيت عند الباء علي القول الصحبح. النشر: ج  ص .
(¬) ما بين القوسين من (ت) و (ز) و (س).
(¬) في الاصل (واختها) وهو تحريف. والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ. والمراد باختيها الذال المهملة والتاء المثناة من فوق.
(¬) في الاصل (في) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) انظر: كتاب سبويه لابي بشر عمر بن عثمان بن قنبر ج  ص . ط: عالم الكتب.
(¬) انظر: الكتاب ج  ص . مصدر سابق.

:

(¬) الصفات: جمع صفة والصفة لغة: ما قام بالشء من المعافي كالعلم وما اشبه ذلك. واصطلاحا: كيفية عارضة للحرف عند النطق به من سليم الطبع كجري النفس اللازم للهمس وعدم جريه اللازم للجهر ونحو ذلك.
انظر: الراءد ص ، والنجوم الطوالع ص .
(¬) في (س) و (ز) اربعة.
(¬) اي لغة  وفي الاصطلاح قوة التصويت بالحرف لقوة الاعتماد عليه في مخرجه حتي منع ان يجري النفس الكثير معه فكان فيه جهر اي اعلان واظهار فسمي مجهورا.
(¬) الاية () من سورة البقرة    .
(¬) الاية () من سورة الاسراء    .
(¬) قوله عناه الخفاء اي لغة. وفي الاصطلاح هو ضعف التصويت بالحرف لضعف الاعتماد عليه في مخرجه حتي جري النفس معه فكان فيه همس: اي خفاء فسمي مهموسا.

:

(¬) الاية () من سورة طه    .
(¬) هو: عبد الملك بن علي الهروي، لغوي مفسر، من كتبه: المحيط في اللغة، والمنتخب من تفسير الرماني (ت ) بغية الوعاة / . ومعجم المءلفين / .
(¬) ما ببن القوسين من (س).
(¬) الشدة لغة: القوة. واصطلاح: انحباس جريان الصوت عند النطق بالحرف لقوة الاعتماد عليه في مخرجه. الراءد ص .
(¬) الرخاوة لغة: اللين. واصطلاحا: ضعفا لزوم الحرف لموضعه لضعف الاعتماد عليه في مخرجه حتي جري الصوت معه فكان فيه رخاوة اي لين. النجوم الطوالع ص .
(¬) ما بين القوسين من (س) و (ز) و (ت).

:

(¬) في الاصل (يكن) وهو تحريف والصواب ما اثبته كا في باقي النسخ.
(¬) في (ت) (من) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) في (س) و (ز) (ساءرها).
(¬) وذهب بعضهم الي ان الحروف المتوسطة سبعة فاسقط منها الالف وجمعها في قولك (نولي عمر). وذهب اخرون الي انها خمسة فاسقط منها احرف المد الثلاث وجمعها في (لن عمر).
(¬) في الكتاب (تصل).

:

(¬) في (س) و (ز) و (ت) (الرخوة).

:

(¬) قال الجعبري وطريقة السلامة منه اي من التكرار ان يلصق اللافظ من كل مرة راء انتهي. ومراده باللصق المحكم بالراء ظهر لسانه باعلي حنكه لصقا محكما مرة واحدة، ومتي ارتعد حديث: اللصق القوي مجيث لا يظهر التكرير في اللفظ والسمع لا المبالغة جدا في لصق اللسان حتي ينحصر الصوت بالكلية فان ذلك خظا: لانه يءدي الي ان يكون الراء من الحروف الشديدة شدة كاملة مع انها من المتوسطة بين الرخاوة والشدة.
انظر: النجوم الطوالع ص .

:

(¬) وهي الالف مطلقا والواو الساكنة المضموم ما قبلها والياء الساكنة المكسور ما قبلها. وهي مجموعة في قوله تعالي {نوحيها}. الاية () من سورة هود  عليه السلام .
(¬) انظر الكتاب ج  ص .
(¬) ويقال الاطباق. معناه لغة: الالصاق، واصطلاحا: انطباق اللسان علي سقف الحنك الاعلي عند النطق بالحرف.
(¬) الانفتاح: لغة: الافتراق. واصطلاحا: انفتاح ما بين اللسان والحنك الاعلي عند النطق بالحرف.

:

(¬) الاستعلاء لغة: الارتفاع. واصطلاحا: ارتفاع اللسان الي الحنك الاعلي عند النطق بالحرف.
(¬) الاستفالة لغة: الانخفاض. واصطلاحا: انخفاض اللسان الي قاع الفم عند النطق بالحرف.
(¬) وفي تسمية الاحرف الاربعة مطبقة تجوز، لان المطبق انما هو اللسان وما حاذاه واما الحرف فانه مطبق عنده فاختصر فقيل مطبق وكذا يقال في تسمية المنفتحة والمستعلية والمستفلة.
النجوم الطوالع ص .
(¬) ويترتب علي الاستفال الترقيق وعلي الاستعلاء التفخيم، وحروف الاستفال كلها مرققة لا يجوز تفخيم شء مها الا الراء واللام ففيهما تفصيل سياتي في بابهما وحروف الاستعلاء كلها مفخمة لا يستثني شء منها في حال من الاحوال، الا ان تفخيمها ليس في رتبة واحدة فاقواه اذا فتحت وجاء بعدها الف ويليه اذا فتحت وليس بعدها الف ويليه اذا كانت مضمومة ويليه اذا كانت ساكنة ودونه اذا كانت مكسورة كما في النشر ج  ص .

:

(¬) الاستطالة لغة: الامتداد، واصطلاحا: امتداد الصوت من اول احدي حافتي اللسان الي اخرها.
(¬) التفشي لغة: الانتشار والاتساع، واصطلاحا: انتشار الصوت في الفم عند النطق بالحرف.
(¬) اما الشين فمتفق علي كونه متفشيا، واما الفاء فعدها بعضهم متفشية كالشين وعليه مشي الشارح واقتصر الاكثرون علي الشين وزاد بعضهم الضاد فعدها متفشية.
انظر: النجوم الطوالع ص .
(¬) الانحراف لغة: الميل والعدول. واصطلاحا: ميل الحرف عن مخرجه الي طرف اللسان.
(¬) التكرار لغة: اعادة الشء مرة بعد اخري. واصطلاحا ارتعاد طرف اللسان عند النطق بالحرف.
الراءد ص .
(¬) الصفير لغة: صوت يشبه صوت الطاءر. اصطلاحا: صوت يخرج مصاحبا لاحد حروف الصفير.
الراءد ص .

:

(¬) اللين لغة: ضد الخشونة. اصطلاحا: خروج الحرف من غير تكلفه علي اللسان.
النجوم الطوالع ص .

:

(¬) مثل قوله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا} الاية () من سورة الحجرات .

:

(¬) وتنقسم حسب القوة والضعف الي خمسة اقسام:
  اقوي: وحروفه الطاء والضاد والقاف والظاء.
  قوي: وحروفه: الجيم والدال والصاد والغين والهمزة.
  اضعف: وحروفه: الحاء والصاد والهاء والفاء.
  ضعيف: وحروفه الالف اللينة والتاء والخاء والذال والراء السين والشين والعين والكاف واللام والميم والنون والواو والياء.
  متوسط: وله حرفان: الزاي والباء.
انظر: قواعد التجويد علي رواية حفص عن عاصم بن ابي النجود الاستاذ ابي عاصم عبد العزيز بن عبد الفتاح القاري ص  مكتبة الدار ط/ الخامسة  ه.
(¬) وكذا القلقلة والانحراف والاصمات. قواعد التجويد ص .
(¬) وهي: الهمزة والهاء والعين والحاء والغين والخاء.

:

ولا يكون هذا في الهمزة الا اذا كانت عين الكلمة؛ وسبب ذلك ان العين اذا ضعفت لابد ان تكون بلفظ واحد فلزم الادغام لذلك.
اما اذا لم تكن عينا وتكررت فلهم مندوحة عن الادغام بتسهيل احدي الهمزتين او حذفها وهو اخف من ادغامها ولم تقع الهمزة عينا مضاعفة في القران.
واما النوع الذي يقبل ادغام المثلين وادغام المتقاربين فهو باقي الحروف.
فادغام المثلين نحو (استغفر ربك) و (اكرم محمدا) وهو عام في جملة الحروف الباقية.

:

(¬) الاية من سورة الحجر .   .
(¬) الاية من سورة الماءدة    .
(¬) الاية من سورة البقرة    .
(¬) الاية من سورة الانعام    .
(¬) الاية من سورة الحج    .
(¬) الاية من سورة التوبة    .
(¬) الاية من سورة النساء    .
(¬) لان الاقرب لا يدغم في الذي قبله.

:

(¬) في (الاصل) و (س) (محسم) و (محولا) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ والكتاب.
(¬) الاية () من سورة ال عمران    .
(¬) في الاصل (الحاء عينا) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) قوله (الشذوذ،) المراد بالشاذ هنا التقليل اي لغة. ووجه ذلك انه لم تبدل العين حاء: هذا الشذوذ لا يقدح في القراءة المتواترة: لكون اءمة القراء لا تعمل في شء من حروف القران علي الافشا في اللغة والاقيس في العربية، بل علي الاثبت في الاثر والاصح في النقل، واذا ثبتت الرواية لم يردها قياس عربية ولا فشو لغة، لان القراءة سنة متبعة يلزم قبولها والمصير اليها.
قال السيوطي: اخرج سعيد بن منصور في سننه عن زيد بن ثابت قال: القراءة سنة متبعة. قال البيهقي: اراد ان اتباع من قبلنا في الحروف سنة متبعة يلزم قبولها والمصير اليها.
قال ابن الجزري في تعريف القراءة الصحيحة: كل قراءة وافقت العربية ولو بوجه، ووافقت احد المصاحف العثمانية ولو احتمالا، وصح سندها فهي القراءة الصحيحة التي لا يجوز ردها ولا يحل انكارها.
ثم قال  رحمه الله  في شرح الركن الاول: وقولنا بوجه نريد به وجها من وجوه النحو سواء اكان افصح ام فصيحا مجمعا عليه م مختلفا فيه اختلافا لا يضر مثله اذا كانت القراءة مما شاع وذاع وتلقاه الاءمة بالاسناد الصحيح: اذ هو الاصل الاعظم والركن الاقوم. وهذا هو المختار عند المحققين في ركن موافقة العربية، فكم من قراءة انكرها بحض اهل النحو او كثير منهم ولم يعتبر انكارهم بل اجمع الاءمة المقتدي بهم من السلف علي قبولها كاسكان (بارءكم) (يامركم) ونحوه. انتهي.
ومن اراد المزيد من الشواهد والادلة فليراجع ر في القراءات في تفسير الشوكاني عند قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} في سورة النساء. الاية ().

:

(¬) الاية () من سورة الاسراء    .
(¬) الاية () من سورة هود    .
(¬) قرا بالادغام في الاول ابو عمرو البصري وخلاد والكساءي وفي الثاني قنبل وابو عمرو وعاصم والكساءي، وهو الوجه الثاني لقالون والبزي وخلاد.
انظر: غيث النفع بهامش سراج القارء ص ، .
(¬) الاية () من سورة سبا    .
(¬) قوله (فشذوذ) اي لغة لا قراءة.
(¬) وهو الهاء والعين.
(¬) في الاصل (غنيت) بالمعجمة، وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ وهو ما اثبته.

:

(¬) في (ز) و (ت) (شريفا).
(¬) ما بين القوبت من (ز).
(¬) الاية  من سورة النازعات    .
(¬) الاية  من سورة الدخان    .
(¬) الاية  من سورة النساء    .
(¬) ما بين القوسين من (ت) و (ز).
(¬) الاية  من سورة النساء    .
(¬) من مواضعه الاية  من سورة البقرة    .
(¬) الاية  سورة الاحزاب    .
(¬) الاية  من سورة المزمل    .
(¬) الاية  من سورة النمل    .
(¬) الاية  من سورة يونس    .
(¬) الاية  من سورة ص    .
(¬) الاية  من سورة والصافات    .

:

(¬) الاية  من سورة الفتح    .
(¬) الاية  من سورة يوسف    .
(¬) الاية  من سورة النور    .
(¬) الاية  من سورة المرسلات    .
(¬) ما بين القوسين من (ز) و (ت) وزب (س) المثال الاول والثالث.
(¬) الاية  من سورة البقرة    .
(¬) الاية  من سورة العاديات    .
(¬) الاية  من سورة الذاريات   ء .
(¬) الاية  من سورة الاحقاف    .
(¬) الاية  من سورة الانبياء    .
(¬) الاية  من سورة البقرة    .

:

(¬) الاية  من سورة المءمنون    .
(¬) جزء من الاية  من سورة المرسلات    .
(¬) جزء من الاية  من سورة البقرة    .
(¬) من الاية  من سورة مريم    .
(¬) من الاية  من سورة النساء    .
(¬) من الاية  من سورة الفتح    .

:

(¬) من الاية () من سورة القلم    .
(¬) من الاية () من سورة النساء    .
(¬) من الاية () من سورة الاحقاف    .
(¬) من الاية () من سورة الاسراء    .
(¬) من الاية () من سورة ال عمران    .
(¬) جزء من الاية () من سورة ابراهيم  عليه السلام    .
(¬) من الاية () من سورة النور    .
(¬) من الاية () سورة ال عمران    .
(¬) من الاية () من سورة البقرة    .
(¬) من الاية () من سورة يوسف  عليه السلام    .
(¬) الاية () من سورة الاخلاص    .
(¬) بعض من الاية () كل سورة الماءدة    .
(¬) جزء من الاية () من سورة المرسلات    .
(¬) من الاية () من سورة التوبة    .
(¬) من الاية () سورة البقرة    .
(¬) من الاية () سورة الرعد    .

:

(¬) جزء من الاية () سورة النمل    .
(¬) من الاية () سورة الزمر    .
(¬) من الاية () سورة النازعات    .
(¬) في (ت) (وقد جاءت).
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة الطلاق  .
(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة البروج  .
(¬) جزء من الاية () سورة البروج  .
(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة الفتح  .
(¬) جزء من الاية () سورة القمر  .
(¬) جزء من الاية () سورة المجادلة  .
(¬) جزء من الاية () سورة المءمنون  .
(¬) جزء من الاية () سورة الملك  .
(¬) جزء من الاية () سورة النور  .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف  .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف  .
(¬) جزء من الاية () سورة مريم  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  
(¬) () سورة النساء  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة الاحزاب  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .
(¬) جزء من الاية () سورة الصافات  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحاقة  .
(¬) جزء من الاية () سورة العاديات  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحج  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الصافات  .
(¬) جزء من الاية () سورة النور  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحج  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشعراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحجر  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاحقاف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الجن  .
(¬) جزء من الاية () سورة النور ، .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانفال  .
(¬) جزء من الاية () سورة سبا  .
(¬) جزء من الاية () سورة الفتح  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة الطلاق  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  ط.
(¬) جزء من الاية () سورة الذاريات  .
(¬) وهي: الصاد والزاي والسين.

:

(¬) جزء من الاية () سورة التكوير  .
(¬) اي انقضي. انظر مختار الصحاح للرازي ص .
(¬) انظر: التيسير ص .

:

(¬) في (ت) و (س) (والله تعالي اعلم) بعد (صحيحا).
(¬) انظر: التيسر ص .
(¬) اعلم ان الادغام خاص برواية السوسي عن ابي عمرو، واما الدوري فليس له من طريق التيسير الا الاظهار. ولذلك قال الامام السخاوي تلميذ الامام الشاطبي في شرحه للشاطبية: وكان ابو القاسم الشاطبي يقرء بالادغام الكبير من طريق السوسي لانه كذا قرا.
وقال: حسن خلف الحسيني: (والادغام بالسوسي خص).
انظر: مختصر بلوغ الامنية بذيل سراج القارء للشيخ علي محمد الضباع. ص ، والوافي شرح الشاطبية: عبد الفتاح القاضي ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل: (من الجهة) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) ما بين القوسين من: (ز) و (ت) و (س).
(¬) وفي المتجانسين.

:

اي ابو عمرو.
(¬) الاية () من سورة الزمر ().
(¬) الاية () سورة القيامة ().
(¬) ما بين القوسين من: (س) و (ز).
(¬) الاية () سورة الانفطار ().
(¬) وصدره: بمحنية قد ازر الضال نبتها ...
انظر: ديوان امرء القيس تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم ص . ط. الثالثة  دار المعرفة.

:

(¬) انظر: التيسير ص .

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل: (تخل) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في (س) (بسببه) وهو تحريف والصواب ما في ما في (الاصل و (ز) و (ت).
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة ().
(¬) من الاية () سورة المدثر ().

:

(¬) جزء من الاية () سورة فاطر ().
(¬) هو: عياش بن محمد (ابو الفضل) الجوهري البغدادي كما مشهور روي القراءة سماعا عن ابي عمرو الدوري وروي عنه القراءة عبد الواحد بن عمر ومحمد بن يونس المطرز وغيرهما. مات سنة  ه. غاية النهاية ج  ص   .
(¬) هو: محمد بن عمر بن عبد الله بن رومي، ويقال فيروز (ابو عبد الله) البصري مقرء جليل، اخذ القراءة عرضا عن العباس بن الفضل وابي محمد اليزيدي، وهو من اجل اصحابهما، وروي الحروف عنه محمد بن عبيد بن عقيل وعلي بن الحسن.
غاية النهاية: ج  ص .
(¬) جزء من الاية (، ) من ال عمران، و () من الانفال، و (  ) من يونس، و () كل سورة ابراهيم، و () سورة الاسراء، و () الانبياء، و () المءمنون، و () الفرقان، و () النمل، و () الاحزاب، و () الزمر، و () سورة محمد  صلي الله عليه وسلم ، و () الفتح، و () القمر، و () المطففين.

:

(¬) في (ت) و (س) (واحد).
(¬) جزء من الاية (  ) سورة ال عمران  () الماءدة
(¬) حزء من الاية () التوبة (). (، ، ) التوبة، () ابراهيم و () الكهف، ()
(¬) جزء من الاية () النور (). كل () الصف.
(¬) جزء من الاية () الاعراف ().
(¬) اي عن ابي عمرو.
(¬) اعلم ان المثلين اذا التقيا فاما انه يكونا في كلمة او في كلمتين، فان كانا في كلمة واحدة فالمقول عن ابو عمرو والمحمول عليه ادغام الكاف في مثلها اي في لكاف من هاتين الكلمتين وهما: {مناسككم} و {ما سلككم} واظهار ما عداهما. قال الشاطبي:
ففي كلمة عنه مناسككم وما * سلكم وباقي الباب ليس معولا
افظر: سراج القارء ص ، والنشر ج  ص .
(¬) ما بين القوسين من (ز).
(¬) قوله: (التقت) صوابه: (التقي) لان الفاعل (المثلان) وهو مذكر
(¬) جزء من الاية () سورة النور ().
(¬) من الاية () التغابن ().
(¬) من الاية () البقرة ().
(¬) من الاية () القصص ().

:

(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين من: (ت) و (س) و (ز).
(¬) من الايتين (  ) سورة الفاتحة ().
(¬) من الاية () البقرة ().

:

(¬) قوله "ثمانية اضرب" اي انواع:
الاول: المفتوحتان.
الثاني: المكسورتان.
الثالث: المضموتان.
الرابع: ان تكون الاولي مفتوحة والثانية مكسورة.
الخامس: ان تكون الاولي مكسورة والثانية مفتوحة.
السادس: ان تكون الاولي مفتوحة والثانية مضمومة.
السابع: ان تكون الاولي مضمومة والثانية مفتوحة.
الثامن: ان تكون الاولي مضمومة والثانية مكسورة.
وهذه الاضرب الثمانية ناتجة من ضرب حركات الهمزة الاولي الثلاث في حركات الهمزة الثانية الثلاث، فتكون النتيجة العملية تسمة اضرب، ولكن الموجود منها في القران الكريم ثمانية اضرب فقط، واما الضرب التاسع وهو ان تكون الاولي مكسورة، والثانية مضمومة فلا وجود له في القران الكريم وانما وجد معناه وهو قوله تعالي في القصص {وجد عليه امة} والمعني:
وجد علي الماء امة.
انظر: النشر ج  ص .

:

(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف ().
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة ().
(¬) جزء من الاية () سورة الاحقاف ().
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة ().
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف ().
(¬) جزء من الاية () المءمنون ().
(¬) جزء من الاية () البقرة ().
(¬) جزء من الاية () البقرة ().
(¬) ما بين القوسين من: (ز) و (س) و (ت).

:

(¬) قوله (من اصله) اي اصل ابي عمرو.
(¬) في الاصل و (ت) و (ز): (الاولي) وهو تحريف والصواب ما في (س) وهو ما اثبته.
(¬) نحو : (واسع عليم). اية () البقرة ().
(¬) نحو: {فتم ميقات ربه اربعين ليلة} اية () الاعراف ().
(¬) مثل: {ياليتني كنت ترابا}. اية () النبا ().
(¬) مثل: {افانت تكره الناس} الاية () يونس    .
(¬) انظر: التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية () سورة الشوري  .
(¬) جزء من الاية () ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () المءمنون  .
(¬) جزء من الاية () البقرة  .
(¬) جزء من الاية () ال عمران .
(¬) جزء من الاية () البقرة  .
(¬) جزء من الاية () التوبة  .
(¬) قوله (حرف) اي في كل سورة كلمة واحدة.
(¬) جزء من الاية () النساء  .
(¬) جزء من الاية () الانعام  .
(¬) جزء من الاية () الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () يونس  .
(¬) جزء من الاية () هود  .
(¬) جزء من الاية () المءمنون  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة النمل  .
(¬) جزء من الاية () العنكبوت  .
(¬) جزء من الاية () السجدة  .
(¬) جزء من الاية () فاطر  .
(¬) جزء من الاية () الصافات  .
(¬) جزء من الاية () فصلت  .
(¬) جزء من الاية () ق  .
(¬) جزء من الاية () الطور  .
(¬) جزء من الاية () الحديد  
(¬) جزء من الاية () المجادلة  .
(¬) جزء من الاية () الممتحنة  .
(¬) جزء من الاية () التحريم  .
(¬) جزء من الاية () الجن  .
(¬) جزء من الاية () المزمل  .
(¬) جزء من الاية () المدثر  .
(¬) جزء من الاية () البروج  .
(¬) جزء من الاية () القارعة  .

:

(¬) قوله: حرفان اي في كل سورة كلمتان لا غير.
(¬) جزء من الاية () سورة الانفال  .
(¬) جزء من الاية () الانفال  .
(¬) جزء من الاية () النحل  .
(¬) جزء من الاية () النحل  .
(¬) جزء من الاية () الاسراء  .
(¬) جزء من الاية () الاسراء  .
(¬) جزء من الاية () الشعراء  .
(¬) جزء من الاية (، ) الشعراء  .
(¬) جزء من الاية () غافر  .
(¬) جزء من الاية () غافر  .
(¬) جزء من الاية () الشوري  .
(¬) جزء من الاية () الشوري  .
(¬) جزء من الاية () الزخرف  .
(¬) جزء من الاية () الدخان  .
(¬) جزء من الاية () الدخان  .
(¬) جزء من الاية () الجاثية  .

:

(¬) جزء من الاية () الجاثية  .
(¬) جزء من الاية () سورة الذاريات  
(¬) جزء من الاية () سورة الذاريات  
(¬) جزء من الاية () سورةال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورةال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورةال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة مريم  .
(¬) جزء من الاية () سورة مريم  .
(¬) جزء من الاية () سورة مريم  .
(¬) جزء من الاية () سورة النور  .
(¬) جزء من الاية () سورة النور  .
(¬) جزء من الاية () سورة النور  .
(¬) جزء من الاية () سورة الفرقان  .
(¬) جزء من الاية () سورة الفرقان    .
(¬) جزء من الاية () سورة الفرقان    .
(¬) جزء من الاية () القصص    .
(¬) جزء من الاية () القصص    .
(¬) جزء من الاية () القصص    .

:

(¬) جزء من الاية () سورة لقمان    .
(¬) جزء من الاية () سورة لفمان    .
(¬) جزء من الاية () سورة لقمان    .
(¬) جزء من الاية () سورة الزمر    .
(¬) جزء من الاية () سورة الزمر    .
(¬) جزء من الاية () سورة الزمر    .
(¬) الاصل: (ففي) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف    .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف    .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف    .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف    .
(¬) جزء من الاية () سورة النجم    ..
(¬) جزء من الاية () سورة النجم    .
(¬) الاية () سورة النجم    .
(¬) جزء من الاية () سورة النجم    .
(¬) جزء من الاية () سورة التوبة    .

:

(¬) جزء من الاية () سورة التوبة    .
(¬) الاية () سورة التوبة  .
(¬) الاية () سورة التوبة  .
(¬) الاية () سورة التوبة  .
(¬) الاية () سورة البقرة .
(¬) الاية () سورة البقرة  .
(¬) الاية () سورة البقرة  .
(¬) الاية () سورة البقرة  .
(¬) الاية () سورة البقرة  .
(¬) الاية () سورة البقرة  .
(¬) الاية () سورة الماءدة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الماءدة  .
(¬) الاية () سورة الماءدة    .
(¬) جزء من الاية () سورة الماءدة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الماءدة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الماءدة  .

:

(¬) جزء من الاية (، ) سورة الحج  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحج  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحج  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحج  .
(¬) ما بين القوسين سقط من باقي النسخ ومن التيسير.
(¬) نظر: التيسير ص .
(¬) من الاية () سورة البقرة و () من سورة ابراهيم، و () من الروم و () من الشوري.

:

(¬) جزء من الاية () سورة هود  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  
(¬) جزء من الاية () سورة طه  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحاقة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الطلاق  .
(¬) انظر التيسير ص 
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) انظر التيسير ص 
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة الماءدة  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة التوبة  .
(¬) جزء من الاية () سورة يونس  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة طه  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحج  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحج  .
(¬) جزء من الاية () سورة سبا  .
(¬) جزء من الاية () سورة المنافقون  .
(¬) ما بين القوسين من: (ت) و (ز) و (س).
(¬) جزء من الاية () سورة القيامة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الهمزة  .

:

(¬) انظر: التيسير ص .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحجر  .
(¬) جزء من الاية () سورة ابراهيم  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحجر  .
(¬) جزء من الاية () سورة الروم  .
(¬) جزء من الاية () سورة فاطر  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاحقاف  .
(¬) جزء من الاية () سورة القتال  .
(¬) جزء من الاية () سورة الذاريات  .
(¬) جزء من الاية () سورة المجادلة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحشر  .
(¬) جزء من الاية () سورة الجمعة  .
(¬) جزء من الاية () سورة المنافقون  

:

(¬) من الايتين (  ) سورة الحاقة  .
(¬) جزء من الاية () سورة نوح  .
(¬) جزء من الاية () سورة الجن  .
(¬) جزء من الاية () سورة المرسلات  .
(¬) جزء من الاية () سورة النبا  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشمس  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانفال  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانفال  .
(¬) جزء من الاية () سورة التوبة  .
(¬) جزء من الاية () سورة التوبة  .
(¬) جزء من الايتين (  ) سورة الرعد  .
(¬) جزء من الايتين (  ) سورة الرعد  .
(¬) جزء من الاية () سورة العنكبوت  .
(¬) جزء من الاية () سورة العنكبوت  .
(¬) جزء من الاية () سورة لقمان  .
(¬) جزء من الاية () سورة لقمان  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة السجدة  .
(¬) جزء من الاية () سورة السجدة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاحزاب  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاحزاب  .
(¬) جزء من الاية () سورة ص  .
(¬) جزء من الاية () سورة ص  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشوري  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشوري  .
(¬) جزء من الاية () سورة الفتح  .
(¬) جزء من الاية () سورة الفتح  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحجرات  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحجرات  .
(¬) جزء من الاية () سورة الملك  .
(¬) جزء من الاية () سورة الملك  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاسراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاسراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاسراء  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة الانبياء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانبياء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانبياء  .
(¬) جزء من الاية () سورة النور  .
(¬) جزء من الاية () سورة النور  .
(¬) جزء من الاية () سورة النور  .
(¬) جزء من الاية () سورة سبا  .
(¬) جزء من الاية () سورة سبا  .
(¬) جزء من الاية () سورة سبا  .
(¬) جزء من الاية () سورة الصافات  .
(¬) جزء من الاية () سورة الصافات  .
(¬) جزء من الاية () سورة الصافات  .
(¬) جزء من الاية () سورة فصلت  .
(¬) جزء من الاية () سورة فصلت  .
(¬) جزء من الاية () سورة فصلت  .
(¬) جزء من الاية () سورة الزخرف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الزخرف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الزخرف  .
(¬) جزء من الاية: () سورة: ق  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة ق  .
(¬) جزء من الاية () سورة ق  .
(¬) جزء من الاية () سورة الماءدة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الماءدة  .
(¬) جزء من الايتين (  ) سورة الماءدة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الماءدة  .
(¬) جزء من الاية () سورة هود  .
(¬) جزء من الاية () سورة هود  .
(¬) جزء من الاية () سورة هود  .
(¬) جزء من الاية () سورة هود  .
(¬) جزء من الاية () سورة الفرقان  .
(¬) جزء من الاية () سورة الفرقان  .
(¬) جزء من الاية () سورة الفرقان  .
(¬) جزء من الاية () سورة يس  .
(¬) جزء من الاية () سورة يس  .
(¬) جزء من الاية () سورة يس  .
(¬) جزء من الاية () سورة يس  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة مريم  .
(¬) جزء من الاية () سورة مريم  .
(¬) جزء من الاية () سورة مريم  .
(¬) جزء من الاية () سورة مريم  .
(¬) جزء من الاية () سورة مريم  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة يوسف    .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف    .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف    .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف    .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف    .
(¬) جزء من الاية () سورة طه    .
(¬) جزء من الاية () سورة طه    .
(¬) جزء من الاية () سورة طه    .
(¬) جزء من الاية () سورة طه    .
(¬) جزء من الاية () سورة طه    .
(¬) جزء من الاية () سورة طه    .
(¬) جزء من الاية () سورة النمل    .
(¬) جزء من الاية () سورة النمل    .
(¬) جزء من الاية () سورة النمل    .
(¬) جزء من الاية () سورة النمل    .
(¬) جزء من الاية () سورة النمل    .
(¬) جزء من الاية () سورة النمل    .
(¬) جزء من الاية () سورة الزمر    .
(¬) جزء من الاية () سورة الزمر    .
(¬) جزء من الاية () سورة الزمر    .

:

(¬) جزء من الاية () سورة الزمر    .
(¬) جزء من الاية () سورة الزمر    .
(¬) جزء من الاية () سورة الزمر    .
(¬) جزء من الاية () سورة القصص    .
(¬) جزء من الاية () سورة القصص    .
(¬) جزء من الاية () سورة القصص    .
(¬) جزء من الاية () سورة القصص    .
(¬) جزء من الاية () سورة القصص    .
(¬) جزء من الاية () سورة القصص    .
(¬) جزء من الاية () سورة القصص    .
(¬) جزء من الاية () سورة يونس  .
(¬) جزء من الاية () سورة يونس  .
(¬) جزء من الاية () سورة يونس  .
(¬) جزء من الاية () سورة يونس  .
(¬) جزء من الاية () سورة يونس  .
(¬) جزء من الاية () سورة يونس  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة يونس  .
(¬) جزء من الاية () سورة يونس  .
(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .
(¬) جزء من الاية () سورة غافر  .
(¬) جزء من الاية () سورة غافر  .
(¬) جزء من الاية () سورة غافر  .
(¬) جزء من الاية () سورة غافر  .
(¬) جزء من الاية () سورة غافر  .
(¬) جزء من الاية () سورة غافر  .
(¬) جزء من الاية () سورة غافر  .
(¬) جزء من الاية () سورة غافر  .
(¬) جزء من الاية () سورة غافر  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة الشعراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشعراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشعراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشعراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشعراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشعراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشعراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشعراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشعراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشعراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشعراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الشعراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية () سورة الماءدة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانفال  .
(¬) جزء من الاية () سورة ابراهيم  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة الاسراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة طه  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانبياء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحج  .
(¬) جزء من الايتين (، ) سورة المءمنون  .
(¬) جزء من الاية (، ) سورة الشعراء  .
(¬) جزء من الاية (، ) سورة القصص  .
(¬) جزء من الاية () سورة الم السجدة  .
(¬) جزء من الاية () سورة سبا  .
(¬) جزء من الاية () سورة فاطر  .
(¬) جزء من الاية () سورة الزخرف  .
(¬) جزء من الاية () سورة ق  .
(¬) جزء من الاية () سورة القمر  .
(¬) جزء من الاية () سورة الرحمن  .
(¬) جزء من الاية () سورة المجادلة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الملك  .
(¬) جزء من الاية () سورة الصف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانسان  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .
(¬) جزء من الاية (، ) سورة يوسف  .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .
(¬) جزء من الاية () سورة النور  .
(¬) جزء من الاية () سورة النور  .
(¬) جزء من الاية () سورة الفرقان  .
(¬) جزء من الاية () سورة الفرقان  .
(¬) جزء من الاية () سورة يس  .
(¬) جزء من الاية () سورة يس  .
(¬) جزء من الاية () سورة ص  .
(¬) جزء من الاية () سورة ص  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحشر  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحشر  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية (  ) سورة البقرة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحجر  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحجر  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحجر  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الكهف  .
(¬) جزء من الاية () سورة مريم  .
(¬) جزء من الاية () سورة مريم  .
(¬) جزء من الاية () سورة مريم  .
(¬) جزء من الاية (، ) سورة فصلت  .
(¬) جزء من الاية (، ) سورة فصلت  .
(¬) جزء من الاية () سورة فصلت  .
(¬) جزء من الاية (، ) سورة الواقعة  .
(¬) جزء من الاية (، ) سورة الواقعة  .
(¬) جزء من الاية (، ) سورة الواقعة  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة التوبة  .
(¬) جزء من الاية () سورة التوبة  .
(¬) جزء من الاية () سورة التوبة  .
(¬) جزء من الاية () سورة التوبة  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية () سورة ال عمران  .
(¬) جزء من الاية () سورة يونس  .
(¬) جزء من الاية () سورة النحل  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحج  .
(¬) جزء من الاية () سورة العنكبوت  .
(¬) جزء من الاية () سورة الروم  .
(¬) جزء من الاية () سورة المجادلة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الجن  .
(¬) جزء من الاية (، ) سورة الانفطار  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  .
(¬) جزء من الاية () سورة النساء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاعراف  .
(¬) جزء من الاية () سورة الفرقان  .
(¬) جزء من الاية () سورة الفرقان  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانشقاق  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانشقاق  .
(¬) جزء من الاية () سورة الماءدة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الماءدة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الماءدة  .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف  .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف  .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف  .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف  .
(¬) جزء من الاية () سورة طه  .
(¬) جزء من الاية () سورة طه  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة طه  .
(¬) جزء من الاية () سورة طه  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاسراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاسراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاسراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاسراء  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاسراء  .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية () سورة الحج  .
(¬) جزء من الاية () سورة الحج  .
(¬) جزء من الاية () سورة نوح  .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في (س) بين القوسين.
() ما بين القوسين من (ت) و (س) و (ز).
(¬) اعلم انه قد اطبقت النسخ علي ذكر هذا العدد (اربعة عشر) وكذا في كتاب الاقناع لابن الباذش ولعله كان سلفا للمءلف في ذكر هذا العدد، وكل ما يستقص العدد المطابق لقوله: اربعة عشر، فابن الباذش انما ذكر: (الموت تحبسونهما) و (الساعة تكون) و (الموت توفته) و (القيامة تبعثون).
والمءلف انما ذكر ثلاثة عشر وهي التي بين يديك، فتتبعت القران حرفا حرفا فلم اقف الا علي العدد الذي ذكره المءلف، وذكر بعضه ابن الباذش، وابن الجزري في النثر حيث تبعهما علي ذكر العدد، وذكر (الموت تحبسونهما) و (الشوكة تكون) ولذا فان تصويب قول الاءمة الثلاثة اربعة عشر (ثلاثة عشر) ثم بعد ما قدرت هذا التصويب اطلعت بفضل الله تعالي علي كتاب (عمدة الخلان شرح زبدة الرفان) لابي العاكف محمد امين المدعو عبد الله افندي زادة فوجدته قد ذكر ما قدرته.
والله تبارك وتعالي اعلم.
(¬) جزء من الاية () سورة الماءدة  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانعام  .
(¬) جزء من الاية () سورة الانفال  .
(¬) جزء من الاية () سورة يوسف  .
(¬) جزء من الاية () سورة مريم  .

:

(¬) جزء من الاية () سورة المءمنون  .
(¬) جزء من الاية () سورة الفرقان  .
(¬) جزء من الاية () سورة النمل  .
(¬) جزء من الاية () سورة العنكبوت  .
(¬) جزء من الاية () سورة الاحزاب  .
(¬) جزء من الاية () سورة الزمر  .
(¬) جزء من الاية () سورة النجم  .
(¬) جزء من الاية (، ) سورة النازعات  .
(¬) انظر التيسير .
(¬) جزء من قوله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} الاية () من سورة البقرة.
(¬) جزء من الاية () سورة الماءدة.
(¬) جزء من الاية () سورة النحل.
(¬) جزء من قوله تعالي: {قل الروح من امر ربي} الاية () سورة الاسراء.
(¬) حزء من قوله تعالي: {ففسق عن امر ربه} الاية () سورة الكهف.

:

(¬) جزء من قوله تعالي: {بل هم عن ذكر ربهم معرضون} الاية () الانبياء.
(¬) جزء من قوله تعالي: {فانظر الي اثار رحمت الله} الاية () الروم.
(¬) جزء من قوله تعالي: {واشرقت الارض بنور ربها} الاية () سورة الزمر.
(¬) جزء من قوله تعالي: {انا لننصر رسلنا} الاية () سورة غافر.
(¬) من الاية () سورة الشوري.
(¬) جزء من قوله تعالي: {واترك البحر رهوا} الاية () سورة الدخان.
(¬) جزء من قوله تعالي: {تدمر كل شء بامر ربها} الاية () الاحقاف.
(¬) جزء من قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} الاية () سورة الفتح.
(¬) جزء من قوله تعالي: {فعتوا عن امر ربهم} الاية () سورة الذاريات.
(¬) جزء من الاية () سورة المجادلة.
(¬) جزء من قوله تعالي: {واليك المصير () ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا} الاية (، ) سورة الممتحنة.
(¬) جزء من قوله تعالي: {فعتت عن امر ربها} الاية () سورة الطلاق.
(¬) جزء من قوله تعالي: {ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا} الاية () سورة الجن.

:

(¬) من الاية (، ) ال عمران.
(¬) جزء من قوله تعالي: {وتوفنا مع الابرار ربنا} الاية (، ) سورة ال عمران.
(¬) جزء من الاية () سورة هود.
(¬) جزء من الاية () سورة هود.
(¬) جزء من قوله تعالي: {القمر رايتهم لي سجدين} الاية () سورة يوسف.
(¬) جزء من قوله تعالي: {فانساه الشيطان ذكر ربه} الاية () سورة يوسف.
(¬) جزء من الاية () سورة مريم.
(¬) جزء من قوله تعالي: {وما تتنزل الا بامر ربك} الاية () سورة مريم.
(¬) جزء من الاية () سورة النساء.
(¬) جزء من الاية () سورة النساء.
(¬) جزء من الاية () سورة, النساء.
(¬) جزء من قوله تعالي: {قل امر ربي بالقسط} الاية  الاعراف.
(¬) جزء من قوله تعالي: {وعتوا عن امر ربهم} الاية () الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية () الاعراف.
(¬) جزء من الاية {فاستغفر ربه وخر راكعا واناب} ص .
(¬) جزء من الاية {فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي}  ص.
(¬) جزء من الاية {وما من اله الا الله الواحد القهار رب السموات} الاية (  ) ص.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية () سورة البقرة.
(¬) جزء من الاية  يونس.
(¬) جزء من الاية () هود.
(¬) جزء من الاية () ابراهيم.
(¬) جزء من الاية () الاسراء.
(¬) جزء من الاية () الكهف.
(¬) جزء من الاية () الاحزاب.
(¬) جزء من الاية () فاطر.

:

(¬) جزء من الاية () فصلت.
(¬) جزء من الاية () الحشر.
(¬) جزء من الاية  المطففين.
(¬) جزء من الاية  الفجر.
(¬) جزء من الاية  الفيل.
(¬) جزء من الاية ،  قريش.
(¬) جزء من الاية  النساء.
(¬) جزء من الاية  النساء.
(¬) جزء من الاية  الحج.
(¬) جزء من الاية  الحج.
(¬) جزء من الاية  يوسف.
(¬) جزء من الاية  يوسف.
(¬) جزء من الاية  يوسف.
(¬) جزء من الاية  يوسف.
(¬) جزء من الاية  يوسف.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية ،  الفاتحة.
(¬) جزء من الاية  الانفال.
(¬) جزء من الاية  يونس.
(¬) جزء من الاية  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية  الروم.
(¬) جزء من الاية  لقمان.
(¬) جزء من الاية  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية  فاطر.
(¬) جزء من الاية  والصافات.
(¬) جزء من الاية  ص.
(¬) جزء من الاية  غافر.

:

(¬) جزء من الاية  الشوري.
(¬) جزء من الاية  الجاثية.
(¬) جزء من الاية  الحجرات.
(¬) جزء من الاية  ق.
(¬) جزء من الاية  الذاريات.
(¬) جزء من الاية  المجادلة.
(¬) جزء من الاية  الصف.
(¬) جزء من الاية ،  الجمعة.
(¬) جزء من الاية  التحريم.
(¬) جزء من الاية  الملك.
(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  النساء.
(¬) جزء من الاية  النساء.

:

(¬) جزء من الاية  الاسراء.
(¬) جزء من الاية  الاسراء.
(¬) جزء من الاية  الكهف.
(¬) جزء من الاية  الكهف.
(¬) جزء من الاية  الانبياء.
(¬) جزء من الاية  الانبياء.
(¬) جزء من الاية  السجدة.
(¬) جزء من الاية  السجدة.
(¬) جزء من الاية  سبا.
(¬) جزء من الاية  سبا.
(¬) جزء من الاية  يس.
(¬) جزء من الاية  يس.
(¬) جزء من الاية  الزخرف.
(¬) جزء من الاية  الزخرف.
(¬) جزء من الاية ،  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية  الاحقاف.

:

(¬) جزء من الاية  القتال.
(¬) جزء من الاية  القتال.
(¬) جزء من الاية  الحديد.
(¬) جزء من الاية ,  الحديد.
(¬) جزء من الاية  التغابن.
(¬) جزء من الاية  التغابن.
(¬) جزء من الاية  يوسف.
(¬) جزء من الاية  يوسف.
(¬) جزء من الاية  يوسف.
(¬) جزء من الاية  الرعد.
(¬) جزء من الاية  الرعد.
(¬) جزء من الاية  الرعد.
(¬) جزء من الاية  مريم.
(¬) جزء من الاية  مريم.
(¬) جزء من الاية  مريم.
(¬) جزء من الاية  طه.

:

(¬) جزء من الاية  طه.
(¬) جزء من الاية  طه.
(¬) جزء من الاية  النور.
(¬) جزء من الاية  النور.
(¬) جزء من الاية  النور.
(¬) جزء من الاية  القصص.
(¬) جزء من الاية  القصص.
(¬) جزء من الاية  القصص.
(¬) جزء من الاية  الزمر.
(¬) جزء من الاية  الزمر.
(¬) جزء من الاية  الزمر.
(¬) جزء من الاية  الفتح.
(¬) جزء من الاية  الفتح.
(¬) جزء من الاية  الفتح.

:

(¬) جزء من الاية  الحج.
(¬) جزء من الاية  الحج.
(¬) جزء من الاية  الحج.
(¬) جزء من الاية  الحج.
(¬) جزء من الاية  الحج.
(¬) جزء من الاية  النمل.
(¬) جزء من الاية  النمل.
(¬) جزء من الاية  النمل.
(¬) جزء من الاية  النمل.
(¬) جزء من الاية  النمل.
(¬) جزء من الاية  النحل.
(¬) جزء من الاية  النحل.
(¬) جزء من الاية  النحل.
(¬) جزء من الاية  النحل.
(¬) جزء من الاية  النجل.
(¬) جزء من الاية  النحل.

:

(¬) جزء من الاية  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية  الحنكبرت.
(¬) جزء من الاية  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية  هود.
(¬) جزء من الاية  هود.
(¬) جزء من الاية  هود.
(¬) جزء من الاية  هود.
(¬) جزء من الاية  هود.
(¬) جزء من الاية  هود.
(¬) جزء من الاية  هود.
(¬) جزء من الاية  الماءدة.
(¬) جزء من الاية  الماءدة.
(¬) جزء من الاية  لماءدة.

:

(¬) جزء من الاية  الماءدة.
(¬) جزء من الاية  الماءدة.
(¬) جزء من الاية  الماءدة.
(¬) جزء من الاية  الماءدة.
(¬) جزء من الاية  الماءدة.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية ،  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية  العقود.
(¬) جزء من قوله تعالي: {فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون} الاية  الانفال.
(¬) جزء من الاية  يوسف.
(¬) جزء من الاية  الرعد.
(¬) جزء من قوله تعالي: {زدناهم عذابا فوق العذاب بما ...} الاية  النحل.
(¬) جزء من الاية  الاسراء.
(¬) جزء من قوله تعالي: {لعجل لهم العذاب بل لهم موعد ...} الاية  الكهف.
(¬) جزء من الاية  مريم.
(¬) جزء من الاية  المءمنون.

:

(¬) جزء من الاية  الفرقان.
(¬) جزء من الاية  النمل.
(¬) جزء من الاية  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية  الروم.
(¬) جزء من قوله تعالي: {الله الذي انزل الكتاب بالحق ....} الاية  الشوري.
(¬) جزء من الاية  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية  الحجرات.
(¬) جزء من الاية  الرحمن.
(¬) جزء من الاية  الحديد.
(¬) جزء من الاية  القلم.
(¬) جزء من الاية  المدثر.
(¬) جزء من الاية  الانسان.
(¬) جزء من الاية  التكوير.
(¬) جزء من الاية:  الليل.
(¬) جزء من الاية  الماعون.

:

(¬) جزء من الاية  يونس.
(¬) جزء من الاية  يونس.
(¬) جزء من الاية  الحج.
(¬) جزء من الاية  النور.
(¬) جزء من الاية  النور.
(¬) جزء من الاية  المطففين.
(¬) جزء من الاية  المطففين.
(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  النساء.
(¬) جزء من الاية  النساء.
(¬) جزء من الاية  النساء.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية  الزمر.
(¬) جزء من الاية  الزمر.
(¬) جزء من الاية  الزمر.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الانعام.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  التوبة.
(¬) جزء من الاية  يونس.
(¬) جزء من الاية  الجن.

:

(¬) جزء من الاية  البقرة و  النساء.
(¬) جزء من الاية  الماءدة.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  النحل.
(¬) جزء من الاية  الشوري.
(¬) جزء من الاية  الجمعة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  الانعام.

:

(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  يونس.
(¬) جزء من الاية  النحل.
(¬) جزء من الاية  طه.
(¬) جزء من الاية  النمل.
(¬) جزء من الاية  القصص.
(¬) جزء من الاية  التغابن.
(¬) جزء من الاية  المدثر.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) قوله: "عنه" اي عن ابي عمرو.

:

(¬) قوله: "اعتمد الحافظ علي الاظهار" وذلك لانفراد الخزاعي عن الشذاءي عن ابن شنبوذ عن القاسم ابن عبد الرارث عن الدوري بالادغام، ولم يروه احد عن الدوري سواه، ولم يرد عن السوسي فيما علم، وانما رواه ابو القاسم بن الفحام عن مدين عن اصحابه، ورواه عبد الرحمن ابن واقد عن عباس وعبد الله بن عمرو الزهري عن ابي زيد كلاهما عن ابي عمرو (النشر ج  ص ) والحاصل ان الاظهار هو الماخوذ به والمعمول عليه كما ذكره الداني في جامعه (الورقة / ا).
(¬) في الاصل: (يخفي) وهو تحريف، والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية  هود  عليه السلام .
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  ال عمران.

:

(¬) في الاصل: (عشرة) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ وهو ما اثبته.
(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  يوسف.
(¬) جزء من الاية  النحل.
(¬) جزء من الاية  النحل.
(¬) جزء من الاية  النمل.

:

(¬) جزء من الاية  الشوري.
(¬) جزء من الاية  الدخان.
(¬) جزء من الاية  الحاقة.
(¬) جزء من الاية  نوح.
(¬) جزء من الاية  لقمان.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في الاصل: (لا) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في الاصل: (لذهب) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية () غامر.
(¬) جزء من الاية  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية  الزمر.

:

(¬) جزء من الاية  النبا.
(¬) جزء من الاية  القصص.
(¬) جزء من قوله تعالي: {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن ...} الاية  الاسراء.
(¬) تكملة لابد منها من (ز).

:

(¬) جزء من الاية  يونس.
(¬) جزء من الاية  يونس.
(¬) جزء من الاية  يونس.
(¬) جزء من الاية  هود.
(¬) جزء من الاية  الاسراء.
(¬) جزء من الاية  مريم.
(¬) جزء من الاية  الفرقان.
(¬) جزء من الاية  القصص.
(¬) جزء من الاية  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية  الزمر.
(¬) جزء من الاية  الزمر.
(¬) جزء من الاية  الشوري.
(¬) جزء من الاية  الزخرف.
(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  يوسف.
(¬) جزء من الاية  غافر.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في (ت) (ومن يبتغ غير).
(¬) اعلم ان المضارع من (كان) ناقصة كانت او تامة اذا انجزم بالسكون ولم يتعحل به ضمير نصب ووليه متحرك تحذف منه النون وصلا، والقياس يقتضي الا تحذف، لكنهم حذفوها تخفيفا لكثرة الاستعمال فقالوا لم يك، والاصل: بسكون. فحذف الجازم الضمة التي علي النون فالتقي ساكنان: الواو والنون فحذف الواو لالتقاء الساكنين فصار اللفظ (لم يكن)، ثم حذفت النون وهو حذف جاءز لا لازم، قال ابن مالك:
ومن مضارع لكان منجزم ... تحذف نون وهو حذف ما التزم
انظر شرح الاشموني علي الفية ابن مالك، وحاشية الصبان ج  ص .

:

(¬) في (ت) و (س) و (ز): (الاحرف).
(¬) الاية  الاخلاص.
(¬) من الاية  الاسراء.

:

(¬) جزء من الاية  غافر
(¬) جزء من الاية  المدثر.
(¬) جزء من الاية  المدثر.
(¬) جزء من الاية  مريم.
(¬) جزء من الاية  النحل.

:

(¬) في الاصل و (ت): (ذكرهما) وهو خطا: والصواب ما في (ز) و (س) ولهذا اثبته.
(¬) جزء من الاية  هود.
(¬) جزء من الاية  غافر.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ز): (تعالي) بعد اسم الجلالة.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ت) (يا قومي).
(¬) اي: استغناء.
(¬) في الاصل: (النقص) وهو تحريف والصواب ما في (ز) ولذا اثبته.
(¬) في الاصل: (قوله) وهو خطا، والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وهما في قوله تعالي: {الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين} الاية  و {فلما جاء ال لوط المرسلون} الاية  الحجر.
(¬) وهو في قوله تعالي: {اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون} الاية  النمل.
(¬) وهو في قوله تعالي: {انا ارسلنا عليهم حاصبا الا ال لوط نجيناهم بسحر} الاية  القمر.
(¬) هو: معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان بن الحسن (ابو عبيد الله) العنبري الحافظ قاضي البصرة  روي القراءة عن ابي عمرو، وهو من المكثرين عنه وحدث عن حميد الطويل وسليمان التيمي وروي القراءة عنه ابنه عبيد الله وروح بن عبد المءمن. وقال ابن معين: ثقة وقال البخاري مات سنة . وقال احمد ولد سنة تسع عشرة.
(¬) في (الاصل) و (ز) (عزرة) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في (ح) وغاية النهاية لابن الجزري. ج  ص .
(¬) هو عصمة بن عروة (ابو نجيح) الفقمي البصري، روي القراءة عن ابي عمرو بن العلاء وعاصم بن ابي النجود، وروي ايضا حروفا عن ابي بكر بن عياش والاعمش، وروي عنه الحروف يعقوب بن اسحاق الحضرمي والعباس بن الفضل وغيرهما  غاية النهاية ج  ص .

:

(¬) هو: محمد بن شاذان (ابو بكر) الجوهري البغدادي مقرء حاذق معروف محدث مشهور ثقة، اخذ القراءة عرضا عن خلاد صاحب سليم وهو من جلة اصحابه وروي القراءة عنه عرضا ابو الحسن بن شنبوذ وابو بكر النقاش مات سنة  ه.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: محمد بن سعدان (ابو جعفر) الضرير الكوفي النحوي امام كامل مءلف الجامع والمجرد وغيرهما وله اختيار لم يخالف فيه المشهور، ثقة عدل، وثقه الخطيب وغيره، اخذ القراءة عرضا عن سليم عن حمزة وعن يحيي بن المبارك بن اليزيدي مات سنة  ه. الغاية / .
(¬) قوله (والاظهار اكثر) وهو الصحيح المعول عليه وهو الذي عليه العمل، والي هذا اشار الشاطبي بقوله:
(واظهار قوم ال لوط لكونه ... قليل حروف رده من تنبلا)
(بادغام لك كيدا ولوجح مظهر ... (باعلال ثانية اذ اصح لاعتلا)
(¬) اي رد.
(¬) وحمل ابن الجزري قلة الحروف علي قلة الدور في القران وهو معتبر قلة وكثرة.
النشر: ج  ص .
(¬) في الاصل (ال) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.

:

(¬) هو: عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي (ابو محمد) اديب نحوي لغوي مشارك في انواع من العلوم، ولد في مدينة بطليموس بالاندلس وسكن البلنسية وتوفي بها في منتصف رجب سنة  ه.
انظر: معجم المءلفين ج  ص .
(¬) انظر: الاقتضاب في شرح ادب الكتاب ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  المدثر.

:

(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  الماعون.
(¬) في (الاصل) و (س) (علي بن) وهو تحريف والصواب ما في (ت) و (ز) ولذا اثبته.
(¬) هو: احمد بن جبير بن محمد بن جعفر (ابو جعفر) وقيل (ابو بكر) الكوفي نزيل انطاكية كان من اءمة القراء، اخذ القراءة عرضا وسماعا عن الكساءي وعن سليم وغيرهما قرا عليه محمد بن العباس بن شعبة ومحمد بن علام وغيرهما توفي سنة  ه.
غاية النهاية ج  ص .

:

(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية  الروم.
(¬) جزء من الاية  الشوري.
(¬) جزء من الاية  طه.
(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  الماعون.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  الشعراء.
(¬) جزء من الاية  البقرة.

:

(¬) انظر التيسير ، .
(¬) وهي: {وهو وليهم بما كانوا يعملون} الاية  الانعام و {وهو واقع بهم} الاية  الشوري و {خذ العفو وامر} الاية  الاعراف و {من اللهو ومن التجارة} الاية  الجمعة.
(¬) قوله (لا يحرز) اي لا يدخل.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وهم عاصم ومزة الكساءي  وقرا كقراءتم ابن عامر بهمزة مكسورة بعدها ياء ساكنة وصلا

:

وقفا. وهو علي اصولهم في المد، ولحمزة في الوقف عليه تسهيل الهمزة مع المد والقصر. وقرا قالون وقنبل واللاء بهمزة مكسورة من غير ياء بعدها وصلا ووقفا. وقرا البزي وابو عمرو وصلا بتسهيل الهمزة بين بين مع المد والقصر، وعنهما ابدال الهمزة ياء ساكنة مع المد المشبع لالتقاء الساكنين وصلا ايضا. فاذا وقفا كان لهما ثلاثة اوجه تسهيل الهمزة بالروم مع المد والقصر، وابدالها ياء ساكنة مع المد المشبع لالتقاء الساكنين ايضا. وقرا ورش بتسهيل الهمزة بين بين مع المد والقصر فاذا وقف كان له ثلاثة اوجه ايضا: تسهيل الهمزة بالروم مع المد والقصر وابدالها ياء ساكنة مع الطويل وقد اشار الشاطبي  رحمه الله  لهذه القراءات بقوله:
وبالهمز كل اللاء والياء بعده ... ذكا وبياء ساكن حج هملا
وكلياء مكسورا لورش وعنهما ... وقف مسكنا والهمز ذاكيه بجلا

:

(¬) اي بباب الادغام الصغير.
(¬) جزء من الاية  الحجرات.
(¬) جزء من الاية  الانبياء.
(¬) جزء من الاية  النور.
(¬) جزء من الاية  الانبياء.
(¬) جزء من الاية  الزخرف.
(¬) ما بين القوسين سقط من (ت) و (ز) وهو تحريف والصواب (وهما ساكنان).
(¬) انظر الاقناع ج  ص ، .
(¬) اعلم ان كلا من الاظهار والادغام في (اللا) صحيح موجه مقروء به الا ان كل من اخذ بطريق التيسير ونظمه يقرا بالاظهار فقط مع اعتقاد صحة الادغام، ومن قرا بطريق النشر يقرا بهما.
قال المحقق ابن الجزري وكل من وجهي الاظهار والادغام ظاهر ماخوذ به، وبهما قرات علي اصحاب ابي حيان عن قراءتهم بذلك عليه.
النشر: ج  ص .
(¬) انظر: التيسير ص .

:

(¬) جزء من قوله تعالي: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم} الاية  البقرة / وفي النساء الاية () / وفي الانعام () / وفي الاعراف () / وفي النحل () / وفي الشعراء () / وفي الروم الاية (، ، ) / وفي فاطر الاية () / وفي الصافات () / وفي الزمر () وفي غافر () / وفي فصلت () / وفي التغابن () / وفي نوح () /.
(¬) جزء من قوله تعالي: {وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا} الاية () الماءدة / وفي الانعام () / وفي الاعراف () / وفي الانفال () / وفي النحل () و () / وفي الروم () / وفي يس () / وفي غافر () /.
(¬) جزء من قوله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض} الاية () يونس / وفي النمل () / وفي سبا () / وفي فاطر () / وفي الملك () /.

:

(¬) جزء من قوله تعالي: {اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين} الاية  الاعراف / وفي العنكبوت () /.
(¬) جزء من قوله تعالي: {ولقد صدقكم الله وعده} الاية () ال عمران.
(¬) جزء من قوله تعالي: {واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به} الاية () الماءدة.
(¬) جزء من قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم} الاية  الانعام.
(¬) جزء من قوله تعالي: {فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم} الاية  الاسراء.
(¬) جزء من قوله تعالي: {يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث} الاية  الزمر.

:

(¬) اي الامام (ابو عبد الله) محمد بن شريح.
(¬) جزء من الاية  الكهف.
(¬) جزء من الاية  لقمان.
(¬) جزء من الاية  الجاثية.
(¬) جزء من الاية  الذاريات.
(¬) تقدمت ترجمته ص .
(¬) هو: العباس بن الفضل بن عمرو بن عبيد بن الفضل (ابو الفضل) الانصاري البصري، استاذ حاذق ثقة، قال الحافظ ابو العلاء: وكان من اكابر اصحاب ابي عمرو في القراءة، روي القراءة عرضا وسماعا عن ابي عمرو بن العلاء، وضبط عنه الادغام، وروي القراءة عنه حمزة بن القاسم وعامر بن عمر الموصلي وغيرهما ولدا سنة  ه وتوفي سنة  ه غاية النهاية ج  ص .
(¬) اعلم ان الادغام في المواضع الاربعة لا تجوز القراءة به لفقده شرطا من الشرطين المذكورين وهو تحريك ما قبل القاف قال ابن الجزري: فان سكن ما قبل الكاف او لم يات بمد الكاف ميم جمع لم يختلف في اظهاره  النشر ج  ص .
وقد اشار الشاطبي لهذا بقوله:

:

وان كلمة حرفان فيها تقاربا ... فادغامه للقاف في الكاف مجتلا
وهذا اذا ما قبله متحرك ... مبين وبعد الكاف ميم تخللا
كيرزقكم واثقكم وخلقكم ... وميثاقكم اظهر ونرزقكم انجلا
(¬) جزء من قوله تعالي: {واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور} الاية () البقرة.
(¬) جزء من قوله تعالي: {فاستمتعتم بخلاقكم} الاية () التوبة.
(¬) جزء من قوله تعالي: {او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم} الاية () النور.
(¬) جزء من قوله تعالي: {ورفعنا فوقكم الطور} الاية  البقرة.
(¬) جزء من قوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك} الاية  الاسراء.
(¬) جزء من قوله تعالي: {اكفرت بالذي خلقك من تراب} الاية  الكهف وفي الانفطار: {الذي خلقك فسواك فعدلك} الاية ().
(¬) جزء من قوله تعالي: {لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} الاية  طه.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من قوله تعالي: {ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع} الاية () النساء.
(¬) هو: خالد بن جبلة (ابو الوليد) اليشكري المدني. روي القراءة عن ابي عمرو بن العلاء، وروي القراءة عنه حماد بن شعيب البزار.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) اعلم ان ابا عمرو لا يدغم العين الا في مثلها، ويظهرها عند الغين وعلي هذا ساءر الرواة عنه واما ما روي عنه من الادغام في (واسمع غير) وبابه فشاذ لا تجوز القراءة به.
(¬) في (الاصل) (هذا) بين (في) و (التفضيل) وهو خطا من الناسخ والصواب حذفها كما في (ز).
(¬) في (س) خصصها.
(¬) في (س)  عز وجل .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في الاصل "الموضع" وفي باقي النسخ ما اثبته.
(¬) جزء من الاية  الاسراء.
(¬) جزء من الاية  القصص.
(¬) جزء من الاية  الانسان.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  هود.
(¬) جزء من الاية  الكهف.
(¬) جزء من الاية  طه .
(¬) جزء من الاية  الانبياء.
(¬) جزء من الاية  طه.
(¬) جزء من الاية  الكهف.
(¬) جزء من الاية  الكهف.
(¬) جزء من الاية  مريم.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  النساء.

:

(¬) جزء من الاية  الاسراء، والاية  الروم.
(¬) في (ت) و (ز) (والله جل وعلا اعلم).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) قوله (في ستة مواضع) صوابه في تسع مواضع وهي: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} الاية  / و {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} الاية  و {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} الاية  /: {فلا جناح عليهما ان يتراجعا} الاية () / و {فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما} الاية () / و {فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف} الاية () / و {فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف} الاية () و {لا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} الاية (). و {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن} () / و {فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف} () من سورة البقرة.
(¬) هي: {فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم} الاية () و {ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة} الاية () و {لا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر} () و {فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا} () النساء.
(¬) وهما: {فلا جناح عليك} الاية () و {لا جناح عليهن} () الاحزاب.
(¬) وهي: {ولا جناح عليكم ان تنكحوهن} الاية () الممتحنة.

:

(¬) جزء من قوله تعالي: {ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم} الاية  ال عمران.
وفي النساء الاية ()، ().
(¬) جزء من قوله تعالي: {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز} الاية () ال عمران.
(¬) جزء من قوله تعالي: {وما ذبح علي النصب} الاية () الماءدة.
(¬) جزء من قوله تعالي: {لا يصلح عمل المفسدين} الاية () يونس.
(¬) جزء من قوله تعالي: {لن نبرح عليه عاكفين} الاية  طه.
(¬) جزء من قوله تعالي: {ولسليمان الريح عاصفة} الاية  الانبياء.
(¬) جزء من قوله تعالي: {فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون} الاية  الزخرف.
(¬) لكونه مخصوصا بالحروف المتحركة التي تتماثل في اللفظ، وتتقارب في المخرج انظر ص ، .

:

(¬) هو: القاسم بن عبد الوارث (ابو نصر) البغدادي. اخذ القراءة عن ابي عمرو الدوري وهو من قدماء اصحابه، وروي عنه القراءة محمد بن قريش الاعرابي وغيره. غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو: شجاع بن ابي نصر (ابو نعيم) البلخي. ثقة زاهد. سءل عنه الامام احمد فقال: بخ بخ واين مثله اليوم، ولد سنة  ه وعرض علي ابي عمرو بن العلاء وهو من جلة اصحابه. مات سنة . غاية النهاية ج  ص .
(¬) في (س) بدون (تعالي).
(¬) في (س) بدون  عليهم السلام .
(¬) في (س) بدون (جل وعلا).
(¬) اذ يخرجان في وسط الحلق.
(¬) البحاح: جانب صوتي يدرك عندما ينطق بالحاء ساكنة او مكررة.
(¬) في (س) بدون (والله سبحانه اعلم) ..

:

(¬) في (س) بدون ( رحمه الله ).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية  الانعام و () النور، و () الفرقان.
(¬) جزء من الاية  الانعام و  الرعد و  الزمر و  غافر.
(¬) جزء من الاية  النحل.
(¬) جزء من الاية  الماءدة.
(¬) جزء من الاية  فصلت.
(¬) جزء من الاية  الدخان.
(¬) في (س) بدون:  رحمه الله .
(¬) جزء من الاية  يوسف.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  النساء.
(¬) جزء من الاية  النساء.
(¬) جزء من الاية  النساء.
(¬) في (س): والله اعلم.
(¬) في (ت) و (ز): علي ما ذكرته.
(¬) انظر اليسير ص .
(¬) في (ت): اثنان.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  الانفال.
(¬) جزء من الاية  التوبة.
(¬) جزء من الاية  يوسف.
(¬) جزء من الاية  الاسراء.
(¬) جزء من الاية  الكهف.
(¬) جزء من الاية  مريم.
(¬) جزء من الاية  مريم.
(¬) جزء من الاية  طه.
(¬) جزء من الاية  الفرقان.
(¬) جزء من الاية  الفرقان.
(¬) جزء من الاية  الفرقان.
(¬) جزء من الاية  النمل.
(¬) جزء من  النمل.
(¬) جزء من الاية  الزمر.
(¬) جزء من الاية  غافر.
(¬) جزء من الاية  الزخرف.
(¬) جزء من الاية  القتال.
(¬) جزء من الاية  ق.
(¬) جزء من الايتين    الذاريات.

:

(¬) جزء من الاية :  الذاريات.
(¬) في ( ) بدون ( رحمه الله ).
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  يونس و  يس.
(¬) في (س) بدون ( عليه السلام ).
(¬) جزء من الاية:  الجمعة.
(¬) جزء من الاية:  المزمل.
(¬) من قوله: (في الجمعة) الي هنا سقط من (ت).
(¬) جزء بن الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الايتين:    المعارج.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من جميع النسخ.
(¬) اعلم بان هذا الحرف لم يختلف عن ابي عمرو في ادغامه، بل ساءر الرواة عنه علي الادغام.
واما ما ذكره الامام ابو عبد الله محمد بن شريح من الخلاف فلا عبرة به: لانه مخالف لما اطبقت عليه جميع الطرق عن ابي عمرو من وجوب الادغام. قال ابن الجزري: ولم يختلف عن احد من طرقنا في ادغام {ذي المعارج تعرج} وقد اختلف في {اخرج شطاه} فاظهره ابن حبش عن السوسي، وابو محمد الكاتب عن ابن مجاهد عن ابي الزعراء عن الدرودي وهو رواية ابي القاسم بن بشار عن الدوري ومدين عن اصحابه وابن جبير عن اليزيدي وابن واقد عن عباس عن ابي عمرو والخزاعي عن شجاع. وادغمه ساءر اصحاب الادغام، وهو الذي قرا به الداني واصحابه ولم يذكروا غيره. والوجهان صحيحان. النشر ج  ص   .
(¬) اذ يخرجان من وسط اللسان.
(¬) لان الجيم تخرج من وسط اللسان والتاء من طرف اللسان مع اطراف الثنايا العليا.

:

(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) ما بين القوسين سقط من (س).
(¬) ما بين القوسين سقط من (س).
(¬) ما بين القوسين سقط من (س).
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) قال ابن الجزري: (والوجهان صحيحان قرات بهما وبهما اخذ). والله اعلم.
النشر ج  ص .
(¬) في (ت): راجح.
(¬) في (ت) (الصفر) وهو تحريف والصواب ما في الاصل و (ز) و (س).
(¬) قوله: (وروم الحركة) اي اختلاسها وهو هنا: الاتيان بثلثي حركة الحرف بحيث يكون المنطوق به من الحركة اكثر من المحذوف منها. واعلم بانه اذا كان قبل الحرف الذي يدغم في غيره حرف صحيح نحو (ذي العرش سبيلا) و (شهر رمضان) ففيه مذهبان لاهل الاهداء:
الاول: مذهب المتقدمين من اهل الاداء وهو: ان هذا الحرف يدغم في غيره ادغاما محضا.
الثاني: مذهب المتاخرين وهو اخفاءه واختلاس حركته المعبر عنه بالروم. والي المذهبين اثار الشاطبي بقوله:
وادغام حرف قبله صح ساكن ... عسير وبالاخفاء طبق مفصلا
والحاصل ان في (ذي العرش سبيلا) ثلاث قراءات: الاظهار والادغام المحض والاختلاس. وكلها صحيحة ثابتة ماخوذ بها. ولا عبرة بالترجيح بينها. النشر ج  ص       .
(¬) اي: لغة وهو لا يقدح في القراءة كما مر.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من (ت).
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) في (ت) و (ز): (تبارك) قبل (تعالي).
(¬) في: (س) بدون ( رحمه الله ).
(¬) من (ت) سقط (في قوله تعالي) الي (لقيت الشين).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) قوله (خلافا) فروي ادغامه منصوصا ابو شعيب السوسي عن اليزيدي، وروي ادغامه اداء ابن شيطا عن ابن ابي عمر عن ابن مجاهد عن ابي الزعراء عن الدوري وابن سوار من جميع طرق ابن فرح سوي الحمامي، ورواه ايضا شجاع والادمي عن صاحبيه وبكر ان عن صاحبيه والبكري عن ابي زيد والفحام عن ابن عباس، وروي اظهاره ساءر رواة الادغام. النشر ج  ص .
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) اعلم بانه ليس للقياس مدخل في القراءة لان القراءات انما تعتمد علي النقل

:

المتواتر والتلقي الصحيح.
قال الشاطبي:
وما لقياس في القراءة مدخل ... فدونك ما فيه الرضا متكفلا
(¬) وقيل في الفرق ان الادغام لما كان القارء يحتاج الي التحفظ في التلفظ به اجتنب بعد الراء المحتاج الي التحفظ في التلفظ بها من ظهور تكرارها. النشر ج  ص .
(¬) قوله: (وذكر الامام فيه ايضا الخلاف) اي في: (والارض شيءا) = والمعول عليه والمقرء به هو الاظهار.
قال ابن الجزري: والضاد تدغم في الشين في موضع واحد (لبعض شانهم) في النور لا غير. انظر النشر ج  ص ، والغيث ص .
(¬) ما بين القوسين سقط من (ت).
(¬) في الاصل: (في الروم) وهو تحريف، والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) بعد السكون. وقد انفرد القاضي ابو العلاء عن ابن حبش عن السوسي بادغامه، وتابعه الادمي عن صاحبيه مخالفا ساءر الرواة. والمقروء به والمعمول عليه الاظهار. والله اعلم.
النشر ج  ص .

:

(¬) في (ز): (سبحانه) قبل (اعلم).
(¬) قوله (في باب البسملة) صوابه "في باب الاستعاذة" انظرص ، ، .
(¬) في (زوت) زيادة ( عز وجل ) قبل: اعلم.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  الطارق.

:

(¬) قوله: (ومذهب الحافظ الاظهار) هو المقروء به والمعول عليه كما مر
(¬) في الاصل: (من) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) في (ت): يسوغ.
(¬) في (ت): (والله تبارك اسمه اعلم).
(¬) في (س) سقط ما بين القوسين.
(¬) الاية:  التكوير ..
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) في (ز): (ولا غيره) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ وقد اثبته.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.

:

(¬) في (س): (لا يستثبت).
(¬) في (ز): (والله جل ذكره اعلم) وفي (س) و (ت) (والله اعلم).
(¬) في (س): (بحول الله تعالي).
(¬) انظر ص .
(¬) في (ت) و (ز): (والله جل جلاله اعلم) وسقط الجميع من (س).
(¬) من (س): سقط ( عليه السلام ).
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) في س: (بخفة).
(¬) من مواضعه: الاية:  الفتح.

:

(¬) في (ت): (ور) وهو خطا من الناسخ.
(¬) في (ت) و (ز): (والله تعالي جده اعلم) وفي (س) بدون الجميع.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  يونس و  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  الروم.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  النساء و  الاسراء.
(¬) قوله: (فمذهب الحافظ الاظهار فيهما) هو المعول عليه والمقروء به. قال ابن الجزري: اذا تحركت الدال بالفتح وقبلها ساكن فانها لا تدغم الا في التاء. النشر ج  ص .
(¬) جزء من الاية:  ال عمران و  غافر.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.

:

(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  يوسف و  الاحقاف.
(¬) من (س) سقط ( عليه السلام ).
(¬) ما بين القوسين من (ت) و (ز) و (س).
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.

:

(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) في (ت) و (ز): (عمر) وهو تحريف والصواب ما في الاصل و (س).
(¬) هو: عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان (ابو عبيدة) التنوري العنبري مولاهم

:

البصري. امام حافظ مقرء، ثقة، ولد سنة  ه وعرض القران علي ابي عمرو وروي القراءة عنه ابنه عبد الصمد وبشر بن هلال. مات في اخر ذي الحجة سنة  ه بالبصرة. غاية النهاية ج  ص .
(¬) من مواضعه الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.

:

(¬) جزء من الايتين    ابراهيم  عليه السلام .
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية: ( و / ) البقرة و (   ال عمران) و (   يوسف) و (   النور) و () الماءدة و () التوبة و () النحل.
(¬) جزء من الايتين:    هود  عليه السلام .
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الايتين:    البروج.

:

(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) يعني: بين الاظهار والادغام، والاول هو المقرء به والمعول عليه قال علي النوري: ولا ادغام في (داوود ذا الايد) لفتحها بعد ساكن.
انظر: غيث النفع ص ، والنشر ج  ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) سقط من (ت): (لا غير).
(¬) في (س): (وقد).
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في الاصل: (هو) بعد الواو وهو خطا، والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) سقط من (ت) من قوله: (فيكون) الي قوله: (الادغام).
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) قوله: (وهو ضمير المتكلم) صوابه (وهو ضمير المخاطب) لانه لم يقع في القران تاء متكلم عند مقارب لها  انظر ص .
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء و  الروم.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الايات  هود  عليه السلام .
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) ما بين القوسين من (ت) و (س).
(¬) وما قوله تعالي في النساء {بيت طاءفة} فانه يدغم التاء في الطاء في الادغام والاظهار جميعا.
واجمع من روي الاظهار عنه علي ادغامه. قال الداني: ولم يدغم من الحروف المتحركة اذا قرء بالاظهار غيره انتهي وقال بعضهم هو من السواكن من قولهم بياه وتبياه اذا تعمده فتكون التاء علي هذا للتانيث مثل: (ودت طاءفة) وانشدوا
(باتت نبتا حوضها عكوفا ... مثل الصفوف لاقت الصفوفا)
يصف ابلا اعتمدت حوضها لتشرب الماء. والعكوف الاقبال علي الشء. النشر ج  ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  الذاريات.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الايتين: /  ال عمران.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب و  البروج.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الجمعة.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) قوله: (في الموضوعين) يعني: (ادغامه) و (قراته).
(¬) قوله: (ابن عمرو) صوابه (ابن عمر) وهو محمد بن عبد الله ابن رومي. وقد تقدمت ترجمته.
(¬) جزء من الاية:  النساء و  النحل.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) الاية:  العاديات.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الايتين: ،  النور.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الايتين: /  الكهف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة و  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.

:

(¬) جزء من الايات:  ابراهيم و  و  الحج. و  القتال.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الايتين ،  البينة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الايتين: ،  النساء.
(¬) جزء من الايتين:  الاعراف و  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.

:

(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  التكوير.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) في (س) (الكلام) وهو تحريف، والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية: من الصافات.

:

(¬) جزء من الاية:  النبا.
(¬) جزء من الاية:  العاديات.
(¬) وهي في الاصل (البناء) وهو تحريف، والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) لقد سقط من الاصل من قوله (وهي) الي قوله (الي الجنة زمرا).
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية: ،  الكهف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص ، الاية رقم:  الجن.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (س) (و) قبل (في).
(¬) انظر التيسير ص  الاية: رقم  ال عمران.
(¬) في الاصل (وفي الثاء) بالمثلثة وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص  الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة و  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة و  الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) انظر التيسير ص  وفي الاصل (وفي العين) وهو تحريف والصواب ما اثبته.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الطلاق.
(¬) جزء من الاية:  ن.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) انظر التيسير ص  والاية:  الذاريات.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  النساء.
(¬) جزء من الاية ، .
(¬) جزء من الاية ,  الماءدة.
(¬) جزء من الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية  هود.
(¬) جزء من الاية  يوسف.
(¬) جزء من الاية  الرعد.
(¬) جزء من الاية  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية  ,  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية  النحل.
(¬) جزء من الاية  النحل.
(¬) جزء من الاية  النحل.
(¬) جزء من الاية  الاسراء.
(¬) جزء من الاية  طه.
(¬) جزء من الاية  الحج.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.

:

(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  لقمان.
(¬) جزء من الاية:  لقمان.
(¬) جزء من الاية:  الم السجدة.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.

:

(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية: ،  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  القتال.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  ن.
(¬) جزء من الاية:  نوح.
(¬) جزء من الاية:  نوح.
(¬) جزء من الاية: ،  المدثر.
(¬) جزء من الاية: ،  المدثر.
(¬) جزء من الاية: ،  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية: ،  البقرة.
(¬) جزء من الاية: ،  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.

:

(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الايتين: ,  الرعد.
(¬) جزء من الايتين: ,  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الايتين: ,  النور.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الايتين: ,  الزمر.
(¬) جزء من الايتين: ,  غافر.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الايتين: ,  غافر.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الايتين: ,  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  الحجرات.
(¬) جزء من الاية:  الممتحنة.

:

(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  المطففين.
(¬) جزء من الاية:  المطففين.
(¬) جزء من الايتين: ،  القدر.
(¬) جزء من الاية:  القدر و () من البينة.
(¬) جزء من الاية:  العاديات.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (ولا تكن) وفي باقي النسخ ما اثبته.

:

(¬) جزء من الايتين: ،  ال عمران.
(¬) جزء من الايتين: ،  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية: ,  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  الفتح،  الصف.
(¬) جزء من الاية:  الفجر و  الفيل.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الايتين: ،  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  النحل.

:

(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الايتين: ،  النور.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  القتال.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة و () التكوير.
(¬) جزء من الايتين: ،  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة ، الحجر  ص،  الذاريات و ،  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء،  سبا   غافر.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة  يوسف ، النمل  العنكبوت ، الاحقاف  نوح  عليه السلام .

:

(¬) جزء من الاية: ،  هود، و ،  الحجر و ،  طه و ،  ص.
(¬) جزء من الاية: . ،  ال عمران  و ، ،  الاعراف  و ، ،  مريم  و ، ،  المءمنون.
(¬) جزء من الاية: ، ، ، ،  الشعراء و ، ، ، ،   القصص.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) قوله: (ولم يتعرض لنص ولا قياس) وكذا ابن الجزري حيث قال: فان انفتحت اي اللام بعد الساكن لم تدغم الا لام (قال) فانها تدغم حيث وقعت لكثرة ورودها.
انظر: النشر ج  ص ، وذكر ابن الباذش ان النص عن ابي شعيب والقدماء علي (قال رب) وحدها. والحق بها اهل الاداء (قال رجلان) و (قال رجل).
انظر الاقناع ج  ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء و  ص.
(¬) جزء من الاية:  الطور.
(¬) جزء من الاية: , , ,  البقرة.
(¬) جزء من الاية: ال عمران، و  المءمنون و  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف و  هود.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية: ,  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  التوية.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.

:

(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الحج.

:

(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت:
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  القتال.
(¬) جزء من الاية:  القتال.
(¬) جزء من الاية:  القتال.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.

:

(¬) جزء من الاية:  النبا.
(¬) انظر التيسير ص 
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.

:

(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النحل.

:

(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.

:

(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.

:

(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الممتحنة.
(¬) جزء من الاية:  الممتحنة.
(¬) جزء من الاية:  الممتحنة.
(¬) جزء من الاية:  ن.
(¬) جزء من الاية:  ن.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  التكوير.
(¬) جزء من الاية:  الانشقاق.
(¬) جزء من الاية:  الانشقاق.
(¬) جزء من الاية:  البلد.
(¬) جزء من الاية:  العلق.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص  ال عمران و ،  الماءدة و  العنكبوت و  الفتح.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ (ت).

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) انظر جامع البيان  الورقة (/ ا).
(¬) وقيل: انما ادغم من اجل ضم الباء بعد الكسر، ورده ايضا الداني بادغامه {زحزح عن النار} (الاية  س ال عمران).
والعلة الجيدة فيه مع صحة النقل وجود المجاور، كما ذكر الحافظ، ومما يدل علي اعتبار هذا التوجيه: ان جعفر بن محمد الادمي روي عن ابن سعدان عن اليزيدي عن ابي عمرو انه ادغم {فمن تاب من بعد ظلمه} "الاية  س الماءدة" والباء في ذلك مفتوحة، وما ذاك الا من اجل مجاورة "بعد ظلمه" المدغمة في مذهبه، والدليل علي ذلك انه مع ادغامه حرف الماءدة اظهر {ومن تاب معك} "الاية  س هود" والله اعلم. النشر ج  ص .
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) واما الاظهار فرواية اليزيدي. كتاب الاقناع ج  ص .
(¬) جزء من الاية:  الكهف و  الحج و  غافر و  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  البقرة و ،  ال عمران و  النساء. و  الانعام و  يونس و  الاسراء و  السجدة و  الشوري و  الجاثية.
(¬) وتبعه المحقق ابن الجزري، وقال: وهذا مما لا نعلم فيه خلافا. النشر ج  ص .
فان قيل نص ابن الجزري علي انه لا يعلم خلافا في "لا ريب فيه" و"لا ريب فيها" ونص الامام علي ان الادغام فيها رواية عباس ابن الفضل، وعبد الوارث، فكيف هذا؟.
فالجواب: انه لم يحصل خلف في الاداء، وهو الذي قصد المحقق ابن الجزري، واما الرواية فقد حصل فيها الخلاف، فلا تعارض بين الرواية والتلاوة، كما تقرر في باب الاستعاذة ص ، ، . والله اعلم .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في (ت) (في) قبل (جميع) وهي زيادة من الناسخ.
(¬) في الاصل (فوجدناها).
(¬) قوله (كذا) اي الي اخر كلام الحافظ. وتمامه علي مذدهب ابن مجاهد واصحابه الف حرف وماءتي وثلاثة وسبعين حرفا وعلي ما اقرءناه الف حرف وثلاثماءة حرف وخمسة احرف  وجميع ما وقع الاختلاف فيه بين اهل الاداء اثنان وثلاثون حرفا. انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) اعلم ان المراد بالروم هنا الاخفاء والاختلاس وهو الاتيان بمعظم الحركة، وقدر بثلثيها، واما الروم في باب الوقف فهو الاتيان ببعض الحركة وقدر بثلثها. انظر المهذب ص ، .
(¬) اعلم ان الاشمام هنا هو ضم الشفتين مع قارنة النطق بالادغام، واما الاشمام في باب الوقف هو ضم الشفتين عقب اسكان الحرف المضموم اشارة الساكن هي الضم.
انظر: البدور الزاهرة ص .
(¬) في (ت) و (س) و (ز) (الي الحركة بالروم.
(¬) في (الاصل) (اسكن) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) انظر الاقناع ج  ص .
(¬) في (ت) (في النظر).

:

(¬) في (ت) (فيقدر) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) في (ز) و (ت) (عامة) قبل (اهل).
(¬) هو عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم (ابو طاهر) البغدادي الاستاذ الكبير الامام النحوي المعلم الثقة مءلف كتاب البيان والفصل اخذ القراءة عرضا عن احمد بن سهل الاشناني وابي عثمان وغيرهما.
توفي سنة  ه. غاية النهاية ج  ص   ، .
(¬) هو: احمد بن نصر بن منصوربن عبد المجيد (ابو بكر) الشذاءي البصري. امام مشهور. قرا علي الحسن بن بشار، وعمر بن محمد بن نصر الكاغدي وغيرهما توفي بالبصرة سنة  ه. غاية النهاية ج  ص .
(¬) هو زيد بن علي بن احمد بن محمد بن عمران بن ابي بلال (ابو القاسم) الكوفي. شيخ العراق، امام حاذق، ثقة، قرا علي احمد بن فرح، والحسن بن عباس. توفي سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
غاية النهاية / ، .
(¬) هو: محمد بن احمد بن ابراهيم بن يوسف (ابو الفرج) الشنبوذي. استاذ من اءمة

:

القراء ولد سنة  ه واخذ القراءة عرضا عن ابن مجاهد وابراهيم بن محمد الماوردي وغيرهما قرا عليه ابو علي الاهوازي وابو طاهر محمد بن ياسين. توفي في صفر سنة  ه.
غاية النهاية ج  ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ت) و (ز) و (س).
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماعون.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.

:

(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) لم اقف عليه في الكافي، وانظر النشر ج  ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر ص .
(¬) في (ت) الادغام.
(¬) في الاصل (هذا) بين (و) و (ما) وهو خطا والصواب حذف (هذا) كما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (الاصل) و (ز) (رابط) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.

:

(¬) قوله: (ويختلس الخ) المراد بالاختلاس هنا: النطق بالحركة كاملة من غير صلة يعبر عنه بالقصر، وضد القصر المد، وقد يعبر عنه بالاشباع وبالصلة فهي الفاظ مترادفة في هذا الباب تدل علي معني واحد وهو مد الهاء بمقدار حركتين. انظر الوافي ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (الاصل) (يعني) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) في (الاصل) (انهما) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.

:

(¬) الاية ، ، ، عبس.
(¬) في (ت) و (ز) (بين الكسرة والضمة).
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) في (ت) (الكسرة).

:

(¬) في (الاصل) (او) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) الاية:  عبس.
(¬) في (ت) (الياء) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في (الاصل) (تلهي) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما هو باقي النسخ.

:

(¬) في (الاصل) (بالخوف) (وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) قاله معن؛ اوس المزني، شاعر مجيد فحل، اسلم مع قومه وعمر الي زمن الفتنة بين عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم.
انظر: ديوان معن بن اوس ص ، وخزانة الادب / ، والحماسة لابي تمام / ، والخزانة /   ، زهر الاداب / .

:

(¬) في (الاصل (لتنبه) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) في (الاصل) و (س) (كما وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) (الاصل) و (ت) و (ز) (المثلين) وفي (س) ما اثبته.
(¬) لم اقف علي صدره، وهو من قول ابي حيان الفقعسي.
انظر: التصريح علي التوضيح لخالد الازهري ج ، ، والخصاءص /  وشرح شواهد الشافية للبغدادي ص ، والانصاف في مساءل الخلاف لابي البركات / ، / : ، واوضح المسالك الي الفية ابن مالك / ، والاشموني / .
(¬) ما بين القوسين تكملة من (س) و (ز) و (ت).
(¬) وصدره: "مهلا اعاذل قد جربت من خلقي" قاله قعنب بن ضرة الغطفاني من شعراء الدولة الاموية.

:

= انظر: اللالي للبكري / ، وكتاب سيبويه / / : ، ، وشرح ابيات الكتاب لابن السيرافي / ، وشرح ابيات سيبويه لابن النحاس ص ، والخصاءص لابن جني / ، واللالي للبكري / ، ومختارات شعراء العرب لابن الشبري ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (الاصل) و (س) (لما) وهو تحريف والصواب ما في (ز) ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (الاصل) (حفص). وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.

:

(¬) في (س) (تحوز).
(¬) في جميع النسخ "الساكن" وهو خطا والصواب ما اثبته.
(¬) في (س) (تحوزه).
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  البلد.
(¬) جزء من الاية:   الزلزلة.
(¬) جزء من الاية:  الزلزلة.

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ وكذا في التيسير ص .
(¬) المد لغه. الزيادة ومنه {يمددكم ربكم} اي يزدكم واصطلاحا اطالة الصوت بحرف من حروف المد واللين او في حرفي اللين اذا لقي حرف المد او حرف اللين همزا او ساكنا. ورقم الاية  سورة ال عمران.
والقصر لغة الحبس ومنه {حور مقصورات في الخيام} اي محبوسات فيها واصطلاحا اثبات حرف المد واللين او حرف اللين فقط من غير زيادة عليهما. والاصل هو القصر لعدم احتياجه الي سبب، والمد والتوسط فرعان عنه لاحتياجهما الي سبب. ورقم الاية  سورة الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) في الاصل (ان) بعد (علي) وقبل الهمزة وهو خطا والصواب حذفها كما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ت) و (س) و (ز) (بعدها في الوقف).
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعة الاية:  ال عمران.
(¬) من مواضعة الاية:  النساء.
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) في الاصل (خلافا) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) قرا شعبة وابن عامر وحمزة (ليسء) بالياء ونصب الهمزة علي الافراد وقرا الكساءي بالنون ونصب الهمزة علي الجمع، والباقون بالياء وهمزة مضمومة بين واوين علي الجمع.
قال الشاطبي: (ليسء نون الهمزة والمد عدلا سما).
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) (قوله علي قراءة غير ورش) اي في (النسء) لانه ابدل الهمزة ياء وادغم الياء قبلها فيها فيصير اللفظ بياء مثددة وقرا الباقون بالمد والهمز.
قال الشاطبي:
وورش لءلا والنسء بياءه ... وادغم في ياء النسء فثقلا
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) قوله (علي قراءة نافع) اي باثبات الهمزة بعد الياء، وقرا غيره بابدال الهمزة ياء وادغامها في الياء التي قبلها وقد وافق قالون الجماعة فخالف مذهبه في موضعين: فقرا فيهما بابدال الهمزة ياء مع ادغام الياء التي قبلها وهما {ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي} و {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم} كلاهما في الاحزاب الاية  و .
قال الشاطبي:
وجمعا وفردا في النببء والنبو ... ءة الهمز كل غير نافع ابدلا
وقالون في الاحزاب في للنبي مع ... بيوت النبي الياء شدد مبدلا
(¬) جزء من الاية:  النور.

:

(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الحجرات.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬). جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الايتين:  و  الليل.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) في (ت) و (ز) ما اشبهه.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (الاصل) و (س) (حروف) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في (ز).

:

(¬) في (ت) (من).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر: المفردات السبع ص .

:

(¬) في (الاصل) و (س) (تعديله) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في (ت) و (ز).
(¬) انظر: الكافي علي هامش المكرر ص ، .
(¬) انظر: كتاب التبصرة ص ، .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) في (ت) "علي حرف" وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.

:

(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (الاصل) (لما).
(¬) في (س) و (ت) و (ز) (فلان) بعد (مدا).
(¬) في (الاصل) و (س) و (ت) القران وهو تحريف والصواب ما في (ز) ولذا اثبته.

:

(¬) اي في المتصل والمنفصل.
(¬) في (الاصل) (لما) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.

:

(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (الاصل) (الثبت) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) اي فاعلم.
(¬) في جميع النسخ (ذلك) وفي (اصل التيسير) ما اثبته.

:

(¬) انظر: جامع البيان الورقة / ب.
(¬) جزء من الاية:  القدر.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) من مواضعة الاية:  ال عمران.
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  القدر.
(¬) جزء من الاية:  الروم.

:

(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الفاتحة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) قوله (ولهذا استضعفوا الخ) قد قدمت من باب الادغام الكبير عند قول الشارح (واما قراءة ابي عمرو (فزحزح عن النار) ء بادغام الحاء في العين من غير ابدال العين جاء فشذوذ) ذكرت بان اءمة القراء لا تعمل في شء من حروف القران علي الافشي في اللغة والاقيس في العربية، بل علي الاثبت في الاثر والاصح في النقل، واذا ثبتت الرواية لم يردها قياس عربية ولا فشو لغة: لان القراءة سنة متبعة يجب قبولها والمصير اليها. هذا وقد سمع التقاء الساكنين وصلا من افصح العرب بل افصح الخلق علي الاطلاق  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي (نعما المال الصالح للرجل الصالح) قاله: ابو عبيدة احد اءمة اللغة وناهيك به وتواتر ذلك من القراء وشاع وذاع ولم ينكر وهو اثبات مفيد للعلم وما ذكروه نفي مسنده الظن، فالاثبات العلمي اولي من النفي الظني، ولءن سلم ان ذلك غير متواتر فاقل الامر ان يثبت لغة بدلالة نقل العدول له عمن هو افصح ممن استدلوا بكلامه، فبقي الترجيح في ذلك بالاثبات وهو مقدم علي النفي، وليس قول النحاة بحجة الا عند اجماعهم، ومن القراء جماعة من اكابر النحويين، فلا يكون اجماع النحويين حجة مع مخالفة القراء لهم، ثم ولو قدر ان القراء ليس فيهم نحوي فانهم ناقلون لهذه اللغة، وهم مشاركون للنحويين في نقل اللغة فلا يكون اجماع النحويين حجة دونهم، واذا ثبت ذلك كان المصير الي قول القراء اولي: لانهم ناقلوها عمن ثبتت. عصمته عن الغلط في مثله، ولان القراءة ثبتت متواترة، وما نقله النحويون احاد، ثم لو سلم انه ليس بمتواتر فالقراء اكثر واعدل فكان الرجوع اليهم اولي. واذا حمل كلام المانعين للجميع بين الساكنين علي انه غير مقيس امكن الجمع بين قولهم والقراءة المتواترة والجمع ولو بوجه اولي. والله اعلم.
انظر النشر ج  ص   واتحاف فضلاء البشر ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.

:

(¬) جزء من الاية:  المجادلة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب والاية  المجادلة والاية  الطلاق.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  لجمعة.

:

(¬) قوله: (القراء في تمكين حرف المد الخ) اعلم ان ما ذكره الشارح من تفاوت المد فيما سببه السكون اللازم مخالف لما عليه جمهور اهل الاداء سلفا وخلفا من مده مدا مشبعا علي قدر واحد من غير افراط، بل حكي بعضهم الاجماع عليه. قال ابن الجزري: لا اعلم في ذلك ينهم خلافا سلفا ولا خلفا الا ما ذكره في حلية القراء عن ابن مهران من اختلاف القراء في مقداره حيث قال: فالمحققون يمدون قدر اربع الفات ومنهم من يمد ثلاثا، والحادرون يمدون الفين. ثم قال ابن الجزري: وظاهر عبارة التجريد ان المراتب تتفاوت كتفاوتها في المتصل.
والاخذون من الاءمة بالامصار علي خلافه، ثم اختلفت اراء اهل الاداء في تعيين هذا القدر المجمع عليه: فالمحققون منهم علي انه الاشباع، والاكثرون علي اطلاق تمكين المد فيه، وعن بعضهم انه دون ما للهمز: يعني به كما "في النشر" انه دون اعلي المراتب وفوق التوسط من غير تفاوت في ذلك. ثم ان الظاهر التسوية في مقدار المد في كل من المدغم وغيره من الكلمي والحرفي اذ الموجب واحد وهو التقاء الساكنين فلا معني للتفضيل بين ذلك. انظر: النشر ج  ص ، .
والحاصل: ان المد اللازم باقسامه كلها يمد مدا مشبعا وهو ان تمد صوتك بمقدار ست حركات لا فرق بين قارء وقارء ولا بين المظهر والمدغم علي الاصح المعمول به وهو الذي عليه اكثر اهل الاداء وهو مقتضي كلام الشاطبي حيث لم يفرق بين القسمين في الكلمي وفي الحرفي ولا بين قارء وقارء قال  رحمه الله :
وعن كلهم بالمد ما قبل ساكن ... وعند سكون الوقف وجهان اصلا
ومد له عند الفواتح مشبعا ... وفي عين الوجهان والطول فضلا

:

(¬) قرا ابن ذكوان، وهشام بخلف عنه بتخفيف النون، والباقون بتشديدها وهو الوجه الثاني لهشام قال الشاطبي:
وخفف نونا قبل في الله من له ... بخلف اتي والحذف لم يك اولا
(¬) الاية:  من سورة البقرة.
(¬) الاية:  من سورة الاعراف.
(¬) الاية:  من سورة يوسف.
(¬) الاية:  من سورة الرعد.
(¬) الاية:  من سورة مريم.
(¬) الاية:  من سورة طه.
(¬) الاية:  من سورة الشعراء و  القصص.
(¬) الاية:  من سورة النمل.
(¬) الاية:  من سورة يس.
(¬) من مواضعه الاية:  غافر.
(¬) الاية:  من سورة الشوري.
(¬) الاية:  من سورة ص.
(¬) الاية:  من سورة ق.
(¬) الاية:  من سورة ن.

:

(¬) اي في مريم والشوري.
(¬) قد قدمنا ان الصحيح في المد اللازم عدم التفاوت فيه وان القراء علي مرتبة واحدة في مده حيث يمدونه مدا مشبعا بقدر ست حركات انظر: ص .

:

(¬) انظر: كتاب التبصرة ص  والكافي ص (، ).
(¬) الاية: (، ) من سورة البقرة.
(¬) لانه يقرا باظهار النون عند الميم.
(¬) من (س) سقط ما بين القوسين.
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ز) و (س).
(¬) الاية:  وجزء من الاية:  من سورة ال عمران.
(¬) الاية:  وجزء من الاية  من سورة العنكبوت.
(¬) انظر الكافي ص .

:

(¬) انظر كتاب التبصرة ص ، .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) من مواضعة الاية:  الاحزاب.
(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (يشتمل) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) انظر جامع البيان الورقة / االي / ا.

:

(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) من مواضعة الاية:  ال عمران.
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.
(¬) انظر الكشف ج  ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  و  طه و  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.

:

(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) من مواضعة الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الجن.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) في (ز) (بين) وهو تحريف.
(¬) قوله (بالبدل او النقل) وهكذا المغير بالتسهيل بين بين ومثاله (اءمنتم) و"جاء ال لوط) فالتغيير شامل للانواع الثلاثة. ذكره ابن الجزري في نشره ج  ص  ويسمي حرف المد الواقع بعد الهمزة عند القراء بعد البدل، وقد اجمع القراء كلهم فيه علي القصر الا ورشا من طريق الازرق فانه اختص بعده علي اختلاف بين اهل الاداء فيه، فذهب جماعة منهم الي قصره.

:

ووجهه انه انما مد في العكس وهو تاخر الهمزة عن حرف المد ليتمكن من النطق بالهمزة. وهنا قد لفظ بها قبل حرف المد فاستغني عن المد؛ وبالقصر قال الامام طاهر بن غلبون وانكر غيره، وروي اخرون عنه التوسط: لان الهمز المتقدم دون المتاخر عن حرف المد في ايجاب المد فاعطي حكما وسطا وهو مذهب الداني، وذهب الجمهور الي التسوية بينه وبينما تاخر فيه الهمز فيمد مدا مشبعا قياسا علي ما اذا تقدم حرف المد علي الهمز: لان مجاورة حرف المد للهمز حاصلة في القسمين. والحاصل ان حرف المد اذا وقع بعد همز سواء كان هذا الهمز محققا او مغيرا باي نوع من انواع التغيير فحكمه ان يقصر لجميع القراء بمقدار حركتين، يستوي في ذلك ورش وغيره، ويروي عن ورش هذه مدا طويلا بمقدار ست حركات، وعنه ايضا توسطه بمقدار اربع حركات فيكون ثلاثة اوجه:
القصر والتوسط والمد، وتسمي ثلاثة البدل  وقد شاعت وذاعت وتلقتها الامة بالقبول، وعليها عمل القراء مع تقديم القصر ثم التوسط ثم المد. وقد اشار الشاطبي للاوجه الثلاثة بقوله:
وما بعد همز ثابت او مغير ... وقد يروي لورش مطولا
ووسطه قوم كامن هءلا ... ء الهة اتي للايمن مثلا
واعلم ان اسباب المد متفاوتة في القوة فاقواها: السكون اللازم ويليه الهمز المتصل ويليه السكون العارض ويليه الهمز المنفصل ويليه الهمز المتقدم علي حرف المد.
مهما اجتمع سببان من هذه قوي وضعيف اعمل القوي واهمل الضعيف اجماعا: ولهذا فمحل جواز الاوجه الثلاثة المذكورة ما لم يجتمع مع السبب سبب اقوي منه كالهمز المتاخر عن حرف المد والسكون اللازم نحو (وجاءوا اباهم) ونحو (ءامين) فيجب المد وجها واحدا مشبعا عملا باقوي السببين وهو معني قول صاحب الطيبة: (واقوي السببين يستقل) هذا وقد استثني القاءلون بالتوسط والاشباع هنا اصلين مطردين وكلمة اتفاقا واصلا مطردا وثلاث كلمات اختلافا:
اما الاصلان المطردان فاحدهما ان يكون قبل الهمز ساكن صحيح متصل نحو (القران) والثاني ان تكون الالف مبدلة من التنوين وقفا نحو (دعاء). قال ابن الجزري:
لا عن منون ولا الساكن صح ... بكلمة او همز وصل في الاصح
واما الكلمة فهي (يءاخذ) كيف وقعت فتقصر بلا خلاف؛ وقول الشاطبي (وبعضهم يءاخذكم) متعقب بان رواة المد كلهم مجمعون علي استثناءه لانه من (واخذت) غير مهموز. قال ابن الجزري: (وامنع يءاخذ ...) والاصل المطرد

:

المختلف فيه: حرف المد الواقع بعد همز الوصل في الابتداء نحو (ايت) والصحيح فيه القصر.
قال ابن الجزري: (او همز وصل في الاصح). والكلمات الثلاث المختلف فيها هي علي النحو التالي:
الاولي: كلمة (اسراءيل) حيث وقعت لاستثقال مدين في كلمة اعجمية كثيرة الحروف وكثيرة الدور والمدود فترك مدها تخفيفا وهذا هو الصحيح عند المصريين كما قاله الداني.
الثانية: كلمة (ءالءن) المستفهم بها في موضعي سورة يونس  عليه السلام  وهو استثناء من المغير بالنقل. والمراد الالف الاخيرة: لان الاولي ليست من هذا الباب لكون مدها للساكن اللازم المقدر.
الثالثة: (عادا الاولي) بالنجم وهي من المغير بالنقل ايضا.
قال ابن الجزري:
وامنع يءاخذ وبعاد الاولي ... خلف والان واسراءيلا
انظر: اتحاف فضلاء البشر ص ،  والمهذب ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ت) (لغات) وهو تحريف.
(¬) في (الاصل) المخففة وهو خطا والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.

:

(¬) اي المسهلة بين بين.
(¬) في الاصل (ما) وفي باقي النسخ ما اثبته لصوابه.
(¬) قد مر بيان حكمه، فانظره ص .
(¬) جزء من الاية:  قريش.
(¬) جزء من الاية:  قريش.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) من مواضعة الاية:  لماءدة.
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعة الاية:  يونس.
(¬) قوله (وهو ظاهر قول الامام) نص عبارته: فورش وحده يشبع المد والباقون يمكنون. انتهي.
انظر الكافي ص .
(¬) قوله (وانكر الحافظ) هذا الانكار قد تعقبه ابن الجزري في نشره وقال: (والحق في ذلك انه شاع وذاع وتقلته الامة بالقبول فلا وجه لرده وان كان غيره اولي منه. والله اعلم).
انظر النشر ج  ص .
(¬) ذكره ابن الجزري في غاية النهاية ج  ص .
(¬) ذكره ابن الجزري في غاية النهاية ج  ص  وذكره الداني في التيسير ص .

:

(¬) في (ت) (ذكره) وهو تحريف والصواب ما في الاصل و (ز) و (س).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) من مواضعة الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية: : النور.
(¬) جزء من الاية: : الصافات.
(¬) يعني: يدخله.
(¬) من مواضعة الاية:  الاعراف.
(¬) من مواضعة الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  التكوير.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.

:

(¬) انظر: الكافي ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.

:

(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  و  يونس.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) لم اقف عليه في المفردات، وانظر جامع البيان الورقة / ب.
(¬) انظر: الكافي ص .
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعة الاية:  المءمنون.
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.

:

(¬) انظر جامع البيان الورقة / ا.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) انظر الكشف ج  ص .
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعة الاية:  يونس.
(¬) من مواضعة الاية:  البقرة.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في (ت) (فاما اذا).
(¬) في (الاصل) و (ت) (يكن) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) انظر ز: ص .
(¬) اي حيث وقع هذا اللفظ وكيفما تصرف وليس في القران منه الا {ربنا لا تءاخذنا} الاية () البقرة و {قال لا تءاخذني} الاية () الكهف و {ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم} الاية () النحل و {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا} الاية ( فاطر و {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم} الاية () البقرة و {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} الاية () الماءدة و {لو يءاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب} الاية () الكهف.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) انظر الكشف ج  ص ، .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  التوبة و  الانبياء و  و  القصص و  السجدة.
(¬) قوله (وعلي هذا قراءة الحرمين وابي عمرو) اي قرا نافع وابن كثير وهما الحرميان  وابو عمرو (اءمة) بابدال الهمزة الثانية ياء محضة ولهم وجه اخر وهو تسهيلها بين بين؛ والوجهان صحيحان كما في النشر ج  ص  وقرا الباقون بالتحقيق، وكل من غير ادخال بين الهمزتين الا واما فله الادخال وتركه؛ فتحصل في ان في لفظ اءمة اربع قراءات: لنافع وابن كثير وابي عمرو التسهيل والبدل من غير ادخال ولهشام وجهان تحقيق الهمزتين مع المد بينهما وتركه وللكوفيين وابن ذكوان تحقيق الهمزتين من غير ادخال بينهما كاحد وجهي هشام. انظر: سراج القارء ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من (ت) و (ز).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.

:

(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  المجادلة.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) انظر التيسير ص 

:

(¬) من مواضعة الاية  الواقعة.
(¬) من مواضعة الاية  الحج.
(¬) من مواضعة الاية  التوبة .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) مثل قوله تعالي: {لن نءمن لك} الاية  طه.
(¬) نحو قوله تعالي: {من السماء او اءتنا} الاية  الانفال.
(¬) نحو قوله تعالي: {نشاء اصبنا} الاية  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) قوله (وكله من قبيل المتصل) اعلم ان الذي ذهب اليه الشارح في جعل هذا المد كالمد المتصل وبني علي ذلك تفاوت القراء مخالف لما عليه عامة اهل الاداء من جعله كالمد الطبيعي بمقدار الف لجميع القراء لا فرق بين قارء وقارء؛ ووجه عدم الاعتداد بهذه الالف لعروضها وضعف سببه المهمز عن السكون. النجوم الطوالع ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الايتين: ،  المجادلة.
(¬) صوابه خمس قراءات وهي: قرا قالون وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية مع ادخال الف بينهما، وقرا ابن كثير بتسهيل الثانية من غير ادخال، وقرا ورش كقراءة ابن كثير وله وجه اخر وهو ابدالها الفا مع المد المشبع اذا لقيت ساكنا، وقرا هشام بتسهيل الثانية وتحقيقها مع الادخال، وقرا ابن ذكوان والكوفيون بتحقيق الاولي والثانية من غير ادخال بينهما؛ واعلم بان التحقيق لهشام لم يذكره الحافظ في التيسير وذكره الشاطبي بقوله او تسهيل اخري همزتين بكلمة سما زبذات الفتح خلف لتجملا) فهو من الاوجه التي زادها الشاطبي علي الداني، ولذا اعتبر الشارح ان الحاصل في هذا الفصل اربع قراءات. والله اعلم.
(¬) في (ت) الهمزة.
(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص .

:

(¬) في (الاصل) (وقاص) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولهذا اثبته.
(¬) احمد بن عمار بن (ابي العباس) المهدوي، استاذ مشهور، له تواليف. منها التفسير المشهور والقراءات السبعة. توفي بعد الثلاثين واربعماءة. غاية النهاية ج  ص .
(¬) في (الاصل) (النبضة) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.

:

(¬) من (س) سقط (قد).
(¬) اوله (وزاد الامام عن ورش الخ) هذا الذي ذكره الشارح يفيد ان الحافظ لم يذكر في التيسير التسهيل لورش والذي ظهر لي من اسلوب الحافظ انه ذكر ورشا من المسهلين حيث قال: (فان الحرمين وابا عمرو وهشاما يسهلون الثانية منهما) واحد الحرميين نافع وهو شامل لورش وقالون، ثم نبه علي الوجه الثاني لورش بقوله (وورش يبدلها الفا) وقد اشار الشاطبي للوجهين في نظمه بقوله:
وتسهيل اخري همزتين بكلمة ... سما وبذات الفتح خلف لتجملا
وقل الفا عن اهل مصر تبدلت لورش وفي بغداد يروي مسهلا، ولم يذكر احد من شراح الشاطبية فيما اعلم ان التسهيل من زيادات الشاطبية علي التيسير، ولو كان كذلك لنبهوا عليه كما نبهوا علي غيره. والله اعلم.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) (في (الاصل) (غيره) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) انظر التبصرة ص  و .
(¬) جزء من الاية:  الاعراف و  طه و  الشعراء.

:

(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص ، .

:

(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) جزء من الاية:  القلم.
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في (الاصل) (تجتمع) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ، ولذا اثبته.
(¬) قوله (لم يجتمع فيه استفهامان) وينقسم الي قسمين متفق عليه بالاستفهام ومختلف فيه: فالضرب الاول المتفق عليه ثمان كلمات في اربعة عشر موضعا وقد ذكرها الشارح هنا، والضرب الثاني المختلف فيه بين الاستفهام والخبر خمسة احرف وسياتي ذكرها في ص .
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية: ، ، ، ،  النمل.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.

:

(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) هو عبد الباقي بن الحسن بن احمد (ابو الحسن) الاستاذ الحاذق الضابط الثقة ولد بدمشق واخذ القران عن ابراهيم بن احمد وابراهيم بن عمر وغيرهما توفي بعد سنة ثمانين وثلاثماءة بالاسكندرية.
غاية النهاية / .
(¬) هو عبد الله بن الحسين بن حسنون (ابو احمد) البغدادي ولد سنة  هجرية اخذ القراءة عن محمد بن حمدون واحمد بن سهل الاشناني وغيرهما؛ قال الداني

:

(¬) انظر التبصرة ص ، .
(¬) انظر الكافي ص ، .
(¬) في (ت) (مع الفصل).
(¬) والحاصل ان لهشام في (قل اءنبءكم) في ال عمران اية () قراءتان: تحقيق الهمزتين مع الادخال وتركه، وله في {اءنزل} في ص اية () و {اءلقي االذكر} في القمر اية () ثلاث قراءات تحقيق الهمزتين مع الادخال، وتحقيق الهمزتين من غير ادخال، وتسهيل الثانية والادخال بينهما، واما باقي القراء فهم في المواضع الثلاثة علي مراتب: منهم من حقق الاولي وسهل الثانية وادخل بينهما قولا واحدا وهو قالون، وقرا ورش وابن كثير بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية من غير ادخال بينهما قولا واحدا، وقرا ابو عمرو بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية مع الادخال بينهما وعدمه: واعلم بان الادخال له في المواضع الثلاثة من زيادات الشاطبية علي التيسير. وقرا الباقون وهم ابن ذكوان والكوفيون بتحقيق الهمزتين من غير ادخال.
(¬) في (الاصل) (ذكرنا) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.

:

مشهور ضابط ثقة مامون  قرا عليه ابو الفتح فارس بن احمد وابو الفضل الخزاعي وغيرهما، توفي سنة  من الهجرة غاية النهاية /   .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ز).
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ز).
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) قوله: (فعلي قراءة نافع .... الي اخره} اي فيقرا بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية بين بين مع اسكان الشين، وادخل بينهما الفا قالون بخلف عنه، واما ورش فيسهل من غير ادخال، والباقون بهمزة واحدة مع فتح الشين؛
وقد اشار الشاطبي لهذا بقوله:
وسكن زد همزا كواو اءشهدوا ... امينا وفيه المد بالخلف بللا

:

(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية: النساء.
(¬) جزء من الاية: النساء.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  السجدة.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب .
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في (ت) (والياء) وهو تحريف والصواب ما في الاصل و (ز) و (س).
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية: هود.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) في الاصل (اذا) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعه الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الكوثر.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) في (ز) (بذلك) وهو خطا والصواب ما في الاصل وباقي النسخ.
(¬) هو (ابو بصير) ميمون الاعشي بن قيس بن جندل القيسي احد الاعلام الاربعة في الشعر الجاهلي امرء القيس، والنابغة، وزهير  كف بصره بعد ان عمر طويلا، وحين ظهر امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال قصيدة يمدحه، وسار بها اليه فثناه الكفار واغروه بماءة ناقة فرجع الي بلده، ولما قرب من اليمامة سقط عن ناقته ودقت عنقه فمات سنة  م ودفن بمنفوحة.
انظر الاغاني ص  ج ،  ج ،  ج ،  ج  وكتاب الشعر والشعراء ص  وكتاب الجمهرة ص .

:

(¬) في الاصل و (س) (متبل) وفي (ز) و (ت) (مقبل) والكل تحريف والصواب ما في ديواتن الاعشي تحقيق الدكتور محمد حسين استاذ الادب العربي المساعد بجامعة فاروق ص .
(¬) في (س) الاخيرة.
(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص . .
(¬) البيت مجهول القاءل.
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ت) و (ز).
(¬) في (الاصل) (المخففة) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) يعني قوله تعالي: {هءلاء ان كنتم} اية  البقرة و {علي البغاء ان اردن} اية  النور.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) لنظر المفردات ص .
(¬) في الاصل (ويجعلها) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.

:

(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) اتفقت النسخ علي ذكر هذا المثال وانه في سورة المءمنون (قد افلح) وهذا خطا والصواب انه تكرار للمثال الذي في سورة هود وتكراره ادي الي زيادة العدد المذكور.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  محمد  صلي الله عليه وسلم .
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  الحديد.

:

(¬) جزء من الاية:  المنافقون.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) وهو قوله تعالي: {اولياء اولءك} في سورة الاحقاف اية () انظر التيسير ص .
(¬): في الاصل (سقطا) والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في (س) "وافق".
(¬) والحاصل ان ابا عمرو البصري اسقط احدي الهمزتين المتفقتين في الفتح او الضم او الكسر، وهل الساقطة هي الاولي او الثانية خلاف؟ ومن فواءده ما يظهر في نحو (جاء امرنا) من حكم المد، فان قيل: المحذوفة الاولي كان المد فيه من قبيل المنفصل، وان قيل هي الثانية كان المد فيه من قبيل المتصل لا غير؛ ووافق

:

قالون والبزي ابا عمرو في المفتوحتين فاسقطا احداهما وسهلا الهمزة الاولي من المكسورتين فجعلاها كالياء: اي بين الهمزة والياء، وسهلا الهمزة الاولي من المضمومتين فجعلاها كالواو: اي بين الهمزة والواو وهوفي موضع واحد في الاحقاف (اولياء اولءك) لا غير ولهما في قوله تعالي: {بالسوء الا ما رحم ربي} اية:  في سورة يوسف وجهان:
الاول: ابدال الهمزة الاولي واوا ثم ادغام الواو الساكنة التي قبلها فيها فتصير واوا واحدة مشددة مكسورة بعدها همزة محققة وهي همزة (الا).
الثاني: تسهيل الاولي بين الهمزة والياء وتحقيق الثانية علي اصلها في المكسورتين ، وهذا الوجه الثاني من زيادات الشاطبية علي التيسير؛
وقرا ورش وقنبل بتسهيل الثانية من المكسورتين بين الهمزة والياء، والثانية من المضمومتين بين الهمزة والواو، والثانية من المفتوحتين بين الهمزة والالف
وهذا هو الموجود في التيسير وروي عنهما انهما جعلا الثانية من المفتوحتين والثانية من المكسورتين ياء ساكنة، والثانية من المضمومتين واوا ساكنة، وهو من زيادات الشاطبية علي التيسير وروي عنه ورش انه قرا في البقرة {هءلاء ان كنتم} وفي النور {علي البغاء ان اردن} بوجه ثالث وهو ابدال الهمزة الثانية ياء مختلسة الكسر، وهذا الوجه مختص بورش في هذين الموضعين لا غير، وله ولقنبل الوحهان السابقان في هذين الموضعين وغيرهما.
وقد اشار الشاطبي لما ذكرناه بقوله:
واسقط الاولي في اتفاقهما معا ... اذا كانتا من كلمتين فتي العلا
كجا امرنا من السماء ان اوليا ... اولءك انواع اتفاق تجملا
وقالون والبزي في الفتح وافقا ... وفي غيره كاليا وكالواو سهلا
وبالسوء الا ابدلا ثم ادغما ... وفيه خلاف عنهما ليس مقفلا

:

والاخري كمد عند ورش وقنبل ... وقد قيل محض المد عنها تبدلا
وفي هءلاء ان والبغا ان لورشهم ... بياء خفيف الكسر بعضهم تلا
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) انظر اليسير ص .

:

(¬) جزء من الاية: , مريم و  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.

:

(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  السجدة.
(¬) جزء من الاية:  الحجرات.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الايتين: ،  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  النمل.

:

(¬) جزء من الاية :  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  الممتحنة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.

:

(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الممتحنة.
(¬) جزء من الاية:  الطلاق.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الايتين: ، البقرة.
(¬) جزء من الايتين:  البقرة.
(¬) جزء من الايتين:  ال عمران.
(¬) جزء من الايتين:  ال عمران.
(¬) جزء من الايتين:  الانعام.
(¬) جزء من الايتين:  الاعراف.
(¬) جزء من الايتين:  يونس.
(¬) جزء من الايتين:  هود.
(¬) جزء من الايتين:  يوسف.
(¬) جزء من الايتين:  الحج.
(¬) جزء من الايتين:  النور.
(¬) جزء من الايتين:  النور.
(¬) جزء من الايتين:  النور.
(¬) جزء من الايتين:  النمل.
(¬) جزء من الايتين:  فاطر.
(¬) جزء من الايتين:  فاطر.

:

(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) والحاصل ان في الهمزة الثانية المكسورة بعد المضمومة ثلاثة اوجه: الاول: التسهيل بين الهمزة والياء.
الثاني: ابدالها واوا.
الثالث: التسهيل بين الهمزة والواو.
وقد اشار الشاطبي للوجهين الاولين بقوله:
......... وقل ... يشاء الي كالياء اقيس معدلا
وعن اكثر القراء تبدل واوها ... وكل بهمز الكل يبد مفصلا
واما الوجه الثالث فقد تعقبه ابن الجزري بعدم صحته نقلا وعدم امكانه لفظا، فانه لا يتمكن منه الا بعد تحويل كسرة الهمزة ضمة او تكلف اشمامها الضم، وكلاهما لا يجوز ولا يصح، وقد ابعد ابن شريح واغرب حيث حكاه في كافيه
(ص ) ولم يصب من وافقه.
انظر النشر ج  ص ، .
(¬) انظر: التبصرة ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (يسهلا نهما) وهو خطا والصواب ما في (س) و (ت) وقد اثبته.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ت) و (س) (مذهب) وهو خطا والصواب ما في الاصل و (ز).

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) قوله (فورش يسهلها) ايبدلها حرف مدولين من جنس حركة ما قبلها ولا يبدها الا بشرطين:
احدهما: كون الهمزة فاء للكلمة.
والثاني: كونها ساكنة.
وفاء الفعل عبارة عما يقابل الفاء مما جعل معيارا لمعرفة الاصلي والزاءد من لفظ الفعل؛ ز تعرف الهمزة التي هي فاء الفعل بثلاثة اشياء.
الاول: ان يقال: كل ما كان وقوعه بعد همزة وصل فهو فاء والفعل نحو (اءت) و (اءتمن).
الثاني:. كل ما كان ساكنا بعد ميم في اسم الفاعل او المفعول فهو فاء الفعل نحو (المءمنون) و (المءمنين) و (مامون).
الثالث: ان كل ما كان منه بعد حرف المضارعة فهو فاء الفعل نحو (يءمن) و (تالمون) و (يالمون). والحاصل: ان كل همزة ساكنة بعد همزة وصل او تاء او ياء او نون او واو او فاء او ميم فانها همزة فاء الفعل. انظر سراج القارء.
ص .
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.

:

(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية: , ,  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.

:

(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  البقرة,  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  نوح.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.

:

(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) من مواضعه الاية:  النساء.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) في (ز) و (ت) (سهل).
(¬) انظر التيسير ص ، .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ت) و (ز) (بانهما يسهلان) وهو تحريف والصواب ما في الاصل و (س).
(¬) في (ت) و (ز) (مذاهبهما) وهو تحريف والصواب ما في الاصل و (س).
(¬) في (ز) (متصرفة) وهو تحريف والصواب ما في الاصل وباقي النسخ.
(¬) في الاصل (نذكره)  بالنون وفي (ت) (تذكره) بالتاء وكلاهما تحريف والصواب ما في (ز) وهو ما اثبته.

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير  انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.

:

(¬) جزء من الاية:  الحديد.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية: ,  يونس.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) (قوله في قراءة ورش) اي بالياء في مكان الهمزة، وكذا قرا ابو عمرو وقالون بخلف عنه، وقرا الباقون بالهمزة وهو الوجه الثاني لقالون والي هذا اشار الشاطبي بقوله:
وهمز اهب بالياجري حلو بحره ... بخلف ونسيا فتحه فاءز علا
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.

:

(¬) جزء من الايتين: ،  الحاقة.
(¬) قوله (حكي فيها النقل) كساءر الباب، وبه قطع غير واحد من طريق الاصبهاني، وهو ظاهر نصوص العراقيين له، وذكره بعضهم عن الازرق، وبه قرا صاحب التجريد علي عبد الباقي عن ابيه من طريق ابن هلال عنه؛ وروي الجمهور اسكان الهاء وتحقيق الهمزة ولم يذكر في التيسير غيره وذكره في غيره وقال: انه قرا بالتحقيق من طريقيه علي الخاقاني وابي الفتح وابن غلبون.
انظر النشر ج  ص   فتحصل ان لورش في (كتبيه اني) وجهين صحيحين :
الاول: اسكان الهاء وترك النقل كالجماعة. والثاني: النقل. والاول هو الاصح القوي في الرواية واللغة العربية.
قال في الحرز:
ونقل ردا عن نافع وكتابيه ... بالاسكان عن ورش اصح تقبلا
ففي قوله (اصح) اشارة الي صحة الوجهين وذلك ان الاسكان اخذ به قوم والتحريك اخذ به قوم.
انظر سراج القارء ص .
وقال الحافظ ابن الجزري: وترك النقل في (كتبيه اني) هو المختار عندنا والاصح لدينا والاقوي في العربية وذلك ان هذه الهاء هاء سكت وحكمها السكون فلا تحرك الا في ضرورة الشعر .
انظر النشر ج  ص .
"تنبيه" اذا قرات لورش بالنقل  وهو المقدم اداء  تعين عليك الادغام في (ماليه هلك) واذا قرات له بالاظهار تعين الاظهار. والله اعلم.
انظر البدور الزاهرة ص .

:

(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعه الاية:  المءمنون.
(¬) في (ت) و (س) (فيما) وهو تصحيف والصواب ما في الاصل و (ز).

:

(¬) في الاصل (يكن) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) في الاصل (فتبتدا) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.

:

(¬) في (ت) و (س) و (ز) (فاذا كان).
(¬) في الاصل (الالف) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) يعني كتاب سيبويه. انظره ج  ص ، .

:

(¬) جزء من الاية: ،  الانعام.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية () يونس.
(¬) هذا البيت للشاعر الاخوص الرياحي والاخوص بالخاء المعجمة لقب له واسمه زيد بن عمرو بن قيس بن عتاب بن حنظلة بن زيد بن تميم وهو شاعر اسلامي كما ذكر البغدادي في الخزانة (/ ، ) انظر البيان والتبيين للجاحظ =

:

= (/ ) بتحقيق عبد السلام محمد هارون . والقاموس المحيط ج  ص .
(¬) جزء من الاية:  المنافقون.
(¬) قوله (بجزم اكن) اي بحذف الواو واسكان النون وقرا ابو عمرو بزيادة واو بين الكاف والنون وبنصب النون.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) قوله (بسكون الياء) كذا قرا قالون وصلا ووقفا مع الاشباع ولورش وجهان الاول (كقالون والثاني فتح الياء وترك المد كالباقين فان وقفوا جازت لهم الثلاثة الاوجه من اجل السكون العارض.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ز).
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ت).
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) من مواضعه الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  القصص.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) في (س) (فحكم) وهو تحريف والصواب ما في الاصل وباقي النسخ.
(¬) في الاصل (ابو عمرو) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) انظر جامع البيان الورقة / ب.
(¬) في الاصل (ابا عمرو) وهو خطا والصواب ما اثبته لان المراد (الدوري) وهو "ابو عمر" بضم العين المهملة كما في باقي النسخ.
(¬) انظر النشر ج  ص .

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  مريم.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الطور.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية: ، ،  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الحجرات.
(¬) انظر جامع البيان الورقة / ا.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص ، .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) في الاصل و (س) و (ت) (و) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في (ز).
(¬) في الاصل و (س) و (ت) (و) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في (ز).
(¬) في الاصل و (س) و (ت) (و) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في (ز).
(¬) انظر: التبصرة ص  والكافي ص .

:

(¬) قوله: (يجيز الهمز مع الادغام) هذا المذهب لم يجزه احد من اءمة القراء لما فيه من تخفيف الثقيل دون الاثقل؛ قال ابن الجزري: (واما الادغام مع الهمز فلا يجوز عند اءمة القراء والمحققين عن ابي عمرو، وقد انفرد بذكره الهذلي في كامله فقال: وربما همز وادغم المتحرك هكذا قرانا علي ابن هام علي الانطاكي علي ابن بدهن علي ابن مجاهد علي ابي الزعراء علي الدوري؛ قال ابن الجزري: كذا ذكره الهذلي وهو وهم منه عن ابن هشام المذكور عن هذا الانطاكي؛ لان ابن هشام اخذ عنه غير واحد من الاءمة ولم يحك احد منهم ما حكاه الهذلي ولا ذكره البتة، وكذلك اغرب القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي حيث قال: اقراني ابو القاصم عبد الله بن اليسع الانطاكي عن قراءته علي الحسين بن ابراهيم بن ابي عجرم الانطاكي عن قراءته علي احمد بن جبير عن اليزيدي عن ابي عمرو بالادغام الكبير مع الهمز؛ قال القاضي: ولم يقرءنا احد من شيوخنا بالادغام مع الهمز الا هذا الشيخ؛ قال ابن الجزري: ولا يتابع هذا الشيخ ولا الراوي عنه علي ذلك؛ اذ كان علي خلافة اءمة الامصار في ساءر الاعصار، بل الصواب الاخذ بما عليه الاءمة، وجمهور الامة، ونصوص اصحاب ابي عمرو: فقد روي الحافظ ابو عمرو ان ابا عمرو كان اذا قرا في الصلاة او ادرج قراءته او قرا بالادغام لم يهمز كل همزة ساكنة، فلذلك تعين له القصر ايضا حالة الادغام.
انظر النشر ج  ص ، . والحاصل ان الادغام اعني الكبير اذا اجتمع مع الهمز الساكن نحو {ولما ياتهم تاويله كذلك قال) اية  يونس: امتنع تحقيق الهمز وتعين ابداله، واذا اجتمع الادغام مع المد نحو (قل لا اقول لكم) الاية () الانعام: امتنع المد وتعين القصر.
(¬) انظر الاقناع ج  ص .

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية: ،، يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) من مواضعه الاية: ,  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة .
(¬) جزء من الاية:  النساء.

:

(¬) انظر التيسير ص ، .
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  سبا.

:

(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماثدة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) في الاصل (يختص) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) في (ت) (منها).
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) في الاصل (ببابه) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف،  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) في الاصل (الالباس) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  البلد،  الهمزة.

:

(¬) في (س) (نسبت) وهو خطا، والصواب ما في باقي النسخ.
(¬) في الاصل و (س) و (ت) (استثناءها) وهو تحريف والصواب ما في (ز) ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) في (ت) و (ز) (من).
(¬) انظر التبصرة ص  والكافي ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) جزء من الاية:  الانعام،  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النور، و  عبس.
(¬) انظر المفردات ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (من) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في النسخ.

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون .
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الحديد.

:

(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ز) و (ت) (و) قبل (مثاله).
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.

:

(¬) اي في الكلام مراجعة ومحاجة.
انظر القاموس ج  ص  والمنجد ص .
(¬) انظر التيسير ص ، .
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.

:

(¬) جزء من الاية:  النور و  عبس.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الاسراء و ،  العلق.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.

:

(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية: ، ،  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) من مواضعه الاية:  هود.
(¬) اي المضمومة والمكسورة، واما المفتوحة فالبدل فيها لا غير. انظر الكافي ص .
(¬) انظر: التبصرة ص .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النبا.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  الزمر و  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  هود و  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  الحجرات.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية: الانعام.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعه الاية:  القصص.
(¬) من مواضعه الاية:  الماءدة.
(¬) من مواضعه الاية:  الاسراء.
(¬) قوله (علي قراءة حمزة) اي بالياء ونصب الهمزة، وكذا قرا ابن عامر وشعبة، وقرا الكساءي (لنسء) بالنون ونصب الهمزة، ففي القراءتين محل الشاهد، وقرا الباقون بالياء وضم الهمزة بعدها واو الجمع.
التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) في (ت) (وهذا).

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) في (الاصل) (ساكنين) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في (الاصل) (تقتضي) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) في (الاصل) (الزاءد) وهو خطا والصواب ما في باقي النخ ولذا اثبته.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) في (ت) (ان يكثروا) بالثاء المثلثة.
(¬) في (ت) (التي) وهو تحريف والصواب ما في (الاصل) وباقي النسخ.
(¬) في جميع النسخ (ثبت) وهو خطا والصواب ما في الكتاب وهو ما اثبته.
(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص .

:

(¬) في (الاصل) و (س) (فيحصل) وفي باقي النسخ ما اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعه الاية:  العنكبوت.
(¬) من مواضعه الاية:  الانعام.
(¬) من مواضعه الاية:  النساء.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماعون.
(¬) جزء من الاية:  العصر.
(¬) في (ت) (طويلة).

:

(¬) في (الاصل) (جاءزين) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر ص .
(¬) في (الاصل) و (ز) و (س) (منهما) وهو تحريف والصواب ما اثبته وهو موافق لما في (ت) و (التيسير).
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر: التبصرة ص ص والكافي ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) من مواضعه الاية:  النساء.
(¬) من مواضعه الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) انظر الكافي ص .
(¬) والحاصل ان الهمز اذا كان طرفا محركا وقبله الف ففيه ثلاثة مذاهب: الاول: ان يسكن للوقف ثم يبدل الفا من جنس ما قبله سواء كان الهمز مضموما او مكسورا او مجرورا، واصحاب هذا المذهب لا يجيزون الروم بالتسهيل مطلقا.
الثاني: التسهيل مع الروم في المضموم والمكسور وابدال المفتوح الفا.
الثالث: التسهيل مع الروم في الاحوال الثلاثة.
وقد ضعف الشاطبي ومن تبعه المذهب الاول والثالث فقال  رحمه الله تعالي :
وما قبله التحريك او الف محر ... كاطرفا فالبعض بالروم سهلا
ومن لم يرم واعتد محضا سكونه ... الحق مفتوحا فقد شذ موهلا
والصواب ان الهمزة المتطرفة الواقعة بعد الف اذا كانت مفتوحة فليس فيها سوي الابدال فقط مع القصر والتوسط والمد ولا يجوز تسهيلها بالروم واذا كانت مكسورة او مضمومة جاز فيها امران:
الاول: الابدال الفا مع القصر والتوسط والمد.
الثاني: التسهيل بالروم مع المد والقصر.
انظر النشر ج  ص .
وما قيل هنا يقال مثله في الهمزة المتطرفة المتحركة اذا وقعت بعد متحرك.
(¬) انظر الاقناع ج  ص .
(¬) في (ز) و (س) و (ت) (مناة) وهو خطا والصواب ما في الاصل.

:

(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر: التبصرة ص ، .

:

(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  المءمن.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  القمر.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يونس.

:

(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر: التبصرة ص  والكافي ص .
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر: التبصرة ص  والكافي ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية :  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاخلاص.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) قوله (علي قراءة حمزة) اي: باسكان الفاء من (كفءا) والزاي من (هزءا) مع الهمز وصلا وله في الوقف وجهان:
الاول: نقل حركة الهمزة الي الزاي وحذف الهمزة فيصير النطق بزاي مفتوحة بعدها الف.
الثاني: ابدال الهمزة واوا علي الرسم. وقرا حفص بالواو بدلا من الهمزة وصلا ووقفا مع ضم الزاي، وقرا الباقون بضم الزاي مع الهمز وصلا ووقفا.
التيسير ص  والبدور الزاهرة ص .
(¬) في الاصل (الاخرين) وهو تحريف، والصواب ما في باقي النسخ، ولذا اثبته.

:

(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) من مواضعه الاية:  ال عمران.
(¬) اي بفتح الباء وهمزة مفتوحة بعد الياء الساكنة، وهي قراءة شعبة بخلاف عنه. (الاية    الاعراف) التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  التكوير.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) اعلم انه روي عن حمزة في ( زءا) و (كفءا) وجهان وقفا:
احدهما: وهو المقدم في الاداء  النقل علي القياس المطرد من نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها واسقاطها.
الثاني: ابدال الهمزة واوا مع اسكان الزاي علي اتباع الرسم.
(انظر غيث النفع ص ).
وقد نبه الحافظ علي المذهب الاول بقوله: (فاذا تحركت الهمزة وهي متوسطة فما قبلها يمون ساكنا او متحركا، فان كان ساكنا وكان اصليا وسهلتها القيت حركتها علي ذلك الساكن وحركته بها ما لم يكن الفا) ثم ذكر المذهب الثاني في فرش حروف البقرة فقال  رحمه الله : (وحمزة باسكان الزاي والفاء وبالهمز في الوصل فاذا وقف ابدل الهمزة واوا واتباعا للخط وتقديرا لضمة الحرف المسكن قبلها).
والحاصل: ان الحافظ قصد الاطلاق في المذهب القياسي ليدخل (هزءا) و (كفءا) ثم ذكر الوجه الثاني فيهما الموافق للرسم في سورة البقرة.
انظر التيسير ص  و   والله اعلم.
وقد اشار الشاطبي للوجه الاول بقوله:
وحرك به ما قبله متسكنا ... واسقطه حتي يرجع اللفظ اسهلا
وللثاني بقوله: وهزءا ... وكفءا في السواكن فصلا

:

وضم لياقيهم وحمزة وقنه ... بواو وحفص واقفا ثم موصلا
(¬) من مواضعه  العنكبوت.
(¬) سقط من (س) ( رحمه الله ).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ز).
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) من مواضعه الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.

:

(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) في (ت) (امشي).
(¬) وتمامه. ريب المنون ودهر متبل خبل وهو من قول الاعشي انظر الكتاب ج  ص ، .
(¬) في (س) (لا يكون).
(¬) جزء من الاية:  الانعام. قرا نافع وابن ذكوان وهشام بخلف عنه بتخفيف النون. والباقون بتشديدها.
انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الزمر. قرا نافع بنون واحدة مكسورة مخففة وفتح الياء بعدها، وابن كثير بنون واحدة مكسورة مشددة مع المد المشبع لالتقاء الساكنين وفتح الياء كذلك، وابو عمر البصري والكوفيون كابن كثير الا انهم يسكنون الياء. وابن عامر بنونين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة مخففتين مع اسكان الياء. انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  فصلت. قرا ابن كثير والسوسي وابن عامر وشعبة (ارنا) بسكون الراء واختلس كسرتها الدوري عن البصري، وكسرها كسرا كاملا الباقون، وقرا ابن كثير (اللذين) بتشديد النون في الحالين مع القصر والتوسط والمد في الياء، والباقون بالتخفيف مع القصر وصلا ومع الاوجه الثلاثة وقفا. والمراد بالقصر في الوصل اسقاط المد بالكلية فينطق بياء ساكنة لينة، واما القصر في الوقف فالمراد به المد بقدر حركتين. انظر التيسير ص ، ، والغيث ص  والبدور الزاهرة ص ، .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الكوثر.
(¬) جزء من الاية:  الجن.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) قوله (علي قارءة حمزة .. الخ) اي بكسر الميم، وكذا قرا ابن كثير وابو عمرو عامر وعاصم، والباقون بكسرها في السورتين (هود) و (المعارج).
قال الشاطبي: "ويومءذ مع سال فافتح اتي رضا"
انظر التيسير ص ، ، وسراج القارء ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية: ،  البقرة. و  التحريم.
(¬) قول (علي قراءة حمزة .. الخ) اي بفتح الجيم والراء وهمزة مكسورة بعدها ياء، وكذا قرا الكساءي، وقرا ابن كثير بفتح الجيم وكسر الراء من غير همز، وشعبة بفتح الجيم والراء وهمزة مكسورة من غير ياء، والباقون بكسر الجيم والراء من غير همز في سورتي البقرة والتحريم.
انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  التكوير.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) قوله: (علي قراءة حمزة ... الخ) اي بضم الهمزة والهاء علي التذكير وكذا قرا ابن عامر وعاصم والكساءي، والباقون بفتحهما مع التنوين علي التانيث. انظر التيسير ص .

:

(¬) في (الاصل) و (س) (العارض) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  الكوثر.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.

:

(¬) انظر التبصرة ص  و  والكافي ص .
(¬) في (ت) (واليا) وهو خطا والصواب ما في (الاصل) و (س) و (ز).
(¬) في (ت) (يرو)
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ت) و (ز).

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) في (س) و (ت) و (ز) (الضمة).
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) في (ت) و (ز) (بهذا) وهو تحريف والصواب ما في (الاصل و (س).
(¬) في (ت) و (س) و (ز) (بين الياء والهمزة).
(¬) في (ز) (جرت).
(¬) في (ت) و (ز) (الله عز جلاله اعلم).
(¬) سقط من (س) ( رحمه الله ).
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من (ز) و (ت).
(¬) في (الاصل) (الثالث) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في (س) بدون ( رحمه الله ).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) وهو مذهب الكوفيين كما في الكشاف ج  ص .
تحقيق محمد الصادق قمحاوي مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
(¬) انظر المعلقات العشر ص /فوزي عطوري، وجواهر الادب / .
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) ومعناه: ان القوم قد تنبهوا علي خطءهم في تمنيهم.

:

وقولهم  يليت لنا مثل ما اوني قرون  وتندموا ثم قالوا (كانه لا يفلح الكفرون) كما قال الشاعر:
وي كان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعيش عيش ضر.
وحكي الفراء ان اعرابية قالت لزوجها: اين ابنك؟ فقال: وي كانه وراء الباب.
وهذا مذهب الخليل وسيبويه. الكشاف ج  ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) في (ت) (كذا) بين (ان) و (علي).
(¬) في (الاصل) (تجرد) وفي باقي النسخ ما اثبته، وهوالصواب. والله اعلم.
(¬) هو: الحارث بن امية بن عبد شمس، القرشي، وهشام في البيت هو: هشام بن المغيرة المخزومي القرشي.
انظر: شرح ايات مغني اللبيب عبد القادر البغدادي / .
(¬) انظر ديوان الشاعر ص ،  وشرح الجمل الزجاجية لابن عصفور / ، والكامل للمبرد ج / ، ومغني اللبيب لابن هشام ج /  وشرح ابياته للبغدادي، ج  ص ، وشرح شواهده للسيوطي ج  ص ، والجني، الداني للمرادي ص ، والتصريح علي التوضيح للازهري ج  ص .
(¬) لان المعني: ان بطن مكة كان حقه الا يقشعر، لان هشاما في ارضه قاءم مقام الغيث، فلما اقشعر صارت ارضه كانها ليس بها هشام، فتحصل ان الكاف في هذا البيت للتشبيه.
وقال ابن مالك:
يتخرج علي ان هشاما وان مات فهو باق ... ببقاء من خلفه، ساءرا بسيرته.

:

قال: واجود من هذا ان تجعل الكاف من (كان) للتعليل في هذا الموضع، وهي المرادفة للام، كانه قيل: لان الارض ليس بها هشام. (انظر الجني الداني في حروف المعاني. ص   ، ومغني اللبيب عن كتب الاعاريب للامام ابن هشام ج  ص ).
(¬) سقط من (س)  رحمه الله .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التكوير.
(¬) سقط من (س) (والله اعلم).

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (الاصل (فوجه) وفي باقي النسخ ما اثبته وهو الاولي.
(¬) ما بين القوسين سقط من (ت).
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر الكافي ص ، .
(¬) انظر التبصرة
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) من مواضعه الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) في (الاصل) (فيه) وهو خطا والصواب ما في (ز) ولذا اثبته.
(¬) من مواضعه الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية: .
(¬) في (ز) (مكتوبة).
(¬) في (الاصل) (هناك) وفي باقي النسخ ما اثبته وهو الصواب.

:

(¬) جزء من الاية:  ن.
(¬) ما بين القوسين سقط من (ت).

:

(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ت) زيادة (ما) قبل (لم) وهو خطا، والصواب حذفها كما في الاصل وباقي النسخ.
(¬) في (ت) (والظاء) وهو تحريف والصواب ما في الاصل وباقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  السجدة.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  النساء.

:

(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية: ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬)  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.

:

(¬) جزء من الاية:  المجادلة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية:  ص.

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص ، .
(¬) في (ز) و (ت) (والله عز وعلا اعلم).

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الدخان.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.

:

(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة و  العنكبوت.
(¬) صوابه العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت و  القمر.
(¬) في (الاصل) (بخفض) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.

:

(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) من مواضعه الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  الممتحنة.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية :  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  غافر.

:

(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  المجادلة.

:

(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) في (ت) (والذال واختلف) بدل (واظهر عند) وهو خطا والصواب ما في الاصل وباقي النسخ.
(¬) انظر التبصرة ص   والكافي ص .
(¬) واعتمد الحافظ الاظهار، فقال ما نصه: (واظهر هشام (لقد ظلمك) في ص فقط. انظر التيسير ص . وقد اشار الشاطبي لهذا بقوله: ومظهر هشام بصاد

:

حرفه محتملا).
والوجهان في النشر ج  ص  وعول عليهما في الطيبة فقال:
(وخلف ظلمك له) اي لهشام المتقدم الذكر، وروي جمهور العراقيين وبعض المغاربة عنه الادغام. والله اعلم.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ت) و (س) (المعجمتان).
(¬) في (ت) و (س) (المعجمتان).
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) في الاصل و (س) و (ت) (ساكنا) وفي (ز) (ساكنان) وكلاهما خطا، والصواب ما اثبته.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية: ،  ال عمران.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف
(¬) جغ من الاية : مريم
(¬) جزء من الاية:  طه
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء
(¬) جزء من الاية:  الشعراء
(¬) جزء من الاية:  القصص
(¬) جزء من الاية:  الزمر
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف
(¬) جزء من الاية:  الحجرات

:

(¬) جزء من الاية:  الذريات.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الجمعة.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  المزمل.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  الزلزلة.
(¬) جزء من الاية:  الزلزلة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  النمل.

:

(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) في (س) بدون [تعالي].
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الصف.
(¬) جزء من الاية:  الصف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) في (س) بدون [تعالي].
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الطلاق.

:

(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الذريات.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الايتين:،  التكوير.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.
(¬) في (ز) و (ت) (في) بدل (نحو).
(¬) في (س) بدون [تعالي].
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الجن.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الحديد.

:

(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) سقط من باقي النسخ ما بين القوسين .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (الاصل) (كلمات اواءل) وفي (ز) اواءل البيت) واثبت ما في (ت) و (س) لصوابه.

:

(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  ق
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.

:

(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) وروي الجمهور عنه الاظهار وهو الذي في الشاطبية كاصلها قال: (واظهر رواية هشام لهدمت) وذكر ابن الجزري الوجهن عن الحلواني عن هشام، وعول عليهما في الطيبة فقال  رحمه الله : (وسجز خلف لزم/ كهدمت)
انظر النشر ج  ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  المطففين.

:

(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  المطففين.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية:  الصفات.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية: الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الطور.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف وفي (ت) (بل) مكان (هل) وهو خطا.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء

:

(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  السجدة.
(¬) ما بين الحاصرتين سقط من (س).

:

(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) فادغمه من طريق فارس بن احمد، وكذا في التجريد من قراءة صاحبه علي ابي الحسين الفارسي عن خلاد، ورواه نصا عنه محمد بن عيسي ومحمد بن سعيد، ورواه الجمهور عنه بالاظهار، وبه قرا الداني علي ابي الحسن ابن غلبون، واختار الادغام، وقال في التيسير: وبه اخذ "وروي صاحب المبهج عن المطوعي عن خلف الادغام، وقال ابن مجاهد في كتابه عن اصحابه عن خلف عن سليم: انه كان يقرا علي حمزة "بل طبع" مدغما فيجيزه، وقال خلف في كتابه عن سليم عن حمزة: انه كان يقرا عليه بالاظهار فيجيزه وبالادغام فلا يرده. وهذا صريح في ثبوت الوجهين جميعا عن حمزة الا ان المشهور عند اهل الاداء عنه بالاظهار.
انظر النشر ج  ص .
وخص في الشاطبية الخلاف بخلاد وكذا اصلها، فتحصل: ان الادغام لا يقرا به لخلف من طريق التيسير، ويقرا به له من طريق النشر. والله اعلم.
(¬) انظر التبصرة ص  والكافي ص  ..

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ت) و (ز): (والله عز جلاله اعلم).

:

(¬) في الاصل: (ان يكون) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف و  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.

:

(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  غافر و  الدخان.
(¬) في الاصل: (سبعة) وفي باقي النسخ ما اثبته لصوابه.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الحجرات.
(¬) انظر التبصرة ص  والكافي ص .
(¬) جزء من. الاية:  البقرة.

:

(¬) في الاصل: (فاظهر) وفي باقي النسخ ما اثبته لصوابه.
(¬) فتحصل ان لابن كثير وجهين: الاظهار والادغام. (انظر التيسير ص ).
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص  والكافي .
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.

:

(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  المنافقون.
(¬) تكملة لابد منها من (س).
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الطور.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.

:

(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) من مواضعه الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  هود  عليه السلام .
(¬) من مواضعه الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  لقمان.

:

(¬) وهو مذهب الكوفيين، والاخفش: اي ان فعل الامر معرب مجزوم بلام الامر مقدرة، فهو عندهم مقتطع من المضارع، فاصل (قم) (لتقم) فحذفت اللام للتخفيف، وتبعها حرف المضارعة، وهو ضعيف، لان حذف الجازم وابقاء عمله ضعيف كحذف الجار.
وذهب البصريون الي انه مبني، وهو الراجح.
شرح الاشموني، وحاشية الصبان / ، وشرح ابن عقيل / .
(¬) في (ت) (والله سحانه وتعالي اعلم) وكذا في (ز) مع زيادة (واحكم).

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وهوفي اللغة: مصدر نونت اي ادخلت نونا.
وفي الاصطلاح: نون ساكنة تلحق اخر الاسم لفظا لا خطا لغير توكيد.
(انظر الاشموني ج  ص: ).
(¬) قوله: (عند الترنم) علي حذف مضاف اي عد قطع الترنم: لان الترنم وهو التغني يحصل باحرف الاطلاق لقولها لمد الصوت فيها، فاذا انشدوها ولم يترنموا جاءوا بالتنوين مكانها، كقول جرير بن عطية:
اقبل اللوم عاذل والعتابن .... وقولي ان اصبت لقد اصابن.
وقول النابغة الذبياني:
افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قدن
(انظر الاشموني ج  ص . وشرح الشواهد للعيني ص: ).
(¬) وهو اللاحق لبعض المبنيات في حالة تنكيره ليدل علي التنكير تقول: (سيبويه).

:

بغير تنوين اذا اردت معينا، و (ايه) بغير تنوين اذا استزدت مخاطبك من حديث معين، فاذا اردت غير معين قلت (سيبويه) و (ايه) بالتنوين. (انظر الاشموني ج  ص ).
(¬) كتنوين ما لا ينصرف في قول امرء القيس:
ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة ... فقالت لك الويلات انك مرجلي
(انظر حاشية الصبان علي شرح الاشموني ج  ص ).
(¬) من مواضعه الاية:  ال عمران.

:

(¬) في (ت) (و) بعد (الياء).
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية: الاسراء.
(¬) في الاصل (النحو) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬). جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  النبا.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) من مواضعه الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  الدخان.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) في (ز) و (ت) (ايضا) قبل (في).
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الحجرات.
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الجن.
(¬) جزء من الاية:  الهمزة.

:

(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الصف.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  المزمل.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  النبا.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  و  الماءدة.
(¬) تنبيه: وقع في كتاب التيسير المطبوع ص  (ابو عمرو) وهو تحريف والصواب (ابو بكر)  اي شعبة  كما ذكر المءلف، وهو الموافق لما في النسخة. المخطوطة من التيسير بالمكتبة المركزية/ قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة/ تحت رقم / ميكروفلم.
(انظر الورقة /ا).
والحاصل: (ان) ابا بكر وابن عامر قرا (شنءان) باسكان النون في الموضعين،
والباقون بفتحها. وقد اشار الشاطبي لهذا بقوله:
(وسكن معا شنءان صحا كلاهما).
(انظر سراج القارء ص ).

:

(¬) جزء من الاية: البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الاخلاص.
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  القدر.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الكوثر.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف. و  الشعراء. و  الصافات.

:

(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  النبا.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الفاتحة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  قريش.
(¬) جزء من الاية:  الروم.

:

(¬) جزء من الاية:  لقمان.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.
(¬) جزء من الاية: وفي النشر ج  ص : قرا ابو جعفر باخفاء النون الساكنة والتنوين عند الغين والخاء بخلف عنه في (فسينغضون) و (ان يكن غنيا) الاية  النساء، و (المنخنقة) الاية:  الماءدة.

:

(¬) في (ز) و (ت) (والله تعالي اعلم واحكم) ومن (س) سقط الكل.
(¬) في الاصل (عند) وهو تحريف، والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الهمزة.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.

:

(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  التوبة .
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف و  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) في الاصل (ذاءق) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ. والاية:  هود  عليه السلام .
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.

:

(¬) في الاصل و (ت) و (ز) (بحول الله تعالي) بعد (القلقلة) وهو خطا والصواب حذفها كما حذفت من (س).
(¬) جزء من الاية:  للاعراف.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الشرح.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  سبا.

:

(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية. النمل.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  الانفطار.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.

:

(¬) قرا ابن كثير وشعبة وحمزة والكساءي (منجوك) بالتخفيف، والباقون بالتشديد. (التيسير ص ).
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  قريش.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  المزمل.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  ص.

:

(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية :  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانشقاق.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  النبا.
(¬) جزء من الاية  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:    مريم.
(¬) جزء من الاية:  الزلزلة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.

:

(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الايتين: ،  الاسراء وفي جميع النسخ (شكورا ذرية) وهو خطا: لخلو القران منه.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  المزمل.

:

(¬) جزء من الاية:  المزمل.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الايتين: ،  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية  ال عمران.

:

(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية :  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  السجدة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الانفطار.
(¬) جزء من الاية:  القارعة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  الممتحنة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (الالف) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في (ت) و (ز) (والله جل جلاله وتقدست اسماءه اعلم واحكم) وسقط الكل من (س).
(¬) انظر الكافي ص .

:

(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) في الاصل (الثانية) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر ص .
(¬) في (ز) و (ت) والله اعلم واحكم.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الحجرات

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من كتاب سيبويه.
(¬) في (س) (ولا خلاف) وفي (ت) (ولا خفاء).
(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص .
(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص .
(¬) في الاصل (التشبيه).

:

(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص .
(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص .
(¬) في الاصل (التشبه).

:

(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص .
(¬) في الاصل (بفعلان) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في (س) (صيوان) وهو خطا والصواب ما في الاصل وباقي النسخ.
(¬) في الاصل (لا يدغم) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص .

:

(¬) في الاصل (التاء) وهو تحريف. والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في الاصل (فارقت) وهو تحريف. والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في الاصل (وخطوا) وهو تحريف. والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر كتاب سيبويه.
(¬) في الاصل (الثلاث) وفي باقي النسخ ما اثبته.
(¬) في الاصل (يدعوا) وهو خطا، والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من النشر ج  ص .

:

(¬) كاسد وقيس (انظر النشرج  ص ).
(¬) في الاصل (فان) وفي (ز) (والامالة) وكلاهما خطا والصواب ما اثبته كما في (س) و (ت).
(¬) وذهب جماعة الي اصالة كل منهما وعدم تقدمه علي الاخر قالوا: وجود السبب لا يقتضي الفرعية ولا الاصالة لكون كل من الفتح والامالة لا يكون الا بسبب (انظر النشر ج  ص ).
(¬) في (ت) (الامام) وهو تحريف والصواب ما في الاصل و (س) و (ز).
(¬) في الاصل و (س) (اصلها) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في (ز).
(¬) في (ت) و (ز) (والله عز جلاله اعلم).
(¬) في (ز) (العلي) قبل (العظيم).
(¬) في (ز) (بحول الله جل وعلا وتبارك وتعالي).

:

(¬) وتمال ايضا بسبب كثرة الاستعمال كامالتهم (الحجاج) علما لكثرته في كلامهم، ذكره سيبويه في كتابه ج   ص . وقال ايضا للفرق بين الاسم والحرف كقولهم: (باء) و (تاء) بالامالة لانهما اسماء ما يلفظ به فليست مثل (ما) و (لا) من الحروف المبنية علي السكون، وانما جاءت كساءر الاسماء (انظر الكتاب ج  ص ).
وبهذا السبب امبل ما اميل من حروف الهجاء في اواءل السور المقطعة ذكره ابن الجزري في النشر ج  ص ).
(¬) في الاصل و (س) (مقدمة) وفي (ت) و (ز) ما اثبته كما في النشر ج  ص .

:

(¬) وهي امالة من حيث اللغة فقط ولم يقرا بها.
(¬) وهي امالة من حيث اللغة فقط ولم يقرا بها.
(¬) اي له شوك.
(¬) انظر النشر ج  ص .
(¬) انظر النشر ج  ص .
(¬) انظر النشر ج  ص .
(¬) انظر النشر ج  ص .

:

(¬) انظر النشر ج  ص .
(¬) انظر الكتاب ج  ص   .
(¬) في (ت) و (ز) (لتدل).
(¬) انظر النشر ج  ص .
(¬) انظر الكتاب ج  ص  والنشر ج  ص .

:

(¬) انظر النشر ج  ص .
(¬) انظر النشر ج  ص .

:

(¬) انظر النشر ج  ص .
(¬) انظر النشر ج  ص .
(¬) تقدم ذكره، وهو لمعن بن اوسل المزني

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل و (ت) و (ز) (النسب) وهو خطا والصواب ما في (ص) ولذا اثبته.
(¬) في الاصل و (ت) و (ز) (زيد وعمرو) وهو تحريف والصواب ما في (ص) ولذا اثبته.
(¬) الاية:  الكهف.

:

(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل و (س) (ايضاحا) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) قوله (علي قراءة حمزة) اي بفتح الهمزة واسكان السين وحذف الالف بعدها، والباقون بضم الهمزة وفتح السين واثبات الف بعدها. (التيسير ص ).
(¬) وهو قوله تعالي: {من الاسري} الاية () قراه ابو عمرو بضم الهمزة وفح السين والف بعدها علي وزن (فعالي) والباقون بفتح الهمزة واسكان السين من غير الف. (التيسير ص ).
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) اي بفتح السين واسكان الكاف من غير الف علي وزن (فعلي) والباقون بضم السين وفح الكاف وبعدها الف وكذا (وما هم بسكري) (التيسير ص ).
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) اي من غير تنوين وصلا ووقفا. وقرا ابن كثير وابو عمر بالتنوين وصلا وبابداله الفا وقفا (التيسير ص ).
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  الليل.

:

(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية: الاسراء.
(¬) جزء من قوله تعالي: (وما ادراك ما الحاقة) الاية  الحاقة.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  النازعات
(¬) جزء من الاية:  التوية.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬). في الاصل (فعل) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية :  النحل.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية: اي بضم الياء التحتية مع رفع (مساكنهم) والباقون بالتاء مفتوحة وبالنصب (التيسير ص ).
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.

:

(¬) من مواضعه الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) انظر التبصرة ص .

:

(¬) الكافي ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) المراد الامالة الصغري.
(¬) واطلق الخلاف ابو القاسم الشاطبي فقال:
وذو الراء ورش بين وفي ارا ... كهم وذوات الياله الخلف جملا
والوجهان صحيحان عن الازرق كما في النشر ج  ص .
(¬) في (ز) و (ت) (والله تقدس اسمه وتعالي جده اعلم، ومن (س) سقط الجميع.
(¬) في (ت) و (س) (التقسيم) وهو تحريف والصواب ما في الاصل و (ز).

:

(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الضحي.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) مثل {واغطش ليلها واخرج ضحاها} الاية  النازعات. {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} الاية  النازعات. و {والشمس وضحاها} الاية  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) غير ورش، وحمزة والكساءي، فقللها ورش بخلف عنه، وامالها حمزة، والكساءي، والكل عند الوقف، واما في الوصل فالفتح لجميع القراء. انظر غيث النفع ص () والبدور الزاهرة ص .

:

(¬) في الاصل (و) قبل (ما) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الضحي.
(¬) في الاصل (الباقي).
(¬) في الاصل و (ت) (عيسي) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في (ز) (علي).
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.

:

(¬) انظر الكافي ص .
(¬) في (ز) و (ت) (المتصرف).
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  طه.

:

(¬) قرا عاصم وابن عامر، وحمزة (سوي) بضم السين والباقون بكسرها. التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعه الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  طه.

:

(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  العلق.

:

(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية: : الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية: ،  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  لنجم.
(¬) جزء من الاية:  الليل.
(¬) جزء من الاية:  الليل.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  لنحل.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  النجم.

:

(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النور 
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  السجدة.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الجاثية.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  محمد.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) من مواضعه الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ث) ز (ز).
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الطور.

:

(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الضحي.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  النجم.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية: ،  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية: ،  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  محمد.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الجن.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية  محمد.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  التكاثر.

:

(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  النمل .
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الليل.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) اي بالف ممالة بعد الفاء علي التذكير (توفاه) والباقون بتاء ساكنة مكان الالف التانيث (توفته) التيسير: .
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعه الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  التغابن.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.

:

(¬) اي بالف ممالة بعد الواو (استهواه) والباقون بتاء ساكنة مكان الالف. التيسير: ص 
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.

:

(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  البقرة.
(¬) جزء من الاية  الانعام.
(¬) جزء من الاية  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية  محمد.
(¬) جزء من الاية  الاسراء.
(¬) جزء من الاية  طه.
(¬) جزء من الاية  طه.
(¬) جزء من الاية  هود.
(¬) جزء من الاية  طه.
(¬) جزء من الاية  الحاقة.
(¬) جزء من الاية  التوبة.
(¬) جزء من الاية  الاعلي.
(¬) جزء من الاية  طه.
(¬) جزء من الاية  الغاشية.
(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  طه.
(¬) جزء من الاية  ال عمران.
(¬) جزء من الاية  النساء.

:

(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية :  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) ما بين القوسين تكملة من (س) و (ت) وفي الاصل (علي البناء) وهو تحريف. والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الانشقاق.

:

(¬) اي بفتح التاء وتشديد السين. وقرا حمزة والكساءي بفتح التاء وتخفيف السين، والباقون بضم التاء وتخفيف السين. التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) اي بتشديد الزاء من (تزكي) وتشديد الصاد من (تصدي) والباقون بتخفيفهما. التيسير    والحرميان هما: نافع، وابن كثير.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  الليل.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  السجدة.

:

(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الطارق.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) اي بالتاء الفوقية، والباقون بالياء. التحتية. التيسير: .
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) اي بالتاء الفوقية. وقرا حفص بالياء التحتية. التيسير .
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) اي قري شعبة والكساءي بضم التاء علي البناء للمفعول، وقرا الباقون بفتحها مبنيا للفاعل. التيسير: .
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  الغاشية.

:

(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الا نعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الصف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  الانشقاق.
(¬) اي بضم الياء وفتح الصاد وتشديد اللام، وقرا عاصم وحمزة والكساءي بفتح الياء واسكان الصاد مخففا. التيسير .

:

(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) قرا حفص وحمزة والكساءي (هل نجازي) بالنون وكسر الزاء ونصب (الكفور) والباقون بالياء وفتح الزاء ورفع (الكفور) التيسير ()
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) وهو قوله تعالي (من كان في هذه اعمي).
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.

:

(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) ما بين القوسين تكملة من (س).
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  الضحي.
(¬) جزء من الاية:  الضحي.
(¬) جزء من الاية:  العلق.

:

(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  , طه.
(¬) جزء من الاية:  الضحي.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  الضحي.

:

(¬) انظر الكافي ص 
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه .
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.

:

(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.

:

(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.

:

(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه .
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم
(¬) جزء من الاية:  النجم
(¬) جزء من الاية:  النجم
(¬) جزء من الاية:  النجم
(¬) جزء من الاية:  النجم
(¬) جزء من الاية:  النجم
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.

:

(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) من مواضعه الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.

:

(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية  القيامة.
(¬) جزء من الاية  القيامة.
(¬) حزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة .
(¬) جزء بن الاية: القيامة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.

:

(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.

:

(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الشمس .
(¬) جزء من الاية:  الشمس.
(¬) جزء من الاية:  الشمس.

:

(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والليل.
(¬) جزء من الاية:  والضحي.
(¬) جزء من الاية:  والضحي.
(¬) جزء من الاية:  والضحي.
(¬) جزء من الاية:  والضحي.
(¬) جزء من الاية:  والضحي.
(¬) جزء من الاية:  والضحي.
(¬) جزء من الاية:  والضحي.
(¬) جزء من الاية:  والضحي.
(¬) جزء من الاية:  العلق.

:

(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  العلق.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (س) (مفتعل) وهو تحريف والصواب ما في الاصل وباقي النسخ.

:

(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص .
(¬) انظر التيسير ص   وفي الاصل (المقصود) وفي (س) (المفصول) والكل خطا والصواب ما. في (ت) والتيسير ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من (س).
(¬) في (ت) و (ز) (اصالة) وهي تحريف والصواب ما في الاصل وباقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) الاية:  الشمس.
(¬) هذا اللفظ سقط من جميع نسخ التيسير التي بين يدي.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر ص .
(¬) في الاصل (لحقته) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ت) (كلمات).
(¬) في التيسير (وهن).
(¬) انظر التيسيرص .

:

(¬) وقال الخليل: لو سميت وجلابها وامراة جازت فيها الامالة. انظر كتاب سيبويه ج  ص .
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  القصص.

:

(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) قوله (قرء الخ) اي بتشديد اللام علي انها اداة الاستثناء، وهي للعشرة ما عدا يعقوب فانه قرا بتخفيفها علي انهاحرف جر؛ وقرا بفتح تاء (تقطع) ابن عامر وحفص وحمزة، وابو جعفر، ويعقوب، والباقون بضمها (انظر النشر ج  ص .
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر جامع البيان: / ا.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (رباعيتين).
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ت) و (س) و (ز) (علي ان الف ابانا وابا احد).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في الاصل (وسيذكرها) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (من) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (به) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  السجدة.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  الطلاق.

:

في الاصل يوجد (و) بعد قسمين وهو خطا، والصواب حذفها كما في باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  البقرة،  طه.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يوسف  عليه السلام .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية:  النمل  و  القصص.
(¬) صوابه (النمل).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وهو قوله تعالي: {ومن كان في هذه اعمي} الاية:  سورة الاسراء.
(¬) وهو قوله تعالي : {فهو في الاخرة اعمي} الاية:  سورة الاسراء.
(¬) ما بين القوسين تكملة من (س) و (ز).

:

(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) في الاصل (ابي عمرو) وهو تصحيف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) في (ت) و (ز) (التكرار).
(¬) قد مر ان موضع الاعراف كموضع (طه)
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.

:

(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل و (ز) (لانهما) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون و  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  الانفال و  طه،  الاعلي.
(¬) في الاصل و (ز) (الفهما) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.

:

(¬) في (س) (عطيه).
(¬) من مواضعه الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.

:

(¬) في الاصل (تراءث) وفي (س) و (ت) وكلاهما خطا والصواب ما في (ز) وقد اثبته.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم  عليه السلام .
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  سورة مريم.
(¬) الا انه رسم بالياء ووقع راس اية ولذا قال الشاطبي (لكن رءس الاي قد قل فتحها له غير ما ها فيه فاحضر مكملا).
(¬) والصحيح ان لورش فيه الفتح والتقليل؛ لانه رسم بالياء خلافا لمن يري الفتح فقط كالشارح، ودليلهم مردود برسمها بالياء، قال الشاطبي:
وذو الراء ور
وذو الراء ورش بين بين وفي ارا ... كهم وزوات الياء له الخلف جملا
وما رسموا بالياء.
(¬) الاحدي عشرة: المتقدمة الذكر ص .

:

(¬) الصواب (اربع كلم) لان كلمة (ضحي) في الاعراف يجوز فيها الفتح والتقليل لرسمها بالياء.
(¬) انظر التيسير ص  (ضحي)
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.

:

(¬) جزء من الاية:  يوسف  عليه السلام .
(¬) جزء من الاية:  الماءدة و  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) في (ت) و (ز) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) من مواضعه الاية:  يوسف.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) من مواضعه الاية:  ابراهيم.
(¬) من مواضعه الاية:  الانعام.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعه الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  النجم.

:

(¬) وماضية احترازا عني الرباعي، نحو (فاجاءها) وعن غير الماضي نحو: (يخافون) الاية:  من الماءدة) (وخافون) الاية:  ال عمران) فلا امالة فيهما لحمزة  رحمه الله تعالي  والرباعي ما زاد علي الثلاثي همزة في اوله، دون ما زاد عما في اخره ضمير او علامة تانيث.
انظر سراج القارء ص .
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الصف.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  النساء.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) انظر التبصرة ص  والكافي .
(¬) في (ت) بدون (غير) وهو خطا والصواب اثباتها كما في الاصل وباقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) انظر الكافي: .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النساء.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  لحشر.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  لقمان.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.

:

(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية :  الجمعة.
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) اي بكسر الجيم والف بعد الدال، وقرا الباقون بضم الجيم والدال (انظر التيسير .
(¬) في باقي النسخ (تشديد).
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) في الاصل و (ت) (فعال) وهو تحريف والصواب ما في (س) و (ز) ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) في الاصل (شد) وهو تحريف وفي (ت) (بشد) وفي (س) ما اثبته لصوابه.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) في (ز) و (ت) (المجرور).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (و) قبل (قد).

:

(¬) في (ت) (الخلاف).
(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص   .
(¬) في (ز) (ابصار) وفي (ت) (الابرار).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وقد اشار الشاطبي للوجهين بقوله:
حمارك والمحراب اكراههن ... والحمار وفي الاكرام عمران مثلا
وكل بخلف لابن ذكوان غيرما ... يجر من المحراب فاعلم لتعملا.

:

(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) في الاصل (فانه) وهو ءحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) قوله (الامالة) اي المحضة وذلك لشهرة من رواها عن اليزيدي، وحسن اطلاعهم ووفور معرفتهم، وذكر في النشر ج  ص  ان الوجهين صحيحان من رواية الدوري عن ابي عمرو وانه قرا بهما واخذ.
(تنبيه) ظاهر الخلاف الذي ذكره الشاطبي في امالة (الناس) المجرور لابي عمرو حيث قال: (وخلفهم في الناس في الجر حصلا) ان الخلاف ثابت عن ابي عمرو من الروايتين، فيكون لكل من الدوري والسوسي الفتح والامالة، لكن الذي عليه العمل: ان الامالة للدوري عنه، والفتح للسوسي، فلا يقرا للدوري من طريق التيسير الا بالامالة، ولا يقرا للسوسي من هذه الطريق الا بالفتح. قال حسن خلف في نظمه (تحرير مساءل الشاطبية).
وفي الناس عن دور فاضجع وصالح له ... افتح ودع يا صاحبي خلف حصلا
(انظر مختصر بلوغ الامنية المزيل علي سراج القارء ص ).
والوافي للشيخ عبد الفتاح القاضي ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) في الاصل (في) قبل (السورة) وهو تحريف والصواب حذفها كما في باقي النسخ.
(¬) من الاصل سقط من قوله (وذكر) الي قوله (من عين).
(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.

:

(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) من مواضعه الاية:  الرحمن.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) في (ت) (و) قبل ذكره.

:

(¬) الاية:  مريم.
في الاصل (ذكرها) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) التيسير ص .
(¬) التيسير ص .
(¬) التيسير ص .
(¬) من الاية:  ال عمران.
(¬) التيسير ص .
(¬) من الاية:  الانعام.
(¬) من الاية:  الانعام.
(¬) من الاية:  الانعام.
(¬) من الاية:  الانعام.
(¬) التيسير ص .
(¬) من الاية:  التوبة.
(¬) التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص  يونس  عليه السلام .
(¬) من مواضعه الاية:  الحاقة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) من مواضعه الاية:  يوسف  عليه السلام .
(¬) من مواضعه الاية:  يوسف  عليه السلام .
(¬) انظر التيسير ص   .
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) من مواضعه الاية:  الاسراء.
(¬) انظر التيسير ص   .
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  المطففين.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الكافرون.
(¬) جزء من الاية: ،  الكافرون.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) قال ابن الحزري: وما حكاه الحافظ ابو عمرو عن ابي طاهر بن ابي هشام عن اصحابه عن ابي الحارث: من امالة فتحة السين فانه وهم وغلط لم يكن محتاجا اليه فانه لو صح لم يكن من طرقه ولا من طرقنا. (انظر النشر ج  ص ).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (لا) بعد (التي) وقبل (تمال) وهو تحريف بين ، والصواب حذفها كما في باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) في الاصل و (ز) و (ت) (ان يبين) وفي (س) ما اثبته.
(¬) في الاصل (اتكاله) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) وعليه الجمهور، وذهب قوم الي اخلاص الفتح فيه اعتدادا بالعارض لزوال الكسرة بالسكون، وكلا الوجهين صحيح عن السوسي نصا واداء؛ وذهب بعضهم الي التقليل في ذلك؛ وبذلك تكمل ثلاثة اوجه لمن يخلص الامالة وصلا،

:

وهي: الفتح، وبين بين، والامالة الكبري (انظر النشر ج  ص  واتحاف فضلاء البشر ص   .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر التبصرة ص   .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) في (ت) و (ز) (تقتضي) وهو خطا والصواب ما في الاصل و (س).
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الدخان.

:

(¬) في (ت) و (ز) و (س) (عبادا).
(¬) وذهب الشاطبي  رحمه الله تعالي  الي حكاية الخلاف في المنون مطلقا حيث قال:
وقد فخموا التنوين وقفا ورققوا ... وتفخيمهم في النصب اجمع اشملا
وتبعه السخاوي فقال: وقد فتح قوم ذلك كله:
والصحيح ان الوقف يكون بالامالة او بين اللفظين لمن مذهبه ذلك في المنصوب والمرفوع، والمجرور؛ قال ابن الجزري: وهو الثابت نصا واداء وهو الذي لا يءخذ نص عن احد من اءمة القراء المتقدمين بخلافه، بل هو المنصوص به عنهم وهو الذي عليه العمل، واما ما ذهب اليه بعض اهل الاداء من حكاية الفتح في المنون مطلقا فلا اعلم احدا من اءمة القران ذهب الي هذا القول ولا قال به ولا اشار اليه في كلام، وانما هو مذهب نحوي لا اداءي دعا اليه القياس لا الرواية،

:

ثم اطال في سوق كلام النحاة وغيرهم ثم قال: فدل مجموع ما ذكرنا ان الخلاف في الوقف علي المنون لا اعتبار به، ولا عمل عليه وانما هو خلاف نحوي لا تعلق للقراءة به. (انظر النشر: ج  ص   ).
وقال في الطيبة:
وما بذي التنوين خلف يعتلي ... بل قبل ساكن بما اصل قف
وقال حسن خلف في التحريرات:
وقبل سكون قف بما في اصولهم ... كذلك ما في الوقف نون مسجلا
(¬) في الاصل (هدي) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) اي بالامالة وقفا كحمزة والكساءي. انظر التيسير ص .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) في (ت) (الشواذ) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ (انظر التبصرة ص   .

:

(¬) انظر المفردات ص ، .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  التغابن.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النساء.

:

(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  محمد.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الايتين:    الليل.
(¬) جزء من الايتين:    الليل.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) انظر التبصرة ص   .
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر التبصرة ص وقال ابن الجزري: نص علي امالتها لاصحاب الامالة العراقيون قاطبة كابي العز وابن سوار وابن فارس والسبط الخياط، وغيرهم، ونص علي الفتح غير واحد، وحكي الاجماع عليه ابو عبد الله بن شريح وغيره، والوجهان جيدان ولكني الي الفتح اجنح، فقد جاء به عن الكساءي منصوصا سورة بن المبارك فقال (كلتا الجنتين) بالالف يعني بالفتح في الوقف. (انظر النشر ج  ص . وقال في الغيث ص  والظاهر عندي حيث ثبت فيها النص بالفتح، والامالة انها تمال للبصري وورش: لان الفها للتانيث عند البصريين، ولا تمال لحمزة والكساءي لان الفها للتثنية عند الكوفيين. والله اعلم.
قلت: المراد بالامالة لابي عمرو وورش التقليل بخلف عن ورش (البدور الزاهرة ص ).

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من اليسير.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (القيت) وهو تحريف، والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في (ت) (علي).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) والوجهان صحيحان عن السوسي كما في النشر ج  ص  وعول عليهما في الطيبة فقال: وخلف كالقري التي وصلا يصف.
وذكرهما له الشاطبي قال: وقيل سكون قف بما في اصولهم، وذو الراء فيه الخلف في الوصل يجتلا والفتح في زيادات صاحب الحرز علي اليسير.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  النحل.

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ وكذا في التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من (س).
(¬) وهو سءر الذءب. انظر: سر الصناعة / ، / ، .

:

(¬) وقبله قد تبلت فءاده وشغفت.
(¬) وهي: الترس اذا كان من جلود ليس فيه خشب، ولا عقب. لسان العرب ج  ص .
(¬) وهو ابو النجم العجلي الفضل بن قدامة، احد الرجاز الاسلاميين المتقدمين، من الطبقة الاولي الجزانة / ، والشعر والشعراء / .
(¬) انظر شرح شواهد الشافية لعبد القادر البغدادي ص ، ومجالس ثعلب ص  والخصاءص لابن جني / ، والتصريح علي التوضيح /  والاشموني /  وهمع الهوامع للسيوطي / ، والضراءر لابن عصفور ص  واللسان ج  ص .
(¬) في الاصل (غلضمة) وهو تصحيف، والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.

:

(¬) في الاصل (اثريات) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص .

:

(¬) وتمامه: (ولابن جريج في قري حمص انكرا) انظر ديون امرء القيس ص .
(¬) في الاصل (حتي) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) في (س) (محكم).
(¬) وتمامه: قد يمنعانك ان تضام وتضطهدا.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (الاولي) وفي باقي النسخ ما اثبته.
(¬) انظر شفاء العليل في ايضاح التسهيل للسليلي جي  ص ، وامالي ابن الشجري / ، واعراب ثلاثين سورة الابن خالوية .
(¬) هو: عبد يغوث بن الحارث. بن وقاص الحارثي، القحطاني من شعراء الجاهلية فارس سيد قومه، من بني الحارث بن كعب قاد يوم الكلاب الثاني فاسرته تيم وقتلته. انظر شرح الجمل لابن عصفور ج  ص ، والمذكر والمءنث للفراء ص  والخزانة ج  ص ، وشرح ابيات المغني للبغدادي ج  ص ، والمفضليات للمفضل الضبي ص .
(¬) في (ز) (اميرا).
(¬) هو اوس بن غلفاء من بني الهجيم بن عمرو بن تميم، وهو جاهلي.

:

انظر الخزانة / ، والشعر والشعراء لابن قتيبة / ، والمذكر والمءنث للفراء ص  وشرح الفيه ابن معطي لابن جمعة / .
(¬) في (س) (صريخي).
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) من مواضعه الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من قوله تعالي {ومن ذريتنا امة مسلمة لك} الاية:  البقرة.
(¬) جزء من قوله تعالي {ولامة مءمنة خير من مشركة} الاية:  البقرة.
(¬) جزء من قوله تعالي: {اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة} الاية: 
الانعام.
(¬) جزء من قوله تعالي {لا تضار والدة بولدها} الاية:  البقرة.
(¬) جزء من قوله تعالي {وامه صديقة} الاية:  الماءدة.

:

(¬) من مواضعه الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الهمزة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) في الاصل (في ذلك الجدي).
(¬) في الاصل و (ز) (المنفرد).

:

(¬) من مواضعة الاية:  يوسف.
(¬) اي شابهها.
(¬) في (ت) (الطاء) وهو تحريف والصواب ما في الاصل وباقي النسخ.

:

(¬) في (ز) (لسبب).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (اذا) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في (س) (لا يصل).
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعه الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) انظر الكافي ص   .

:

(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من الكشف.

:

(¬) انظر الكشف ج  ص .
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (مثلث) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:    البلد.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:    يوسف.
(¬) جزء من الاية:  طه.

:

(¬) جزء من الاية:  البلد.
(¬) جزء من الاية:  البلد.
(¬) جزء من الاية:  البلد.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الجاثية.

:

(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) صء من الاية:  القارعة.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) جزء من اهية:  الغاشية.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.

:

(¬) جزء من الاية:  العلق .
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الحديد.
(¬) جزء من الاية:    البينة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الهمزة.
(¬) جزء من الاية:  الهمزة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  الممتحنة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الذاريات.

:

(¬) جزء من الاية:  الممتحنة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الدخان.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التكوير.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  المنافقون.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الهمزة.
(¬) جزء من الاية:  الهمزة.
(¬) جزء من الاية:  الهمزة.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الدخان.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الهمزة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  محمد.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  البينة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.
(¬) جزء من الاية:  السجدة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  المسد.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة .
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  قريش.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الدخان.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية: .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  لقمان.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.

:

(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الطور.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ,  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام, و  القمر, و  القلم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  طه.

:

(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  المزمل.
(¬) جزء من الاية:  النساء.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الجمعة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الحج .
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الجن.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص ، .

:

(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البلد.
(¬) جزء من الاية:  الدخان.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) في الاصل (نقد ينقد) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) في الاصل (واحد) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ، ولذا اثبته.
(¬) في الاصل (اذا) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ وقد اثبته.
(¬) في الاصل (الهاء) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ، ولذا اثبته.

:

(¬) في الاصل (فتحرك) وفي باقي النسخ ما اثبته.
(¬) في الاصل (التغير) وفي باقي النسخ ما اثبته.
(¬) في الاصل (اسباب) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) انشده ابن جني في الخصاءص ج  ص  وج  ص ،  وفي المحتسب ج  ص ، وسر الصناعة ج  ص  وشرح المفصل لابن بعيش ج  ص  والاشباه والنظاءر في النحو للسيوطي ج  ص  والخزانة ج  ص .
(¬) في الاصل (فحصن) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.

:

(¬) في الاصل (موضع) وهو خطا، والصواب ما في باقي النسخ كما اثبته.
(¬) في الاصل (الانكسار) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ وهذا ما اثبته.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الهمزة.
(¬) في الاصل (ان) بعد (الباب) وقبل الاختصار. وفي باقي النسخ حذفها وهو الصواب.

:

(¬) انظر التبصرة ص  وجامع البيان لوحة / ب.
(¬) في الاصل (املت).

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الايتين:  و  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  المزمل.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر جامع البيان لوحة / ا.
(¬) جزء من الاية: في الاصل (فهو) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر التبصرة ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) في (ز) بدون (بعد).
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية؟  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  لقمان.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  عبس.

:

(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) في الاصل (و) قبل (استثناها) وهو خطا والصواب حذفها كما في باقي النسخ.
(¬) لان الساكن حرف استعلاء انظر الكافي ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) وفي النشر ج  ص   . وقد استثني جماعة (فطرت) بالروم ففتحوها من اجل كون الفاصل حرف استعلاء واطباق  ثم ذكر من هذا اختياره وقال .. وذهب ساءر القراء الي الامالة طردا للقاعدة ولم يفرقوا بين ساكن قوي وضعيف وهذا اختيار ابن مجاهد وجماعة من اصحابه. والوجهان جيدان صحيحان.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  لقمان.

:

(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  المطففين.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الذاريات.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الانفطار.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.

:

(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) في الاصل (ضعف) وهو تحويف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في (ز) (والكسر).

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) من مواضعة ص  التوبة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) من مواضعه الاية :  الاعراف.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ص) (ولا يتنزل).
(¬) ما بين القوسين من (ز).

:

(¬) في (ز) الراءات.
(¬) انظر الكشف ج  ص .
(¬) في الاصل (لا يستعمل) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة. وفي (ت) و (ز) (يسرون) ومن مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) في (ت) و (ز) (يقوي).
(¬) في (ت) و (ز) (الكسر).
(¬) في الاصل (وانضمت) وهو خطا، والصواب ما في باقي النسخ كما اثبته.
(¬) في الاصل و (ز) (يمكن).

:

(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) في (س) و (ت) (ينطق).
(¬) في باقي النسخ (فحينءذ).
(¬) ما بين القوسين من باقي النسخ.
(¬) في باقي النسخ (حينءذ).

:

(¬) من مواضعه الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) من مواضعه الاية:  ال عمران.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من قوله تعالي {وكفي بربك} (ا   س الاسراء).
(¬) جزء من قوله تعالي {يامريم اقنتي لربك} (ا   س ال عمران).

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) سقط من (ز) (بعد).
(¬) جزء من الاية:  العاديات.
(¬) من مواضعه الاية:  البقرة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (والترقيق) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) من مواضعه الاية:  الفاتحة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.

:

(¬) جزء من الاية:  ق،  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) من اجل العين بعد الراء وكذا (ذراعيه اية:  من الكهف) وافق الامام صاحب العنوان وشيخه وطاهر بن غلبون وابو معشر الطبري، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، ورققها الاخرون من اجل الكسرة وهو الذي في التيسير والتبصرة والهداية، والهادي، والتمهيد والشاطبية، وبه قرا الداني علي فارس والخاقاني، وذكر الوجهين الداني في الجامع (انظر النشر ج  ص   ) وفي (الغيث) ص  (ذراعيه) راءه مرقق لورش من اجل الكسرة قبله، وهو الذي في اكثر التصانيف، وبه قرا الداني علي فارس والخاقاني، واخذ جماعة فيه بالتفخيم من اجل العين بعده، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، والاخذ عندنا بالاول. ومثله (سراعا) و (ذراعا) واقول الذي عليه العمل من طريق التيسير هو الترقيق فقط.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) من مواضعه الاية:  ال عمران.
(¬) من مواضعه الاية:  الانعام.
(¬) وافق الشيخ في (كبره) و (العبرة) ابن الفهام وابو العباس المهدوي ومحمد بن سليمان القيرواني ورققه الاخرون، واما (وزر اخري) فوافقه علي تفخيمه =

:

= فارس بن احمد وصاحب الهداية والهادي التجريد وبه قرا الداني علي ابن الفتح وذكر الوجهين في الجامع. ورققه الاخرون علي القياس (النشر ج  ص ) والذي عليه العمل من طريق التيسير هو الترقيق فقط.
(¬) جزء من الاية:  و  النساء.
(¬) وافقهما المهدوي، وابن سفيان، وصاحب التجريد ورققه الاخرون (النشر ج  ص ) والذي عليه العمل من طريق التيسير هو الترقيق فقط.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  هود  عليه السلام .
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) وعلي التفخيم في (عشيرتكم) المهدوي وابن سفيان وصاحب التجريد وابو القاسم خلف ابن خاقان، ونص عليه كذلك اسماعيل النخاس، والباقون بالترقيق (النشر ج  ص ) والماخوذ به الترقيق كما في الغيث ص  واما (حيران) ففخمها ابن خاقان وبه قرا الداني عليه، وصاحب التجريد، ورققها صاحب العنوان، وابو معشر وقطع به في التيسير، وتعقبه في النشر  بانه خرج بذلك عن طريقه فيه والوجهان في التبصرة، والكافي، والشاطبية. (قال .. وحيران بالتفخيم بعض تقبلا).
واما (اجرامي) ففخمه صاحب التجريد، وهو احد الوجهين في التبصرة، والكافي ورققه الاخرون كالوجه الثاني في التبصرة، والكافي. (النشر ج  ص ) والذي عليه العمل من طريق التيسير الترقيق.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  الشرح.

:

(¬) جزء من الاية:  الشرح.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) والاصح ترقيقها في الحالتين ولا اعتبار بوجود حرف الاستعلاء بعد لانفصاله وللاجماع علي ترقيق (الذكر صفحا) وعدم تاثير حرف الاستعلاء في ذلك من اجل الانفصال (النشر ج  ص ).
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) في (ز) بد ون (الامام).
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الجن.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  مريم.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  نوح.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  لقمان.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الطور.

:

(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية: الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.

:

(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية.  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر الكافي، ص   .
(¬) في الاصل و (ت) (منها) وفي (ز) (واحد منها) وقد اثبت ما في (س) لصوابه.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) في باقي النسخ بدون (و).
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية :  الانفطار.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.

:

(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  لقمان.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.

:

(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  النبا.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الممتحنة.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية: ,  النجم.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  النجم.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  المجادلة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  العاديات.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) في (س) (ان يكون).
(¬) ما بين القوسين تكملة من قول المءلف وهي (الخ) وفي (ت) و (ز) (كذا).
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.

:

(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) ما ببين القوسين تكمل من قول الشارح (وهي الخ ) وفي (ت) و (ز) (كذا).
(¬) جزء من الاية:  الممتحنة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  ابرهيم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  التكوير.
(¬) جزء من الاية:  التكوير.
(¬) جزء من الاية:  التكوير.
(¬) جزء من الاية:  التكوير.

:

الضرب الاول: الراء المفتوحة بعد الكسرة وجملته في القران

(¬) جزء من الاية:  التكوير.
(¬) جزء من الاية:  الانفطار.
(¬) جزء من الاية:  الانفطار.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  محمد.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الجن.

:

(¬) تكملة من قول المءلف (وهي الخ) وفي (ت) و (ز) (كذا).
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  التكاثر.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  محمد.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) تكملة من (س)
(¬) ما بين القوسين تكملة من قول الشارح (وهي الخ) وفي (ت) و (ز) (كذا).
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) تكملة من (س)
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) تكملة من (س)
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) تكملة من قول المءلف (وهي الخ) وفي (ت) و (ز) (كذا).

:

(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية :  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  المنافقون.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  العاديات.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  القمر.

:

(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (فيما) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.

:

(¬) جزء من الاية:  الفاتحة.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  الذاربات.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  نوح.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) يعني في اللغة، واما للرواية فلا شذوذ فيها، بل هي ثابتة بالتواتر، عن ابن ذكوان بخلف والوجه الثاني له الفتح كالباقين.
قال الشاطبي:
حمارك والمحراب اكراهن وال ... حمار في الاكرام عمران مثلا
وكل بخلف لابن ذكوان غير ما ... يجر من المحراب فاعلم لتعملا
انظر التيسير ص    وسراج القارء ص .
(¬) في الاصل (اسماء) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في الاصل (عليهم) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) والواحدة (حجلة) والجمع (حجلان) و (حجلي) .. طاءر . في حجم الحمام احمر المنقار والرجلين، وهو يعيش في الصرود العالية، يستطاب لحمه (انظر المنجد ص ،).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وذلك ان الحرفين في الادغام بمنزلة حرف واحد، من حيث يرتفع اللسان بهما ارتفاعة واحدة من غير مهملة ولا فرجة، فكان الكسرة قد وليت الراء (انظر جامع البيان/ لوحة / ب.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (المضمومة) وهو تحريف والصواب ما في (س) ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (كما تقدم) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) تكملة من قول المءلف (وهي الخ) في (ت) و (ز) (كذا).
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الطور.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية: الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.

:

(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) تكملة من قول المءلف (وهي الخ) وفي (ت) و (ز) (كذا).
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  المطففين.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  سبا.

:

(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الجمعة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية :  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
قرا نافع وابن كثير (يقتروا) بضم الياء وكسر التاء، وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء
(¬) وكسر التاء، والباقون بفتح الياء وضم التاء. (انظر التيسير ص ).
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية: الاسراء .
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  الجمعة.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الطلاق.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الذاريات.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.

:

(¬) تكملة من قول المءلف (وهي الخ) وفي (ت) و (ز) (كذا).
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الحديد.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  الحديد.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.

:

(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  المزمل.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) تكملة من قول المءلف (وهي الخ)
(¬) (ت) و (ز) (كذا).
(¬) جزء من الاية () النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  لقمان.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  الجج.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الحديد.

:

(¬) جزء من الاية:  الحديد
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  طه
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  الطارق.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.

:

(¬) تكملة من قول المءلف (وهي الخ) وفي (ت) و (ز) (كذا).
(¬) جزء من الاية:  النساء
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الكهف
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الجن.
(¬) جزء من الاية:  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الطور.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.

:

(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  القلم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (و) قبل (قد) وهو خطا والصواب حذفها كما في باقي النسخ اعتمدته.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الصف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الذاريات.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الفاتحة.
(¬) جزء من الاية: في (ت) امالة وهو خطا والصواب ما في الاصل وباقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الذاريات.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  المنافقون.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ت) (الامالة) بعد (هذه).
(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (س) بدون ( رحمه الله ).
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في الاصل (هذا) وهو تحريف، والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في الاصل (فاعلم) وهو خطا والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) في (س) بدون (تعالي).
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الذاريات.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النازعات.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  المطففين.
(¬) جزء من الاية:  الطارق.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة
(¬) جزء من الاية:  الانعام
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الشرح.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية: .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  محمد.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانفطار.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.

:

(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  نوح  عليه السلام . وفي (ت) و (ز) (بدارا) (اية:  النساء).
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  هود
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.

:

(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الطارق.
(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  السجدة.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البروج.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  الحديد.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:   لقمان.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الجن.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) في (ث) و (ز) (فاما).
(¬) في (س) بدون (تعالي).
(¬) جزء من الاية:  النور

:

(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  محمد  صلي الله عليه وسلم .
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  الشرح.
(¬) جزء من الايتين: ،  النمل.
(¬) سقط م (س) (تعالي).
(¬) جزء من الايتين: ،  ص.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  النبا.

:

(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية: ،  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.  عليهم الصلاة والسلام .
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  البقرة. وهذا المثال غير مطابق لما ساقه الشارح من التمثيل للراء الساكنة بعد الفتحة ولعله (القرنين).
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  البقرة ..
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يس.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  القلم.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  التكاثر.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  محمد  صلي الله عليه وسلم .
(¬) جزء من الاية:  الحجرات.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  الضحي.
(¬) جزء من الاية:  الضحي.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء
(¬) انظر التبصرة  والكافي ص .
(¬) في (ز) (والله  عز وجل  اعلم واحكم) وفي (ت) (والله  عز وجل  اعلم) وسقط من (س) للجميع.

:

(¬) سقط من (س) ( رحمه الله ).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  قريش.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  النور .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الجن.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الحديد.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية:  القلم.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية: ،  الطارق.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  المعارج.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  المجادلة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الطلاق.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  القلم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.

:

(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  لقمان.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  القلم.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  المزمل.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  القلم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) جزء من الاية:  البينة.
(¬) جزء من الاية:  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  طه.

:

(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.

:

(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  الممتحنة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الحج ..
(¬) جزء من الاية:  ال عمران
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  العاديات.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الجاثية.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  الطور.
(¬) جزء من الاية:  الطور.
(¬) جزء من الاية:  الطور.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) في (ت) (وبالحروف).
(¬) في (ت) (كلمة) وهو تحريف والصواب ما في الاصل وباقي النسخ.
(¬) سقط من (س) تعالي.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  المزمل.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) سقط من (س) (تعالي).
(¬) جزء من الاية:  الكوثر.
(¬) جزء من الاية:  السجدة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) في (ز) (بحول اله العلي العظيم وقوته) وفي (ت) بدون (العلي) وسقط من (س) الكل.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة. (علي قراءة حمزة) التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران. (علي قراءة نافع وابن كثير، وابي عمرو) التيسير ص 
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب. (علي قراءة غير نافع وعاصم) التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  مريم. (علي قراءة غير نافع وابن كثير وحفص والكساءي) التيسير ص 
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.

:

(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  لقمان.
(¬) جزء من الاية:  التساء.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) في (ت) و (ز) (والله تعالي اعلم).
(¬) ولفظه (وكثير من القراء يفخم الراء الساكنة اذا كان قبلها الميم الزاءدة المكسورة نحو (مرفقا) (انظر الكافي ص ) والصواب فيه الترقيق لان الكسرة فيه لازمة وان كانت الميم زاءدة (انظر النشر ج . ص ).
(¬) في الاصل (والميم) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في (ز) و (ت) (ولذلك) وهو خطا والصواب ما في الاصل وباقي النسخ.

:

(¬) في (ت) (كان) وهو خطا والصواب ما في الاصل وباقي النسخ.
(¬) (ت) و (ز) (والله جلت قدرته وعمت رحمته اعلم واحكم).
(¬) (س) بدون ( رحمه الله ).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الضحي.
(¬) جزء من الاية:  نوح.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  المزمل.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الايتين:    الكوثر.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  لقمان.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  القمر
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.

:

(¬) جزء من الاية:  الالعاديات.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  المطففين.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  يوسف. انظر الكافي ص .
(¬) في (ز) و (ت) فخمتها وهو خطاوالصواب ما في الاصل وباقي النسخ.

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من (ز).
(¬) سقط من (ت) (والضمة).
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) في (ز) و (ت) (والله عز جلاله وجل كماله اعلم واحكم).
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) في (ز) و (ت) (والله سبحانه وتعالي اعلم واحكم) وسقط من (س) الكل.
(¬) سقط من (س)  رحمه الله .
(¬) في (ت) (بالوصل) وو خطا والصواب ما في باقي النسخ والاصل.
(¬) في (ت) (في الاصل) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ والاصل.
(¬) في الاصل و (س) (تليها) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) في (ز) (ان وقفت) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ.
(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين سقط من جميع النسخ.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الضحي.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.

:

(¬) في باقي النسخ (ولا).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) ما بين القوسين سقط من (ت).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ز) و (ت) (والله تعالي جده وتوالي مجده اعلم واحكم) وسقط من (س) الكل.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (وس) (ولا تغليظ).
(¬) في الاصل (صالا) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) جزء من الاية:  المسد.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  ص
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من، الاية: الانشقاق علي قراءة نافع وابن كثير وابن عامر والكساءي في التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  القدر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  القلم.

:

(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  التحريم .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  هود.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) المراد بالامالة التقليل.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.

:

(¬) جزء من الاية:  الليل.
(¬) جزء من الاية:  الانشقاق.
(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) جزء من الاية:  المسد.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعلي.
(¬) اي التقليل.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) في الاصل و (س) (و) قبل تقدم.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر التبصرة ص .

:

(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر جامع البيان لوحة / .
(¬) انظر الكافي ص   .
(¬) انظر الكافي ص .

:

(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) والوجهان صحيحان في الكلمات الثلاث، لان الحاجز الف وليس بحصين (النشر ج  ص ).
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) في الاصل و (ص) (فقد).
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) وهما صحيحان، والارجح التغليظ، لان السكون عارض وفي التغليظ دلالة علي حكم الوصل (النشر ج  ص ).
(¬) انظر الكشف ج  ص .
(¬) جزء من الاية:  الطارق.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) وهو الذي لا تجوز القراءة بغيره لشذوذ التغليظ في هذا الفصل كما في النشر ج  ص .

:

(¬) انظر الكافي ص .
(¬) قوله (وشبه ذلك) اي من كل لام وقعت بين حرفي الاستعلاء. فما ذكره الشارح من الامثلة يدخل تحت هذه القاعدة انظر النشر ج  ص .
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) من مواضعه الاية:  الحجر.
(¬) وهو الاصح رواية وقياسا عملا علي ساءر اللامات السواكن، وهو الماخوذ به عند المحققين من اهل الاداء (انظر النشر ج  ص ) وغيث النفع ص .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر التبصرة ص .

:

(¬) في الاصل (التغليظ) وبو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الانعام.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وزاد ابن الجزري الادغام وهو ما يدغم من الياءات والواوات في الهمز بعد ابداله كما تقدم في باب وقف همزة، فيكون المستعمل من اوجه الوقف عند اءمة القراءة تسعة اوجه النشر ج  ص .
(¬) في الاصل (فيعني) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في الاصل (في).
(¬) من مواضعه الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) من مواضعه الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  النحل.

:

(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في الاصل و (ص) و (ت) (شميت) وفي (ز) ما اثبته.
(¬) في الاصل (لو) بعد (انك) وقبل (جعلت) وهو تحريف والصواب حذفها كما في باقي النسخ.
(¬) في (س) (الكلام) وفي الاصل و (ز) (الكلم) وفي (س) ما اثبته.
(¬) في (س) (عليه).
(¬) في (س) و (ز) ينقسم.
(¬) جزء من الاية:  الضحي.
(¬) جزء من الاية:  المدثر.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.

:

(¬) جزء من الاية:  اليقرة.
(¬) جزء من الايتين:    الكوثر.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الجن.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  المزمل.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.

:

(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  عبس.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) وهو اعدل المذهبين عند ابن جزري كما في النشر ج  ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) قياسا علي هاء الضمير، وهو قياس غير صحيح لوجود الفارق: وهو ان هاء الضمير كانت متحركة قبل الصلة بخلاف ميم الجمع، بدليل قراءة الجماعة فعوملت حركة الهاء في الوقف معاملة ساءر الحركات ولم يكن للميم حركة فعوملت بالسكون فهي كالذي تحرك لالتقاء الساكنين (النشر ج  ص ).
(¬) في الاصل (ثم) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في الاصل و (س) (بقياس) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.

:

(¬) جزء من الاية:  الفتح.
(¬) جزء من الاية:  الاخلاص.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) من مواضعه الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  النبا.
(¬) جزء من الاية:  الجن.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) وهم ابو عمرو البصري وعاصم، وحمزة، وقرا الباقون بكسر التاء والدال وصلا.

:

قال الشاطبي:
وضمك اولي الساكنين لثالث ... يضم لزوما كسره في ندخلا
انظر سراج القارء ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص  والكافي ص .
(¬) تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) نظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (فيقروه) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.

:

(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل و (س) (الصوت).
(¬) في الاصل (عينه). و (س) (عينيه) وفي (ز) و (ت) ما اثبته.

:

(¬) في الاصل (الصوت).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين من باقي النسخ.
(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص .
(¬) في الاصل (عن) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص .
(¬) في (ت) و (ز) (ببعضها) وهو تحريف والصواب ما في الاصل و (س).
(¬) في (ت) و (ز) (ببعضها) وهو تحريف والصواب ما في الاصل و (س).
(¬) في (ت) و (ز) (اتمامها) وهو تحريف والصواب ما في الاصل و (س).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص .
(¬) التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ز) و (ت) و (س) (فاكتفي).

:

(¬) اي: خفيف. وفي القاموس ج  ص  رجل (مهت) (وهتات) و (هتهات) خفيف، كثير الكلام.
(¬) في (ت) (ترك).
(¬) في الاصل (لانهما) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في الاصل (لضعفهما) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم  عليه الصلاة والسلام .
(¬) في الاصل و (ت) (هذا عطاهموها) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في الاصل (الميم) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) في (ص) و (ت) (الجمع).

:

(¬) انظر كتاب سيبويه ج  ص   .
(¬) في (س) (الجمع).

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين سقط من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص   .
(¬) في الاصل (الحافظ) وهو تحريف والصواب كما اثبته في باقي النسخ.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) يعني نافعا. وابا عمر، وحمزة، والكساءي.

:

(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) قال نصير: اختلفت المصاحف في الذي في التوبة، واتفقت علي الذي في النمل.
انظر المقنع ص ، ، .
(¬) ما بين القوسين تكملة من (س).
(¬) في (ز) و (ت) (هذا).
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (يحصر) بالياء التحتية، وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الذاريات.

:

(¬) جزء من الاية:  النبا.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) ما بين القوسين سقط من الاصل.
(¬) جزء من الاية:  الدخان.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية: ، المجادلة.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  غافر.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.

:

(¬) جزء من الاية: ،  يوسف.
(¬) في الاصل (في) قبل (اربعة).
(¬) من الاية: ، ، ،  مريم.
(¬) من الاية:  القصص.
(¬) من الاية:  الصافات.
(¬) من الاية:  البقرة.
(¬) من الاية:  ال عمران.
(¬) من الاية:  العقود.
(¬) من الاية:  فاطر.
(¬) من الاية:  ابراهيم.
(¬) من الاية:  ابراهيم.
(¬) من الاية:  النحل.
(¬) من الاية:  النحل.
(¬) من الاية:  النحل.
(¬) من الاية:  لقمان.

:

(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الذاريات.
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  البروج.
(¬) جزء من الاية:  البروج.
(¬) جزء من الاية:  الطارق.
(¬) جزء من الاية:  الطارق.
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  المسد.
(¬) في الاصل (قرا) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية :  الاتعام.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  يونس.

:

(¬) جزء من الاية:  الطور.
(¬) مابين القوسين تكملة من (س).
(¬) جزء من الاية: ,  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  لقمان.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) جزء من الاية:  الحديد.
(¬) جزء من الاية:  التغابن.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.

:

(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية: ،  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.

:

(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وهم باقي القراء، غير نافع وابن عامر فقرا بالجمع في حرفي يونس، وفي غافر (انظر التيسير ص ) وقرا نافع (غيبت) بالجمع، والباقون بالتوحيد (التيسير ص ) وقرا نافع وابن عامر وحفص (من ثمرات) بالجمع، والباقون بالافراد (التيسير ص ).
(¬) جزء من الاية: ،  يونس. و  غافر.
(¬) جزء من الاية: ،  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) وعاصم وحمزة (كلمت ربك) في اونعام بالتوحيد، والباقون بالجمع (التيسير ص ) وقرا ابن كثير وابو بكر وحمزة والكساءي (ءايت من ربه)  في العنكبوت  بالتوحيد، والباقون بالجمع (التيسير ص ).
وقرا حفص وحمزة والكساءي (جملت) بالافراد، والباقون بالجمع (التيسير ص ).
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) وهم: ابن كثير وحفص وحمزة، وقرا الباقون (علي بينت) بالجمع (التيسير

:

ص ).
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) ما بين القوسين تكلملة من (ت) و (ز).
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر المفردات ص . والوقف عليها بالهاء هو الصحيح كما في النشر ج  ص   .
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) جزء من الاية:  الممتحنة.
(¬) انظر الكافي ص .

:

(¬) في الاصل (الذي) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) في الاصل (مطلع) وفي (ت) و (ز) ما اثبته، كما في جامع البيان لوحة / ب.
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر التبصرة ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص . .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر الكافي ص   .

:

(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) ما يين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) جزء من الاية:  النساء.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬)
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  هود  عليه السلام ، و  النجم.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية: ،  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) انظر التيسير ص   .
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) انظر اليسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) انظر اليسير ص   .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) اي بالوصل من غير سكت.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) والمراد به التوسط النشر ج  ص .
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) اي للوصل من غير سكت.

:

(¬) يعني: بالوصل من غير السكت.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الايتين: ،  طه.
(¬) جزء من الاية:  الصف.

:

(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  مريم.

:

(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  المءمنون.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.

:

(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) في (س) (وهي).
(¬) جزء من الاية: هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية: ،  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  الانفال.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية: ، ،  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية :  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.

:

(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية: ،  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية: ،  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية: ،  القصص.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.

:

(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية: ، ،  غافر.
(¬) جزء من الاية:  الدخان.
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) جزء من الاية:  نوح.
(¬) جزء من الاية:  الجن.
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) انظر التيسير ص ، .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الاعراف
(¬) انظر التيسير ص  الاحجر.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) جزء من الاية:  المنافقون.

:

(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  نوح.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) الايتان: ،  هود.
(¬) الايات: ، ، ، ،  الشعراء.
(¬) الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  المجادلة.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) الاية:  الصف.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) الاية:  القصص.
(¬) الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  يونس.

:

(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) في الاصل (فاطر) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الايتين:، طه.
(¬) جزء من الايتين: ،  طه.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  يس.

:

(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) والوجهان صحيحان عن قالون ولكن الفتح ارجع النشر / .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (س) (ستة عشر).

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) انظر التيسير ص   .

:

(¬) تكملة من التيسير ص  الاية:  الزمر.
(¬) في (س) (عشر).
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) (في (س) (عشر).
(¬) جزء من الاية: ، ،  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  براءة.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.

:

(¬) جزء من الاية: ،  القصص.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الحجر.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  التحريم.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الايتين: ،  طه .
(¬) لانه يقرا بقطع همزة (اشدد) مع فتحها وصلا ووقفا، والباقون بهمزة وصل تحذف في الدرج وتثبت في الابتداء مضمومة. التيسير ص .
(¬) جزء من الايتين: ،  طه.
(¬) جزء من الايتين: ،  طه.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الصف.

:

(¬) في الاصل (يا) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) في الاصل (من) بين (ياء) و (معي) وهو خطا، والصواب حذفها كما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) جزء من الاية: ، .  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الانبياء.
(¬) جزء في الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  القصص.

:

(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  العنكبوت.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  فصلت.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الدخان.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  نوح.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ت) و (ز).

:

(¬) جزء من الاية:  الكافرون.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) انظر التبصرة ص  والكافي ص .
(¬) ولفظ الشيخ في كتاب التبصرة: (قرا نافع وحفص وهشام (ولي دين) بفتح الياء، وعند البزي الوجهان الفتح، والاسكان، وقرا الباقون بالاسكان) التبصرة ص  وانظر الكافي ص .
(¬) انظر التيسير ص ، ، .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.

:

(¬) انظر اليسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) انظر اليسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) انظر اليسير ص .
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) انظر اليسير ص .
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) انظر اليسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) انظر اليسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) انظر اليسير ص ، .
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) جزء من الاية:  الاسراء.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الكهف.

:

(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) جزء من الاية:  الحج.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  فاطر.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) جزء من الاية:  غافر.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الشوري.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الدخان.
(¬) جزء من الاية:  الدخان.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  القمر.
(¬) جمزء من الاية:  القمر.
(¬) جزء من الاية: ، ، ، ، ،  القمر.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  غافر.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) في (ز) (اثنتين).
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) اي في اخر سورة يوسف (انظر التيسير ص ).
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) في اخر سورة ق (انظر التيسير ص ).
(¬) جزء من الاية:  الكهف.

:

(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) يعني سورة الزخرف. انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل و (س) (وليس) وهو خطا والصواب ما اثبته من (ز) و (ت).
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) في (س) (قبل).
(¬) في (ت) و (ز) (من).
(¬) جزء من الاية:  الفجر.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر المفردات ص ().
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (رضوا به) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) انظر التبصرة ص  والكافي ص .
(¬) جزء من الاية: ، ،  ق.
(¬) جزء من الاية:  الحج، و  سبا و  فاطر، و  الملك.
(¬) جزء من الاية: ، ، ، ، ،  القمر.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  الدخان.
(¬) جزء من الاية:  الدخان.

:

(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.

:

(¬) في الاصل (اثنا) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية: .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التبصرة ص   .
(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) في (ز) و (ت) يفتحها.
(¬) في الاصل (ابي) وفي (س) (ابو) وكلاهما خطا والصواب ما اثبته كما في (ز).

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ز) و (س) بدون (ذكره) وفي (ت) (ذكر).
(¬) في الاصل و (س) (تقدم).

:

(¬) الاصل (ابن) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) في الاصل (علامة) وفي (ت) و (ز) ما اثبته.
(¬) في (س) (يحصر).
(¬) في (س) (بحصور).
(¬) في (ت) (الهمزة).

:

(¬) في (ت) (بعده).

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) فهي حركة مركبة من الحركتين افرازا لا شيوعا كسر وضم  وجزء الضمة مقدم، وهو الاقل ويليه جزء الكسرة وهو الاكثر لان هذه الاواءل، وان كانت مكسورة فاصلها ان تكون مضمومة؛ لانها افعال ما لم يسم فاعله فاشمت الضمة دلالة علي انه اصل ما تستحقه، وابقي شء من الكسر تنبيها علي ما تستحقه من

:

الاعلال، وهو لغة قيس وعقيل ومن جاورهم (انظر سراج القارء ص ) والمهذب ج  ص .
(¬) في الاصل (الشء من لفظ الضمة) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) والحاصل ان الاشمام هنا غير الاشمام المتقدم في باب الوقف، لان الاشمام هنا في الحرف الاول، وفي الوصل والوقف، ويسمع، وحرفه متحرك، بخلاف المذكور في باب الوقف فانه في الحرف الاخير، وفي الوقف فقط، ولا يسمع، وحرفه ساكن. (انظر سراج القارء/).

:

(¬) في (ز) و (ت) (مبدوا).
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) انظر جامع البيان / .
(¬) وفصل في التبصرة بين ما بدء به وما وصل بما قبله، فقال  رحمه الله تعالي  والاشمام في حال اللفظ بالحرف في المتصل احسن نحو (وقيل، وحيل) وشبهه، ظ ن كان منفصلا حسن الاشمام قبله نحو (سء) و (سيءت) وشبهه، وجاز معه، ومعه احسن وابين. (انظر التبصرة ص ) (قلت): والصحيح ان تكون الاشارة مصاحبة للصوت مطلقا، ومن قال غير هذا فكلامه اما مءول او باطل ولا تجوز القراءة به.
(انظر غيث النفح ص ، والنجوم الطوالع ص ).
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الملك.

:

(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وهو الاتيان بمعظم الحركة وقدر بثلثيها.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وهو لغة بني اسد، وتميم، وبعض نجد، طلبا للتخفيف عند اجتماع ثلاث حركات ثقال من نوع واحد، نحو (يامركم) او نوعين، مثل (بارءكم) واذا جاز اسكان حرف الاعراب واذهابه في الادغام للتخفيف، فاسكانه وابقاءه اولي (انظر اتحاف فضلاء البشر ص ).
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جرء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الاخلاص.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (الثبوت) وهو خطا، والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) قد تقدم لحمزة في الوقف الوجهين (انظر ص ، ، ).

:

(¬) انظر المفردات ص .
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) في الاصل (ان) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر المفردات ص 
(¬) انظر التبصرة ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (ومراده) وفي باقي النسخ ما اثبته.
(¬) في (س) (الساكن).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) في الاصل (كسره) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص ، .
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وكذا ابو علي (انظر المفردات ص ).
(¬) والوجهان صحيحان عن البزي كما في النشر ج  ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء من الاية:  الشعراء.
(¬) جزء مم الاية:  الاحقاف.
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) والوجهان صحيحان عن قالون نصا واداء كما في النشر ج  ص .

:

(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) في بعض النسخ (والمعول).
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) قوله وليس بالجاءز للفرار من الجمع بين الساكنين وهذا القول مردود لصحة التقاء الساكنين رواية ولغة، وقد اختاره الامام ابو عبيدة احد اءمة اللغة وناهيك به وقال هو لغة النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي (نعم المال الصالح للرجل الصالح (انظر النشر ج  ص ).
(¬) انظر التبصرة ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) في الاصل و (س) (المشبعة).
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.
(¬) جزء من الاية:  غافر.

:

(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) في الاصل و (س) و (ز) (اللام) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في (ت).
(¬) في الاصل و (س) الها) وهو تحريف والصواب ما اثبته كما في (ز) و (ت).
(¬) جزء من الاية:  الماءدة.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) اي بالامالة بين اللفظين.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  فاطر.
(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) جزء من الاية:  الفرقان.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) ما بين القوسين من (ز) و (ت) و (س) وفي الاصل (زاءدتان) وهو خطا.
(¬) في الاصل (ابو عمر) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ كما اثبته.
(¬) جزء بن الاية:  ال عمران.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (الاخفاء) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) في الاصل و (س) (ها التنبيه).
(¬) في الاصل و (س) (فيسهلا) وفي (ز) و (ت) ما اثبته.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  الواقعة.
(¬) جزء من الاية:  يس.

:

(¬) في الاصل و (س) (اثبتت).
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل و (ز) و (ت) (التشغب) وفي (س) ما اثبته.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) من مواضعه () النساء.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) انظر التيسير ص ، .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (غيره) وهو تحريف والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من (س).
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) وصحح ابن الجزري الوجهين عنه قال الا ان الخطاب اكثر واشهر (النشر ج  ص ).
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في (ز) (ابي الطيب).
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ز) (الحسن).
(¬) في (ز) و (ت) (الناظر).

:

(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) اي في التيسير وله في غير التيسير الابدال الفا، وحينءذ يمد الالف مدا مشبعا لالتقاء الساكنين، والوجهان صحيحان عن ورش الا ان التسهيل مقدم في الاداء، لانه اشهر وعليه الجمهور (انظر النشر ج  ص  وغيث النفع ص  وقد اشار الشاطبي للوجهين بقوله:
ارايت في الاستفهام لا عين راجع ... وعن نافع سهل وكم مبدل جلا.
(¬) جزء من الاية:  الانعام.

:

(¬) انظر التيسير ص  وفي الاصل (الي اخر) وهو خطا والصواب ما اثبته.
(¬) انظر التسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر المفردات ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل و (س) (عن) وهو خطا والصواب ما في (ت) و (ز) ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) جزء من الايتين: ،  يوسف  عليه السلام .
(¬) جزء من الاية:  ابراهيم  عليه السلام .
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) في (س) و (ت) (الياء) وفي (ز) (الباء) ويحتمل ما في الاصل الوجهين وقد اثبت ما في (ز) لصوابه.
(¬) في الاصل (الياء) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  التوبة.
(¬) انظر المفردات ص .

:

(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر التيسير ص بدون (و).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وعبر عنه بعضهم بالاختلاس، وبعضهم بالاشمام وبعضهم بتضعيف الصوت، وبعضهم بالاشارة (النشر ج  ص .
(¬) انظر ص .
(¬) انظر التبصرة ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية: ،  الانعام.
(¬) جزء من الاية: ،  يونس.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  يونس.
(¬) اي بزيادة همزة استفهام قبل همزة الوصل وحيءذ تكون مثل (ءاالذكرين ) و (ءااله) من كل ما اجتمع فيه همزة استفهام وهمزة وصل فله فيها وجهان: ابدال همزة. الوصل الفا مع المد المشبع للساكنين وتسهيلها بين بين، وعلي قراءته توصل هاء الضمير في (به) بياء، ويكون المسند حينءذ منفصلا فيقصره السوسي بلا خلف عنه، وللدوري فيه القصر والتوسط حسب مذهبه في المسند المنفصل، وقرا الباقون بحذف همزة الاستفهام وابقاء همزة الوصل فتسءت في حالة الابتداء وتسقط حالة الوصل وتحذف ياء الصلة من (به) لالتقاء الساكنين. (انظر غيث النفع ص  والبدور ص ).
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في (ز) و (ت) و (س) (الوصل) وهو تحريف والصواب ما اثبته، وسقط الكل من الاصل.
قال ابن بزي:
فصل وابدل همز وصل اللام ... مدا بعيد همز الاستفهام
وبعده احذف همز وصل الفعل ... لعدم اللبس بهمز الوصل
(¬) قاله المثقب العبدي عاءذ الله بن محصن بن ثعلبة، شا افحل، قديم، جاهلي، كان في زمن عمروبن هندي. انظر الخزانة ج  ص .

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) جزء من الاية:  سبا.
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) جزء من الاية:  المنافقون
(¬) جزء من الاية:  ص.

:

(¬) جزء من الاية:  هود.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في (ز) (اذا) بعد (انه) وهو خطا والصواب ما حذفها كما في الاصل وباقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين سقط من (س).
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) وروي عن ورش الامالة فتحصل له ثلاثة اوجه: الفتح، والتقليل، والامالة. والاول اصح رواية والامالة اقيس (النشر ج  ص  ) وقد اشار الشاطبي لهذه

:

الاوجه بقوله: وبشري  حذف الياء ثبت وميلا
شفاء وقلل جهبذ او كلاهما
عن ابن العلاء والفتح عنه تفضلا. (انظر سراج القارء ص )
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) اي في الوقف (انظر التبصرة ص  والكافي .
(¬) بحجة ان الاصل (حاشا) بالالف بدليل قولك (حاشاك) و (حاشالك) وليس احد من العرب يقول (حاشك) و (حاش لك) كما ذكر اليزيدي (انظر حجة القراءات ص ).

:

(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) وفي النشر وهذا عجيب من الداني فان ذلك انما يكون اذا كانت الواو زاءدة. (النشر ج  ص .

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من (س).
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  ال عمران.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) والخلاصة ان لقالون والبزي في (بالسوء الا) ثلاثة اوجه: الوجه الاول: الابدال مع الادغام وهو المختار رواية مع صحته في القياس.
الوجه الثاني: تسهيل الاول علي اصل مذهبهما.
الوجه الثالث: نقل الحركة الي الواو، وهو مع قوته قياسا ضعيف رواية. (النشر ج  ص ).

:

(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) جزء من الاية:  يوسف.
(¬) انظر المفردات ص .

:

(¬) انظر التبصرة ص   .
(¬) انظر الكافي ص  ونصه  قرا البزي (افلم يايس) بالف بين ياء مفتوحتين دون همز، وقرا الباقون بياءين بعدهما همزة مفتوحة دون الف وقرات له ايضا كالجماعة.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (عليه) وهو خطا والصواب ما في (س) و (ز) ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.

:

(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  الرحمن.
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) جزء من الاية:  ص.
(¬) جزء من الاية:  الحديد.
(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) جزء من الاية:  الاعراف.

:

(¬) جزء من الاية:  ابراهيم.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في جميع النسخ (بمصرخين) وما اثبته ماخوذ من حجة القراءات ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) في (ز) (ياناقي).
(¬) قاله لاغلب العجلي، يخاطب مراة فيما اذا كانت ترغب فيه. انظر الكشف ج  ص  تحقيق الدكتور محي الدين رمضان.

:

(¬) انظر الكشف ج  ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) وقال ابن الجزري ولا عبرة يقول الزمخشري وغيره ممن ضعفها او لحنها فانها قراءة صحيحة اجتمعت فيها الاركان الثلاثة، وقد قرا بها غير حمزة كيحيي بن وثاب وسليمان ابن مهران، والاعمش، وحمران بن اعين وجماعة من التابعين (انظر النشر ج  ص .
(¬) جزء من الاية:  الانعام.
(¬) علي لغة المشبعين من العرب لغرض المبالغة علي حد (الدراهيم) و (الصياريف) وليست ضرورة، بل لغة مستعملة فالطعن فيها مردود كما في النشر ج  ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) وروي الداجوني من اكثر طرقه عن اصحابه وساءر اصحاب هشام عنه بغير ياء. مثل الباقين كما في النشر ج  ص .

:

(¬) جزء من الاية:  النحل.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) قال ابن الجزري وهو وجه ذكر الداني حكاية لا رواية، وبين ذلك وانه ثبت من طرق اخري عن البزي ثم قال .. (وليس في ذلك شء يءخذ به من طرق كتابنا ولا من طرق الشاطبية واصلها) وكذا لم يعرج عليه في طيبته. قال (ولولا حكاية الداني له عن النقاش لم نذكره، وكذلك لم يذكره الشاطبي الا تبعا لقول التيسير (البزي بخلاف عنه) وهو خروج منهما عن طرقهما المبني عليهما كتابهما، والحق انها ثبتت عن البزي من الطرق المتقدمة لا من طرق التيسير ولا الشاطبية (النشر ج  ص ).

:

(¬) جزء من الاية:  الاسراء و  فصلت.
(¬) انظر التيسير ص .

(¬) اي في سورة الاسراء وفصلت.
(¬) وهذه الرواية انفرادة من بعض النقلة عن فارس بن احمد شيخ الداني ولا يقرا بها لعدم تواترها، وقد نبه علي ذلك بقوله (وقد روي) بصيغة التمريص، وايضا لم يذكرها في المفردات جميع الرواة عن السوسي، فجميع الطرق علي فتح الهمزة لا يعلم في ذلك بينهم خلف (انظر الغيث ).
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الايتين ،  الكهف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) جزء من الاية:  الكهف.
(¬) صوابه (الزواءد) انظر ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر المفردات ص .

:

(¬) في الاصل و (ت ) (القراءة) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) انظر جامع البيان ص / ا.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) جزء من الاية:  مريم.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر الكافي ص   .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) جزء من الاية:  طه.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص .

:

(¬) جزء من الاية:  النور.
(¬) انظر التيسير ص   .
(¬) والصحيح ان الخلاف خاص بخلاد. انظر النشر ج  ص .

:

(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) ما بين القوسين تكملة من باقي النسخ.
(¬) انظر التيسير ص   .
(¬) جزء من الاية:  النمل.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في (ت) (المحذوفة).
(¬) لقوله في المفردات وبالاثبات قرات وبه اخذ (انظر المفردات ص  والنشر ج  ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) في (ت) (ثلاث ياءات).
(¬) انظر الكافي ص .

:

(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) جزء من الاية:  النمل.
(¬) في الاصل (الثلاثة) وهو خطا والصواب ما في باقي النسخ ولذا اثبته.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  الرعد.
(¬) جزء من الاية:  النحل.

:

(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وصحح الوجهين ابن الجزري عن ابي عمرو من روايتيه، لكنه قال  ان الاشهر عنه الغيب وبهما اخذ في رواية السوسي لثبوت ذلك عندي نصا واداء (انظر النشر ج  ص ).

:

(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  النمل و  الروم.

:

(¬) جزء من الاية:  النمل و  الروم.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) في الاصل (اجتمعت) وفي باقي النسخ ما اثبته.
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) جزء من الاية:  الروم.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر الكافي ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من الكافي.
(¬) انظر الكافي ص .
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.

:

(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) جزء من الاية:  الاحزاب.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص  والمشهور عن حمزة الامالة وعليه الجمهور النشر ج  ص .
(¬) جزء من الاية:  يس.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وعليه العراقيون قاطبة النشر ج  ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ز).
(¬) وعليه اكثر المغاربة وبه قطع الشاطبي (النشر ج  ص ).

:

(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) جزء من الاية:  الكهف.

:

(¬) جزء من الاية:  المرسلات.
(¬) جزء من الاية:  العاديات.
(¬) انظر التيسير ص   .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) وقد اشار الشاطبي للخلاف عن خلاد بقوله وخلادهم بالخلف فالملقيات فالمغيرات في ذكرا وصبحا فحصلا انظر سراج القارء ص .
(¬) جزء من الاية:  الصافات.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) قال ابن الجزري هذا متجه وظاهره محتمل لو كانت القراءة تءخذ من الكتب دون المافهة والا اذا كانت القراءة لابد فيها من المشافهة والسماع فمن البعيد تواطء من ذكرنا من الاءمة شرقا وغربا علي الخط في ذلك. وتلقي الامة ذلك بالقبول خلفاف عن سلف من غير اصل ولو اراد ابن ذكوان همز الالف التي قبل السين لرفع الالباس كما توهمه الداني لم يكن لذكر ذلك والنص عليه في هذا الحرف الذي هو في سورة والصافات فاءدة، بل كان نصه علي ذلك في سورة الانعام عند اول وقوعه هو المتعين كما هي عادته وعادة غيره من القراء والاءمة ولما كان اخره الي الحرف الذي وقع الخلاف في وصل همزته الاولي (النشر ج  ص   ) والخلاصة ان ابن ذكوان له في همزة (الياس) خلف وصل الهمزة فيصير اللفظ بلام ساكنة بعد (ان)، فان وقف علي (ان) ابتدي بهمزة مفتوحة لان اصلها (ياس) دخلت عليها (ال) وقرا الباقون بهمزة قطع مكسورة في الحالين وهو الوجه الثاني لابن ذكوان (انظر الكشف ج  ص ، والغيث ص  والارشادات الجلية ص ).
(¬) انظر المفردات ص   .
(¬) وفي النشر ج  ص  ان اءمة بلد ابن ذكوان علي الوصل وذكر نقولا تدل علي ذلك وصحت قراءة الشاطبي بذلك علي اصحاب اصحابه وهم من الثقة والعدالة والضبط بمكان لا مزيد عليه حتي ان الشاطبي سوي بين الوجهين جميعا عنده في اطلاقه لخلاف عن ابن ذكوان ولم يشر الي ترجيح احدهما ولا ضعفه حيث قال  رحمه الله تعالي  (والياس حذف الهمز بالخلف مثلا). وقد ثبت عندنا ثبوتا قطيا اخذ الداني نفسه بالوصل. وبالقطع والوصل جميعا رخذ في رواية ابن عامر اعتمادا علي نقل الاءمة الثقات واستنادا الي وجهه في العربية وثبوته في بالنص. انتهي وفي الغيث ص   والصواب صحة كل من الوجهين  والله اعلم.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الزمر.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  ط فصلت.
(¬) انظر التيسير ص   .
(¬) والاكثرون علي عدم الفصل وقواه في النشر لكن قال انه قرا بالوجهين له (النشر ج  ص   ) واليهما اشار في الطيبة بقوله  ان كان اعجمي خلف مليا.

:

(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الزخرف.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) جزء من الاية:  الاحقاف.
(¬) انظر التيسير ص   .

:

(¬) جزء من الاية:  محمد  صلي الله عليه وسلم .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  ق.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ز) و (ت).

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  الطور.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) قوله (وحكاه الشيخ) اي بصيغة التضعيف حيث قال: وقيل انه يبتدا لقالون بالقطع وهمزة مضمومة كالجماعة (انظر التبصرة ص   ) (قلت) .. وهذا غير قادم في هذا الوجه، فهو ثابت عن الاءمة، ثبوتا قطعيا، لا مجال للشك فيه، بل هو المقدم اداء عند الابتداء. لكن بدءة له بالاصل. قال الشاطبي:
وقال عادا الاولي باسكان لامه ... وتنوينه بالكسر كحاسيه ظللا
وادغم باقيهم وبالنقل وصلهم ... وبدءهمو والبدء بالاصل فضلا
لقالون والبصري وتهمز واوه ... لقالون حال النقل بدءا وموصلا
وتبدا بهمز الوصل في النقل كله ... وان كنت معتمدا بعارضه فلا
انظر سراج المنير القارء ص   .
وقال ابن بري:
وهمزوا الواو لقالون لدي ... نقلهم في الوصل او في الابتدا
لكن بدءه له بالاصل ... اولي من ابتداءه بالنقل
انظر النجوم الطوالع ص   .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) في (ت) (يقولون).
(¬) في الاصل (لان) قبل (الثانية) وهي زيادة خاطءة من الناسخ ولا توجد في باقي النسخ.

:

(¬) في (ز) (خيفة).
(¬) هذا البيت لعنترة بن شداد العبسي الشاعر المشهور والفارس المذكور من كلمة مطلعها.
طربت وهاجتك الظباء السوانح ... غداة غدت منها سنيح وبارح
تغالت بي الاشواق حتي كانما ... بزندين في جوفي من الوجد قادح
انظر شرح ابن عقيل. ج  ص  بتحقيق محمد محي الدين.

:

(¬) جزء من الاية:  النجم.
(¬) جزء من الاية:  القصص.
(¬) وفي النشر ج  ص  وظاهر عبارة ابي العلاء الحافظ جواز الثالث عن

:

ورش، وهو سهو.

:

(¬) جزء من الاية:  المجادلة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر المفردات ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الحشر.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الملك.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وفي النشر ج  ص  والوجهان صحيحان عن الكساءي من روايتيه، وقد نص عليهما جميعا ابو عمرو الداني في جامعه فقال: (قرا الكساءي (فسحقا) بضم الحاء واسكانها بالوجهين. ونص عليها ايضا عنه علي السواء الامام الكبير ابو عبيد القاسم بن سلام والاستاذ الكبير ابو بكر بن المجاهد.
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) جزء من الايتين: ،  الملك.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الاعراف.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  القلم.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) جزء من الاية:  الحاقة.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  القيامة.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) اي بحذف الالف التي بعد اللام، فتصير لام توكيد (النشر ج  ص .
(¬) انظر المفردات ص .

:

(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) ما بين القوسين تكملة من (ت) و (ز).
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر المفردات ص .
(¬) انظر المفردات ص .
(¬) في (ت) (ابي القاسم).
(¬) جزء من الاية:  الانسان.
(¬) في الاصل (الاول) وهو خطا والصواب ما في (ز) ولذا اثبته.
(¬) في الاصل (الاول) وهو خطا والصواب ما في (ز) و (ت) ولذا اثبته.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) جزء من الاية:  البقرة.

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  المطففين.
(¬) في (ز) (و) بعد (قال) وقبل رايتهما.
(¬) في الاصل و (ز) (مذاهب) وهو خطا والصواب ما في (ت) وقد اثبته.

:

(¬) جزء من الاية:  الغاشية.
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) اي الياء من قوله تعالي (بالواد) الاية () الفجر.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر الكافي ص .

:

(¬) جزء من الاية:  العلق.
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) وبالوجهين اخذ الامام (انظر الكافي س  ).
(¬) انظر التبصرة ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) من قوله تعالي (ولي دين) والوجهان للبزي في الشاطبية وغيرها وصححهما بن الجزري لكن قال ان الاسكان اكثر واشهر (النشر ج  ص .
(¬) انظر التبصرة ص  والكافي ص .

:

(¬) ما بين القوسين تكملة من التيسير.
(¬) ما بين القوسين تكملة من (س) و (ز).
(¬) ما بين القوسين تكملة من (س) و (ز).
(¬) وقال في (جامعة / ا) والوجهان يعني التكبيره وحده ومع التهليل عن قنبل والبزي صحيحان جيدان شهوران مستعملان. انتهي. وهو معني قول صاحب الطيبة.
(والكل للبزي روواو قبلا من دون حمد) لا ان ابن الوكيل روي عن رجاله عن ابن الصباح عن قنبل وعن ابي ربيعة عن البزي (لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد (النشر ج  ص ).

:

(¬) اعلم ان العلماء اختلفوا في موضع ابتداء التكبير وانتهاءه، فذهب فريق الي ان ابتداءه من اول سورة والضحي وانتهاءه اول سورة الناس، وذهب فريق اخر الي ان ابتداءه من اخر والضحي، وانتهاءه اخر الناس. وسبب هذا الخلاف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قرا عليه جبريل والضحي كبر عقب فراغ جبريل من قراءة هذه السورة ثم قراها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهل كان تكبيره بقراءته هو او لختم قراءة جبريل؟
ذهب فريق الي الاول وهو ان تكبيره  صلي الله عليه وسلم  كان لقراءة نفسه وهذا الفريق هو الذي يري ان ابتداء التكبير اول سورة والضحي وانتهاءه اول سورة الناس.
وذهب فريق الثاني الي ان تكبيره  صلي الله عليه وسلم  كان لختم قراءة جبريل وهذا الفريق هو الذي يري ان ابتداء التكبير اخر والضحي وانتهاءه اخر الناس، وياتي علي ما تقدم من كون التكبير لاول السورة او لاخرها حال وصل السورة بالسورة ثمانية اوجه، يمتنع منها وجه واحد وتجوز السبعة الباقية وهذه الاوجه السبعة تنقسم ثلاثة اقسام اثنان منها علي تقدير ان يكون التكبير لاول السورة واثنان علي تقدير ان يكون لاخرها وثلاثة تحتمل التقديرين.
فاما الوجهان المبنيان علي تقدير كونه لاخر السورة.
فاولهما: وصل اخر السورة بالتكبير مع الوقف عليه ثم الاتيان بالبسملة مع الوقف عليها ثم الابتداء باول السورة.
وثانيهما: وصل اخر السورة بالتكبير مع الوقف عليه ثم الاتيان بالبسملة موصولة باول السورة.
واما الوجهان المبنيان علي تقدير كون التكبير لاول السورة فاولهما  قطع التكبير عن اخر السورة ووصله بالبسملة ووصلهما باول السورة. وثانيهما  قطع التكبير عن اخر السورة ووصله بالبسملة مع الوقف عليها ثم الابتداء باول السورة، واما الثلاثة المحتملة فاولها قطع الجميع اي الوقف علي اخر السورة وعلي التكبير وعلي البسملة ثم الاتيان باول السورة. وثانيها  الوقف  علي اخر السورة وعلي التكبير ووصل البسملة باول السورة.
وثالثها: وصل الجميع اي وصل اخر السورة بالتكبير مع وصل التكبير بالبسملة ووصل البسملة باول السورة، واما الوجه الثامن الممنوع فهو وصل التكبير باخر السورة موصولا بالبسملة مع الوقف عليها، وانما منع هذا الوجه لان البسملة

:

ليست لاواخر السور بل لاواءلها فلا يجوز اتصالها بالاواخر وانفصالها عن الاواءل. وهذه الاوجه السبعة جاءزة بين كل سورتين من سور الختم وهي  ما بين الضحي والم نشرح وهكذا الي اخر الفلق واول الناس. اما ما بين اي سورتين غير سور الختم فلا يجوز الا خمسة اوجه فغط ويمتنع الوجهان الذان علي تقدير انه لاخر السورة.
قال ابن الجزري في طيبته:
وسنة التكبير عند الختمي ... صحت عن المكين اهل العلم
في كل حال ولدي الصلاة ... سلسل عن اثمة ثقات
من اول انشراح او من الضحي ... من اخر او اول قد صححا
للناس هكذا او قيل او ترد ... هلل وبعض بعد لله حمد
والكل للبزي رووا وقنبلا ... من دون حمد ولسوس نقلا
تكبير  من انشراح وروي ... عن كلهم اول كل يستوي
وامنع علي الرحيموقفا ان اتصل ... كلا وغيره اجزما يحتمل
(انظر الاتحاف ص   . والمهذب ج  ص   ).
(¬) انظر التبصرة ص .
(¬) انظر الكافي ص   .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .

:

(¬) انظر التيسير ص .
(¬) انظر التيسير ص .
(¬) جزء من الاية:  البقرة.
(¬) في (ت) و (ز) (انك).

:

(¬) هكذا ورد في الاصل، ولعل الصواب (العبد له).

:

(¬) من قوله (اعلم ايها الناظر) الي قوله (العلي العظيم) من كلام الناسخ. 