

  CHECK [الغلاف]
 مجموع فيه خمس اجزاء حديثية
 [ جزء فيه احاديث من امالي شرف الدين الدمياطي]
 ( ه)
 تحقيق
 حمدي عبد المجيد السلفي
 مكتبة الاصالة والتراث
 الطبعة الاولي
  ه   ممجموع فيه خمس اجزاء حديثية ¶ [ جزء فيه احاديث من امالي شرف الدين الدمياطي] ¶ ( ه) ¶ تحقيق ¶ حمدي عبد المجيد السلفي ¶ مكتبة الاصالة والتراث ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

 جزء فيه احاديث ابدال وغيرها عوال صحاح
 من امالي الحافظ شرف الدين عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي رحمه الله تعالي
 
 تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي


 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن ويسر يا كريم
 اخبرتنا الشيخة المسندة ام عبد الله نشوان بنت عبد الله بن علي الحنبلية قراءة عليها في يوم الجمعة عاشر رمضان سنة ، انا ناصر الدين ابراهيم بن ابي بكر بن عمر بن السلار اجازة، انا الحافظ ابو محمد شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي اجازة مكاتبة:
  اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عتيق الاسكندري بها في الرحلة الثانية، وعبد الله بن الحسين الانصاري، قالا: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الاصفهاني الحافظ قراءة عليه ونحن نسمع، قال: انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي، انا [ابو] زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري المزكي، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاموي، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا ابن ابي مريم، ثنا ابو غسان، ثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، انه قال: [لما] عرس ابو اسيد [دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، ثم صنع لهم طعاما، وما قربه اليهم الا امراته ام اسيد] وبلت تمرات [من الليل] في تور من حجارة، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطعام اماثته له فسقته فخصته بذلك.
 هذا حديث صحيح عال متفق عليه من حديث ابي عثمان سعيد بن الحكم بن ابي مريم.
 اخرجه البخاري عنه علي الموافقة.
 واخرجه مسلم عن محمد بن سهل بن عسكر عنه .

 فوقع لنا بدلا عاليا، كاني سمعته من ابي عبد الله الفراوي، وكانت وفاته سنة ثلاثين وخمس مءة، وكان شيوخي حدثوا به عني، ولله الحمد والمنة.

  اخبرنا الشيخ الصالح ابو القاسم حمزة بن عمر بن عتيق بن اوس الانصاري الاوسي الغزولي بالاسكندرية وجماعة، قالوا: انا الفقيه ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الشافعي، انا القاسم بن الفضل بن احمد الاصبهاني، ثنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان قراءة عليه بمدينة السلام، ثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن العباس القطان قراءة عليه، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي سنة تسع واربعين ومءتين، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رجلا اتي المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اصليت يا فلان؟)) قال: لا، قال: ((قم فاركع)).
 صحيح متفق عليه من حديث ابي محمد عمرو بن دينار المكي الاثرم الابناوي من فرس اليمن، عن ابي محمد جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي المدني.
 اخرجه البخاري عن علي بن المديني.
 واخرجه مسلم عن قتيبة بن سعيد واسحاق بن ابراهيم.
 ثلاثتهم عن ابي محمد سفيان بن عيينة المكي، عن محمد.
 واخرجه مسلم عن ابي الربيع وقتيبة، عن ابي اسماعيل حماد بن زيد  بن درهم الازدي الجهضمي مولاهم، عن عمرو.
 وعن ابي بكر عن عمرو.
 وعن محمد بن رافع وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عمرو.
 وعن محمد، عن شعبة، عن عمرو.
 وقع لنا هذا الحديث بدلا عاليا، وكاني من طريق ايوب وابن جريج وشعبة سمعته من عبد الغافر الفارسي من طريق مسلم، وكانت وفاته سنة ثمان واربعين واربع مءة، وكان شيوخي حدثوا به عن واحد عني.
 واخرجه مسلم ايضا من حديث ابي الزبير وابي سفيان عن جابر.
 واسم الرجل المذكور في الحديث سليك الغطفاني.

  اخبرنا القاضي ابو البركات هبة الله بن محمد بن الحسين بن المفرج المقدسي الاصل ثم الاسكندري قراءة عليه بها، انا ابو طاهر احمد بن  محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة الاصبهاني الحافظ رحمه الله قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري باصبهان املاء سنة ، قال: انا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن حفص الهمداني قراءة عليه، انا ابو جعفر احمد بن جعفر بن معبد السمسار، انا يعقوب بن ابي يعقوب، ثنا محمد بن كثير العبدي، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ازهر اللون، كان عرقه اللءلء، اذا مشي تكفا، وما شممت راءحة مسك ولا عنبر اطيب من راءحة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا مسست ديباجة ولا حريرا الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  واخبرنا ابو نصر بن فضاءل الغضاءري رحمه الله تعالي فيما قرات عليه بمدينة السلام جامع المنصور، اخبرتنا شهدة بنت احمد بن الفرج الدينوري قراءة عليها وانا اسمع، عن ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، انا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان الكسكري، انا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عباس القطان، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، قال: ما مسست بيدي ديباجا ولا حريرا ولا شيءا الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شممت راءحة قط اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين، فوالله ما قال لي اف قط ولا لشء فعلته لم فعلت كذا؟ ولا لشء لم افعله الا فعلت كذا؟

  واخبرنا عبد الله بن الحسين الانصاري قراءة ، انا احمد بن محمد بن احمد الجرواني، انا ابو الحسن علي بن منصور بن محمد بن العلاء الكرجي، انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان، انا ابو  العباس محمد بن يعقوب بن يوسف، ثنا محمد بن هشام هو ابن ملاس النميري الدمشقي ثنا مروان، ثنا حميد، عن انس، قال: ما شممت راءحة قط مسكة ولا عنبرة اطيب من راءحة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا مسست شيءا قط حده ولا حريرا الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 صحيح عال انفرد به مسلم من حديث ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار الربعي، وهو ممن انفرد مسلم بالاحتجاج به دون البخاري، عن ابي محمد ثابت بن اسلم البناني، عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري.
 فرواه في فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم، عن احمد بن سعيد بن صخر الدارمي، عن حبان بن هلال، عن حماد بن سلمة.
 وانفرد البخاري باخراجه من حديث حماد بن زيد، عن ثابت، فرواه عن سليمان بن حرب عنه.
 فوقع بدلا عاليا له، وباعتبار العدد الي انس بن مالك كاني من طريق حميد هذه سمعته من عبد الغافر الفارسي من طريق مسلم، وبين مولدي ووفاته نحو مءة وسبعين سنة، والله المحمود المشكور.

  اخبرنا الاشياخ الاجلاء القضاة ابو الفضل يوسف بن عبد المعطي بن منصور بن نجا الغساني.

 واحمد بن محمد بن عبد العزيز.
 وابو ابراهيم محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله البهبهان.
 وابو الرضي علي بن زيد بن علي التسارسي.
 وابو المنصور ظافر بن طاهر بن ظافر بن اسماعيل بن السحم المطرز.
 وابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب.
 وابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي.
 وابو مدين شعيب بن يحيي بن احمد الزعفراني الاسكندريون.
 وابو الحسن بن ابي الفضاءل النابلسي الفقيه الشافعي.
 وابو محمد عبد العزيز بن عبد المنعم بن ابراهيم بن يحيي بن عبد الله المعروف بابن النقار.
 وابو الحسن علي بن محمود بن احمد المحمودي،
 ويوسف بن محمود بن الحسين بن الحسن المصريون بقراءتي وقراءة غيري علي كل واحد منهم بالاسكندرية والفسطاط ومكة والمدينة ، قالوا اجمعون: انا الامام ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة الاصبهاني الحافظ رحمه الله قراءة عليه ونحن نسمع بالثغر وقاه الله تعالي، قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني الشعباني بالدون، انا ابو نصر احمد بن الحسين بن محمد بن الكسار الدينوري، انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن السني الحافظ، انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، ثنا قتيبة بن سعيد، وعتبة بن عبد الله المروزي، عن مالك، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن)).


  واخبرنا القاضي المعدل ابو البركات هبة الله بن محمد بن الحسين بن مفرج المقدسي، وابو الفضل احمد بن محمد المالكيان قراءة علي كل واحد منهما بانفراده، قالا: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الجرواني قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري باصبهان املاء سنة ، قال: انا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر الزعفراني قراءة عليه سنة ، ثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال املاء، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم النبيل، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا سمع احدكم النداء او المءذن فليقل مثل ما يقول)).
 صحيح عال متفق علي صحته من حديث ابي بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري المدني، عن ابي يزيد عطاء بن يزيد الليثي الجندعي المدني، وقيل: الشامي، عن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الانصاري الخدري المدني، وثابت من رواية الامام ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني الفقيه عنه، اتفق الامامان ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري علي اخراجه في صحيحيهما.
 فرواه البخاري عن ابي محمد عبد الله بن يوسف التنيسي واصله من دمشق.
 ورواه مسلم عن ابي زكريا يحيي بن يحيي بن بكر بن عبد الرحمن  التميمي المنقري مولاهم النيسابوري، كلاهما عن مالك.
 فوقع الينا بدلا عاليا ولله الحمد والمنة.

  اخبرنا ابو الحسن محمد بن يحيي بن ابي الحسن بن عبد الله بن ياقوت المقرء بقراءتي عليه غير مرة بالاسكندرية وغيرها، قال: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد المحمودي، انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل ببغداد، ثنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، ثنا سعدان بن نصر بن منصور، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان المسلم لا يرث الكافر، وان الكافر لا يرث المسلم)).
 صحيح عال متفق علي صحته من حديث ابي بكر محمد بن شهاب الزهري، اخرجاه من طرق منها:
 ان البخاري رواه عن ابي ايوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، عن ابي يحيي سعدان ويقال: اسمه سعيد ولقبه سعدان بن يحيي بن يحيي الكوفي نزيل دمشق، عن ابي سلمة محمد بن ابي حفصة واسمه ميسرة البصري، عن الزهري.
 فوقع الينا عاليا، كاني من طريق ابن ابي حفصة سمعته من الداودي  من طريق البخاري، وكانت وفاته بعد الستين واربع مءة ولله الحمد والمنة.

  اخبرنا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي الاسكندري وغير، قالوا: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الشافعي، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الاصبهاني، ثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي بنيسابور، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل، عن المسيب بن رافع، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة)).
 عال انفرد به مسلم، فرواه في صحيحه عن محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر غندر، وعن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وعبد الله بن هاشم، عن بهز بن اسد، كلاهما عن شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمر بن اوس الثقفي، عن عنبسة وقع..
 وسمعته منه وكانت وفاته سنة نيف وستين واربع مءة، وساويت فيه ابا الوقت الهروي، وكان اصحاب ابي الوقت حدثوا به عني من طريق ابن المبارك ولله الحمد والمنة.


  اخبرنا علي بن زيد بن علي بن هبة الله، وعبد الله بن حسين وغيرهم، قالوا: انا الفقيه ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الشافعي، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الاصبهاني، ثنا هلال بن محمد بن جعفر ببغداد، ثنا الحسين بن يحيي بن عباس، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن برد، عن سليمان بن موسي، عن شرحبيل بن السمط، انه كان نازلا علي حصن من حصون فارس مرابطا قد اصابتهم خصاصية، فمر بهم سلمان الفارسي، فقال: الا احدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون عونا لكم علي منزلكم هذا؟ قالوا: يا ابا عبد الله بلي حدثنا، [قال:] سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه، ومن بات مرابطا في سبيل الله كان له اجر مجاهد الي يوم القيامة)).
 صحيح عال انفرد به مسلم، فرواه عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، عن ابي الحارث الليث بن سعد المصري، عن ايوب بن موسي، عن ابي عبد الله مكحول الشامي الفقيه، وعن ابي الطاهر احمد بن عمرو، عن ابن وهب، عن عبد الرحمن بن شريح، عن عبد الكريم بن الحارث، عن ابي عبيدة بن عنبة بن نافع، كلاهما عن شرحبيل بن السمط، عن سلمان.
 رزقناه بحمد الله ومنه عاليا، فباعتبار العدد كاني سمعته من عبد الغافر الفارسي وصافحته به، وساويت به الامام ابا عبد الله الفراوي، وكانت  وفاة عبد الغافر سنة  ولله الحمد والمنة.
 خذها احاديث ابدالا معنعنة وافتك عالية في ثبتها سند
 صحت عموما فلا طعن يخال بها وقد تجوزها الاعلال والاود
 ومما قلت ايضا في المعني:
 احاديث ابدال حسان صحيحة وعالية جاءت بكل فضيلة
 فمن حسنها نوع العوالي وحسبها ومن حسنها فرع الامالي الاصلية
 ومن حليها جيد المعالي ترتبت ومن جلها عين المعاني الدقيقة
 ومن نحرها فيض الفواضل يحتذي ومن سجحنها ارض الفضاءل جيدت
 اخر الاملاء الحمد لله وحده، اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 حسبنا الله ونعم الوكيل  