

 
 الجزء السادس من معجم شيوخ العبد الفقير الي عفو ربه المستغفر من زلله وذنبه ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي فيه من ترجمة محمد بن علي الي محمد بن محمد بن رستم وعدتهم اثنان وثلاثون شيخا بسم الله الرحمن الرحيم املي علينا سيدنا وشيخنا الامام العالم الحافظ شرف الدين ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي غفر الله ذنوبه وعفا عنه وستر عيوبه، قال:
 
  محمد بن علي بن محمود بن احمد بن علي بن احمد بن عثمان بن موسي ابو حامد بن ابي الحسن بن ابي الفتح بن ابي العباس بن ابي جعفر الشافعي المعروف بابن الصابوني، المنعوت بالجمال
 
    
 ثنا رفيقنا ابو حامد محمد بن علي المعدل الحافظ من لفظه بدمشق، قال: انا قاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن علي بن عبد الواحد الانصاري الخراساني، انا الفقيه جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن الفتح السلمي، بقراءة الحافظ ابي القاسم بن عساكر عليه، وانا اسمع في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، انا ابو نصر الحسين بن محمد بن احمد بن طلاب الخطيب، قراءة عليه، بدمشق، انا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن نجيع العاني الصيداوي في داره بصيدا في شهور سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة، ثنا هاشم بن احمد بن مسرور النصيبي ابو الوليد بنصيبين، ثنا سليمان بن سيف، ثنا ابو عتاب سهل بن حماد، ثنا عزرة بن ثابت، عن عمرو بن دينار، قال: حدثني ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد» ، رواه النساءي علي الموافقة عن سليمان بن سيف بن يحيي بن درهم ابي داود الحراني
 مات سنة اثنين وسبعين وماءتين، اجاز له ابن طبرزد والكندي وسمعت منه جزء الانصاري باجازته منهما وكان مولده بدمشق ليلة الاثنين ثاني عشر رمضان سنة اربع وستماءة، واخبرني ولده الشهاب احمد بن محمد بن علي انه توفي يوم الخميس خامس عشر ذي القعدة سنة ثمانين وستماءة بدمشق ودفن بقاسيون.
 
  محمد بن علي بن محمود بن طريف بن رسلان بن محفوظ بن طريف ابو عبد الله العسقلاني المحتد المصري الدار والمولد الدمشقي الوفاة والملحد الشافعي الفقيه الضرير
 
    
 قرات علي محمد بن علي، بحلب، اخبرك ابو القاسم، وابو الفتح منصور بن ابي المعالي عبد المنعم بن ابي البركات عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن ابي العباس الصاعدي الفراوي، قراءة عليه وانت تسمع بنيسابور، انا جدي ابو عبيد الله محمد بن الفضل الفقيه، انا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، انا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الزبيبي، ثنا محمد بن عبد الاعلي، ثنا بشر بن المفضل، ثنا خالد، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حلف بملة سوي الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء عذبه الله به في نار جهنم او قال: «جهنم» ، رواه مسلم عن ابن ابي رافع، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن خالد الحذاء، ورواه البخاري من حديث يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة ونسبه الي محمد بن المفضل
 
    
 انا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب الصوفي، انا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، انا ابو العباس السراج، ثنا قاسم بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم» ، رواه النساءي عن قتيبة علي الموافقة، ورواه ايضا هو ومسلم من حديث هشام، عن قتادة،
 توفي محمد بن علي العسقلاني بدمشق يوم الاربعاء ثالث شعبان سنة خمسين وستماءة، وكان مولده بمصر بعد السبعين وخمسماءة.
 
  محمد بن علي بن محمود ابو عبد الله البغدادي الحربي السقاء المعروف بابن العجمي
 
    
 قرات علي ابي عبد الله محمد بن علي، بالحربية غربي بغداد، اخبرك ابو احمد عبد الله بن احمد الحربي، قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا سفيان، قال: حدثني جعفر بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: لما نعي جعفر حين قتل، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اصنعوا لال جعفر طعاما فقد اتاهم امر شغلهم او اتاهم ما يشغلهم» ، رواه ابو داود، عن مسدد، عن سفيان، عن جعفر بن خالد بن عبيد بن سارة، ورواه الترمذي عن احمد بن منيع، وعلي بن حجر، عن سفيان به، ورواه ابن ماجه، عن هشام بن محمد ومحمد بن الصباح جميعا عن سفيان
 
 محمد بن علي بن المظفر بن ابي القاسم القاسم بن محمد بن اسماعيل ابو بكر بن ابي
  .... 
 العدني النشبي
 بضم النون واسكان الشين المعجمة وكسر الباء الموحدة المءذن الداعي
 
    
 قرات علي محمد بن علي بدمشق، اخبرك ابو علي حنبلي بن عبد الله البغدادي، قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا اسماعيل، انا حميد، عن انس، قال: «كان شعر النبي صلي الله عليه وسلم الي انصاف اذنيه» ، رواه ابو داود في الترجل، عن مسدد، عن اسماعيل بن ابراهيم، فوقع لنا بدلا، ورواه النساءي في الزينة، عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن جعفر، كلاهما عن حميد
 مولد محمد بن النشبي في المحرم سنة احدي وتسعين، وخمسماءة بدمشق وتوفي بها ليلة الاثنين سادس ذي الحجة سنة سبعين وست ماءة ودفن بمقبرة باب الصغير ظاهر دمشق.
 
  محمد بن علي بن المقدم ابو عبد الله البصري المالكي
 انشدنا محمد بن علي ببغداد لنفسه:
 علم الحديث به فضل ومنقبة ... فحاملوه اذا ما فضلوا افضلوا
 هم الاءمة ما قالوا نستلمه ... لانهم فقهوا فيما له نقلوا
 فما راوه صحيحا اثنوه لنا ... وما راوه سقيما عنه قد عدلوا
 كان يسمع معنا علي اصحاب ابن البطي، وشهدة، وابن يوسف وغيرهم، وكان مولده بالبصرة يوم الجمعة مستهل سنة ستماءة وتوفي ببغداد بالبيمارستان العضدي، من اصحاب الغزي، اول نهار يوم الثلاثاء لتسع خلون من ذي القعدة سنة تسع واربعين وستماءة ودفن من يومه بباب حرب.
 
  محمد بن عمر بن الحسن بن عبد الله ابو عبد الله الفارسي
 المحتد الدمشقي المولد الفقيه الشافعي اخو شيخنا ابي بكر.
 
    
 قرات علي محمد بن عمر، بدمشق، اخبرك ابو الفضل محمد بن الحسن بن ابي الرضا بن الحسين بن الخصيب، قراءة عليه وانت تسمع في المحرم سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، انا جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح السلمي، انا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد، انا جدي ابن احمد بن عثمان بن الوليد بن الحكم بن سليمان بن ابي الحديد، انا ابو الفضل احمد بن عبد الله بن نصر بن هلال السلمي، ثنا المءمل بن اهاب، هو ابو عبد الرحمن، ثنا يزيد بن هارون، انا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن سعيد بن المسيب، عن معمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحتكر الا خاطء» ، رواه الترمذي، عن اسحاق بن منصور، عن يزيد بن هارون، وقال: حسن صحيح فوقع بدلا له، ورواه مسلم من حديث يحيي بن سعيد، ورواه ايضا هو وابو داود من حديث محمد بن عمرو بن عطاء جميعا عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن ابي معمر عبد الله بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي وهو من الصحابة الذين روي لهم مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه
 توفي محمد هذا بسفح قاسيون ظاهر دمشق في سادس ربيع الاول سنة خمس وستين وستماءة، ودفن فيه، وكان مولده بدمشق ايضا سنة تسع وثمانين وخمسماءة
 
  محمد بن عمر بن عبد السيد بن عسكر ابو عبد الله البغدادي الرصافي المقرء
 
    
 قرات علي محمد بن عمر، برصافة المهدي شرقي بغداد، اخبرك ابو الفرج عبد المنعم بن ابي الفتح عبد الوهاب بن سعد بن صدقة الحراني، قراءة عليه، وانت تسمع، قال: انا ابو القاسم علي بن ابي طالب احمد بن محمد بن محمد العمري، انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، ثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، في ذي الحجة سنة ست وخمسين وماءتين، ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المعلم، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك "، رواه مسلم عن الناقد، وزهير عن ابي النضر فوقع بدلا عاليا له، قرات علي هذا الشيخ ايضا جزء الانصاري بسماعه من ذاكر بن كامل الخفاف عن ابي طالب بن يوسف عن البرمكي بسنده
 
  محمد بن عمر بن محمد بن جعفر ابو عبيد الله الهمذاني الختلي المقرء الزاهد
 
    
 قرء علي محمد بن عمر، وانا اسمع بدمشق، اخبرك ابو الفتوح بن ابي سعد بن ابي سعيد التيمي، قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، قال: انا الشيخان الامان جدي ابو القاسم عبد الكريم، والفضل بن عبد الله المجيب، قالا: انا احمد بن عمر الزاهد، انا ابو العباس محمد بن السراج، ثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، ومحمد بن المنكدر، سمعا انسا، يقول: «صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين»
 
    
 اخبرنا عاليا ابو يوسف بن عبد المعطي، سماعا بقراءتي عليه، وابو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد بن حفص الصفراوي، كتابة، قالا: انا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ، انا ابو الخطاب نصر بن محمد بن عبد الله القارء، ببغداد، انا ابو حفص عمر بن احمد بن ابي عمرو البزار، انا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، قال: ثنا جدي علي بن حرب بن محمد الطاءي، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، سمع انس بن مالك، يقول: «صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة الظهر اربعا وبذي الحليفة ركعتين»
 
    
 وبه قال: ثنا علي، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر سمع انس بن مالك يقول: «صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة اربعا وبذي الحليفة ركعتين» .
 رواه مسلم، عن سعيد بن منصور، وزهير، والترمذي، والنساءي، عن قتيبة، ثلاثتهم عن ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر، وابراهيم بن ميسرة، فوقع بدلا عاليا تساعيا وكان لهم
 كان هذا الشيخ رجلا صالحا، توفي بدمشق في يوم الثلاثاء خامس جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين ودفن من الغد بسفح قاسيون، رضي الله عنه.
 
  محمد بن عمر بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن عموية ابو جعفر بن ابي عبد الله القرشي التيمي البكري
 من ولد عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه الشهرزوري المولد البغدادي الدار، والوفاة، والمعروف بالعابد بن الشيخ شهاب الدين الشهرزوري
 
    
 قرات علي الشيخ الزاهد العالم ابي جعفر محمد بن عمر، بقزاح رزين شرقي بغداد، اخبرك ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن ...
 بن عبيد الله الامين، قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم البزار، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، انا جعفر بن محمد، ثنا قتيبة بن سعيد الثقفي، ثنا بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه» ، رواه الامام احمد ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي، كلهم عن قتيبة علي الموافقة
 سمع هذا الشيخ بدمشق سباعيات الحافظ ابي محمد القاسم بن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر.
 وتوفي ببغداد يوم الاحد عاشر جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين وستماءة، وكان مولده بشهروذ سنة سبع وثمانين وخمسماءة وكان سفير الخلفاء الي الملوك
 
  محمد بن عمر بن محمد بن علي ابو عبد الله الانصاري الفاسي
 المحتد المصري الدار والمولد الكتبي الصوفي الاديب الشافعي المعروف بابن الزقزوق والمنعوت بالزين
 
    
 قرات علي محمد بن عمر، بخانقاة سعيد الوزراء بالقاهرة، اخبرك ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر البغدادي، قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو علي الحسن بن محمد الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن سماك بن حرب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يستر المصلي؟ قال: «مثل اخرة الرحل» ، رواه مسلم والترمذي من حديث ابي الاحوص، ورواه مسلم ايضا، وابن ماجه من حديث عمر بن عبيد، ورواه ابو داود من حديث اسراءيل ثلاثتهم عن سماك بن حرب
 انشدنا ابو عبد الله محمد بن عمر الاديب لنفسه بدمشق:
 مر فقلنا من فتون به ... لله هذا من فتي نابه
 فقال بعض القوم لما رنا
 للبعض يا قوم فتنا به
 وانشدنا ايضا في مليح بري
 وساهم في فءادي بدر تم ... فجاز فءاد عاشقه بسهمه
 وناضل من كنانته فاصمي ... بسهم جفونه من قبل سهمه
 مولده بمصر ظنا وتخمينا سنة سبع وثمانين وخمسماءة، ووفاته بالقاهرة بالبيمارستان يوم الاربعاء الخامس عشر من شهر رجب الفرد سنة سبعين وستماءة ودفن من يومه بظاهر باب النصر.
 
  محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبد الله بن احمد بن الميمون التوزي
 المحتد المكي الدار والمولد المالكي الفقيه المنعوت بالضياء امام المالكية بالحرم الشريف
 
    
 قرات علي ابي عبد الله محمد بن عمر، بمكة شرفها الله تعالي وعظمها، اخبرك ابو الحسن بن ابي الكرم بن البناء الخلال، قراءة عليه، انا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم عبد الله بن ابي سهل الكروخي، انا ابو عامر الازدي، وابو نصر الدباس، وابو بكر الغورجي، قالوا: انا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الجراحي المروزي، انا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المحبوبي المروزي، انا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع بن الوليد البغدادي، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قالوا: يا رسول الله متي وجبت لك النبوة؟ قال: «وادم بين الروح والجسد» ، اخبرناه عاليا ابو الحسن بن ابي الفتح البصري، سماعا، قال: انا ابو جعفر الصيدلاني، كتابة، عن ابي عامر الازدي فذكره، هكذا رواه الترمذي في جامعه وقال: حسن غريب من حديث ابي هريرة لا يعرفه الا من هذا الوجه، قلت: قد رواه من الصحابة غير ابي هريرة ميسرة الفجر عبد الله بن ابي الجدعاء ابو الجدعاء
 
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي العوذ بن ابي القاسم بن ابي الحسن البغدادي، فيما قرات عليه بها، قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن هبة الله بن محمد الترقفي، قراءة عليه، وانا اسمع في شهر ربيع الاول سنة خمس وستين وخمسماءة، وانا الحاجب ابو الحسن علي بن محمد بن علي العلاف المقرء، قال: انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا ابو بكر احمد بن سليمان بن الحسن الفقيه المعروف بالنجاد، ثنا ابو علي الحسن بن سلام السواق ، ومحمد بن اسماعيل السلمي، قالا: ثنا محمد بن سنان العوفي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن بديل، يعني ابن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة، قال: قلت: يا رسول الله متي كتبت نبيا؟ قال: «كتبت نبيا وادم بين الروح والجسد»
 
    
 وبه الي النجاد، قال: ثنا القاضي اسماعيل بن اسحاق، ثنا علي بن عبد الله، قال: وثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، قال: وثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن معين، قالوا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، واللفظ لاحمد بن حنبل، عن عبد الرحمن، ثنا منصور بن سعد، عن بديل، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة الفجر، قال: قلت: يا رسول الله متي كنت نبيا؟ قال: «وادم بين الروح والجسد» ، زاد علي بن المديني، قال: «وادم بينهما بين الروح والجسد» ، قال اسماعيل بن اسحاق: سمعت علي بن المديني، يقول: وذكر منصور بن سعد هذا الذي روي عن بديل بن ميسرة هذا الحديث: هذا شيخ مصري صاحب لءلء لم يكن به باس، قال اسماعيل: وسمعت علي بن المديني قال: قلت اعبد الرحمن، سمعه من بديل يعني منصور بن سعد هذا؟ قال: لا اعلم الا انه قد سمعه، قال اسماعيل: وقد رواه حماد بن زيد، عن بديل، وعن خالد الحذاء، جميعا عن عبد الله بن شقيق مرسلا، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 وبه الي النجاد قال: حدثناه اسماعيل بن اسحاق، قال: ثنا عارم بن الفضل، عن حماد بن زيد، عن بديل، قال: وثناه ابن حساب، عن حماد بن زيد، عن خالد، كلاهما، عن عبد الله بن شقيق، قال: قيل: يا رسول الله متي كنت نبيا؟ قال: «وادم بين الروح والجسد» ، هذا حديث بديل، وقال خالد: متي كتبت او متي كنت نبيا؟ ، قال اسماعيل: ورواه حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا القاضي اسماعيل بن اسحاق، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل، قلت: يا رسول الله متي جعلت نبيا؟ قال: «اذ ادم بين الروح والجسد» ، فيمن رواه عن عبد الله بن شقيق، عن ابي الجدعاء
 
    
 وبه الي النجاد، قال: ثناه اسلم بن سهم الواسطي، بواسط، ثنا القاسم بن عيسي الواسطي، ثنا هشيم، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي الجدعاء قال: قال رجل: يا رسول الله متي كتبت (كنت) نبيا؟ قال: «وادم بين الروح والجسد»
 
    
 وبه الي النجاد، ثناه احمد بن علي بن مسلم الابار، ثنا علي بن عثمان، وهو اللاحقي، ثنا حماد بن سلمة، ثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي الجدعاء، قال: قلت: يا رسول الله متي جعلت نبيا؟ قال: «وادم بين الروح والجسد»
 
    
 ولعبد الله بن ابي الجدعاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث اخر «يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم» قالوا: يا رسول الله سواك؟ قال: «سواي» ، اخرجه الترمذي، وابن ماجه من حديث خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عنه، وقال الترمذي: حسن صحيح، وانما يعرف له هذا الحديث الواحد، قلت: رواه الثوري وبشر بن المفضل ووهيب بن خالد وابن علية والثقفي ويزيد بن زريع وعلي بن عاصم كلهم عن خالد الحذاء
 توفي الضياء بمكة في الثامن والعشرين من شوال سنة ثلاث وستين وستماءة.
 
  محمد بن عمر بن يوسف بن يحيي بن عمر بن كامل بن يوسف بن يحيي بن قابس بن حابس بن مالك بن عمرو بن معدي كرب ابو عبد الله الزبيري المقدسي
 المحتد الدمشقي الوفاة والمولد، خطيب بيت الابار المنعوت بالموفق اخو شيخنا يوسف وداود.
 
    
 قرات علي محمد بن عمر ببيت الابار ظاهر دمشق، اخبرك ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي، قراءة عليه، وانت تسمع بدمشق، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا هشيم، انا حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كسرت رباعيته يوم احد وشج في جبهته حتي سال الدم علي وجهه فقال: «كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم الي ربهم» ، فنزلت هذه الاية {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} [ال عمران: ] .
 رواه الترمذي في التفسير، عن احمد بن منيع، عن هشيم فوقع بدلا، ورواه ايضا من حديث يزيد بن هارون، ورواه النساءي من حديث ابن علية وخالد، كلهم، عن حميد، وقال الترمذي حسن صحيح
 مولد الموفق ليلة السبت العشرين من شعبان سنة خمس وتسعين وخمسماءة ببيت الابار، وتوفي بها ايضا ليلة الاحد السابع عشر من صفر سنة اثنين وسبعين، وستماءة ودفن من الغد بها.
 
  محمد بن عمران بن عمر بن ابراهيم بن نزار ابو عبد الله الانصاري الخزرجي الطبيب بن المحتد
 العامري الوفاة والمولد، الكاتب المنعوت بالموفق انشدنا ابن عمران لنفسه بقلعة القاهرة
 ما عاقب الله خلقا من خلاءقه ... بقطع رزق تعالي الواحد الباري
 يسقي ويطعم اقواما به كفروا ... ولا يجاعوا مع التخليد في النار
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 لا احوج الله للوزير احدا ... ما عاش شيخ اصابه الكبر
 فليس في الارض من تغيث له ... واعتبروا بي فاني معتبر
 محروم ممقوت خامل خجل ... كمد من بين فرقة كفروا
 منه جميع الانام قد نفروا ... وما وفي منهم له نفر
 تقصر عنه هواك مدته ... فهو للطف الاله ينتظر
 وانشدنا بها ايضا وقد اعار رجلا يقال له النجم كتابا فمطله:
 مذ عرت النجم جروا ... انا ارعي النجم عنه
 قال اذ قلت اعده ... السماء اقرب منه
 وانشدنا بها ايضا لنفسه:
 قال
  ..... 
 ... وانني للمديح لا احسن
 قلت فصدق المقال من شيمي ... فكذبوني بواحد محسن
 وانشدنا ايضا لنفسه معارضا لبيتي محمد بن الناقور ...
 وهما:
 نجا الله مصر وسكانها ... فافعالهم للريا والحسد
 وكيف يروم الغني مفلس ... بها وعلي كل فلس اسد
 فقال ابن عمران:
 رعي الله مصرا وسلطانها ... وات اليها (ومن جا اليها) واهل البلد
 لقد صان بالعدل اموالهم ... فمنه علي كل شء اسد
 مولد ابن عمران بالقاهرة في سنة ثمانين وخمس ماءة ونشا بها وتوفي بفسطاط مصر سحر يوم الاحد ثامن شعبان سنة اربع وستين وستماءة ودفن بسفح المقطم.
 
  محمد بن عيسي بن محمد بن مهدي بن عثمان ابو عبد الله الحميري بن المغربي
 المحتد الاسكندري المولد علي دمشق
 
    
 قرات علي محمد بن عيسي، بدمشق، عن ابي حفص بن ابي بكر الحالي، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا الحارث، ثنا ابو النضر، ثنا ابو معاوية، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس الاشجعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: " انما هن اربع: لا تشركوا بالله شيءا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تزنوا، ولا تسرقوا "، فما انا باشح عليهن مني اذ سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواه الامام احمد، عن ابي النضر هاشم بن القاسم، عن ابي معاوية شيبان بن عبد الرحمن النحوي، ورواه الترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث حماد بن زيد كلاهما، عن منصور
 مولد الحميري بالاسكندرية سنة احدي او اثنتين وتسعين وخمسماءة.
 
  محمد بن غانم بن صهبانة بن حمزة بن بلدح بن ابي الفرج بن ابي الليل بن يحيي بن عبد الله بن محمد ثعلب بن عبد الله الاكبر بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو غانم بن ابي محمد الميانجي العلوي بن الحسني المكي
 رفيقنا انشدنا السيد الشريف ابو الفاضل محمد بن غانم بن صهبانة لنفسه ببغداد:
 اتري المطي بها تحاول تشعر ... ام راقها ما نحن فيه فنشكر
 ام قد تفرست المطي رقبنني ... في حالها فبدا لها ما تستر
 يا سعد ان لالا برق لاح من ... ارض العراق فراعها لا ينفر
 لا تزجرنها مستزدها سرعة ... فلو بيض هذا البرق زجر اخر
 خذها
  .... 
 البراء من جلعد ضخم ... وجلعدة اموت بمحضر
 والي امر المءمن فنصها ... نصا فارك بالمراد ستظفر
 مولد صاحبنا الشريف ابن صهبانة بمكة سنة ثمان وست ماءة في ليلة الاثنين الرابع عشر من جمادي الاولي
 
  محمد بن ابي الفتح بن ابي الحسن بن احمد ابو عبد الله البغدادي المعروف بابن ابي الديني
 
    
 قرء علي محمد بن ابي الديني، ببغداد وانا اسمع في الرحلة الاولي، اخبرك ابو الفتح عبد الله بن ابي محمد عبد الله بن محمد بن نجاء بن محمد بن علي بن شاتيل الدباس، قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد الحاجب المقرء المعروف بابن العلاف، انا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص بن الحمامي المقرء، انا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، ثنا عبد الله بن الاجلح، عن محمد بن اسحاق، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته واقفا بالحزورة يقول: «والله انك لخير ارض الله واحب الارض الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت» .
 رواه النساءي، عن اسحاق بن منصور، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح، ورواه ايضا هو والترمذي وابن ماجه من حديث عقيل عن الترمذي وليس لعبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم في
  ....... 
 سواه
 توفي محمد بن ابي الديني ببغداد في ثاني المحرم سنة احدي وخمسين وستماءة وقت الظهر فجاة ودفن بباب حرب وكان مولده بها في
  .... 
 الثلاثاء ثامن شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
 
  محمد بن الفرج بن محمد بن ابي عبد الله بن عبد الله بن المظفر بن رءيس الرءساء
 
  محمد بن الفضل بن عقيل بن عثمان بن عبد القاهر بن الربيع بن سليمان بن حمزة بن طاهر بن محمد بن الحسن بن جعفر بن ابراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم ابو طالب القرشي الهاشمي العباسي الدمشقي
 
    
 انا محمد بن الفضل، قراءة عليه بدمشق، انا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، قراءة عليه، انا ابو محمد بن احمد بن محمد الاكفاني، انا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي المعدل الدمشقي، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال الحناءي البغدادي، بدمشق، ثنا ابو يوسف يعقوب بن احمد بن عبد الرحمن الجصاص الدعاء، ثنا احمد بن الحجاج، ثنا محمد بن عمرو بن حفص، ثنا ابي، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن البراء، حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «والله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فانزلن سكينة علينا وثبت الاقدام ان لاقينا، ان الاولي قد بغوا علينا»
 
    
 اناه تاما عاليا بدرجتين ابو منصور بن ابي نصر المديني ببغداد، انا عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، قراءة عليه، انا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن محمد (محمد) بن عمر بن حشيش، قراءة عليه، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزار، انا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن بن الحسن الفقيه النجاد في شهر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وثلاثماءة بانتقاء عمر بن السري البصري الحافظ، ثنا الحسن بن مكرم بن حسان، ثنا شبابة بن سوار، ثنا شعبة، ويونس بن ابي اسحاق، وابنه اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، قال: قال البراء بن عازب رضي الله عنهما: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق وهو ينقل التراب وقد واري التراب شعره وهو يرتجز عبد الله بن رواحة يقول: «اللهم لولا انت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فانزلن سكينة علينا وثبت الاقدام ان لاقينا ان الاولي قد بغوا علينا، وان ارادوا فتنة ابينا» ، قال: ثم مد بها رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته، ولم يذكر اسراءيل: مد بها صوته
 
    
 وبه الي النجاد، قال: ثنا الحسن بن سلام، وجعفر بن محمد بن شاكر، قالا: ثنا عفان، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء بن عازب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معنا التراب يوم الاحزاب، وقد واري التراب بياض بطنه وهو يقول: «اللهم لولا انت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فانزلن سكينة علينا ان الاولي قد بغوا علينا اذا ارادوا فتنة ابينا» .
 وبه اليه، ثنا عبد الملك بن محمد، نا بشر بن عمر، ثنا شعبة، انا ابو اسحاق، قال: سمعت البراء، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معنا، ثم ذكره نحوه.
 وبه اليه، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا عارم بن الفضل، ثنا جرير بن حازم، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق ينقل معنا التراب، وهو يقول: «والله لولا الله ما اهتدينا» ، ثم ذكر مثله.
 رواه البخاري، عن مسلم، عن شعبة.
 رواه مسلم عن ابي موسي، عن غندر، عن شعبة، ورواه النساءي ايضا من حديث شعبة
 انشدنا ابو طالب العباسي، قال: انشدنا ابو المعالي اسعد بن حمزة بن اسعد بن علي القلانسي الكاتب لنفسه:
 فمن مبلغ الحساد عني بانني ... حججت الي ان نلت كنه مرادي
 حججت وقد ناهزت سبعين حجة ... وظلت بحول الله كل معادي
 وخففت اوزارا حملت عناءها ... وعدت وتقوي الله خير عتادي
 ولم يبق لي من حاجة غير انني ... اءمل عفو الله يوم معادي
 توفي محمد بن الفضل لخمس عشرة او لست عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستماءة، وكان مولده في احدي الجمادتين من سنة سبع وسبعين وخمسماءة
 
  محمد بن ابي القاسم بن محمد بن ابي بكر بن عمر ابو عبد الله القزويني
 المحتد الحلبي الوفاة والمولد الصوفي.
 
    
 قرات علي محمد بن ابي القاسم القزويني، بحلب، اخبرك ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، قراءة عليه، وانت تسمع، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد الحداد، حضورا، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الحافظ، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن علي بن يحيي بن الحسن بن حسان بن سعد الازدي المعروف بابن ابي العزاءم، ثنا ابو عمرو احمد بن حازم بن ابي غرزة الغفاري، ثنا عبيد الله، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن سالم، عن ابن عمر، قال عبد الله لا اعلمه الا قد رفعه قال: «لءن يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا» .
 رواه البخاري عن عبيد الله بن موسي علي الموافقة
 
    
 وبه الي الغفاري، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا الربيع بن حبيب، عن نوفل بن عبد الملك، عن ابيه، عن علي، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السوم قبل طلوع الشمس، وعن ذبح ذوات اللبن، وعن التلقي وعن الحكرة بالبلد» ، رواه ابن ماجه في التجارات، عن علي بن محمد، وسهل بن ابي سهل، عن عبيد الله فوقع لنا بدلا عاليا
 مولد ابن ابي القاسم سنة اثنين وسبعين وخمسماءة وتوفي في يوم الجمعة بعد وقعة التتار بحلب ورحيلهم بايام في العشر الاول من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 
  محمد بن ابي الكرم بن ابي الفتح ابو طالب البغدادي بن السراج
 
    
 قرات علي محمد بن ابي الكرم، ببغداد، اخبرك عبد العزيز بن معالي بن غنيمة بن منينا، سماعا، وابن حفص بن ابي بكر، كتابة، قالا: انا محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، قال: انا ابراهيم بن عمر بن احمد الفقيه، انا عبيد الله بن ابي شمر بن ايوب، انا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، انبا الانصاري، ثنا حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم «احتجم وهو صاءم محرم» ، رواه النساءي عن ابي موسي، عن الانصاري بلفظه فوقع بدلا عاليا، وقال: هذا حديث منكر لا اعلم احدا رواه عن حبيب، عن الانصاري.
 ورواه الترمذي، عن ابن المثني، عن الانصاري ولفظه احتجم وهو صاءم، وقال: حسن غريب من هذا الوجه
 
  محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عمروك، وهو عمرو بن ابي سعيد بن عبد الله بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ولقبه عتيق بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ابو الفضل بن ابي عبد الله بن ابي الفتوح بن ابي سعد بن ابي سعيد القرشي البكري التيمي
 النيسابوري الاصل المصري المولد والوفاة الدمشقي المنعوت عمروك من المدينة.
 
    
 قرات علي محمد بن محمد، بدمشق، اخبرك ابو علي البغدادي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقدم عليكم اقوام هم ارق منكم قلوبا» ، قال: فقدم الاشعريون فيهم ابو موسي الاشعري فلما دنوا من المدينة كانوا يرتجزون: غدا نلقي الاحبة محمدا وحزبه رواه النساءي في المناقب عن محمد بن موسي، عن خالد بن الحارث، عن حميد
 ولد محمد بن البكري بمصر سنة تسعين وخمسماءة، وتوفي بها يوم الثلاثاء الرابع من المحرم سنة خمس وستين وستماءة، ودفن من الغد يوم الاربعاء بسفح المقطم حضرت الصلاة عليه.
 
  محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن العلاء ابو الفضل بن ابي المعالي بن ابي المنصور بن ابي المعالي البغدادي الحاجب
 اخو حسن.
 
    
 قرات علي محمد بن محمد، ببغداد، اخبرك ابو علي بن ابي القاسم بن ابي علي الطفاوي، قراءة عليه، قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، انا ابو الحسين هو محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله ابن الابنوسي الصيرفي، انا ابو حفص الكتاني، ثنا ابو القاسم بن منيع، ثنا محمد بن عبيد الرازي، ثنا ابراهيم بن المختار، ثنا عنبسة بن الازهر، عن سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ام سلمة، قالت: مر النبي صلي الله عليه وسلم بغلام، يقال له: رباح، يصلي ينفخ في موضع السجود فقال: «يا رباح لا تنفخ من نفخ فقد تكلم» .
 رواه النساءي، عن الحسن بن عيسي، عن احمد بن ابي طيبة، وعفان بن مسلم، عن عنبسة بن الازهر كما رويناه
 مولد الحاجب ليلة السبت مستهل المحرم سنة ثمانين وخمسماءة.
 
  محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر ابو عبد الله المصري الكاتب المعروف بابن نقاش السكة
 اخو شيخنا احمد.
 
    
 قرات علي محمد بن محمد، بفسطاط مصر، اخبرك ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود بن ثابت بن هاشم بن غالب الانصاري، قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو صادق مرثد بن يحيي بن القاسم المديني، بقراءة السلفي عليه، انا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري، انا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي الحافظ، لفظا، انا واصل بن عبد الاعلي، ثنا ابن فضيل، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، وعن ربعي بن حراش، عن صدقة، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا فكان لليهود يوم السبت وكان للنصاري يوم الاحد، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة فجعل الجمعة والسبت والاحد وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة ونحن الاخرون من اهل الدنيا والاولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلاءق» .
 رواه مسلم عن واصل بن عبد الاعلي علي الموافقة ، ورواه ابن ماجه عن علي بن المنذر الطريقي، جميعا عن محمد بن فضيل بالاسنادين جميعا
 توفي محمد بن نقاش السكة بفسطاط مصر ليلة السبت الرابع عشر من ذي القعدة سنة
  ...... 
 واربعين وست ماءة
 
  محمد بن محمد بن محمد بن عبد المجيد ابو عبد الله الحلبي الكاتب
 واصل اباءه من بغداد انتقلوا الي حلب المعروف بابن المولي والمنعوت بالنظام متولي كتابة الانشاء انشدنا محمد بن محمد بن محمد بن المولي بالكبش ظاهر ...
 القاهرة وقد قدم رسولا من دمشق وكتب الي الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز محمد الملك الظاهر غازي بن الملك الناصر صلاح الدين بن يوسف بن ايوب، وكان ارسله الي مصر، لنفسه:
 بعدتم فاسهرتم ناظري ... وما زال قلبي لكم شيقا
 عسي الله يدني يوم اللقاء ... ويدرا عني هذا الشقا
 ويبعد عني يوم الفراق ... ويصبح عودي منكم مورقا
 اياما ...
 من شوقة ... ووحشة لا اروم البقا
 عليك من الله رب السماء ... سلام به الدهر قد اشرقا
 مولد النظام بن المولي بحلب سنة خمس وتسعين وخمسماءة في يوم الجمعة لست عشرة مضت من جمادي الاولي، ووفاته بدمشق ليلة السبت خامس جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وستماءة ودفن بسفح قاسيون
 
  محمد بن محمد بن محمد بن عثمان ابو عبد الله البلخي
 المحتد البغدادي المولد الحلبي الدار والوفاة الحنفي الفقيه المدرس المنعوت بالنظام
 
    
 انا محمد بن محمد بن محمد الحنفي، بقراءتي عليه بحلب، انا الفقيه ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، انا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن محمد بن مسرور الزاهد، انا ابو بكر بن اسماعيل بن محمد بن احمد بن يوسف السلمي، انا علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، ثنا المعافي بن سليمان، ثنا زهير، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبيد الله بن ابي اوفي، قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاحزاب، فقال: «اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اللهم اهزم الاحزاب اللهم اهزمهم وزلزلهم»
 
    
 انا به عاليا، انا ابو الحسن بن ابي الفتح البصري، انا ابو القاسم بن ابي علي الانصاري، وابن ابي اسحاق الطرابلسي، ويوسف بن محمود، قراءة علي واحد منهم منفردا، قالوا: نا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ، انا ابو عبد الله القاسم بن ابي الفضل الاصبهاني، انا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري، انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني الحافظ، ثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب الفراء، ثنا جعفر بن عون، انا اسماعيل بن ابي خالد، قال: قلت لابن ابي اوفي: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا علي الاحزاب؟ قال: نعم، قال: «اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اهزم الاحزاب وزلزلهم» ، رواه البخاري، عن احمد بن محمد، عن ابن المبارك، وعن محمد، عن مروان، وعبدة، وعن محمد بن سلام، عن وكيع، وعن ابن عنبسة، ورواه مسلم عن سعيد بن منصور، عن خالد بن عبد الله، وعن ابي بكر، عن وكيع، وعن اسحاق، وعن ابي عمر، عن ابن عيسي، ورواه الترمذي، عن احمد بن منيع، عن يزيد بن هارون، ورواه النساءي، عن محمد بن منصور، عن سفيان، ورواه ابن ماجه، عن ابن نمير، عن يعلي، كلهم عن اسماعيل
 مولد النظام ببغداد سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وتوفي بحلب ليلة الاربعاء التاسع والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وستماءة ودفن بالجليل جامع باب اربعين
 
  محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن طاهر ابو عبد الله بن ابي بكر بن ابي طاهر الحمصي الحموي الصوفي
 
    
 انا محمد بن محمد، قراءة عليه، وانا اسمع برباط سعيد الشهداء بالقاهرة، انا ابو محمد عبد الرحمن بن نصر بن مسلم النجار، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق بدرب التعاريف في يوم الخميس سابع عشر ذي الحجة سنة ثمانين وخمسماءة، انا ابو عبد الله محمد بن كمال ابي العلاء السلمي
 ، انا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الازدي المصري، انا ابو علي احمد بن عمر بن خرشيد، قوله قراءة عليه، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي المعروف بالحامض، ثنا حفص بن عمر الربالي، ثنا يحيي بن سعيد العطار، قال: حدثني محمد بن عراك، قال: حدثني ابي.
 ح واخبرناه عاليا الاشياخ التسعة او الحسن الغلبان بن ابي الفضاءل النابلسي
 وابن ابي الفتح
 ...
 وابو محمد بن ابي منصور الازدي، وابو القاسم عبد الله بن الحسين الانصاري، وعبد الرحمن بن مكي الطرابلسي، وابو الرضا علي بن زيد بن علي التسارسي، وابو الحسن محمد بن ابي الحسين يحيي بن ابي الحسن بن ياقوت، قراءة عليه، وعن..
 قال: انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي، ثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ببغداد، ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو ...
 بن اسد، ثنا عبد الرحمن بن منصور الحارثي، ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا خثيم بن عراك، قال: ثنا ابي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس علي المرء المسلم في فرسه ولا في مملوكه صدقة» .
 رواه البخاري في الزكاة، عن مسدد، والترمذي عن عبيد الله بن سعد جميعا عن يحيي، فوقع بدلا عاليا لهما، ورواه البخاري، ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي من حديث عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك من طرق منها: ان النساءي رواه في
  .... 
 عن مالك، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن يحيي بن ايوب، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك الغفاري المدني، فباعتبار هذا العدد الي عراك كاني سمعته من النساءي، وصافحته به ولله الحمد والمنة
 
  محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسين بن سراقة ابو بكر الانصاري الشافعي
 
    
 قرء علي محمد بن محمد بالقاهرة، وانا اسمع، اخبرتك امة الله بنت ابي الحسن احمد بن عبد الله بن علي بن الابنوسي، قراءة عليها بدار الشافعي، وانت تسمع قيل لها: اخبرك والدك، قراءة عليه وانت حاضرة في ذي القعدة، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري ...
 وكتب الينا عاليا ان لم يكن سماعا، نا ابو الحسن البغدادي وابن الشهرزوري، وابن ناصر، عن ابن المقرء
 ، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، ثنا عبد الله هو ابن محمد البغوي، ثنا احمد بن منصور، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ثابت، عن انس، وهشام، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم سمع اصواتا فقال: «ما هذه الاصوات؟» ، فقالوا: النخل يابرونه، قال: «لو لم يفعلوا لصلح» قال: فلم يابروا عامءذ فصار شيصا فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اذا كان شء من امر دنياكم فشانكم، واذا كان شء من امر دينكم فالي» .
 رواه ابن ماجه، عن محمد بن يحيي، عن عفان، عن حماد، بالاسنادين، ورواه مسلم في الفضاءل، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو الناقد، كلاهما عن الاسود بن عامر، عن حماد بن سلمة، بالاسنادين ايضا
 مولد ابن سراقة بشاطبة من الاندلس في شهر رجب سنة اثنين وتسعين وخمسماءة، وتوفي رحمه الله بالقاهرة يوم الثلاثاء بعد الظهر للعشرين من شعبان سنة اثنين وستين وستماءة ودفن من الغد بسفح المقطم
 
  محمد بن محمد بن ابراهيم بن الخضر ابو نصر بن ابي عبد الله الطبري الاملي المحتد الحلبي المولد الاديب الشاعر الحاسب المنعوت بالمهذب ويعرف بابن الحكيم
 انشدنا المهذب محمد بن محمد الحاسب لنفسه بدمشق وهو من المعاني الغريبة:
 من لي باهيف قال حين عتقته ... في قطع كل قضبان راءق
 يحكي معاطفه المرشاق اذا ... انثني ريان من جداول وحداءق
 سرقت غصون البان لين ... معاطفي فقطعتها والقطع حد السارق
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 ومهفهف ماء الحياة ... رضابه العذب الخضر
 او ما تري ظلمات ... صدغيه وشاربه الحصر
 وانشدنا لنفسه ايضا:
 وريمي اللحاظ راي غرابا ... فاوتر قوسه ورمي بسهم
 فخلت البدر ارسل عن هلال ... الي الليل البهيم شهاب رجم
 وانشدنا لنفسه ايضا:
 عاينت في الميدان اسود ضاربا ... كرة اصاب بها الغزال الاشنبا
 فوقعت في الميدان وقفة جابر ... وعجبت حتي كدت ان لا اعجبا
 ما كنت احسب والعجاءب جمة ... اني اري الشيطان يرجم كوكبا
 وانشدنا لنفسه ايضا يمدح دمشق:
 سقيا لوادي
  .... 
 بخلق لله ... ما ابها رباه واحسنا
 فاضت مياه عيونه وتسلسلت ... في ظل نبتات تروق الاعينا
 كانما نزلت تراه كهيءته ... القت سوابقها وركزت القنا
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 قل للوزير العالم المتقن ... رب السماحة واللسان الالسن
 ان الوزارة لا تدوم لصاحب ... ويدوم ذكر حسنها والمحسن
 فاذا وليت ولاية فافعل بها ... فعلا تحوز به ثناء الالسن
 وانشدنا لنفسه ايضا:
 كم فاضل متحير في هذه الدنيا ... وكم من ناقص متخير
 تلقي القصعة بها للفقير ولم ... تجد فيها الغني سوي الغني المكثر
 وانشدنا لنفسه ايضا:
 تقنع بالقليل وكف كفا ... وعفه وعف سءال الباخلينا
 وصن ان كنت حرا حر وجه ... يعز علي كريم ان يهونا ...
 ولا تسال سوي الرحمن رزقا ... فان الله خير الرازقينا
 ولد ابن الحكيم بحلب سنة ثمانين وخمسماءة، وتوفي بصرخد من اعمال دمشق يوم السبت خامس المحرم سنة ست وخمسين وستماءة،
 
  محمد بن محمد بن ابي بكر ابو الفتح بن ابي نصر الفاريابي الابيوردي الكوفي
 بزيادة قيل البكاء الصوفي المنعوت بالزين، رفيقنا، انشدنا محمد بن محمد لنفسه بدمشق:
 ومن قاتل الكلب العقور بما عوا ... وقاتله عمدا لمن شيم الجهل
 لان مكافات الكلاب نقيصة ... تعز علي الاحزان من جهة العقل
 توفي الزين الابيوردي ليلة الاربعاء حادي عشر جمادي الاولي سنة تسع وستين وستماءة عام مقبرة الشهداء بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم،
 
  محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن علي بن عمر بن عبد الله بن الحسين السيد القارء
 النقيب بالكوفة ابن يحيي بن الحسين النقيب النسابة بالكوفة ابن احمد المحدث بن يحيي بن الحسين بن برء الذمعة بن زيد الشهيد ...
 بن علي بن زين العابدين بن الشهيد ...
 بن ابي عبد الله الحسين بن امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب ابو البركات بن ابي المكارم بن ابي عبد الله الهاشمي العلوي الحسيني الدمشقي المنعوت بالمخلص
 
    
 قرات علي محمد بن محمد، بدمشق اخبرك ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم القرشي الخشوعي، قراءة عليه، وانت تسمع بدمشق، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحكم بن محمد بن الفتح السلمي، انا ابن نصر احمد بن محمد بن سعيد الصوفي، انا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي بن ربيعة، قراءة عليه بمصر يوم الجمعة ...
 شهر ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين واربعماءة، انا الحسن بن رشيق، ثنا ابو عبيد الله محمد بن حفص بن عبد الملك بن عبد الرحمن الطالقاني، ثنا صالح بن محمد الربذي، ثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله عز وجل لم يضع داء الا وضع له دواء الا السام والهرم، وعليكم بالبان البقر فانها تخلط من كل الشجر»
 
    
 اخبرنا عاليا بدرجتين الاشياخ يوسف، وابراهيم ابنا خليل، واحمد بن عبد الداءم، ومحمد بن سعد، وابو طالب بن ابي بكر، قراءة عليهم، قالوا: انا ابو الفتح يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، زاد يوسف، وابو سعيد بن ابي المرجي الرازي، قالا: انبا ابو علي الحداد، قال: الثقفي حضورا، وقال الرازي: سماعا، قال: انا ابو
  .... 
 ، نا عبد الله بن جعفر، ثنا ابو مسعود احمد بن الفراتي، انا محمد بن يوسف، نا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله رفعه، قال: «ان الله تعالي لم ينزل داء الا انزل له شفاء فتداووا» .
 رواه النساءي في الوليمة عن عبيد الله بن فضالة، عن محمد بن يوسف به
 مولد المخلص بدمشق سنة تسع وسبعين وخمسماءة، وتوفي بها في الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ست وخمسين وخمسماءة.
 
 $ محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر بن صرخد
 ابو حامد المخزومي الحلمي الشافعي المنعوت بالعز المعروف بابن الفقير ....
 
    
 قرات علي محمد بن محمد، بحلب، اخبرك ابو حفص بن ابي بكر بن ابي محمد السقلاطوني، قراءة عليه، وانت تسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد الفقيه، قراءة عليه، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الفارسي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا ابي، ثنا اسماعيل، ثنا يونس، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: «ان في الجمعة لساعة ما يوافقها مسلم قاءم يصلي فسال الله خيرا الا اعطاه اياه» ، وقال بيده هكذا يقللها يزهدها
 
    
 اخبرناه موافقة ابو الحجاج، قال: انا ابو الحسن، انا ابو علي، انا ابو نعيم، انا عبد الله بن محمد، ومحمد بن ابراهيم، قالا: ثنا ابو يعلي، ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: «في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم قاءم يصلي يسال الله خيرا الا اعطاه اياه» ، وقال بيده يقللها يزهدها، رواه مسلم، عن زهير علي الموافقة، ورواه البخاري عن مسدد كلاهما عن اسماعيل بن علية
 توفي هذا الشيخ يوم الاحد التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة ست وخمسين وستماءة بدمشق، ودفن من يومه بسفح قاسيون حضرت الصلاة عليه، وكان مولده بحلب في الحادي من المحرم سنة اثنتين (وقيل احدي) وتسعين وخمسماءة.
 
  محمد بن محمد بن رستم ابو بكر الاشعري
 الاديب الشاعر المنعوت بالنور
 انشدنا محمد بن محمد لنفسه بدمشق:
 اهيم بمغناكم فتهمي مدامعي ... لفرط اشتياق نحوكم لا اعده
 ومن خلفي بالرمل اذ كنتم به ... اطالعه حتي كاني اعده
 وانشدنا ايضا لنفسه بحمص:
 اهل الحي ميت بينكم ...
  .............. 
 ايحرق بارضكم فءادي ... ولا يهدي لنا منكم سلام
 وما اذنبت ذنبا غير اني ... شربت الدمع اذ غني الحمام
 وانشدنا ايضا لنفسه بها:
 ومناظر يسطو علي تناظر ... يزري كان الصارم البتار
 عجبا يحاول في المدام محرما ... وترب من عينيه كاس عقار
 والله ما حاولت منه نظرة ... الا وذابلني عن النكران
 وانشدنا ايضا لنفسه بالقطيفة من عمل دمشق
 اذا جءت ارضا جءت في قصدها ... ليلا توهمتها ارضي وسكانها اهلي
 عجبت لمن تشكوا للتغريب داءما ... وذلك مدح لو دري منه في القتل
 وما ضاق ذرعا بالتغريب غير ... وقت توسمت في اخلاقه سمة الجهل.
 مولد النور ...
 سنة تسع عشرة وستماءة، ومات في يوم الاحد السادس عشر من ربيع الاول سنة ست وخمسين وستماءة بدمشق فيما اظن، اخر الجزء السادس من معجم شيوخ الدمياطي عن الامام الحافظ
  .... 
 في الذي يليه محمد بن محمد بن زيد  