

 
 الجزء الثالث من معجم شيوخ العبد الفقير الي عفو ربه المستغفر من زلله وذنبه ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي وبه من محمد بن الحسن الي محمد بن سلامة احد وثلاثون شيخا.
 بسم الله الرحمن الرحيم املي علينا شيخنا وسيدنا وقدوتنا ووسيلتنا العبد الفقير الي الله تعالي ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي، غفر الله ذنوبه، وعفا عنه، وستر عيوبه، قال:
 
  محمد بن الحسن بن اسماعيل بن مظفر بن الفرات بن ظفر بن محسن ابو الفتح اللخمي الاسكندري المعدل المنعوت
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسن، بالاسكندرية في القدمة الثانية، انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقا بن علي الانصاري، انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الشافعي، انا محمد بن احمد بن عيسي السعدي، بمصر , انا عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري، بها , انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا طالوت بن عباد، ثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة صدي بن عجلان، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اكفلوا لي بست خصال اكفل لكم بالجنة، اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم»
 
    
 واخبرنا ابو البقاء خالد بن يوسف بن سعد النابلسي، بقراءتي عليه بدمشق , وابو جعفر محمد بن شيخ الاسلام ابي نصر عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي، بقراءتي عليه ببغداد , قالا: اخبرنا ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الحافظ، قراءة عليه بدمشق , قال: انا ابو الدر ياقوت بن عبد الله، قراءة عليه غير مرة , انا ابو محمد عبد الله بن محمد الخطيب، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي المخلص، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد، ثنا طالوت بن عباد ابو عثمان الصيرفي، ثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة الباهلي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة، اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا اءتمن فلا يخن، واذا وعد فلا يخلف، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم» .
 قال القاسم: فضال بن جبير يكني ابا المهني، يروي عن ابي امامة صدي بن عجلان نحوا من عشرة احاديث، كلها غير محفوظة، قلت: وطالوت بن عباد صدوق، قاله ابو حاتم الرازي
 
     
 اخبرناه عاليا ثمانيا ابو الحسن البغدادي، عن ابي الكرم المبارك بن الحسين بن احمد ابن الشهرزوري، عن ابي محمد عبد الله بن محمد الصريفيني الخطيب، ثنا الكتاني المقرء يعني ابا حفص، وابن حبابة، متفرقين , قالا: ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا طالوت بن عباد.
 ح واخبرنا ابو الحسن، ايضا عن ابي الكرم ابن الشهرزوري، وابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، عن ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، في شهر ربيع الاخر سنة ست وثمانين وثلاثماءة، قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن بنت منيع، وانا اسمع في المحرم سنة خمس عشرة وثلاث ماءة، ثنا طالوت بن عباد ابو عثمان الصيرفي، من كتابه , ثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة الباهلي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة، اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا اءتمن فلا يخن، واذا وعد فلا يخلف، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم» .
 توفي ابن الفرات في سابع عشر صفر سنة ثلاث واربعين وست ماءة بالاسكندرية
 
  محمد بن الحسن بن الفقيه عبد السلام بن عتيق بن محمد بن محمد، ابو بكر بن ابي علي بن ابي محمد السفاقيسي المحتد الاسكندري الدار والمولد المالكي المعدل , المنعوت بالشرف المعروف ابن المقدسية، وهو ابن اخت الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي
 
    
 اخبرنا الشيخ الصالح الثقة ابو بكر محمد بن الحسن ، قراءة عليه وانا اسمع بالاسكندرية في الرحلة الثانية في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين، وهو اول حديث سمعته منه، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، قراءة عليه وانا حاضر في يوم الاثنين الثاني والعشرين من صفر سنة خمس وسبعين وخمس ماءة، وهو اول حديث قرء لي عليه، واول مجلس حضرت فيه، وليس عندي عنه سواه، وقد اجازني ان اروي عنه جمع ما تجوز له روايته مع هذا الحديث، واخبرنا الفقيه الخطيب ابو الحسن بن ابي الفضاءل الشافعي، بالفسطاط غير مرة، وهو اول حديث سمعته منه في سنة تسع وثلاثين قال: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، وهو اول حديث سمعناه منه، انا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين بن السراج اللغوي، ببغداد , وهو اول حديث سمعناه منه، انا ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجزي الحافظ، بمكة وهو اول حديث سمعته منه، انا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز بن محمد المهلبي، بنيسابور , وهو اول حديث سمعته منه، ثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه، ثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث من سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، مولي لعبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء» .
 رواه ابو داود، في الادب عن ابي بكر، ومسدد عن سفيان.
 ورواه الترمذي في البر عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن سفيان، وقال: حسن صحيح، فوقع بدلا لهما.
 ورواه ابو الفرج ابن الجوزي عن الحسن بن احمد بن محبوب، عن جعفر بن السراج، فكاني سمعته منه
 
    
 وقرات علي ابي بكر محمد بن الحسن السفاقسي، اخبرك الفقيه ابو الفضل احمد بن الفقيه ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن محمد بن الفضل الحضرمي، قراءة عليه وانت تسمع في المحرم سنة اربع وثمانين وخمس ماءة به، انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد الرازي المعروف بابن الخطاب، بقراءة الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، قال له: اخبركم القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، بانتقاء الامير ابي نصر علي بن هبة الله بن علي بن ماكولا البغدادي، وقراته عليه بمنزله بمصر في شهر ربيع الاخر في سنة اربع وخمسين واربع ماءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد المعدل، بقراءتي , اخبركم ابو سعيد احمد هو ابن محمد بن زياد، ثنا ايوب بن سليمان الصغدي ابو علي، ببغداد , ثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني، ثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، وعبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما حرم الله عليه» .
 انفرد به البخاري، فرواه علي الموافقة عن ادم بن ابي اياس كما رويناه , واخرجه مسلم من حديث ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، عن عبد الله بن عمرو بن العاص
 سمع ابن المقدسية بديار مصر من ابن الحضرمي، ومن ابوي القاسم بن موقا، والبوصيري، وسمع بمكة من القاسم بن عساكر وغيره، واجازه جماعة في العراق، واصبهان، ومصر، والحجاز، وكان اخر من حدث عن السلفي.
 وكانت وفاته بالاسكندرية في يوم الاثنين الثالث من جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وست ماءة ودفن بوعلة بمقبرة المقادسية، وكان مولده بالثغر في النصف من المحرم سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة، رحمه الله.
 
  محمد بن الحسن بن علي بن الحسين بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين ابو عبد الله، وابو طاهر بن ابي الفتح بن ابي القاسم الدمشقي، المعروف بابن عساكر
 
    
 قرء علي محمد بن الحسن، بباب جامع دمشق وانا اسمع: اخبرك ابو حفص بن ابي بكر بن ابي محمد البغدادي، قراءة عليه وانت تسمع , انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم البزار، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا احمد بن يعقوب المقرء، وعبد الله بن ناجية، قالا: نا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، عن ابي غسان محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن علي بن حسين، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من اعتق رقبة اعتق الله بكل ارب منها اربا منه من النار حتي باليد اليد، وبالرجل الرجل، وبالفرج الفرج» .
 فقال له علي بن الحسين: يا سعيد سمعت هذا من ابي هريرة؟ قال: نعم، قال لغلام له اقرب غلمانه: ادع لي قبطيا، فلما قام بين يديه قال: اذهب فانت حر لوجه الله.
 رواه مسلم عن داود بن رشيد علي الموافقة، ورواه البخاري عن محمد بن عبد الرحيم صاعقة، عن داود بمعناه فكاني سمعته من ابي الوقت، وزاد بعضهم عن سعيد بن مرجانة، قال: فانطلقت به الي علي بن الحسين فعمد الي عبد له قد اعطاه به عبد الله بن جعفر عشرة الاف درهم، او الف دينار فاعتقه
 وليس لداود في صحيح البخاري سواه، وهو احد الرهط الذين تعاكسا فيه، وهم ستة: داود هذا، واحمد بن منيع، وشريح بن يونس، وسعيد بن منصور، وعباد بن موسي الختلي معا، وهارون بن معروف، روي البخاري عن واحد منهم، وروي مسلم عنهم بغير واسطة.
 ولد محمد هذا بدمشق سنة ثلاث وتسعين وخمس ماءة، وتوفي بها ليلة السبت سابع صفر سنة ثمان وستين وست ماءة، ودفن بمقبرة باب الصغير.
 
  محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل ابو السعادات بن ابي الفضاءل القرشي العدوي العمري الصنعاني الاصل البغدادي الدار الحنفي ولد شيخنا الحسن الصنعاني الكبير المنعوت بالعلاء
 
    
 قرات علي محمد بن الحسن , بالحريم الظاهري غربي بغداد، اخبرك الحافظ ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج بن علي بن محمد الحصري، قراءة عليه بمكة انا الشريف النقيب ابو طالب محمد بن محمد بن ابي زيد العلوي، انا ابو علي علي بن احمد بن علي التستري، انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي البصري، انا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا عثمان، وابو بكر ابنا ابي شيبة، قالا: ثنا عمر بن سعد، عن سفيان، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلم فلم يرد عليه»
 
    
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجتين ابو الحجاج الحافظ، انا ابو الحسن الخياط، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم الحافظ، انا سليمان بن احمد، ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا سفيان.
 ح قال ابو نعيم: وثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبد الله بن محمد بن حفص، ثنا ابو عبيدة بن ابي السفر، ثنا يزيد بن هارون، انا سفيان، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر، «ان رجلا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فلم يرد عليه حتي مس الحاءط» .
 رواه الترمذي عن محمد بن يحيي النيسابوري، عن محمد بن يوسف، فوقع بدلا عاليا.
 ورواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن سفيان الثوري.
 ورواه الترمذي ايضا، والنساءي من حديث ابي احمد الزبيري، عن سفيان.
 ورواه ابن ماجه من حديث ابي داود، عن سفيان
 
  محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل ابو البركات بن ابي الفضاءل القرشي العدوي العمري الصغاني الاصل البغدادي الدار الحنفي ولد شيخنا الحسن الصغاني الصغير المنعوت بالضياء
 
    
 قرات علي محمد بن الحسن بالحريم الظاهري غربي بغداد، اخبرك الحافظ ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج بن علي بن محمد الحصري، قراءة عليه بمكة , انا النقيب ابو طالب محمد بن محمد بن ابي زيد العلوي، انا ابو علي علي بن احمد بن علي التستري، انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي البصري، انا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن حصين بن المنذر ابي ساسان، عن المهاجر بن قنفذ، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه حتي توضا ثم اعتذر اليه قال: «اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر» او قال: «علي طهارة»
 
    
 اخبرناه عاليا ابو الحسن البغدادي، قراءة عليه , عن الفضل بن سهل بن بشر الاسفراييني، عن ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي الحافظ، انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر، فذكر باسناده مثله سواء.
 رواه النساءي من حديث معاذ بن معاذ، وابن ماجه من حديث روح بن عبادة، كلاهما عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة بن دعامة، عن الحسن بن يسار، عن حضين بن المنذر، بالضاد المعجمة، عن المهاجر، واسمه عمرو بن قنفذ، واسمه خلف بن عمير بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي، وقد روي في الصحيح من حديث ابي الجهم الانصاري، رضي الله عنه قال: «اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل» ، فلقيه رجل فسلم عليه «فلم يرد عليه حتي اقبل علي الجدار، فمسح وجهه ويديه ثم رد عليه»
 
  محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الظاهر ابو عبد الله القرشي المصري
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
  محمد بن ابي الحسن بن ابي بكر بن صالح ابو صالح البغدادي الازجي القطيعي الدقاق
 
    
 قرات علي محمد بن ابي الحسن بن ابي بكر صالح، بباب الازج شرقي بغداد، في الرحلة الاولي عن الكاتبة العالمة شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج بن عمر الابري الدينوري، قالت: انا ابو عبد الله الحسن بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا ابو جعفر محمد بن عمرو ابن البختري الرزاز، انا محمد هو ابن عبد الملك الدقيقي، ثنا سعيد بن يحيي الواسطي، ثنا ابو معاوية، ثنا ابو بردة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: «لما اخذوا في غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناداهم مناد من الداخل لا تنزعوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه» .
 رواه ابن ماجه بلفظه في الجناءز عن ابي عثمان سعيد بن يحيي بن الازهر بن نجيح الواسطي، علي الموافقة كما رويناه
 سمعت من هذا الشيخ جزء ابن عرفة بسماعه من ابن كليب بسنده، وكانت له اجازة من شهدة، وكان مولده قبل موت المستنجد بالله بثمانية اشهر، ومات المستنجد بالله في سنة ست وستين وخمس ماءة، وفارقته حيا سنة خمسين وست ماءة.
 
  محمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن عمار بن فهد بن رباح  بالباء الموحدة  بن هاشم بن عبد الجليل بن عمار بن ياسر كذا املاه علينا ابو حامد بن ابي علي العنسي بالنون المخزومي خلفا وولاء الموصلي اخو شيخنا عمار
 
    
 قرات علي محمد بن الحسن بن عمار، بالموصل في القدمة الاولي , اخبرك ابو احمد عبد الله بن احمد بن صاعد بن غناءم الاسكاف البغدادي، قراءة عليه وانت تسمع بالموصل، انا ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن بن ابي طاهر المستملي، انا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، انا ابو سعيد محمد بن ابراهيم بن عبد الله الاسماعيلي، ثنا محمد بن يعقوب.
 ح واخبرنا عاليا شعيب بن يحيي الزعفراني الاسكندري، بحرم الله تعالي الشريف ثم بحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت لقيته قبل ذلك بالثغر، وابو محمد بن ابي المنصور، وابو القاسم بن ابي علي، وابو يعقوب بن ابي الثناء، سماعا، قالوا: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ، قراءة عليه ونحن نسمع انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن جعفر الجرجاني، باصبهان , ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، بها , انا انس بن عياض الليثي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان ياخذ احدكم حبله فيذهب فياتي بحزمة حطب علي ظهره، فيكف الله بها وجهه خير له من ان يسال الناس اشياءهم اعطوه او منعوه» .
 رواه البخاري عن موسي بن اسماعيل، وعن معلي بن اسد، جميعا عن وهيب بن خالد، وعن يحيي بن موسي، عن وكيع.
 ورواه ابن ماجه عن علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله الاودي، عن وكيع، كلاهما عن هشام بن عروة به، وقد انكر علي البخاري اخراج ترجمة عروة، عن ابيه، وانه لم يسمع من ابيه شيءا
 
  محمد بن الحسين بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن الحليس ابي محمد بن ابراهيم بن موسي بن عبد الملك بن خالد بن علي بن عمر بن ادريس المثني بن ادريس الاكبر بن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن امير المءمنين ابي محمد الحسين بن امير المءمنين ابي الحسين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ابو عبد الله الحسني السرسناوي الفقيه الشافعي المعدل
 
    
 اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسين الحسني السرسناوي، وسرسنا قرية من قري المنوفية اسفل مصر من اعمال الغربية، قراءة عليه بثغر الاسكندرية، انا الامام العالم الزاهد ابو الحسين محمد بن احمد بن جبير الكناني، قراءة عليه في كتابه سقط زند القريحة في بذل النصيحة قال فيه: اذا عزمت فتوكل علي الله، فمن توكل عليه كفاه، ومن طلبه الفاه، واعلم انه ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، فلا تجعل غير الثقة بالله نصيبك، وعليك بتقوي الله في السر والعلانية، والرغبة في الدار الباقية، والزهد في هذه الدار الفانية، فطاعة الله هي العروة الوثقي، والذخيرة التي تبغي، وتمسك بالسنة فهي ملاك الايمان، والنية في الاسلام كالاسلام في الاديان، وعليك بالجادة الواضحة، والمحجة اللاءحة، فما الامر الا الامر الاول ما كان عليه محمد صلي الله عليه وسلم واصحابه، فيا ويل من بسواهم اقتدي، وبغير هداهم اهتدي، واياك وبنيات الطرق المضلة، فسلوكها اعظم المعاصي المذلة، وخذ ما عرفت، وما انكرت فدع، ولا تلتفت الي ترهات البدع، وكن مع الحق واهله، واذا سلكت طريقا فميز بين حزنه وسهله، وفكر في قول ابي الدرداء، رضي الله عنه: «وجدت الناس اخبر تقله»
 قتل رحمه الله شهيدا بالاسكندرية في فتنة وقعت له في منتصف ذي القعدة سنة اثنتين وستين وست ماءة.
 
  محمد بن الحسين بن ابي بكر احمد بن الحسن بن ابي بكر النهاوندي المحتد الموصلي الدار والمولد، المعروف بالشروني، وبمادح الصحابة ايضا رضي الله عنهم
 
    
 انشدنا محمد بن الحسين، مادح الصحابة , لنفسه بالموصل في رجب سنة تسع واربعين وست ماءة، وذكر ان مولده بالموصل سنة تسع وسبعين وخمس ماءة:
 وقوفي علي اهل العقيق عقوق ... اذا لم ارح والدمع فيه عقيق
 وان لم امت وجدا الي ساكن الحمي ... فما انا فيما ادعيه صدوق
 ايا ربع ليلي ما المحبون في الهوي ... سواء ولا كل الشراب رحيق
 ولا كل من تلقاه يلقاك قلبه ... ولا كل من يدنو اليك مشوق
 تكاثرت الدعوي علي الحب فاستوي ... اسير صبابات الهوي وطليق
 ولو عرفوا شرع الهوي لتقطعت ... بهم همم فيه وضاق طريق
 واصبح بين المدعين وبين من ... يحمل اعباء الفراق فروق
 ولم يبق الا كل جلد علي النوي ... يلذ له تعذيبه ويروق
 قووم باسباب المحبة مثل ما ... بدين رسول الله قام عتيق
 وانشدنا لنفسه ايضا:
 اثني النسيم علي الحيا لما برا ... بالبان والوادي غدا متعطرا
 وبدا يبيت حديث سكان الحمي ... فاستيقظ النوار من سنة الكري
 وافتر ثغر الاقحوان وقد بدت ... ريح الربيع علي الشتاء فادبرا
 وراي النقا برقا فجال وميضه ... غضبا يسل علي الدجي فتازرا
 فانعم ولا تخش الجحيم لانها ... خلقت لمن فضل الصحابة انكرا
 ومنها من كان يدعي بلقب مءمنا ... فينا ويعرف بالولاء وبالبرا
 يبدي التقي واذا اختبرت ضميره ... الفيته من قوم عادا اكفرا
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 يا مذيب الفءاد بالشوق مهلا ... انت صيرتني لحبك اهلا
 وهواك القديم لو جاءني منك ... عذاب نرضي به قلت اهلا
 لا تسلني عن طعم حبك ما ... ذقت مذاقا الذ منه واحلا
 اكفر الناس من يري لك شبها ... يا بديعا او ان يري لك مثلا
 كل يوم ينشق لحسنك عشاق ... وفضلي عشقت معناك قبلا
 
  محمد بن الحسين بن رزين بن موسي بن عيسي بن نصر الله ابو عبد الله العامري الحموي الفقيه الشافعي قاضي القضاة المنعوت بالتقي
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسين بن رزين، قراءة عليه، انا ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان الشهرزوري الفقيه الشافعي الحافظ المعروف بابن الصلاح، واجازه لي ابن الصلاح، انا ابو القاسم، وابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، انا ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد القادسي، انا الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، وابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا مالك.
 ح قال البيهقي: وانا ابو علي الحسين بن محمد بن محمد بن علي الروذباري، رحمه الله , في كتاب السنن، انا ابو بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق المعروف بابن داسة، بالبصرة , ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة، من ال ابن الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة، وهو من بني عبد الدار اخبره , انه سمع ابا هريرة، يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو الطهور ماءه الحل ميتته» .
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجتين ابو نصر بن فضاءل، بقراءتي عليه ببغداد , اخبرتنا شهدة بنت احمد الابري، انا احمد بن عبد القادر بن يوسف، انا عثمان بن محمد بن يوسف، انا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا اسحاق بن الحسن الحربي، ثنا القعنبي، عن مالك، وذكر باسناده مثله سواء
 مولد ابن رزين بحماة في سادس شعبان سنة ثلاث وستماءة، وتوفي بالقاهرة ليلة الاحد ودفن من الغد بعد الظهر في ثالث رجب سنة ثمان وست ماءة، بسفح المقطم جوار تربة الملك المعز ايبك، حضرت الصلاة عليه، وكان يوما مشهودا.
 
  محمد بن الحسين بن عبد الله ابو الفضاءل الارموي الشافعي الفقيه الاصولي المنعوت بالتاج صاحب حاصل المحصول
 
    
 انشدنا ابو الفضاءل محمد بن الخير الارموي، بجامع فخر الدولة علي شاطء الدجلة العوراء، في الجانب الغربي من بغداد، قال: انشدنا الاستاذ الامام ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين الرازي المعروف بابن الخطيب لنفسه:
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في غفلة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا
 وكم من جبال قد علت شرفاتها ... رجال فزالوا والجبال جبال
 توفي ببغداد قبل وقعة التتار، وكانت وقعة التتار بها في المحرم سنة ست وخمسين وست ماءة.
 
  محمد بن ابي الحسين بن عبد الله بن عيسي بن ابي الرجال ابو عبد الله البعلبكي اليونيني، المحدث الزاهد
 
    
 قرات علي محمد بن ابي الحسين، بدمشق , اخبرك ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم القرشي الخشوعي، قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر بن العباس السلمي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم بن الحسين السلمي الدمشقي الحناءي، قراءة عليه، انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسي بن راشد الكلابي، انا ابو الحسن احمد بن عمر بن يوسف بن جوصا الدمشقي الحافظ، ثنا عمرو بن عثمان، وكثير بن عبيد، قالا: ثنا بقية بن الوليد، حدثني الزبيدي، اخبرني الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " يبعث الناس يوم القيامة حفاة، عراة، غرلا، فقالت له عاءشة: يا رسول الله فكيف بالعورات؟ فقال: لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ".
 رواه النساءي في الجناءز عن عمرو بن عثمان، عن بقية، فوقع موافقة
 قرات علي هذا الشيخ عدة اجزاء، منها جزء ابن جوصا وجزء من حديث احمد بن سلمان بن زبان الكندي، وجزء من حديث ابي مسلم محمد بن احمد البغدادي، وجزء من حديث عبد الوهاب الكلابي، وجزء من حديث احمد بن علي الخطيب، وجزء من حديث خيثمة بن سليمان الطرابلسي، وجزء من حديث القاسم بن علي الحريري، وغيرها بسماعه لجميعها من الخشوعي، وكان مولده في سادس رجب من سنة اثنتين وسبعين وخمس ماءة، وتوفي ببعلبك في تاسع عشر شهر رمضان في سنة ثمان وخمسين وست ماءة.
 
  محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن زيد بن حسن بن ظفر الاحول، المدفون بارمية ابو عبد الله العلوي الحسيني الارموي الفقيه الشافعي الاصولي النقيب قاضي العسكر المنعوت بالشمس
 
    
 اخبرنا الشريف النقيب محمد بن الحسين، بقراءتي عليه بالقاهرة، ثم بحلب ايضا , قال: اخبرتنا ام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، قراءة عليها ونحن نسمع , قالت: انا ابو محمد الحسن بن محمد بن ابراهيم، قراءة عليه وانا حاضرة , انا ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن بن ماجه الابهري، رحمه الله بقراءتي عليه غير مرة باصبهان , وابهر هذه قرية من قري اصبهان، وليست بابهر زنجان، وذكر لنا ان مولده سنة ست وثمانين وثلاث ماءة في ربيعها الاخر، انا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان الابهري، سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة، وكان مولده في رجب سنة تسع وتسعين وماءتين، ثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي الحزوري، مولي الساءب بن الاقرع، سنة خمس وثلاث ماءة، ثنا ابو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي لوين، املاء باصبهان , ثنا شريك بن عبد الله، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال علي المنبر: " ان اصدق كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 
    
 قراته عاليا علي صفية بنت عبد الوهاب، بحماة , عن الحسن بن العباس الرستمي، ومسعود بن الحسين الثقفي، وعلي بن احمد اللباد، ومحمد بن عبد المءمن، ومحمود بن عبد الكريم فورجة، قال الرستمي: انا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن زياد، والمطهر بن عبد الواحد البزاني، وقال الثقفي: انا ابن زياد، وقال الباقون: انا محمد بن احمد بن الحسن بن ماجه، قالوا: انا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان الابهري، انا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي الحزوري، ثنا ابو جعفر محمد بن سليمان المصيصي لوين، ثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال علي المنبر: " ان اصدق كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 ".
 رواه مسلم، والترمذي، عن علي بن حجر، عن شريك فوقع بدلا عاليا
 وشريك بن عبد الله بن ابي شريك الحارث بن اوس بن الحارث النخعي، قاضي الكوفة، ومات بها مستهل ذي القعدة سنة سبع وسبعين وماءة، انفرد به مسلم، وكان يغلط كثيرا، وكنيته ابو عبد الله، وشهد جده ابو شريك القادسية، وقد اتفقا عليه من حديث شعبة، وسفيان الثوري، ورواه ابن ماجه من حديث ابن عيينة، كلهم عن عبد الملك بن عمير، مولد النقيب بارمية في سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة، وتوفي بالقاهرة في يوم الثلاثاء ثالث عشر شوال سنة خمسين وست ماءة، ودفن يوم الاربعاء بسفح المقطم.
 
  محمد بن حماد بن محمد ابو الفضل التكريتي المحتد الاربلي المولد الجوادي المعروف بالسديد الرقي
 
    
 انشدنا محمد بن حماد الرقي بدمشق لبعضهم:
 باهلي ونفسي جيرة ما استعنتهم ... علي الدهر الا وانثنيت معانا
 اراشوا جناحي ثم بلوه بالندي ... فلم استطع من ارضهم طيرانا
 وانشدنا المذكور لنفسه في عكس ذلك:
 لا حي الله قوما مذ نزلت بدارهم ... وجدت بها ذلا وذقت هوانا
 وقصوا جناحي ثم حفوه بالمدي ... فلم استطع من ارضهم طيرانا
 
  محمد بن حمدان بن جراح بن الحسن بن محمد بن احمد، ابو احمد النميري الجزري الحراني الشافعي الاديب الخطيب نزيل دمشق
 
    
 انشدنا محمد بن حمدان بدمشق لنفسه غير مرة:
 فيكم منعتم جوابا عن مكاتبة ... ذكرت فيها صباباتي واشواقي
 هل يصون قليبي ان يحبكم ... يا قرة العين يا سمعي واحداقي
 يا روح روحي ويا سءلي ويا املي ... ويا حياتي ويا سمي ودرياقي
 انا المحب الذي ما لامني احد ... الا واضرم نيرانا لاحراقي
 قلبي يذوب وجسمي ناحل بجوي ... وضيق صدر وانفاس واخلاق
 بالله جودوا علي بال حليف ضني ... يهوي هواكم علي ميثاقكم باقي
 مولده بارض حران تقريبا في سنة اثنتين وتسعين وخمس ماءة، وتوفي بكفربطنا من غوطة دمشق، وكان خطيبها في ثاني شهر رمضان سنة اثنين وستين وست ماءة.
 
  محمد بن حميد بن هبة الله بن بركات بن محمد بن ابراهيم بن علي ابو عبد الله السلمي الصرخدي الحنفي المحتسب
 
    
 قرء علي محمد بن حميد، بدمشق وانا اسمع , اخبرك ابو حفص بن ابي بكر بن ابي محمد البغدادي، قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي القاضي، انا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا احمد، ثنا اسماعيل، ثنا ابو حيان، ثنا الشعبي، عن ابن عمر، قال: سمعت عمر بن الخطاب يخطب علي منبر المدينة فقال: «يايها الناس , الا انه نزل تحريم الخمر يوم نزل وهو من خمسة؛ من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير، والخمر ما خامر العقل» ، وثلاث يايها الناس وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفارقنا حتي يعهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه؛ الجد والكلالة وابواب من ابواب الربا ".
 رواه ابو داود في الاشربة علي الموافقة عن احمد بن حنبل، عن اسماعيل بن علية، عن ابي حيان يحيي بن سعيد.
 ورواه الترمذي، والنساءي من طرق الي الشعبي، سمع هذا الشيخ من ابن طبرزد كتاب الاشربة للامام احمد , والصيام ليوسف القاضي، وجزء الانصاري والغطريفي، وثلاثة عشر من امالي القطيعي، وغير ذلك، وكان مولده بصرخد سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة
 
  محمد بن خاص بك بن بزغش ابو عبد الله الشوباشي
 
    
 اخبرنا محمد بن خاص بك الشوباشي، بالقاهرة اجازة ان لم يكن سماعا , انا ابو يعقوب يوسف بن هبة الله بن محمود بن الطفيل، سماعا , انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الفقيه الشافعي، ثنا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد ابن المهتدي بالله، والينا عاليا ابو الحسن البغدادي، عن ابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري، عن ابن المهتدي بالله، ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد، ثنا ابو ابراهيم الترجماني، حدثني كثير بن عبد الله مولي سامة بن لءي، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اطعتني فلا يكن شء احب اليك من الموت»
 توفي محمد بن خاص بك بالقاهرة في يوم الاربعاء تاسع عشر ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، وكان مولده في سنة اربع وسبعين وخمس ماءة بالقاهرة.
 
  محمد بن خطلخ بن عبد الله ابو عبد الله الدمشقي التاجر البزار
 
    
 قرات علي محمد بن خطلخ الدمشقي، جميع ثلاثيات مسند الامام احمد بن حنبل في جماعة، اخبركم ابو علي حنبل بن عبد الله بن فرج البغدادي الرصافي، قراءة عليه وانتم تسمعون، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن احمد الشيباني، انا ابو علي الحسين بن علي بن محمد التميمي الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا سفيان، عن ابن المنكدر، انه سمع جابرا، يقول: " مرضت فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني هو وابو بكر، رضي الله عنه ماشيين وقد اغمي علي فلم اكلمه فتوضا، فصبه علي فافقت فقلت: يا رسول الله كيف اصنع في مالي ولي اخوات؟ قال: فنزلت اية الميراث {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت} [النساء: ] ".
 رواه ابو داود في الفراءض عن احمد بن حنبل علي الموافقة، ورواه الترمذي فيه عن الفضل بن الصباح البغدادي، ورواه النساءي في الطهارة، والفراءض، والتفسير عن محمد بن منصور، ورواه ابن ماجه في الجناءز عن محمد بن عبد الله، كلهم عن سفيان بن عيينة
 مات محمد بن خطلخ بدمشق لعشرين ليلة خلت من ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وست ماءة، ودفن بعد صلاة الجمعة.
 
  محمد بن دبيس بن محمد بن الموفق بن علي بن مخلد ابو نصر المهلبي
 
    
 انشدنا محمد بن دبيس ببغداد لنفسه:
 سكنت المدن بعد الطنب دهرا ... فكنت قريشها واخا الايادي
 وفزت بحمد ارباب الاماني ... فكنت كاحمد بن ابي دءاد
 وابت الي السواد فكنت فيه ... مكان النور في وسط السواد
 
  محمد بن زكريا بن رحمة بن ابي الغيث ابو بكر الدمشقي الخياط
 
    
 قرء علي الشيخ ابي بكر محمد بن زكريا، بدمشق وانا اسمع , عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات القرشي الخشوعي، واخبرنا جماعة، قالوا: اخبرنا الخشوعي، انا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة تسع عشرة وخمس ماءة ، انا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم بن الحسين الحناءي، في ذي الحجة سنة ست وخمسين واربع ماءة، انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسي الكلابي، بدمشق سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة، انا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الحافظ، قراءة عليه , ثنا كثير بن عبيد، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اسرف عبد علي نفسه حتي اذا حضرته الوفاة قال لاهله: اذا انا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم اذروني في الريح في البحر فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه احدا من خلقه قال: ففعل اهله ذلك، فقال الله عز وجل: لكل شء اخذ منه شيءا: اد ما اخذت منه، فاذا هو قاءم، قال الله عز وجل: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: خشيتك، فغفر الله له ".
 رواه النساءي عن ابي الحسن كثير بن عبيد بن نمير المذحجي الحمصي امام جامع حمص علي الموافقة كما رويناه، ورواه مسلم في التوبة عن ابي الربيع سليمان بن داود، عن محمد بن حرب، فوقع بدلا، ورواه البخاري من حديث معمر، عن الزهري
 ولد محمد بن رحمة بدمشق في ثاني شهر رمضان سنة ثمانين وخمس ماءة، وتوفي بها في العشر الاواخر من ذي القعدة سنة تسع وخمسين وست ماءة.
 وقد اجاز له الخشوعي، وابن الجوزي، وابن كليب في جماعة.
 
  محمد بن زنكي بن ابي المفاخر فاخر بن ابي نصر بن علي بن عبد الملك ابو عبد الله البغدادي القلانسي
 
    
 قرات علي محمد بن زنكي بدرب دينار الكبير، شرقي بغداد , اخبرك ابو الفرج عبد المنعم بن ابي الفتح عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر الحراني، قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو القاسم علي بن ابي طالب احمد بن محمد بن محمد العمري، انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد المخلدي البزار، انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، ثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني، عن راشد بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في هذه الاية: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم} [الانعام: ] .
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما انها لكاءنة ولم يات تاويلها بعد» .
 رواه الترمذي في التفسير عن الحسن بن عرفة علي الموافقة، وقد روي عمرو عن جابر هذه الاية بلفظ اخر اثبتناه في التساعيات الابدال، فليلتمسه هناك من احب
 مولد القلانسي ببغداد في عاشر ربيع الاول سنة ست وسبعين وخمس ماءة.
 
  محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن الحسن بن احمد بن الحسين بن صصري ابو عبد الله بن ابي الغناءم بن ابي المواهب بن ابي الغناءم بن ابي البركات بن ابي محمد بن ابي الحسين الربعي التغلبي الدمشقي المعدل المنعوت بالعماد اخو عبد الرحمن والحسين
 ، واصلهم من بلد، التي فوق الموصل، وقد اجازني والدهم سالم.
 
    
 اخبرنا محمد بن سالم، قراءة عليه ببستانهم ظاهر دمشق، انا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزار، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم البرمكي، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب البزار، ثنا ابو مسلم، ثنا القعنبي، ثنا سلمة بن وردان، عن انس بن مالك، ان رجلا قال: يا نبي الله اي الدعاء افضل؟ قال: «تسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة» , ثم اتاه الغد فقال: يا رسول الله اي الدعاء افضل؟ قال: «تسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة» ثم اتاه اليوم الثالث فقال: «تسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة، فاذا اعطيت العفو والعافية في الدنيا والاخرة فقد افلحت» .
 رواه الترمذي في الدعوات عن يوسف بن عيسي، عن الفضل بن موسي، عن سلمة به , وقال حسن: ورواه ابن ماجه، عن دحيم، عن ابن ابي فديك، عن سلمة نحوه
 ولد العماد بدمشق سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة، ظنا، وتوفي بها يوم السبت العشرين من ذي القعدة سنة سبعين وست ماءة.
 
  محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد ابو عبد الله الانصاري الخزرجي السعدي النابلسي المحتد الدمشقي الدار والمولد الحنبلي الكاتب الاديب المنعوت بالشمس اخو احمد
 
    
 اخبرنا محمد بن سعد، قراءة عليه بدمشق , انا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، قراءة عليه ونحن نسمع , انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، حضورا , انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا احمد بن عصام، ثنا ابو عاصم، ثنا عزرة بن ثابت، ثنا علباء بن احمر، قال: حدثني ابو زيد، قال: «صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر، ثم صعد المنبر فخطبنا حتي حضرت الظهر، ثم نزل فصلي، ثم صعد المنبر فخطبنا حتي غربت الشمس، فاخبرنا بما كان وما هو كاءن، فاعلمنا احفظنا» .
 رواه مسلم في الفتن عن يعقوب الدورقي، وحجاج بن الشاعر، قالا: ثنا ابو عاصم، فوقع بدلا عاليا
 واسم ابي زيد عمرو بن اخطب حليف الانصار وليس له في الصحيح سواه، انفرد به مسلم، توفي محمد بن سعد يوم الجمعة الثاني من شوال، وقيل: يوم السبت الثالث من شوال سنة خمسين وست ماءة بسفح قاسيون ظاهر دمشق ودفن يوم السبت المذكور وتوفي اخوه احمد بعده في السنة يوم الجمعة ايضا منتصف ذي القعدة بقاسيون.
 
  محمد بن سعيد بن ابي سعد بن علي ابو عبد الله البغدادي الرصافي اخو احمد
 
    
 قرات علي محمد بن سعيد برصافة المهدي شرقي بغداد، اخبرك ابو علي حنبل بن عبد الله بن فرج الرصافي، قراءة عليه , انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا روح، ثنا ابن جريج، اخبرني عبد الله بن مسافع، ان مصعب بن شيبة، اخبره عن عقبة بن محمد بن الحارث، عن عبد الله بن جعفر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعدما يسلم» وفي لفظ اخر «سجدتين وهو جالس» .
 رواه ابو داود عن احمد بن ابراهيم، عن حجاج، عن ابن جريج، عن عقبة، وقيل غير حجاج عقبة، ورواه النساءي عن محمد بن اسماعيل، عن حجاج
 
  محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد ابو نصر الواسطي الاصل البغدادي المعروف بابن النشف
 
    
 قرات علي محمد بن سعيد، ببغداد , اخبرك ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبدل الحافظ، قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزار، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم الفقيه، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب البزاز، ثنا ابو مسلم، ثنا الانصاري، ثنا حميد، عن انس، ان الربيع بنت النضر عمته لطمت جارية فكسرت ثنيتها، فعرضوا عليهم الارش فابوا، وطلبوا العفو فابوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فامرهم بالقصاص، فجاء اخوها انس بن النضر، فقال: يا رسول الله اتكسر سن الربيع؟ والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها، فقال: «يا انس كتاب الله القصاص» فعفا القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره» .
 رواه البخاري في الصلح , والتفسير، والديات، عن محمد بن عبد الله الانصاري علي الموافقة، وفي التفسير عن عبد الله بن منير، عن عبد الله بن بكر، عن حميد، وفيه عن محمد بن سلام، عن الفزاري، عن حميد
 مولد ابن النشف في يوم الجمعة سابع صفر سنة خمس وست ماءة ببغداد.
 
  محمد بن سعيد بن محمد بن هشام ابو الوليد الاندلسي، الشاطبي النحوي الحنفي المعروف بابن الجنان.
 انشدنا ابو الوليد لنفسه:. . . . . . . . .
 
  محمد بن سليمان بن عبد الله بن يوسف ابو عبد الله بن ابي الربيع الهواري التونسي المحتد المصري الدار والمولد المالكي الفقيه الاديب المنعوت بالحمال
 
    
 انشدنا رفيقنا محمد بن سليمان لنفسه في صديق له انتقل من ارض السواد الي السويداء:
 سريت من السواد الي السويدا ... مسير البدر في طرف لقلب
 قضيت من النوي وطرا وها قد ... قضيت لك البقا في البعد نحبي
 ، وانشدنا ايضا لنفسه في صديق له مرض وكان هو ايضا قد توعك:
 لولا التطير بالخلاف وانهم ... قالوا مريض لا يعود مريضا
 لقضيت نحبي خدمة بفناءكم ... لاكون مندوبا قضي مقروضا
 وانشدنا ايضا لنفسه في الامير موسي بن يغمور رحمه الله:
 لك الله يا موسي فانت محمد ... الصفات وذهني فيك حسان مدحه
 اذا ما دجا ليل من الخطب مظلم ... فمن يدك البيضاء اسفار صبحه
 وانشدنا ايضا وقد كتب الي صديق له ينعت بالصدر:
 ما زلت في بعد وقرب ... صبا اليك واي صب
 حزت القلوب باسرها ... والصدر موضع كل قلب
 وانشدنا فيه ايضا:
 وتوسوست باشتياق الي الصدر ... وما زال موضع الوسواس
 مولده بالقاهرة سنة ست ماءة، ووفاته بها ليلة الخميس السادس والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وست ماءة، ودفن في اليوم المذكور وقد حدث بشء من الحديث.
 
  محمد بن سليمان بن ابي الفضل بن ابي الفتوح بن يوسف بن يونس ابو الفضل الانصاري الصقلي المحتد الدمشقي الدار والمولد، الدلال في الاملاك
 
    
 قرات علي محمد بن سليمان، غير مرة بجامع دمشق , اخبرك ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسين الحراني الاصل , ثم الدمشقي، قراءة عليه وانت تسمع , انا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد الفراوي، قراءة عليه، انا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن النحوي، انا ابو عمرو محمد بن احمد العدل، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، ثنا محرز بن عون، وابن عون، قالا: ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب» .
 رواه مسلم علي الموافقة عن عبد الله بن عون الخراز، وقرات علي هذا الشيخ ايضا شيءا من مسند الامام احمد بن حنبل بسماعه من حنبل، عن ابن الحصين بسنده
 وكان شيخا صالحا صحيح السماع، مولده بدمشق ليلة عيد الفطر سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة، وتوفي بها يوم الخميس الخامس والعشرين من صفر سنة ستين وستماءة.
 
  محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الملك بن علي بن يوسف بن ابراهيم بن خلف بن عبد الكريم ابو عبد الله المعافري الاندلسي الشاطبي، نزيل الاسكندرية
 
    
 اخبرنا الشيخ الزاهد ابو عبد الله الشاطبي، بقراءتي عليه بتربة الشيخ ابي العباس الراسبي ظاهر الاسكندرية، انا ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري، قراءة عليه بدمشق , انا ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي المعروف بابن البن، انا ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل السلمي السوسي، انا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي العلاء المصيصي، انا ابو منصور محمد , وابو عبد الله احمد ابنا الحسين بن سهل بن خليفة البلديان , ببلد، ثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد البلدي، ثنا علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله " اخبرناه عاليا يوسف بن عبد المعطي، بقراءتي عليه بالاسكندرية , قال: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ، انا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله القارء، ببغداد , انا ابو حفص عمر بن احمد العكبري البزار، انا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي، ثنا علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، فذكر باسناده مثله سواء.
 رواه البخاري في احاديث الانبياء عن الحميدي ، ورواه الترمذي في الشماءل عن ابن منيع، وسعيد بن عبد الرحمن , وغيرهما جميعا عن ابن عيينة فوقع بدلا عاليا لهما , وقد وقع الينا من رواية هشيم عن الزهري
 
    
 اخبرناه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز، وابو البيان، ثنا ابن ابي المكارم بن هجام الحنفيان، بقراءتي عليهما، وابو الحسن بن ابي الفضاءل، شفاها , قالوا: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار المقدسي النحوي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، انا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري، انا ابو عبد الله احمد بن محمد بن سلمة الخياش، ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي المنجنيقي، نزيل مصر املاء، ثنا الصلت بن مسعود الجحدري، ثنا هشيم، انا الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: انقلب عبد الرحمن الي اهله بمني، في اخر حجة حجها عمر رضي الله عنه , فوجدني انتظره وكنت اقرءه القران، فقال: ان رجلا اتي عمر فقال له: سمعت فلانا يقول: لو قد مات عمر لبايعت فلانا، فقال عمر: اني قاءم العشية في الناس ومحذرهم هءلاء الرهط الذين يريدون ان يغصبوا امر الناس، قال عبد الرحمن: فقلت له: يا امير المءمنين لا تفعل، فان الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، وهم الذين يغلبون علي مجلسك، فان قلت مقالة لم يحفظوها، وطاروا بها كل مطار، ولكن امهل حتي تقدم المدينة دار الهجرة فتخلص بالمهاجرين والانصار، فتقول ما قلت متمكنا فيعوا مقالتك، ويضعوها مواضعها، قال: لءن قدمت المدينة سالما لاكلمن الناس في اول مقام اقومه، قال ابن عباس: فقدمنا في عقب ذي الحجة، فلما كان يوم الجمعة هجرت الي المسجد في صكه عمي، فوجدت سعيد بن زيد قد سبقني بالتهجير فجلس الي جانب المنبر الايمن، فجءت حتي جلست الي جنبه تمس ركبتي ركبته، فلم انشب ان جاء عمر رضي الله عنه فقلت لسعيد: ليقولن امير المءمنين اليوم علي هذا المنبر مقالة لم يقل مثلها منذ استخلف، قال: وما عسي ان يقول؟ فلما زالت الشمس جاء عمر حتي صعد المنبر، فلما سكت المءذن قام عمر فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد , فاني قاءل مقالة قدر لي ان اقولها لعلها بين يدي اجلي، فمن حفظها ووعاها فليحدث بها حيث انتهت به راحلته، ومن لم يعها فلا يحل لمسلم ان يكذب علي، ان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه وسلم وانزل عليه الكتاب، فكان فيما انزل عليه الرجم، فقراناها ووعيناها، ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجمنا بعده، واني خاءف ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: ما نجد اية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله علي نبيه، الرجم حق علي من زني من الرجال والنساء، اذا كان محصنا، وكان حمل او اعتراف، وايم الله لولا ان يقول قاءل زاد عمر في كتاب الله لكتبتها الا وانا كنا نقرا: لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم او ان كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد الله ورسوله» .
 الا وانه بلغني ان قاءلا منكم يقول: لو قد مات عمر بايعت فلانا، فمن بايع اميرا من غير مشورة من المسلمين فلا بيعة له، ولا للذي بايع له تغرة ان يقتلا، فلا يغترن احد بقول ان بيعة ابي بكر كانت فلتة، الا انها كانت كذلك الا ان الله عز وجل وقي شرها، وليس فيكم اليوم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر، الا وانه كان من خيرنا يوم توفي الله رسوله تخلف عنا علي والزبير ومن معهما في بيت فاطمة، وتخلفت عنا الانصار باجمعها، واجتمع المهاجرون علي ابي بكر، فقلت لابي بكر: انطلق بنا الي اخواننا من الانصار ننظر ما صنعوا، فخرجنا نءمهم فلقينا رجلين من الانصار فقالا لنا: اين تريدون يا معشر المهاجرين؟ قلنا: نريد اخواننا من الانصار، قالا: لا عليكم ان لا تاتوهم واقضوا امركم، فقلنا: والله لناتينهم، فجءناهم فاذا هم مجتمعون في سقيفة بني ساعدة، واذا رجل مزمل بين اظهرهم، قلت: من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة، قلت: وما له؟ قالوا: وجع، فلما جلسنا قام خطيبهم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فنحن انصار الله، وكتيبة الاسلام، وانتم معشر المهاجرين رهط منا وقد دفت الينا منكم دافة تريدون ان تختزلونا من اصلنا، فلما سمعت كلامه وقد كنت زورت في نفسي مقالة اريد ان اقدمها بين يدي ابي بكر، وكنت اداري منه بعض الجد، وكان اوقر مني واحلم، فاردت ان اتكلم فاخذ بيدي وقال: اجلس، فتكلم ابو بكر فوالله ما ترك شيءا كنت زورته في نفسي الا قال في مثله في بديهته، من غير تروي، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فما ذكرتم من خير فانتم اهله، ولن تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب دارا ونسبا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين، فبايعوا ايهما شءتم فاخذ بيدي وبيد ابي عبيدة وكان جالسا بيننا فلم اكره شيءا من مقالته غيرها، كان والله اقرب فتضرب عنقي لا يقربني ذلك من اثم احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر، فقام رجل من الانصار فقال: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير، فكثر اللغط، ونشب الاختلاف، ونزونا علي سعد بن عبادة، فقال قاءل: قتلتم سعدا، فقلت: قتل الله سعدا، وخشيت ان فارقنا القوم ان يحدثوا بعدنا بيعة فاما ان بايعناهم علي ما نكره، او يكون فساد واختلاف، فقلت: يا ابا بكر ابسط يدك، فبسطها فبايعته وبايعه المهاجرون والانصار.
 قال الزهري: فاخبرني سعيد بن المسيب ان الرجلين اللذين لقياهم معن بن عدي، وعويم بن ساعدة، قال الزهري: واخبرني عروة ان الذي قال: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، الحباب بن المنذر، رواه الامام احمد في مسنده بطوله، عن اسحاق بن عيسي الطباع، عن مالك، عن الزهري بمعناه , غير انه جعل قول سعيد عن عروة، وقول عروة عن سعيد، ورواه البخاري بطوله في الحدود من حديث صالح بن كيسان، عن ابن شهاب بمعناه
 توفي الشيخ الشاطبي رحمه الله يوم السبت الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وست ماءة بالاسكندرية.
 
  محمد بن سلامة بن عطاء الله ابو عبد الله التغلبي  بالتاء المثناة والغين المعجمة  الدنيسري المقرء النساج
 
    
 انشدنا محمد بن سلامة لنفسه بدار الحديث الكاملية في احدي الجماديين سنة ثلاث واربعين وست ماءة، وفيها مات، وفيها حججت:
 هي طابة فانزل بها يا حادي ... واقر السلام علي النبي الهادي
 قل يا رسول الله جءتك زاءرا ... ومهاجرا من موطني وبلادي
 بها صفوة الملك الجليل وخير من ... وطء الثري من حاضر او بادي
 فيا حجة الله البليغة في الوري ... يا عدتي في شدتي وعتادي
 يا منقذ الضلال من جهل العمي ... ايضا وهاديهم الي الارشاد
 يا من علي السبع الطباق مناجيا ... لله في الليل البهيم الهادي
 كم اية لك في الوري مشهورة ... كبرت عن الاحصاء والاعداد
 لو كانت الاشجار اقلاما معا ... والخلق تكتب والبحار مدادي
 نفدت ولم تنفد مناقبك العلا ... حتي اللقا والحشر والميعاد
 فكفي بطيك للسماء مناجيا ... الواحد الخلاق طي بجاد
 . . . . . . . . ربك مهاجرا ... وناي عن الاهلين والاولاد
 يطوي الفيافي فدفدا في فدفد ... نضوا علي الاتهام والانجاد
 . . . . . يرجو النجاة ... يا خير مامول وخير جواد
 حب الصحابة والقرابة زاده ... والتابعين لهم علي الارشاد
 يا ناق حسبك قد بلغت محمدا ... قللي علي تفضل وايادي
 لا مس ظهرك بعدها رحل ولا ... كلفت قطع سباسب ووهاد
 هذا النبي وصاحباه وقد شفي ... حبي برءيته عليل فءاد
 مرغ خدودك في ثراه معفرا ... فهو الشفاء لكل قلب صادي
 هذا النبي الهاشمي محمد ... بشراكم يا معشر القصاد
 هذا محل الوحي قد شاهدتم ... لا زال محروسا من الاضداد
 فسلوا الاله بجاهه يعطيكموا ... سبحانه من مالك وجواد
 يا رب يا رحمن يا ملك الوري ... يا قاءما للحق بالمرصاد
 اجعل مساعي حجنا مبرورة ... مقبولة بالخير والاسعاد
 واغفر لقاءلها ومنشدها معا ... والسامعين السادة الاجواد
 ثم الصلاة علي النبي محمد ... ما لاح نجم في ظلام هادي
 متفاعلن متفاعلن متفاعلن ... كملت مناسكنا بكل مراد
 والحمد لله العظيم موحدا ... ما ناحت الاطيار في الاعواد
 اخر الجزء الثالث من المعجم.
 والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما لطاعة الله.  