

  CHECK [الغلاف]
 كتاب
 نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم
 واولاده ومن سالفه من قريش وحلفاءهم وغيرهم
 تاليف
 الامام شرف الدين ابو محمد عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي
 ( ه)
 دراسة وتحقيق
 الدكتور فهمي سعد
 عالم الكتب
 الطبعة الثانية
  ه   مكتاب ¶ نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم ¶ واولاده ومن سالفه من قريش وحلفاءهم وغيرهم ¶ تاليف ¶ الامام شرف الدين ابو محمد عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي ¶ ( ه) ¶ دراسة وتحقيق ¶ الدكتور فهمي سعد ¶ عالم الكتب ¶ الطبعة الثانية ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 [و] صلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 اخبرنا الشيخ الامام شرف الدين ابو محمد عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي التوني رحمه الله، قال:
 الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره ونشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبد الله ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 اما بعد، فهذا كتاب ذكرت فيه نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واولاده ومن سالفه من قريش وحلفاءهم وغيرهم.

  AUTO الباب الاول ازواجه صلي الله عليه وسلم

  AUTO  [خديجة رضي الله عنها]
 فاول امراة تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ام هند، خديجة الطاهرة، رضي الله عنها، بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، القرشية الاسدية، كنيت بولدها من ابي هالة.
 قتل هند مع علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، يوم الجمل.
 وقتل ابنه هند بن هند، مع مصعب بن الزبير يوم المختار.

 وقال الزبير: وقد قيل: ان هند بن هند مات بالبصرة في الطاعون، فازدحم الناس علي جنازته وخلوا جناءزهم وقالوا: ابن ربيب رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، وابن ابن امراته.
 امها فاطمة بنت زاءدة بن الاصم. والاصم اسمه جندب بن هرم بن رواحة ابن حجر، بفتح الحاء والجيم، اخي حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي. وامها هالة بنت عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص. وامها العرقة ، واسمها قلابة بنت سعيد، بضم السين علي التصغير، بن سهم، واسمه زيد اخي جهم، واسمه تيم، ابني عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب.
 وامها عاتكة بنت عبد العزي بن قصي.
 وكانت قد ذكرت لورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي، قبل ان يتزوجها احد، فلم يقض بينهما اجتماع.
 فتزوجت عتيق بن عابد، بالباء الموحدة، بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي، فولدت له جارية تدعي هند بنت عتيق.
 ثم خلف عليها ابو هالة، مالك بن النباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن غذي، بفتح العين المعجمة وفتح الدال المعجمة، بن جروة بن اسيد، بتشديد الياء، بن عمرو بن تميم، حليف بني عبد الدار بن قصي.

 فولدت له غلامين: هند بن ابي هالة، وهالة بن ابي هالة.
 هذا قول الزبير في اسمه ونسبه وولده.
 وقد خولف فيه، ومنهم من اسقط هالة.
 وقيل: ان عتيقا خلف عليها بعد ابي هالة.
 ثم تزوجها سيدنا ونبينا ومولانا رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، قبل النبوة، وهو ابن خمس وعشرين سنة علي الصحيح، وكانت خديجة، رضي الله عنها، بنت اربعين سنة.
 وكانت نفيسة بنت منية، اخت يعلي بن منية، هي التي مشت بينهما حتي تزوجها. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرف لها ذلك.

 فقيل: ان ابا طالب حضر العقد ومعه بنو هاشم ورءساء مضر، فقال ابو طالب:
 ((الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم، عليه السلام، وزرع اسماعيل، عليه السلام، وضءضء معد، وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه، وجعل لنا بيتا محجوجا، وحرما امنا، وجعلنا الحكام علي الناس.
 ثم ان ابن اخي هذا، محمد بن عبد الله، لا يوزن به رجل الا رجح به، وان كان في المال قل، فان المال ظل زاءل، وامر حاءل.
 ومحمد من قد عرفتهم قرابته، خطب خديجة بنت خويلد، وبذل لها من الصداق ما اجله وعاجله من مالي. وهو والله مع هذا له نبا عظيم وخطر جليل)).
 فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومهرها رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة اوقية. حكاه ابن سعد.
 وكانت السوداء ام زفر ماشطتها، حكاه الزبير.
 فولدت له القاسم وعبد الله، وهو الطيب والطاهر والمطهر. لقب بهذا لانه ولد بعد النبوة.
 وولدت له من النساء: زينب، وهي اكبر بناته بلا خلاف، الا شيءا يروي لا يصح.

 ثم رقية، ثم ام كلثوم، ثم فاطمة، وهذا هو المشهور في ترتيب البنات.
 وقال ابن الكلبي: زينب، ثم القاسم، ثم ام كلثوم، ثم فاطمة، ثم رقية، ثم عبد الله، وكان يقال له: الطيب والطاهر.
 وقال ابن سعد: القاسم، ثم زينب، ثم رقية، ثم فاطمة، ثم ام كلثوم، وولد هءلاء قبل النبوة، ثم ولد له اخر بعد النبوة، وهو عبد الله، وهو الطيب والطاهر، وام الجميع خديجة رضي الله عنها.
 قلت: جعل ابن اسحاق البنين ثلاثة: فقال: القاسم، وبه كان يكني، والطيب، والطاهر.
 فاما القاسم والطيب والطاهر، فهلكوا في الجاهلية.
 وقال بعضهم: ما نسمعها ولدت الا القاسم.
 وولدت له بناته الاربع.
 وكانت سلمي مولاة صفية تقبلها.
 وكان بين كل ولدين لهما سنة، وكانت تسترضع لهم، وتعد ذلك قبل ولادها.
 وكانت تعق عن كل غلام بشاتين، وعن الجارية بشاة.

  AUTO [اولاده صلي الله عليه وسلم من خديجة رضي الله عنها]
 فاما زينب، فولدت لابي العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس ابن عبد مناف بن قصي، عليا، اردفه النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح علي راحلته.
 وامامة، تزوجها علي بن ابي طالب رضي الله عنه، بعد موت فاطمة، رضي الله عنها.
 ثم خلف عليها بعد علي، رضي الله عنه، المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، بوصية من علي رضي الله عنه.
 قال: وهي التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحملها علي عنقه في الصلاة.

 وماتت زينب، رضي الله عنها، سنة ثمان من الهجرة.
 واما رقية، فتزوجها عتبة بن ابي لهب، عبد العزي بن عبد المطلب، وطلقها قبل ان يدخل بها.
 فتزوجها عثمان بن عفان، رضي الله عنه، بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، وهاجر بها الي الحبشة، وولدت له هناك عبد الله، مات بعدها وقد بلغ ست سنين.
 وكانت رقية، رضي الله عنها، من اجمل النساء. اصابتها الحصبة، فتخلف عليها عثمان، رضي الله عنه، يوم بدر باذن رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، وضرب له رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، بسهمه واجره، فكان كمن شهدها.
 وتوفيت بالمدينة، يوم قدوم زيد بن حارثة بشيرا بقتلي بدر.
 وكانت بدر في شهر رمضان، علي راس تسعة عشر شهرا من الهجرة.

 واما ام كلثوم، فتزوجها عتيبة بن ابي لهب، الذي اكله السبع، اخو عتبة ومعتب ابني ابي لهب، وقد اسلما يوم الفتح، وفارقها قبل ان يدخل بها، فتزوجها، عثمان رضي الله عنه، بعد موت رقية، فلذلك سمي ذا النورين.
 وكان تزوجه اياها في شهر ربيع الاول، ودخل بها في جمادي الاخرة من السنة الثالثة. وماتت سنة تسع من الهجرة، وصلي عليها ابوها، صلي الله عليه وسلم ، وشهد دفنها. وفيها قال: ((دفن البنات من المكرمات)).
 ونزل في حفرتها علي، والفضل بن العباس، واسامة بن زيد، رضي الله عنهم، قاله ابن سعد.
 واما فاطمة، رضي الله عنها فتزوجها علي رضي الله عنه، في رجب،  بعد مقدم النبي صلي الله عليه وسلم ، المدينة بخمسة اشهر، وبني بها مرجعه من بدر، وفاطمة رضي الله عنها بنت خمس عشرة سنة، وقيل: بنت ثماني عشرة سنة.
 [وقيل:] بني بها علي وقت مولدها، وقيل: سنة احدي واربعين من مولده صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن سعد: ولدت وقريش تبني البيت، وذلك قبل النبوة بخمس سنين.
 والظاهر انه تقدير لا تحرير.
 فولدت له حسنا وحسينا ومحسنا، مات صغيرا، وام كلثوم وزينب.
 ثم ماتت بعد ابيها بستة اشهر.
 قال ابن عمر: توفيت ليلة الثلاثاء، لثلاث خلون من شهر رمضان، سنة احدي عشرة.
 وهو الثبت عندنا.
 وصلي عليها علي رضي الله عنه. وقيل : العباس.
 ونزل في حفرتها العباس والفضل بن العباس وعلي، رضي الله عنهم.

 وقيل: دفنت ليلا وصلي عليها علي رضي الله عنه.
 وقيل: انها غسلت نفسها، ثم اضطجعت فماتت.
 وهي اول من جعل لها نعش، عملته لها اسماء بنت عميس الخثعمية، رضي الله عنها، وكانت قد راته يصنع بارض الحبشة.
 وقيل: ماتت بعد ابيها صلي الله عليه وسلم بستة اشهر، وقيل: ثلاثة اشهر، وقيل: ثمانية.
 فهند بنت عتيق، وهند هالة ابني ابي هالة، اخوة ولد رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، من امهم خديجة، رضي الله عنها.

  AUTO [عود الي اخبار خديجة رضي الله عنها]
 وماتت خديجة، رضي الله عنها، بمكة لعشر خلون من شهر رمضان في السنة العاشرة من النبوة، قبل الهجرة بثلاث سنين، وهي بنت خمس وستين سنة، بعد وفاة عمه ابي طالب بثلاثة ايام. قبل ان تفرض الصلاة علي الجناءز.
 وماتت بالحجون. ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حفرتها، ولم تكن يومءذ الصلاة علي الجنازة سنة.
 ولم ينكح غيرها حتي ماتت رضي الله عنها. فلقد كانت، رضي الله عنها، عونا له علي الدين.
 وروي عن عبد الرحمن بن زيد: ان ادم صلوات الله عليه قال: ((ان مما فضل به علي ابني، صاحب البعير، ان زوجته كانت له عونا علي دينه، وكانت زوجتي عونا لي علي الخطيءة)).
 وكانت زوجته خديجة رضي الله عنها اول من صدقه وامن به صلي الله عليه وسلم ، وهي اول من صلي معه.
 بعث النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، وصلي فيه، وصلت خديجة، رضي الله عنها، يوم الاثنين، وصلي علي رضي الله عنه يوم الثلاثاء.

  AUTO  [سودة بنت زمعة رضي الله عنها]
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بعد موت خديجة، رضي الله عنها، بايام سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب القرشية العامرية.
 وهي اول امراة تزوجها بعد النبوة.
 وامها الشموس بنت قيس بن عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غانم بن عدي بن النجار، بنت اخي سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش، ام عبد المطلب.
 وكانت قبله عند السكران بن عمرو بن عبد شمس، اخي سهيل وسليط وحاطب، وكلهم اسلم وصحب النبي صلي الله عليه وسلم .

 هاجر بها السكران الي ارض الحبشة في الهجرة الثانية. ثم رجع بها الي مكة فمات بها.
 فلما حلت، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان في السنة العاشرة من النبوة.
 واخوتها عبد وعبيد ومالك، ولهم صحبة، وعبد الرحمن الذي قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد بن زمعة وله عقب، اربعتهم اولاد زمعة بن قيس.
 روينا في السادس من حديث ابن السماك ان خولة بنت حكيم قالت: انطلقت الي سودة، وابوها شيخ كبير قد حبس علي المواسم، فحييته بتحية اهل  الجاهلية وقلت له: انعم صباحا، فقال: من انت؟ قلت: خولة بنت حكيم.
 قالت: تكلم فرحب بي، وقال ما شاء الله ان يقول.
 قلت: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب يذكر سودة بنت زمعة.
 فقال: كفء كريم، ماذا تقول صاحبتك؟
 قلت: تحب ذلك.
 قال: فقولي له: فليات.
 قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فملكها.
 قالت: وقدم عبد بن زمعة فجعل يحثو التراب علي راسه.
 وقد قال بعد ان اسلم: لعمرك، اني لسفيه يوم احثو التراب علي راسي ان تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة.
 وكانت سودة امراة ثقيلة ثبطة، واسنت عنده، صلي الله عليه وسلم ، فهم بطلاقها فقالت: لا تطلقني، وانت في حل من شاني، فاني اريد ان احشر بازواجك، واني قد وهبت يومي لعاءشة، رضي الله عنها، واني لا اريد ما تريد النساء. فامسكها صلي الله عليه وسلم حتي توفي عنها.
 وماتت بعده بالمدينة في اخر خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وكان اخر خلافته سنة ثلاث وعشرين من الهجرة.

  AUTO  [عاءشة رضي الله عنها]
 ثم تزوج بعد سودة ، رضي الله عنها، بشهر، ام عبد الله، عاءشة بنت ابي بكر، عبد الله بن ابي قحافة، عثمان، رضي الله عنهم، بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة بن كعب بن لءي، القرشية التيمية.
 كنيت بابن اختها عبد الله بن الزبير.
 وامها، ام رومان بنت عامر بن عويمر. وقيل: بنت عمير بن عامر، من بني دهمان بن الحارث بن غالب بن مالك بن كنانة.
 وكانت تذكر لجبير بن مطعم وتسمي له، فسلها منه ابو بكر رضي الله عنه.

 تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة في شوال سنة عشر من النبوة قبل الهجرة بثلاث سنين، وهي بنت ست سنين.
 فلما هاجر صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ونزل بيت ابي ايوب الانصاري، بعث زيد بن حارثة وابا رافع رضي الله عنهما الي مكة، ياتيان بعياله، سودة وام كلثوم وفاطمة وام ايمن بركة، وهي حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم ومولاته، زوجها لزيد بن حارثة، وابنها اسامة. وخرج معهم عبد الله بن ابي بكر بعيال ابي بكر: ام رومان وعاءشة واسماء رضي الله عنهن، فقدموا المدينة، فانزلت في بيت الحارثة بن النعمان ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ يبني مسجده.

 وكان مربدا يصلي فيه المسلمون، ويجمع بهم فيه اسعد بن زرارة، قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم . فابتاعه النبي صلي الله عليه وسلم من الغلامين بعشرة دنانير.
 فلما فرغ من بنيانه، بني لعاءشة رضي الله عنها، ولسودة، رضي الله عنها، بيتا. واعرس بعاءشة رضي الله عنها، في شوال علي راس ثمانية اشهر من مهاجره، وهي بنت تسع سنين.
 وكان مقامه صلي الله عليه وسلم في بيت ابي ايوب رضي الله عنه الي ان تحول الي مساكنه، سبعة اشهر.
 وقبض عنها وهي بنت ثماني عشرة سنة، وكان لها معه تسع سنين وخمسة اشهر ولم يتزوج بكرا غيرها.
 وتوفيت بالمدينة ليلة الثلاثاء لسبع عشرة مضت من شهر رمضان سنة ثمان وخمسين.
 وصلي عليها ابو هريرة، رضي الله عنه، بالبقيع، ودفنت ليلا بعد الوتر، ومعه ابن عمر رضي الله عنه.

 وكان مروان قد اعتمر تلك السنة، فاستخلف ابا هريرة رضي الله عنه.
 ونزل في قبرها خمسة من اهلها: القاسم بن محمد، وعبد الله بن عبد الرحمن، وعبد الله بن ابي عتيق، محمد بن عبد الرحمن، وابنا الزبير: عبد الله وعروة.
 وقد قاربت سبعا وستين سنة او فاتتها، لان مولدها كان في سنة اربعة من النبوة.
 وقد روي في تاريخها ودخولها ووفاتها روايات لا تصح، والصحيح ما اثبتناه ههنا، فليعلم ذلك.

  AUTO  [حفصة بنت عمر رضي الله عنهما]
 ثم تزوج بعد عاءشة، رضي الله عنها، باثنين وعشرين شهرا، حفصة بنت عمر ابن الخطاب، رضي الله عنها، بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط ابن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي، في شعبان، علي راس ثلاثين شهرا من الهجرة، قبل احد بشهر.
 وكانت احد لسبع خلون من شوال.
 وكانت قبله عند خنيس بن حذافة، اخي عبد الله بن حذافة بن عدي بن سعد، اخي سعيد، بضم السين، ابني سهم القرشي السهمي.
 فمات عنها بعد رجوعه من بدر، علي راس خمسة وعشرين شهرا من الهجرة.

 وكانت بدر علي راس تسعة عشر شهرا من الهجرة.
 وكانت حفصة اخت عبد الله بن عمر، رضي الله عنهم، لابيه وامه، وهي اكبر منه.
 امهما زينب بنت مظعون، اخت عثمان والساءب وقدامة، بني مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، اخي سهم، القرشيين الجمحيين.
 وكان قدامة قد شرب الخمر، فحده عمر رضي الله عنه.
 قال ايوب: ولم يحد احد من اهل بدر الا قدامة بن مظعون.
 قلت: ونعمان بن عمرو بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن غنم بن مالك بن النجار، شهد بدرا، وحده النبي صلي الله عليه وسلم في الخمر ايضا ثلاث مرات واربعا وخمسا وعزله عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن البحرين حين شرب الخمر.

 وتاول قدامة قوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا} الاية.
 وكانت ولادة حفصة، رضي الله عنها، قبل النبوة بخمس سنين، وقريش تبني البيت.
 وماتت بالمدينة في شعبان سنة خمس واربعين.
 وصلي عليها مروان بن الحكم، وهو يومءذ امير المدينة في موضع الجناءز.
 وحمل مروان سريرها من عند دار ال حزم الي دار المغيرة بن شعبة، وحمله ابو هريرة رضي الله عنه من دار المغيرة الي قبرها.
 ونزل في قررها عبد الله وعاصم ابنا عمر، وسالم وعبد الله وحمزة بنو عبد الله ابن عمر، رضي الله عنه، في جمادي الاولي سنة احدي واربعين، عام الجماعة.
 وكان رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، قد طلق حفصة، ثم دخل عليها فتجلببت، فقال: ((ان جبريل اتاني فقال: راجع حفصة، فانها صوامة قوامة، وهي زوجتك في الجنة)).

 وكانت امراة صالحة. اوصي اليها والدها عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد موته، واوصت هي الي عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، بما اوصي به اليها عمر، وبصدقة قد تصدقت بها وبمال وقفته بالغابة.

  AUTO  [زينب بنت خزيمة رضي الله عنها]
 ثم تزوج صلي الله عليه وسلم ، بعد حفصة، رضي الله عنها، بشهر واحد، زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس عيلان بن مضر، القيسية الهوازنية العامرية الهلالية.
 وهي ام المساكين، وكانت تسمي بذلك في الجاهلية، لرافتها بهم واحسانها اليهم.
 وكانت قبله عند الطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، فطلقها وتزوجها اخوه عبيدة بن الحارث، فقتل عنها يوم بدر شهيدا.
 فخلف عليها رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، في شهر رمضان علي راس احد وثلاثين شهرا  من الهجرة، قبل احد بشهر، ومكث عنده ثمانية اشهر.
 وتوفيت في اخر شهر ربيع الاخر، علي راس تسعة وثلاثين شهرا من الهجرة.
 وصلي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ودفنها بالبقيع، وبلغت ثلاثين سنة او نحوها.
 ولم يمت من ازواجه، صلي الله عليه وسلم ، في حياته، بالاجماع، غيرها وغير خديجة، وفي ريحانة خلاف.
 وارادت زينب ان تعتق جارية لها سوداء، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا تفدين بها بني اخيك واختك من رعاية الغنم؟
 وقال ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني النسابة: كانت زينب بنت خزيمة اخت ميمون لامها.
 قال ابن عبد البر: ولم ار ذلك لغيره، والله اعلم.

  AUTO  [ام سلمة رضي الله عنها]
 ثم تزوج [ صلي الله عليه وسلم ] بعد زينب بنت خزيمة بعام، ام سلمة رضي الله عنها. واسمها هند بنت ابي امية، واسمه حذيفة، وقيل: سهيل، وهو زاد الراكب، احد اجواد قريش المشهورين بالكرم. وكان يعرف بابي عبد مناف ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، القرشية المخزومية.
 وامها عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن جذيمة بن علقمة، جذل الطعان ابن فراس بن غنم بن مالك بن كنانة.
 وكانت قبله عند ابي سلمة، عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن  عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم . امه برة بنت عبد المطلب، واخوه حمزة بن عبد المطلب من الرضاعة. ارضعتهم ثويبة مولاة ابي لهب.
 وكان ابو سلمة قد اسلم مع عشرة انفس.
 وكان اول من هاجر الي ارض الحبشة بزوجته ام سلمة. هاجر بها الهجرتين. فولدت له هناك برة بنت ابي سلمة، فسماها رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، زينب. وولدت له بعدها سلمة وعمر ودرة، بني ابي سلمة.
 استخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ابا سلمة علي المدينة حتي خرج الي غزوة العشيرة ثم شهد معه بدرا واحدا، ورمي فيه بسهم، فمكث شهرا يداوي جرحه. ثم برا الجرح، وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في هلال المحرم علي راس خمسة وثلاثين شهرا من مهاجره، وبعث معه ماءة وخمسين رجلا من المهاجرين والانصار، الي قطن، وهو جبل بناحية فيد، ماء لبني اسد بن خزيمة، فغاب تسعا وعشرين ليلة.

 ثم رجع الي المدينة، فانتقض جرحه فمات منه لثمان خلون من جمادي الاخرة سنة اربع من الهجرة.
 فاعتدت ام سلمة لعشر بقين من شوال سنة اربع.
 وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، في ليال بقين من شوال سنة اربع، وجمعها اليه في شوال ايضا. وماتت في شوال سنة تسع وخمسين، وهي بنت اربع وثمانين سنة.
 وصلي عليها ابو هريرة، رضي الله عنه، خلافة عن الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، والي المدينة. وكان غاب عن المدينة بالغابة.
 ودخل في قبرها عمر وسلمة ابنا ابي سلمة، وعبد بن عبد الله بن ابي امية، وعبد الله بن وهب بن زمعة، ودفنت في البقيع.
 ومات ابو هريرة بعدها في تللك السنة رضي الله عنه.

 وقال ابو بكر بن ابي خيثمة: توفيت ام سلمة في ولاية يزيد بن معاوية، وولي يزيد يوم الخميس لثمان بقين من رجب سنة ستين، وهو اليوم الذي مات فيه معاوية رضي الله عنه.
 ومات يزيد ليلة البدر من شهر ربيع الاول سنة اربع وستين.
 وكانت ولايته ثلاث سنين وسبعة اشهر واثنين وعشرين يوما.
 ويشهد لهذا القول، ما رواه مسلم في صحيحه في الفتن، من حديث عبيد الله بن قبطية قال: دخل الحارث بن ابي ربيعة وعبد الله بن صفوان وانا معهما، علي ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها، فسالاها عن الجيش الذي يخسف به، وكان ذلك في ايام ابن الزبير رضي الله عنهما، فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يعوذ عاءذ بالبيت فيبعث اليه بعثا، فاذا كانوا في بيداء من الارض، خسف بهم)). فقلت: يا رسول الله، فكيف بمن كان كارها قال: ((يخسف به معهم، ولكنه يبعث يوم القيامة علي نيته)).
 قالت ام سلمة رضي الله عنها: لما خطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: في خلال  لا ينبغي ان اتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني امراة مسنة، وام ايتام، واني شديدة الغيرة.
 قالت: فارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اما قولك: اني مسنة، فاني اسن منك، ولا يعاب علي المراة بان تتزوج اسن منها.
 واما قولك: باني ام ايتام، فان كلهم علي الله وعلي رسوله.
 واما قولك: باني شديدة الغيرة: فاني ادعو الله ان يذهب ذلك عنك.
 قالت: فتزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانتقلني الي بيت زينب بنت خزيمة، رضي الله عنها، ام المساكين، بعد ان ماتت، فاذا جرة، فاطلعت فيها، فاذا فيها شء من شعير، واذا رحي وبرمة وقدر، فنظرت فاذا فيها كعب من اهالة.
 قالت: فاخذت ذلك الشعير وطحنته، ثم عصرته في البرمة، واخذت الكعب من الاهالة فادمته به.
 قالت: فكان ذلك طعام رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، وطعام اهل بيته ليلة عرسه.
 واقام عندها ثلاثا، ثم اراد ان يدور، فاخذت بثوبه [قالت]، فقال: ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي)). فاخترت الثلاث.
 ثم قال صلي الله عليه وسلم : ((ثلاثا للثيب، وسبعا للبكر)).

  AUTO  [جويرية، رضي الله عنها]
 ثم تزوج بعد ام سلمة رضي الله عنها، بنحو من عام، جويرية رضي الله عنها، بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب بن عابد بن مالك بن جذيمة. وجذيمة هو المصطلق بن سعد بن كعب بن عمرو بن زمعة، وهو لحي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء الازدية، الخزاعية، المصطلقية.
 سباها [ صلي الله عليه وسلم ] يوم المريسيع، وهي غزوة بني المصطلق، في شعبان سنة خمس من الهجرة.
 وكان قبله تحت مسافع بن صفوان المصطلقي، قتل عنها يوم المريسيع.

 وكانت قد وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس الانصاري او ابن عم له، وكاتبها علي نفسها علي تسع اواق.
 [قالت] عاءشة رضي الله عنها: كانت جويرية امراة جميلة ملاحة، لا يكاد يراها احد الا وقعت بنفسه، فجاءت رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، تستعينه علي كتابتها، قالت: فوالله ما هو الا ان رايتها علي باب الحجرة، فكرهتها، وعرفت انه سيري منها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ما رايت، فقالت: يا رسول الله، انا جويرية بنت الحارث ابن ابي ضرار سيد قومه، وقد اصابني من الامر ما لم يخف عليك، فوقعت في السهم لثابت بن قيس او لابن عم له، فكاتبته علي نفسي، وجءتك استعينك. فقال لها: هل لك في خير من ذلك؟
 قالت: وما هو يا رسول الله؟
 قال: اقضي عنك كتابتك واتزوجك.
 قالت: نعم.
 قال: قد فعلت.
 وخرج الخبر الي الناس ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، تزوج جويرية بنت الحارث، فقالوا: اصهار رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، يسترقون! فاعتقوا ما كان في ايديهم من سبايا بني المصطلق.
 فقالت عاءشة رضي الله عنها: لا نعلم امراة كانت اعظم بركة علي قومها من جويرية.

 وقال الشعبي: كانت، يعني جويرية، من ملك يمين رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، فضرب عليها الحجاب، فكان يقسم لها كما كان يقسم لنساءه.
 وكان اسمها برة، فحول رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اسمها وسماها جويرية. كره ان يقال: خرج من عند بره.
 وتوفيت بالمدينة شهر ربيع الاول سنة ست وخمسين.
 وصلي عليها مروان بن الحكم، وهو امير المدينة يومءذ، وقد بلغت تسعين سنة، لانه صلي الله عليه وسلم ، تزوجها وهي بنت عشرين سنة.
 وقيل: توفيت سنة خمسين، وصلي عليها مروان، وهي بنت خمس وستين سنة.
 واختها عمرة بنت الحارث روت عن النبي، صلي الله عليه وسلم : ((الدنيا حلوة خضرة)).. .. الحديث.
 روي عنها ابن اخيها محمد.

  AUTO  [زينب بنت جحش رضي الله عنها]
 ثم تزوج [ صلي الله عليه وسلم ] بعد جويرية بشهر، زينب بنت جحش، رضي الله عنها، بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 وكان بنو غنم بن دودان اهل اسلام، قد اوعبوا في الهجرة الي المدينة، رجالهم ونساءهم، وتركوا دورهم مغلقة، وهم حلفاء حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي. فلما خرج بنو جحش من دارهم بمكة، عدا عليها ابو سفيان بن حرب، بطريق الحلف والصهارة، فباعها، فبلغ بني جحش ما صنع ابو سفيان بدورهم، فذكر ذلك عبد الله بن جحش للنبي، صلي الله عليه وسلم ،  فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ((ما ترضي يا عبد الله ان يعطيك بها الله دارا في الجنة خيرا منها؟ قال: بلي، قال: فذلك لك)).
 فلما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، كلمه اخوه ابو احمد عبد بن جحش في دارهم، فابطا عليه رسول الله، صلي الله عليه وسلم . فقال الناس لابي احمد: يا ابا احمد، رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، يكره ان ترجعوا الي شء من اموالكم اصيب منكم في الله، فامسك عن كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقال لابي سفيان، وكانت عنده بنته الفارعة.
 ابلغ ابا سفيان عن ... امر عواقبه ندامة
 دار ابن عمك بعتها ... تقضي بها عنك الغرامة
 وحليفكم بالله رب ... الناس مجتهد القسامة
 اذهب بها، اذهب بها ... طوقتها طوق الحمامة.
 وفي صحيح مسلم ((ان زينب بنت ابي سلمة دخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها، فدعت بطيب)).. .. الحديث.
 اخوها هذا ابو احمد عبد هو الشاعر، كان اعمي.
 وكان بنو جحش ستة اخوة، ثلاثة ابناء، وثلاث بنات:
 عبد الله المجدع في الله يوم احد، اول من سمي امير المءمنين.
 وابو احمد الشاعر الاعمي واسمه عبد.

 وعبيد الله، زوج ام حبيبة، ام المءمنين. تنصر بالحبشة ومات بها علي النصرانية، نعوذ بالله من ذلك، ومن كل سوء.
 وزينب ام المءمنين.
 وحبيبة التي كانت تستحاض عند ابن عوف.
 وحمنة، قتل عنها مصعب الخير بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي يوم احد، فخلف عليها طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، فولدت له محمد السجاد، قتل يوم الجمل، وعمران.
 وام ولد جحش كلهم، عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
 كانت زينب بنت جحش عند زيد بن حارثة، ثم فارقها، فلما حلت، زوجه الله تعالي اياها من السماء، وهي التي قال الله فيها: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم}. وذلك انه لما تزوجها قال المنافقون: تزوج حليلة ابنه. وقد كان ينهي عن ذلك، فانزل الله عز وجل الاية المذكورة.

 وانزل: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم، ولكن رسول الله وخاتم النبيين}.
 وقال: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله، فان لم تعلموا اباءه فاخوانكم في الدين ومواليكم}.
 فدعي من عندءذ: زيد بن حارثة، وقد كان يدعي زيد بن محمد.
 وتزوجها رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، في قول ابن سعد وغيره: لهلال ذي القعدة سنة خمس، وهي يومءذ بنت خمس وثلاثين سنة، وفيها نزلت اية الحجاب.
 [و] اطعم صلي الله عليه وسلم المسلمين خبزا ولحما.
 وتحدث بعضهم في البيت وثقلوا عليه، فانزل الله عز وجل اية الحجاب: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم.. .. } الاية.
 وكانت زينب، رضي الله عنها، امراة جميلة كثيرة الصدقة.
 وكانت اول نساءه لحوقا به، صلي الله عليه وسلم ، ماتت سنة عشرين، وفيها فتحت مصر، وهي بنت خمسين سنة.
 وصلي عليها عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وامر محمد بن عبد الله بن جحش، واسامة بن زيد، وعبد الله بن ابي احمد، وعبد بن جحش، ومحمد بن طلحة، فنزلوا في قبرها.

 وامر بفسطاط، فضرب علي قبرها بالبقيع لشدة الحر، فكان اول فسطاط ضرب علي قبر بالبقيع.
 وكان اسمها برة، سماها رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، زينب.
 وقيل: بل ماتت سنة احدي وعشرين، وفيها فتحت الاسكندرية.
 واوصت ان تحمل علي سرير رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ويجعل عليه نعش، وكان حمل عليه قبل ذلك، ابو بكر الصديق، رضي الله عنه.

  AUTO  [ريحانة رضي الله عنها ]
 ثم تزوج علي زينب بنت جحش في المحرم سنة ست من الهجرة، ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة بن شمعون بن زيد، من بني النضير، اخوة بني قريظة.
 وكانت متزوجة رجلا من بني قريظة يقال له الحكم، فنسبها بعض الرواة الي بني قريظة لذلك.
 وكانت امراة جميلة ومثمنة، وقعت في السبي، يوم بني قريظة، وذلك في ليال من ذي القعدة سنة خمس من الهجرة.
 وكانت صفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فخيرها بين الاسلام ودينها، فاختارت الاسلام، فاعتقها وتزوجها، واصدقها اثنتي عشرة اوقية ونشا، كما كان يصدق نساءه.

 واعرس بها في المحرم سنة ست من الهجرة، في بيت ام المنذر، سلمي بنت قيس، بعد ان حاضت عنده حيضة.
 وضرب عليها الحجاب، فغارت عليه غيرة شديدة، فطلقها تطليقة واحدة، فاكثرت البكاء، فدخل عليها وهي علي تلك الحالة، فراجعها.
 فكانت عنده حتي ماتت، رضي الله عنها، عند مرجعه من حجة الوداع، ودفنها بالبقيع.
 وقيل: انه لم يتزوجها، فروي ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، لم يعتقها، وكان يطءها بملك اليمين، وانه خيرها فقال لها: ان احببت اعتقتك وتزوجتك فعلت، وان احببت ان تكوني في ملكي. فقالت: يا رسول الله، اكون في ملكك، اخف علي وعليك. فكانت في ملك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يطءها حتي توفي عنها.
 قال محمد بن عمر الاسلمي: والقول الاول اثبت الاقاويل عندنا، وهو الاصح عند اهل العلم.
 وحكي ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي رحمه الله في كتاب ((التلقيح))، عن الزهري، قال: استاسر، يعني النبي صلي الله عليه وسلم ، ريحانة فاعتقها ولحقت باهلها.

  AUTO  [ام حبيبة رضي الله عنها]
 ثم تزوج بعد ريحانة، ام حبيبة، رملة، رضي الله عنها، بنت ابي سفيان، صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشية الاموية.
 واخوها لابيها وامها، حنظلة بن ابي سفيان، قتله علي، رضي الله عنه، يوم بدر كافرا.
 امها صفية بنت ابي العاص بن امية، عمة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، ابن ابي العاص.
 هاجرت ام حبيبة مع زوجها عبيد الله بن جحش الي ارض الحبشة في الهجرة الثانية، فولدت له هناك حبيبة بنت عبيد الله، فكنيت بها.

 تزوج حبيبة، داود بن عروة بن مسعود الثقفي.
 وكان مولدها بارض الحبشة، وقيل: بمكة، قبل ان يهاجر [عبيد الله].
 وتنصر عبيد الله وارتد عن الاسلام ومات علي ذلك، نعوذ بالله من شر الفعال، وثبتت ام حبيبة رضي الله عنها، علي الاسلام.
 وبعث رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، عمرو بن امية الضمري الي النجاشي سنة ست من الهجرة، فزوجه اياها. وكان الذي انكحها وعقد عليها خالد بن سعيد بن العاص بن امية.
 واصدقها النجاشي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ماءة دينار، علي الاصح، وبعث بام حبيبة مع شرحبيل بن حسنة وجهزها من عنده، وما بعث اليها النبي صلي الله عليه وسلم بشء، وذلك سنة سبع للهجرة.
 وقيل: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه اولم عليها لحما وثريدا.

 وبلغ ابا سفيان ان النبي، صلي الله عليه وسلم ، نكح ابنته فقال: ((هو الفحل لا يقدع انفه)).
 وروي عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: دعتني ام حبيبة، رضي الله عنها، زوج النبي، صلي الله عليه وسلم ، [عند وفاتها] فقالت: قد كان بيننا ما بين الضراءر، فغفر الله لي ولك ما كان من ذلك. فقلت: غفر الله لك ذلك كله وتجاوز [عنه] وحللك من ذلك، فقالت: سررتني سرك الله. وارسلت الي ام سلمة، رضي الله عنها، فقالت لها مثل ذلك.
 وتوفيت سنة اربع واربعين.
 وفي هذه السنة، بعد موت ام حبيبة، ادعي معاوية، رضي الله عنه، زيادا، وقيل: بل كان قبل موت ام حبيبة، رضي الله عنها، والله اعلم.

  AUTO  [مارية رضي الله عنها]
 ثم اهدي له مارية بنت شمعون القبطية، رضي الله عنها، ام ولده ابراهيم.
 وكانت من خفن، من كورة انصنا من صعيد مصر الاعلي. اهداها له المقوقس، صاحب الاسكندرية، في سنة سبع من الهجرة.
 بعث بها وباختها شيرين، والف مثقال ذهبا، وعشرين ثوبا لينا، وبغلته الدلدل، وحماره عفير، ويقال: يعفور، ومعهم خصي يقال له: مابور، قيل: انه ابن عمها.
 وذكر ابن عبد الحكم في ((فتوح مصر والاسكندرية)) من حديث يزيد بن ابي حبيب، ان المقوقس ((اهدي له بغلة شهباء وحمارا اشهب وثيابا من قباطي  مصر، وعسلا من عسل بنها، ومارية واختها، ومالا. فاعجب النبي، صلي الله عليه وسلم ، العسل، فدعا في عسل بنها بالبركة))، وبعث ذلك كله مع حاطب بن ابي بلتعة اللخمي، حليف بني اسد بن عبد العزي بن قصي، فعرض حاطب علي مارية الاسلام فاسلمت، واسلمت اختها شيرين، واقام الخصي علي دينه، حتي اسلم بالمدينة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم .
 فوهب، صلي الله عليه وسلم ، شيرين لحسان بن ثابت رضي الله عنه، واتخذ، صلي الله عليه وسلم ، مارية سرية.
 وكان الخصي ياوي اليها وياتيها بالماء والحطب، فاتهمت به، وقال الناس: علج يدخل علي علجة. فبلغ ذلك النبي، صلي الله عليه وسلم ، فبعث عليا، رضي الله عنه، ليقتله.
 فلما راي السيف، رضي الله عنه، تكشف، فاذا هو مجبوب، فكف عنه علي رضي الله عنه، ورجع الي النبي، صلي الله عليه وسلم ، فاخبره، فقال له: ((اصبت، ان الشاهد يري ما لا يري الغاءب)).
 فلما ولدت مارية، رضي الله عنها، ابراهيم، علي ابيه وعليه السلام، جاء جبريل الي النبي، صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((السلام عليك يا ابراهيم)) فاطمان رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، الي ذلك.

 وكان مولد ابراهيم في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة، فقبلتها سلمي مولاته، وجاء زوجها ابو رافع، فبشر النبي، صلي الله عليه وسلم ، بابراهيم، فوهب له عبدا.
 فلما كان يوم سابعه، عق عنه بكبش، وحلق راسه ابو هند، وسماه يومءذ، وتصدق بوزن شعره علي المساكين ورقا، ودفنوا شعره في الارض.
 وروي: انها لما ولدته قال صلي الله عليه وسلم : ((اعتقها ولدها)).
 وتوفي ابراهيم، عليه السلام، في شهر ربيع الاول سنة عشر، وقد بلغ ستة عشر شهرا، في بني مازن، عند مرضعه ام بردة، خولة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش، بنت عم سلمي بن عمرو بن زيد، ام عبد المطلب.
 وغسلته ام بردة، وحمل من بيتها علي سرير صغير، وصلي عليه رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، بالبقيع ودفنه به عند قبر عثمان بن مظعون، رضي الله عنه، ورش عليه الماء وقال: ((ان له مرضعة في الجنة)).
 قالت شيرين: رايت النبي صلي الله عليه وسلم لما حضر ابراهيم وانا اصيح واختي ما ينهانا عن الصياح، فلما مات نهانا عن الصياح.

 وقال ابن ابي اوفي: لو كان بعده نبي، ما مات ابراهيم عليه السلام.
 وروي عنه، صلي الله عليه وسلم : ((لو عاش ابراهيم لوضعت الجزية عن كل قبطي)) وقال صلي الله عليه وسلم : ((استوصوا بالقبط خيرا، ان لهم ذمة ورحما)).
 وقال صلي الله عليه وسلم : ((في اهل المدرة السوداء، السحم، فان لهم نسبا وصهرا)).
 وروت عمرة عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: ما غرت علي امراة الا دون ما غرت علي مارية، وذلك انها كانت جميلة من النساء جعدة، واعجب بها رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، وكان انزلها اول ما قدم بها في بيت الحارثة بن النعمان، فكانت جارتنا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامة الليل والنهار عندها، حتي فرغنا لها فحولها الي العالية، وكان يختلف اليها هناك، فكان ذلك اشد علينا. ثم رزقها الله تعالي الولد وحرمناه منه.
 وروي انه، صلي الله عليه وسلم ، خلا بمارية في بيت حفصة، فخرج النبي، صلي الله عليه وسلم ، وهي قاعدة علي بابه، فقالت: يا رسول الله، افي بيتي ويومي!
 فقال صلي الله عليه وسلم : ((هي علي حرام، فامسكي عني)).
 قالت: لا افعل حتي تحلف.
 فقال: ((والله لا امسها ولا اقربها ابدا)).
 فنزلت: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}.

 فكان القاسم بن محمد يري قوله: ((حرام)) ليس بشء.
 وقال [مالك: فالحرام حلال في الاماء، ولو قال] انت علي حرام، واذا قال: والله، اني لا اقربك، فعليه الكفارة.
 وقال مسروق: انزل الله تعالي في الاية {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} وانزل: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك}. الاية فالحرام حلال، يعني في الاماء.
 توفيت مارية ام ابراهيم، رضي الله عنها، في المحرم سنة ست عشرة من الهجرة، فرءي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يحشر الناس لشهودها، وصلي عليها. وقبرها بالبقيع.
 وكانت امرت ان تعتد ثلاث حيض. فلما توفي النبي، صلي الله عليه وسلم ، اعتدت ثلاث حيض، وكان ابو بكر رضي الله عنه ينفق عليها حتي توفي، ثم كان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ينفق عليها حتي توفيت في خلافته.

  AUTO  [صفية رضي الله عنها]
 ثم تزوج بعد مارية، صفية، رضي الله عنها، بنت حيي بن اخطب بن سعية ابن ثعلبة بن عبيد بن كعب بن الخزرج بن ابي حبيب بن النضير بن النحام ابن نيحوم، من بني اسراءيل، من سبط هارون عليه السلام.
 كان ابوها سيد بني النضير، فقتل مع بني قريظة.
 وامها برة بنت سموال، اخت رفاعة بن سموال من بني قريظة، اخوة النضير.
 وكانت صفية عن سلام بن مشكم القرظي الشاعر، ففارقتها، فخلف عليها كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق النضري الشاعر، فقتل عنها يوم خيبر، ولم تلد لاحد منهما شيءا.

 وكانت غزوة خيبر في جمادي الاولي سنة سبع، فاصطفاها النبي صلي الله عليه وسلم لنفسه، وكانت جارية لم تبلغ سبعة عشرة سنة.
 وكانت سبيت من القموص، احدي حصون خيبر، وخيرها وقال: ان اخترت الاسلام امسكتك لنفسي، وان اخترت اليهودية فعسي ان اعتقك فتلحقين بقومك.
 فقالت: ما لي في اليهودية ارب، وما لي فيها والد ولا اخ.
 فاختارت الله ورسوله، فاسلمت، فاعتقها وتزوجها، وجعل عتقها صداقها.
 ودفعها الي ام سليم حتي تهيءها وتصنعها وتعتد عندها.
 فلما كانوا بالصهباء، وهي علي بريد من خيبر، في جمادي الاخرة سنة سبع، اعرس بها، وضرب عليها الحجاب.
 فلما اصبح امر بالارض ففحصت افاحيص، فجعل الانطاع فيها، ثم جعل فيها السمن والاقط والتمر، فكانت وليمة رسول الله، صلي الله عليه وسلم .

 قال سهل بن سعد: اولم رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، حين دخلت عليه صفية، التمر والسويق. قال: ورايت صفية يومءذ تسقي الناس النبيذ.
 فقيل له: واي شء كان ذلك النبيذ الذي سقتهم؟ قال: تمرات نقعتهن في تور من حجارة، او قال: برمة، من العشي او من الليل، فما اصبحت، سقته الناس.
 وروي عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: لما دخل رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، بصفية، قام ابو ايوب علي باب النبي، صلي الله عليه وسلم ، فلما اصبح رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، كبر ومع ابي ايوب، رضي الله عنه، السيف فقال: يا رسول الله، كانت جارية حديثه عهد بعرس، وكنت قتلت اباها واخاها وزوجها، فلم امنها عليك، فضحك صلي الله عليه وسلم وقال له: خير.
 فلما قدموا المدينة، انزلها في بيت من بيوت حارثة بن النعمان، وسمع بها نساء المهاجرين والانصار، فدخلن عليها، ومعهن اربع من ازواج النبي، صلي الله عليه وسلم ، متنقبات متنكرات: زينب بنت جحش وعاءشة وحفصة وجويرية، رضي الله عنهن، فقالت زينب لجويرية: يا بنت الحارث، ما اري هذه الجارية الا ستغلبنا علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، فقالت جويرية: كلا، انها من نساء قل ان يحظين عند الازواج.

 وكان في اذن صفية رضي الله عنها خرصة من ذهب، فوهبت منه لفاطمة رضي الله عنها، ونساء معها.
 وقد اختلف عن انس بن مالك، رضي الله عنه، في حديث صفية، فروي عنه: انها وقعت في سهم دحية الكلبي جارية جميلة، فاشتراها منه بسبعة ارءس.
 وروي عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لما جمع سبي خيبر، جاء دحية فقال: اعطني جارية من المستبي، فقال: اذهب فخذ جارية، فاخذ صفية بنت حي. فقيل: يا رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، انها سيدة قريظة والنضير، ما تصلح الا لك. فقال له النبي، صلي الله عليه وسلم : خذ جارية من السبي غيرها.
 وقال ابن شهاب: كانت مما افاء الله عليه، فحجبها واولم عليها بتمر وسويق، وقسم لها، وكانت احدي امهات المءمنين.
 وكانت صفية، رضي الله عنها، حليمة عاقلة فاضلة.
 فيروي ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال لها: لم يزل ابوك من اشد يهود لي عداوة حتي قتله الله.
 فقالت: يا رسول الله، ان الله يقول في كتابه: {ولا تزر وازرة وزر اخري}.
 ويروي ان جارية لها اتت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فقالت: ان  صفية تحب السبت وتصل اليهود. فبعث اليها يسالها فقالت: اما السبت، فلم احبه منذ ابدلني الله به يوم الجمعة، واما اليهود، فان لي فيهم رحما فانا اصلها.
 ثم قالت للجارية: ما حملك علي ما صنعت! قالت: الشيطان. قالت: اذهبي فانت حرة.
 وروي عن كنانة قالت: كنت اقود بصفية، رضي الله عنها، لترد عن عثمان ابن عفان، رضي الله عنه، فلقيها الاشتر، فضرب وجه بغلتها حتي مالت، فقالت: ردوني، لا يفضحني هذا ثم وضعت خشبا بين منزلها ومنزل عثمان، رضي الله عنه، تنقل عليه الماء والطعام.
 وماتت صفية، رضي الله عنها، في رمضان سنة خمسين، وقيل: سنة اثنين وخمسين، ودفنت بالبقيع.
 وورثت ماءة الف درهم بقيمة ارض وعرض، فاوصت لابن اختها، وهو يهودي، بثلثيها، فابوا ان يعطوه، حتي كلمت عاءشة رضي الله عنها، فارسلت اليهم ان اتقوا الله واعطوه وصيته. فاخذ ثلثها، وهو ثلاثة وثلاثون الف درهم ونيف.
 وكان لها دار تصدقت بها في حياتها، رضي الله عنها.

  AUTO  [ميمونة رضي الله عنها]
 ثم تزوج [ صلي الله عليه وسلم ] بعد صفية، ميمونة رضي الله عنها، بنت الحارث بن حزن بن البجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس عيلان بن مضر، العامرية الهلالية.
 واخوات ميمونة لابيها وامها: لبابة الكبري زوج العباس، ولبابة الصغري زوج الوليد بن المغيرة، وعصماء زوج ابي بن خلف، وعزة زوج زياد الهلالي وهزيلة، ام حفيد، التي اهدت السمن والاقط والاضب، زوج رجل من بني جعفر بن كلاب، من الاعراب.

 واما اخوات ميمونة لامها: فاسماء بنت عميس، كانت عند جعفر بن ابي طالب، رضي الله عنه، ثم خلف عليها ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، ثم خلف عليها علي، رضي الله عنها.
 وسلمي بنت عميس، رضي الله عنها، كانت عند حمزة بن عبد الملطب، رضي الله عنه، ثم خلف عليها شداد بن الهاد.
 سلامة بنت عميس، كانت عند عبد الله بن كعب.
 وقال ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين الجرجاني النسابة: كانت زينب بنت خزيمة، ام المءمنين، اخت ميمونة لامها، امهن كلهن: هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة الحميرية الخرشية، ويقال فيها: الكنانية، ولعله بالحلف. وهي التي يقال فيها: ((اكرم الناس اصهارا)).
 وبناتها ست اخوات لابوين، وتسع لام، وعلي قول الجرجاني عشر لام.
 قال ابن سعد: لبابة الكبري، اخت ميمونة لابيه وامها، ولبابة الصغري، وهي العصماء بنت الحارث، اخت ميمونة لابيها، وامها فاختة بنت عامر بن معتب ابن عامر الثقفي. وعزة بنت الحارث، اخت ميمونة لابيها، وهزيلة بنت الحارث، اخت ميمونة لابيها.
 فاخواتها لامها: محمية بنت جزء الزبيدي وعون واسماء وسلمي، بنو عميس. ولم يذكر سلامة بنت عميس.
 وكان اسم ميمونة برة، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة.
 وكانت عند مسعود بن عمرو بن عمر الثقفي، في الجاهلية.

 ثم فارقها، فخلف عليها ابو رهم اخو حويطب، ابنا عبد العزي بن ابي قيس ابن عبد ود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، فتوفي عنها.
 فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، زوجه اياها العباس بن عبد المطلب، وكان يلي امرها.
 قال ابن شهاب: هي التي وهبت نفسها للنبي، صلي الله عليه وسلم .
 قيل لعمرة: ان ميمونة وهبت نفسها للنبي، صلي الله عليه وسلم ، فقالت: تزوجها رسول الله. صلي الله عليه وسلم ، علي مهر خمس ماءة درهم.
 واختلف الرواة في حاله حين نكحها، احلا كان ام حراما! فمن قال: تزوجها في شوال سنة سبع ، كان حلالا مقيما بالمدينة.
 ومن قال: تزوجها بسرف في عمرة القضاء، وكانت في ذي القعدة من السنة، احتمل ان يكون علي الحقيقة الشرعية، واحتمل ان يكون علي الحقيقة اللغوية، وانه تزوجها بعد العمرة وهو بالحرم، لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه: ((لا ينكح المحرم ولا ينكح)).

 وكان اقام بمكة ثلاثا، وبني بها بسرف، علي عشرة اميال من مكة.
 وماتت بسرف، ودفنت في موضع قبتها التي بني فيها بها.
 وقيل: توفيت بمكة، وحملت علي رقاب الرجال الي سرف، فدفنت هناك.
 وكانت محلوقة الراس قد حلقت في الحج.
 وهي اخر امراة تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل بها.
 فاختلفوا في تاريخ وفاتها، فقال محمد بن عمر: توفيت سنة احدي وستين في خلافة يزيد بن معاوية، وهي اخر من مات من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم . وكان لها يوم توفيت ثمانون سنة، او احدي وثمانون سنة.
 قال غيره: توفيت سنة ثلاث وستين، وقيل: سنة ست وستين، وقيل: سنة احدي وخمسين وهذا عندي اشبه الاقوال لما رواه يزيد بن الاصم قال: تلقيت عاءشة، رضي الله عنها، انا وابن اختها طلحة بن عبيد الله، وهي مقبلة من مكة، وقد كنا وقعنا في حاءط من حياط المدينة، فاصبنا منه فبلغها ذلك، فاقبلت حينءذ علي ابن اختها تلومه وتعذله، ثم اقبلت علي، فوعظتني موعظة بليغة ثم قالت: اما علمت ان الله تعالي ساقك حتي جعلك في بيت نبيه. ذهبت والله ميمونة، ورمي بحبلك علي غاربك، اما انها كانت من اتقانا لله واوصانا للرحم)).
 فهذا يدل علي انها ماتت في حياة عاءشة، رضي الله عنها.

  AUTO الباب الثاني: من تزوجهن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يدخل بهن

  AUTO [الكلابية]
 وقد اختلفوا فيها. فمنهم من جعلها واحدة، ولم يتزوج من بني عامر غيرها. ومنهم من جعلهن جمعا. وذكر لكل واحدة منهن قصة.
  AUTO فالمشهور منهن:
 [فاطمة]
 بنت الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب بن ابي بكر، وهو عبد بن كلاب ابن ربيعة بن عامر.
 تزوجها صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة سنة ثمان، منصرفة من الجعرانة، بعد وفاة ابنته زينب. فلما دنا منها قالت: اعوذ بالله منك. فقال: ((لقد عذت بعظيم، الحقي باهلك)).
 وقد ذهلت وذهب عقلها، و[كانت] تقول اذا استاذنت علي ازواجه: انا الشقية، انما خودعت.

 وماتت سنة ستين.
 وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد دخل بها، ولكنه لما خير نساءه اختارت قومها، ففارقها.
 فكانت تلقط البعر وتقول: انا الشقية، اخترت الدنيا.
 وهذا غير صحيح، لان عاءشة رضي الله عنها، لما اختارته، تابع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ، كلهن علي ذلك، ولانه صلي الله عليه وسلم ، لم يكن عنده حين خيرهن، غير تسع نسوة، وهن اللواتي توفي عنهن.
 وقيل: انه طلقها لبياض كان فيها.
 وقيل: انما فارقها لانه كان اذا خرج، طلعت الي المسجد.
  AUTO وقيل: ان الضحاك عرض ابنته فاطمة عليه، وقال: انها لم تصدع قط، فقال: لا حاجة الي بها.
 [شماء]
  AUTO وروي عن ابن عمر: كان في نساء النبي صلي الله عليه وسلم ، شماء بنت سفيان بن عوف بن كعب بن ابي بكر بن كلاب.
 [عمرة]
 وعنه ايضا: بعث رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، ابا اسيد الساعدي، يخطب عليه امراة

  AUTO من بني عامر، يقال لها: عمرة بنت يزيد بن عبيد بن رواس، فتزوجها. فبلغه ان بها بياضا فطلقها.
 [العالية]
 وروي ابن الكلبي عن رجل من كلاب:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، تزوج العالية بنت ظبيان بن عمرو بن عوف بن كعب بن عبد بن ابي بكر بن كلاب.
  AUTO فمكثت عنده دهرا ثم طلقها.
 [فاطمة بنت شريح]
 ومنهن: فاطمة بنت شريح، ذكرها ابو عبيدة في ((ازواج النبي صلي الله عليه وسلم )).

  AUTO [اسماء الجونية]
 ومنهن: الجونية، اسماء بنت النعمان بن ابي الجون بن الاسود بن الحارث بن شراحيل بن الحزن بن اكل المرار الكندي.
 زوجه اياها ابوها، حين قدم مسلما سنة تسع من الهجرة، علي اثنتي عشر اوقية ونشا، وبعث معه ابا اسيد، فحملها من نجد، حتي نزل فيها في اطم بني ساعدة، فقالت عاءشة: رضي الله عنها: ((قد وضع يده في الغراءب، يوشك ان يصرفن وجهه عنا)).
 وكانت من اجمل النساء، فقالت حفصة لعاءشة، رضي الله عنها: اخضبيها انت وانا امشطها، ففعلتا.
 ثم قالت لها احداهما: انه يعجبه من المراة اذ دخلت عليه ان تقول: اعوذ بالله منك. فقال: لقد عذت بمعاذ، الحقي باهلك.
 وامر ابا اسيد ان يردها الي اهلها.
 وقال: متعها برازقيين، يعني كرباسين.
 فكانت تقول ادعوني الشقية.
 وانما خدعت، لما رءي من جمالها وهيبتها. ولقد ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، من حملها فقال: ((انهن صواحب يوسف، وكيدهن عظيم)).

 فلما طلع بها ابو اسيد علي اهلها، تصايحوا وقالوا: انك لغير مباركة. ما دهاك؟
 فقالت : خدعت، وقيل لي كيت وكيت.
 فقالوا: لقد جعلتنا في العرب شهرة.
 فقالت: يا ابا اسيد، قد كان ما كان، فما الذي اصنع؟
 قال اقيمي في بيتك واحتجبي الا من ذي رحم، ولا يطمع فيك طامع بعد رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، فانك من امهات المءمنين.
 فاقامت لا يطمع فيها طامع، ولا يراها الا ذو رحم، حتي توفيت في خلافة عثمان، رضي الله عنه، عند اهلها بنجد.
  AUTO وقال قتادة: لما دخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، دعاها فقالت: تعال انت، فطلقها.
 [اميمة]
 وروي البخاري في صحيحه من حديث ابي اسيد الساعدي قال: تزوج رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، اميمة بنت شراحيل، فلما دخلت عليه بسط يده اليها، فكانها كرهت ذلك، فامر ابا اسيد ان يجهزها ويكسيها ثوبين..
 وفي لفظ اخر قال ابو اسيد: اتي رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، بالجونية، فلما دخل عليها قال: هبي لي نفسك، فقالت: وكيف تهب المليكة نفسها للسوقة! فاهوي بيده اليها ليسكتها فقالت: اعوذ بالله منك. قال: عذت بمعاذ.

  AUTO ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا ابا اسيد، اكسها رازقيين والحقها باهلها.
 [عود الي اخبار اسماء]
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: خلف عليها المهاجر بن ابي امية بن المغيرة، فاراد عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ان يعاقبهما، فقالت: والله ما ضرب علي الحجاب ولا سميت بام المءمنين، فكف عنهما.
 وقيل: تزوجها عكرمة بن ابي جهل في الردة.
 وقيل: خلف عليها بعد المهاجر، قيس بن مكشوح المرادي.
 وقال ابن ابزي: الجونية [هي] التي استعاذت من رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، ولم نستعذ منه امراة غيرها.
 وانكر قتادة ان تكون اسماء هذه استعاذت وقال: التي استعاذت امراة من بني سليم، تزوجها رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، وكانت جميلة.
 وقال ابو عبيدة: كلتاهما عاذت بالله.

 وقال اخرون: التي عاذت بالله من النبي، صلي الله عليه وسلم ، هي من سبي بلعنبر يوم ذات الشقوق، وكانت جميلة، فاراد رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، ان يتخذها، فقالت هذا.
 وقال اخرون: كان باسماء وضح كوضح العامرية، ففعل بها نحو ما فعل بالعامرية.
 وقال ابن شهاب: فارق رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، اخت بني الجون من اجل بياض كان بها.
 وقال ابو عمر: الاختلاف في الكندية كثير، ومنهم من يقول: هي اسماء بنت النعمان.
 ومنهم من يقول: اميمة بنت النعمان.
 ومنهم من يقول: امامة بنت النعمان.
 واختلافهم في فراقها علي ما رايت، والاضطراب فيها وفي صواحبها اللواتي لم يجتمع عليهن من ازواجه، صلي الله عليه وسلم ، اضطراب عظيم.

  AUTO [قتيلة]
 ومنهم: قتيلة بنت قيس، اخت الاشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية الكندي.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لما استعاذت اسماء بنت النعمان من النبي صلي الله عليه وسلم ، خرج والغضب يعرف في وجهه، فقال له الاشعث بن قيس بن معدي كرب: لا يسوءك الله يا رسول الله، الا ازوجك من ليس دونها في الجمال والحسب! قال: من؟ قال: اختي قتيلة، قال: قد تزوجتها.
 قال: فانصرف الاشعث الي حضرموت، ثم حملها، حتي اذا انفصل من اليمن، بلغه وفاة رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، فردها الي بلاده، وارتدت معه فيمن ارتد. فلذلك تزوجت، لفساد النكاح بالارتداد.
 وكانت قد تزوجها قيس بن مكشوح المرادي، وقيل: تزوجها عكرمة بن ابي جهل، فوجد ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، من ذلك وجدا شديدا، فقال له عمر، رضي الله عنه، يا خليفة رسول الله، انها والله ما هي من ازواجه، وما خيرها الله ولا حجبها، ولقد براها الله منه بالارتداد الذي ارتدت مع قومها.

 وكان تزوجه اياها سنة عشر، وقيل: قبل موته بشهر، وقيل: تزوجها في مرضه. وقال قاءلون: انه صلي الله عليه وسلم اوصي ان تخير، فان شاءت ضرب عليها الحجاب وتحرم علي المءمنين، وان شاءت طلقها فلتنكح من شاءت، فاختارت النكاح، فتزوجها عكرمة بن ابي جهل.
  AUTO وكان عروة بن الزبير ينكر ذلك ويقول: لم يتزوج النبي، صلي الله عليه وسلم ، قتيلة بنت قيس ولا تزوج كندية الا اخت ابن الجون، ملكها واثابها، فلما نظر اليها طلقها ولم يبن بها.
 [عمرة بنت معاوية الكندية]
 ومنهن: عمرة بنت معاوية الكندية، تزوجها رسول الله، صلي الله عليه وسلم .
  AUTO قال الشعبي: تزوج امراة من كندة، فجء بها بعدما مات. ذكر ذلك ابن الجوزي رحمه الله في ((التلقيح)).
 [اسماء بنت الصلت]
 ومنهن: اسماء بنت الصلت. وقيل سناء بنت الصلت، وهو الصواب، قاله ابن عبد البر.

 وقال علي بن الحسين الجرجاني النسابة: هي وسناء بنت الصلت بن حبيب ابن حارثة بن هلال بن خزام بن سماك بن عوف بن امرء القيس بن بهتة بن سليم، السلمية.
 تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم طلقها.
 وقال ابو نصر بن ماكولا: هي سناء بنت اسماء، تزوجها رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، فماتت قبل ان يدخل بها.
 وقيل: لما مات ابراهيم بن رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، قالت اسماء: لو كان نبيا ما مات حبيبه. قال: فخلي سبيلها.
 وقال عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي: جاء رجل من بني سليم الي النبي، صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ان لي ابنة من جمالها وعقلها ما اني لاحسد الناس عليها غيرك، فهم النبي، صلي الله عليه وسلم ، ان يتزوجها.
 ثم قال: واخري يا رسول الله، فوالله ما اصابها عندي مرض قط.

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا حاجة لنا بابنتك، تجيءنا تحمل خطاياها لا خير في مال لا يرزا منه، ولا جسد لا ينال منه.
  AUTO قال ابن عبد البر: وفي سبب فراقها اختلاف، ولا ثبت فيها شء.
 [مليكة]
 ومنهن: مليكة بنت كعب الليثي.
 روي محمد بن عمر عن ابي معشر قال: تزوج رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، مليكة بنت كعب، وكانت تذكر بجمال بارع، فدخلت عليها عاءشة فقالت: اما تستحين ان تنكحي قاتل ابيك؟ فاستعاذت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فطلقها.
 فجاء قومها الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله، انها صغيرة، ولا ولي لها، وانها خدعت، فارتجعها.
 فابي رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، فاستاذنوه ان يزوجوها قريبا لها من بني عذرة، فاذن لهم، فتزوجها العذري.
 وكان ابوها قتل يوم فتح مكة، قتله خالد بن الوليد، رضي الله عنه، بالخندمة.

 قال محمد بن عمر: مما يضعف هذا الحديث ذكره عاءشة، رضي الله، انها قالت: الا تستحين وعاءشة، رضي الله عنها، لم تكن في ذلك السفر، مع النبي صلي الله عليه وسلم .
 وعن عطاء بن يزيد الجندعي قال: تزوج رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، مليكة بنت كعب الليثي في شهر رمضان سنة ثمان، ودخل بها، فماتت عنده.
 وقال محمد بن عمر، واصحابنا ينكرون ذلك ويقولون: لم يتزوج كنانية قط.
  AUTO وعن الزهري مثل ذلك.
 [ابنة جندب بن ضمرة]
 ومنهن: ابنة جندب بن ضمرة الجندعي:
 روي ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، تزوج ابنة جندب بن ضمرة الجندعي.
  AUTO قال محمد بن عمر: واصحابنا ينكرون ذلك، ويقولون: لم يتزوج رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، كنانية قط.
 [الغفارية]
 ومنه: الغفارية.
 قال بعضهم: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من غفار، فامرها فنزعت ثيابها، فراي [بها] بياضا، فقال: الحقي باهلك.

 ويقال: انما راي البياض بالكلابية.
 واختلفوا في التي استعاذت منه، فقيل: هي الكلابية.
 وقيل: هي الجونية.
 وقيل: هي مليكة الليثية.
  AUTO ذكر هذه الترجمة وكل ذلك، ابو الفرج بن الجوزي في ((التلقيح))، رحمه الله تعالي.
 [خولة بنت الهذيل]
 ومنهن: خولة بنت الهذيل بن هبيرة بن قبيصة بن الحارث بن حبيب بن حرفة بن ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن ثعلب.
 وامها بنت خليفة بن فروة بن فضالة بن [زيد بن] امرء القيس الكلبي، اخت دحية بن خليفة.
 تزوجها رسول الله، فهلكت في الطريق قبل ان تصل اليه.

  AUTO وكانت ربتها خالتها خرنق بنت خليفة، اخت دحية بن خليفة الكلبي، رضي الله عنهم.
 [شراف]
 ومنهن: شراف بنت خليفة بن فروة، اخت دحية بن خليفة الكلبي.
 قال ابن الكلبي: حدثنا الشرقي بن القطامي، قال: لما هلكت خولة بنت الهذيل، تزوج رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، شراف بنت خليفة، اخت دحية، ثم لم يدخل بها.
  AUTO وقال ابن عبد البر: هلكت قبل دخوله بها.
 [امراة من كلب]
 وروي عن عبد الرحمن بن سابط قال:
 خطب رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، امراة من كلب، فبعث عاءشة، رضي الله عنها، تنظر  اليها، ذهبت ثم رجعت، فقال لها رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، ما رايت؟ فقالت: ما رايت طاءلا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لقد رايت خالا بخدها اقشعر كل شعرة فيك)).
  AUTO فقالت: يا رسول الله، ما دونك سر.
 [خولة بنت حكيم]
 ومنهن: خولة بنت حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ثعلبة بن ذكوان بن امرء القيس بن سلم.
 وامها صفية بنت العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
 وكان مرة بن هلال قدم مكة فحالف عبد مناف بن قصي نفسه، وتزوج ابنته عاتكة بنت مرة، فهي ام هاشم والمطلب وعبد شمس ، بني عبد مناف.
 قال ابن الكلبي: كانت خولة بنت حكيم من اللاتي وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه وسلم ، فارجاها وكانت تخدم النبي صلي الله عليه وسلم .
 وتزوجها عثمان بن مظعون، رضي الله عنه، فمات عنها.
 وعن عروة قال: خولة بنت حكيم ممن وهبت نفسها للنبي، صلي الله عليه وسلم .

 وقال ابن عبد البر: تكني ام شريك، وهي التي وهبت نفسها للنبي، صلي الله عليه وسلم ، في قول بعضهم.
 وكانت امراة صالحة فاضلة. وهي التي قالت لرسول الله، صلي الله عليه وسلم : ان فتح الله عليك الطاءف، فاعطني حلي بادية بنت غيلان ابي سلمة، او حلي الفارعة بنت عقيل، وكانتا من احلي نساء ثقيف.
  AUTO فقال لها رسول الله، صلي الله عليه وسلم : وان كان لم يكن يءذن لي في ثقيف يا خولة؟ فذكرت ذلك لعمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فاقبل الي النبي، صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اما اذن لك في ثقيف؟ قال: لا.
 [ليلي بنت الخطيم]
 ومنهن: ليلي بنت الخطيم.
 واسمه ثابت، وهي اخت قيس بن الخطيم بن عدي، اخي عمرو، ابني سواد ابن ظفر، واسمه كعب بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الاوس.

 وذكر ابن سعد: ان عاصم بن عمر بن قتادة قال: كانت ليلي بنت الخطيم وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم ، ولم يقبلها، وكانت تركب بعولتها ركوبا شديدا، فكانت سيءة الخلق فقالت: لا والله، لاجعلن محمدا لا يتزوج في هذا الحي من الانصار. والله لاتينه ولاهبن نفسي له.
 فاتت النبي، صلي الله عليه وسلم ، وهو قاءم مع رجل من اصحابه، فما راعه الا بها واضعة يديها عليه، فقال: من هذا اكله الاسد!
 قالت: انا ليلي بنت سيد قومها، قد وهبت نفسي لك.
 قال: قد قبلتك. ارجعي حتي ياتيك امري.
 فاتت قومها فقالوا: انت امراة ليس لك صبر علي الضراءر، وقد احل الله لرسوله ان ينكح ما يشاء.
 فرجعت وقالت: ان الله قد احل لك النساء، وانني امراة طويلة اللسان، لا صبر لي علي الضراءر. واستقالته فقال لها رسول الله، صلي الله عليه وسلم : قد اقلتك.
 وذكر ايضا ان ابن عباس، رضي الله عنه، قال: اقبلت ليلي بنت الخطيم الي النبي، صلي الله عليه وسلم ، وهو مول ظهره الشمس، فضربت علي منكبيه، فقال: من هذا اكله الاسد، وكان كثيرا ما يقولها.
 قالت: انا بنت مطعم الطير ومباري الريح، انا ليلي بنت الخطيم، جءتك لاعرض عليك نفسي، تزوجني. قال: قد فعلت.

 ورجعت الي قومها فقالت: تزوجني رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: بءس ما صنعت؛ انت امراة غيراء، والنبي، صلي الله عليه وسلم ، صاحب نساء تغارين عليه، فيدعو الله عليك، فاستقيليه نفسك. فرجعت فقالت: يا رسول الله، اقلني. قال: قد اقلتك.
 قال: فتزوجها مسعود بن اوس بن سواد بن ظفر، فولدت له. فبينما هي في حاءط من حيطان المدينة تغتسل، اذ وثب عليها ذءب بقول النبي، صلي الله عليه وسلم ، فاكل بعضها، وادركت، فماتت.
  AUTO وذكر ايضا عن ابن ابي عون، ان ليلي بنت الخطيم وهبت نفسها للنبي، صلي الله عليه وسلم ، ووهبت نساء انفسهن، فلم يسمع ان النبي، صلي الله عليه وسلم ، قبل منهن احدا.
 [ليلي بنت حكيم]
 ومنهن: ليلي بنت حكيم الانصارية الاوسية، التي وهبت نفسها للنبي، صلي الله عليه وسلم ، ذكرها احمد بن صالح المصري في ازواج النبي، صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكرها غيره فيهن فيما علمته، قاله ابن عبد البر.

  AUTO [ام شريك]
 ومنهن: ام شريك، واسمها غزية بضم العين [المعجمة] بنت دودان بن عوف بن عمير بن عامر بن رواحة بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي.
 يقال: انها التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم .
 واختلف في ذلك:
 فكان محمد بن عمر يقول: هي دوسية من الازد.
 وقيل: هي انصارية.
 وقال ابن سعد: عن محمد بن عمر عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: كانت ام شريك امراة من بني عامر بن لءي معيصية، وانما وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم ، ولم يقبلها رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، فلم تتزوج حتي ماتت.
 وروي عن وكيع عن زكرياء عن عامر في قوله عز وجل: {ترجي من تشاء منهن} قال: كل نساء وهبن انفسهن للنبي، صلي الله عليه وسلم ، فدخل ببعضهن وارجا بعضا، فلم ينكحن بعده، منهن ام شريك.

 وعن الشعبي ايضا، قال: المراة التي عزل رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، ام شريك الانصارية.
 وعن علي بن الحسين، رضي الله عنهما: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، تزوج ام شريك الدوسية.
 وعنه: ان المراة التي وهبت نفسها للنبي، صلي الله عليه وسلم ، ام شريك، امراة من الازد.
 وعن مجاهد: لم تهب نفسها للنبي، صلي الله عليه وسلم .
 وعن عكرمة في هذه الاية: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين}، قال: هي ام شريك الدوسية.
 وروي ابن سعد، عن محمد بن عمر قال: حدثني الوليد بن مسلم عن منير ابن عبد الله الدوسي قال: اسلم زوج ام شريك، وهي غزية بنت جابر بن حكم الدوسية، من الازد. وهو ابو العكر، فهاجر الي النبي، صلي الله عليه وسلم ، مع ابي هريرة، رضي الله عنه، ومع دوس حين هاجروا.
 وقالت ام شريك: فجاءني اهل ابي العكر فقالوا: لعلك علي دينه! قلت: اي والله، اني لعلي دينه. قالوا: لا جرم، والله لنعذبنك عذابا شديدا. فارتحلوا بنا  من دارنا ونحن كنا بذي الخلصة. وهو موضعنا، فساروا يريدون منزلا، وحملوني علي جمل ثفال شر ركابهم واغلظه، يطعموني الخبز بالعسل، ولا يسقوني قطرة من ماء. حتي اذا انتصف النهار وسخنت الشمس، ونحن قاءظون، فنزلوا فضربوا اخبيتهم، وتركوني في الشمس حتي ذهب عقلي وبصري، ففعلوا بي ذلك ثلاثة ايام، فقالوا في اليوم الثالث: اتركي ما انت عليه. قالت: فما دريت ما يقولون الا الكلمة بعد الكلمة، فاشير باصبعي الي السماء بالتوحيد. قالت: فوالله، اني لعلي ذلك، وقد بلغني الجهد، اذ وجدت برد دلو علي صدري، فاخذته فشربت منه نفسا واحدا، ثم انتزع مني، فذهبت انظر، فاذا هو متعلق بين السماء والارض فلم اقدر عليه. ثم دلي الثانية فشربت منه نفسا ثم رفع، فذهبت انظر، فاذا هو بين السماء والارض، ثم دلي الي الثالثة، فشربت منه حتي رويت، فاهرقت علي راسي ووجهي وثيابي.
 قالت: فخرجوا فنظروا الي فقالوا: من اين لك هذا يا عدوة الله؟ قالت: قلت لهم: ان عدو الله عندي، من خالف دينه. واما قولكم: من اين هذا، فمن عند الله رزقا رزقنيه الله. قالت: فانطلقوا سراعا الي قربهم واداويهم، فوجدوها موكاة لم تحل. فقالوا: نشهد ان ربك هو ربنا، فان الذي رزقك ما رزقك في هذا الموضع، بعد ان فعلنا بك ما فعلنا، هو الذي شرع الاسلام.
 فاسلموا وهاجروا جميعا الي النبي، صلي الله عليه وسلم . وكانوا يعرفون فضلي عليهم، وما صنع الله لي.
 وهي التي وهبت نفسها للنبي، صلي الله عليه وسلم ، وكانت جميلة، وقد اسنت فقالت: اني اهب نفسي لك، واتصدق بها عليك. فقبلها النبي، صلي الله عليه وسلم .
 قالت عاءشة رضي الله عنها: ما في امراة حين تهب نفسها لرجل خير. قالت  ام شريك: فانا تلك. فسماها الله تعالي ((مءمنة))، فقال الله تعالي: {وامراة مءمنة.. .. } الاية.
 فلما نزلت هذه الاية قالت عاءشة، رضي الله عنها: ان الله ليسرع لك في هواك.
 قال محمد بن عمر: رايت من عندنا يقولون: ان هذه الاية نزلت في ام شريك، وان الثبت عندنا انه امراة من دوس من الازد، الا في رواية موسي ابن محمد بن ابراهيم عن ابيه عن جده.
 وقد روت ام شريك عن النبي، صلي الله عليه وسلم ، واسند عنها عدة احاديث منها: الامر بقتل الاوزاغ.
  AUTO ومنها: فرار الناس من الدجال في الجبال. قيل: يا رسول الله، فاين العرب يومءذ؟ قال: هم قليل.
 [الشنباء]
 ومنهن الشنباء.

  AUTO الباب الثالث: [من خطبهن، صلي الله عليه وسلم ، ولم يتفق تزويجهن]

  AUTO واما من خطبهن النبي، صلي الله عليه وسلم ، ولم يتفق تزويجهن فثلاث:
 [ام هانء]
 منهن:
 ام هانء بنت ابي طالب بن عبد المطلب بن هشام،
 وكان قد تزوجها في الجاهلية هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران ابن مخزوم.
 ثم اسلمت، ففرق الاسلام بينهما، فخطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نفسها فقالت: والله اني كنت لاحبك في الجاهلية، فكيف في الاسلام؟ ولكني امراة مصبية واكره ان يءذوك.
 فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم : ((خير نساء ركبن المطايا نساء قريش، احناه علي ولد في صغره، وارعاه علي زوج في ذات يده)).
 وعن الشعبي قال: خطب رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، ام هانء، فقالت: يا رسول الله، لانت احب الي من سمعي وبصري، وحق الزوج عظيم، فاخشي ان  اقبلت علي زوجي، ان اضيع بعض شاني وولدي، وان اقبلت علي ولدي، ان اضيع حق الزوج. فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم : ((ان خير نساء ركبن الابل نساء قريش، احناه علي ولد في صغره، وارعاه علي بعل في ذات يده)).
 وعن ابي نوفل بن ابي عقرب قال:
 وفد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، علي ام هانء فخطبها الي نفسها فقالت: كيف بهذا ضجيعا وهذا رضيعا؟ لولدين بين يديها.
 فاستسقي، فاتي بلبن فشرب، ثم ناولها فشربت سءره، فقالت: لقد شربت وانا صاءمة.
 قال: فما حملك علي ذلك؟
 قالت: من اجل سءرك، لم اكن لادعه الا لاني لم اكن اقدر عليه، فلما قدرت عليه، شربته.
 فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم : ((نساء قريش خير نساء ركبن الابل، احناه علي ولد في صغره، وارعاه علي زوج في ذات يده. ولو ان مريم بنت عمران ركبت الابل ما فضلت عليها احدا)).
 وعن ابي صالح، عن ام هانء قالت: خطبني رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، فاعتذرت اليه فعذرني، ثم انزل الله تعالي: {انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن} الي قوله: {اللاتي هاجرن معك}، فقالت: لم اكن احل له، فاني لم اهاجر معه. كنت مع الطلقاء.

 وعن ابي صالح، مولي ام هانء، قال: خطب رسول الله، صلي الله عليه وسلم ام هانء بنت ابي طالب فقالت: ((يا رسول الله، اني امراة مءتمة، وبني صغار)).
 قال: فلما ادرك بنوها، عرضت نفسها عليه فقال: اما الان فلا، لان الله تعالي انزل علي: {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك} الي قوله: {هاجرن معك} ولم تكن اتت في المهاجرين.
  AUTO وولدت ام هانء لهبيرة: جعدة وعمرا ويوسف وهانءا، بني هبيرة.
 [ضباعة]
 ومنهن: ضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن قشير بن كعب بن ربعية بن عامر بن صعصعة.
 وروي هشام بن محمد الكلبي، عن ابيه، عن ابي صالح عن ابن عباس، رضي الله عنه قال: كانت ضباعة بنت عامر عند هوذة بن علي الحنفي فهلك عنها، فورثها مالا كثيرا، فتزوجها عبد الله بن جدعان التيمي، وكان لا يولد له،  فسالته الطلاق فطلقها. فتزوجها هشام بن المغيرة، فولدت له سلمة، وكان من خيار المسلمين، فتوفي عنها هشام.
 وكانت اذا جلست اخذت من الارض شيءا كثيرا، وكانت تغطي جسدها بشعرها. فذكر جمالها عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فخطبها الي ابنها سلمة بن هشام بن المغيرة فقال: حتي استامرها.
 وقيل للنبي، صلي الله عليه وسلم : انها قد كبرت.
 فاتاها ابنها فقال لها: ان النبي، صلي الله عليه وسلم ، خطبك الي، فقالت: ما قلت له؟ فقال: حتي استامرها. قالت: وفي النبي، صلي الله عليه وسلم ، يستامر! ارجع فزوجه.
  AUTO فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فسكت عنه.
 [صفية بنت بشامة]
 ومنهن:
 صفية بنت بشامة بن نضلة العنبري، كان اصابها سباء، فخيرها رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ان شءت انا وان شءت زوجك)). فقالت: بل زوجي، فارسلها، فلعنتها بنو تميم.

  AUTO [جمرة بنت الحارث]
 ومنهن: جمرة بنت الحارث بن عوف المزني.
 خطبها النبي، صلي الله عليه وسلم ، فقال ابوها: ان بها سوءا، ولم يكن بها، فرجع اليها ابوها وقد برصت.
  AUTO وهي ام شبيب بن البرصاء الشاعر.
 [سودة القرشية]
 ومنهن: سودة القرشية.
 خطبها رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، وكانت مصبية فقالت: اكره ان تضغو صبيتي عند راسك، فحمدها ودعا لها.
  AUTO ذكرها والتي قبلها ابن الجوزي رحمه الله، في كتابه ((التلقيح)).
 [امراة]
 وامراة لم يذكر اسمها.
 عن مجاهد قال: كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، اذا خطب فرد، لم يعد.
 فخطب امراة فقالت: استامر ابي. فلقيت اباها، فاذن لها. فلقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت له، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم : ((لقد التحفنا غيرك)).

  AUTO [خبر امامة بنت حمزة]
  AUTO وعرضت عليه امامة بنت حمزة بن عبد المطلب، وقيل: انها عمارة، فاباها وقال: تلك ابنة اخي من الرضاعة.
 [ام حبيبة عرضت اختها]
 وعرضت عليه ام حبيبة اختها.
 وهذا اخر ما وجدناه من ازواج النبي، صلي الله عليه وسلم ، المدخول بهن، وغير المدخول بهن، ومن وهبت نفسها له، او خطبتها ولم يتق تزويجها، علي ما ذكرنا فيه من الاختلاف.
 واكثر اهل العلم ينكر بعضهن ويقول: انما تزوج رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، اربع عشرة امراة، ست منهن قريشيات، لا شك فيهن: خديجة بنت خويلد، رضي الله عنها، وعاءشة بنت ابي بكر الصديق، رضي الله عنهما، وسودة بنت زمعة، رضي الله عنها، وام سلمة بنت ابي امية، رضي الله عنها، وام حبيبة رضي الله عنها، وحفصة بنت عمر رضي الله عنهما.
 ومن العرب: زينب بنت جحش، رضي الله عنها، وميمونة بنت الحارث رضي الله عنها، وجويرة بنت الحارث، رضي الله عنها، واسماء بنت النعمان،  رضي الله عنها، وفاطمة بنت الضحاك، رضي الله عنها، وزينب بنت خزيمة، رضي الله عنها.
 وتزوج ريحانة بنت زيد، من بني النضير، وكانت مما افاء الله عليه.
 وتزوج صفية بنت حيي، وكانت مما افاء الله عليه.
 وعن الشعبي قال: تزوج رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، اربع عشرة امراة.
 وقال اخرون: تزوج رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، ثلاث عشرة، ثم سموا من سمينا من ازواج رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، الا ريحانة بنت زيد.
 وعن محمد بن يحيي بن حبان قال: تزوج رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، خمس عشرة امراة. فسمي الاربع عشرة، وزاد امراة من بني ليث يقال لها: مليكة بنت كعب.
 وقال ابو عبيدة: تزوج رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، ثماني عشرة امراة.
 قال محمد بن عمر: المجتمع عليه ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، تزوج الاربع عشرة اللاتي سمين، وفارق منهن الجونية والكلابية، وماتت عنده خديجة بنت خويلد، وزينب بنت خزيمة الهلالية، وريحانة بنت زيد النضرية، رضي الله عنهن.
 وقبض رسول الله، صلي الله عليه وسلم عن تسع لا اختلاف فيهن: عاءشة بنت ابي بكر الصديق، رضي الله عنهما، وحفصة بنت عمر الخطاب رضي الله عنهما،

  AUTO وام سلمة بنت ابي امية، رضي الله عنها، وام حبيبة بنت ابي سفيان رضي الله عنهما، وسودة بنت زمعة، رضي الله عنها، وزينب بنت جحش، رضي الله عنها، وميمونة بنت الحارث، رضي الله عنها، وجويرية بنت الحارث المصطلقية، رضي الله عنها، وصفية بنت حيي، رضي الله عنها.
 [سرارية صلي الله عليه وسلم ]
 واما سرارية، صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو عبيدة: كان له اربع: مارية وريحانة، واخري جميلة، اصابها في السبي، وجارية وهبتها له زينب بنت جحش، رضي الله عنهن.
 قال قتادة: كان للنبي، صلي الله عليه وسلم ، وليدتان: مارية وريحانة، وبعضهم يقول: ربيحة القرظية.
 الي هنا انتهي القول في النساء.

  AUTO الباب الرابع: اسلافه صلي الله عليه وسلم  فلنذكر الان الاسلاف.
  فاسلافه، صلي الله عليه وسلم ، من قبل خديجة، رضي الله عنها، بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي:
 الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
 وكانت عنده هالة بنت خويلد، اخت خديجة بنت خويلد لابويها.
 فولدت له ابو العاص بن الربيع. زوجه سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ابنته زينب، رضي الله عنها، واثني عليه في مصاهرته خيرا، وكان يلقب بالامين.
 ثم خلف علي هالة بنت خويلد بعد الربيع، اخوه ربيعة بن عبد العزي ثم خلف علي هالة بنت خويلد بعد ربيعة، وهب بن عبيد بن جابر بن عتاب بن مالك بن حطيط بن جشم بن ثقيف، فولدت له اولادا منهم: قطن بن وهب.
 ثم خلف علي هالة بنت خويلد، بعد وهب بن عبيد، قطن بن وهب بن حبيب بن سعيد بن عاءذ بن مالك بن جذيمة، وهو المصطلق بن سعد بن عمرو ابن ربيعة، وهو لحي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة  الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن من الازد، الازدي الخزاعي المصطلقي، فولدت له عبد العزي بن قطن، الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشبهه بالدجال.
 وعبد الله، ويقال: عبد بن بجاد بن عمير بن الحارث بن الحارثة بن سعد بن تيم بن مرة، وكانت تحته رقيقة بنت خويلد، اخت خديجة بنت خويلد لابيها.
 فولدت له اميمة التي يقال لها: اميمة بنت رقيقة وبايعت وروت عن النبي، صلي الله عليه وسلم ، عند الاءمة الاربعة: ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة، رحمهم الله تعالي.
 ونزلت دمشق، ولها بها دار واموال.
 وذكر الزبير بن بكار لخديجة رضي الله عنها رقيقه هذه لابيها، وهالة وهند لابويها، ولم يذكر لهند بعلا.

  واسلافه، صلي الله عليه وسلم ، من قبل سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن عبد العزي:
 [حويطب] اخو ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي العامري، احد المءلفة قلوبهم، من مسلمة الفتح، ادرك الاسلام وهو ابن ستين سنة، ومات بعد الخمسين في خلافة معاوية رضي الله عنه.
 وكانت تحته ام كلثوم بنت زمعة، اخت سودة بنت زمعة، فولدت له ابا الحكم عبد الرحمن.
 وعبد الرحمن بن عوف، [وكانت عنده ام حبيب بن زمعة].
 عبد بن وقدان بن عبد شمس بن عبد ود، وكانت تحته اميمة بنت زمعة، اخت سودة بنت زمعة، فولدت له مسلما ومعمرا وعاءشة ومريم وام يحيي .

 ومعبد بن وهب العبدي، كانت تحته هريرة بنت زمعة، اخت [سودة بنت] زمعة.
 ذكر ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب بن ابي الساءب بن عابد بن عبد الله بن عمر بن عقبة بن مخزوم، القرشي المخزومي المسيبي، من حديث محمد بن عقبة قال:
 حدثنا طالب بن حجيرة العبدي عن هود المضري عن جده: انه كان في الجاهلية رجل كثير الحج من عبد القيس يقال له معبد بن وهب، وكان سلفا لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كانت تحته هريرة بنت زمعة، اخت سودة بنت زمعة، وانه قاتل يوم بدر بسيفين بيديه جميعا، قال النبي صلي الله عليه وسلم : من هذا الرجل الاضبط؟ فقالوا: يا نبي الله، هذا معبد بن وهب. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : يا لهف نفسي علي فتيان عبد القيس ان يشهدوا في هذا اليوم. اما انهم اسد الله في الارض.

  واسلافه، صلي الله عليه وسلم ، من قبل عاءشة بنت ابي بكر الصديق، رضي الله عنها، عبد الله بن ابي قحافة، عثمان رضي الله عنه، بن عامر بن عمر بن كعب بن سعد بن تيم:
 الزبير بن العوام، رضي الله عنه، بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 كانت تحته اسماء بنت ابي بكر، [اخت عاءشة] لابيها، رضي الله عنهم، فولدت له: عبد الله وعروة والمنذر وعاصم وام حسن وعاءشة، بني الزبير رضي الله عنهم.
 وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، كانت تحته ام كلثوم بنت ابي بكر، اخت عاءشة، رضي الله عنها، بنت ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، لابيها، فولدت له زكريا وعاءشة.
 تزوج عاءشة بنت طلحة، مصعب بن الزبير، فاصدقها الف درهم. وقتل عنها وعن سكينة بنت الحسين رضي الله عنهما.
 وعبد الرحمن بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي.
 خلف علي ام كلثوم بنت ابي بكر ، بعد طلحة بن عبيد الله، فولدت له ابراهيم وعثمان وموسي وام جميل وام عثمان.

  واسلافه، صلي الله عليه وسلم من قبل حفصة بنت عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما، ابن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب:
 عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب،
 كانت تحته فاطمة بنت عمر، اخت حفصة بنت عمر لابيها رضي الله عنهم، فولدت له عبد الله وبنتا.
 وام فاطمة بنت عمر، ام حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم.
 وابراهيم بن نعيم النحام بن عبد الله بن اسيد بن عوف بن عبيد بن عويج، بفتح العين المهملة فيهما، بن عدي بن كعب:
 كانت تحته رقية بنت عمر، اخت حفصة بنت عمر لابيها.
 وام رقية بنت عمر، ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، من فاطمة بنت رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، ورضي عنهم.
 وعبد الرحمن بن معتمر بن عبد الله بن ابي بن سلول، وسلول ام ابي، امراة من خزاعة، نسب اليها، وهو ابي بن مالك بن الحارث بن عبيد بن مالك بن سالم الحبلي، لقب به لكبر بطنه، ولولده شرف في الانصار، بن غنم بن عوف بن الخزرج، اخي الاوس، ابني حارثة، كذا قال:
 وقال الزبير بن بكار: عبد الرحمن بن معتمر بن عبد الله بن عبدالله بن ابي ابن سلول.
 كانت تحته زينب بنت عمر، اخت حفصة بنت عمر لابيها، رضي الله عنهم، وكانت اصغر ولد عمر.

 وعبد الله بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن انس بن اذاة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب.
 خلف علي زينب بنت عمر بعد معتمر. فولدت له عثمان وحميدا وعقيمة بني عبد الله بن عبد الله بن سراقة, ولي عثمان مكة، وروي له البخاري، وتوفي سنة ثماني عشرة وماءة، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة.
 وروي احمد بن يحيي بن جابر البلاذري ان معتمرا خلف علي زينب بنت عمر، بعد ابن سراقة علي العكس.
 ويرجح قوله، ما حكاه الزبير، ان عبد الله بن عبد الله بن سراقة، كان وصي به الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فجعله عمر عند بنته زينب، فلما بلغ الحلم قال له: يا حبيبي، من تحب ان ازوجك من بناتي؟ قال: امي زينب، وكان يدعوها امه. فقال: يا بني، انها ليست امك، ولكنها ابنة عمك، وقد زوجتك اياها.
 فولدت له عثمان، وهي ام كل سراقي علي وجه الارض.
 واما عاءشة بنت عمر، فلم تخرج الي زوج، قاله الزبير بن بكار.

  واسلافه، صلي الله عليه وسلم ، من قبل ام سلمة، رضي الله عنها، هند بنت ابي امية، حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم:
 زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 كانت تحته قريبة الكبري بنت ابي امية، اخت ام سلمة بنت ابي امية لابيها. فولدت له عبد الله ووهبا ويزيدا والحارث.
 اسلم يزيد يوم فتح مكة، واستشهد مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، بالطاءف، وهو فارس الجناح.
 وقتل اخوه الحارث وابوه زمعة وعمه عقيل يوم بدر كفارا.
 وكان ابوه زمعة، احد المطعمين يومءذ، وهو احد ازواد الركب. وكانوا ثلاثة: زمعة بن الاسود وابو امية بن المغيرة والد ام سلمة، وهو اشهرهم، ومسافر بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قيس، نديم ابي طالب.
 وعمر بن الخطاب، رضي الله عنه،
 كانت تحته قريبة الصغري، بنت ابي امية، اخت ام سلمة بنت ابي امية لابيها، وفرق بينهما الاسلام.

 ومعاوية بن ابي سفيان، رضي الله عنه، صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
 خلف علي قريبة الصغري بنت ابي امية بعد عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
 وعبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة عثمان رضي الله عنهم، بن عامر بن عمر بن كعب بن سعد بن تيم:
 خلف علي قريبة الصغري بنت ابي امية بعد معاوية، فولدت له عبد الله بن عبد الرحمن.
 وام قريبة الصغري، فاطمة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قصي.
 ومنبه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم.
 كانت تحته بنت لابي امية اخت ام سلمة بنت ابي امية، فولدت له رجلين.
 وقتل منبه واخوه نبيه، ابنا الحجاج، يوم بدر كافرين. وكانا من المطعمين يومءذ. وقتل معهما العاص بن منبه ومعه ذو الفقار، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واعطاه يوم احد الي علي بن ابي طالب، رضي الله عنه.

 وام العاص بن منبه، اخت عمرو بن العاص، رضي الله عنه، بن واءل بن هاشم بن سعيد، بضم السين، بن سهم.
 وعبد الله بن سعد الحكمي.
 كانت تحته ابنة لابي امية، اخت ام سلمة بنت ابي امية.
 وصهيب بن سنان النمري، نمر بن قاسط، مولي عبد الله بن جدعان بن كعب ابن سعد بن تيم.
 كانت تحته ريطه بنت ابي امية، اخت ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة. وقيل: بنت ابي ربيعة بن المغيرة، بنت عم ام سلمة، بنت ابي امية بن المغيرة.

  واسلافه، صلي الله عليه وسلم ، من قبل زينب بنت جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر:
 مصعب الخير بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري.
 كانت تحته حمنة بنت جحش، اخت زينب بنت جحش لابيها وامها، فولدت له زينب بنت مصعب.
 تزوجها عبد الله بن عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فولدت له محمدا ومصعبا وقريبة.
 تزوج قريبة عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة، فولدت له حفصا.
 وقتل مصعب، رضي الله عنه، يوم احد، وهو حامل لواء رسول الله، صلي الله عليه وسلم . قتله ابن قميءة الليثي وهو ابن نيف واربعين سنة.
 وطلحة بن عبيد الله، رضي الله عنه، ابن عثمان بن عمر بن كعب بن سعد ابن تيم، القرشي التيمي.
 خلف علي حمنة بنت جحش، اخت زينب بنت جحش بعد مصعب بن عمير، فولدت له محمد السجاد وعمران.
 قتل السجاد مع ابيه يوم الجمل.

 وعبد الرحمن بن عوف، رضي الله عنه، بن عبد عوف بن عبد بن الحارث ابن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب.
 كانت تحته حبيبة بنت جحش، اخت زينب بنت جحش لابويها، ويقال: انها ام حبيبة.
 ويقال: ان اسمها ام حبيبة. وزعم بعضهم ان اسمها حبيبة، وكنيتها ام حبيبة، وهي التي تستحاض.
 واهل السير يقولون: ان المستحاضة اختها حمنة. والصحيح عند اهل الحديث انهما كانتا تستحيضان جميعا، قاله ابو عمر.
 وقد قيل: ان اختهما زينب بنت جحش استحيضت ايضا، ولا يصح.

  واسلافه صلي الله عليه وسلم من قبل ام حبيبة، رضي الله عنها، بنت ابي سفيان، صخر ابن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
 [الحارث بن نوفل بن] الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
 كانت تحته هند بنت ابي سفيان، اخت ام حبيبة بنت ابي سفيان لابيها.
 فولدت له: عبد الله الفقيه، الملقب ببة. ومحمدا الاكبر وربيعة وعبد الرحمن ورملة وام الزبير وطريبة وقريبة بني الحارث بن نوفل.
 وفي عبد الله ببة تقول امه وهي ترقصه:
 اما زرت الكعبة ... لانكحن ببة
 جارية بنقبة ... تطوف حول الكعبة
 ويروي: بكار خدبة. والخدبة الضخمة، والنقبة، بالضم، النقاب.
 قال بعض العرب: عليكم بربات الحجال، فاني رايت المنايا الحمر في النقب الصفر. والنقبة، بالكسر هيءة للاسقاب، يقال: امراة حسنة النقبة. والنقبة بالفتح: الفعلة، الواحدة من النقب، كما ان الضربة الفعلة الواحدة من الضرب.
 ولد عبد الله ببة في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وسكن البصرة، واصطلح عليه اهلها حين مات يزيد بن معاوية، رضي الله عنه، وخرج عبد الله بن زيد عن البصرة، فبايعوا حتي يتفق الناس علي امام.

 واقره عبد الله بن الزبير، ثم عزله، وولي الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، الملقب بقناع، ولحق عبد الله ببة بعمان، فمات بها سنة اربع، وقيل سنة خمس وثمانين.
 روي له الجماعة، ولابيه وجده صحبة.
 وروينا ان الحارث بن نوفل دخل علي معاوية، رضي الله عنه، بابنه محمد الاكبر، فقال له: من هذا معك؟ قال: ابنك يا امير المءمنين، محمد بن الحارث. قال: ما علمته؟ قال: القران. قال: حسن جميل. قال وماذا: قال الفرض قال: حسن جميل. قال: وماذا؟ قال: لا اعلم غير هذا. قال: فاين انت من الشعر! علمه اياه، فوالله لقد رايتني يوم صفين وما يثنيني من قبل علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، الا ابيات عمرو بن الاطنابة الانصاري.
 وقولي كلما جشات وجاشت ... رويدك تحمدي او تستريحي
 لادفع عن ماثر صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح
 وقبلهما، وليس من الرواية:
 ابت لي عفتي وابي بلاءي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح
 واعطاءي علي المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح
 ومحمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي:
 كان تحته رملة بنت ابي سفيان، اخت ام حبيبة بنت ابي سفيان، فقتل عنها.

 وسعيد بن عثمان بن عفان، رضي الله عنهما، بن ابي العاص بن امية، بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي:
 خلف علي رملة بنت ابي سفيان، اخت ام حبيبة بنت ابي سفيان، فولدت له محمدا.
 وعمرو الاشدق بن سعيد بن العاص بن امية.
 خلف علي رملة بنت ابي سفيان، فقتل عنها ولم تلد له.
 والساءب بن ابي حبيش، اهيب، وقيل قيس بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 كانت تحته جويرية بنت ابي سفيان، اخت ام حبيبة بنت ابي سفيان.
 وعبد الرحمن بن الحارث بن امية، الاصغر، بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قصي.
 خلف علي جويرية بنت ابي سفيان، اخت ام حبيبة بنت ابي سيفان بعد الساءب.
 وصفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، القرشي الجمحي:
 كانت تحته اميمة بنت ابي سفيان، اخت ام حبيبة بنت ابي سفيان، فولدت له عبد الرحمن بن صفوان. وصفوان اسلم يوم الفتح، وكان من الاشراف.

 وحويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ابن عامر بن لءي، القرشي العامري.
 خلف علي اميمة بنت ابي سفيان، اخت ام حبيبة بنت ابي سفيان، بعد صفوان. فولدت له: ابا سفيان بن حويطب.
 وعبد الله بن معاوية العبدي:
 خلف علي اميمة بنت ابي سفيان اخت ام حبيبة بنت ابي سفيان بعد حويطب.
 وعياض بن غنم بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة ابن الحارث بن فهر بن مالك بن النصر القرشي الفهري الحارثي:
 كان تحته ام الحكم بنت ابي سفيان، اخت ام حبيبة بنت ابي سفيان، ففرق بينهما الاسلام.
 وعبد الله بن عثمان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب، بتشديد الباء بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم بن ثقيف:
 خلف علي ام الحكم بنت ابي سفيان اخت ام حبيبة بنت ابي سفيان، فولدت له عبد الرحمن المدعو ابن ام الحكم.
 ولي عبد الرحمن الكوفة، وقتل عمرو بن الحمق، وحمل راسه الي معاوية رضي الله عنه.

 وسعيد بن الاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب بن علاج.
 واسم الاخنس ابي واسم علاج عمير بن ابي سلمة بن عبد العزي بن حيرة بن عوف، جماع الاحلاف، اخي جشم رهط المالكين ابني قيس، وهو ثقيف بن منبه ابن هوازن بن منظور بن عكرمة بن حفصة بن قيس عيلان:
 كانت تحته صخرة بنت ابي سفيان، اخت ام حبيبة بنت [ابي] سفيان، فولدت له ابا سفيان وابا بكر.
 وعروة بن مسعود بن عامر بن معتب، اخي عتاب وعتبان ابني مالك بن كعب ابن عمر بن سعد بن عوف بن ثقيف:
 كانت تحته ميمونة بنت ابي سفيان، اخت ام حبيبة بنت ابي سفيان. فولدت له داود بن عروة.
 والمغيرة بن شعبة بن ابي عامر الثقفي.
 اخبرنا ابو مدين شعيب بن ابي الحسين بن احمد بن محمد بن عطية الزعفراني بقراءتي عليه بثغر الاسكندرية في الرحلة الاولي، وابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح بقراءتي عليه بثغر الاسكندرية ايضا، في الرحلة الثانية، وابو يعقوب يوسف بن محمد بن الحسين الدمشقي بقراءتي عليه بالقاهرة المصرية من الديار المصرية.

 وشافهني الفقيه ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة اللخمي، وابو البركات هبة الله بن محمد بن الحسين المقدسي، قالوا كلهم: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني قراءة عليه، ونحن نسمع بالاسكندرية في يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة اربع وسبعين وخمسماءة. قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي في بغداد قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي ابن محمد المقنعي قال: اخبرنا ابو عمر بن ابي سعد البلخي قال: حدثني عمر ابن شبة بن زيد ابو زيد النميري قال: حدثنا ابن زمالة، قال: حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة قال:
 سالف طلحة، رضي الله عنه، رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، اربع مرات. تزوج بنت عبد الله بن ابي امية، وعند النبي، صلي الله عليه وسلم ، ام سلمة.
 وتزوج حمنة وعند النبي صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش.
 وتزوج ام كلثوم بنت ابي بكر، رضي الله عنه، وعند النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها.
 وتزوج بنتا لابي سفيان، وعند النبي صلي الله عليه وسلم ام حبيبة.
 كذا في هذه الرواية بنت عبد الله بن ابي امية، ابنة اخي ام سلمة بنت ابي امية، وهذه مصاهرة لا يقع بها مسالفة.

  وكانت مارية بنت شمعون القبطية، ام ابراهيم عليه السلام، ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكانت سيرين بنت شمعون القبطية عند حسان، رضي الله عنه، بن ثابت بن المنذر بن حزام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمر بن مالك بن النجار، الانصاري النجاري، فولدت له عبد الرحمن بن حسان. وكان رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، قد وهبها له.

  واسلافه، صلي الله عليه وسلم من قبل ميمونة، رضي الله عنها، بنت الحارث بن حزن بن بجير بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة.
 حمزة بن عبد المطلب، رضي الله عنه، بن هاشم:
 كانت تحته سلمي بنت عميس، اخت ميمونة بنت الحارث لامها، فولدت لحمزة رضي الله عنه امة الله ويقال: امامة، زوجها رسول الله، صلي الله عليه وسلم ربيبة سلمة ابن ابي سلمة فتوفي قبل ان يجتمعا.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول: هل جزيت سلمة حين زوجته اياها؟
 وكان سلمة زوج النبي، صلي الله عليه وسلم ، امه ام سلمة بنت ابي امية.
 والعباس بن عبد المطلب، رضي الله عنه، بن هاشم بن عبد مناف: كانت تحته لبابة الكبري بنت الحارث، اخت ميمونة بنت الحارث لابيها وامها، فولدت له الفضل وعبد الله وعبيد الله ومعبدا وقثم وعبد الرحمن وام حبيب رضي الله عنهم.

 وفي ام الفضل هذه يقول عبد الله بن يزيد الهلالي:
 ما ولدت نجيبة من فحل ... كجبل نعلمه او سهل
 كستة من بطن ام الفضل ... اكرم بها من كهلة وكهل
 عم النبي المصطفي ذي الفضل ... وخاتم الرسل وخير الرسل
 وجعفر، رضي الله عنه، بن ابي طالب بن عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم:
 كانت تحته اسماء بنت عميس، اخت ميمونة بنت الحارث لامها. فولدت له عبد الله ومحمدا وعونا، بني جعفر، بارض الحبشة.
 وقتل عنها جعفر، رضي الله عنه، بمءته من ارض الشام شهيدا، في جمادي الاولي سنة ثمان من الهجرة.
 واسلمت قديما، قبل دخول النبي، صلي الله عليه وسلم ، دار الارقم بن ابي الارقم، عبد مناف ابن اسيد بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.

 وابو بكر، عبد الله بن ابي قحافة، عثمان، رضي الله عنه، بن عامر بن عمرو كعب بن سعد بن تيم القرشي التيمي:
 خلف علي اسماء بنت عميس، اخت ميمونة بنت الحارث لابيها، بعد جعفر، رضي الله عنه.
 فولدت له محمدا، قتله اهل الشام، وهو امير علي مصر، لعلي بن ابي طالب، رضي الله عنه، ولم يبلغ الثلاثين.
 وعلي بن ابي طالب، رضي الله عنه:
 خلف علي اسماء بنت عميس بعد ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، فولدت له يحيي بن علي، وعونا، مات صغيرا.
 وشداد بن اسامة بن الهاد، واسم الهاد عمرو بن عبد الله بن جابر [بن بر] بن عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة، بن [كنانة]، الكناني البكري الليثي العتواري، حليف بني هاشم:
 خلف علي سلمي بنت عميس، اخت ميمونة بنت الحارث لامها، بعد حمزة رضي الله عنه، فولدت له عبد الله وعبد الرحمن ابني شداد بن الهاد.

 والوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة القرشي المخزومي:
 كانت تحته لبابة الصغري بنت الحارث، اخت ميمونة بنت الحارث لابيها وامها. فولدت له خالد بن الوليد، رضي الله عنه.
 وابي بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، الجمحي.
 كانت تحته عصماء بنت الحارث، اخت ميمونة بنت الحارث، فولدت له ابا ابي وغيره.
 وزياد بن عبد الله بن مالك بن الهزم بن رءيبة بن عبد الله بن هلال العامري الهلالي.
 كانت تحته عزة بنت الحارث.
 وقال ابن سعد: عبد الله بن مالك بن الهزم، كانت تحته عزة بنت الحارث، فولدت له زيادا وعبد الرحمن وبرزة. فولدت برزة الاصم، واسمه عمرو، وقيل: عبد عمرو بن عدس بن معاوية بن عبادة بن البكاء، واسمه ربيعة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، يزيد بن الاصم، روي له الجماعة الا البخاري رحمه الله.
 وعبد الله بن كعب بن عبد الله بن كعب بن منبه بن الحارث بن منبه بن الاوس ابن خثعم:

 كانت تحته سلامة بنت عميس اخت ميمونة بنت الحارث، فولدت له امية، تزوجها ابن خالتها عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فولدت له صالحا الاصغر واسماء ولبابة، بني عبد الله بن جعفر.
 ورجل من الاعراب من بني جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة:
 كانت تحته ام حفيد، هزيلة بنت الحارث بن حزن، اخت ميمونة بنت الحارث لابيها وامها.
 وهي التي كانت تهدي لاختها الضباب والسمن والاقط، فاكل صلي الله عليه وسلم السمن والاقط، وترك الضباب تقذرا.
 وذكر ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين الجرجاني النسابة، ان زينب بنت خزيمة الهلالية، اخت ميمونة بنت الحارث لامها.
 قال ابو عمر: ولم ار ذلك لغيره، والله اعلم.
 قلت: وكانت زينب بنت خزيمة قبل النبي، صلي الله عليه وسلم ، عند الطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، فطلقها، فتزوجها اخوه عبيدة بن الحارث، فقتل عنها يوم بدر شهيدا. فخلف عليها رسول الله، صلي الله عليه وسلم .
 تم الكتاب بعون الله وحسن توفيقه وصلي الله علي نبيه محمد واله وصحبه وسلم.
 