

 
 الجزء الثامن من معجم شيوخ العبد الفقير الي عفو ربه، المستغفر من زلله وذنبه ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي.
 فيه من ترجمة محمد بن مقبل، الي اخر المحمدين، وعدتهم خمسة وعشرون شيخا، عدة المحمدين ماءتان خمسة وثلاثون بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله عدة العالمين املي علي سيدي الامام العالم العابد الاوحد الكبير الكامل المتقن الحافظ شرف الدين ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي فسح الله في موته.
 
  محمد بن مقبل بن فتيان بن مطر ابو عبد الله، وابو المظفر بن ابي البدر النهرواني المحتد البغدادي الدار، والمولد، الحنبلي الفقيه المعروف بابن المني
 
    
 قرات علي الفقيه الامام محمد بن ابي البدر بالماموية شرقي بغداد، اخبرنا ابو احمد اسعد بن يلدرك بن ابي اللقاء الجبريني، قراءة عليه في صفر سنة اربع وسبعين وخمس ماءة، انا ابو الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عبد الرحمن بن عيسي بن داود بن الجراح، انا هارون بن عبد الرحمن بن عيسي بن داود بن الجراح، انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الواعظ، انا ابو محمد دعلج بن احمد، ثنا السدوسي عمر بن حفص، ثنا عاصم، ثنا القاصم بن الفضل الحذامي، ثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: بينما راع يرعي اخذ الذءب شاة من الشياه، فحال الراعي بينه وبين الشاة، قال: فاقعي علي ذنبه، فقال للراعي: الا تتقي الله، تحول بيني وبين رزق ساقه الله الي، فقال الراعي: العجب، الذءب مقع علي ذنبه يكلمني بكلام الانس؟ قال الذءب: الا اخبرك باعجب من ذلك، رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الحرتين يحدث الناس بانباء ما قد سبق.
 فانطلق الراعي بشايه حتي اتي المدينة فاواها الي زاوية من زواياها، ثم دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثه بما قال الذءب، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس، ثم قال للراعي: «قم فحدثهم بما قال الذءب» .
 فقام الراعي فحدثهم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدق الراعي الا من اشراط الساعة كلام السباع الانس , والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس ويكلم الرجل شراك نعله وعذبة سوطه، وتخبره فخذه بما احدث اهله بعده» .
 رواه الترمذي في الفتن من قوله: «والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة» الي اخره، عن سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن القاسم، وقال: حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث القاسم بن الفضل، وهو ثقة مامون عند اهل الحديث، وثقه يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، وفي الباب عن ابي هريرة
 
    
 واخبرنا محمد بن المثني، بقراءتي عليه ببغداد، انا الامير الفاضل الاديب ابو الفوارس سعد بن محمد بن سعد بن الضيفي التميمي، المعروف بالحيص بيص، قراءة عليه، وانا اسمع في صفر سنة اربع وسبعين وخمس ماءة، انا ابو المجد محمد بن محمد بن عيسي بن جهور المعدل القاضي، قراءة عليه، وانا اسمع في جمادي الاخرة سنة ست وخمس ماءة، بواسط، انا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي المعروف بابن بشران، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو الحسين علي بن محمد بن دينار الكاتب، ثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن يعقوب بن مقسم المقرء العطار، لليلتين خلتا من شهر ربيع الاخر سنة خمسين وثلاث ماءة، ثنا ابو العباس يعني احمد بن يحيي ثعلبا، ثنا عبد الله بن شبيب، حدثني محمد بن عيسي، عن فليح بن اسماعيل، قال: حدثني عبد الله بن صالح سنة ثنتين وسبعين وماءة، قال: حدثني عمي سليمان بن علي، عن عكرمة، قال: اني مع ابن عباس بعرفة، اذا فتية ادمان يحملون فتي في كساء معروق الوجه ناحل اليدين له حلاوة حتي وضعوه بين يدي ابن عباس، وقالوا له: استشف له يابن عم رسول الله، فقال ابن عباس: وما به، فانشا الفتي يقول:
 بنا من جوي الاحزان والوجد لوعة ... تكاد لها نفس الشفيق تذوب
 ولكنما ابقي حشاشة مقول ... علي ما به عود هناك صليب
 فاقبل ابن عباس، علي عبيد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي، فقال: اخذ هذا البدوي العود علينا وعليك، قال: فحملوه فخفت في ايديهم فمات، فقال ابن عباس: هذا قتيل الحب لا عقل ولا قود، قال عكرمة فيما قال: ما رايت ابن عباس سال الله في عشيته حتي المساء الا العافية مما ابتلي به الفتي، قال ابو العباس: يقال: ان قريشا اصلب العرب عودا، فقال ابن عباس: من ذكر الفتي صلابة عوده اخذ البدوي العود علينا وعليك.
 مولد ابن المثني في رجب سنة سبع وستين وخمس ماءة، ببغداد، وتوفي ي بها في يوم الاحد لسبع خلون من جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وست ماءة، ودفن في الغد بباب حرب.
 
  محمد بن مكي بن محمد بن الحسن بن عبيد الله الدمشقي الشاهد المعروف بابن الدجاجية.
 انشدنا محمد بن مكي، لنفسه بدمشق، علي باب جامعها من لفظه:
 ما يتناقل الرمل والكثيب ... الا وانت الشجي الكثيب
 كم يكتم الوجد بامعناعنا ... وما يحتفي المريب
 سل غرب الواديين عن من ... بانوا فما بيننا غريب
 وقف تقف عندك المطايا ... ولونها برح اللغوب
 لعل من جانب المصلي ... تهب عند الضحي جنوب
 طاب لنا ذكر نازليه ... ان حديث الهوي يطيب
 وانشدنا لنفسه ايضا من لفظه.
 ايام هجرانكم اشهر ... والوجد من ان تختفي اشهر
 عودوا وعودوا مستهاما به ... منذ هجرتم مرض مخطر
 ومن بني الاتراك في فاتر ... الاجفان عن هجري لا يفتر
 ممنطق الخصر علي حبه ... اءمل النصر فلا انصر
 ريقته الكوثر الحاظه ... تنحر شانءه هو الابتر
 اقلب..
 ... منه اقسي ومن كثير صبوته اكثر.
 مولد ابي الدجاجية في ثاني شعبان سنة احدي وتسعين وخمس ماءة.
 وتوفي بدمشق ليلة الاثنين الثاني من المحرم سنة سبع وخمسين وست ماءة، ودفن بمقابر الصوفية ظاهر باب النصر.
 
  محمد بن منصور بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الفضل بن منصور بن احمد بن يونس بن عبد الرحمن بن الليث بن عبد الرحمن بن العثيث بن عبد الرحمن بن العلاء بن الحضرمي
 صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعامله علي البحرين، ابو عبد الله بن ابي الطاهر بن ابي الفضل بن ابي القاسم الحضرمي الاسكندري المالكي العدل
 
    
 قرات علي محمد بن منصور بن احمد بن الحضرمي، بالاسكندرية في الثانية، اخبرك ابو الحسين بن ابي الكرم البناء، قراءة عليه، قال: انا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروخي، انا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، وغيره.
 ح، واخبرنا عاليا ابو الفتح البصري، عن ابي جعفر الصيدلاني، عن الازدي، انا عبد الجبار بن محمد الجراجي، انا محمد بن احمد المحبوبي، انا ابو عيسي الترمذي، ثنا هناد، وقتيبة، ومحمود بن غيلان، قالوا: انا عبد الوهاب بحماة، عن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن تاج القراح، وقرات علي احمد بن المفرج، بدمشق، عن ابن البطي، وابن تاج القراء، وهبة الله بن الحسين الدقاق، قالوا: انا مالك بن احمد بن علي البانياسي، انا احمد بن محمد بن موسي القرشي، نا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحياء من الايمان» .
 رواه البخاري عن ابي يوسف، وابو داود عن القعنبي، والنساءي عن هارون، عن معن، وعن الحارث، عن ابن القاسم، كلهم، عن مالك، فوقع بدلا عاليا للبخاري، وابي داود، وعاليا عاليا للنساءي، كاني سمعته من ...
 ، ورواه مسلم، والترمذي، وابن ماجه، من حديث ابن عيينة، عن الزهري
 مولده بالظفرية شرقي بغداد سنة اثنين وست ماءة.
 
  محمد بن موسي بن النعمان ابو عبد الله المزكي
 ، التلمساني المولد، الفاسي الممات، المحدث الزاهد رفيقنا.
 
    
 اخذ بيدي الشيخ الصالح الزاهد محمد بن النعمان بثغر دمياط، وقال: اخذ بيدي الحافظ ابو عمرو عثمان بن حسن بن علي المغربي، وقال: اخذ بيدي ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال الانصاري، وابو محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد الخزرجي، وابو محمد عبد الحق بن عبد الملك العبدري، وكتب الينا غير واحد عن ابن بشكوال، قال كل واحد منهم: اخذ بيدي ابو محمد عبد الله بن ايوب الفهري، قال: اخذ بيدي ابو الحسن طاهر بن معاوية المعافري الحافظ، قال: اخذ بيدي ابو الفتح، وابو الليث نصر بن الحسن بن ابي القاسم..
 الشاشي السمرقندي، قدم الاندلس تاجرا، قال: اخذ بيدي ابو منصور بن خلف المغربي، قال: اخذ بيدي ابو منصور بن خلف، قال: اخذ بيدي ابو بكر محمد بن علي المنقري، بالبصرة، قال: اخذ بيدي ابو سعيد احمد بن محمد بن الاعرابي، بمكة، قال: اخذ بيدي الحسن بن عطية، قال: اخذ بيدي قطري الخشاب، قال: اخذ بيدي يزيد بن البراء، قال: اخذ بيدي ابي البراء بن عازب، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرحب بي، واخذ بيدي، ثم قال: " يا براء اتدري لاي شء اخذت بيدك، قال: قلت: خيرا يا نبي الله، قال: «لا يلقي مسلم مسلما فيبش به ويرحب به، وياخذ بيده الا تناثرت الذنوب منهما كما يتناثر ورق الشجر اليابس» .
 غريب من حديث يزيد بن البراء، عن ابيه، فاكتتبناه الا من هذا الوجه، قطري بن عبد الله الخشاب قال ابن معين: لا باس به
 انشدنا ابو عبد الله محمد بن النعمان لنفسه بدمياط قديما:
 جليسي ومحبوبي حديث محمد ... وكل امرء يصبو الي من يجالس
 وصحب النبي اكرم بهم وبحزبه ... علي مثل ذا اعني البيب نافس
 حديث ارويه بنقل مصحح ... وضبط رواية فهذا التنافس
 محمد واظب درس فقه وسنه فكل علوم بعد ...
 وساوس ولد ابن النعمان بتلمسان سنة ست او سبع وست ماءة، ونشا بفاس، ومات بفسطاط مصر ليلة الاحد التاسع من شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين وست ماءة، وقد بلغ ستا وسبعين سنة، ودفن بالقرافة الكبري.
 
  محمد بن موهوب بن ايوب بن مكي ابو عبد الله البغدادي الغراد 
 
    
 قرات علي محمد بن موهوب ببغداد، اخبرك ابو الفرج بن عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر الحراني، قراءة عليه، انا ابو القاسم محمد بن ابي طالب احمد بن محمد بن محمد بن بيان العمري الرزاز، انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، ثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ثنا عباد بن العوام، عن فارس بن عنترة الشيباني، عن عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد، عن ابيه، وعلقمة، انهما صليا مع ابن مسعود، في بيته احدهما عن يمينه، والاخر عن شماله، فلما انصرف، قال: «هكذا صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 رواه ابو داود، عن عثمان بن ابي شيبة.
 والنساءي، عن محمد بن عبيد، كلاهما عن محمد بن فضيل، عن هارون بن عنترة
 
  محمد بن ميكاءيل بن احمد بن راشد بن حسن ابو عبد الله الموصلي اللغوي الفرضي
 ، امام المدرسة القاهرية بالموصل انشدنا محمد بن ميكاءيل، لنفسه بالموصل:
 يا من لنا من دياجي شعره غسق ... ومن محياه نور يخجل الفرقا
 ومن طلبت امانا من تجنبه ... فصد عني كاني سميته الفرقا
 قد كان ينجدني صبري عليك فمذ ... صددت عني تولي جيشه فرقا
 وكان دمعي متي ما شءت طاوعني ... فقد عصاني كما شاء الهوي ...
 ما ضر ساحر طرف طال ... ...
 ما لحاظه في فءادي ...
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 ان قربت يوم الفراق يناق ... وتناذروا لغدوا ان فراق
 وبقيت بعد فراقهم فتيقنوا ... اني دعي في الهوي مذاق
 قد كنت في قرب الديار متيما ... بهواهم تعتادني اشواق
 بصبابتي الامثال تضرب في الهوي ... وبذكر وجدي تطرب العشاق
 واذا دجي ليل السلو لعاشق ... فلنور عشقي عنده اشراق
 دمعي علي باب الاحبة ساءل ... ودمي علي طرق الغرام يراق
 ما حيلتي ان ازمعوا وتحملوا ... وغدت بهم
  .... 
 شاق
 يا من اغار عليهم من ناظري ... قد علي هواهم نظرت الاعناق
 منوا بوقفة ساعة لمتيم ... قد ان منه للحياة طلاق
 لا يستطيع وداعكم ففءاده ... مما يحاول طاءر خفاق
 علقت به خرق الفراق فاضرمت ... في قلبه نارها احراق.
 وانشدنا لنفسه ايضا وقد كتب علي صحاح الجوهري، بعد ان فرغ من نسخها.
 خلعت علي الكتاب سواد عيني ... فعوضني بياض الناظرين
 كسوت بياضه بردي شبابي ... فالبسني رداء كاللجين
 متي امسي رضي البال خلوا ... واقضي من غريم النسخ ديني
 مولده بالموصل تخمينا في سنة ست ماءة.
 
  محمد بن نصر الله بن ابي بكر بن ابي القاسم بن ابي بكر بن ابي القاسم بن عبد الله ابو عبد الله بن ابي الفتح النابلسي المحتد
 الدمشقي المولد، الشاعر.
 انشدنا محمد بن ابي الفتح، لنفسه بالموصل في القدمة الرابعة:
 بدت بين اترابها زينب ... فتيمني ثغرها الاشيب
 مهاة يخيل لي انها ... اذا بدت الخشف والربرب
 اطال عتابي فيها العذول ... وفي حبها قل ما اعتب
 تعذبني بالجفاء والصدود ... وما غير ذلك لي يعذب
 وتزهدني وفي غيرها ... مدي الدهر قلبي لا يرغب
 تقول اذا سمت منها الوصال ... اظنك يا ذا الفتي اشعب
 وان وصالي لمن رامه ... لا قرب من عله الكوكب
 فكيف احتيالي وعز حبها ... الي غيرها ليس لي مذهب
 سهدت عليها لوجدي بها ... ومنها براءتي تستصعب
 وكم ذل في الحب ذو عزة ... وصال علي اسد ربرب
 وليس النوي غير ... .
 بريح
  ......... 
 ...
 بذي الوجد اسبابه ... وفي ظنه انه يلعب
 وانشدنا بالتصانيف:
 اذا عمر الانسان في الدهر برهة ... تمر به فيما تراه العجاءب
 فمن فرحه تدنو اليه وترحه ... تضيق بها في الارض عنه المذاهب
 ومن عادة الايام ان صروفها ... متي سر منها جانب ساء جانب
 مولده بدمشق في العشرين من ذي القعدة سنة ثلاث و ...
 وخمس ماءة.
 
  محمد بن نصر الله بن محمد بن حسنون بن يعيش ابو بكر بن ابي الفتح العقيلي الشامي الرصافي
 الاصل برصافة.
 هشام بن عبد الملك المولد الدمشقي الامير.
 
    
 انا ابو بكر بن نصر الله، قراءة عليه بدمشق، انا ابو علي حنبل بن عبد الله البغدادي الرصافي، قراءة عليه بدمشق، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد السيناني، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ذكره الابيوردي في الكني.
 انشدنا الشيخ محمد بن الواعظ ببغداد في القدمة الثانية: انار ام سنا برق انار ... فاذكي في قلوب الركب نارا
 تسامي العلمين وهنا ... ضنينا ما وري حتي تواري
 عشية كل من في الركب حيري ... ولو مر الهدي بهم لحارا
 فبينا نحن في سجف الدياجي ... علي الهودج فارتفع النهارا
 اماط الصبح مغفره وحي ... والقي عن ضياه انحسارا
 كوجهك يا رسول الله لما ... سفرت علي زمانك فاستنارا
 وكان الحق مختبءا فلما ... ظهرت بدت اشعته جهارا
 بك افتخرت قريش في البرايا ... فاصبحت تملا الدنيا فخارا
 ولولا سعد جدك لم يعدوا ... معدا في الجدود ولا نزارا
 سبقت الي العلا فبلغت اقصي ... نهايتها فشانك لا يجاري
 وجءت من النهي مرمي بعيدا ... تبت وراءك الهمم الكبارا
 معان اصبح الفصحاء فيها ... بوصف صفاتك العليا حياري
 فمدحك لا تحيط به البرايا ... ولو جعلوا مدادهم البحارا
 
    
 حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا ابن ابي خالد، عن ابي بكر بن زهير الثقفي، قال: لما نزلت: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ] قال ابو بكر: يا رسول الله انا لنجازي بكل سوء نعمله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يرحمك الله الست تنصب، الست تحزن، اليست تصيبك اللاواء فهذا ما تجزون به» .
 رواه الترمذي في التفسير، من حديث ابن عمر، عن ابي بكر
 
    
 وبه الي احمد قال: ثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج، اخبرني ابي، ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، لم يدروا اين يقبروا النبي صلي الله عليه وسلم حتي، قال ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لم يقبر نبي الا حيث يموت» ، فاخروا فراشه وحفروا له تحت فراشه.
 رواه الترمذي من وحديث عاءشة، عن ابي بكر.
 مولد هذا الشيخ بقلعة ...
 من وادي الجزيرة، سنة تسع وثمانين وخمس ماءة.
 
  محمد بن نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر بن ابي صالح بن ابي بكر بن ابي محمد الجيلي المحتد البغدادي
 الدار والمولد الحنبلي الفقيه.
 
    
 انا ابو يحيي، وشهدة وزينب المنعوت ...
 ، قرات علي محمد بن نصر ببغداد، اخبرك ابو اسحاق يوسف بن ابي حامد بن محمد بن ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قراءة عليه، انا جدي ابو الفضل محمد بن عمر، انا ابو الغناءم عبد العزيز بن علي بن محمد بن المامون الهاشمي، وانبانا عاليا ابو الحسن البغدادي، عن ابي الكرم بن الشهرزوري، عن ابن منصور، نا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود الدارقطني الحافظ، انا ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد القاضي الازدي، املاء سنة تسع عشرة وثلاث ماءة، ثنا الحسن بن ابي الربيع، انا عبد الرزاق بن همام، انا معمر بن راشد، عن ابن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، عن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «هلك كسري ثم لا يكون كسري بعده، وقيصر ليهلكن ثم لا يكون قيصر بعده، ولتقسمن كنوزهما في سبيل الله» .
 رواه البخاري في الزكاة والجهاد، عن عبد الله بن محمد.
 ورواه مسلم، عن ابن رافع كلاهما، عن عبد الرزاق فوقع بدلا
 
    
 انا محمد بن نصر، بقراءتي عليه، ببغداد، انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي بكرة، محمد بن المشتري، وابو العباس احمد بن ابي الفتح يوسف بن ابي الحسن الدقاق، قالا: انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، انا ابو القاسم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الفضل بن المامون.
 ح، وانبانا عاليا ابو الحسن البغدادي، عن ابن الشهرزوري، عن ابن المامون، انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود الدارقطني الحافظ، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي ، قالا: انا عبد الله بن محمد بن الحجاج بن ابي عثمان الصواف ، ثنا معلي بن راشد، حدثني ابي، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية، قالت: «كان كم يد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسغ» .
 رواه الترمذي، عن عبد الله بن محمد بن الحجاج الصواف المقرء، علي الموافقة، وقال: حدثتني به.
 ورواه ابو داود والنساءي ايضا، عن اسحاق بن ابراهيم، عن معاذ بن هشام.
 وجد اسماء السكن بن رافع بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل، تكني ام عامر، وقيل: ام سلمة
 
  محمد بن نصر بن ابي الفرج بن علي بن محمد ابو عبد الله بن الحافظ..
 النهاوندي المحتد البغدادي الدار والمولد الصوفي المعروف بابن الحصري
 
    
 قرات علي محمد بن نصر
  .... 
 بحماة، اخبرك الشيخان ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل، وابو السعادات نصر الله، ويدعي المبارك بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الواحد بن الحسن بن مبارك بن رزيق، قراءة عليهما، وانت حاضر، وانا محمد بن علي بن بقاء السباك، ومحمد بن علي بن عبد الله بن ابي المهلب، وعلي بن سالم بن ابي بكر بن سالم الخشاب، قراءة عليهم ببغداد، متفرقين، قالوا: انا ابن شاتيل والقزاز، سماعا، قالا: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي، قراءة عليه، ونحن نسمع، ...
 ، وابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن البسري البندار، قال: انا..
 الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزار، قراءة عليه ونحن نسمع، ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، ...
 املاء يوم الجمعة لست بقين من ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وثلاث ماءة، ثنا سعدان بن ...
 بن مسلم البزاز بسنة خمس وستين وماءتين، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت سعيد بن الحويرث، يقول: عن ابن عباس، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم اتي الخلاء ثم رجع فاتي بطعام قيل: يا رسول الله الا تتوضا؟ فقال: لم اصل فاتوضا ".
 رواه مسلم، عن ابي بكر، والترمذي، عن سعيد بن عبد الرحمن جميعا
  .... 
 فوقع بدلا عاليا لهما.
 سمعت هذا الشيخ عدة اجزاء، عن ابن شاتيل
  .... 
 جزء الحسن بن عرفة،
  .... 
 ومات في سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة
 
 محمد بن نصر الله بن محمد بن عبد الله بن المسلم
  .... 
 علي بن الحسن بن الحسين بن علي ابو بكر بن ابي الفتح بن ابي المجد الهمداني الدمشقي، ويسمي ايضا ...
 المعروف بابن ابي سراقة
 
    
 قرات علي ابي بكر بن عبد الله ببيت المقدس ...
 اخبرك ابو علي حنبل بن عبد الله الرصافي، بدمشق، قراءة عليه، انا ابو القاسم..
 بن زيد الشيباني، انا ابو علي الحسن بن محمد بن محمد سعد الواعظ، ثنا ابو بكر محمد بن
  .... 
 ، ثنا وكيع، عن سفيان، قال:
  .... 
 ثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد ابن الحنفية، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «مفتاح الصلاة الوضوء، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم» .
 رواه ابو داود في الطهارة، وفي الصلاة، عن عثمان بن ابي شيبة، ورواه ابن ماجه، في الصلوات، عن علي بن محمد، ايضا، عن وكيع.
 توفي محمد بن ...
 بن منصور، في الاسكندرية، في يوم الاحد العشرين من جمادي الاولي سنة اربع وستين وست ماءة، ودفن بين الميناءين
 
 $ محمد بن ابي منصور بن منصور بن الخضر بن يحيي بن ابي منصور بن ناصر بن الفضل القاضي الدمشقي الشاهد المعروف بابن ......
 
    
 قرات علي محمد بن ابي منصور، اخبرك ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، قراءة عليه، وانت تسمع، انا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الانطاكي، اجازة، انا جدي ابو الفتح عبد الصمد بن محمد بن حكيم، امام المسجد الجامع بدمشق، وابو العباس وعبد الرزاق بن عبد الله بن الفضيل..
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الهمداني القاضي البغدادي، ثنا الحسين بن عياض، ثنا الحسين هو ...
 عبد الله بن بكر ، انا حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، عرضت له امراة في طريق ومعه ناس من اصحابه فقالت: يا رسول الله ان لي اليك حاجة.
 فقال لها: «يا ام فلان اجلسي في اي نواحي السكك شءت حتي اجلس اليك» .
 قال: ففعلت فجلس اليها حتي قضت حاجتها
 
    
 اخبرناه عاليا تساعيا عبد الله بن الحسين بن عبد الله، انا احمد بن محمد بن احمد، انا الشريف ابو الفضل محمد بن عبد السلام بن احمد بن محمد بن عمر الانصاري، وابو غالب محمد بن الحصين بن محمد الباقلاني، قالا: انا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن بكير بن اسماعيل المحاملي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز، سنة سبع وخمسين وماءتين، ثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قالا: ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا حميد، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق ومعه ناس من اصحابه فعرضت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان لي اليك حاجة.
 فقال لها: «يا ام فلان اجلسي في اي نواحي السكك شءت حتي اجلس اليك» .
 قال: ففعلت فجلس اليها حتي قضت حاجتها
 
    
 ...
 تساعيا ايضا، علي بن خليل، انا ابو ...
 ، انا الحداد، انا ابو نعيم، ثنا ابن خلاد، ثنا الحارث بن ...
 ، ثنا عبد الله، ثنا حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عرضت له امراة في طريق ومعه ناس فقالت: يا رسول الله ان لي اليك حاجة.
 فقال لها: «يا ام فلان اجلسي في اي نواحي السكك شءت حتي اجلس اليك» قال: ففعلت فجلس اليها حتي قضت حاجتها
 
    
 واخبرناه تساعيا ايضا، انا ابو القاسم بن ابي بكر الازدي، بقراءتي عليه، انا ابو طاهر الاصبهاني ...
 ابو الحسين محمد بن
  ..... 
 ، ثنا مروان، ثنا حميد، عن انس بن مالك، ان امراة لقيت النبي صلي الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة فقالت: يا رسول الله ان لي اليك حاجة قال: «يا ام فلان اجلسي في اي نواحي السكك شءت حتي اجلس اليك» قال: فقعدت فقعد اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قضت حاجتها.
 رواه ابو داود، عن محمد بن عيسي، وكثير بن عبيد، ومروان بن معاوية الفزاري، ورواه من حديثه ...
 يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، فكاني سمعته عن الفارسي والخطيب.
 ورواه الترمذي، عن علي، عن سويد بن عبد العزيز، عن حميد، وذكر ...
 في ذي الحجة سنة تسع وثمانين وخمس ماءة
 
 محمد بن موسي بن ابراهيم ابو عبد الله البغدادي
  ..... 
 ابو الحسين..
 المقرء الطوسي
 
    
 وقد اجاز لي الطوسي ...
 ، انا ابو الفداء هبة الله بن سهل بن عمير ...
 ، انا ابو عثمان سعد بن محمد بن احمد ...
 ، انا ابو
  .... 
 السرخسي ...
 ، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن يحيي الهاشمي، ثنا ابو حنيفة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعه فان الحياء من الايمان»
 
    
 واخبرناه عاليا ابراهيم بن محمود ببغداد، وعيسي بن محمد بن محمد بن ...
 بحران، وعبد اللطيف ...
 علي، وابراهيم بن عثمان بن ...
 بن ايوب..
 قالوا: انا محمد بن عبد الباقي بن البطي الارياحي..
 قالا: اخبرك سماعا، وقرات علي
  .... 
 ثنا هشيم، انا علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع يوم القيامة ولا فخر» .
 رواه ابن ماجه، في الزهد، عن مجاهد، عن هشيم، عن ابيه، عن هشيم، فوقع بدلا عاليا له، ورواه
  ...... 
 عن علي بن زيد ...
 ، وقال الحسن: وقد روي بعضهم هذا الحديث، عن ابي بكر بن عباد..
 بطوله في المناقب، سمع به الشيخ، عن ابي..
 عبد الملك بن ابي محمد بن العباس ...
 الجريري، وكان مولده ببغداد سنة سبع او ثمان وثمانين وخمس ماءة، فقد قرا
  .... 
 
  محمد بن يوسف بن محمد ابو عبد الله البغدادي الشافعي.
 انشدني محمد بن يوسف، ببغداد:
 تعلت وما
  .... 
 للعين صفاء ... فقلت هو لو تعلمين اليتيم
  .... 
 بالديار، واهلها ... وعندي بها قبل الديار قديم.
 وانشدنا ايضا لبعضهم:
 وكنت متي ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما تعنك المناظر
  ........ 
 ... عليه ولا عن بعضه انت صابر.
 محمد بن يوسف ابو عبد الله البغدادي الشافعي
  .... 
 
  محمد بن يونس بن بدران بن فيروز بن صاعد بن غالي بن محمد بن علي ابو حامد بن ابي الوليد القرشي العبدري الشيبي المصري
 ، ابوه الدمشقي، هو واصلهم من الحجاز الشافعي الفقيه الاديب المعروف بابن القاضي الجمال المصري، والمنعوت بالتاج.
 
    
 قرات علي محمد بن يونس، بدمشق، اخبرك ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، قراءة عليه، وانت حاضر، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد الاكفاني، انا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي الدمشقي، نا ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن القاسم بن درستويه، بدمشق، سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة، نا ابو يحيي زكريا بن احمد البلخي القاضي، ثنا محمد بن مسلمة الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، انا اسماعيل بن عياش، انا عقيل بن مدرك، عن جابر بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن العرباض بن سارية، قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلاة الغداة موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال رجل من اصحابه: يا رسول الله هذه موعظة مودع فما تعهد الينا؟ قال: «اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا فاياكم ومحدثات الامور فانها ضلالة، فمن ادركه منكم، فعليه بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين وعضوا عليها بالنواجذ»
 
    
 اخبرناه عاليا الاشياخ العشرة: الحسن بن عبد القاهر، قاضي القضاة بالموصل، وصقر بن يحيي، وعبد الرحمن بن عبد الرحيم ، بحلب، ومحمد، وعبد الحميد، انا عبد الهادي، ومحمد بن سعد، واحمد بن عبد الداءم، وعبد العزيز بن عبد الوهاب، وابراهيم بن خليل، وابو طالب بن ابي بكر الدمشقيين، بها، قالوا: انا يحيي بن سعد الثقفي.
 ح، وقرات علي يوسف، اخبرك اللبان، والصيدلاني، قالوا: انا الحداد، قال اللبان سماعا، وقال الاخران حضورا، انا ابو نعيم، انا ابو بكر الاجري، انا ابو ابراهيم بن موسي الجوزي، نا داود بن رشيد، نا الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، وحجر الخذاعي، قالا: دخلنا علي العرباض بن سارية، وهو من الذين نزل فيه، {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} [التوبة: ] الاية
 
    
 وهو حدثني ابي، ثنا اسماعيل، انا عبد العزيز، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دعا احدكم فليعزم في الدعاء، ولا يقل: اللهم ان شءت فاعطني فان الله لا مستكره له ".
 رواه النساءي في اليوم والليلة، عن اسحاق بن ابراهيم، عن اسماعيل بن ابراهيم بن علية، فوقع بدلا له.
 ولد هذا الشيخ بدمشق، يوم الاثنين السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة.
 وتوفي بالقاهرة يوم الخميس النصف من ربيع الاول سنة تسع وخمسين وست ماءة، ودفن في يومه.
 
  محمد بن نفيس بن ابي البركات بن ابي المعالي ابو عبد الله بن ابي الفضل البغدادي الزعيمي المعروف بابن حقن
 ، بضم الحاء المهملة، واسكان الفاء، وكسر النون.
 
    
 قرات علي محمد بن النفيس، ببغداد في الاولي، اخبرك ابو منصور عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب، قراءة عليه، وانت تسمع، اخبرنا ابو القاسم علي بن ابي طالب احمد بن محمد بن محمد بن بيان العمري، انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزار، انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، ثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار، عن الاعمش، ثنا عمرو بن مرة، عن ابي البحتري، عن علي، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فقلت: يا رسول الله تبعثني وانا حديث السن ولا علم لي بالقضاء قال: «انطلق ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك» .
 قال: فما شككت في قضاء بين رجلين.
 رواه ابن ماجه في الاحكام، عن علي بن محمد، عن يعلي، وابي معاوية، عن الاعمش، فوقع لنا عاليا، وابو البحتري الطاءي، اسمه سعيد بن فيروز
 
  محمد بن هارون بن محمد بن علي بن حميد ابو عبد الله التغلبي الدمشقي الفقيه
 
    
 قرات علي محمد بن هارون، بدمشق، اخبرك ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابي الهيثم الخشوعي، قراءة عليه، انا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني، انا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي المعدل الدمشقي، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال الحناءي البغدادي، انا ابو يوسف يعقوب بن احمد بن عبد الرحمن الجصاص الدعاء، ثنا العباس بن محمد، ثنا يحيي بن ابي كثير، ثنا الحسن بن صالح، عن جابر، وليث عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان له امام فقراءته له قراءة» .
 رواه ابن ماجه، عن علي بن محمد، عن عبيد الله بن موسي، عن الحسن بن صالح، عن جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي، وقد تكلم فيه، عن ابي الزبير محمد بن مسلم، وهو في موطا مالك، عن وهب بن كيسان، عن جابر، قوله.
 مولد ابن هارون بارزوبا سنة تسع وثمانين وخمس ماءة، وتوفي بدمشق، يوم الجمعة ثالث عشر من شهر رمضان سنة ست وخمسين وست ماءة.
 
  محمد بن هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن الحسن ابو الحسين بن ابي المعالي بن ابي علي البغدادي
 ، اخو شيخنا علي المعروف بابن الدوامي، وقد اجاز لي والدهما.
 
    
 انا محمد بن عبد الله بن الدوامي، بقراءتي عليه بدرب حنيذ شرقي بغداد، وكتب الينا والده، قالا: انا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر، قراءة عليه، ونحن نسمع، انا ابو القاسم علي بن ابي طالب احمد بن محمد بن محمد العمري، انا محمد بن محمد بن محمد البزار، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة العبدي، ثنا هشيم بن بشير، عن مغيرة، عن ابن نعيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: «ان كنت لاجده في ثوب النبي صلي الله عليه وسلم فاحته عنه» .
 رواه مسلم، وابن ماجه جميعا، عن ابي بكر بن ابي بكر بن ابي شيبة.
 ورواه النساءي، عن محمد بن كامل كلاهما، عن هشيم، فوقع بدلا عاليا لثلاثتهم.
 
    
 وبه، ثنا الحسن بن عرفة، حدثني سلم بن سالم البلخي، عن عبد الرحيم بن زيد العمي، قال: اخبرني ابي، قال: ادركت اربعين شيخا من التابعين كلهم يحدثونا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من احب جميع اصحابي وتولاهم واستغفر لهم جعله الله يوم القيامة معهم في الجنة» .
 توفي محمد هذا في شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وست ماءة، ببغداد، ودفن بالشونيزية.
 وكان مولده ليلة الجمعة رابع عشر ذي القعدة سنة ست وثلاثين وخمس ماءة.
 
  محمد بن يحيي بن ابي الحسن بن عبد الله ابو الحسن بن ابي الحسين الاسكندري المالكي المقرء المعروف بابن ياقوت المنعوت بالسراج
 
    
 انا ابو الحسن محمد بن يحيي، قراءة عليه مرارا مني ومن غيري، بالقاهرة والاسكندرية، والاشياخ الخمسة العليان بن ابي الفضاءل، وابن ابي الفتح، وابو القاسم بن ابي علي الانصاري، وابن ابي الحرم المالكي، وابو محمد بن ابي المنصور، قراءة علي كل واحد منهم منفردا، قالوا: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني الحافظ، قال: انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمد بن محمود بن عبد الله بن ابراهيم الثقفي، قراءة عليه، وانا اسمع باصبهان سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة، ثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ، املاء، ثنا عبد الله بن اسحاق البغوي، ثنا الحسن بن سلام السواق، ثنا عبيد الله بن موسي، انا زاءدة، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو لم يبق من الدنيا الا يوم، لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث الله فيه رجلا من امتي او من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي» .
 رواه ابو داود، في كتاب المهدي في سننه عن طرق عدة منها الذي رواه محمد بن ابراهيم، عن عبيد الله بن موسي، به.
 ورواه الترمذي من حديث الثوري، وابن عيينة، عن عاصم به، وقال: حسن صحيح
 
    
 وبه الي الثقفي، قال: ثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ببغداد، انا محمد بن ابي عمرو بن البختري، ثنا سعدان بن نصر، ثنا معمر بن سليمان الرقي، عن خصيف، عن زياد بن ابي مريم، عن عبد الله بن معقل، قال: كان ابي عند عبد الله بن مسعود، فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «الندم توبة» .
 رواه ابن ماجه، في الزهد، عن هشام بن عمار، عن سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم الجزري، عن زياد بن ابي مريم.
 به اخبرني ابن ياقوت، انه ولد لسبع خلون من رجب سنة ثمان وستين وخمس ماءة بالاسكندرية، وان والده كتب الي الحافظ السلفي، يساله في شعر له، ان يسميه ويكنيه:
 يايها الخير الذي فزنا بحسن نيته
 اني رزقت ولدا يصنع لحسن صورته
 وقد اتي متبشرا لها بطول مدته
 فكن له مشرفا بالاسم ثم كنيته.
 فاجابه الحافظ السلفي:
 احمد اله العرش واشكره علي عطيته
 وسمه محمدا باسم شفيع امته
 وكنه بكنية الجد وثق بعصمته
 فهو بمن منه يجيته علي سجيته
 توفي ابن ياقوت، رحمه الله بالاسكندرية، ليلة السابع عشر من ربيع الاخر سنة ستين واربع ماءة.
 
  محمد بن يحيي بن ابي ذلف بن خشرم ابو عبد الله البغدادي الواعظ الاديب
 
    
 قرات علي محمد بن يحيي الواعظ، بالمسجد المستنصري، بعمرية غربي بغداد، في الرحلة الاولي، اخبرك ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر، قراءة عليه، عن ابي القاسم علي بن ابي طالب العمري، قال: انا ابو الحسن قشري بن عبد الله، مولي فاتن مولي امير المءمنين، انا ابو جعفر محمد بن الحسن اليقطيني، انا ابو العباس محمد بن قتيبة العسقلاني، انا محمد بن ابي السري، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، ان عمرو بن اويس، اخبره ان عبد الله بن عمرو بن العاص، اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «المقسطون يوم القيامة علي منابر من نور، عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، المقسطون علي اهاليهم، واولادهم وما ولوا» .
 رواه مسلم في المغازي، عن ابي بكر، وزهير، وابن نمير.
 ورواه النساءي في الفضاءل، عن قتيبة، كلهم، عن ابن عيينة
 وانشدني محمد الواعظ، ببغداد، في القدمة الثانية:
 فاذا رام سابرق نارا فاذكي ... في الموت الركب نارا
  .... 
 العالمين وضاء ...
 ... ما روي حتو تواري
 عشية كل من في الركب حيري ... فلو مر الهدي بهم لحار
 رقينا نحن في صحف ...
 ... علي الادلاج يرقب النهارا
 ...
 الصبح مغفرة و
  .... 
 ... والقي عن محياه الخمارا
 بوجهك رسول الله اسفرت ... علي زمانك فاستنارا
 جءت بالحق..
 فلما ... ظهرت بدت اشعته جهارا
 بك افتخرت قريش وكلاب ... فاصبحت تملا الدنيا فخارا
 ولولا سعد جدك لم يقدموا ... معدا في الجدود ولا نزارا
 سبقت الي العلا فبلغت اقصي ... نهايتها فشانك لا يجاري ...
 وجءت من النهي ...
 ... وراك الهمم الجبارا
 معاني اصبح الفصحاء فيها ... ..
 صفاتك العليا جبارا
 فمدحك لا تحيط به البرايا ... ولو جعلوا مدادهم البحارا.
 
  محمد بن يحيي بن علي بن محمد بن ابي الفضل بن ابي الفتح الموصلي الطيب المعروف بابن السبحي
 ، بكسر السين المهملة والمشددة وتسكين اخر الحروف، وكسر الحاء المهملة.
 
    
 اخبرني محمد بن يحيي، بقراءتي عليه بالموصل، انا عمي ابو منصور مسلم بن علي بن محمد بن السبحي المعدل، انا القاضي ابو البركات محمد بن محمد بن خميس الجهني، ثنا ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن طوق، ثنا ابو القاسم نصر بن احمد بن الخليل..
 ، نا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، نا زهير بن حرب، نا قتيبة بن سعيد، نا عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عشرة في الجنة، ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة»
 
    
 اخبرناه عاليا الاشياخ العشرة، صقر بن يحيي، وعبد الرحمن بن عبد الرحيم الشافعيان، بحلب، ...
 عبد القاهر قاضي القضاة بالموصل، ومحمد بن سعد،..
 حميد، ابنا عبد الهادي، واحمد بن عبد الداءم، وعبد العزيز بن عبد الوهاب، وابراهيم بن خليل، وابو طالب بن ابي بكر الدمشقيون، بها قالوا: انا ابو الفرج يحيي بن محمود بن مسور الثقفي، قراءة عليه، ونحن نسمع.
 ح وقرات علي ابي الحجاج الحافظ المصري ابي المكارم اللبان، وابو جعفر الصيدلاني، قالوا: انا ابو علي الحداد، قال اللبان سماعا، وقال الاخران حضورا، انا ابو نعيم الحافظ، انا ابو بكر الاجري، ثنا الفريابي، نا قتيبة بن سعيد، نا عبد العزيز بن عبد بن محمد الدراوردي، قال الاجري: وحدثنا ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم بن عبد العزيز البغوي، نا يحيي بن عبد الحميد الحماني، نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، قال: وثنا ابو بكر قاسم بن زكريا المطرز، واسحاق بن ابراهيم المروزي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن في الجنة، وسعد في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة» .
 اخبرناه عاليا ابو الحسين البغدادي، عن ابي بكر محمد بن الزاغوني، انا ابو القاسم علي بن البسري، انا محمد بن عبد الرحمن المخلص، ثنا عبد الله، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله سواء الا انه قال: «وابن عوف في الجنة» .
 رواه الترمذي والنساءي عن قتيبة علي الموافقة كما رويناه.
 ورواه عمر بن سعيد، عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه، عن سعيد بن زيد بن نفيل، وهو الاصح في قول البخاري
 
    
 اخبرناه ابو الحسن البصري، عن ابي جعفر الصيدلاني، عن ابي عامر الازدي، ان ابن عبد الجبار بن محمد، اخبره ان محمد بن محمد بن محبوب، اخبره ان، ابا عيسي محمد بن عيسي الترمذي، اخبره، ثنا صالح بن مسمار المروزي، نا ابن فديك، عن موسي بن يعقوب، عن عمر بن سعيد، عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه، ان سعيد بن زيد، حدثه في نفر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " عشرة في الجنة، ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة، وعثمان في الجنة، والزبير وطلحة، وعبد الرحمن في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، في الجنة.
 قال: فعد هءلاء، وسكت عن العاشر فقال القوم: ننشدك بالله يا ابا الاعور، من العاشر؟ قال: نشدتموني بالله، ابو الاعور في الجنة.
 رواه النساءي، عن محمد بن عثمان، عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك.
 ورواه رباح بن الحارث، وعبد الله بن ظالم، وعبد الرحمن بن الاخنس، عن سعيد بن زيد، وليس في حديثهم ابو عبيدة بن الجراح
 
    
 اخبرناه علي بن محمود، قراءة عليه، انا محمد بن محمد بن احمد الحافظ، انا ابو القاسم لاحق بن محمد بن احمد التميمي، وابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري، وابو بكر احمد بن محمد بن احمد ...
 ، انا ابو العباس احمد بن الغفار بن اشتة الكاتب، وابو طاهر محمد بن عمرو بن عبيد الله السلمي الحراني، وابو رجاء بندار بن محمد بن جعفر الخلفاني القاضي، وابو علي الحسن بن احمد بن الحسين الحداد المقرء، وابو ...
 محمد بن محمد بن علي الكاتب.
 ح قرات علي يوسف بن خليل، اخبرك الاشياخ ابو سعد بن الرازي، وابو المكارم اللبان، وابو طاهر علي بن فاذشاه، ومحمد بن احمد الصيدلاني.
 ح، وقرات علي ابي محمد الفقيه غير مرة، اخبرك ابو الفرج بن ابي الرجاء الثقفي، قالوا: انا ابو علي الحداد، سماعا، وقال الثقفي والصيدلاني حضورا، قال لاحق: انا ابو القاسم الفضل بن عبيد الله بن شهريار التاجر، وابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الهمداني، وقال ابو مطيع وابن مردويه: انا ابو بكر محمد بن احمد الهمداني، وابو نعيم احمد بن عبد الله المهراني، قال ابن شبل الكرامي، انا ابو بكر محمد بن احمد المعدل، وقال الاخرون: انا ابو نعيم احمد بن عبيد الله، قالوا: انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا ابو جعفر محمد بن عاصم الثقفي، ثنا الحسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن الحسن بن عبيد الله، عن الحسن بن الصباح، عن عبد الرحمن بن الاخنس، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة، وعثمان في الجنة، والزبير في الجنة، وطلحة في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وان شءت ان اسمي التاسع سميته.
 قال: قالوا: يعني نفسه.
 رواه النساءي عن..
 بن عبد الله، والقاسم بن زكريا، عن حسين الجعفي، فوقع لنا بدلا عاليا، ورواه النساءي ايضا، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، من حديث شعبة، عن الحسن بن الصباح
 
    
 وانا عبد العزيز بن عبد المجيد الفقيه، قراءة عليه، انا عنيز بن علي الجبلي، انا مرشد بن يحيي بن المديني، انا علي بن محمد بن علي الفارسي، انا عبد الله بن محمد بن المفسر، قال: حدثني محمد بن حامد، ثنا ابو هاشم زياد بن ايوب، ثنا هشيم، ثنا حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم المازني، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي، انه قال: اشهد علي التسعة انهم في الجنة، ولو شهدت علي العاشر لم اقم، قيل له: وكيف ذاك؟ قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بحراء فقال: " اسكن حراء فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد قيل: ومن هم؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر وعمر وعلي وعثمان، وطلحة، والزبير وسعد، وابن عوف قيل له: فمن العاشر؟ قال: انا.
 رواه الترمذي عن احمد بن منيع عن هشيم، وقال: حسن صحيح، فوقع بدلا.
 ورواه ابو داود، والنساءي وابن ماجه، من طرق الي هلال بن يساف.
 مات السبحي بالموصل، يوم الاحد سابع ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وست ماءة، كتب الي ذلك صاحبنا فتيان بن سمنية
 
  محمد بن يحيي بن الفضل بن عبد الله بن القاسم ابو عبد الله بن ابي زكرياء الشهرزوري
 المحتد الموصلي الدار والمولد انشدنا محمد بن يحيي بالموصل لنفسه:
 وما زالت ...
 تخبر عنكم تطيب ... ..
 نفح المسك نشره
 الي ان تاملت الجناب الذي ... لكم فعوا خيار المكارم خبره
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 اقول وقد قامت
  .... 
 معاشرا ... جابتهم الاقدار خوفا بما حبوا
 وفد من ال شيبان طالما ... فشكت الي احماحها السام الركب.
 اذا ما امتطوا للفخر جردا صوافنا ... نجب فلا تبغي وتجزء فلا تكبوا
 لهم ابدا ناران للحرب والقري ... توقدها الخطي والمندث الرطب
 ومنها في المدح :
 اءن ضاق باع الدهر عن طلب امرء ... فما ضاق عنه صدره الواسع الرحب
 ولو دارت الافلاك فيه فما انتهت
 الي امد في سيره النجم والشهب
 ومنها في المدح:
 وتخفض رايات لهم بعوامل ... فلم يتق لا رفع لديها ولا نصب.
 وانشدنا ايضا، وكتب بها الي صديق له في رقعة:
 ولست..
 الصديق الذي اقرب اليه ... الفضل ما لم يعلم الله صدقه.
 وانشدنا ايضا:
 وليس يطول للانسان ذيل ... اذا ما خاف من اجل قصير
 
  محمد بن يحيي بن محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن ابي جرادة عامر ابو المفاخر بن ابي الفتح بن ابي غانم بن ابي الفضل بن ابي غانم بن ابي الفضل بن ابي الحسن العقيلي الحلبي الحنفي الفقيه
 
    
 قرات علي ابي المفاخر محمد بن يحيي الحلبي بنصيبين الجزيرة، عن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، انا ابو بكر بن محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر احمد بن ابراهيم الحنبلي، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا التيمي، ثنا انس بن مالك، قال: عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم رجلان فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، او فسمته ولم يسمت الاخر، فقيل: يا رسول الله عطس عندك رجلان فشمت احدهما ولم تشمت الاخر، او فسمته، ولم تسمت الاخر، فقال: «ان هذا حمد الله فشمته وان هذا لم يحمد الله فلم اشمته» .
 رواه البخاري من حديث شعبة وسفيان، ورواه مسلم من حديث حفص بن غياث، وابي خالد الاحمر، كلهم، عن سليمان بن طرخان التيمي، عن انس.
 قتل ابو المفاخر شهيدا في وقعة التتار بحلب في صفر سنة ثمان وخمسين وست ماءة، وكان مولده بها سنة تسع او عشر وست ماءة، رحمه الله .
 
  محمد بن يعقوب بن ابي الفرج بن عمر بن خطاب ابو عبد الله البغدادي المعروف بابن ابي الدنيا
 ، وابي الدنيا ايضا، ويدعي احمد ايضا اخو شيخنا عبد الوهاب.
 
    
 قرات علي ابي عبد الله بن يعقوب ببغداد، اخبرك ابو علي حنبل بن عبد الله الرصافي، قراءة عليه، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الرشيد الشيباني، انا ابو علي الحسين بن علي بن محمد التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا هشيم، انا علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع يوم القيامة ولا فخر»
 
    
 اخبرناه عاليا ابو الحسن البغدادي، عن ابي بكر محمد بن عبد الله الزاغوني، انا ابو القاسم علي بن احمد البسري، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، ثنا عبد الله، هو البغوي، ثنا ابو الاحوص محمد بن حيان البغوي سنة سبع وعشرين وماءتين، وعبيد الله بن عمرو بن شريح بن يونس، قالوا: مريض، قال: فقلنا له: انا جءناك زاءرين وعاءدين ومقتبسين، فقال عرباض: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي صلاة الغداة، ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله ان هذه لموعظة مودع، فما تعهد الينا، قال: «اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة» .
 واخبرناه ابن خليل، انا الجمال، انا الحداد، انا ابو نعيم، قال: ونا ابو بكر بن مالك، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا الوليد بن مسلم، نا ثور يزيد، عن خالد بن معدان، حدثني عبد الرحمن وحجر بن حجر، قالا: اتينا العرباض بن سارية، وهو مريض ، فقلنا: انا جءناك عاءدين وزاءرين، ومقتبسين، فقال العرباض: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «صلي بنا صلاة الغداة، واقبل علينا فوعظنا» .
 وذكر الحديث مثله.
 رواه ابو داود، عن احمد بن حنبل، علي الموافقة، ورواه الترمذي من حديث ابي عاصم، عن ثور بن يزيد، وقال: حسن صحيح.
 ورواه ابن ماجه من حديث ضمرة بن حبيب، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي.
 ومن حديث يحيي بن ابي المطاع، عن العرباض بن سارية
 توفي محمد بن القاضي الجمال المصري بدمشق يوم الثلاثاء الخامس عشر من شهر رجب الفرد سنة اربع وخمسين وست ماءة، وكان مولده بها في العشرين من صفر سنة اثنين وتسعين وخمس ماءة.
 اخر الجزء الثامن من معجم شيوخ شيخنا الامام العالم العامل الكبير الحافظ..
 عبد المءمن بن خلف الدمياطي، فتح الله مدته.
 يتلوه في التاسع حرف الالف، وعدة المحمدين في هذه الاجزاء الثمانية ماءتان وثلاثون شيخا يسمون محمدا.  