

 
 النبي صلي الله عليه وسلم , باب الالف واوردت عن كل واحد منهم شيءا من الحديث بسند اخر , او قرضا من الشعر مرويات منشدات , او شيءا من الفواءد التي اصبحت لاصحاب الحديث مالا ومعهدا , وربما قال في بعضهم ويزاد , لعلو رواية هناك واسناد , او استزادة من تنفعه مستجاد , او بيان وفاة او ميلاد , او حكاية في علم او دين يستفاد علي مقضي ما رايته من رتبة ذلك الشيخ وطبقته , وان يسر الله تعالي , ومد في العمر شفعته بمعجم الشيوخ الذين اجازوا لي من جميع البلاد , والله المستعان ينفع به كاتبه وجامعه , وقارءه , وسامعه , انه سميع مجيب , وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 من اسمه محمد
 
  محمد بن احمد بن ابي سعد بن ابي الحسن ابو سعد البغدادي الحربي , المعروف بابن الفلوس
 , وبابن
  .... 
 ايضا.
 
    
 قرات علي ابي سعد محمد بن احمد , بالحربية , غربي مدينة السلام بغداد في الرحلة الاولي: اخبرك ابو القاسم يحيي بن ابي غالب بن احمد بن غالب الحربي , قراءة عليه , وانا اسمع من ابي القاسم علي بن ابي طالب احمد بن محمد بن محمد العمري , قال: اخبرني ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر بن عبد المجيب الكتاني , قال: حدثني ابو القاسم عمر بن جعفر بن سلم الختلي البزاز , في المحرم سنة ثلاثين وثلاث ماءة , قال: حدثنا ابو المثني معاذ بن المثني العنبري , قال: حدثت عبد الله بن مسلمة القعنبي , عن مالك بن انس , عن يحيي بن سعيد , عن محمد بن ابراهيم , عن علقمة بن وقاص , عن عمر بن الخطاب , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنية , وانما لامرء ما نوي , فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله , ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها , او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه»
 
    
 اخبرنا ابو الحجاج يوسف بن خليل الحافظ , قراءة عليه بحلب
  ..... 
 قال: اخبرنا ابو الحسن مسعود بن ابي المنصور سعد بن محمد بن الحسن الخياط , قراءة عليه باصبهان , قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد , قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ , قال: حدثنا حبيب بن الحسن , وفاروق , قالا: حدثنا ابراهيم بن عبد الله , قال ابو نعيم: وحدثنا عبد الله بن محمد , قال: حدثنا الخزاعي , قالا: حدثنا القعنبي , قال: حدثنا مالك , عن يحيي بن سعيد , عن محمد بن ابراهيم , عن علقمة بن وقاص , عن عمر بن الخطاب , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنية , وانما لامرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله , ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها , او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه»
 
    
 اخبرناه مالك , هذا بدرجة ابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الفقيه , وابو يعقوب بن يوسف بن محمود بن الحسين الصوفي , وابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن الحاسب , قراءة علي كل واحد منهم منفردا , قالوا: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ , قراءة عليه ونحن نسمع بالاسكندرية , قال: اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي , قراءة عليه , وانا اسمع باصبهان في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين واربع ماءة , قال: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي , قراءة عليه بنيسابور في شعبان سنة اثنتي عشرة واربع ماءة , قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني الحافظ , قال: حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب الفراء , قال: حدثنا جعفر بن ابي
  .......... 
 قال: حدثنا يحيي بن سعيد , عن محمد بن ابراهيم التيمي , عن علقمة بن وقاص , قال: سمعت عمر , رضي الله عنه , يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «انما الاعمال بالنية , وانما لامرء ما نوي , فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله , فهجرته الي الله والي رسوله , ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه» .
 وبه الي المزكي , قال: وحدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي قال: حدثنا يزيد بن هارون , قال: حدثنا يحيي بن سعيد بمثله.
 حديث القعنبي رواه المخلدي , ومسلم , عنه علي الموافقة , ورواه النساءي , عن عمرو بن منصور , عن القعنبي , وحديث يزيد بن هارون رواه مسلم , عن محمد بن عبد الله بن نمير , ورواه ابن ماجه , عن ابي بكر بن ابي شيبة , كلاهما عن يزيد , فوقع بدلا عاليا لهما بدرجتين , وقد وقع الينا هذا الحديث من رواية بضعة واربعين رجلا كلهم رواه عن يحيي بن سعيد , ذكر احاديثهم بطرقها , وما فيها من الموافقات والابدال منتقيا في الحديث الثاني من كتاب الاربعين المتباينة الاسناد المخرجة علي الصحيح من حديث بغداد , فليلتمسه هناك من ابتغاه , ولير ما فيه من خلل يراه
 سمع هذا الشيخ مسند ابي سعيد الخدري , من مسند الامام احمد , بسماعه من ابي محمد فارس بن ابي القاسم بن فارس الحفار , وابي السعود نصر بن جميلة , وعبد الله بن احمد بن ابي المجد , وابي شجاع بن عبد الرحمن الوراق , وابي طاهر المبارك بن المبارك بن المعطوش , وابي علي بن محمد القطاءفي , بسماعه من ابي الحصن , بسنده وسمع غير ذلك واجاز لي جميع مروياته , وكان شيخا صالحا صحيح السماع.
 
  محمد بن احمد بن عبد الواحد بن عبد الله بن ابي المكارم الاموي الاسكندراني المءدب , المعروف بابن النحوي
 , اخو شيخنا عبد الرحمن.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد
  ..... 
 سماعا , ثم قراءة عليه , الا انهما زادا عثمان, ورواه النساءي , عن قتيبة , عن ابي عوانة , وعن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهري , عن سفيان , عن ايوب , عن قتادة , وعن الاشج , عن عقبة بن خالد , عن شعبة , وابن ابي عروبة , كلفظ ابي داود , والترمذي , الا ان الاشج , قال: في لفظه: فلم اسمع احدا منهم فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم , ورواه ابن ماجه , عن محمد بن الصباح , عن سفيان , عن ايوب , وعن جبارة , عن ابي عوانة , كلفظ البخاري , فكاني من رواية ايوب سمعته من الدوني في طريق النساءي , ومن المتوني في طريق ابن ماجه , وقد وقع الي سماعنا ايضا من حديث حميد , عن انس ,
 
    
 اخبرناه ابو القاسم بن ابي الحزم , بقراءتي عليه بالاسكندرية , قال: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ , قال: اخبرني ابي العباس احمد بن عبد الغفار بن احمد بن ابي اشتة , في صفر سنة تسع وثمانين واربع ماءة قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد , المعروف بماشاذه , في جمادي الاولي سنة اربع عشرة واربع ماءة , قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد الاسواري , قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الانصاري , قال: حدثنا حميد الطويل , عن انس بن مالك , قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم , وابو بكر , وعمر , وعثمان , رضي الله عنهم , يستفتحون القراءة ب الحمد لله رب العالمين
 
  محمد بن احمد بن خضر بن نصر بن مقدام بن نصر ابو عبد الله الدمشقي الصالحي العطار
 
    
 قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن حصين , بظاهر دمشق , اخبرك ابو حفص بن ابي بكر بن ابي محمد البغدادي , قراءة عليه , قال: اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله الفقيه.
 ح وقرات علي ابي الحسن علي بن معالي بن ابي عبد الله الرصافي , برصافة المهدي , شرقي بغداد , اخبرك ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن محمد بن بوش الزندوردي , قراءة عليه , وانت تسمع , قال: اخبرنا ابو غالب المذكور , وابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف , وابو نصر احمد بن عبد الله بن رضوان , وقرا دكين بن الاسعد.
 ح وقرات علي ابي الفضل داود بن شجاع بن لءلء البواب , بالمامونية شرقي بغداد , اخبرك ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر , قراءة عليه , وانت تسمع , قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني قالوا: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الفارسي , قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي , قال: حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي , قال: حدثنا عبد الله بن رجاء الغداني , قال: حدثنا سعيد بن سلمة , وابي الحساء , قال: حدثني صالح , عن عبد الرحمن الاعرج , عن عبد الله بن بحينة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «قام في السجدتين من الظهر , ولم يجلس بينهما فلما فرغ من صلاته سجد سجدتين وهو جالس , ثم سلم»
 
    
 اخبرناه موافقة ابو نصر بن فضاءل بن ابي نصر , بقراءتي عليه بباب البصرة غربي بغداد , قال: اخبرتنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج بن احمد الابري الدينوري , قراءة عليها , وانا اسمع , وابو القاسم يحيي بن ابي المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال , اجازة قالت شهدة: اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف , وقال يحيي: اخبرنا والدي , قالا: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن محمد العلاف , قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز بن ابراهيم الشافعي فقال: حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي , عن مالك , عن ابن شهاب , عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج , عن عبد الله بن بحينة انه قال: «صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم , ركعتين , ثم قام فلم يجلس فقام الناس معه , فلما قضي صلاته ونظرنا تسليمه كبر فسجد سجدتين , وهو جالس قبل التسليم , ثم سلم» .
 رواه ابو داود , عن القعنبي , علي الموافقة.
 ورواه البخاري , عن ابن يوسف.
 ومسلم , عن يحيي بن يحيي.
 والنساءي , عن قتيبة , اربعتهم عن مالك
 توفي ابن حصن , بقاسيون ظاهر دمشق في ليلة الاربعاء الحادي عشر من جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وست ماءة
 
  محمد بن احمد بن حيدر بن ابي شجاع ابو عبد الله اللري
 المحتد , المكي المنشا والمولد , الصوفي الفقيه المعروف بابن الطحان ,
 
    
 قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد , بمكة شرفها الله تعالي وعظمها , اخبرك ابو الفرج يحيي بن ياقوت بن عبد الله البغدادي , قراءة عليه وانت تسمع بالحرم الشريف , قال: اخبرنا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي , قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الجرجاني.
 ح وانبانا عاليا ابو الحسن البغدادي , عن ابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن الشهرزوري , عن ابن مسعدة , قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم السهمي , قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ , قال: حدثنا ابو عمران موسي بن هارون بن سعيد , قال: حدثنا ابو سهل اليمامي , قال: حدثنا عمر بن يونس , حدثنا سليمان , قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير , قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو , قال: حدثني شداد بن عبد الله , قال: سمعت واثلة بن الاسقع , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «ان الله اصطفي من ولد ادم ابراهيم , فاتخذه خليلا , ثم اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل , ثم اصطفي من ولد اسماعيل نزارا , ثم اصطفي من ولد نزار مضر , واصطفي من مضر كنانة , واصطفي من كنانة قريشا , واصطفي من قريش بني هاشم , واصطفي من بني هاشم عبد المطلب , واصطفاني من بني عبد المطلب»
 
    
 اخبرناه عاليا بدرجتين , وموافقة ابو الحجاج بن الحافظ , قال: اخبرنا ابو الحسن الخياط , اخبرنا ابو علي الحداد , اخبرنا ابو نعيم الحافظ , حدثنا عبد الله بن محمد , ومحمد بن ابراهيم , قالا: اخبرنا احمد بن علي , قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم , قال: حدثنا الوليد بن مسلم , عن الاوزاعي , عن ابي حماد , عن واثلة بن الاسقع , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل , واصطفي من بني كنانة قريشا , واصطفي من قريش بني هاشم , واصطفاني من بني هاشم» .
 رواه مسلم في الفضاءل , عن محمد بن مهران الرازي , ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم , جميعا عن الوليد , فوقع موافقة له , ورواه الترمذي , عن محمد بن اسماعيل , عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي , عن الوليد , وعن خلاد بن اسلم , عن محمد بن مصعب , عن الاوزاعي
 مولد الطحان بمكة في سنة اربع وثمانين وخمس ماءة , ومات بها في سنة تسع واربعين وست ماءة.
 
  محمد بن احمد بن خالد بن محمد بن نصر بن صغير بن داغر بن خالد بن محمد بن نصر بن داغر بن عبد الرحمن بن المهاجر بن خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو بكر بن ابي العباس القرشي المخزومي الحلبي , المنعوت بالمعين , والمعروف بابن القيسراني
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد , بقراءتي عليه بعين تاب من اعمال حلب , قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الاسدي , قراءة عليه , قال: اخبرنا الشريف النقيب ابو العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز بن علي العباسي المكي , قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن العباس الشافعي المكي , اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد بن فراس العبقسي المكي , اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله الذهلي المكي , حدثنا ابو صالح محمد بن ابي الازهر , المعروف بابن زنبور المكي مولي بني هاشم , حدثنا اسماعيل بن جعفر , حدثنا عبد الله بن دينار , انه سمع ابن عمر , يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن بيع الولاء وعن هبته» .
 اخبرناه اعلي من هذا ابو الحسن بن ابي عبد الله البغدادي , قراءة عليه , عن الشريف ابي العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي فذكره سواء.
 رواه مسلم , عن يحيي بن ايوب , وقتيبة , وعلي بن حجر.
 ورواه النساءي , عن علي بن حجر , جميعا , عن اسماعيل بن جعفر , فوقع بدلا عاليا لهما تساعيا , وقد اتفقا عليه من حديث شعبة , والثوري.
 ورواه مسلم ايضا من حديث سليمان بن بلال , وابن عيينة , والضحاك بن عثمان , وعبيد الله العمري ورواه ابو داود من حديث شعبة , والترمذي , من حديث شعبة , والثوري , وابن عيينة , والنساءي ايضا من حديث العمري , وشعبة والثوري , ومالك كلهم عن ابن دينار , قال مسلم , في مسنده: الناس كلهم عيال علي عبد الله بن دينار , في هذا الحديث
 توفي المعين بن القيسراني , بحلب بكرة يوم الاحد خامس عشر ربيع الاخر سنة ست وخمسين وست ماءة.
 
  محمد بن احمد بن ابي بكر ابو عبد الله الجوزقاني
 الفقه الشافعي المدرس بحلب.
 
  محمد بن احمد بن سلطان ابو عبد الله البغدادي المقرء.
 
  محمد بن احمد بن صدقة بن نصر بن زهر ابو الفتح بن ابي نصر الحراني
 المحتد البغدادي الدار والمولد.
 
    
 قرات علي ابي الفتح محمد بن احمد , بمنزله بالمطبق من دار الخلافة من بغداد.
 اخبرك ابو القاسم سعيد بن محمد بن محمد بن محمد الهمداني المءدب , قراءة عليه , وانت تسمع في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة , قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي , وابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام , قراءة عليهما وانا اسمع , قالا: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني الخطيب , زاد ابن السمرقندي , وابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور.
 ح وكتب الينا عاليا ابو الحسن البغدادي , عن ابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن الشهرزوري , عن ابي الحسين بن النقور , قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي , حدثنا عبد الله هو ابن محمد بن زياد النيسابوري , قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي ...
 , قال: حدثني محمد بن ادريس الشافعي , واخبرنا الاشياخ الستة عبد الوهاب بن ظافر بن علي , ومحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله , بقراءتي علي الاول , وسماعا علي الثاني , بالاسكندرية في الرحلة الثانية , وعبد الله بن الحسين بن عبد الله , بقراءتي عليه , بحلب , وعلي بن محمود بن احمد المحمودي , وعلي بن عبد الصمد الرازي , اجازة منهم , قالوا: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ , قراءة عليه , ونحن نسمع بالاسكندرية.
 ح واخبرنا ابو الحسن بن ابي عبد الله البغدادي , بالقاهرة , قال: اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف , ببغداد.
 ح واخبرنا الامام ابو الحسن علي بن هبة الله الشافعي , بمنزله بفسطاط مصر , قال: اخبرنا محمد بن نسيم القيشوني , ببغداد.
 ح وكتب الينا ابو الغناءم سالم بن الحسين بن هبة الله الدمشقي , قال: اخبرنا ابو العلاء محمد بن جعفر بن عقيل البصري , سماعا عليه ببغداد , قالوا: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد بن العلاف , سماعا , الا ابن عقيل , فانه قال اجازة.
 ح , واخبرنا ابو صالح الحسن البغدادي , ايضا , عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان الحاجب , قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون , قال ابن خيرون , وابن العلاق , اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل , قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري , بمكة في شوال سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة , قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن خالد البرذعي , في المسجد الحرام , قال: حدثنا
  .... 
 , قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي , رضي الله عنهم , قال: حدثنا محمد بن خالد الجندي , عن ابان بن صالح , عن الحسن , عن انس بن مالك , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزداد الامر الا شدة , ولا الدنيا الا ادبارا , ولا الناس الا شحا , ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس , ولا مهدي الا عيسي ابن مريم , عليه السلام» .
 لفظهم واحد.
 قال ابو بكر بن عبدان: هذا حديث غريب , قلت: رواه ابن ماجه بلفظه عن يونس بن عبد الاعلي , علي الموافقة
 مات هذا الشيخ رحمه الله ببغداد يوم الجمعة قبل الصلاة في التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة تسع واربعين وست ماءة , ودفن من الغد بمقبرة عبيد الله , ظاهر باب الظفرية , وكان شيخا صالحا صحيح السماع من المعدلين ببغداد هو وابوه.
 
  محمد بن احمد بن علي بن احمد بن علي بن عبد المنعم ابو عبد الله بن ابي العباس بن ابي الحسن البغدادي الاصل الموصلي الطبيب , المعروف جده بابن هبل
 
    
 قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد , المقيم بالموصل ، اخبرك جدك ابو الحسن علي بن احمد بن علي الطبيب البغدادي , نزيل الموصل , ويعرف بالخلاطي , ايضا , قراءة عليه , وانت تسمع , قال: اخبرنا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي , قراءة عليه ببغداد سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة , قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد التميمي الكناني.
 ح , واخبرنا عاليا ابو الحسن بن ابي عبد الله , اذنا عن ابي المعالي الفضل بن سهل بن بشر الاسفراييني , عن الكناني , اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر , وابو القاسم تمام بن محمد الرازي , والقاضي ابو نصر محمد بن احمد بن هارون الغساني , المعروف بابن الجندي , وابو القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي العقب , وابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن يحيي القطان , قراءة عليهم , قالوا: اخبرنا ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب , قراءة عليه , قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله النصري الدمشقي الحافظ , حدثنا محمد بن المبارك , حدثنا يحيي بن حمزة , عن ابن جابر , عن زيد بن ارطاة , عن جبير بن نفير , عن ابي الدرداء , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: " فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة الي جانب مدينة يقال لها: دمشق من خير مداءن الشام ".
 رواه ابو داود في الملاحم , عن هشام بن عمار , عن يحيي بن حمزة , فوقع بدلا
 
  محمد بن احمد بن علي بن عبد الواحد بن صدقة بن احمد , ويدعي المقمط بن ابراهيم بن صالح ابو نصر بن ابي المكارم بن ابي المظفر بن ابي شجاع القرشي المخزومي الخالدي
 , من ولد خالد بن الوليد علي ما ذكر الواسطي الرصافي الرباطي.
 
    
 اخبرنا ابو نصر محمد بن احمد الواسطي , بقراءتي عليه بالموصل , قال: اخبرنا ابو الفتوح محمد بن علي بن المبارك البغدادي , اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن علي بن الحاسب , قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الكريم النقور البزار , واخبرنا عاليا ابو الحسن البغدادي , عن ابي الكرم بن الشهرزوري , وابي الفضل بن ناصر , وابي بكر بن الزاغوني , عن ابن النقور , اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير , حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري , حدثنا محمد بن يحيي , ومحمد بن اشكاب , قالا: حدثنا وهب بن جرير , حدثنا شعبة , عن حبيب بن الشهيد , عن ابن ابي مليكة , عن ابن عباس , قال: قال عمر: «علي اقضانا , وابي اقرءنا»
 
    
 اخبرناه ايضا عاليا ابو الحسن بن ابي بكر الخواص , بقراءتي عليه ببغداد , وابو الغناءم سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن صصري الدمشقي , كتابة , قالا: اخبرنا ابو السعادات بن ابي منصور بن ابي غالب القزاز , سماعا , اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن محمد بن محمد بن محمد بن عمر بن خشبس
 , اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزار , اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق , المعروف بابن السماك , في الثامن من حديثه , حدثنا حنبل بن اسحاق , حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن حبيب بن ابي ثابت , عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس , قال: قال عمر , رضي الله عنه: " علي اقضانا , وابي اقرءنا , وانا لندع بعض ما يقول ابي، وابي يقول: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم , فلن ادعه لشء , والله يقول: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ] ".
 رواه البخاري في التفسير , عن عمرو بن علي.
 وفي فضاءل القران , عن صدقة بن الفضل , جميعا , عن يحيي , عن سفيان
 قلت: كان الخالدي هذا شيخا صالحا من اهل واسط سكن الموصل , وذكر لي ان الرصافة هذه بلدة تحت واسط , وهي من فتوح جده خالد بن الوليد , والرباط محلة تحت واسط ايضا من اعمالها , يعرف
  ..... 
 جده لامه , وكان مولده بها سنة تسع وستين وخمس ماءة.
 
  محمد بن احمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن احمد بن النمر
 ابو بكر بن ابي العباس بن ابي الحسن
 , التوزري الاصل , المصري المولد , المكي المنشا الشافعي الفقيه.
 
    
 اخبرنا رفيقنا ابو بكر محمد بن احمد , قراءة عليه ببغداد , وكنت لقيته قبل ذلك بمكة وغيرها , قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي الكرم بن نصر بن البنا الخلال , قراءة عليه , وانا اسمع بمكة , قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم عبد الله بن ابي سهل الكروخي , اخبرنا القاضي ابو عامر محمود بن القاسم بن محمد بن محمد الازدي , وغيره.
 ح , واخبرنا عاليا ابو الحسن بن ابي الفتح البصري , قراءة عليه , ونحن نسمع , وعجيبة بنت محمد بن ابي غالب , كتابة عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن الحسين الصيدلاني , عن ابي عامر الازدي , قال: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الجراحي , قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المحبوبي , قال: اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي , قال: حدثنا قتيبة , حدثنا ابو عوانة , عن قتادة , عن انس بن مالك , قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , من اخف الناس صلاة في تمام»
 
    
 اخبرناه ايضا عاليا , وموافقة ابو الحجاج الحافظ , قال: اخبرنا ابو الحسن الخياط , قال: اخبرنا ابو علي الخلاد , قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ , قال: حدثنا ابو علي بن الصواف , حدثنا بشر بن موسي , حدثنا سعيد بن منصور , قال ابو نعيم: وحدثنا عبد الله بن محمد , ومحمد بن ابراهيم , قالا: حدثنا احمد بن علي , حدثنا خلف بن هشام , قال: وحدثنا ابراهيم بن عبد الله , قال: حدثنا محمد بن اسحاق , قال: حدثنا قتيبة , قالوا: حدثنا ابو عوانة , عن قتادة , عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , كان من اخف الناس صلاة في تمام ".
 رواه مسلم , والترمذي , والنساءي , جميعا عن قتيبة , علي الموافقة
 انشدنا ابو بكر محمد بن احمد , لنفسه ببغداد في لزوم ما لا يلزم.
 الا هل لطل بالاراك معاد ... وهل ذلك العيش الهني معاد
 وهل ساكن الزوراء ابن ابطح ... وخيف
 متي دار تحل ببعاد
 وهل لطوي والمازنين ومشعر ... تدان فقد اضني الفءاد بعاد
 وهل ذلك الشر الذي كان بيننا ... وما فطن الواشي اراك يعاد.
 وانشدنا ايضا لنفسه ببغداد:
 اراحك ...
 البين ام انت غافل؟ ... ام القلب في اثر الظعاءن راحل؟
 لقد لج هذا الوجد حتي كانه ... يحاول ثارا عند من هو قاتل
 تحيرت حتي لو سءلت عن الهوي ... لفرط الجوي لم ادر ما انا قاءل
 ااحبابنا بالجرح عن ايمن الحمي ... تري هل لما اروي من السيف ناقل
 تمنع من اهوي علي بوصله ... فعندي من الوجد المبرح شاغل
 كتمت هواه بزهد فنمت بي ... دموع علي خدي هوام ضواءل
 رعي الله هاتيك المعاهد كم لها ... عهود بقلب احرقته البلابل.
 وانشدنا ايضا لنفسه ببغداد:
 الا هل بحي العامرية اقصار ... فتقضي من الوجد اوطار
 ويسعي لك من عليك مولد له ... النجم والجوزاء في الليل سمار
 اضار قلبه السقم من جنباته ... واغراه بالاحباب ناي وتذكار
 ورق له مما يلاقي عذوله ... وارقه دمع ترقرق مدرار
 يحن الي برق ويبرق قلبه ... ويخفق ان ناحت حمام واطيار
 نفسي ما مضي من حفظ عيشي ... علي الحمي يعود علي فيه نجوم واقمار
 عذبت فءادي ان تعلق غيرها ... ان زين السلوان لي فهو عذاب
 واني من دواعي الشوق ... في السخط والرضي علي الوصل
 اسلو وفي الاحشاء لاعج ... الا بحي لهيب اسال الروح فالصبر منهار.
 وانشدنا ايضا وفي سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب , وبجبل احد , ايضا , قال: انشدنا والدي لنفسه:
 اذا اجتمعت في المرء خمس خلاءق ... فقد عد في اترابه متقدما
 حب وحلم ثم جود في عفة ... وخامسها التقوي فكن متعلما.
 ولد..
 يوم الاثنين السابع والعشرين من ذي الحجة سنة اربع عشرة وست ماءة.
 
  محمد بن احمد بن علي ابو عبد الله بن ابي طالب الازدي الاسكندراني الفقيه , عرف بابن جارة.
 اخبرنا ابو عبد الله بن جارة , قراءة عليه بالثغر, قال: اخبرنا ابو نصر فتوح بن خلوف بن يخلف الهمذاني , قال: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الحافظ , واخبرنا عاليا عبد الله بن الحسين الانصاري , بقراءتي عليه بحلب , وعبد الوهاب بن ظافر , بقراءتي عليه بالثغر, قالا: اخبرنا السلفي , قراءة عليه , ونحن نسمع , قال: اخبرنا ابو صادق مرثد بن يحيي المديني , قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي , قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن المفسر الدمشقي , قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي , بدمشق , قال: حدثنا الفضل بن يعقوب البصري , حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي , عن محمد بن اسحاق , عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف , عن ابنه , ابي امامة , عن عبد الرحمن بن قتيبة بن مالك , قال: كنت قاءد ابي حين ذهب بصره , قال: فكنت اذا خرجت به الي الجمعة , فسمع الاذان استغفر لابي امامة اسعد بن زرارة , ودعا له، قال: فمكثت حينا اسمع ذلك منه , قال: قلت في نفسي: والله لاسالنه عن ذلك , قال: فخرجت كما كنت اخرج الي الجمعة , فلما سمع الاذان استغفر كما كان يفعل , قال: فقلت: يا ابي ارايت صلاتك علي اسعد بن زرارة كلما سمعت النداء بالجمعة؟ قال ابي: «بني كان اول من صلي بنا الجمعة , قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم , من مكة في نقيع الخضمات من حرة بني بياضة» .
 قال: قلت: كم كنتم يومءذ؟ قال: «كنا اربعين رجلا» .
 رواه ابن ماجه , عن يحيي بن خلف , عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي , فوقع بدلا له , ورواه ابو داود , عن قتيبة , عن ابن ادريس , عن محمد بن اسحاق , وفي لفظهما في نقيع الخضمات في هزم النبيت من حرة بني بياضة , والنبيت جبل بصدر قناة علي بريد المدينة , نزله ابو سفيان في غزوة السويق , وهزم الارض بالزاي ما تهزم منها اي نكس وتشقق , وفي الحديث الاخر ان زمزم هزمة جبريل , وفي الحديث ايضا , «اذا عرستم فاجتنبوا هزم الارض فانها ماوي الهوام» .
 ورواه ابو سعيد اول جمعة جمعت في هزم بني بياضة , بالراء المهملة , وهي ارض بين ظهري حرة بني بياضة , وفي رواية احمد بن مالك هزم توفي ابن جارة بالاسكندرية في رابع شوال سنة احدي واربعين وست ماءة
 
  محمد بن احمد بن عمر بن احمد بن ابي شاكر ابو عبد الله المراكشي
 المحتد الاربلي المنشا والمولد , الحنفي الاديب المعروف بالمجد بن الظهر.
 انشدنا ابو عبد الله محمد بن احمد , بجامع دمشق لنفسه:
 يا ظبي كم تردي الاسود ... وانت في حرم الملاحة مستقر امن
 لولا سهام فتور طرفك لم اخل ... ان اللواحظ للمستهام كناءن
 هب ان طرفي بان عنه رقاده ... ...
 نوره اذا انت عنه باءن
 فعلام لا قلبي خافقا مشوقا ... اليك وانت فيه ...
 وانشد ايضا ولي منه اجازة:
 احن اليك شوقا حين تناي ... ويقلقني الغرام وانت ذاتي
 فكيف يفيق وجد تساوت عليه ... في هواك الحالات
 وانشد ايضا واجازه لنا:
 اموت اشتياقا مبعدا ومقربا ... واتلف وجدا حين ترضي وتغضب
 وكيف اختيالي في الشقاء ومهجتي ... علي كل حال في هواك تعذب.
 مولده قبل ثاني صفر سنة اثنتين وست ماءة , وتوفي بدمشق ليلة الجمعة ثاني عشر شهر ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وست ماءة , قبل المجد بن العديم , باربعة ايام , ودفن بمقابر الصوفية , سمع الحديث من جماعة من اصحاب ابي الوقت , وغيره , ببلده , ودمشق وبغداد , وحدث عنهم
 
  محمد بن احمد بن غنيمة بن احمد ابو عبد الله البغدادي , المعروف بابن الخراط , وبابن زعرور
 ايضا.
 
    
 قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد الخراط , علي باب منزله بالمامونية شرقي بغداد , اخبرك ابو العلاء محمد بن جعفر بن عقيل البصري , قراءة عليه , وانت تسمع في شهر ربيع الاول سنة سبعين وخمس ماءة , قال: انبانا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج , اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن ابي محمد الحسن بن اسماعيل بن محمد الضراب , قراءة عليه , قال: حدثنا ابي , ثنا ابو بكر احمد بن مروان المالكي , حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ , ومحمد بن يحيي بن حسين , قالا: حدثنا محمد بن سابق , عن زايد , عن منصور , عن ابراهيم , عن الاسود , عن عاءشة , قالت: «ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم , منذ قدموا المدينة ثلاث ليال متتابعات حتي توفي صلي الله عليه وسلم»
 
    
 اخبرناه املاء من هذا موافقة ابو الحجاج الحافظ , اخبرنا ابو الحسن الخياط , اخبرنا ابو علي الحداد , اخبرنا ابو نعيم الحافظ , حدثنا ابو احمد محمد بن احمد , حدثنا عبد الله بن محمد , حدثنا اسحاق بن ابراهيم , اخبرنا جرير , عن منصور , عن ابراهيم , عن الاسود، وعن عاءشة , قالت: «ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم , منذ قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم , المدينة من طعام بر ثلاث ليال تباعا حتي قبض» .
 رواه مسلم علي الموافقة , عن اسحاق , وزهير , ورواه البخاري في الاطعمة , والرقاءق , عن قتيبة وعثمان , جميعا عن جرير , وحدث زاءدة , رواه ابن ماجه , عن محمد بن يحيي , عن معاوية بن عمرو , عن زاءدة
 قرات علي ابن الخراط هذا اخبار ابراهيم بن ادهم , تاليف ابي بكر محمد بن الحسين بن عبد الاجري , بسماعه من الفقيه ابي حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت بن زيد بن القاسم بن احمد بن النخاس , بالخاء المعجمة , الوكيل المعروف بابن حوالق , بسماعه من ابي القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران , بسماعه من الاجري , قال الاجري: وحدثنا ابن عبد الحميد , قال: حدثنا يوسف , قال: حدثنا ابن خبيق , قال: حدثنا سعيد بن حرب قال:
  .... 
 الي ابراهيم بن ادهم , فقال: انت ابراهيم بن ادهم؟ فقال: نعم , قال: من اين معيشتك؟ فقال:
 نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع
 
  محمد بن احمد ابو غالب البغدادي الحربي البنا
 
    
 اخبرنا ابو غالب بن البنا , بقراءتي عليه بالريان شرقي بغداد , قال: اخبرنا ابو الفتح احمد بن علي بن الحسين بن عبد الله الغزنوي، قال: اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن علي البغدادي , قال: اخبرنا ابو المظفر محمود بن جعفر بن محمد الكوسج , وابو الطيب محمد بن احمد بن ابراهيم بن سلمة , قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن احمد بن سليمان البغدادي , حدثنا الفضل بن الخصيب , قال: حدثنا ابو سعيد , قال: حدثنا ابراهيم بن هراسة , قال: حدثنا سفيان , عن سعيد الجريري , عن ابي السليل , عن عبد الله بن رباح , عن ابي بن كعب , قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اي اية في كتاب الله اعظم؟» .
 قلت: اية الكرسي , قال: «ليهنك العلم ابا المنذر , ان لها لسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش»
 
    
 اخبرناه اعلي من هذا ابو الحجاج الحافظ , اخبرنا ابو الحسن الخياط , اخبرنا ابو علي الحداد , اخبرنا ابو نعيم الحافظ , حدثنا ابو بكر الطلحي , حدثنا عبيد بن غنام , حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة , حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي , عن الجريري , عن ابي السليك , عن عبد الله بن رباح الانصاري , عن ابي بن كعب , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابا المنذر، اي اية في كتاب الله معك اعظم؟» قلت: الله ورسوله اعلم , قال: «ابا المنذر اي اية من كتاب الله اعظم؟» .
 قلت: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] , قال: فضرب في صدري , فقال: «ليهنك العلم ابا المنذر , والذي نفس محمد بيده ان لهذه الاية للسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش» .
 رواه مسلم الي قوله: «ليهنءك العلم ابا المنذر» .
 علي الموافقة , عن ابي بكر بن ابي شيبة , ورواه ابو داود , عن محمد بن المثني , كلاهما , عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي
 
  محمد بن احمد بن منظور بن ياسين بن عبد الرحمن ابو عبد الله بن ابي العباس الكناني المصري
 , وكان جده منظور من عسقلان الشام
 
    
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن احمد , بقراءتي عليه , قال: اخبرنا ابو الفتوح محمد بن علي بن المبارك البغدادي , قدم علينا القاهرة , قراءة عليه , ونحن نسمع , قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن علي بن الحاسب , قراءة عليه , ونحن نسمع , قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور.
 ح , واخبرنا عاليا ابو الحسن البغدادي , عن ابي الكرم بن الشهرزوري , وابي الفضل بن ناصر , وابي بكر بن الزاغوني , عن ابن النقور , اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير , املاء , حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي , حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي , وعلي بن الجعد , وابو نصر السمار , وكامل بن طلحة , وعبيد الله العيشي , قالوا: حدثنا حماد بن سلمة , عن ابي العشراء , عن ابيه , قال: قلت: يا رسول الله , اما تكون الذكاة الا في اللبة او الحلق؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو طعنت في فخذها لاجزا عنك» .
 رواه ابو داود , عن احمد بن يونس , عن حماد بن سلمة , عن ابي العشراء الدارمي , واسمه عطارد , وقيل: اسامة , واسم ابيه برز , وقيل: بلز , وقيل: مالك بن قهطم , ورواه الترمذي , عن هناد , ومحمد بن العلاء , عن وكيع , وعن احمد بن منيع , عن يزيد بن هارون.
 ورواه النساءي , عن يعقوب , عن عبد الرحمن.
 ورواه ابن ماجه , عن ابي بكر بن ابي شيبة , عن وكيع , ثلاثتهم
 , عن حماد بن سلمة , وقال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من حديث حماد , ولا نعرف لابي العشراء , عن ابيه , غير هذا الحديث , قلت: وقع بدلا عاليا لابي داود , وعاليا عاليا من طريق الترمذي , والنساءي , وابن ماجه , وقد رواه حماد بن يزيد , عن حماد بن سلمة
 
    
 اخبرناه ابن خليل قال: اخبرنا ابو المكارم اللبان , اخبرنا ابو علي , اخبرنا ابو نعيم , حدثنا محمد بن المظفر , حدثنا علي بن اسماعيل , حدثنا ابو محذورة البصري , حدثنا داود بن شيبة , حدثنا حماد بن زيد , حدثنا حماد بن سلمة , عن ابي العشراء الدارمي , عن ابيه , قيل: يا رسول الله اما يكون الذكاة الا في اللبة او الحلق , قال: «لو طعنت في فخذها اجزا عنك»
 مولد ابن منظور في العشر الوسط من ذي القعدة سنة سبع وتسعين وخمس ماءة بالصالحية الصغري , وتوفي ليلة الاثنين الثاني والعشرين من شهر رجب سنة ست وسبعين وست ماءة ودفن في اليوم المذكور بسفح المقطم.
 
  محمد بن احمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن زهير بن هارون
 , اخي عبد الله , حدثني ابي جرادة , ابني موسي بن عيسي الناقل , من البصرة سنة احدي وخمسين وماءة في طاعون الجارف سنة احدي وخمسين وست ماءة , حدثني ابن عبد الله بن محمد بن ابي جرادة عامر بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عامر , اخي عبادة , وعمرو ابي ...
 بن عمرو , ثلاثتهم اولاد عقيل , اخي قشير، وجعدة , والحراش اولاد كعب , اخي كلاب، وكليب، وعامر والد البكاء , واسمه ربيعة بن عامر اربعتهم اولاد ربيعة , اخي هلال , ونمير , وسواه اولاد عامر , اخي عمرو , رهط الاكراد علي قول , واخي قرة وهنا شكوك، ثلاثتهم اولاد صعصعي اخي نصر، وجشم اولاد معاوية اخي زيد ...
 معاوية اخوه , واخي سعد ايضا , ومنبه ايضا , والد نصيف بن منبه..
 اولاد بكر بن اخي سليم , ومازن اولاد منصور بن عكرمة اخي هوازن , ابني خصفة , اخي سعد والد غطفان بن سعد , واخي عمرو والد قثم وعدوان ابني بكر , وانما قيل له: عدوان لانه عدا علي اخيه فهم بقتله واسمه الحارث ثلاثتهم اولاد قيس غيلان واسمه الناسن اخو الناسن جده سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم , ابنا مضر اخي ربيعة ابني نزار بن معد بن عدنان , ابو عبد الله بن ابي الخير بن ابي الفضل بن ابي غانم بن ابي الفضل بن ابي الحسن بن ابي جعفر العبسي الهوازني العامري العقيلي الحلبي الحنفي , المنعوت بالمجني , المعروف بابن العديم اخو شيخنا ابي القاسم عمر.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد , بقراءتي عليه بدمشق وكنت لقيته بحلب , وقرات عليه بها , قال: اخبرنا ابو حفص بن ابي بكر بن ابي محمد البغدادي , قراءة عليه , وانا اسمع بحلب , قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني , قال: اخبرنا ابو طالب بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان , قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري , اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي , حدثنا قتيبة بن سعيد , حدثنا الليث , عن ابن ابي حبيب , عن ابي الطفيل عامر بن واثلة , عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم , «كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر فيصليهما جميعا , واذا ارتحل بعد زيغ الشمس , صلي الظهر والعصر جميعا , ثم سار , وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء , فاذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب» .
 قال قتيبة: عليه سبع علامات علامة احمد بن حنبل , وابي خيثمة , وابي بكر بن ابي شيبة , والحميدي , حتي عد سبعة , رواه ابو داود والترمذي جميعا عن قتيبة , علي الموافقة , وقال الترمذي: حسن غريب تفرد به قتيبة عن الليث وغيره والمعروف حديث مالك , وسفيان , يعني عن ابي الزبير , عن ابي الطفيل , عن معاذ , قلت: وقد رواه ابو داود ايضا من حديث مالك , عن ابي الزبير , ومن حديث الليث بن معد , عن هشام بن منقذ عن ابي الزبير , ورواه مسلم من حديث زهير بن معاوية , وقرة بن خالد , عن ابي الزبير.
 ورواه النساءي من حديث مالك , ورواه ابن ماجه , من حديث الثوري , جميعا , عن ابي الزبير.
 
    
 به وبالاسناد الي ابن..
 , قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي , قال: حدثني ابو شيخ محمد بن الحسن الاصبهاني , وعبد الله بن محمد , قالا: حدثنا زكريا بن يحيي بن عمر بن حصين بن حميد بن منهب بن حارثة بن خريم بن اوس بن حارثة , قال: حدثني عم ابي زحر بن حصين , عن جده حميد بن منهب , قال: قال خريم بن اوس: هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقدمت عليه منصرفه من تبوك , فاسلمت فسمعت العباس , عمه , يقول: يا رسول الله اني اريد ان امتدحك , فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قل لا يفضض الله فاك» .
 قال: فانشا العباس , يقول:
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
 ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
 بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق
 تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق
 حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها يحسها النطق
 وانت لما ولدت اشرقت ... الارض وضاءت بنورك الافق
 فنحن في ذلك الضياء وفي ... النور وسبل الرشاد نخترق.
 ..
 خريم بن اوس بن حارثة ابو لجا , علي وزن فعل , ذكره ابن عبد البر ...
 عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي , راوي حديث: «لمن ادرك معنا هذه الصلاة , واتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا , فقد تم حجه , وقضي تفثه» .
 ليس له سواه , روته الاءمة الاربعة في كتبهم من حديث الشعبي عنه , قرات علي هذا الشيخ جميع الغيلانيات , وفواءد ابي اسحاق المزكي , بالسند المذكور , وقرات عليه من ذلك , واخبرني انه قدم دمياط صغيرا , وكان مولده بحلب في ثالث رجب سنة تسعين وخمس ماءة , وتوفي بها في يوم السبت الثاني عشر من جمادي الاولي او الاخرة سنة ست وخمسين وست ماءة , بحلب.
 
  محمد بن احمد بن يحيي بن هبة الله بن الحر بن يحيي بن محمد بن علي بن صدقة ابو بكر بن ابي العباس بن ابي البركات بن ابي المحاسن التغلبي
 بالتاء المثناة , والغين المعجمة الدمشقي الشافعي الفقيه قاضي القضاة ابن شيخنا قاضي القضاة بن قاضي القضاة، المعروف بابن محيي الدولة , والمنعوت بالنجم بن الصدر بن الشمس حذف هو , وابوه , وجده.
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد , قراءة عليه وانا اسمع , قال: اخبرنا ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الدمشقي , قراءة عليه , قال: اخبرنا الصاحب الوزير ابو المظفر سعيد بن سهل بن محمد بن عبد الله الفلكي , قراءة عليه , وانا اسمع في سنة خمس وخمسين وخمس ماءة , قال: اخبرنا الزاهد ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن اسماعيل بن العباس بن ابي الطيب الاخرم المديني , املاء بنيسابور في رجب سنة احدي وتسعين واربع ماءة , قال: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي , حدثنا محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي , حدثنا العقل بن محمد بن المسيب , حدثنا سعيد بن سليمان , عن جعفر بن سليمان , قال: حدثنا يزيد الضبعي , عن مطرف , عن عمران بن حصين , قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم , اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: «نعم» .
 قالوا: ففيم يعمل العاملون يا رسول الله؟ قال: «كل ميسر لما خلق له»
 
    
 اخبرنا ابو طالب محمد بن
  ................... 
 اسماعيل بن محمد
  ......... 
 ، حدثنا عبد الواحد بن غياث حدثنا حماد بن زيد حدثنا يزيد الرشك , عن مطرف بن عبد الله بن الشخير , عن عمران بن حصين , قال: قيل: يا رسول الله اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: نعم , قيل: ففيم يعمل العاملون؟ قال صلي الله عليه وسلم: «كل ميسر لما خلق له»
 او ما قال
  ...... 
 , وابو داود , عن طريق الخطابي , الا ان يزيد بن ابي يزيد
  .... 
 الضبعي
  .... 
 مولاهم البصري , المعروف بالرشك , ...
 اربعة اقوال , احدهما
  .... 
 بالفارسية
 القاسم، وقيل الغيور وقيل كثير اللحية وقيل: الرشك بالفارسية اسم للعقرب فقيل ليزيد الرشك لان العقرب دخلت في لحيته فمكثت فيها ثلاثة ايام , وهو لا يدري بها لان لحيته كانت طويلة عظيمة جدا
  .................... 
 توفي سنة ثمانين وخمس ماءة
  ...... 
 فانما رواية
  .... 
 مسلم عن ابن راهويه  