

 
 الجزء السابع من معجم شيوخ العبد الفقير الي عفو ربه المستغفر من زلله وذنبه، ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي فيه من ترجمة محمد بن محمد بن زيد الي محمد بن المظفر بن المنير وعدتهم احدي وثلاثون بسم الله الرحمن الرحيم املي علينا سيدنا وشيخنا الامام العالم العامل الاوحد الكثير الكامل جامع انساب الفضاءل الحافظ عمدة المحققين جامعها لبدعة شرف الدين ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي فسح الله في قبره، وعفا عنه وستر عيوبه، قال:
 
  محمد بن محمد بن زيد بن احمد بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو طاهر بن ابي منصور الهاشمي الحسيني الموصلي النقيب
 
    
 قرات علي السيد الشريف ابي طاهر محمد بن محمد بن زيد، عن ابيه الموصلي، اخبرك والدك الصاحب النقيب الوزير ابو منصور محمد بن زيد بن احمد، قراءة عليه، وانت تسمع في سابع شوال سنة احدي وتسعين وخمس ماءة، اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري، قراءة عليه، ونحن نسمع، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله بن محمي، انا ابو نعيم، ثنا ابو عوانة، ثنا الصاغاني، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق، انا يحيي بن ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، ان ابا الخير اخبره، قال: رايت علي ابن وعلة السباءي فروا فمسسته، فقال: ما لك تمسه، قد سالت عنه ابن عباس، قلت: انا نكون بالمغرب ومعنا البربر والمجوس نءتي بالكبش قد ذبحوه، ونحن لا ناكل ذباءحهم ونءتي بالسقا يجعلون فيه الودك، فقال ابن عباس: قد سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «دباغه طهوره» .
 رواه مسلم، عن الصاغاني علي الموافقة، ورواه ابو داود والنساءي، وابن ماجه من حديث زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن وعلة
 مولد ابي طاهر هذا بالموصل في سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة.
 
  محمد بن محمد بن سرخاب ابو المكارم البغدادي
 
    
 انا محمد بن محمد بن سرخاب ابو المكارم البغدادي، بقراءتي عليه برباط عباس شرقي بغداد، انا ابو حفص بن ابي بن ابي بكر بن ابي محمد السقلاطوني قراءة عليه، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني , انا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، انا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، قال: ثنا قريش بن ابراهيم، ثنا المعتمر بن سليمان، عن شبيب بن عبد الملك التيمي، عن مقاتل بن حيان، عن عمته عمرة، عن عاءشة، انها قالت: كنا ننبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم غدوه في سقاء ولا نخمر ولا نجعل فيه عكرا، فاذا امسي تعشي فيشرب علي غذاءه فان بقي شء فرغته او صببته، ثم نغسل السقاء فينبذ من العشاء فاذا اصبح تغذي فشرب علي غذاءه فان فضل منه شء صببته، او فرغته، ثم نغسل السقاء، فقال: افيه غسل السقا مرتين؟ فقال: مرتين.
 قال احمد بن حنبل: ما احسنه من حديث.
 رواه ابو داود في الاشربة، عن مسدد، عن المعتمر
 ومولد ابي سرخاب تقديرا بعد الثمانين والخمس ماءة.
 
  محمد بن محمد بن سعد الله بن ابراهيم بن رمضان ابو عبد الله الحلبي
 نزيل دمشق الحنفي الفقيه الشاهد.
 
    
 قرات علي محمد بن محمد الحنفي بمسجد البياطرة بدمشق، اخبرك ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقا بن علي الانصاري، قراءة عليه وانت تسمع بالاسكندرية، قال: انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، انا ابو الحسن عبد الملك بن عبد الله بن مسكين الزجاج الفقيه ابو نصر، انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس، انا ابو الحسن محمد بن محمد بن بدر الباهلي، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» .
 قال عبد الرحمن: لا ادري ذكر ثلاثا او اربعا.
 رواه مسلم، عن ابي موسي، عن ابن مهدي، فوقع بدلا، ورواه البخاري، عن محمد بن كثير، عن سفيان، ورواه النساءي، عن عمرو، عن يحيي، عن سفيان، ورواه الترمذي من حديث الاعمش، عن ابراهيم.
 وتوفي محمد بن محمد بن سعد الله في يوم الاحد الثامن عشر من المحرم سنة خمسين وست ماءة بدمشق، ودفن من الغد يوم الاثنين بمقبرة باب الفراديس، وكان مولده بحلب في ليلة الاربعاء سادس صفر سنة ثمان وستين وخمس ماءة، دخل مشيخة وسمع بها من البوصيري، وابن حمد، وابن نجا وزوجته فاطمة، وسمع بالاسكندرية من ابي القاسم، وابن موقا، وسمع بدمشق من حنبل وغيره.
 
  محمد بن محمد بن عبد الله بن علوان ابو المكارم بن ابي بكر الاسدي اسد خزيمة الحلبي المنعوت بالنجم
 
    
 قرات علي الشيخ الفاضل الزاهد محمد بن محمد، بحلب جميع احاديث محمد بن محمد بن غيلان في مجلس واحد، اخبرك ابو حفص بن ابي بكر بن ابي البقاء البغدادي، قراءة عليه، وانت تسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم البزار، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثني اسحاق بن الحسن الحربي، ثنا ابو غسان، ثنا زاهر، ثنا عروة بن عبد الله بن قشير ابو مهل من جعفي، حدثني معاوية بن قرة، عن ابيه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في رهط من مزينة فبايعناه، ان قميصه لمطلق، قال: فبايعناه، ثم ادخلت يدي من جيب قميصه فمسست الخاتم، قال عروة: فما رايت معاوية ولا ابنه في شتاء ولا صيف الا مطلقي ازارهما لا يزرران ابدا.
 رواه ابو داود في اللباس، عن النفيلي، واحمد بن يونس، ورواه ابن ماجه فيه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي نعيم ثلاثتهم، عن زهير بن معاوية
 توفي محمد بن محمد الاسدي بحلب صبيحة يوم الجمعة الخامس والعشرين من شوال سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، ودفن بالمقام ظاهر باب العراق، وكان مولده بحلب ايضا في يوم السبت الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة.
 
  محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الصمد بن احمد ابو المعالي الحلبي المعدل المعروف بابن الطرسوسي والمنعوت بابن كعب.
 
    
 قرات علي محمد بن محمد , بحلب، اخبرك ابو حفص بن ابي بكر بن ابي محمد السقلاطوني، قراءة عليه، قال: انا ابو منصور عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن عبد الواحد القزاز، بقراءتي عليه في شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة، ثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد المعدل، قراءة عليه في شهر ربيع الاول سنة احدي وستين، واربع ماءة، ثنا قاضي القضاة ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف، املاء في رجب سنة تسع وسبعين وثلاث ماءة، ثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، ثنا ابو الوليد محمد بن احمد، ثنا ابن كثير، هو محمد بن كثير الصنعاني، عن سفيان الثوري، عن ابي حازم المدني، عن سهل بن سعد، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله دلني علي عمل اذا انا عملته احبني الله، واحبني الناس، قال: «ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس» .
 رواه ابن ماجه، في الزهد، عن ابن عيينة، عن ابي السفر، عن شهاب بن عباد، عن خالد بن عمرو القرشي، عن الثوري.
 سمع هذا الشيخ احاديث ابن غيلان، وجزء الانصاري من ابن طبرزد , ومولده بحلب في ليلة السابع والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وثمانين وخمس ماءة.
 
  محمد بن محمد بن عبد الخالق بن المبارك بن عيسي ابو عبد الله بن ابي الفضل بن ابي الفرج البغدادي الحنفي الفقيه
 مدرس المستنصرية المعروف بابن الابري، والمنعوت بالكمال.
 
    
 قرات علي محمد بن محمد , ببغداد، اخبرك جدك ابو الفرج عبد الخالق بن المبارك، قراءة عليه في سنة احدي وتسعين وخمس ماءة، انا ابو الحسين محمد بن القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء، انا والدي القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين، انا ابو القاسم عبيد بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن مخلد بن حبابة، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا عبيد الله بن محمد بن حفص العيشي املاء من كتابه سنة سبع وعشرين بالعسكر، ثنا حماد بن سلمة بن دينار مولي بني ربيعة بن مالك بن حنظلة، عن ثابت، عن انس، ان عباد بن بشر، واسيد بن حضير، رضي الله عنهما، كانا عند رسول الله رضي الله عنهما في ليلة ظلماء حندس قال العيشي: الحندس: الشديدة الظلمة، فلما خرجا اضاءت عصا احدهما فمشوا في ضوءها، فلما افترقت بهما الطريق اضاءت عصا الاخر.
 رواه النساءي في المناقب، عن ابي بكر بن نافع، عن بهز بن اسد، عن حماد، وعلقمة البخاري في فضل الانصار فقال: وقال: حماد عن ثابت، عن انس فذكره
 
  محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن محارب ابو عبد الله بن ابي عبد الله القيسي الاسكندري المحدث
 
    
 قرات علي محمد بن محمد , بالاسكندرية في المقدمة الثانية، اخبرك الفقيه ابو الطاهر اسماعيل بن مكي بن اسماعيل بن عيسي بن عوف الزهري المالكي، قراءة عليه، وانت تسمع في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة، قال: انا ابو بكر محمد بن الوليد بن محمد الفهري الطرطوشي المالكي الفقيه الزاهد، قراءة عليه مرارا بثغر الاسكندرية، قال: انا ابو علي علي بن احمد بن علي التستري بالبصرة، في سنة ثمان وسبعين، ومات سنة تسع وسبعين واربع ماءة، انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي البصري، انا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا عمرو بن عون، انا خالد، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن عبد الله بن فضالة، عن ابيه، قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان فيما علمني: وحافظ علي الصلوات الخمس , قال: قلت: ان هذه ساعات لي فيها اشغال فمرني بامر جامع اذا انا فعلته اجزا عني، فقال: " حافظ علي العصرين، وما كانت من لغتنا فقلت: وما العصران؟ فقال: «صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها» .
 هكذا رواه ابو داود في سننه منفردا به من حديث فضالة بن عبد الله، وقيل: ابن وهب الليثي، وليس بالزهراني من الصحابة المعدودين في اهل البصرة، ليس له عن النبي صلي الله عليه وسلم سواه، وقد رواه علي بن عاصم، عن داود، كذلك وخالفهم هشيم فرواه عن داود، عن ابي حرب، عن فضالة، لم يذكر ابنه قال بعض المتاخرين
 
    
 واخبرنا محمد بن محمد، قراءة عليه بالثغر، قال: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقا بن علي الانصاري السعدي التاجر المعروف بابن غلاس، قراءة عليه وانا اسمع، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم المعدل، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري، انا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري، ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، انا العباس بن عبد العظيم العنبري، ثنا عبد الله بن محمد، يعني ابن اسماء، ثنا جويرية بن اسماء، عن الوليد بن ابي هشام، عن نافع، ان عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا» .
 هكذا رواه النساءي في سننه
 سالت ابن محارب القيسي عن مولده فقال: اظنه في سنة سبع وخمسين وخمس ماءة بالاسكندرية، وتوفي بها في خامس عشر جمادي الاخرة سنة احدي واربعين وست ماءة، وفي ليلة هذا اليوم توفيت الشيخة المسندة ام الفضل كريمة بنت عبد الوهاب بن علي بن الخضر الدمشقية بها.
 
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع ابو المكارم
  ...... 
 محمد الاسدي اسد خزيمة الحلبي الشافعي
 الفقيه الحاكم
 
    
 قرات علي قاضي القضاة محمد بن محمد ابو سعد بن مشرف بن ابي سعد البغدادي، بحلب، قراءة عليه، وانت حاضر في شهر ربيع الاول سنة ست وسبع ماءة قال: انبا ابو القاسم محمود بن عبد الكريم بن علي الاصبهاني التاجر المعروف ...
 عبد الوهاب بحماة، عن فورجة، انا ابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن الحسن الابهري، انا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان الابهري، انا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي الجريري، وحدثنا محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي الملقب بلوين، قال: ثنا ابو عوانة، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما اتت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ادع لزوجي.
 قال صلي الله عليه وسلم: «عليك وعلي زوجك» .
 رواه ابو داود في الصلاة عن محمد بن عيسي، عن ابي عوانة، فوقع لنا بدلا عاليا، ورواه الترمذي في الشماءل، والنساءي في اليوم والليلة من حديث سفيان الثوري، عن الاسود بن قيس.
 توفي العلوي في اول يوم الجمعة ثالث عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وسبعين وست ماءة ودفن من يومه
  .... 
 
  محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبد الله ابو بكر
 وابو عبد الله بن ابي احمد بن ابي منصور البغدادي المعدل المعروف بابن سكينة
 
    
 قرات علي محمد بن محمد بالكوفة شرقي بغداد، اخبرك والدك ابو منصور بن ابي احمد، قراءة عليه، وانت تسمع، انا الشريف الخطيب ابو المظفر محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز العباسي، انا الشريف الزاهد ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، نا يزيد بن هارون، عن شعبة، عن الحكم، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال في التيمم «بضرب الوجه والكفين» .
 رواه البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه من حديث شعبة، عن الحكم، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، وفي رواية البخاري ومسلم، قال الحكم: وقد سمعت من ابن ابزي.
 ورواه الترمذي من حديث عرزة، عن سعيد بن عبد الرحمن، عن ابيه.
 قرات علي الشيخ جزء ابن عرفة بسماعه من ابن ...
 فكان مولده ببغداد في المحرم سنة احدي وثمانين وخمس ماءة.
 
 $ محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب بن احمد ابو عبد الله بن ابي الفضل العلوي الحسيني المنقذي ...
 
    
 محمد بن محمد، بقراءتي عليه،..
 انا ابو علي حنبل بن عبد الله الرصافي حضورا، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمد القطيعي، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، ثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس، قال: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما في الجاهلية فقال: «ان الله قد ابدلكم..
 يوم الفطر ويوم النحر»
 
    
 اخبرناه اعلي من هذا ...
 ابو الفضل يوسف بن عبد المعطي، وعبد الوهاب بن ظافر سماعا عليهما بالاسكندرية، وابو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد بن حفص الصيداوي قالوا: اخبرنا ابو طاهر بن احمد بن محمد بن احمد الحافظ، قراءة عليه ونحن نسمع، نا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي، نا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، املاء نا عبدوس بن الحسين ...
 نا ابو حاتم الرازي , نا الانصاري محمد بن عبد الله، قال: حدثني حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قدمت المدينة ولاهل المدينة يومان يلعبون فيهما في الجاهلية وان الله ابدلكم بهما خيرا منهما يوم الفطر، ويوم النحر»
 
    
 اخبرنا بسماعنا ايضا عبد الله بن الحسين الاجري بحلب، نا احمد بن محمد بن احمد الشافعي، نا مكي بن منصور بن محمد، انا محمد بن موسي بن الفضل، ثنا محمد بن محمد..
 ثنا محمد بن هشام، ثنا مروان، ثنا حميد، قال: قال انس: قدم النبي صلي الله عليه وسلم ولاهل المدينة يومان يلعبون فيهما في الجاهلية فقال: «قدمت عليكم ولكم يومان تلعبون فيهما في الجاهلية فقد ابدلكم الله منهما خيرا منهما يوم النحر ويوم الفطر» .
 رواه ابو داود، عن موسي، عن حماد، ورواه النساءي، عن علي، عن اسماعيل بن علية كلاهما، عن حميد
 
  محمد بن محمد بن ابي علي بن ابي سعد بن عمرون ابو عبد الله الحلبي النحوي المنعوت بالجمال
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمرو، بقراءتي عليه بحلب، انا ابو حفص، عن ابي بكر بن ابي محمد السقلاطوني، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الدمشقي , انا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد بن احمد بن مخلد الدقاق العسكري، انا ابو بكر محمد بن يحيي بن سليمان بن يزيد المروزي، ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام الجمحي، قال: ثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، عن صفوان بن عمرو، عن يزيد بن خمير الرحبي، عن عبد الله بن بسر المازني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من احد من امتي الا وانا اعرفه يوم القيامة» .
 قيل: وكيف تعرفهم يا رسول الله في كثرة الخلق؟ فقال: «ارايت لو دخلت صيرة (الحظيرة) فيها خيل دهم، وفيها فرس اغر محجل اما كنت تعرفه؟» قالوا: بلي، قال: «فان امتي يومءذ غر من السجود محجلين من الوضوء» .
 رواه الترمذي في اخر الصلاة، عن ابي الوليد احمد بن عبد الرحمن الدمشقي، عن الوليد بن مسلم، قال: قال صفوان بن عمرو: اخبرني يزيد بن خمير به، ولفظ «امتي يوم القيامة غر من السجود محجلون من الوضوء» .
 وقال: حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 قلت: الصيرة الحظيرة، وجمعها صير كالسيرة والسير.
 توفي عمرون يوم الجمعة ثالث ربيع الاول سنة تسع واربعين وست ماءة بحلب، ودفن بالمقابر ظاهر باب العراق.
 
  محمد بن محمد بن علي بن عبيد الله ابو الفرج وابو محمد بن ابي بكر المضري البصري المحتد البغدادي
 المولد المصري الوفاة والملحد التاجر
 
    
 انا محمد بن محمد البصري، قراءة عليه، قال: انا ابو محمد بن عبد العزيز بن محمود بن المبارك الحافظ، قراءة عليه ببغداد، انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب البزاز، انا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا الاشعث، عن الحسن، عن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي الصبح كان في ذمة الله فانظر لا يطلبنك الله بشء من ذمته» .
 رواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة والمهدي، عن محمد بن بشار، كلاهما، عن يزيد بن هارون، عن داود بن ابي هند، عن الحسن به.
 توفي هذا الشيخ بالقاهرة مستهل شعبان سنة سبع واربعين وست ماءة، ودفن من يومه يوم الاثنين بسفح المقطم.
 
  محمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد ابو عبد الله بن ابي عبد الله الطاءي الحاتمي المغربي المحتد الدمشقي
 المولد الشافعي الفقيه الاديب المعروف بابن العربي، والمنعوت بالسعد
 انشدنا الفقيه الاديب محمد بن محمد العربي لنفسه بدمشق في غلام عليه ثوب قاضياني:
 مذ ترديت ثوبك القاضياني ... حكم الحسن ان ما لك ثاني
 قد روينا ان القضاة بعدل ... واحد والجحيم فيه اثنان
 واري الامر ها هنا ظل بالعكس ... فحكما الدارين تختلفان
 ففءادي في النار قاض وفي ... جنة عدن من جسمك القضياني
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 وقالوا قصير شعر من قد هويته ... فقلت دعوني لا اري منه مخلصا
 محياه شمس قد علت غصن قده ... فلا عجب للظل ان يتقلصا
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 والله ما لمعذبي في حسنه ... شبه فاي حشا عليه لم يهم
 لام العذار وميم مبسمه علي ... ما ادعي من حسنه برهان لم
 وانشدنا ايضا وقد كتب الي اخيه العماد بحلب:
 اتفتدي حلب ذات العماد بكم ... وجلق ارم هذا من العجب
 ما للنوي رقة ترثي لمكتءب ... حران في قلبه والطرف في حلب
 وانشدنا ايضا وقد كتب الي قاضي القضاة يحيي بن التركي بمصر:
 يا مقيما بمصر سقيا لدهر ... فزت فيه بالقرب منك ورعيا
 ان قلبي اماته الم البين فاضحي ... مراده حيث يحيي
 وانشدنا ايضا في العون سليمان بن العجمي الحلبي:
 يقولون عون الدين اضحي لمجده ... قريض كروض باكريه عهاده
 فقلت لهم هذا سليمان عصره ... يدين له من كل معني مراده
 اذا هو امسي في القريض مفكرا ... عرضن عليه بالعشي جياده
 توفي محمد بن العمري بدمشق في جمادي الاخرة، وقيل ثالثة سنة ست وخمسين وست ماءة، ودفن بسفح قاسيون بتربة القاضي محيي الدين يحيي بن المزكي ودفن معه فيها في ذلك اليوم فتح البيت ابن العدل محتسب دمشق
 
  محمد بن محمد بن عمر بن ابي بكر بن منصور بن ابي سعد ابو عبد الله الاسفراييني الصوفي
 
    
 ثنا محمد بن محمد الاسفراييني من لفظه بدمشق، قال: انا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، وزينب بنت عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن احمد بن سهل السعدي الجرجاني، وكتب الينا الطوسي عاما، قال: انا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وقالت زينب: انا ابو محمد اسماعيل بن ابي القاسم القارء، قالا: انا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن محمد بن مسرور الزاهد، انا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي، انا ابو مسلم، ثنا ابو عاصم، عن ايمن بن نابل، عن قدامة بن عبد الله، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي ناقة صهباء يرمي الجمرة لا ضرب ولا طرد ولا جلد ولا اليك اليك "
 
    
 واخبرنا ابو الحجاج، انا ابو سعيد، انا علي، انا ابو نعيم، انا ابن خلاد، ثنا الحارث، ثنا روح، يعني ابن عبادة، ثنا ايمن بن نابل، قال: سمعت قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر علي ناقة صهباء لا طرد ولا ضرب ولا اليك اليك "
 
    
 اخبرنا ابن الفليق ببغداد، قال: انبا شهدة، قالت: انا ثابت بن بندار البقال، انا ابو القاسم عبد الملك بن بشران، انا حمزة الدهقان، ثنا الحارث، ثنا روح، ثنا ايمن بن نابل، عن قدامة بن عبد الله، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر علي ناقة صهباء لا حرب ولا طرد ولا اليك اليك ".
 واخبرنا محمد بن ابي القاسم القزويني، بقراءتي عليه بحلب، انا يحيي الثقفي، انا الحداد حضورا، انا ابو نعيم، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ابي العزاءم، ثنا ابو عمرو احمد بن حازم بن ابي غرزة، ثنا عبيد الله بن موسي، عن ايمن بن نابل فذكره سواء غير ان فيه: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم» .
 رواه الترمذي، عن احمد بن منيع، عن مروان بن معاوية، عن ايمن.
 ورواه النساءي، عن اسحاق بن ابراهيم، وروي ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة كلاهما عن وكيع، عن ايمن.
 ولد الاسفراييني يوم عاشوراء سنة سبع وثمانين وخمس ماءة، وتوفي بدمشق يوم الاحد تاسع عشر ذي القعدة سنة ثمان واربعين وست ماءة ودفن من يومه بمقابر الصوفية.
 
  محمد بن محمد بن معالي بن بركة ابو الفرج بن ابي المعالي الموصلي المحتد البغدادي المءيد الشافعي المعروف بابن الموصلي
 من سكان النظامية.
 قرات علي محمد بن محمد , بالمدرسة النظامية في بغداد، اخبرك ابو الفرج عبد المنعم بن ابي الفتح عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر الحنبلي، قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو القاسم علي بن ابي طالب احمد بن محمد بن محمد بن بيان العمري الرزاز، انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البراز، انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، انا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن حماد بن سلمة وقال الذهبي: انما اسنده حماد بن سلمة، ورواه سليمان بن المغيرة، عن ثابت , عن عبد الرحمن، قوله.
 مولد ابن الموصلي ببغداد، في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة وتركته حيا ببغداد سنة خمسين وست ماءة.
 
  محمد بن محمد بن هبة الله بن عبد الصمد بن الحسين بن احمد بن تميم ابو حامد بن ابي بكر التميمي الدمشقي الكاتب المعدل
 
    
 قرات علي ابي حامد محمد بن محمد , بدمشق، اخبرك ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم القرشي، قراءة عليه، وانت تسمع، قال: انا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن حمزة بن الحضير السلمي، قراءة عليه، انا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي التميمي الدمشقي الكتاني الحافظ الصوفي، وكتب الينا عاليا ابو الحسن، عن ابي المعالي، عن الكتاني، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، انا ابو علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الخباءري الفقيه، ثنا ابو عمران موسي بن الحسن، ثنا احمد بن يونس، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، ثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الظلم ظلمات يوم القيامة» .
 رواه البخاري في المظالم، عن احمد بن يونس علي الموافقة، ورواه مسلم في الادب، عن محمد بن حاتم، عن شبابة، عن عبد العزيز الماجشون، ورواه الترمذي في البر، عن عباس العنبري، عن ابي داود الطيالسي، عن عبد العزيز الماجشون، وقال: حسن غريب.
 توفي محمد بن تميم بدمشق ليلة الاربعاء وصلي عليه بعد الظهر بالجامع يوم الاربعاء الرابع والعشرين من شهر رجب سنة اثنتين وخمسين وست ماءة، ودفن بتربتهم بالكرز من قاسيون ظاهر دمشق، وكان مولده في سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة.
 
  محمد بن محمد بن هبة الله بن علي بن صدقة الشافعي الحموي
 لقيته بحماة
 
  محمد بن محمد بن يحيي بن حكيم ابو الحسن الحلبي
 الاصل والوفاة البغدادي المولد والمنشا الزاهد
 
    
 قرات علي الشيخ الصالح ابي الحسن محمد بن محمد بن يحيي بن حكيم بحلب، واخبرني ان اصل اباءه من حران من ولد ثابت بن قرة الحراني الحكيم، وكان جده مقيما بحلب، ثم انتقل الي بغداد، قلت له: اخبرك ابو طاهر لاحق بن ابي الفضل بن علي بن قندرة البغدادي، قراءة عليه وانت تسمع ببغداد بجمع مسند الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، قراءة عليه، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، نا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نا هشيم، انا يحيي بن ابي اسحاق، وعبد العزيز بن صهيب، وحميد الطويل، عن انس بن مالك انهم سمعوه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا، يقول: «لبيك عمرة وحجا لبيك عمرة وحجا» .
 رواه ابو داود، عن الامام احمد علي الموافقة، ورواه مسلم، عن يحيي بن يحيي، عن هشيم، ورواه النساءي، عن مجاهد، عن محمد بن موسي، ويعقوب بن ابراهيم، عن هشيم، فوقع بدلا لهما
 
    
 اخبرنا اعلي من هذا تساعيا الاشياخ محمد بن عبد الرحمن بن السعدي، وابو القاسم الانصاريان حمزة بن عمر بن عتيق، وعبد الله بن الحسين بن عبد الله، والعليان ابو الحسن بن هبة الله الشافعي، وابن محمود البصري، قراءة عليه، وسماعا، قالوا: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ، قراءة عليه، ونحن نسمع، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن الحمد الثقفي، في الثالث من فواءده، نا ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن حبيب.
 ح، واخبرنا ابو القاسم بن ابي علي الحموي، انا ابو طاهر احمد بن محمد الفقيه، انا ابو الحسين مكي بن منصور بن محمد بن علان، انا محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، قالا: نا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، ثنا محمد بن هشام بن ملاس، نا مروان بن معاوية، نا حميد، عن انس، قال: اهل، قال الصيرفي،، قال: قال انس: اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «لبيك بعمرة وحج»
 
    
 واخبرنا تساعيا ايضا ابو الحجاج الحافظ، بقراءتي عليه، انا ابو المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم الحافظ، انا ابو بكر احمد بن يوسف النصيبي، ثنا ابو بكر محمد بن الفرج الازرق، ثنا عبد الله بن بكر، ثنا حميد، عن انس انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لبيك بحجة وعمرة»
 
    
 واخبرناه تساعيا ايضا ابو محمد بن ابي المنصور، وابو الحسن بن ابي الفضاءل، وابو القاسم بن ابي الحزم، سماعا، وابو الحسن بن علي بن محمد كتابة، قالوا: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، سماعا، انا ابو الحسن مكي بن منصور، باصبهان، انا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الجرشي، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي ببغداد، ثنا سفيان، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم بالبيداء، قال: وانا رديف ابي طلحة «هل بالعمرة والحج جميعا» .
 رواه مسلم ايضا، عن علي بن حجر، عن ابن علية، عن يحيي، وحميد.
 ورواه الترمذي، عن قتيبة، عن حماد بن زيد، عن حميد، وقال: حسن صحيح.
 ورواه ابن ماجه، عن نصر بن علي، عن الثقفي، عن حميد فكاني سمعته مع شيخنا ابن حكيم من ابن قندرة.
 وكان مولده ببغداد سنة ست وستين وخمس ماءة، وتوفي بحلب في المحرم سنة خمسين وست ماءة، ودفن بالمقام ظاهر باب العراق، رحمه الله كان شيخا صالحا زاهدا صحيح السماع.
 
  محمد بن محمد بن بدر
 بفتح الباء اخر الحروف، وتشديد الدال المهملة ، ابن عمر ابو عبد الله السدراتي بفتح السين وتشديد الدال المهملتين، وبالتاء المثناة من فوق بعد الالف، السبتي المءدب لقيته بحلب، وحدثني بشء من البخاري بسماعه من اصحاب ابي الوقت.
 
  محمد بن محمد بن المبارك بن ابي القاسم بن ابي بكر ابو عبد الله بن ابي منصور البغدادي الحريمي المعروف بابن الدلال
 ، اخو شيخنا ابي القاسم علي.
 
    
 قرات محمد بن ابي المنصور بالحريم الظاهري غرب بغداد، اخبرك الاشياخ ابو محمد عبد الله بن ابي بكر بن ابي القاسم ابن الطويلة، وابو عبد الله الحسين بن سعيد بن الحسين بن شنيف، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليهم، وانت تسمع، قالوا: انا هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد الفقيه، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق، نا ابو محمد خالد بن محمد بن خالد الصفار، ثنا يحيي بن معين، ثنا حفص بن غياث القاضي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اقال اخاه المءمن عثرته في الدنيا اقاله الله عثرته يوم القيامة» .
 رواه ابو داود في البيوع، عن يحيي بن معين علي الموافقة.
 كان هذا الشيخ رجلا صالحا صحيح السماع سمع في صغره الكثير من جماعة، قرات عليه جزء ابن عرفة، بسماعه من ابن كليب بسنده، وجزء الانصاري بسماعه من ابن الطويلة وابن طبرزد عن القاضي الانصاري وبسماعه ايضا من ابي طاهر المبارك بن المعطوش بسماعه من ابي الغناءم بن المهدي بسماعهما من البرمكي، كان مولده بالحريم غربي بغداد، سنة اربع وثمانين وخمس ماءة.
 
  محمد بن محمود بن سعيد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاف بن احمد بن حبشي بن ابراهيم بن علي ابو الفضل بن ابي محمد بن ابي القاسم بن ابي الفضل الهمذاني الجزري المحتد البغدادي الدار
 والمولد الحنبلي المءدب
 
    
 قرء علي محمد بن محمود بالمدرسة التشية علي راس درب دينار الكبير شرقي بغداد في رحلتي الثانية اليها، وانا اسمع اخبرك جدك ابو القاسم سعيد بن محمد بن محمد، قراءة عليه، وانت تسمع، انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، انا الامام ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الشافعي، انا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف، ثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد، وشعيث بن محرز، عن شعبة، عن سليمان، عن زيد بن وهب، ثنا عبد الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق: " ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما او اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله اليه ملكا فيءمر باربع كلمات، يقول: اكتب عمله، واجله، ورزقه وشقي او سعيد، وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبين الجنة الا ذراع فيغلب عليه الكتاب الذي سبق له فيختم له بعمل اهل النار فيدخل النار، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيغلب عليه الكتاب الذي سبق فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخل الجنة ".
 رواه البخاري علي الموافقة، عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي.
 ورواه مسلم، عن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة.
 
  محمد بن محمود بن عبد الله بن محمد بن يوسف ابو عبد الله بن ابي الشعثاء الاموي المصري العدني
 , والدماس الملثم العادلي اخو فاطمة.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله بن الملثم، قراءة عليه، نا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعد الانصاري، قراءة عليه، اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري، اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري، ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي الحافظ، اذنا، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , كان يقرا في العيدين ويوم الجمعة: «ب سبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية» .
 رواه مسلم، عن قتيبة بن سعيد، علي الموافقة.
 مات ابن الملثم بالقاهرة صبيحة عيد الاضحي يوم الثلاثاء سنة خمسين وست ماءة، ودفن عشية اليوم بسفح المقطم، وكان مولده في ثاني عشر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وخمس ماءة.
 
  محمد بن محمود بن ابي الغيث بن علي بن عبد الله ابو عبد الله بن ابي الثناء التميمي السعدي البصري المالكي الفقيه الاديب
 انشدنا محمد بن محمود البصري ببغداد لنفسه:
 يا من غدا لي في الهوي مالكا ... مالك لا ترحم يا مالكي؟
 فتكت بي في الحب لما غدا ... حبك في سطوة المالك
 ملكتني بالحب يا مالكي ... فاعطف علي مملوكك المالكي
 وقل لمن في الهجر يغريك بي ... كف فاني لست من مالك
 وانشدنا ببغداد لنفسه ايضا:
 غريب النفا شرقي ارض شما ... غرامي بكم حتي الممات غرامي
 ويا جيرة الحي الثمانين باللوي ... سقي داركم بالجزع صوب غمام
 هل انتم علي قرب الديار وبعدها ... تراعون عهدي الهوي وزمامي
 كما انا ارعي عهدكم ودماءكم ... وشوقي اليكم فابدي بزمام
 عهدت زمان الوصل حينا ولم اكن ... اظن بعادا بعد طول لمام
 وانشدنا ببغداد لنفسه ايضا:
 ليس لي عمن احب اصطبار ... وبقلبي من تحته نار
 ولو اني رمت عنه سلوا ... لم يكن لي في السلو اختيار
 قمر منزله وسط قلبي ... مستسر الم يثنيه سرار
 طاب لي في الحب خلع عذاري ... مذ بدا في خده لي العذار
 وانشدنا ببغداد لنفسه:
 يا للرجال لمستهام ناحل ... مهفهف وسنان طرف نابلي
 رشا اعد من الجنون نباله ... من طرفه ورمي اصاب مقاتلي
 من قوس حاجب سهم لحاظ ... اصمي فءاد المستهام الناحل
 فلءن قتلت وليس يعلم قاتلي ... فالله يعلم انه هو قاتلي
 ان كان يبرا من دمي فتاملوا ... وجناته فدمي ادل دلاءلي
 عقل العقول جماله وكماله ... فالناس بين مدله او ذاهل
 يهتز في خطراته من عجبه ... ويحول بين فراطق وغلاءل
 فاذا تثني تثنية غصن ماءل ... واذا تبدي مثل بدر كامل
 مولده في شهر ربيع الاول سنة اربع عشرة وست ماءة بالبصرة..
 عاءش
 
  محمد بن محمود بن محمود بن يونس ابو عبد الله بن ابي الثناء الاسدي الحلبي البزاز الاديب
 انشدنا محمد بن يونس الحلبي لنفسه بمدينة عين تاب
 ربع اشتياقي..
 اهل ... وحسن صبري عنكم راحل
 يا اهل ذاك الحي ميت الاسي ... حياته منكم لقاء عاجل
 ما اضطرمت نيران اشواقه ... الا هما مدمعه الهامل
 فساءلوا عن حاله ما جري ... فقل جري من دمعه ساءل
 وارثوا لصب خانه دهره ... حتي لقد قاطعه الواصل
 وصار من كان به مغرما ... ينكره فهو به جاهل
 علي العمي ناظره مشرف ... والشوق في مهجته عامل
 ومن تكن حالته هذه ... فعن قليل حاله حاءل
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 اعيذك من ...
 فرط غرامي ... وعظم اشتياقي في الهوي وهيامي
 بذلت لك النفس الابية طاءعا ... فاخلفت في عدتي واطرحت ذمامي
 سلام علي الود الذي كان بيننا ... مضي فمضي صبري وزاد سقامي
 فيا..
 هذا اخر العهد بالكري ... واول حال مءذن بحمام
 ويا نفس كم هذا الفعال فاصبري ... علي هجره او ودعي بسلام
 فما الحب الا لوعة وصبابة ... وشج دموع بالدوام دوامي
 عرضت علي قلبي حبه فلم يطق ... واحتج فيه الوجد نار ضرامي
 واعجب شء بين جوانحي صبا ... ومن خفتي شيخ غمام
 ولولا رجاء الوصل ذابت بشاشتي ... ولكن ذهاب الروح دون مرامي
 اذا كابدت قلبي الهموم ورضيت ... ان انوح مما جنت رميم عظامي
 جعلت لها صبري مكان سكينتي ... فشيدت علي الغلال طرق ملامي
 ويحسن بي اني اجود بمهجتي ... ويفتح قلبي في ذمام كرام
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 ما شاقه بان الحمي وضروبه ... الا ونضحت بالدموع جفونه
 صب مشي نحو الديار مشوقا ... فجرت مدامعه وزاد حنينه
 هل فيكم يا اهل نجد منجد ... يرثي لصب مدنف ويعينه
 كيف الخلاص ولي جفون كلما ... نزفت نجيع الدمع عاد معينه
 واغن لولا سمهري قوامه ... ما بان قلبي في الوثاق ظعينه
 يثني معاطفه ويرنو طرفه ... فتغار غزلان غصونه
 لم انس ليلة طيفه اذ زارني ... زورا فزاد صبابة مجنونه
 فهواه ديني واعتقادي حبه ... والصد عني والقطيعة دينه
 وانشدنا ايضا لنفسه في رجل التمس منه رملا وكان يبخل المجد المعطي الرمل والنجم هو الاخذ:
 يا نجم حظ البدر اصبح ناقصا ... تجلي الهلال نحافة ومحاقا
 متعجبا للمجد في الهداية ... زملا اليك سخاءه اطلاقا
 ما كان بينكما وداد موجب ... لهديه بل احنة وشقاقا
 لو ثنيت الرمل السحيق بكفه ... يوما يشح ببذله اشفاقا
 سمحت يداه لعجزها عن مسكه ... شحا فحاديه ريا ونفاقا
 فحبال منه واعقبته ندامة ... ابدا نداه يجفف الاوراقا
 سمع هذا الشيخ صحيح البخاري من ابي الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الله بن روزبة البغدادي الصوفي سماعه من ابي الوقت بسنده في شهر رمضان سنة ست وعشرين وست ماءة بجامع حلب وسمع في التاريخ بحلب ايضا علي مكرم باسكان الكاف بن محمد بن حمزة بن ابي الصقر القرشي الدمشقي جزء ابي الحسن محمد بن احمد الرافقي وغيره.
 
  محمد بن محمود بن مودود محمود بن قلدجي ابو عبد الله الموصلي الحنفي
 اخو شيخنا عبد الله
 
    
 اخبرنا محمد بن محمود، بقراءتي عليه بالموصل، قال: انا ابو حفص بن ابي بكر بن ابي محمد البغدادي، قراءة عليه، وانا اسمع له، ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم البزار، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا الحارث بن محمد، ثنا سعيد الرعيني، يحدث عن عبد الله بن مالك، انه سمع عقبة بن عامر الجهني يذكر ان اخته نذرت ان تمشي الي البيت حافية غير مختمرة، فذكر ذلك عقبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مر اختك فلتركب ولتختمر ولتصم ثلاثة ايام» .
 رواه ابو داود، عن مسدد، عن يحيي اللفظان عن يحيي بن سعيد.
 رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث يحيي بن سعيد، عن ابن زحر، وقد انتقي عليه من رواية ابن جريج عن سعيد بن ابي ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله، عن عقبة.
 مولد محمد بن بلدجي يوم الاثنين المحرم سنة خمس وتسعين وخمس ماءة
 
  محمد بن مسعود بن غريب بن ماجد ابو بكر البغدادي الصوفي
 
    
 قرات علي الزكي ابي بكر محمد بن مسعود الصوفي برباط الخلاطية في الجانب الغربي من بغداد، اخبرك ابو الحسن عبد اللطيف بن ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد بن احمد البغدادي، قراءة عليه، وانت تسمع بقاسيون ظاهر دمشق، قال: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، قال: ثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف بجرجان في سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة، قال: ثنا ابو خليفة، قال: ثنا مسلم بن ابراهيم، عن همام، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عنه ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العاءد في هبته كالعاءد في قيءه» .
 رواه البخاري في الهبة علي الموافقة عن مسلم، عن هشام، وشعبة ورواه ابو داود في البيوع علي الموافقة، عن مسلم، عن ابان، وهمام وشعبة، ورواه مسلم والنساءي من حديث شعبة وسعيد، عن قتادة.
 مولد الزكي ببغداد سنة سبعة وخمس ماءة
 
  محمد بن ابي المعالي البعلبكي المحتد الدمشقي الوفاة والمولد التاجر
 
    
 انا محمد بن ابي المعالي، قراءة عليه بدمشق، انا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم القرشي الخشوعي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضير بن العباس السلمي، انا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم بن الحسين السلمي الحناءي، قراءة عليه، ونحن نسمع، انا ابو الحسين احمد بن يوسف بن جوصا الحافظ الدمشقي، ثنا كثير بن عبيد، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اسرف عبد علي نفسه حتي اذا حضرته الوفاة قال لاهله: اذا انا مت فاحرقوني، ثم اسحقوني، ثم اذروني في الريح في البحر فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه احدا من خلقه، قال: ففعل اهله ذلك، فقال الله عز وجل لكل شء اخذ منه شيءا: اد ما اخذت منه فاذا هو قاءم، قال الله: " ما حملك علي ما صنعت، قال: خشيتك، فغفر الله له ".
 رواه النساءي في الجناءز عن كثير بن عبيد علي الموافقة، ورواه ابن ماجه في الزهد عن حديث معمر، عن الزهري
 
    
 وبه الي ابن جوصا، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ابي طلحة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة» .
 رواه مسلم عن يحيي بن يحيي، وغيرهما عن ابن عيينة.
 مولد محمد هذا بدمشق بدرب جوصا ليلة الاثنين منتصف ذي القعدة سنة اربع وثمانين وخمس ماءة، وتوفي بها يوم الاحد الخامس عشر من شهر ربيع الاول سنة خمسين وست ماءة، ودفن من الغد يوم الاثنين.
 
  محمد بن محمد بن مفضل بن الحسن بن عبد الصمد بن محمد بن مرهوب بن محمد بن مرهوب
 بالراء فيهما ابو محمد بن ابي المكارم الحموي الشافعي الشاهد الاديب المعروف بابن الامام
 انشدنا محمد بن الامام بحماة، قال: انشدنا احمد بن محمد بن ابي القاسم بن مساور الرقي لنفسه:
 اجهد ففي الجهد بلوغ المني ... فمنية الفاءز مقدوره
 فالليث لولا باسه نعجة ... والصل لولا سمه دوده
 اذا ما رمت امرا جد فيه ... لتطوي عنك شقته البعيده
 فلولا الجد كان الليث كلبا ... ولولا السم كان الصل دوده
 وانشدنا ابن الامام لنفسه في المعني
 بدت ...
 ... بها والليل معتكر
 يقف طرفيها تيها ... وفيه الموت يستعر
 فقالت: ما الذي تشكو ... فقلت: دهاني النظر
 سلي اجفانك المرضي ... فعند جفونك الخبر
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 لم اثق منك بوعد ... ومواعيدك زور 
 هكذا ابليس في الدنيا ... امانيه غرور
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 واذكر اياما بقربك خلتها ... هي الزهر بل زهر علي طوالع
 واضمم حبا مشيبا ومسلما ... عليك بما ضمت عليه الاضالع
 مولد الامام بحماة في شهر ربيع الاول سنة تسع وستين وخمس ماءة، وتوفي بها.
 
 ...
  المعالي معالي بن جعفر بن علي بن عبد الرحمن بن عبد الله الانصاري البعلبكي الدمشقي
 الوفاة والمولد التاجر
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد المعالي، قراءة عليه بدمشق، انا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم القرشي الخشوعي، قراءة عليه، ونحن نسمع، انا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر بن ...
 السلمي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم بن الحسين السلمي الحناءي، قراءة عليه، ونحن نسمع، انا ابو الحسين عبد الوهاب الحسن بن الوليد الكتاني الشاهد المعروف باخي تبوك بدمشق سنة اربعين وتسعين وثلاث ماءة، انا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا الحافظ الدمشقي، نا محمد بن عمرو بن جنان، واحمد بن الفرج، قال: ثنا بشر بن الوليد، قال: حدثني الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الله بن عبيد الله بن عقبة بن شبل بن خالد المزني اخبره ان عبد الله بن مالك الاوسي اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الوليدة ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فبيعوها ولو بضفير الحبل» .
 رواه النساءي في الرجم عن محمد بن مصفي، عن بقية، ورواه الترمذي من رواية الزبيدي، ويونس، وابن اخي الزهري، عن الزهري.
 مولد محمد هذا بدمشق بدرب جوصا ليلة الاثنين منتصف ذي القعدة سنة اربع وثمانين وخمس ماءة، وتوفي بها يوم الاحد الخامس عشر من شهر ربيع الاول سنة ستين وست ماءة، ودفن من الغد يوم الاثنين وقد ذكر قبل هذا
  ....... 
 
  محمد بن مفضل بن محمد بن حسان بن علي بن جواد بن خزرج ابو العباس بن ابي المكارم الانصاري الخزرجي الاسواني 
 الاصل الشافعي العدل،
 
    
 قرات علي ابي العباس محمد بن الانصاري مرارا بالقاهرة المعزية، عن ابي الفضل منجهومر بن محمد بن بركات بن شاة الاموي، انا ...
 ابي بكر احمد بن علي بن بدران بن علي الحلواني المقرء، انا الامام ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، ثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف بجرجان، ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا عبد الله محمد بن اسماء، عن جويرية، عن مالك، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب، عن ابي بكر الصديق، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا نورث ما تركناه صدقة»
 
    
 وبه الي الحلواني، انا اقضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد بن شبيب البصري المعروف بالماقردي، قراءة عليه، انا ابو علي الحسن بن علي الجبلي، ثنا ابو خليفة المفضل بن الحباب، ثنا ابن اخي جويرية، عن جويرية، عن مالك، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه، وسلم، قال: «لا يدخل الجنة قاطع» .
 رواه مسلم، عن عبد الله بن محمد بن اسماء فوقع موافقة له، وقد انتقي عليهما من حديث الزهري.
 ولد ابن الانصاري، في سابع جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وخمس ماءة، وتوفي بالقاهرة، يوم الخميس التاسع والعشرين من ذي الحجة سنة احدي وخمسين وست ماءة، ودفن فيه بسفح المقطم
 
  محمد بن مظفر بن ابي القاسم بن مختار بن ابي بكر بن علي ابو عبد الله بن ابي المنصور الجذامي الجروي الاسكندري العدل المعروف بابن المنير
 
    
 قرات علي محمد بن مظفر بالثغر، اخبرك قاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الحرستاني، قراءة عليك وانت تسمع بدمشق، انا الفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن منصور بن محمد بن قيس الغساني المالكي، قراءة عليه في شوال سنة ست وعشرين وست ماءة، انا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن ابي الحديد السلمي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد بن ابي الحديد السلمي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري الخراءطي بدمشق، سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة، ثنا سعدان بن نصر، ثنا ابن عيينة، ثنا عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اعطي الرفق فقد اعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه من الرفق حرم حظه من الخير» .
 رواه الترمذي في البر عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة، فوقع لنا بدلا.
 سمع بهذا الشيخ مشيخة الحرستاني منه قرات عليه كتاب روح العارفين باجازته من الامام الناصر لدين الله ابي العباس احمد ابن الامام المستنصر بامر الله ابي محمد الحسن ابن الامام المستنجد بالله ابي المظفر يوسف بن المقتضي امير المءمنين، رضي الله عنهم اجمعين
 توفي الوجيه بن المنير في ليلة الثالث والعشرين من شوال سنة ست وخمسين وست ماءة بالاسكندرية.
 وصلي عليه ولده القاضي الخطيب ابو ...
 قاضي الثغر ودفن بمصلي ...
 جوار الجامع الغربي باطن الثغر اخر الجزء السابع، ويتلوه في الثامن بعده محمد بن مقبل بن شيبان البغدادي بن المثني.
 والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبته وسلم  