

  AUTO الكتاب: السباعيات من مرويات رشيد الدين البغدادي  مخطوط
 المءلف: رشيد الدين ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمر المقرء البغدادي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 المجموع: الرابع
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 عدد السباعيات احد وعشرون حديثا
 وبقي من مرويات الشيخ العدل الثقة
 رشيد الدين ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمر المقرء البغدادي
 رحمه الله تعالي  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي خصوصا علي سيدنا محمد المصطفي وعلي اهل بيته واصحابه اهل الوفاء، اما بعد فهذه احاديث شريفة عظيمة بين العبد الفقير الي الله محمد بن ابي القاسم المقرء  اصلحه الله تعالي وعفا عنه  وبين رسول الله صلوات الله وسلامه عليه سبعة رجال، وهذا من اقرب الطرق، واحسن السند وهو يسال الله تعالي النفع بها في العاجل والاجل، وينفع من سمعها ودعا له بالمغفرة، وخاتمة السعادة والتوفيق لما يحبه ويرضاه، ولجميع المسلمين والمسلمات، والحمد لله بدا وعودا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.

 الحديث الاول:
 يقول الفقير الي الله تعالي محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمر بن ابي القاسم المقرء  ستر الله تعالي عيوبه ورحمه :
   انبانا الشيخان السعيدان الصالحان العالمان الامام العالم الحافظ زين الدين ابو الحسن محمد بن احمد بن القطيعي، والشيخ الصالح ابو حفص عمر بن كرم الدينوري  رحمة الله عليهما  اذنا، قالا: انبانا ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن علي الشهرزوري، قال: اجاز لنا القاضي الشريف ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله في سنة خمس وستين واربعماءة، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد القزويني الحربي قراءة عليه في منزله بدرب الحاجب سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، قال: ثنا ابو سعيد بن علي بن زكريا بن صالح البصري العدوي، قال: ثنا خراش، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصوم جنة ".

 الحديث الثاني:
   انبانا الشيخان الحافظ ابن القطيعي، وابو حفص عمر الدينوري، قالا: انبانا ابو الكرم المبارك الشهرزوري، قال: انبانا القاضي ابن المهتدي بالله، قال: انا ابو الحسن الحربي، قال: ثنا ابو سعيد البصري، قال: ثنا خراش، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل عمل ابن ادم له الا الصوم، فانه لي وانا اجزي به ".

 الحديث الثالث:
   انبانا الشيخان ابن القطيعي، والدينوري، قالا: انا ابو الكرم الشهرزوري، قال: انبانا القاضي الشريف ابن المهتدي بالله، قال: انا علي، قال: ثنا ابو سعيد، قال: ثنا خراش، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان للصاءم فرحتان: فرحة عند افطاره، وفرحة يوم يلقي ربه، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك.

 (قب)
 الحديث الرابع:
   اخبرنا الشيخان ابن القطيعي، والدينوري، قالا: انبانا ابو الكرم الشهرزوري، قال: انبانا الشريف ابن المهتدي بالله، قال: انا علي، قال: ثنا ابو سعيد، قال: ثنا خراش، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان للجنة بابا يدعي الريان لا يدخل منه الا الصاءمون ".

 الحديث الخامس:
   اخبرنا الشيخان ابن القطيعي، والدينوري كتابة، قالا: انبانا ابو الكرم الشهرزوري، قال: انبانا الشريف ابن المهتدي بالله، قال: انا علي، قال: ثنا ابو سعيد، قال : ثنا خراش، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام يوما تطوعا فلو اعطي ملء الارض ذهبا ما وفي اجره دون يوم الحساب ".

 الحديث السادس:
   اخبرنا الشيخان الحافظ زين الدين ابو الحسن، وابو حفص عمر اجازة، قالا: انبانا ابو الكرم، قال: انبانا القاضي ابو الحسين، قال: انا علي، قال: ثنا ابو سعيد، قال: ثنا خراش، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحياء خير كله ".

 الحديث السابع:
   اخبرنا الحافظ ابو الحسن، والشيخ ابو حفص كتابة، قالا: انبانا ابو الكرم، قال: انبانا القاضي الشريف ابو الحسين، قال: انا علي، قال: ثنا ابو سعيد، قال: ثنا خراش، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحياء والايمان في قرن واحد، فاذا سلب احدهما تبعه الاخر ".

 الحديث الثامن:
   اخبرنا الحافظ ابن القطيعي، وابو حفص الدينوري، قالا: انبانا ابو الكرم الشهرزوري، قال: انبانا الشريف ابن المهتدي بالله، قال: انا علي، قال: ثنا ابو سعيد، قال: ثنا خراش، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول ما ينزع من العبد الحياء فيصير مقيتا ممقتا، ثم ينزع منه الامانة فيصير خاءبا مخونا، ثم ينزع منه الرحمن فيصير فظا غليظا ويخلع دين الايمان من عنقه فيصير كذابا لعينا ملعونا.

 الحديث التاسع:
   اخبرنا الشيخان ابو الحسن ابن القطيعي، وابو حفص الدينوري، قالا: انبانا ابو الكرم الشهرزوري، قال: انبانا الشريف ابن المهتدي بالله، قال: انا علي، قال: ثنا ابو سعيد، قال: ثنا خراش، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تامل خلق امراة حتي يتبين له حجم عظامها من وراء ثيابها وهو صاءم فقد افطر ".

 الحديث العاشر:
   اخبرنا الحافظ ابن القطيعي، وابن كرم الدينوري، قالا: انبانا ابو الكرم الشهرزوري، قال: انبانا القاضي الهاشمي، قال: انا علي، قال: ثنا ابو سعيد، قال: ثنا خراش، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حيوتي خير لكم، وموتي خير لكم، اما حياتي فاجدد لكم ، واما موتي فيعرض علي اعمالكم عشية الاثنين والخميس، فما كان (قا) من عمل صالح حمدت الله تعالي عليه، وما كان من عمل سوء استغفرت الله لكم ".

 الحديث الحادي عشر:
   انبانا ابن القطيعي الحافظ، وابو حفص الدينوري، قالا: انبانا ابو الكرم الشهرزوري، قال: انبانا القاضي الهاشمي، قال: انا علي، قال: ثنا ابو سعيد، قال: ثنا خراش، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال: سبحان الله وبحمده، كتب الله له الف الف حسنة، ومحي عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة، ومن زاد زاده الله ".

 الحديث الثاني عشر:
   انبانا الشيخان الحافظ ابن القطيعي، وابو حفص الدينوري، قالا: انبانا ابو الكرم الشهرزوري، قال: انبانا القاضي الهاشمي، قال: انا علي، قال: ثنا ابو سعيد، قال: ثنا خراش، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذكر الله بالغداة والعشي خير من حطم السيوف في سبيل الله ".

 الحديث الثالث عشر:
   انبانا الشيخان ابن القطيعي، والدينوري، قالا: انبانا ابو الكرم الشهرزوري، قال: انبانا القاضي الهاشمي، قال: انا علي، قال: ثنا ابو سعيد، قال: ثنا خراش، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا ماءة اية كتب من القانتين، ومن قرا ماتين لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ثلاثماءة لم يحاجه القران ".

 الحديث الرابع عشر:
   انبانا الشيخان الحافظ ابن القطيعي، وابو حفص الدينوري، قالا: انبانا ابو الكرم الشهرزوري، قال: انبانا القاضي الهاشمي، قال: انا علي، قال: ثنا ابو سعيد، قال: ثنا خراش، عن انس، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي اصحابه فقال: " من ضمن له اثنتين ضمنت له الجنة، فقال ابو هريرة: فداك ابي وامي، انا اضمنهما لك، ما هما؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه ضمنت له الجنة.

 الحديث الخامس عشر من السباعي:
   يقول الشيخ الامام بقية السلف قدوة الخلف رشيد الدين ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم المقرء، اخبرني الشيوخ الاءمة ابو منصور محمد بن عبد الله بن المبارك بن البندينجي، وابو الحسن محمد بن احمد بن عمر بن الحسيني بن خلف القطيعي، وابو حفص عمر بن ابي المجد كرم بن ابي الحسن الدينوري اجازة في شهرو سنة اربع وعشرين وستماءة، قالوا: جميعا انا الشيخ الامام المقرء ابو الكرم المبارك بن الحسين بن احمد الشهرزوري، قال: انبانا القاضي الشريف محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي ابو الحسين  رحمه الله تعالي  قال: ثنا ابو عبد الرحمن همام بن محمد بن سهل الابلي بالابلة، وكان شيخا كبيرا، قال: ثنا ابو مكيس دينار، قال: ثنا انس بن مالك  رضي الله عنه  (قب) قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يقول: طوبي لمن راني وامن بي، ومن راي من راني، ومن راي من راي من راني.

 الحديث السادس عشر:
   اخبرنا الشيخ الامام الزاهد العابد الورع عفيف الدين ابو محمد عبد العزيز بن دلف بن ابي طالب المقرء الناسخ قراءة عليه وانا اسمع بقراءة الحافظ محب الدين ابن النجار في شهور سنة تسع وعشرين وستماءة، قال: اخبرتنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج الابري قراءة عليها وانا اسمع بقراءة الحافظ عبد العزيز الاخضر في شهور سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، قالت اخبرنا الشيخ ابو الفرج محمد بن محمود بن الحسن القزويني في شهور سنة ثلاث سبع وثمانين واربعماءة بقراءة الامام الحافظ محمد بن محمد بن عطاف، قال لنا ابو علي ابراهيم بن محمد الهانء، قال: انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد النجمي البيوردي، انا ابو القاسم منصور بن الحكيم الاشغارياني  قرية من قري فرغانة مرغبان  في مسجد الجامع، قال: سمعت جعفر ابن نسطور الرومي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم بفاراب ستكند حين بقل وجهي قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حرب تبوك اخر غزوات رسول الله صلي الله عليه وسلم فسقط منه سوطه فرفعه وناوله اياه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مد الله في عمرك مدا.
 قال المقري: حكي لنا الفقيه ابو القاسم، عن جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طول قوله مدا، وعاش ثلاثماءة واربعين سنة وقال المقري سالت منصور بن الحكيم عن سنه، فقال: اتت علي زيادة ماءة سنة وكان معه رفقاءه فقالوا: سمعنا ان الزيادة علي الماءة قريبة من العشرين.

 الحديث السابع عشر:
   اخبرنا عبد العزيز، قال: اخبرتنا شهدة، قالت: انا ابو الفرج القزويني، قال: انا ابو علي ابن الهانء قال: انا ابوالقاسم النجمي، قال: انا منصور بن الحكم، قال: سمعت جعفرا يقول: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الدعاء، كما علمني سورة من القران: نبهني الهي للخطر العظيم، وامني من عذابك الاليم.

 الحديث الثامن عشر:
   اخبرنا ابو محمد، قال اخبرتنا الكاتبة، قالت: انا محمد بن محمود القزويني، قال: انا ابراهيم بن محمد، قال: انا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا ابوالقاسم بن الحكم، قال: سمعت الروحي، يقول: كنا قياما بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يسال، فاشار بيده اليمني، ثم اليسري، قلنا يا رسول الله: ما نري احدا، الي من تشير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان جبريل وميكاءيل بين يدي، فاشرت الي جبريل فقال: الي ميكاءيل فانه اكبر مني.

 (قا)
 الحديث التاسع عشر:
   اخبرنا عفيف الناسخ، قال: اخبرتنا فخر النساء قالت اخبرنا القزويني، قال: انا ابو علي بن الهانء، قال: انا النجمي، قال: انا منصور، قال: سمعت جعفرا يقول: كنا بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ياكل الطعام فسقط من ماءدته شء فرفع واكل، فقال صلي الله عليه وسلم: من ياكل ما سقط من الماءدة او القصعة رفع عنه الجنون والجذام والبرص والحمق، وعن اولاده تغير اللون والجنون والجذام.

 الحديث العشرون:
   اخبرنا ابو محمد بن ابي طالب، قال: اخبرتنا الكاتبة، قالت: اخبرنا محمد القزويني، قال: انا الهانء، قال: انا البيوردي، قال: انا ابن الحكم، قال: انا جعفر قال: قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مشي الي الخير حافيا فكانما مشي الي ارض الجنة تستغفر له الملاءكة، وتسبح له اعضاءه، فان حدث له في ذلك حدث كان له اجر شهيد.

 الحديث الحادي والعشرون:
   اخبرنا عفيف الدين بن دلف، قال: اخبرتنا شهدة، قالت اخبرنا ابو الفرج القزويني، قال: انا ابو علي، قال: انا ابو القاسم النجمي، قال: انا الاسغارياني، قال: سمعت جعفر بن نسطور الرومي، يقول: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب.

 والحمد لله رب العالمين، ورصلي الله علي محمد واله اجمعين.
 تمت السباعيات وهو احدي وعشرون حديثا علي صاحبها شيخنا وامامنا شيخ الحديث الشيخ الامام العالم العلامة بقية السلف قدوة الخلف رشيد الدين ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمر المقرء في يوم الاربعاء في شهر صفر سنة سبع وسبعماءة فسمعه صاحبه الطوسي شغله الله وايانا به، عمن سواه، وكتب ابو جعفر العباد عمر بن علي بن عمر القزويني المقرء الواسطي  عفا الله عنه  في اواءل جمادي الاولي من السنة حامدا ومصليا ومسلما.
 وقال شيخنا الامام العالم الزاهد ناصر الحديث سراج الملة، قال اطال بقاءه: سمع جميع هذه الاحاديث السباعيات علي من لفظي السادة العلماء وخاتمة (. . .) () مولانا عماد الملة، قال عبد الرحمن بن حسين بن علي النجاري الجوني، ومولانا صدر الملة قال علي بن محمد بن ابي الحسن الحموي، ومولانا مزكي الدين شافع بن عمر بن اسماعيل الجيلي الحنبلي، ومولانا نجم الدين محمد بن احمد بن علي العمري الحنفي، وصح ذلك في يوم الجمعة تاسع عشر من شعبان سنة احدي وعشرين وسبعماءة، وذلك نحو سماعي علي الشيخ الامام (. . . .) () محمد بن ابي القاسم المقرء بقراءتي عليه مرارا كثيرة لا احصيها، وبسماعي من لفظه (. . .) () وصح وثبت وصلي الله علي محمد واله.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () () () غير واضح بالاصل.
 