

 EDITOR
 ترتيب الفروق واختصارها

 تاليف
 ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البقوري (المتوفي سنة  ه)
 رتب فيه واختصر فروق شهاب الدين القرافي في القواعد الفقهية

 تحقيق
 الاستاذ عمر ابن عباد
 خريج دار الحديث الحسنية

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

  CHECK [تقديم التحقيق]

 تقديم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فان كتاب الفروق في القواعد الفقهية لمءلفه الامام العلامة، الفقيه الاصولي الكبير، الجامع بين علوم النقل والعقل، ابي العباس، شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي الصنهاجي رحمه الله، كتاب جليل القدر، عظيم الفاءدة، انتشر نفعه، وذاع صيته بين العلماء منذ تاليفه، وظل عمدة للفقهاء، ومرجعا لهم في كثير من الاحكام الفقهية، والفروع والمساءل الجزءية، المءسسة علي اصول الشريعة، او قاعدة من قواعدها الكلية، بحيث لا يكاد كتاب من امهاث الفقه يخلو من ذكره والاشارة اليه.
 ومن ثم كان لهذا الكتاب اهميته الخاصة، ومكانته البارزة بين تلك الكتب والمءلفات القيمة التي الفها العلماء في هذا الموضوع علي مختلف مذاهبهم الفقهية في تاصيله لملك القواعد علي مذهب الامام مالك رحمه الله واصوله المعتمدة.
 غير ان الامام القرافي رحمه الله لم ياخذ في كتابه هذا بالطريقة المعروفة والمعتادة عند الفقهاء في التصنيف علي الابواب، فلم ينهج فيه منهج الترتيب والتبويب، ولم يسلك فيه مسلك التصنيف الذي يضم مجموعة من القواعد والاحكام، ويدرجها في باب، وانما جمع الفروق بين القواعد الفقهية التي اشتمل عليها، وضمها بكيفية متتابعة تجعل القارء والدارس ينتقل بين فرق واخر، وقاعدة واخري، متتبعا للكتاب، وباحثا عن الفرق الذي يعنيه ويهمه في مسالة من الساءل او جزءية من الجزءيات، او قاعدة من قواعدها الكلية.
 وقد يسر الله لهذا الكتاب ولمءلفه من يقوم في عصره بدراسة وافية له، فاستوعبه وحصله وتعمق فيه، فعمل علي اختصاره وترتيبه علي اساس ارجاع كل مجموعة من القواعد فيه الي العلم الذي تنتمي اليه، والي الباب الذي يناسبها وتندرج فيه من الابواب الفقهية، فكان ذلكم هو العالم الجليل، والفقيه الكبير، والصوفي الورع الشهير تلميذ القرافي، ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البقوري المتوفي بمراكش عام سبع وسبعماءة هجرية ( ه).
 فقد عمد هذا الفقيه المتمكن من علوم النقل والعقل، الي كتاب شيخه القرافي في الفروق، فاختصره ورتبه وبوبه، ونبه علي ما ظهر له فيه، والحق به ما يناسبه مما لم يذكره القرافي من المساءل والقواعد. فجاء كتاب الترتيب هذا كتابا مكتملا وافيا، وفي صياغة وصورة جديدة، جمعت بين ما اشتمل عليه الكتاب الاصلي من القواعد الكلية وتفريعاتها الجزنية، وبين تلك المزايا والفواءد المشار اليها، والتي ميزت كتاب ترتيب الفروق واختصارها، مما يساعد علي الرجوع اليها والانتفاع بها في يسر وسهولة ووضوح وجلاء.



 وقد ظل هذا الكتاب الفقهي الهام تراثا مغمورا بين رفوف المكتبات العامة، مكنوزا بين خزاءنها العلمية الوفيرة، حتي اراد الله اظهاره لحيز الوجود، واخراجه للانتفاع به من العلماء، فوقع اختيار وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية عليه ليكون ضمن كتب التراث الاسلامي، والدراساث العلمية القيمة التي تطبعها الوزارة سنويا، وتصدرها في شهر رمضان من كل عام، وعهدت الي احد الاساتذة العلماء المتخرجين من دار الحديث الحسنية هو الاستاذ ابن عباد عمر، لما عرف عنه من اهتمام بالفقه واصوله وقواعده وغيرها من العلوم الاسلامية، فاستجاب للقيام بهذا العمل العلمي الهام، فاولاه عناية واهتماما، وبذل مجهودا حميدا في اقتحام الميدان، واستسهال الصعاب، وواصل العمل في تحقيق هذا الكتاب علي ما هو عليه من كبر الحجم، وسعة الموضوع ودقة العبارة، وتنوع المضمون وتشعب المحتوي، مما جعله موسوعة من العلوم والمعارف المختلفة والابواب والفصول الفقهية المتعددة.
 وانطلاقا من الرسالة الدينية والعلمية التي تضطلع بها وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في مضمار احياء التراث الاسلامي وطبعه ونشر امهات كتبه الوفيرة المفيدة. واعتبارا للاهمية والمكانة الكبيرة التي لكتاب الفروق للامام القرافي، ولاختصاره وترتيبه الذي الفه تلميذه الشيخ البقوري رحمهما الله.
 فان الوزارة يسعدها ان ءطبع هذا الكتاب الذي يحمل عنوان:
 "ترتيب الفروق واختصارها"، وان تصدر الجزء الاول منه في مطلع شهر رمضان المبارك لعام  ه، علي ان تتبعه بالجزء الثاني المتمم للكتاب في غضون الشهور القليلة القادمة بحول الله، وذلك حتي يكون مكتملا، ومرجعا بين ايدي السادة العلماء المتمكنين، والاساتذة الباحثين، والطلبة الدارسين، المهتمين بدراسة الفقه الاسلامي والمتخصصين في اصوله وفروعه، وادلته ومقاصد الشريعة الاسلامية الحكيمة.
 وان الوزارة لتسال الله العلي القدير ان يجعل طبع هذا الكتاب في سجل الاعمال الصالحة والحسنات الخالدة والمكارم الحميدة لمولانا امير المءمنين حامي حمي الوطن والدين، جلالة الحسن الثاني، وان يكون من الثمار الطيبة لغرسه الطيب المبارك، المتمثل في مءسسة دار الحديث الحسنية التي اسسها اعزه الله علي تقوي من الله ورضوان، لتكون اشعاعا مستمرا للعلوم الاسلامية، ولتظل منارا للعرفان، وان ينفع الله له العلماء والفقهاء وكافة الدارسين والباحثين وكافة المسلمين، ويجعل العمل فيه خالصا لوجهه الكريم، وان يقر الله عين جلالة امير المءمنين بولي عهده الامجد، صاحب السمو الملكي الامير الجليل سيدي محمد، وصنوه الاسعد صاحب السمو الملكي الامير المجيد مولاي رشيد، وان يحفظه في كافة اسرته الملكية الشريفة، انه سبحانه سميع مجيب.

 وزير الاوقاف والشءون الاسلامية
 الدكتور عبد الكبير العلوي المدغري



  AUTO مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبي الله ورسوله الامين، سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فان كتاب ترتيب الفروق واختصارها لمءلفه الجليل، الفقيه الاصولي الكبير، الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البقوري المتوفي بمراكش عام سبع وسبعماءة هجرية ( ه)، يعتبر تراثا فقهيا هاما بين كتب تراث الفقه الاسلامي وقواعده الفقهية العامة علي مذهب الامام مالك رحمه الله.
 ذلك ان مءلفه رحمه الله اختصر فيه ورتب فيه كتاب الفروق بين القواعد الفقهية لشيخه الجليل، فريد دهره ووحيد عصره، الامام المحقق ابي العباس، شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي رحمه الله. ومكانة كتاب الفروق، واهميته العلمية من المعرفة والشهرة بمكان، ولا تخفي علي اصحاب الفضيلة العلماء مشرقا ومغربا، منذ تاليفه في القرن السادس الهجري، حيث ظلوا يرجعون اليه ويعتمدونه في كثير من الفروع والمساءل الجزءية، المءسسة علي القواعد الكليه الفقهية، ولا يكاد كتاب من الكتب الواسعة في الفقه وقواعده، واصوله يخلو من ذكره والاشارة اليه، والاستشهاد بكلامه وقواعده.
 وفد اوضع شهاب الدين القرافي نفسه هذه الاهمية والمكانة التي لكتابه الفروق في فقرات من ديباجته التي قدم بها لكتابه هذا حيث قال فيها رحمه الله.
 "اما بعد، فان الشريعة المعظمة المحمدية زاد الله تعالي منارها شرفا وعلوا اشتملت علي اصول وفروع. واصولها قسمان:
 احدهما المسمي: باصول الفقه، وهو في غالب امره ليس فيه الا قواعد الاحكام الناشءة عن الالفاظ العربية خاصة، وما يعرض لتلك الالفاظ من النسخ والترجيح، ونحو الامر للوجوب، والنهي للتحريم، والصيغة الخاصة للعموم ونحو ذلك، وما خرج عن هذا النمط الا كون القياس حجة، وخبر الواحد، وصفات المجتهدين.
 والقسم الثاني قواعد كلية فقهية جليلة، كثيرة العدد، عظيمة المدد، مشتملة علي اسرار الشرع وحكمه، لكل قاعدة من الفروع في الشريعة ما لا يحصي، ولم يذكر منها شء في اصول الفقه وان اتفقت الاشارة اليه هنالك علي سبيل الاجمال، فبقي تفصيله لم يتحصل.
 وهذه القواعد مهمة في الفقه، عظيمة النفع، وبقدر الاحاطة بها يعظم قدر الفقيه ويشرف، ويظهر رونق الفقه ويعرف، وتنضح مناهج الفتاوي وتكشف، فيها تنافس العلماء، وتفاضل الفضلاء، وبرز القارح علي الجذع، وحاز قصب السبق من فيها برع، ومن جعل يخرج الفروع بالمناسبات الجزءية دون القواعد الكلية تنافضت عليه الفروع واختلفت، وتزلزلت خواطره فيها واضطربت، وضافت نفسه لذلك وقنطت، واحتاج الي حفظ الجزءيات التي لا تتناهي، وانتهي العمر ولم تقض نفسه من طلب مناها. ومن ضبط الفقه بقواعده استغني عن حفظ اكثر الجزءيات لاندراجها في الكليات،   واتحد عنده ما تناقض عند غيره وتناسب، واجاب الشاسع البعيد وتقارب، وحصل طلبتة في اقرب الازمان، وانشرح صدره لما اشرق فيه من البيان، فبين المقامين شاو بعيد، وبين المنزلتين تفاوت شديد.
 وقد الهمني الله تعالي بفضله ان وضعث في اثناء كتاب الذخيرة من هذه القواعد شيءا كثيرا مفرقا في ابواب الفقه، كل فاعدة في بابها وحيث تبني عليها فروعها، ثم اوجد الله تعالي في نفسي ان تلك القواعد لو اجتمعت في كتاب وزيد في تلخيصها وبيانها والكشف عن اسرارها وحكمها لكان ذلك اظهر لبهجتها ورونقها، وتكيفت نفس الواقف عليها بها مجتمعة اكءر مما اذا راها مفرقة، وربما لم يقف الا علي اليسير منها هناك لعدم استيعابه لجميع ابواب الفقه، واينما يقف علي قاعده ذهب عن خاطره ما قبلها، بخلاف اجتماعها وتظافرها، فوضعت هذا الكتاب للقواعد خاصة، وزدت قواعد كثيرة ليست في الذخيرة، وزدت ما وقع منها في الذخبرة بسطا وايضاحا، فاني في الذخيرة رغبت في كثرة النقل للفروع لانه اخص بكتب الفروع، وكرهت ان اجمع بين ذلك وكثرة البسط في المباحث والقواعد فيخرج الكتاب الي حد يعسر علي الطلبة تحصيله. اما هنا فالعذر زاءل، والمانع ذاهب، فاستوعب ما يفتع الله به ان شاء الله تعالي، وجعلت مبادء المباحث في القواعد بذكر الفروق والسءال عنها بين فرعين او قاعدتين، فان وقع السءال عن الفرق بين الفرعين فبيانه بذكر فاعدة او قاعدتين يحصل بهما الفرق، وهما المقصودتان، وذكر الفرق وسيلة لنحصيلهما، وان وقع السءال عن الفرق بين القاعدتين فالمقصود تحقيقهما، ويكون تحقيقهما بالسءال عن الفرق بينهما اولي من تحقيقهما بغير ذلك، فان ضم القاعدة الي ما يشاكلها في الظاهر ويضادها في الباطن اولي، لان الضد يظهر حسنه الضد وبضدها تتميز الاشياء، وتقدم فبل هذا كتاب لي سميته كتاب (الاحكام في الفرق بين الفتاوي والاحكام، وتصرف القاضي والامام، ذكرت في هذا الفرق اربعين مسالة جامعة لاسرار هذه الفروق، وهو كتاب مستقل يستغني به عن الاعادة هنا. فمن شاء طالع ذلك الكتاب فهو حسن في بابه، وعواءد الفضلاء وضع كتب الفروق بين الفروع، وهذا في الفروق بين القواعد وتلخيصها، فله من الشرف علي تلك الكتب شرف الاصول علي الفروع، وسميته لذلك (انوار البروق، في انواء الفروق)، ولك ان تسميه كتاب الانوار والانواء)، او كتاب (الانوار والقواعد السنية في الاسرار الفقهية)، كل ذلك لك، وجمعت فيه من القواعد خمسماءة وثمانية واربعين قاعدة، اوضحت كل قاعدة بما يناسبها من الفروع حتي يزداد انشراح القلب لغيرها".
 ومن خلال هذه المقدمة التي اتي بها الامام شهاب الدين القرافي عن كتابه الفروق ومكانته العلمية تتجلي كذلك نفس المكانة التي لكتاب اختصاره وترتيبه من طرف الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البقوري، حيث اختصر فيه كتاب الفروق، ورتب قواعده وفق العلوم المختلفة وعلي الابواب الفقهية، والحق به واضاف اليه ما يناسبه من القواعد والمساءل والفروع المماثلة، ونبه فيه علي ما لم يذكره شيخه القرافي، فجاء كتاب الترتيب هذا صورة وصياغة جديدة لكتاب الفروق، تيسر الاستفادة منه والانتفاع به، وتسهل الرجوع الي قواعده ومساءله، وتعين علي ادراكه وفهمه، وعلي استيعابه وتحصيله.
 وانطلاقا من هذه المكانة التي لكتاب ترتيب الفروق كتراث فقهي جليل، وانتاج مغربي اصيل. يكشف عن اهتمام علماء الغرب الاسلامي في الاندلس والمغرب بهذا العلم المتصل باصول الفقه وقواعده الكلية، ويبرز مدي تمكنهم منه وتعمقهم فيه، واسهامهم بالتاليف بين تلك المءلفات القيمة الخالدة التي الفها علماء اجلاء في هذا العلم، ودونها فقهاء اعلام علي اختلاف مذاهبهم الفقهية، وتنوع   توجهاتهم العلمية. امثال قواعد الاحكام في مصالح الانام لسلطان العلماء عز الدين ابن عبد السلام، والاشباه والنظاءر لكل من الامامين، جلال الدين السيوطي، وابن نجيم الحنفي، وقواعد الفقهيه ابن رجب الحنبلي، واصول الفتيا في المذهب المالكي للفقيه محمد بن حارث الخشني الاندلسي، والقواعد للفقيه المغربي الضليع محمد المقري، والكليات للفقيه ابن غازي العثماني المكناسي، وشرح المنهج المنتخب علي قواعد المذهب لمءلفه الفقهيه الشيخ احمد المنجور، وغيرهم من العلماء النين الفوا في القواعد الفقهية، واصلوها في مءلفاتهم القيمة، سواء منهم علماء المشرق والمغرب، رحمهم الله اجمعين.
 وادراكا من وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية لتلك الاهمية العليمة التي لكتاب ترتيب الفروق واختصارها بين تلك المءلفات القيمة التي اشرت الي بعضها فقد ارتات طبعه ضمن كتب التراث الاسلامي والدراسات الاسلامية التي تطبعها وتصدرها في مطلع شهر رمضان من كل عام، لتيسير الاستفادة منه والانتفاع به من طرف السادة العلماء المتمكنين، والاساتذة المتخصصين، والدراسين الباحثين المهتمين بالفقه واصوله وقواعده، وعهدت الي بمراجعته وتحقيقه، فتهيبت في اول الامر القيام بمثل هذا العمل العلمي الهام، لما اعرف عن الكتاب من انه كتاب مترامي الاطراف، واسع الموضوع، عميق الاسلوب، متضمن لعلوم كثيرة، ومصنفات عديدة، ومشتمل علي اسماء واعلام علمية وفيق، جعلت منه موسوعة فقهية كبيرة، يتطلب تحقيقها جهدا كبيرا، وصبرا جميلا متواصلا.
 غير اني بعد التفكر والتامل، استحضرت الكلمة المعروفة بين العلماء، والقاءلة: ما لا يدرك كله، لا يترك كله او جله" فجددت الارادة، وشحنت العزيمة، وشرعت في عمل التحقيق والمراجعة، متوكلا علي الله تعالي، ومعتمدا عليه سبحانه، ومستعينا به جل علاه، وساءلا منه سبحانه العون والمدد، والتوفيق الي السداد والصواب، واضعا نصب عيني ان يكون حسبي انني ساهمت في العطاء العلمي الفقهي بتحقيق هذا الكتاب المخطوط، واخراجه الي حيز الوجود، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت، واليه انيب.
 وقبل المشروع في العمل كان لابد من التعرف والاطلاع علي ما هو موجود من نسخ هذا المخطوط بالخزاءن المغربية العامة، والتاكد والتثبت من توثيق الكتاب، وصحة نسبته الي مءلفه، وسلوك خطة ومنهج علمي في تحقيقه واخراجه سليما في نصه، ومضمونه، فامكن، والحمد لله، الاطلاع علي ذلك من الخزانات العامة والمكتبات الاتية:
 )  نسخة الخزانة العامة بالرباط، تحمل رقم  د
 )  نسخة الخزانة الحسنية بالرباط تحمل رقم 
 )  نسخة ثانية بالخزانة الحسنية تحمل رقم 
 )  نسخة خزانة القرويين بفاس تحمل رقم .
 )  نسخة من الخزانة الوطنية بتونس، رقم .
 )  نسخة ثانية من تونس رقم .
 اما نسخة الخزانة العامة بالرباط، فهي نسخة نامة مكتوبة بخط مغربي اندلسي واضح، تختلف كتابته من باب الجهاد، مما يفيد ويعطي انها كتبت من طرف ناسخين، مسطرتها ، طولها  ×  يبدو عليها اثر القدم عارية، عن اسم الناسخ، وتاريخ النسخ عليها طرر في بعض الصفحات تدل علي انها مقروءة ومصححة.



 اما نسخة الخزانة الحسنية رقم ، فهي كذلك نسخة تامة، مكتوبة بخط مغربي اندلسي واضح، عارية عن ذكر اسم الناسخ وتاريخ النسخ طولها  ×  مسطرتها ، وتبدو من حيث الخط والجدة انها متاخرة النسخ بالنسبة الي نسخة الخزانة العامة، والي النسخة الثانبة بالخزانة الحسنية رقم ، فهذه النسخة المكتوبة بخط مغربي يبدو عليها اثر القدم والقراءة من خلال الطرر الموجودة بهامشها، وهي مبتورة بعد الصفحات الاولي منها الي باب النكاح، عارية كذلك عن اسم الناسخ وتاريخ النسخ.
 اما عن نسخة القرويين، فهي كذلك تامة مكتوبة بخط مغربي جميل، يبدو عليها اثر القدم، طولها  × ، مسطرتها ، مذكور فيها تاريخ النسخ بارقام خاصة غير متعارفة عندنا.
 اما نسخة الخزانة الوطنية بتونس رقم ، فهي نسخة تامة مكتوبة بخط شرقي، استخرجت من ميكرو فيلم بالخزانة العامة بالرباط، فجاءت صفحاتها دكناء تصعب قراءتها والاستفادة منها بسهولة، وتعتبر اقدم هذه النسخ من حيث انها مذكور فيها اسم الناسخ، ومثبت فيها تاريخ النسخ بسنة ، اي القرن التاسع الهجري علي يد ناسخها محمد ابي الفتح بن محمد الحسني المدني بالقاهرة المحروسة. طولها  × ، مسطرتها  غير انها مليءة بالاخطاء النسخية الاملاءية والنحوية، اضافة الي ما هي عليه من صعوبة القراة، كتب علي صفحتها الاولي تصويب نسبة كتاب ترتيب الفروق هذا الي مءلفه ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البقوري، من طرف الشيخ عمر حمدان، استدراكا علي نسبته في اول صفحة من النسخة التونسية الاخري الي الفقيه محمد المقري.
 وهذه النسخة الثانية من تونس رقم ، هي كذلك نسخة تامة، مكتوبة بخط شرقي مقروء طولها  × ، مسطرتها ، وهي تبدو قديمة ولكنها بعد النسخة الاولي، حيث انها مءرخة النسخ بتاريخ صفر عام خمسين وماءة والف، علي يد ناسخها محمد بن عبد القادر الفاسي رحمه الله، وهي تبدو سليمة جدا من الاخطاء النسخية بالمقارنة مع سابقتها، وهي كذلك صعبة الفراءة لكون صفحاتها دكناء، حيث استخرجت من ميكرو فيلم وافاني به احد الاساتذة الافاضل من علماء تونس جزاه الله خيرا.
 وبعد الاطلاع عليها كلها امكن لي من خلال هذه النسخ والمفارنة بينها ان اعتمد في التحقيق والتصحيح علي ثلاث نسخ منها: نسخة الخزانة العامة، ورمزت اليها بحرف العين هكذا ع. ونسخة الخزانة الحسنية المكتملة، ورمزت لها بحرف الحاء هكذا، ح، وذلك لما يبدو علي، الاولي من كونها قديمة الكتابة، سليمة او قليلة الاخطاء، مقروءة ومصححة من طرف بعض العلماء كما يظهر ذلك من خلال الطرر الموجودة بهامشها، فاعتبرتها الاصل، واتخذتها النسخة الاولي، وقابلتها علي نسخة الخزانة الحسنية لوضوحها وسلامتها، وقلة اخطاءها، واستعنت  كلما استوقفتني كلمة او عبارة في الكتاب بالرجوع الي النسخة التونسية ، لكونها اسلم وادق من الاخري وان كانت اقدم منها. اما نسخة خزانة القرويين فلم يتح لي ان احصل عليها في تحقيق هذا الجزء الاول والنصف الاول منه، علي امل ان تكون بين يدي في تحقيق ومراجعة النصف الثاني منه بحول الله.
 وكان لابد بعد هذا من التثبت من توثيق الكتاب والتاكد من صحة نسبته الي مءلفه الشيخ البقوري، وكان اعتمادي ومرجعي في ذلك علي امرين:
 الامر الاول النسخ المخطوطة للكتاب، والتي كلها تنسبه الي المءلف المذكور،   الامر الثاني: كتب التراجم التي ترجمت لهذا المصنف، وتنسب له هذا الكتاب بعبارة: "وله كلام علي كتاب الشهاب القرافي في الاصول"، او عبارة وله حاشية عليه، كما تنسب له كتاب اكمال الاكمال في الحديث علي صحيح الامام مسلم، وهذا الكتاب نص عليه المءلف نفسه، وذكره في ثنايا كلامه علي احدي القواعد الفقهية الواردة فيه.
 وكما ورد في حديث: الامة لا تجتمع علي ضلالة، فان اجتماع هذه النسخ الخطية وكتب التراجم كها علي نسبة هذا الكتاب الي مءلفه البقوري لهو مما يفيد اليقين ويبعث علي الاطمءنان. والاشكالية التي تشغل البال، ولم يقع التاكد منها بعد، خاصة بعد الاتصال باصحاب الفضيلة العلماء ذوي البحث والاختصاص في التراث العلمي والتاريخ الاسلامي، هي نسب المءلف البقوري بالياء المثناة او البقوري بالباء الموحدة، حيث نجد نفح الطيب للمقري بذكره بالياء، وينسب ذلك للمقري في كتابه الخطط، بينما الديباج لابن فرحون، وكل من ينقل عنه من الاعلام للفقيه القاضي محمد بن ابراهيم المراكشي، والاعلام لمءلفه العلامة الزركلي يذكرونه بالباء الموحدة وينصون علي ذلك، وكلهم يتفقون علي ان يقورة بالياء او الباء والقاف المشددة بلد بالاندلس هي مولد صاحب هذا الكتاب، علي ان البحث العلمي المتواصل سيصل بنا الي تحقيق هذه المسالة، وان كان يبدو ان الراجح هو ما ذكره ابن فرحون في الديباج، ونقله عنه المتاخرون من كونه البقوري بالباء الموحدة وتشديد القاف، وهو ما وقع الميل اليه والاطمءنان اليه، وجعله في عنوان الكتاب، علي امل ان يصادف الحق والصواب.
 اما عن النهج الذي سلكته في التحقيق فيمكن اجماله في النقط الاتية:
 ) الاكتفاء بالمقابلة علي نسختين، والاستعانة بنسخة ثالثة كلما دعت الضرورة لذلك، نظرا لكون هذه النسخ متساوية في مضمون الكتاب ومحتواه، ولتعذر المقابلة علي اكثر من ذلك من طرف شخص واحد، وبالنسبة لكتاب اكبر الحجم مثل هذا الكتاب.
 ) الحرص علي تصحيح النص وسلامته من الاخطاء النسخية الاملاءية والنحوية التي لا تخلو منها نسخة من هذه النسخ كلها علي تفاوت بينها في ذلك.
 ) ربط كل قاعدة من قواعد هذا الكتاب بالفرق المقابل لها في الكتاب الاصلي الذي هو الفروق للامام القرافي، والاشارة الي ذلك في الهامش، والي الجزء والصفحة التي يوجد فيها الفرق بالنسبة للطبعة الاولي لكتاب الفروق، التي صدرت عن مطبعة دار احياء الكتب العربية بتاريخ رجب الفرد سنة  ه. علي انه اذا تعددت الطباعة واختلفت نسخها، فان ذكر الفرق وحده يقرب الرجوع اليه بقطع النظر عن الصفحة التي يوجد فيها بالنسبة لهذه الطباعة او طبعة اخري جديدة. بحيث يسهل الرجوع الي ذلك الفرق عند ارادة التوسع فيه او استيضاح ما يكون فد غمض علي الدارس والباحث في مطالعته ومراجعته لترتيب الفروق واختصارها، اذ الايجاز والاختصار فد يبقي معه المعني احيانا غامضا غير واضح يحتاج الي مزيد من التفصيل والبيان.
 ) ومراعاة لذلك، فقد كنت احيانا اتي بعبان من كتاب القرافي لتوضع عبارة او مسالة عند الشيخ البقوري، واذكر ذلك في الهامش.
 ) نظرا لما لحاشية عمدة المحققيين سراج الدين ابي القاسم قاسم بن عبد الله الانصاري المعروف بابن الشاط، والمسماة ادرار الشروق علي انوار الفروق من اهمية ومكانة، في تصويب   وتصحيح كثير مما ورد في كتاب الفروق للقرافي حتي قال اهل التحري والاحتياط. في شان هذه الحاشية: "عليك بفروق القرافي، ولا تقبل منها الا ما قبله ابن الشاط، وذكر بعض الافاضل الموثوق بهم ان قاءل هذه العبارة هو الشيخ احمد بابا النتبكتي صاحب نيل الابتهاج بتطريز الديباج، وغيره من المءلفات العلمية القيمة، نظرا لذلك فقد كنت في كثير من الاحيان التي بتعليقاته في الهامش، واذكر تحقيقاته فيه، لما فيها من تدقيق وتصويب في المسالة وفاءدة علمية جديدة، فجاء هذا الكتاب في تحقيقه جامعا بين ما عند البقوري في اختصاره، وما عند القرافي في اصل كتابه، وما عند ابن الشاط في تعقيبه وافاداته الدقيقة.
 ) احيانا قليلة كنت بكل تواضع اعقب علي كلام ابن الشاط حين ما اراه يستنتج من كلام القرافي ما قد يكون بعيدا عن مراده وقصده من القاعدة او العبارة، وحينما اراه يقسو عليه في اسلوبه، فاحاول التصويب والتوفيق بين كلام هذين العالمين الجليلين اللذين لهما من التمكن والتضلع في العلوم النقلية والنقلية ما هو غني عن كل بيان.
 ) خرجت ما في الكتاب من الايات القرانية وذكرت السورة ورقم الاية في المصحف الكريم، كما خرجت كل ما امكن لي تخريجه من الاحاديث النبوية الواردة في الكتاب، افادة للقارء وتسهيلا عليه في البحث عن موضوع الاية او راوي الحديث ومخرجه.
 ) كنت استطرد احيانا، فاصحح كلمة او عبارة، او اشرح مصطلحات علمية او بلاغية او منطقية او نحوية، واستشهد لها بابيات من منظومة المنطق، او منظومة الفقيه ابن مالك، بقصد الاستشهاد لذلك التصويب والتصحيح، وتذكيرا لبعض الدارسين والباحثين بتلك القواعد والمصطلحات، وتيسيرا لهم علي استحضارها واستيعابها، علما مني بانها من المعلومات البديهية والضرورية لدي علماءنا الاجلاء، ولكنها مفيدة لبعض الدارسين.
 ) لم اتعرض لما في الكتاب من مءلفات واعلام ترد في ثناياه، فلم اتعرض للبحث عنها كلها، ولترجمتها كلها، نظرا لكونها موجودة في الكتب المتخصصة في تراجم العلماء وطبقاتهم علي اختلاف مذاهبهم، وحتي لا يخرج الكتاب عن الحجم المطلوب والهدف المنشود.
 ذكرت بعض التراجم القليلة حين يرد ذكرهم بوصف او اضابة كتاب كان يقال: صاحب القبس، او صاحب المقدمات، او صاحب الطراز مثلا، وهي تراجم قليلة بالمقارنة مع وفرة التراجم الاخري الموجودة داخل الكتاب، والتي لم اتعرض لها اختصارا وايجازا.
 هذا هو المنهج الذي نهجته وسلكته، والمجهود الذي بذلته في تحقيق هذا الجر الاول وتصحيحه من كتاب ترتيب الفروق واختصارها.
 وسيلاحظ القارء اني لم اتعرض لدراسة عن هذا الكتاب ومءلفه، تبرز بتفصيل، الجوانب التي يتميز بها بالنسبة الي الاصل الذي هو كتاب الفروق، فقد رايت ان ارجءها الي حين استكمال الكتاب كله باتمام تحقيق النصف الثاني منه في الشهور القادمة بحول الله، لتتم الصورة الكاملة والنظرة العامة عن الكتاب، ويمكن استيعاب جوانب الاختصار والتعقيبات التي جاءت فيه، وتكون الدراسة بذلك وافية، وتصدر في جزء خاص بها ان شاء الله تعالي وبعونه وتوفيقه، خاصة اذا ما علمنا ان شخصية الشيخ البقوري مغمورة، وان الكتب التي تعرضت لترجمته لم تتوسع فيها، وانما تقتصر علي   تناولها بايجاز لا يمكن من تكوين دراسة شاملة ومعمقة عنه، ولا يساعد مما يتطلب المزيد من البحث والوقت الكافي لذلك.
 واذا كنت اقدمت علي تحقيق هذا الكتاب بانجاز لجزء الاول منه، ومواضلة العمل في الجزء الثاني فاني لا ادعي انه قد بلغت الكمال في هذا العمل العلمي الواسع، فحسبي كما ذكرت، ان اكون قد عملت علي اخراجه من عالم المخطوط، ويسرته ليكون ضمن ما هو مطبوع، وامل وارجو ان يرونه اصحاب الفضيلة العلماء والاساتذة الاجلاء المتخصصون في مجال تحقيق التراث ونشره بما يرونه من ثغرات او يبدو لهم من ملاحظات، حتي يمكن تداركها في الجزء الثاني من هذا الكتاب.
 واختم هذه المقدمة بالعبارة التي اتي بها الشيخ خليل بن اسحاق المالكي في مقدمة مختصره الفقهي حيث قال رحمه الله:
 والله المسءول ان ينفع به كل من قراه او حصله او سعي في شء منه، فما والله يعصمنا من الزلل، ويوفقنا في القول والعمل، واعتذر لذوي الالباب من التقصير الواقع في هذا العمل، فما كان من نقص كملوه، ومن خطا اصلحوه، فقلما يخلص مصنف من الهفوات او ينجو مءلف من العثرات. وفي معني ذلك : قلما ينجو محقق من الهفوات، او يسلم باحث من الملاحظات. والاعمال بالنيات، والله من وراء القصد، وهو يهدي السبيل ويدعو الي دار السلام، ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 المحقق: ذ. عمر ابن عباد



  CHECK ترجمة الامام الفقيه احمد بن ادريس القرافي مءلف كتاب الفروق في القواعد الفقهية

 ترجمة الامام الفقيه احمد بن ادريس القرافي (*) مءلف كتاب الفروق في القواعد الفقهية:
 هو شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي العلاء: ادريس بن عبد الرحمن ابن عبد الله الصنهاجي المصري: الامام العلامة، وحيد دهره، وفريد عصره  احد الاعلام المشهورين، انتهت اليه رءاسة الفقه علي مذهب مالك، رحمه الله تعالي، وجد في طلب العلوم، فبلغ الغاية القصوي، فهو الامام الحافظ، والبحر اللافظ، المفوه المنطيق، والاخذ بانواع الترصيع والتطبيق دلت مصنفاته علي غزارة فواءده، واعربت عن حسن مقاصده، جمع فاوعي، وفاق اضرابه جنسا ونوعا.
 كان اماما بارعا في الفقه، والاصول، والعلوم العقلية، وله معرفة بالتفسير، وتخرج به جمع من الفضلاء، واخذ كثيرا من علومه عن الشيخ الامام العلامة الملقب بسلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام الشافعي، واخذ عن الامام العلامة شرف الدين: محمد بن عمران الشهير بالشريف الكوكي، وعن قاضي القضاة شمس الدين: ابي بكر محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي، سمع عليه مصنفه كتاب "وصول ثواب القران".
 كان احسن من القي الدروس، وحلي من بديع كلامه نحور الطروس، ان عرضت حادثة فبحسن توضيحه تزول، وبعزيمته تحول، فلفقده لسان الحال يقول:
 حلف الزمان لياتين بمثله ... حنثت يمينك يا زمان فكفر
 سارت مصنفاته مسير الشمس! ورزق فيها الحظ السامي عن اللمس! مباحثه كالرياض المءنقة! والحداءق المورقة! تتنزه فيها الاسماع دون الابصار! ويجني الفكر ما بها   من ازهار واثمار! كم حرر مناط الاشكال؟ ! وفاق اضرابه النظراء والاشكال؟ ! والف كتبا مفيدة انعقد علي كمالها لسان الاجماع! وتشنفت بسماعها الاسماع. منها: كتاب "الذخيرة" في الفقه، من اجل كتب المالكية. وكتاب "القواعد" الذي لم يسبق الي مثله ولا اتي احد بعده بشبهه، وكتاب "شرح التهذيب"، وكتاب "شرح الجلاب" وكتاب "شرح محصول الامام فخر الدين الرازي" وكتاب "التعليقات علي المنتخب" وكتاب "التنقيح" في اصول الفقه، وهو مقدمة "الذخيرة" وشرحه كتاب مفيد، وكتاب "الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة" في الرد علي اهل الكتاب، وكتاب "الامنية في ادراك النية"، وكتاب "الاستغناء في احكام الاستثناء"، وكتاب "الاحكام، في الفرق بين الفتاوي والاحكام" اشتمل علي فواءد غزيرة، وكتاب "اليواقيت في احكام المواقيت"، وكتاب "شرح الاربعين" لفخر الدين الرازي في اصول الدين.
 وكتاب "الانتقاد في الاعتقاد" وكتاب "المنجيات والموبقات": في الادعية وما يجوز منها، وما يكره، وما يحرم. وكتاب "الابصار في مدركات الابصار" وكتاب "البيان في تعليق الايمان" وكتاب "العموم ورفعه"، وكتاب "الاجوبة عن الاسءلة الواردة علي خطب ابن نباتة" وكتاب "الاحتمالات المرجوة" وكتاب "البارز للكفاح في الميدان" وغير ذلك.
 قال الشيخ شمس الدين ابن علان الشافعي: اخبرني خالي الحافظ شيخ الشافعية بالديار المصرية ان شهاب الدين القرافي حرر احد عشر علما في ثمانية اشهر  او قال: ثمانية علوم في احد عشر شهرا.
 وذكر عن قاضي القضاة تقي الدين بن بكر  قال: اجمع الشافعية والمالكية علي ان افضل اهل عصرنا بالديار المصرية ثلاثة: القرافي بمصر القديمة، والشيخ ناصر الدين بن منير بالاسكندرية، والشيخ تقي الدين بن دقيق العيد بالقاهرة المعزية، كلهم مالكية، خلا الشيخ تقي الدين، فانه جمع بين المذهبين.



 قال ابو عبيد الله بن رشيد. وذكر لي بعض تلامذته ان سبب شهرته بالقرافي انه لما اراد ان يثبت اسمه في بيت الدرس كان حينءذ غاءبا فلم يعرف اسمه، وكان اذا جاء للدرس يقبل من جهة القرافة، فكتب القرافي، فجرت عليه هذه النسبة.
 وتوفي رحمه الله بدير الطين في جمادي الاخرة عام اربعة وثمانين وستماءة ودفن بالقرافة.
 وكان القرافي رحمه الله كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين:
 واذا جلست الي الرجال واشرقت ... في جو باطنك العلوم الشرد
 فاحذر مناظرة الحسود، فانما ... تغتاظ انت ويستفيد ويحرد
 وكان كثيرا ما يتمثل بقول محيي الدين، المعروف بحافي راسه:
 عتبت علي الدنيا، لتقديم جاهل ... وتاخير ذي علم فقالت خذ العذرا
 بنو الجهل ابناءي، وكل فضيلة ... فابناءها ابناء ضرتي الاخري



  AUTO ترجمة الفقيه الشيخ ابن الشاط

 (*)
 هو قاسم بن عبد الله بن محمد بن الشاط، الانصاري نزيل "سبتة" يكني "ابا القاسم" قال: والشاط اسم لجدي، وكان طوالا فجري عليه هذا الاسم.
 كان رحمه الله تعالي نسيج وحده في اصالة النظر، ونفوذ الفكر، وجودة القريحة، وسديد الفهم الي حسن الشماءل، وعلو الهمة، والعكوف علي العلم، والاقتصار علي الاداب السنية، والتحلي بالوقار والسكينة.
 اقرا عمره بمدينة "سبتة" الاصول والفراءض، مقدما، موصوفا بالامامة، وكان موفور الحظ من الفقه، حسن المشاركة في العربية، كاتبا مترسلا ريانا من الادب، له نظر في العقليات.
 قرا علي الاستاذ ابي الحسين بن الربيع، وعلي الحافظ ابي يعقوب المحاسبي وغيرهم. واجازه ابو القاسم بن البراء، وابو محمد بن ابي الدنيا، وابو العباس بن الغماز، وابو جعفر الطباع، وابو بكر بن فارس وغيرهم.
 واخذ عنه الجلة من اهل الاندلس كالاستاذ ابي زكريا بن هذيل، وشيخه ابي الحسن بن الجياب والقاضي ابي بكر بن شيرين وغيرهم.
 وله تاليف، منها: "انوار البروق، في تعقب مساءل القواعد والفروق" و"غنية الراءض في علم الفراءض" و"تحرير الجواب في توفير الثواب"، وفهرست حافلة. وكان مجلسه مءلفا للصدور من الطلبة والنبلاء من العامة.
 مولده في عام ثلاءة واربعين وستماءة بمدينة سبتة.
 وتوفي بها عام ثلاثة وعشرين وسبعماءة رحمة الله عليه.



  AUTO ترجمة الفقيه الشيخ محمد بن ابراهيم البقوري

 (*)
 هو محمد بن ابراهيم بن محمد الليثي نسبا، البقوري بلدا، المراكشي وفاة.
 وبقور بباء موحدة مفتوحة، وقاف مشددة، وراء مهملة، بلد بالاندلس، سمع القاضي الشريف محمد الاندلسي، ووضع كتابا سماه (اكمل الاكمال) للقاضي عياض،
 وله كلام علي كتاب شهاب الدين القرافي في الاصول.
 قدم الي مصر وارسل معه بعض السلاطين بالغرب ختمة كبيرة بخط مغربي منسوب ليوقفها بمكة او بالمدينة، ورجع الي مراكش فتوفي بها سنة سبع وسبعماءة. ه.
 ترجمه في (الديباج) وفي (النفح) قاءلا: وقد زرت قبره مرارا، انتهي.
 وقد ذكر شء من احواله بترجمة ابي عبد الله الكومي المراكشي، وفي ترجمة ابي العباس الشبلي، وذكر في (نور البصر) في ترجمة الامام المازري، وقبره في قبة صغيرة ملاصقة لحاءط قبة الشيخ الجزولي مءلف (دلاءل الخيرات) من جهة راسه، وهو صاحب الروضة المذكورة قبل ان يدفن بها الجزولي رضي الله عنهما.



  CHECK ديباجة كتاب ترتيب الفروق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه

 ترتيب الفروق واختصارها (*)
 تاليف ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البقوري.
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين.
 والصلاة والسلام علي سيد الرسلين، ورضي الله عن اله واصحابة اجمعين.
 وبعد، فاني لما وقفت علي الفروق التي لشيخنا الاجل، الامام الافضل، العالم العلم المشارك، شهاب الدين ابي العباس، احمد بن الشيخ الاجل المرحوم ابي العلي، ادريس القرافي قدس الله روحه ونور ضريحه، وعلمت ما شهدت به من فضل مءلفها وجلالة قدره، ظهر لي انه  رحمه الله تعالي  ما منعه ان يرتبه (¬) ترتيبا يسهل علي الناظر فيه مطالعته، الا انه خرج من يده باثر جمعه، فانتشرت منه نسخ علي ما هو عليه، اعجزه ذلك وعاقة عن ان يغيره، فرايت ان الخصه، وان ارتبه، وان انبه علي ما يظهر خلال ذلك في كتابه، وان الحق به ما يناسبه، مما لم يذكره رحمه الله، فيكون هذا كالعون علي فهم الفروق المذكورة وتحصيلها.



 والله سبحانه ينفع بذلك، ويجعله خالصا لوجهه بمنه وكرمه.
 ولنذكر قبل الخوض في التلخيص المذكور ترتيب الكتاب جملة، بحيث يعين علي اخراج مساءله لمن لم يكثر نظره فيه، فاقول:



 الترجمة الاولي:
 القواعد الكلية بالنسبة الي ما بعدها مما في الكتاب.
 وهي تشتمل علي ثلاث عشرة قاعدة:
 القاعدة الاولي: في تقرير ان الشريعة قامت برعاية المصلحة ودرء المفسدة.
 القاعدة الثانية: في اقسام المصلحة والمفسدة علي الجملة.
 القاعدة الثالثة: في اجتماع المصالح، وفي اجتماع الفاسد، وفي اجتماعهما.
 القاعدة الرابعة: في حكم المصالح والمفاسد المبنية علي الظن.
 القاعدة الخامسة: فيما يترك من المصالح لسبب، وفيما يفعل من المفاسد لسبب.
 القاعدة السادسة: في بيان انه ليس كل المصالح يءمر بكسبها، ولا كل الفاسد ينهي عنها.
 القاعدة السابعة: فيما به يعرف ترجيح المصلحة والمفسدة.
 القاعدة الثامنة: في امر الثواب والعقاب، هل هو في التفاوت وعدمه مرتبط بالاعمال او بالمصالح والمفاسد؟
 القاعدة التاسعة: في تقرير ان المصالح والمفاسد لا يرجع شء منها الي الله تعالي.
 القاعدة العاشرة: في ان المصالح والمفاسد بحسب العبيد كما قدمنا معتبرة.
 القاعدة الحادية عشرة: في بيان ان الفضيلة والرذيلة علي حسب المصلحة والمفسدة.
 القاعدة الثانية عشرة: في بيان احكام قد تحرج عن ذلك.
 القاعدة الثالثة عشرة: في بيان ان احوال القلب في المعرفة اصل في احواله من الخوف والرجاء، وغير ذلك من المقامات.



 الترجمة الثانية:
 القواعد النحوية وما يتعلق بها،
 وفيها خمس عشرة قاعدة.
 القاعدة الاولي: في الشرط.
 القاعدة الثانية: في تقرير مقتضي ان، ولو الشرطيتين بحسب الزمان.
 القاعدة الثالثة: في تقرير مقتضي اذا، والفرق بينهما وبين ان الشرطية.
 القاعدة الرابعة: في تقرير حصر المبتدا في الخبر.
 القاعدة الخامسة: قاعدة التشبيه.
 القاعدة السادسة: في تقرير معني اللفظ المنقول.
 القاعدة السابعة: في تقرير الاستثناء والفرق بينه وبين الشرط
 القاعدة الثامنة: في الفرق بين توقف الحكم علي سببه، وبين توقفه علي شرطه.
 القاعدة التاسعة: فيما به يفترق جزء السبب عن الشرط، وفيما به يشتركان.
 القاعدة العاشرة: في بيان المانع.
 القاعدة الحادية عشرة: في تقرير الاشكال الوارد علي من قال: عدم المانع شرط، وحل ذلك.
 القاعدة الثانية عشرة: في الفرق بين توالي اجزاء المشروطات، وبين توالي المسببات مع الاسباب.
 القاعدة الثالثة عشرة: في الفرق بين الترتيب بالادوات اللفظية وبين الترتيب بالحقيقة الزمانية.
 القاعدة الرابعة عشرة: في تقرير قبول الشرط، والتعلق علي الرابط.
 القاعدة الخامسة عشرة: في بيان ان التعليق علي خمسة اقسام.



 الترجمة الثالثة:
 القواعد الاصولية:
 الامر والنهي وما يتعلق بهما.
 وفيها ثمان وعشرون قاعدة:
 القاعدة الاولي: لتقرير خطاب الوضع وخطاب التكليف.
 القاعدة الثانية: نقرر فيها فرض العين وفرض الكفاية.
 القاعدة الثالثة: في الفرق بين الامر المطلق ومطلق الامر.
 القاعدة الرابعة: في الفرق بين خطاب غير المعين، والخطاب الغير المعين.
 القاعدة الخامسة: في بيان ان غير الواجب لا يجزء عن الواجب.
 القاعدة السادسة: في تقرير ان اشياء جاءت في الشريعة يتوهم انها ناقضة علينا القاعدة الخامسة المذكورة، وهي ان ما ليس بواجب لا يجزء عن الواجب.
 القاعدة السابعة: في الميز بين ما يثاب عليه من الواجبات، وبين ما لا يثاب عليه منها وان وقع واجبا.
 القاعدة الثامنة: تقرير ضعف ما ذكره الناس من تحديد الاداء والقضاء.
 القاعدة التاسعة: في تقرير صحة القول بالاداء مع الاثم.
 القاعدة العاشرة: في حقيقة الواجب الموسع.
 القاعدة الحادية عشرة: في تقرير الكلي الواجب فيه، وبه، وعليه.
 القاعدة الثانية عشرة: في تقرير ان النهي يدل علي الفساد ام لا؟
 القاعدة الثالثة عشرة: في تقرير ان النهي ينقسم الي خاص وعام.
 القاعدة الرابعة عشرة: في تقرير الاذن العام من قبل الشارع والاذن الخاص من قبل المالك.
 القاعدة الخامسة عشرة: في المندوب الذي يقدم علي الواجب من الذي لا يقدم عليه.



 القاعدة السادسة عشرة: في تقرير ان القضاء يجب بالامر الاول او بامر جديد.
 القاعدة السابعة عشرة: في تقرير ان النهي لا يصح مع التخيير، وانه يخالف الامر في هذا.
 القاعدة الثامنة عشرة: في تقرير ان التخيير بين اشياء لا يقتضي التسوية بينها.
 القاعدة التاسعة عشرة: في تقرير انه لا يجوز التخيير بين شيءين واحدهما يخشي من عقابه، ويجوز التخيير بين شيءين، واحدهما تخشي عاقبته.
 القاعدة العشرون: في ان الاباحة قد تكون مطلقة وقد تكون مرتبة علي سبب.
 القاعدة الحادية والعشرون: في الفرق بين الواجبات بطريق النذر، وبين الواجبات بايجاب الله تعالي.
 القاعدة الثانية والعشرون: في تقرير ان الانتقال عن الحرمة الي الاباحة لا يشترط فيه اعلي الرتب من الاسباب، بخلاف الانتقال من الاباحة الي الحرمة.
 القاعدة الثالثة والعشرون: في تقرير ما تصح فيه النيابة وما لاتصح فيه.
 القاعدة الرابعة والعشرون: في الفرق بين قاعدة ثبوت الحكم في المشترك وبين قاعدة النهي في المشترك.
 القاعدة الخامسة والعشرون: في الفرق بين كون الزمان ظرفا لايقاع المكلف به فقط ، وبين كون الزمان ظرفا لايقاع المكلف. وكل جزء من اجزاءه سبب للتكليف والوجوب.
 القاعدة السادسة والعشرون: في الفرق بين كون الزمان ظرفا لزمان التكليف دون ايقاع المكلف به، وبين ان يكون ظرفا لايقاع المكلف والتكليف معا.
 القاعدة السابعة والعشرون: في الفرق بين ما يطلب جمعه وافتراقه وبين قاعدة ما يطلب جمعه دون افتراقه.



 القاعدة الثامنة والعشرون: في تقرير ان الفعل اذا دار بين الوجوب والندب فعل، واذا دار بين الندب والتحريم ترك.

 ترجمة العموم والخصوص
 المتعلق منها بالعموم والخصوص وما يناسبها، تسع قواعد:
 القاعدة الاولي: في ان المفرد، فيه الالف واللام، للعموم.
 القاعدة الثانية: في ان الاعم، منه ما يستلزم الاخص، ومنه ما ليس كذلك.
 القاعدة الثالثة: في الفرق بين قول العلماء: حكاية الحال اذا تطرق اليها الاحتمال سقط بها الاستدلال، وبين قولهم: حكاية الحال اذا ترك فيها الاستفصال يقوم مقام العموم في المقال.
 القاعدة الرابعة. في الفرق بين الاستثناء من النفي في الشرط، ومنه في غير الشرط.
 القاعدة الخامسة: في الفرق بين ما يدخله المجاز من الايمان، وبين ما لا يدخله. المجاز والتخصيص.
 القاعدة السادسة: في الفرق بين استثناء الكل من الكل، وبين استثناء الواحدة (¬) من الطلاق، وكذلك نقرر فيها الفرق بين الاستثناء من الذات والاستثناء من الصفات.
 القاعدة السابعة: في الفرق بين العرف القولي يقضي به علي الالفاظ ويخصصها، وبين العرف الفعلي لا يقضي به علي الالفاظ ولا يخصصها.
 القاعدة الثامنة: قي الفرق بين النية المخصصة وبين النية المءكدة.
 القاعدة التاسعة: في الفرق بين حمل المطلق علي القيد في الكلي، وبين حمل المطلق علي القيد في الكلية.



 ترجمة المفهوم، وفيه ثلاث قواعد:
 القاعدة الاولي: في الفرق بين النقيض في المفهوم، وبين اثبات الضد فيه.
 القاعدة الثانية: في الفرق بين مفهوم اللقب وغيم من اقسام مفهوم المخالفة.
 القاعدة الثالثة: في الفرق بين المفهوم اذا خرج لمخرج الغالب وبين ما اذا لم يخرج.

 الخبر، وفيه قاعدتان:
 القاعدة الاولي: في الفرق بين الرواية والشهادة.
 القاعدة الثانية: في الفرق بين الخبر والانشاء .

 ترجمة العلل (*)، وفيها ست عشرة قاعدة:
 القاعدة الاولي: في الفرق بين قاعدة السبب الشرعي سالما عن المعارض من غير تخيير، يترتب عليه مسببه، وبين قاعدة وجود السبب الشرعي سالما عن المعارض مع التخيير فلا يترتب عليه مسببه (¬).
 القاعدة الثانية: في تقسيم الاسباب، ثم الفرق بين بعض الاسباب وبعض.
 القاعدة الثالثة: في الفرق بين الاسباب العقلية والاسباب الشرعية.
 القاعدة الرابعة: في تقرير ما يتقدم عليه سببه من الاسباب الشرعية وما لا.
 القاعدة الخامسة: في تقرير ما يشترط فيه اجتماع الشروط والاسباب، وانتفاء الموانع، وما لا يشترط فيه ذلك.
 القاعدة السادسة: في الفرق بين عدم علة الاذن او التحريم، وبين عدم علة غيرهما.



 القاعدة السابعة: في تداخل الاسباب وتساقطها والفرق بين ذلك.
 القاعدة الثامنة: في المقاصد والوساءل ما هما؟ ءم الفرق بينهما.
 القاعدة التاسعة: في الفرق بين تقدم الحكم علي سببه دون شرطه، او شرطه دون سببه، وبين تقدمه علي شرطه (¬) وسببه حميعا.
 القاعدة العاشرة: في الفرق بين اللزوم الجزءي واللزوم الكلي (¬).
 القاعدة الحادية عشرة: في الفرق بين الشك في السبب وبين السبب في الشك.
 القاعدة الثايية عشرة: في الفرق بين المعاني الفعلية والمعاني الحكمية.
 القاعدة الثالثة عشرة: في الفرق بين رفع الواقعات وتقدير ارتفاعها.
 القاعدة الرابعة عشرة: في الفرق بين الشقة المسقطة للعبادة وبين التي لا تسقطها.
 القاعدة الخامسة عشرة: في الكلي والجزءي، والكل والجزء، ثم الحمل علي الاجزاء او الحمل علي الجزءيات، من حيث اعتبار الكل والكلي.
 القاعدة السادسة عشرة: في تقرير الدليل والحجة والفرق بينهما.

 ترجمة الاجتهاد، وفيه خمس قواعد:
 القاعدة الاولي: في بيان من يجوز له ان يفتي ومن لا يجوز له ان يفتي.
 القاعدة الثانية: نقرر. فيها السبب الذي من اجله ارتفع الخلاف في مساءل الاجتهاد بعد حكم الحاكم، وصار كل مجتهد الي ما حكم به الحاكم.
 القاعدة الثالثة: لم لم يجز تقليد احد المجتهدين للاخر في مسالة الكعبة والاواني، وجاز ذلك في كثير من المساءل الفروعية؟
 القاعدة الرابعة: نقرر فيها الفرق بين الفتوي والحكم.
 القاعدة الخامسة : نقرر فيها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتصرف بالفتوي وبالامامة وبالقضاء.



 القواعد الفقهية
 الطهارة، منها (¬)،
 وفيها ست قواعد:
 القاعدة الاولي: نقرر فيها الفرق بين الماء المطلق وبين الماء المستعمل.
 القاعدة الثانية: بيان ما يمكن ان ينوي قربة مما لا يكون كذلك، ثم ما يحتاج اليها، ولا بد مها مما ليس كذلك.
 القاعدة الثالثة: ما يبسمل فيه مما لا.
 القاعدة الرابعة: في الفرق بين الازالة والاحالة. بحسب النجاسات.
 القاعدة الخامسة: في بيان ان: ازالة النجاسة اصل ليس من باب الرخصة.
 القاعدة السادسة: في الفرق بين ازالة الوضوء للجنابة بالنسبة الي النوم خاصة، وبين ازالة الحدث عن الرجل خاصة بالنسبة الي الخف.

 الصلاة
 وفيها خمس قواعد:
 القاعدة الاولي: الفرق بين استقبال الجهة في الصلاة، وبين استقبال السمت.
 القاعدة الثانية: لم جعل بعض البقاع معتبرا في اداء الجمعات وغير ذلك، ولم يكن ذلك معتبرا بحسب الازمان؟
 القاعدة الثالثة: لم خصت البقاع المعظمة بالصلاة، والازمنة المعظمة بالصيام؟



 القاعدة الرابعة: لم كانت اوقات الصلاة يجوز اثباتها بالحساب، بخلاف الاهلة في الرمضانات؟
 القاعدة الخامسة: الفرق بين اسباب الصلاة وشروطها.

 الصوم:
 وفيه قاعدتان:
 القاعدة الاولي: لم كانت الخصوصية المذكورة في قوله  صلي الله عليه وسلم : "كل حسنة بعشر امثالها ... " الحديث.
 القاعدة الثانية: الفرق بين الصوم المتتابع في الظهار، وبينه في غير الظهار.

 الزكاة:
 ثلاث قواعد:
 القاعدة الاولي: لم كانت العروض تحمل علي القنية حتي يقصد بها التجارة، وما كان من العروض للتجارة يحمل علي التجارة حتي يقصد بها القنية؟
 القاعدة الثانية: لم كانت الزكاة تسقط عن العمال؟
 القاعدة الثالثة: لم ضمت الارباح الي اصولها؟

 الحج:
 اربع قواعد:
 القاعدة الاولي: ما يتقدم علي الحج من الواجبات مما لا يتقدم.
 القاعدة الثانية: الفرق بين الجوابر والزواجر.
 القاعدة الثالثة: الفرق بين ما تتداخل فيه جوابر الحج وما لا تتداخل.
 القاعدة الرابعة: في الفرق بين الميقات الزماني والمكاني.



 الجهاد:
 اربع قواعد:
 القاعدة الاولي: لم صح اخذ الجزية علي الكفر، ولم يصح اخذ شء من الفاسقين علي ان يقروا علي فسق.
 القاعدة الثانية: الفرق بين ما يوجب نقض العهد وبين ما لا يوجبه.
 القاعدة الثالثة: الفرق بين البر والتودد.
 القاعدة الرابعة: الفرق بين عقد الجزية وغو من العقود التي يحصل بها التامين.

 الذكاة:
 قاعدة واحدة، وهي:
 بيان ذكاة الحيات، والفرق بينها وبين ذكاة غيرها من الحيوانات.

 الاطعمة:
 قاعدة واحدة، وهي:
 في الفرق بين سباع الوحش وسباع الطيور.

 الايمان:
 وفيه ثمان قواعد:
 القاعدة الاولي: كالتوطءة للايمان.
 القاعدة الثانية: الفرق بين الصفة العلية التي يترتب عليها الحنث من التي لا يترتب عليها.



 القاعدة الثالثة: في تقرير ما يوجب الكفارة من اسماءه.
 القاعدة الرابعة: ما يدخله المجاز والتخصيص وما لا يدخله.
 القاعدة الخامسة: ما تكفي فيه النية في الايمان، وما لا تكفي.
 القاعدة السادسة: لم كان مخالفة النهي يقتضي التكرار، ومخالفة اليمين لا يقتضي التكرار؟
 القاعدة السابعة: ما الفرق بين ما تعذر عقلا من المحلوف عليه، وما تعذر شرعا او عادة؟
 القاعدة الثامنة: وجه اختصاص المساجد الثلاثة بلزوم نذر المشي اليها دون غيرها.

 النكاح والطلاق،
 وفي ذلك خمس وعشرون قاعدة:
 القاعدة الاولي: الفرق بين انكحة الصبيان وطلاقهم.
 القاعدة الثانية: الفرق بين ذوي الارحام والعصبة.
 القاعدة الثالثة: لم كان الاخوة ي النكاح وميراث الولاء والصلاة علي الجناءز يقدمون علي الاجداد، وكانوا علي السواء في الميراث؟
 القاعدة الرابعة: لم كان للرجل ان يجمع بين عدة اماء، ولم يكن له من الحراءر الا الجمع بين اربع.
 القاعدة الخامسة: نقرر فيها ان تحريم المصاهرة ليس رتبة واحدة، بل هو رتب.
 القاعدة السادسة: اقرر فيها ما يحرم بالنسب مما لا يحرم به.
 القاعدة السابعة: اقرر فيها ما يلحق فيه الولد بالواطء.
 القاعدة الثامنة: الفرق بين قيافته عليه السلام، وقيافة المدلجي.
 القاعدة التاسعة: الفرق بين ما يحرم الجمع بينهن من النساء، وبين ما لا يجوز الجمع بينهن.



 القاعدة العاشرة: نقرر فيها ما يقر من انكحة الكفار وما لا يقر.
 القاعدة الحادية عشرة: لم كان للرجل ان يتزوج الاماء اللاتي لغيره عند شرط ذلك، ولم يكن للحرة ان يتزوجها عبد لغيرها؟
 القاعدة الثانية عشرة: لم وقع التحجير علي النساء في الابضاع، ولم يقع الحجر عليهن في الاموال؟
 القاعدة الثالثة عشرة: ما به ينعقد النكاح، وانه يخالف البيع.
 القاعدة الرابعة عشرة: لم كان المعسر بالدين ينظر، والمعسر بنفقة الزوجة لا ينظر.
 القاعدة الخامسة عشرة: لم كان الثمن في البيع يتقرر بالعقد، والصداق في النكاح لا يتقرر بالعقد؟
 القاعدة السادسة عشرة: الفرق بين المتداعيين شيءا لا يقدم احدهما علي الاخر، وبين المتداعيين من الزوجين في متاع البيت.
 القاعدة السابعة عشرة: الفرق بين الوكالة والولاية في النكاح.
 القاعدة الثامنة عشرة: الفرق بين الصريح من الطلاق وغر الصريح.
 القاعدة التاسعة عشرة: ما يشترط في الطلاق من النية وما لا يشترط.
 القاعدة العشرون: في الفرق بين قاعدة التصرف في المعدوم الذي يمكن ان يتقرر في الذمة، وبين ما لا يمكن ان يتقرر في الذمة.
 القاعدة الحادية والعشرون: في ان المطلقة يمضي قبل علمها بالطلاق امد العدة، تكتفي في العدة بما تقدم.
 القاعدة الثانية والعشرون: في الفرق بين العدة والاستبراء.
 القاعدة الثالثة والعشرون: لم كان فرء واحد يكفي في الاستبراء، وشهر واحد لا يكفي لمن لا تحيض؟
 القاعدة الرابعة والعشرون: الفرق بين خيار التمليك في الزوجات، وتخيير الاماء في العتق.
 القاعدة الخامسة والعشرون: في الفرق بين التخيير والتمليك.



 البيوع:
 وفيه خمس وعشرون قاعدة:
 القاعدة الاولي: اين يصح اجتماع العوضين لشخص واحد، واين لا يصح؟
 القاعدة الثانية: الفرق بين من يملك ان يملك، هل يعد مالكا ام لا؟ وبين ما انعقد عليه سبب مطالبة التمليك، هل يعد مالكا ام لا؟
 القاعدة الثالثة: الفرق بين النقل والاسقاط؟
 القاعدة الرابعة: بيان ما يقبل الملك من الاعيان والمنافع مما لا يقبله.
 القاعدة الخامسة: بيان ما يجوز بيعه وما لا يجوز بيعه.
 القاعدة السادسة: بيان ما يءثر فيه الجهالة والغرر مما لا يءثر.
 القاعدة السابعة: بيان ما يجوز بيعه جزافا مما لا يجوز.
 القاعدة الثامنة: بيان ما يجوز بيعه علي الصفة وما لا يجوز.
 القاعدة التاسعة: بيان ما به يجوز بيع الربوي بجنسه، وما به لا يجوز.
 القاعدة العاشرة: بيان ما يدخله ربا الفضل وما لا يدخله.
 القاعدة الحادية عشرة: ما معني الجهل، وما معني الغرر؟
 القاعدة الثانية عشرة: خيار المجلس، وخيار الشرط.
 القاعدة الثالثة عشرة: مما يجوز اجتماعه مع البيع وما لا يجوز.
 القاعدة الرابعة عشرة: ما يتعين من الاشياء، وما لا يتعين في البيع ونحوه.
 القاعدة الخامسة عشرة: ما يجوز بيعه قبل قبضه وما لا يجوز.
 القاعدة السادسة عشرة: ما يتبع العقد عرفا وما لا يتبعه.
 القاعدة السابعة عشرة: في الصلح.
 القاعدة الثامنة عشرة: في تقرير حكم الاهوية، وتقرير حكم ما تحت الابنية.
 القاعدة التاسعة عشرة: ما معني الذمة، وما معني اهلية المعاملة؟



 القاعدة الحادية والعشرون: ما معني الملك، وما معني التصرف؟
 القاعدة الثانية والعشرون: في ترجيح معاملة المسلمين علي معاملة الكفار او بالعكس.
 القاعدة الثالثة والعشرون: في بيان ما مصلحته من العقود في اللزوم، وما مصلحته عدم اللزوم.
 القاعدة الرابعة والعشرون: ما تمنع منه الجهالة، وما تشترط فيه الجهالة.
 القاعدة الخامسة والعشرون: فيما يثبت في الذمم وما لا.

 الاجارة:
 وفيه سبع قواعد:
 القاعدة الاولي: ما يملك من المنفعة بالاجارات، وما لا يملك منها بالاجارات.
 القاعدة الثانية: ما للمستاجر اخذه من ماله بعد انقضاء الاجارة مما ليس له اخذه.
 القاعدة الثالثة: ما يضمنه الاجراء عند الهلاك مما لا يضمنونه.
 القاعدة الرابعة: ما للاجير اذا لم يعمل جميع العمل.
 القاعدة الخامسة: ما يضمن بالطرح من السفن وما لا يضمن.
 القاعدة السادسة: في الفرق بين الاجارة والرزق.
 القاعدة السابعة: في الفرق بين تمليك الانتفاع، وتمليك المنفعة.

 الضمان:
 وفيه قاعدتان:
 القاعدة الاولي: ما به يكون الضمان.
 القاعدة الثانية: ما يتعلق بالصاءل.



 القسمة، والمساقاة، والقراض، والمرافق، والاحياء. والتوكيل، واللقطة، والابراء، والاستحقاق.
 وفي الجميع ثمان قواعد
 القاعدة الاولي: بيان ما يقبل القسمة.
 القاعدة الثانية: ما يجوز فيه التوكيل مما لا يجوز.
 القاعدة الثالثة: في الفرق بين الاملاك الناشءة عن الاحياء وبين الاملاك الناشءة عن غير الاحياء.
 القاعدة الرابعة: في بيان ما يوجب استحقاق بعضه ابطال العقد في الكل مما لا.
 القاعدة الخامسة: حكم اللقطة.
 القاعدة السادسة: بيان ما يرد من القراض الفاسد الي اجرة المثل مما يرد الي قراض المثل.
 القاعدة السابعة: بيان ما يرد الي مساقاة المثل مما يرد الي اجرة المثل.
 القاعدة الثامن: بيان الاقرار الذي يقبل الرجوع عنه وتمييزه عما لا يقبل الرجوع عنه.

 الدعاوي والشهادات، وما، الجق بذلك
 وفي الجميع تسع عشرة قاعدة:
 القاعدة الاولي: في تمييز الدعوي الصحيحة من الدعوي الباطلة.
 القاعدة الثانية: في تمييز المدعي من المدعي عليه.
 القاعدة الثالثة: في الفرق بين ما يحتاج للدعوي وبين ما لا يحتاج اليها.
 القاعدة الرابعة: في تقرير اليد المعتبرة والمرجحة لقول صاحبها.
 القاعدة الخامسة: في تقرير ما يجب اجابة الحاكم فيه اذا دعا اليه مما لا يجب.



 القاعدة السادسة: في الفرق بين قاعدة ما يشرع من الحبس، وبين قاعدة ما لا يشرع.
 القاعدة السابعة: في تقرير من يلزمه الحلف.
 القاعدة الثامنة: في تمييز المعصية التي هي كبيرة مانعة من قبول الشهادة من التي ليست كذلك.
 القاعدة التاسعة: في تقرير التهمة التي ترد بها الشهادة بعد العدالة من التي لا ترد بها الشهادة.
 القاعدة العاشرة: في ذكر ما يصلح ان يكون مسندا للشهادة.
 القاعدة الحادية عشرة: في تقرير ما هو حجة عند الحكام.
 القاعدة الثانية عشرة: في تقرير ما يقع به الترجيح من البينات عند التعارض.
 القاعدة الثالثة عشرة: في تقرير ما اعتبر من الغالب وما الغي من الغالب.
 القاعدة الرابعة عشرة: في تمييز ما يصح الاقرار فيه مما لا.
 القاعدة الخامسة عشرة: في كيفية اداء الشاهد شهادته عند القاضي.
 القاعدة السادسة عشرة: في الفرق بين الفتوي والحكم.
 القاعدة السابعة عشرة: في تقرير ما ينفذ من تصرفات الولاة مما لا ينفذ.
 القاعدة الثامنة عشرة: . في تمييز ما تشترط فيه العدالة مما لا تشترط فيه.
 القاعدة التاسعة عشرة: في ضم الشهادات.

 الحدود وما في معناها
 وفيه ست قواعد:
 القاعدة الاولي: في تقرير ما هو شبهة يدرا الحد مما لا.
 القاعدة الثانية: في الفرق بين القذف يقع بين الزوجين، وبين الاجانب.
 القاعدة الثالثة: في الفرق بين الحد والتعزير.
 القاعدة الرابعة: في الفرق بين الحضانة لا تعود بالعدالة، والفسوق يعود بالجناية.



 القاعدة الخامسة: في القصاص.
 القاعدة السادسة: في الفرق بين المسكرات وبين المفسدات.

 الفراءض:
 ثلاث قواعد:
 القاعدة الاولي: في تقرير ما ينتقل الي الاقارب من الاحكام.
 القاعدة الثانية: في الفرق بين اسباب التوارث واجراء اسبابها العامة والخاصة.
 القاعدة الثالثة: في تقرير اسباب التوارث وشروطه وموانعه.

 الجامع:
 وفيه تسع وعشرون قاعدة:
 القاعدة الاولي: في تقرير ما يحرم من البدع وينهي عنها مما ليس كذلك.
 القاعدة الثانية: في الفرق بين ما هو من الدعاء كفر مما ليس بكفر.
 القاعدة الثالثة: في انقسام ما ليس بكفر من الدعاء الي محرم وغير محرم.
 القاعدة الرابعة: في تمييز ما يكره من الدعاء مما لا يكره.
 القاعدة الخامسة: في تمييز ما يجب تعلمه من النجوم مما لايجب.
 القاعدة السادسة: في تمييز الغيبة التي لا تحرم من التي تحرم.
 القاعدة السابعة: في الفرق بين الغبطة والحسد.
 القاعدة الثامنة: في الفرق بين التكبر والتجمل باللابس، وبين الكبر والعجب.
 القاعدة التاسعة: في تقرير الداهنة الجاءزة وتمييزها عن التي لا تجوز.
 القاعدة العاشرة: في تمييز المعصية التي هي كفر عن التي ليست كفرا.



 القاعدة الحادية عشرة: في تقرير معتي الزهد.
 القاعدة الثانية عشرة: في التوكل.
 القاعدة الثالثة عشرة: في الكلام علي الرضا بالقضاء.
 القاعدة الرابعة عشر: في تمييز المكفرات عن اسباب المثوبات.
 القاعدة الخامسة عشرة: في تمييز الخوف من غير الله، الذي لا يحرم من الذي يحرم منه.
 القاعدة السادسة عشرة: في تقرير ما يلزم الكافر اذا اسلم، وما لا يلزمه.
 القاعدة السابعة عشرة: في الكذب وفي الوعد، وفي خلف الوعد.
 القاعدة الثامنة عشرة: فيما يتعلق بالطيرة والفال.
 القاعدة التاسعة عشر: في الرءيا التي تعبر من التي لا تعبر.
 القاعدة العشرون: في تقرير ما يباح من عشرة الناس من المكارمة، وما ينهي عنه من ذلك.
 القاعدة الحادية والعشرون: في تقرير ما يباح من عشرة الناس من المكارمة، وما ينهي عنه من ذلك.
 القاعدة الثانية والعشرون: في الفرق بين الرياء في العبادات، وبين التشريك فيها.
 القاعدة الثانية والعشرون: فيما به يكون التفضيل.
 القاعدة الرابعة والعشرون: فيمن يقدم للولاية ومن يتاخر عنها.
 القاعدة الخامسة والعشرون: في الاستغفار.
 القاعدة السادسة والعشرون: في معني الافضلية والمزية.
 القاعدة السابعة والعشرون: في تمييز حقوق الله تعالي عن حقوق العباد.
 القاعدة الثامنة والعشرون: في تمييز حقوق الوالدين عن الاجانب.
 القاعدة التاسعة والعشرون: فيما لا يواخذ به من الجهل، وتمييزه عما يواخذ به.
 هنا انتهي ترتيب تراجم الفروق علي حسب ما عد صدر هذا الكتاب،
 والحمد لله كثيرا، وصلواته وسلامه علي خاتم انبياءه ومصطفاه من بريته، محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما

  AUTO القواعد الكلية بالنسبة الي ما بعدها

 (¬)

  AUTO القاعدة الاولي: في تقرير انه الشريعة قامت برعاية المصلحة ودرء المفسدة

 .
 ولنذكر اولا، ان الصلحة عبارة عن لذة او سببها، او فرحة او سببها، وان المفسدة عبارة عن الم او سببه، او غم او سببه.
 فاذا تقرر هذا فاقول: هذا كان اصله، ولكن خصصه العرف الشرعي بشء دون شء، فلذات المعاصي وافراحها واسبابها لا يصدق عليها اسم المصلحة وانما يصدق علي ما عدا ذلك. ومشاق العبادة ومكارهها واسبابها كذلك لا يصدق عليها اسم المفسدة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات" (¬)، ولكنه لا يقال لتلك الشهوات: مصلحة، ولا لتلك المكاره: مفسدة.



 وحيث تحقق هذا فاقول:
 لا شك ان الشارع اعتبر المصالح بحسب العبيد، والمفاسد بحسبهم، فامر باكتساب ما للمصلحة من الاسباب، ونهي عن اكتساب ما للمفسدة من الاسباب. فالشريعة انبنت علي قوله تعالي: . {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (¬)، وهو انما يرشدنا ويامرنا بما فيه مصلحتنا، وينهانا عما فيه مضرتنا. فبالسلامة من المنهيات نسلم من النار، وباكتساب الاوامر ندخل الجنة ونصل الي ما فيها من الخيرات، ونسلم بما تقدم من النار وما فيها من المضرات (¬). قال تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} (¬). وهذا بين من طريق الاخرة.
 وبقي لنا النظر ايضا بحسب مصلحة الدنيا ومفسدتها، فنقول:
 وكذلك ايضا جاءت بهذا كما جاءت بالاخر من حيث الجملة، فينهانا عن القرب من المهلكات كالسموم وغيرها كما قال تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي   التهلكة} (¬). وقال: {وكلوا واشرلوا ولا تسرفوا .. } (¬) وقال: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} (¬).
 وغاية ما في هذه انه اذا عرضت مصلحة اخروية لمصلحة دنيوية (¬). غلب عليها جانب المصلحة الاخروية، وامرنا بترك تلك المصلحة الدنيوية، ومن هنا كان التخصيص، حتي لا يقال للشهوات التي حفت النار بها، انها مصلحة، ولا للمكاره التي حفت الجنة بها: انها مفسدة.
 ثم استقراء الشريعة والنظر فيها يحقق هذه القاعدة حتي يقطع الناظر فيها بما قلناه، وهذا القدر كاف فيما اردناه، والله سبحانه اعلم واحكم.

  AUTO القاعدة الثانية: في اقسام المصلحة والمفسدة علي الجملة

 ، فاقول:
 تنقسم باعتبار محلها الي ثلاثة اقسام: دنيوية، واخروية، وفيهما معا.
 فالدنيوية كنيل الملذات المباحة فيها، والاخروية كفعل ساءر التعبدات التي يكون معها تعب، كالصلاة والصيام والطهارة. والذي هو فيهما معا كالصدقة، فانها باعتبار الاخذ من الدنيا، وباعتبار المعطي من الاخري.
 وتنقسم باعتبار رتبها الاواءل الي ثلاثة اقسام:
 ضروري، وحاجي، وتكميلي، وهذا التقسيم يكون بحسب مصالح الدنيا، بحسب مصالح الاخرة. فالضروري من الاخروي: فعل الواجبات، وترك المحرمات،   والحاجي هو السنن المءكدات، والشعاءر الظاهرات، والتكميلي ما عدا الشعاءر من المندوبات. والضروريات الدنيوية، كالماكل والمشارب والملابس والمناكح. والتكميلي كاكل الطيبات وشرب اللذيذات وما ناسب هذا في ساءر المنافع. والحاجي منها ما توسط بين التكميلات والضروريات.
 وظهر من هذا ان مصالح الايجاب افضل من مصالح الندب، ومصالح الندب افضل من مصالح الاباحة، لان مصالح الوجوب والندب مصالح اخروية، ومصالح الاباحة مصالح دنيوية. وان الصالح الاخروية تتفاوت كتفاوت الوجوب والندب، واختلافها بالوجوب والندب ليس بحسب اختلاف رتبها الثواني (¬).
 ولا شك ان الصالح تنقسم الي الحسن والاحسن، والفاضل والافضل ،
 كما تنقسم المفاسد الي القبيح والاقبح، والرذيل والارذل، ولكل واحد منها رتب عاليات ودانيات ومتوسطات، فكما انه لا نسبة لمصلحة الدنيا بحسب مصلحة الاخري، كذلك مصلحة الوجوب افضل واشرف من مصلحة الندب، بل الندب يتفاوت، كما هو الامر في السنن المءكدة وفي المستحبات وما بين ذلك، وكذلك الامر في التحريم مع الكراهة.
 وتنقسم مصالح الدنيا ومفاسدها الي مقطوع ومظنون وموهوم.
 تنقسم بحسب ما تعرف به الي شرع وعادة. فمصالح الاخرة لا تعرف الا بالشرع، ومصالح الدنيا تعرف بالتجربة والعادة.
 وتنقسم المصالح الشرعية بحسب ما تبني عليه الي اربعة اقسام:



 الي مبني علي عرفان، والي مبني علي اعتقاد، وذلك في حق العوام. والي مبني علي ظن وحسبان لا علي عرفان (¬). والي مبني علي الشكوك والاوهام. ومعظم الورع مبني علي الاوهام، واكثر الامور العملية علي الظن، والامور الاعتقادية علي عرفان بحسب العلماء المجتهدين، واما بحسب العوام فلا.
 وتنقسم المصالح والمفاسد باعتبار اخر الي مصلحة لا مفسدة معها فلا يكون هذا الا واجبا او مندوبا او مباحا، والي مصلحة، معها مفسدة فيقع النظر فيما بينهما، وسياتي حكم ذلك في فصل اخر.
 والمفسدة كذلك الي مفسدة لا مصلحة معها، ولا يكون هذا الا حراما او مكروها، والي مفسدة معها مصلحة، وسياتي النظر في ذلك الترتيب.
 وتنقسم ايضا بحسب ما تتعلق به:
 فمنها ما يتعلق بالقلوب، ومنها ما يتعلق بالحواس، ومنها بالاعضاء، والابدان، ومنها بالاموال، ومنها بالزمان والمكان، وغير ذلك.
 وتنقسم ايضا المصالح والمفاسد بحسب اسبابها.
 فاسباب المصالح الاخروية: العرفان والطاعة والايمان، واسباب مفاسدها الكفر والفسوق والعصيان. وامثلة المفاسد لا تخفي علي من وقف علي ما ذكرنا من امثلة المصالح، اذ هي اضدادها.

  AUTO القاعدة الثالثة: في الحكم في اجتماع المصالح، وفي اجتماع المفاسد، وفي اجتماعهما

 ، فنقول:
 اما المصالح الاخروية فانها اذا اجتمعت وامكن تحصيلها حصلناها، وان تعذر، فان تساوت تخيرنا بينها، وقد نقرع فيما يقدم منها، وان تفاوتت قدمنا الاصلح فالاصلح، ولا نبالي بفوات الصالح، ولا نخرج بتفويته عن ان نجعله غير صالح.



 واما المصالح الدنيوية، فلنا ان نقتصر في حق انفسنا علي الكفاف، ولا نتنافس في تحصيل الاصلح، ونقدم الاصلح فالاصلح في حق من لنا عليه ولاية عامة او خاصة ان امكن، فلا نفرط في حق المولي عليه في شق تمرة، ولا في زنة برة.
 واما المفاسد اذا اجتمعت، فان امكن درءها دراناها، وان تعذر درءها، فان تساوت تخيرنا، وقد يقرع فيما يقدم منها، وان تفاوتت درانا الافسد فالافسد،
 ولا يخرج الفاسد بارتكابه عن كونه مفسدة، كما في قطع اليد المتاكلة، وقلع الضرس المءلم، وقتل الصاءل علي درهم، وقطع السارق في ربع دينار.
 واما اذا اجتمعت المصالح والمفاسد، فان امكن دفع المفاسد، وتحصيل النافع فعلنا ذلك، وان تعذر الجمع، فان رجحت المصالح حصلناها ولا نبالي بارتكاب الفاسد، وان رجحت الفاسد دفعناها ولا نبالي بفوات المصالح.
 ثم قد تنشا المصلحة عن المفسدة، والمفسدة عن المصلحة، وقد تنشا المفسدة عن الفسدة، والمصلحة عن المصلحة، وقد تقرن المصلحة بالفسدة ولا تنشا احداهما عن الاخري. واذا ظهرت المصلحة او المفسدة بني علي كل واحدة منهما حكمها، وان جهلنا استدل عليهما بما يرشد اليهما. واذا توهمنا المصلحة المجردة عن المفسدة الخالصة او الراجحة، احتطنا لدفعها. ولا فرق بين مصالح الدنيا والاخرة في ذلك الذي ذكرناه باجمعه في التقسيم وغيره، الا فيما قلناه من ان لنا ان نقتصر في حق انفسنا علي الادني، بخلاف من لنا عليه ولاية.

  AUTO القاعدة الرابعة: في حكم المصالح والمفاسد المبنية علي الظن

 .
 اعلم انه قد تقدم ان الظن مما ينبني عليه ذلك، واذا كان كذلك فالظن لا شك انه قد يصيب وقد يخطء، فان اصاب فلا كلام انه ادي ما عليه، وان اخطا وذلك نادر، والغالب الصدق،  فمن اتي مفسدة يظنها مصلحة واجبة او مندوبة او مباحة فلا اثم عليه لظنه، وترتب علي تلك المفسدة احكامها اللاءقة   بها من تغريم وغيره (*) ومن اتي مصلحة يظنها او يعتقدها مفسدة كبيرة ثم بان كذب ظنه فقد اثم وفسق، وانعزل عن الشهادات والروايات والولايات، ولا يحد عليها، لانه لم يحقق المفسدة، ولذلك لا يعذب عليها في الاخرة عذاب من حقق المفسدة. والله اعلم.

  AUTO القاعدة الخامسة: فيما يترك من الصالح لسبب، وفيما يفعل من المفاسد لسبب

 ، فاقول:
 ان المصالح قد يجب تركها لاشياء تعلقت بها، وكذلك المفاسد قد يجب فعلها لاشياء تعلقت بها.
 فمن القسم الاول: الاكراه بالقتل علي ترك كلمة الاسلام، وعلي ترك الصلاة، وكذلك المرض الشديد الذي يخشي معه التلف علي الصاءم، وهذا كثير في الشريعة.
 ومن القسم الثاني ان القتل يجب بسبب الكفر والبغي والصيال علي النفوس، ويجوز بالصيال علي الاموال (¬)، ومنه تخريب الديار، وقطع الاشجار في حق الكافرين، ومنه التولي يوم الزحف جاءز بالاعذار، وهذا ايضا  كثير في الشريعة للمتامل فيها، وانا لا نتعرض للجزءيات والامثلة والشواهد بالاستقراء، بل مقصدنا تقرير القاعدة الكلية فقط، وهذا القدر كاف فيما اردناه، والله اعلم.

  AUTO القاعدة السادسة: في بيانه انه ليس كل المصالح يءمر بكسبها، ولا كل المفاسد ينهي عن فعلها

 .
 اعلم انه ليس كل المصالح يءمر بكسبها، ولا كل المفاسد ينهي عن فعلها، بل المصالح، والمفاسد، منها ما يكتسب، ومنها ما لا يكتسب، فما يكتسب يقع   الامر به، والنهي عنه، وما لا يكتسب كحسن الصور، وحدة العقل، ووفور الحواس، وشدة القوي، او الرقة والرحمة والغيرة وما اشبه هذه، وضد هذه كقبح الصورة، وسخافة العقل، وضعف الحواس، والقوي، والغلظة، وغير ذلك مما يشبهها، فهذه اشياء لا طاقة علي اكتسابها للعبد، فهو لا يءمر بشء من ذلك، ولا ينهي عنه، ولكنه يقع الامر باثارها، والنهي عن اثار الضد الاخر، فمن اطاع بحسب ذلك فقد اصاب، ومن عصي فقد خاب.

  AUTO القاعدة السابعة: فيما به يعرف ترجيح المصلحة والمفسدة

 .
 اعلم انه اذا اتحد نوع المصلحة والمفسدة كان التفاوت بالقلة والكثرة، كالصدقة بدرهم ودرهمين وثوب وثوبين.
 قلت: ويقول بعض العلماء هنا: قد يتحد النوع ويتساوي المقدار، ويكون الترجيح بالحكم، كدرهم من الزكاة الواجبة، هو افضل من درهم من صدقة التطوع. وان كان احد النوعين اشرف قدم الاشرف عند تساوي المقدارين كتقديم زنة درهم من الذهب علي درهم من فضة. وان اختلف المقدار، فان كان الادني اعظم مقدارا من الاعلي بكثير قدم الادق والا قدم الاشرف.
 ولا خفاء ان حرمة الدماء اكد من حرمة الاعضاء، وحرمة الاعضاء اكد من حرمة الابضاع، وحرمة الابضاع اكد من حرمة الاموال، وحرمة الاقارب اكد من حرمة الاجانب، وحرمة الاباء والامهات اكد من حرمة جميع القرابات، وحرمة الاحرار اكد من حرمة الارقاء، وحرمة الابرار اكد من حرمة الفجار، وحرمة الانبياء اكد من حرمة الاولياء، وحرمة الرسل اكد من حرمة الانبياء.
 وبهذا الاعتبار نقول: يقدم حقظ الارواح علي حفظ الاعضاء، وحفظ الاعضاء علي حفظ الابضاع، وحفظ الابضاع علي حفظ الاموال، وحفظ المال الخطير علي حفظ المال الحقير، وحفظ الفراءض علي حفظ النوافل، وحفظ الافضل من الفراءض علي حفظ الفضول منها، وكذلك الامر في النوافل.



  AUTO القاعدة الثامنة: في امر الثواب والعقاب، هل هو في التفاوت وعدمه مرتبط بالاعمال او بالمصالح والمفاسد؟

 فاقول:
 اعلم انه مرتبط في ذلك بالمصالح والمفاسد لا بالاعمال، فعمل واحد يهلك به ماءة رجل، يتضاعف الوزر بتضاعف المفسدة وان كان الفعل واحدا، وكذلك كلمة واحدة احيي بها ماءة رجل تتضاعف الحسنات بتضاعف تلك الخيرت، فلم يكن للاجر والعقاب هنا ارتباط بالعمل، بل بالمصلحة والمفسدة، وهذا هو الاصل، الا انه. يخرج عن هذا الاصل ان تكون المصلحة في الظاهر واحدة، ولكنها في موضع واجبة، وفي موضع اخر ندب، كصدقة درهم من تطوع، وصدقة درهم من زكاة واجبة، فالاجور هنا متفاوتة وان كانت المصلحة واحدة، وما كان الاصل الذي قبله يقتضي الا تساوي الاجور لارتباطها بالمصلحة كما قلنا، وقد نبهنا علي هذا قبل هذا.
 قلت: ولا خفاء ايضا ان اختلاف الاحكام مبني علي اختلاف المصالح. فما كان عظيم المصلحة كان واجبا، وما قصر عنه كان ندبا، كذلك ما كان عظيم المفسدة كان حراما، وما قصر عنه كان مكروها، بل عظم المصلحة وان كان واجبا يتفاوت، وكذلك ما قصر عنه يحكم عليه بالندبية، وهو  ايضا  يتفاوت، وعلي هذا، فقد يكون امر درهم من الزكاة، فيه زيادة مصلحة علي درهم صدقة التطوع، حدث ذلك من حيث الاتصاف والسبب، والله اعلم.
 ولا كانت المثوبات والعقوبات مرتبة علي المصالح والمفاسد، وظهر ذلك بما تقدم، كان لنا ايضا ان نقول:
 ان تفاوت الحدود والتعزيزات هو ايضا مزلب علي مفاسد الجنايات كالقتل، والرجم، والجلد، والنهي، والحبس، والضرب، والسب، والله اعلم.
 واعلم انه يجب ان يعتقد ان الله تعالي ما امر بشء الا وفيه مصلحة عاجلة او اجلة او كلاهما، وما نهي عن شء الا وفيه مفسدة عاجلة او اجلة،   او كلاهما، وما اباح شيءا الا وفيه مصلحة عاجلة. اكثر هذه المصالح والمفاسد ظاهر جلي، وبعضها خفي وهو الاقل، فيستدل عليها بالادلة التي نصبها الله لها، ومنها ما لا يظهر فيه مصلحة ولا مفسدة، سواء جلب الثواب ودفع العقاب، ويعبر عنه بالتعبد.

  AUTO القاعدة التاسعة: في تقرير ان المصالح والمفاسد لا يرجع شء منها الي الله جل وعلا

 ، لانه منزه عن النفع وعن الضر، فهو لا يحتاج الي منفعة ولا تلحقه مضرة، لانه الغني بالاطلاق، وانما يعود النفع والضر الي الانسان، فمن احسن فلنفسه، ومن اساء فعليها. واحسان المرء الي نفسه او الي غيره، اما بجلب مصلحة دنيوية او اخروية او بهما، او بدفع مفسدة كذلك، واساءته الي نفسه او الي غيره اما بجلب مفسدة دنيوية، او اخروية او بهما، او بدرء مصلحة دنيوية، او اخروية او بهما. فكل من احسن الي نفسه كان اجره مقصورا عليه، وكل من احسن الي غيره كان محسنا الي نفسه والي غيره، ومن اساء الي نفسه كان وزره مقصورا عليه، وكل من اساء الي غيره فقد بدا بالاساءة الي نفسه.
 واذا اتحد نوع الاحسان والاساءة كان عامها اعظم من خاصها، فليس من اصلح بين جماعة كمن اصلح بين اثنين، وليس من افسد بين جماعة كمن افسد بين اثنين. وقد نبهنا علي هذا في القاعدة المتقدمة، بحيث قلنا: ارتباط الثواب والعقاب بالمصالح والمفاسد لا بالاعمال.

  AUTO القاعدة العاشرة: في ان الصالح والمفاسد بحسب العبيد كما قلنا قاءمة معتبرة في الشرع

 .
 اعلم انه لا شك في ذلك ولا خلاف فيه بيننا وبين المعتزلة، وانما الخلاف بيننا في ان اعتبار المصلحة من العبيد هو بفضل الله، او هو حق واجب علي الله لا يجوز عليه غيره، فنحن نقول: لا يجب علي الله شء، والملك ملكه، وكل شء   منه حسن، ولا شء يقبح في حقه. فلو اهلك العالم باسره لكان له ذلك. والمعتزلة تقول، بناء علي قاعدة الحسن والقبح: لا يجوز له فعل المفسدة ولا ترك المفسدة لذلك، ففي هذا القدر وقع الخلاف بيننا، وتحقيق هذا في مساءل اصول الدين. وهذا القدر كاف، والله سبحانه اعلم واحكم (¬).

  AUTO القاعدة الحادية عشرة

 : اعلم انه قد قدمنا ان الفضيلة والرذيلة مرتبة علي حسب المصلحة والمفسدة، وكذلك الثواب والعقاب مرتب علي ذلك لا علي الاعمال، فاعلم انه لا تعترض هذه القاعدة بقوله عليه الصلاة والسلام: "اكثركم ثوابا اجهدكم عملا"، فان ظاهره ترتيب الثواب علي الاعمال، وكذلك ايضا: {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} (¬)، كذلك: {من عمل صالحا فلنفسه، ومن اساء فعليها} (¬)، {وان ليس للانسان الا ما سعي} (¬)، لانا نقول: انا لا نمنع اطلاق ترتب الثواب والعقاب علي الاعمال من حيث ان   الاعمال اسباب لحصول المصالح، او اسباب لحصول المفاسد، فصح بذلك ترتب الثواب والعقاب عليها، ولم يتناقض علي هذا ما قررناه، والله اعلم.

  AUTO القاعدة الثانية عشرة

 : اعلم انه، وان كان الاصل كما قررنا ان ترتب الاحكام علي حسب المصالح والمفاسد وبحسب مراتبها، فقد يخرج عن ذلك لا لما تقدم من المفاسد كما قررنا في القاعدة التي تقدمت لنا، ولكن قد يجء تخيير الشارع بين المصالح المتفاضلات وفعل الافضل اولا كما قلنا، وذلك للرفق والتيسير علينا. وقد تكون الرخصة افضل من العزيمة كتقصير الصلوات، وقد تكون العزيمة افضل من الرخصة كتفريق الصلوات علي الاوقات في الاسفار الا بعرفة ومزدلفة، فان تقدم العصر الي الظهر افضل بعرفة، وتاخر المغرب افضل بمزدلفة. ورب عمل قاصر، افضل من عمل متعد، كالعرفان والايمان، وكذلك الحج والصلاة والصيام والاذكار وقراءة القران. ورب عمل خفيف افضل من عمل شاق لشرف الخفيف.

  AUTO القاعدة الثالثة عشرة

 : اعلم ان احوال القلب في المعرفة اصل في احواله من الخوف والرجاء وما اشبههما من المقامات، ولهذا من غلب عليه التطلع علي نقمة الله كان حاله الخوف، ومن عرف سعة رحمة الله وغلب عليه النظر لها كان خاله الرجاء. ومن غلب عليه توحد الرب بالنفع والضر، والرفع والخفض، لم يتوكل في كل ذلك الا عليه، ولم يفوض امره الا اليه. ومن عرف عظمته وجلاله كانت حاله الاجلال والمهابة، ومن غلب عليه اطلاعه علي احواله استحيي منه ان يخالفه، ومن غلب عليه سماعه لاقواله استحيي ان يقول ما لا يرضيه، ومن غلب عليه احسانه اليه كانت حاله المحبة، ومن غلب عليه التطلع علي جماله وكماله كان حاله المحبة، وكانت محبته افضل من محبة الذي قبله.
 ثم اكثر ما تخطر هذه المعارف وتغلب بالاستحضار والافكار. ثم كل حال من هذه الاحوال المذكورة ينشا عنها من الاقوال والاعمال ما يطابقها ويوافقها، فمن حصل له الخوف كان منه الحزن والبكاء والانقباض، ومن كان حاله الرجاء   حصل له الانبساط، وترجية الناس وما اشبه (¬) هذا. والحب ينشا (¬) عليه الشوق وخوف الفراق، وانس التلاق، والسرور والفرح، والحياء يحمل علي الا يقع في مخالفته في قول ولا فعل، والحياء يحمل علي الهابة والاجلال، وهما اعظم من الخوف والرجاء. ثم الاثار الظاهرة علي الناس تعرف بمءثراتها من احوال ومعارف، فكانت كذلك تميز الفاضل من غير الفاضل، والافضل من الفاضل، والاكمل من الكامل.
 ثم اذا علمت ان الاعماق وهي الاثار مرتبة علي الاحوال القلبية والمعارف فاعلم ان درجات المحبة مختلفة باختلاف الاعمال. فليست درجات المجاهدين واحدة، بل تختلف بحسب مجاهداتهم. فللمجاهدين ماءة درجة في الجنة، يترتب اعلاها علي اعلي رتب الجهاد، وادناها علي ادناها، وكذلك رتب المصلين والصاءمين والولاة المقسطين. وعلي هذه الدرجات يتزلب سبقهم الي الجنات. فاذا تساوي اثنان في الايمان والعرفان، فان استويا في مقادير الايمان (¬) الحقيقي والحكمي، فدرجتهما واحدة فيما استويا فيه ، وان تقاربا في القلة والكثرة، كانت درجة ذي الكثرة اعلي من درجة ذي القلة، ولو استوي اثنان في عدد الصلاة، فان استويا في كمالها بسننها وادابها وخضوعها وخشوعها، وفهم ادراكها، فهما في درجة واحدة، وان تفاوتا في ذلك كان اكملها اعلي درجة من انقصها.
 وان استوي اثنان في جهاد الدفع، فان استويا في الاخلاص وارادة اعلاء كلمة الله وفي المدفوع عنه فدرجتهما واحدة، وان تفاوتا في النية وكثرة من قتلا وفي شرف المدفوع عنه، كالدفع عن الانبياء والاولياء، كان اشرفهما في الدرجة العليا، والاخر في الدنيا، وكذلك جميع ما يتقرب به الي الله تعالي.
 ومعني تفاوت الدرجات، ان يكون لكل واحد من العاملين نصيبه من الجنة درجات مترتبات علي رتب اعماله: عاليات ودانيات، ومتوسطات، يتردد   بينها علي ما تشتهيه نفسه وتلذ عينه. وقد صح ان الله اعد للمجاهدين في سبيله ماءة درجة، بين كل درجتين ماءة عام (¬).
 ولو امن انسان قبل موته بلحظة لم يكن اجره كاجر ايمان من امن قبل موته بيوم، ولا اجر من امن قبل موته بيوم كاجر من امن قبل موته بشهر، ولا اجر من امن قبل موته بشهر كاجر من امن قبل موته بعام، فليس من طال عمره في الطاعات والايمان كمن قصر، ولهذا قال عليه السلام: "خيركم من طال عمره، وحسن عمله" (¬). وقال: "لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، فانه لا يزيد احدكم عمره الا خيرا، اما محسن يزداد، واما مسء فيستعتب" (¬) ولمثل هذا   شح الاولياء علي الاوقات ان يصرفوها في غير الطاعات. وكذلك ترتب عذاب جهنم علي تزليب المفاسد وكثرتها وقلتها. فالعذاب علي الزني دون العذاب علي القتل، والعذاب علي اكبر الكباءر دون العذاب علي الكفر، وليس من كفر قبل موته لحظة كمن اقام علي الكفر يوما، وليس من اقام يوما علي الكفر، كمن اقام شهرا، وهكذا علي الترتيب المذكور في الثواب، والله سبحانه اعلم.



  AUTO القواعد النحوية وما يتعلق بها

 وفيها خمس عشرة قاعدة

  AUTO القاعدة الاولي: في الشرط

 . (¬).
 اعلم انه يتميز لك بحقيقته وبذكر اضداده وبذكر اقسامه.
 اما حقيقته فهو الذي يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته، ولا يشتمل علي شء من المناسبة.



 وبالقيد الاخير يتميز عن جزء العلة، وبما قبله تميز عن المانع وعن العلة، فيخرج المانع بالاول، والعلة بالثاني، وبقولنا: لذاته، تحرزنا به مما اذا اقترن الشرط بالسبب.
 واما اضداده التي ذكرناها تعرف به فالمانع والسبب، فان المانع هو الذي يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته. والسبب هو الذي يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته. فالسبب مءثر من حيث وجوده ومن حيث عدمه، والمانع من حيث وجوده فقط، والشرط من حيث عدمه فقط.
 واما اقسامه فهو ينقسم الي شرط لغوي، والي شرط عقلي، والي شرط شرعي، والي شرط عادي، ويمكن تقسيمه باعتبار اخر، الي غير هذه، ولكن لا حاجة الي ذلك.
 فالعقلي كالحياة في العلم، والعادي كالسلم في الصعود، والشرعي كالطهارة في الصلاة، واللغوي كقولنا: اذا دخلت الدار فانت طالق.
 لكنه اذا عرضنا الحقيقة المتقدمة علي الاقسام وجدناها انما تصدق علي العقلي فقط، فان الصعود قد يتصور دون السلم، والصلاة دون الطهارة، والطلاق دون الدخول. وايضا فالشرط اللغوي اذا وجد مقتضاه وجد مشروطه ولا بد، فهو كالسبب. فعلي هذا، اذا اردنا الشرط اللغوي فالاولي ان نقول في رسمه (¬):



 هو المرتب علي ان وما في معناها من حيث الشرطية، فظهر الفرق بين الشرط اللغوي والعقلي، فان الشروط اللغوي يتوقف وجوده علي شرطه، ووجود شرطه يقتضيه، وكذلك المشروط الشرعي لا يقتضي وجود شرطه وجوده.
 وعلي هذا فاطلاق الشرط علي ما ذكر بالاشتراك او علي احدهما بالمجاز، وادعاء التواطء في ذلك بعيد (¬)، والله اعلم.



 ولنذكر مساءل من حيث الشرط اللغوي تتحقق بها قواعد عند البحث فيها.
 منها: المسالة الاولي: قال اللخمي في كتاب الظهار: "اذا قال: انت طالق اليوم ان كلمت فلانا غدا، قال ابن عبد الحكم: ان كلمه اليوم حنث، وغدا لا يحنث، لان الحنث بالغد يقتضي اجتماع العصمة وعدمها، فاذا كلمه اليوم اجتمع الشرط والمشروط في ظرف واحد، فترتب احدهما عن الاخر، وقيل. يلزمه الحنث ان كلمه غدا. وفي الجواهر (¬). لو قال: انت طالق يوم يقدم فلان، فقدم نصف النهار، تطلق من اوله. ولم يحك خلافا. وقال ابن يونس: قول ابن عبد الحكم خلاف اصل مالك، بل يلزمه الطلاق، وقال الغزالي في الوسيط: اذا قال: انت طالق بالامس وقال: قصدت ايقاع الطلاق بالامس لم يقع، لان حكم اللفظ لا يتقدم عليه. وقيل: يقع في الحال، لان وقوعه بالامس يقتضي وقوعه بالامس وفي الحال، فيقسط الامس ويثبت الوقوع بحسب الحال (¬).
 وقال الفقهاء ايضا: اذا قال: ان مات فلان فانت طالق قبله بشهر، ان مات قبل مضي الشهر لم يقع طلاق، لءلا يتقدم الحكم علي اللفظ، وبعد شهر وقع الطلاق قبله بشهر. وابو حنيفة يفرق بين ما اذا قال: ان مات وان دخل، فيلزم الطلاق قبل الموت بشهر، ولا يلزمه في الدخول وما اشبهه. وقال الغزالي: هو   تحكم. والفقهاء جعلوا مسالة التعليق المذكورة اولا كمسالة انت طالق بالامس فقالوا: لا يلزم الطلاق قبل الدخول او القدوم، لان حكم اللفظ لا يتقدم عليه.
 وقال شهاب الدين: الحق في هذه المسالة وقوع الطلاق مقدما علي القدوم الذي جعل شرطا وعلي لفظ التعليق في زمانه، وقال: قولهم: حكم اللفظ لا يتقدم عليه، لا يتم، وقياسهم علي قوله: انت طالق، لا يصح (¬)، وبيان ذلك بثلاث قواعد:
 القاعدة الاولي: ان الاسباب في الشريعة قسمان: قسم قدره الله تعالي في اصل شرعه، وقدر له مسببا معينا فلا زيادة ولا نقص فيه، وهذا كجعله الزوال سببا لصلاة الظهر.
 وقسم جعله الله لخيرة (¬) المكلفين، ان جعلوا اي شء ارادوا سببا لحكم   كان كذلك، وحصر جعلهم لذلك في طريق واحدة هي التعليق (¬).
 القاعدة الثانية: المقدرات لا تنافي المحققات، بل يثبتان ويجتمعان. ويشهد لذلك ان الامة اذا اشتراها شراء صحيحا ابيح له وطءها بالاجماع الي حين الاطلاع بالعيب والرد به. وكذلك اذا قال: اعتق عبدك عني فاعتقه، فانا نقدر دخوله في ملكه قبل عتقه بالزمن الفرد، مع ان الواقع عدم ملكه له. وكذلك دية الخطا تورث عن المقتول، ومن ضرورة الارث ثبوت الملك للموروث، فنقدر (¬) ملكه للدية قبل موته بالزمن الفرد فيصح الارث، ونحن نقطع بعدم ملكه للدية حال حياته، فقد اجتمع الملك المقدر وعدمه المحقق ولم يتنافيا. وكذلك صوم التطوع يصح عندهم بنية من الزوال. هذه الوجوه قرر بها شهاب الدين القاعدة المذكورة (¬).
 قلت: وهو منازع في ذلك كله، فانا نقول:
 لا تقدير في شء مما ذكرته (¬). فالرد بالعيب رفع الحكم المتصل من اباحة الوطء وغيره وقطعه، وما قبل ذلك كان فيه اباحة الوطء محققا، ولا وجود لتقدير شء يخالفه. وكذلك ورث الشرع ورثة المقتول خطا من دية، ما ملكها قط، وكذلك عتق العبد عن زيد، جعل الشرع ذلك من غير تملك سابق له، لا تحقيقا ولا تقديرا، والامر في الصوم ابين.



 القاعدة الثالثة: ان الحكم كما يجب تاخره عن سببه، كذلك يجب تاخره عن شرطه، ومن فرق بينهما فقد خالف الاجماع (¬).
 قلت: وايضا، فقد تقدم لنا. ان الشرط اللغوي سبب، فان المشروط يوجد بوجوده، اذ لو قال: ان دخلت الدار فانت طالق، فدخلتها، لزمه الطلاق.
 قال شهاب الدين رحمه الله: اذا تقررت هذه القواعد، فنقول:
 ليس من تقديم الطلاق علي زمن اللفظ وزمن القدوم تقديم السبب علي السبب، ولا المشروط علي الشرط، لانه عند وجود الشرط الذي هو القدوم  مثلا  يترتب عليه مشروطه بوصف الانعطاف علي الازمنة التي قبله، علي حسب ما علقه، فهذا الانعطاف متاخر عن الشرط، ولفظ التعليق بالتحريم فيما قبله انما هو ثابت فيه تقديرا لا تحقيقا.
 قال: وبهذا يظهر ان العدة من يوم القدوم للمراة في المسالة التي قال الفقهاء فيها: اذا قال لها: ان قدم زيد فانت طالق قبل قدومه بسنة، فقدم بعد ذلك بسنة، ان العدة انقضت عند حصول الشرط (وهو القدوم)، ولا تعتد بعد ذلك، قال الضهاب: لانه يوم لزوم الطلاق وتحريم الفرج، اما قبل ذلك فالاباحة بالاجماع، والعدة انما تتبع المحقق لا المقدر.
 وقال: فان قالوا: تقدير الطلاق يمنع ثبوت الزوجية المبيحة للوطء. قلنا: المقدرات لا تنافي المحققات.



 قلت: كلامه كله هذا انبني علي ان هذه القاعدة الثانية مقررة، وقد مضي ان ما ذكره لا يكفي في تقريرها، فلا يترجح ما قاله علي ما ذكره بعض الفقهاء من ان العدة انقضت، والله اعلم.
 قال: واما قياسهم علي قوله: انت طالق من شهر، فالفرق ان الاسباب الموضوعة في اصل الشرع قد استقل صاحب الشرع بمسبباتها ولم يجعل فيها انعطافات. قال: والتعلييق موكولة لخيرة المكلف، ولا يلزم من التزام الانعطافات حيث خيرة المكلف ان تلزم حيث الحجر عليه.
 قلت: قد جعل الانعطاف في مسالة الصوم، ثم اصل الانعطاف ممنوع منه علي حسب ما تقرر في القاعدة الثانية، فالمسالة غير جلية علي زعمه، والله اعلم.
 المسالة الثانية: مسالة الدور.
 قال اصحابنا: اذا قال: ان وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا فطلقها، لزمه الثلاث، اي عدد كان منجزا كملنا معه الثلاث.
 وقال الغزالي في الوسيط: لا يلزمه شء عند ابن الحداد، لانه لو وقع، لوقع مشروطه، وهو تقدم الثلاث، ولو وقع مشروطه لمنع وقوعه، لان الثلاث تمنع ما بعدها. فيءدي اثباته الي نفيه، وقال ابو زيد: يقع المنجز ولا يقع المعلق، لانه علق محالا. وقيل: يقع في المدخول بها الثلاث، اي اي شء نجزه تنجز، وكمل من العلق، وقد تقدم (¬).
 والبحث في هذه المسالة يكون بعد تقرير ثلاث قواعد:
 القاعدة الاولي: ان من شرط الشرط امكان اجتماعه مع المشروط، والا لم تكن حكمة في جعله شرطا.



 القاعدة الثانية: ان اللفظ اذا دار بين مقتضاه اللغوي وبين مقتضاه الشرعي فعلي الشرعي يحمل.
 القاعدة الثالثة: ان من تصرف فيما يملك وفيما لا يملك، نفذ تصرفه فيما يملك دون ما لا يملك.
 اذا تقررت هذه القواعد فنقول:
 قولك: ان طلقتك، يحمل علي المقتضي الشرعي لا علي اللغوي. ثم هو لا يحمل علي التحريم، لانه يءدي الي الا يجتمع الشرط مع مشروطه، وذلك باطل لا تقدم ، فهو انما يراد به طلقة واحدة او طلقتان فيكمل له، الثلاث من الذي ذكر في الشروط. وما قاله ابن الحداد من التنافي يندفع من حيث انه يقال: غاية ما فيه انه اجتمع في الشروط ما يملك وما لا يملك، وقد قلنا في القاعدة: ينفذ التصرف فيما يملك ولا ينفذ فيما لا يملك، وهذا كمن قال: امراتي وامراة غيري طالق، تطلق زوجته عليه.
 قلت: وامتناعه من انه لا يحمل علي التحريم، لما قاله من القاعدة، غير مسلم، من حيث ان عدم اجي خماع الشرط مع مشروطه في القضية كان لمانع منع منه. والذي قيل فيه انه ليس بحكمة، ان يكون الشرط مع مشروطه لا يمكن اجتماعما، وهذا ليس كذلك، فان الامكان لا يرتفع للاسباب (*) والا بطلت الحقاءق والطباءع.
 المسالة الثالثة: قال الغزالي في الوسيط: اذا قال: ان حلفت بطلاقك فانت طالق، ثم قال: ان دخلت الدار فانت طالق، طلقت عليه في الحال، لان تعليقه علي الدخول حلف، بخلاف اذا طلعت الشمس فليس بحلف، لان الحلف ما يتصور فيه منع واستحثاث.
 قال شهاب الدين رحمه الله: هذا لقوله عليه السلام: "الطلاق، والعتاق من ايمان الفساق" (¬). ولنص العلماء علي ان تعليق الطلاق منهي عنه.



 المسالة الرابعة: قال الشافعية: اذا قال: ان بداتك بالكلام فانت طالق، فقالت: ان بداتك بالكلام فعبدي حر، فكلمها، لم تطلق ولم تعتق العبد، لان يمينه انحلت بيمينها، ويمينها انحلت بكلامه، فلم تفتد بشء (¬) ولا هو بكلام.
 المسالة الخامسة: في التهذيب لمالك رحمه الله: انت طالق ان شاء الله، يلزمه الطلاق الان، بخلاف ان شاء هذا الحجر ونحوه. وابو حنيفة والشافعي، يقولان بعدم اللزوم في الجميع. وقال سحنون: يلزم في الحجر ونحوه، لانه نادم او هازل.
 قال شهاب الدين رحمه الله: والمسالة مبنية علي اربعة قواعد (¬):
 القاعدة الاولي: من له عرف يحمل كلامه علي عرفه، وهذا كحمل الصلاة علي المعهودة لا علي الدعاء. وكذلك، قوله عليه السلام: "من حلف، واستثني، عاد كمن لم يحلف (¬) " يحمل علي الحلف الشرعي، وهو الحلف بالله تعالي، لان الحلف بالطلاق والعتاق ايمان الفساق.
 قلت: القصد من ذكر هذه القاعدة: ان يتحقق له هذا الفرع، وهو: ان الحلف لا يقال علي العتاق والطلاق، ولا يتقرر بما قاله، بل نقول بمقتضي القاعدة، ونقوق: الحلف في الشريعة، واليمين، يقالان علي اليمين بالله، وعلي اليمين بالطلاق، والعتاق، وكون احدهما يكره لا يخرجه عن ان يكون يمينا، كما ان الاخر اذا اكثر من الحلف علي الاشياء بالله تعالي يكره له، لقوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} (¬)، وليس هذا بمخرج له عن ان يكون يمينا.



 القاعدة الثانية: كما شرع الله الاحكام شرع مبطلاتها (¬) وروافعها، وهذا كثير، ومنه ان حكم اليمين اثبته ثم رفعه الاستثناء.
 قلت: قال شهاب الدين  رحمه الله  هنا: فلا يلزم ان يكون رافعا لحكم التعليق، كما ان الطلاق (¬) رافع للنكاح، لقوله عليه السلام: "من حلف واستثتي عاد كمن لم يحلف". وهذا مبتي علي القاعدة الاولي، وقد ذكرنا انه لم يصح له ذلك فيها، فكذلك ما ذكره هنا.
 القاعدة الثالثة: مشيءة الله عز وجل واجبة النفوذ، فلذلك كل عدم ممكن يعلم وقوعه، يعلم ان الله تعالي اراده، وكل وجود ممكن يعلم وقوعه، يعلم ان الله تعالي اراده، فتكون مشيءة الله معلومة قطعا.
 قلت: قوله: كل عدم ممكن يعلم وقوعه يعلم ان  الله اراده، ان اراد يعلم ان الله اراد عدمه بحسب ذلك الوقت الذي كان فيه العلم فنعم، وليس كلامنا في ذلك، وانما كلامنا في المشيءة بحسب الزمان المستقبل، وهي مبهمة علينا ولا بد. واذا كان كذلك فمشيءة الله لا علم لنا بها حال قول القاءل: انت طالق ان شاء الله، لانا لا ندري ما يكون في المستقبل.
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 واما مشيءة غيره فلا تعلم غايتها بل تظن (¬)، وذلك اذا اخبرنا بها، فظهر بطلان ما يروي عن مالك وجماعة من العلماء من انه علق الطلاق علي مشيءة من   لم تعلم مشيءته، بخلاف التعليق علي مشيءة البشر (¬).
 قلت: هذا ضعيف غاية، فظهر ان الانسان اذا قال : انت طالق ان شاء الله هو بمنزلة ما اذا قال: ان شاء الله ان يصل فلان الي هذه البلدة وصل، وان شاء الله ان لا يصل فانه لا يصل، فنحن لا نعلم في ذلك الوقت ما الذي عند الله تعالي في ذلك حتي يموت فلان المذكور، فيبرز لنا حينءذ مشيءته. واما قبل موته: فمشيءة الله تعالي مغيبة عنا. واذا كان الامر هكذا صدق قوله في الطلاق، وقد تقدم التنبيه الاخر علي ذلك.
 القاعدة الرابعة: الشرط وجوابه لا يتعلقان الا بمعدوم ومستقبل (¬).



 فاذا قال: ان دخلت الدار فانت طالق، يحمل علي دخول مستقبل بطلاق لم يقع قبل التعليق اجماعا، والمشيءة قد جعلت شرطا، ولا بد لها من مفعول، فالتقدير ان شاء الله طلاقك، فهذا المفعول اما ان يكون الطلاق الذي صدر منه في الحال، او طلاقا في المستقبل، فان كان الاول فنحن نقطع ان الله تعالي اراده في الازل، وهذه الشروط اسباب، ويلزم من وجودها الوجود، فيلزم ان يطلق في اول ازمنة الامكان وقبول المحل عند اول النكاح، ولم يقل به احد. وان كان المفعول طلاقا مستقبلا فيكون التقدير ان شاء الله طلاقك في المستقبل فانت طالق، فالمشروط لهذا الشرط ان يكون مستقبلا، لان المرتب علي المستقبل مستقبل فلا تطلق في الحال. وان كان المعني ان شاء الله طلاقك بغير هذا الطلاق الملفوظ به الان، فلا ينفذ طلاق حتي يتلفظ بالطلاق مرة اخري، فلا يكون  ايضا  الطلاق في الحال. قال (اي القرافي): اما استثناء الكل من الكل فعبث، فظهر بهذه القواعد وبهذا التقدير ان الحق في هذه المسالة عدم لزوم الطلاق في الحال (¬).
 قلت: بحثه هنا من حيث ذكره لمفعول المشيءة، وتفريقه بين ان يكون الطلاق الاول او غيره، بعيد، غاية. ولو فرضنا القواعد التي بعد هذه سلمت له ما صح له مقصد، فكيف وقد مضي ما فيها.
 فمن ضعف هذا البحث انه قد قرر ان الشرط لا الاستقبال، وان المرتب علي المستقبل مستقبل. فاذا قلنا: قوله ان شاء الله شرط ، فنقول: الطلاق هنا مستقبل ولا بد، من حيث الشرط الموجود في القضية، ثم مشيءة الله تعالي قديمة، لكن ظهورها هو الذي يحدث ويظهر او لا، ولكنه لما كان لا يعلم ذلك وخفيت عنا مشيءة الله تعالي  لا كما قاله هو ان مشيءة الله معلومة  قال مالك رحمه الله: يلزمه الطلاق الان لا في المستقبل، وجعل هذا الامر كما لو علق بمشيءة زيد، وشاء في الوقت.



 المسالة السادسة: قال مالك في التهذيب: قوله: ان فعلت كذا فعلي الطلاق ان شاء الله، لا ينفعه الاستثناء. قال ابن يونس: قال عبد الملك: ان اعاده علي الفعل دون الطلاق نفعه، وانت طالق الا ان يبدو لي لا ينفعه الاستثناء الا ان يريد الفعل خاصة فذلك له. وفي الجلاب (¬): ان كلمت زيدا فعلي المشي الي بيت الله ان شاء الله، لا ينفعه الاستثناء اذا اعاده علي النذر، وان اعاده علي الكلام نفعه (¬).
 قال شهاب الدين رحمه الله: معني قول عبد الملك: ان اراد ان ذلك الفعل المعلق عليه لم اجزم بجعله سببا للطلاق، بل فوضت  جعل سببيته الي مشيءة الله، ان شاء جعله سببا والا فلا. وعلي هذا التقدير لا يكون الفعل سببا فلا يلزم به شء اجماعا، وصاحب المقدمات (¬) حكاه خلافا، وقال: الحق عدم اللزوم،   قياسا علي اليمين بالله تعالي اذا اعاد الاستثناء علي الفعل، قال: وهذا يشعر بان ابن القاسم يوافق في اليمين بالله تعالي ويخالف في الطلاق.
 قلت: يمكن ان يقال بصحة الخلاف مع ما قاله شهاب الدين، وهذا لانا ان نظرنا الي الترتيب بين الشرط والمشروط فظاهر انه جعله سببا وان نظرنا الي قوله: ان شاء الله فهو يقتضي انه لم يجعله سببا، ثم مع هذا يقال: الحق عدم اللزوم كما قال ابن رشد، ويسقط الاجماع الذي قاله شهاب الدين.
 قال: وقوله: انت طالق الا ان يبدو لي، ظاهر انه لا يقع، لانه لما طلق فقد انقطعت العصمة، ولا يردها قوله. واذا علق الطلاق علي فعل واعاد الا ان يبدو لي ، واراد اني ما صمت علي جعل الفعل سببا، بل الامر موقوف علي ارادة تحدث في المستقبل، فذلك ينفعه، وهذا كله لان كل ما وكل للمكلف فسببيته لا تكون الا بارادته، وهذا المعني هو ما قاله صاحب الجلاب (¬).
 المسالة السابعة:
 في الجواهر (¬): انت طانق ان كلمت زيدا، ان دخلت الدار، هو تعليق التعليق، فان كلمت زيدا  اولا  تعلق طلاقها بالدخول. والشافعي يقول: ان بدات بالكلام لا يقع طلاق، وان بدات بالدخول ثم الكلام وقع الطلاق.
 ومثل هذه المسالة: ان اعطيتك؛ ان وعدتك، ان سالتني، فانت طالق، فالشافعي يعتبر الترتيب، فان وقع السءال، ثم الوعد، ثم العطية، وقع الطلاق، والا فلا، ونحن لا نعتبر الترتيب، بل حصول ذلك المجموع فقط، علي حسب ما هو الامر مع الواو. وامام الحرمين وافقنا علي هذا.
 قال شهاب الدين رحمه الله: والشافعي يتقوي قوله بقاعدتين:



 الواحدة ان الشروط اللغوية اسباب، يلزم من وجودها الوجود ومن عدمها العدم، وقد تقدم هذا، وليست الشروط الاخر كذلك.
 والثانية: ان تقديم السبب علي سببه لا يعتبر كالصلاة قبل الزوال. ولما كان الامر هكذا فهو يقول: سبب الطلاق الكلام، وسبب اعتبار الكلام في سببية الطلاق دخول الدار، فهذا وجه قوله.
 واصحابنا قالوا: اجمعنا علي ان المعطوف بالواو يستوي فيه التقديم والتاخير، فكذا المذكورات بغير واو، لان الانسان قد يعطف الكلام بعضه علي بعض من غير عطف، كقولك: جاء زيد، جاء عمرو.
 ومما يعضد قول الشافعي قوله تعالي: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} (¬)
 وجاء ما يعضد قول مالك، وهو قوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها} (¬). فارادة النبي متاخرة في المعني، كما هي في اللفظ، بخلاف الاية الاخري. ويحتمل ان ترد هذه الاية الي ما كان عليه الامر في الاية الاخري.
 وقال ابن مالك في شرح مقدمته:
 الثاني من الشرطين لا جواب له، وانما الجواب للاول خاصة، وصدق، فان هذا الشرط الثاني انما اعتباره في الاول لا في الطلاق الذي جعل مشروطا، فذكر الشرط الاول سد مسد جوابه.



 "تفريع" (*):
 ان قال: ان اكلت وان لبست فانت طالق، فلا ترتيب بين هذين الشرطين باتفاق، بل ايهما وقع قبل صاحبه اعتبر، ولا بد من وقوع الشرطين، (¬). فان قال: ان اكلمت فلبست تعين الترتيب، وكذا ان اكلت ثم ان لبست، وان اكلت بل ان لبست، الشرط واحد وهو الاخير، وقد اضرب عن الاول. وكذا ان اكلت لا ان لبست، فالشرط الاول وحده. وان اكلت او لبست، الشرط احدهما لا بعنيه، وكذلك اما ان اكلت واما ان شربت يلزم الطلاق باحدهما. وام من حروف العطف لا تصلح هنا، لانه لا جزم فيها، وانما هي للاستفهام، والتعليق لا بد ان يكون جزما (¬).
 وذكر الشيخ في التهذيب  في الواو  انها تطلق بكل واحد من الشرطين طلقة، قال: لان حرف الشرط قد كرر، فوجب لكل واحد منهما جزاء، فتطلق بكل واحد منهما طلقة واحدة. وما قاله غير لازم، بل يكون حرف العطف يقتضي   مشاركة الثاني للاول في انه شرط في هذا الجزاء (¬).
 قلت: قد مضي ما قاله ابن مالك في ان الشرط الاول هو الذي يحتاج للجواب خاصة، وذلك يبين هذه المسالة، وهي راجعة الي النحو، فيرجع فيها الي اءمة ذلك العلم، والله اعلم.
 ذكر شهاب الدين، رحمه الله في هذا الوضع مسالة وطول فيها، وليس فيها كبير فاءدة. فلنذكر طرفا منها، ثم نذكر مساءل زاءدة علي ما ذكره، هي ماسة بقضية الشرط (¬)، وهي فقهية، بطريق ابداء الفارق بين المتشابهين منها.



 المسالة الاولي: (¬)
 انشد بعض الفضلاء:
 يقول الفقيه ايده الله ... ولا زال عنده احسان
 فتي علق الطلاق بشهر ... قبل ما قبل قبله رمضان؟
 فنقول  اولا:



 هذا البيت ينشد علي ثمانية اوجه، لان ما بعد قبل الاول، قد يكون قبلين، وقد يكون بعدين، وقد يكونان مختلفين، فهذه اربعة اوجه، ثم قد يكون عوض قبل الاول، بعد، فتكون ثمانية. ثم اقول  ايضا : ان ما في البيت تكون زاءدة، وموصولة، ونكرة موصوفة، والحكم في الوجوه كلها واحد ، لا تتغير الفتوي بحسب ذلك. ثم ان القبل، والبعد لا يصح ان يكون هنا الا بشهر تام، ليس من حيث ان القبل والبعد لا يصدقان الا علي ذلك، بل يصدق علي اليوم واقل منه، ولكن لقرينة في البيت عينت ما قلناه، فهو المقصود في البيت لا غيره.
 ثم ان القبلية والبعدية  ايضا  تصدق بحسب المجاور اولا والمجاور اخرا، وتصدق بحسب المتاخر جدا، وبحسب السابق جدا، فنحن نقول: يومنا هذا قبل يوم القيامة، ويومنا هذا بعد يوم، خلق فيه ادم، وذلك كله حقيقة. كما ان القبلية والبعدية علي المجاورين حقيقة. ولكن المراد هنا المجاور بحسب التقديم وبحسب التاخر.
 فاذا تقرر هذا، فاقول:
 اعلم ان الاجوبة الثمانية منحصرة في اشهر (¬): طرفان وواسطة، فالطرفان جمادي الاخرة وذو الحجة، والواسطة شوال وشعبان.
 وتقريب ضبطها ان حميع البيت ان كان قبل، فالجواب بذي الحجة، او بعد، فالجواب جمادي الاخرة، او مركبة من قبل ومن بعد، فمتي وجدت في الاخر قبل وبعد، او بعد قبله، فالشهر مجاور لرمضان، فان كل شء هو قبل بعده وبعد قبله. فالكلمة الاولي ان كانت حينءذ قبل فهو شوال، لان المعني قبله رمضان. هذا ان اجتمع اخر البيت قبل وبعد. فان اجتمع قبلان، او بعدان، وقبلهما مخالف لهما، ففي البعدين شعبان، وفي القبلين شوال.



 المسالة الثانية (¬):
 قال مالك: اذا قال لامراته: انت طالق راس الشهر تنجز الطلاق في الحال، واذا قال لامته: انت حرة راس الشهر يوقف العتق الي امده ولم ينجز، والطلاق والعتق قد علق بوقت لا بد ان ياتي.
 فالفرق بينهما، ان الطلاق انما نجز في الحال، لان الوطء لا يجوز ان يتوقف، ولهذا نهي عن نكاح المتعة، حيث انها توقيت للوطء (¬)، وليس كذلك العتق اذا علقه راس الشهر، فهو انما وقت الخدمة، وذلك جاءز، لان المنفعة تتوقت كالاجارة، الا تري انه يمنع من وطءها، فافترقا.
 فان قيل: فيلزم علي هذا ان من قال: ان قدم فلان فانت طالق قبده بسنة، ان ينجز الطلاق، وكذا، ان قال: ان مات ، قلنا: لا يلزم، من حيث ان الشرط يمكن ان يقع والا يقع. ثم الموت الذي لا بد منه يجهل ان يتاخر عن موت المراة المطلقة، فيكون كالقدوم الذي لم يقع، فلذلك قلنا بعدم التنجيز، فلم يكونوا فيه موقتين للوطء، ولا بد، والله اعلم.
 المسالة الثالث:
 قال عبد الملك: اذا قال رجل لامراته وهي حامل: انت طالق  اذا وضعت  واحدة، وانت طالق الساعة واحدة، طلقت اثنتين. واذا قال: انت   طالق الساعة واحدة (اي طلقة واحدة) وانت طالق  اذا وضعت  واحدة، لم تطلق الا واحدة، وكلاهما طلاق متعلق بوضع الحمل.
 فالفرق بينهما انه لما قال: انت طالق  اذا وضعت  طلقت في الحال، فصارت مطلقة رجعية، فلما قال: وانت طالق "الساعة" لزمته الاخري، لان الطلاق يلحق الرجعية، فلزمت اثنتان. واذا قال: انت طالق الساعة طلقت واحدة، وبقيت مطلقة رجعية ايضا، فاذا قال: وانت طالق اذا وضعت، فقد علق وقوع الطلاق بوقت هي فيه غير زوجة لا يقع عليها فيه طلاق، لانها بالوضع تبين منه،  اذ به تخرج عن العدة، فافترقا.
 لكنه لقاءل ان يقول: قلتم: ان الرجعية يلحقها الطلاق، وهذه  حين طلقت الساعة  هي رجعية، فلم لا يلحقها الاخر الذي هو قوله: وانت طالق اذا وضعت، بان ينجز ذلك الطلاق الان كما نجز حين بدا به، ولا يكون طلاق بعد عدة؟ والله اعلم.
 وقد يقال في الجواب: التنجيز ثان (¬) عن تحقق صحة الوقوع في الوقت الذي ربط به الطلاق، ووقوع الطلاق بعد الوضع لا يصح في حق الرجعية، لانها بالوضع تبين، ويصح في حق التي لم تطلق، فيتصور التنجيز فيها دون الرجعية، والله اعلم.
 لكنه ييقي الاشكال في البحث من اوله، من حيث انه بني علي ان الواو تعطي الترتيب، وليس كذلك. ثم لو سلمنا بهذا وقلنا بانها للترتيب، ففي اصل البحث اشكال من حيث انه يمكن ان تموت المراة قبل ان تضع، فيصير الشرط بهذا يمكن ان يقع، فلا ينجز الطلاق، كما قال في مسالة الموت قبل هذه المسالة، فاما ان يقال بالتنجيز في المسالتين، او بعدم التنجيز فيهما، والله اعلم.



 المسالة الرابعة:
 قال مالك: اذا قال رجل لرجل: ان لم اقضك حقك الي شهور فامراتي طالق فقضاه، ثم ظهر علي ردء بعد الشهر فانه يحنث، سواء علم بذلك او لم يعلم. فاذا قال لزوجته: انت طالق ان لم اتك بخادم الي شهر، فجاء بخادم، فظهر علي عيب في بعد الشهر لم يحنث، وفي الجميع قد وجد العيب في المحلوف عليه، فالفرق بينهما ان الدراهم انما وقع الحنث عليها، لانه مضي الاجل المحلوف عليه ولم يقضه حقه، للزومه بدل الردء، وفي الخادم لم يمض الاجل الا والمجء موجود، ولم تقع اليمين علي صفة فيحنث متي وجد خلافها كالدراهم، وانما وقعت علي المجء، والمجء قد وجد، وفي الدراهم وقعت اليمين علي صفة، وهي وفاء الحق، وذلك لم يوجد، فافترقا.
 المسالة الخامسة:
 قال مالك رحمه الله: اذا قال لامته: انت حرة اذا مات فلان، فان وطاها لا يجوز له، واذا قال: ان مت فانت حرة، فوطءها جاءز له، وكلاهما عتق متعلق بموت.
 فالفرق بينهما: اذا علق وقوع العتق بموت زيد حصل عتق متعلق بموقت، فكان حكمه حكم العتق الي اجل، واذا علقه بموته كان تدبيرا، والفرق بين المدبرة (¬)، والمعتقة، يقرر في موضعه.
 فان قيل: القول  هنا بان الوطء لا يجوز له، يخالف ما قرر في المسالة الثانية التي هي خامسة باعتبارها، فالظاهر ان يلغي الشرط، لامكان موت الزوجة قبل موته، ولامكان موت الامة قبل موته، او لا يلغي ويعتبر، فينجز في الموضعين، ولا يعتبر ما ذكر من الامكان.



 قلنا: الفرق ان الزوجة تصور عليها عقد النكاح بوجه متيقن، فاصله الا يحل بالشك، فان الشك لا يقاوم اليقين، والامة تصور عليها عقد مالك الرقبة كذلك بوجه متيقن، فهو  ايضا  لا يحل بالشك بل باليقين، فلذلك قلنا ببقاء ملكه عليها، الا ان يقع موت فلان، وقلنا: انه لا يطا، من حيث انه ادخل علي نفسه ذلك الشك، ولا حق للامة في الوطء، بل هو له، ولا يخل تركه بعقدة الملك، بخلاف عقدة النكاح، فان تركه مضاد لعقدة النكاح، وللحرة فيه حق، فقلنا بانه لا يطا هنا دون هنالك.
 المسالة السادسة:
 قال ابن القاسم: اذا قال رجل لامراته: ان دخلت هاتين الدارين، فامتي حرة، فدخلت احداهما عتقت، واذا قال لعبدين: ان دخلتما هاتين الدارين فانتما حران، فدخلهما احدهما، لم يعتق واحد فهما حتي يدخلا جميعا، ودخول البعض في الكل موجود، فالفرق بينهما ان في العبدين علق العتق بصفة تكون منهما جميعا، فاذا وجدت من احدهما فلا عتق، واذا قال لامته: انت حرة ان دخلت هاتين الدارين، فاذا وجد الدخول لاحداهما وجب العتق، لانه علقه بصفة المحلوف عليه، فاذا وجد البعض وجب انفاذه، لانه كوجود الكل، لان المقصود الامتناع من الدخول، وضد ذلك يءخذ من البعض كما يءخذ من الكل، فافترقا لذلك.
 قلت: الفرق غير واضح، فيمكن ان يقال: هو اختلاف قول. ويمكن ان يقال في الفرق: ليس تعدد الداخل كتعدد المدخول فيه، فعلي الداخل المتعدد ان يرجع الي واحدة، ومعني التعدد فيه مقصود، والمدخول فيه ليس كذلك، والله اعلم. وهذا التفريق قد يكون ايضاحا للفرق المذكور، لا مخالفا.
 المسالة السابعة:
 اذا قال: كل امراة انكحها الي ثلاثين سنة، فهي طالق ان كلمت فلانا، لزمه الحنث ان كلمه قبل الاجل فيمن تزوج قبل الحنث وبعده، قاله ابن القاسم   واشهب. قالا: وان قال: ان كلمت فلانا الي ثلاثين سنة فكل امراة اتزوجها طالق، فلا شء عليه، وفي كلا الموضعين قد علق اليمين بالاجل.
 الفرق بينهما انه اذا وقت اليمين بالطلاق، فلا يسد علي نفسه باب الاباحة، لانه عند دخول الوقت يقرر علي الاباحة فلزمه اليمين. وان لم يوقت فقد وجب السد فلم يلزمه، وكان بمنزلة من قال: ان فعلت كذا فكل امراة اتزوجها فهي طالق، فافترقا.

  AUTO القاعدة الثانية
 في تقرير مقتضي ان، ولو، الشرطيتين، بحسب الزمان

 (¬).
 اعلم ان ان، المقرر في كلام العرب، وهو قول اءمة النحو  ان الفعل الذي بعدها  كان مضارعا، او ماضيا  تخلصه للاستقبال. والجزاء  ايضا  كذلك تخلصه للاستقبال، وانها لا تدخل علي المحقق، وانما تدخل علي المشكوك فيه. هذا هو المقرر عندهم في ان (¬).
 واما لو، فشانها ان الفعل الذي بعدها للدلالة علي الزمان الماضي، كان ماضيا من حيث صيغته، او مضارعا ماضيا، كقولك: لو تام زيد امس، قام عمرو. ومضارعا، كقولك: لو يقوم زيد امس، قام عمرو. ثم هي اذا دخلت علي ثبوتين كانا نفيين، او علي نفيين كانا ثبوتين، او نفي وثبوت كان النفي ثبوتا، وكان الثبوت نفيا، ويقولون لها: حرف امتناع الشء لامتناع غيره (¬). هذا هو المقرر في الحرفين.



 ولنذكر مساءل متعلقة بالقاعدة المقررة بحسب الحرفين (¬):
 المسالة الاولي:
 قال الله تعالي، حكاية عن عيسي عليه السلام: {ان كنت قلته فقد علمته} (¬). فقال بعض المفسرين: ان ذلك وقع منه في الدنيا، وان سءال الله تعالي له قبل ان يدعي ذلك عليه، فيكون التقدير: ان اكن اقوله فانت تعلمه، فهما مستقبلان، جريا علي ما اصلناه (¬).
 وقيل: السءال يكون يوم القيامة، وهذا هو المشهور، فيكونان ماضيين، وتخرم هذه الاية ما اصلناه. فقال ابن السراج: يجب تاويلهما بفعلين مستقبلين، تقديرهما: ان يثبت في المستقبل (¬) اني قلته في الماضي يثبت انك تعلم ذلك.
 ومما يءكد ان السءال في الدنيا قوله تعالي: {واذ قال الله ياعيسي ابن مريم} (¬) واذ للماضي، والمخبر بهذا هو محمد في دار الدنيا. وقيل: هذا كقوله تعالي: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} (¬).
 ذكر شهاب الدين رحمه الله في هذه المسالة فاءدة، ثم رتب عليها سءالا.
 فالفاءدة قال: اعلم ان عشرة اشياء في كلام العرب هي للاستقبال: الشرط، وجزاءه، والامر، والنهي، والدعاء، والوعد، والوعيد، والترجي، والتمني،   والاباحة، فهذه العشرة لا تتصور بحسب ماض ولا حاضر.
 ثم قال: سءال كان الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله يورده، وهو ان الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  هي: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد. وجاء في ذلك غير هذا مما يقرب لهذا، وهنا قاعدة (¬)، وهي ان المشبه بالشء، اعلي رتبته ان يكون. مثلا، وقد يكون ادني، واما اعلي فلا يكون (¬). ومن المعلوم في القواعد ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  افضل من ابراهيم، فكيف يخرج عن ظاهر هذا الحديث الي القاعدة المقررة.
 فاجاب عز الدين رحمه الله تعالي بما مقتضاه ان التشبيه وقع بين المجموعين، فهنا النبي  صلي الله عليه وسلم  واله، وهنا النبي ابراهيم عليه السلام واله، فطلب في هذا الحديث ان يعطي الله من فضله واحسانه لهذا النبي واله مثل ما اعطي لابراهيم واله (¬).
 ثم ان ال ابراهيم كثير، فهم الانبياء، وليس في ال نبينا نبي، والعطاء علي نسبة المعطي اليه. ففضله علي النبي لا يكون كفضله علي غير النبي. فهذا المجموع الذي تصور في حزب ابراهيم واله، اذا اخذ اله منه انصباءهم كان الذي ياخذ ابراهيم من ذلك لا يساوي نصيب نبينا بوجه، فان نبينا عليه الصلاة   والسلام ياخذ اله اخذا دون اخذ ال ابراهيم ولا بد، للنبوة التي في ال ابراهيم،
 فيكون ما يقع في خاصة نبينا افضل، وزال الاشكال علي هذا.
 ثم ان شهاب الدين رحمه الله لم يرتض هذا الجواب وقال: هذا التكلف الكثير (¬) فيه، هو من حيث اعتبار جميع ما اعطي من الخير للنبي وهذا لم يقع التشبيه فيه من حيث ان الدعاء للاستقبال، فما كان من خير اعطي للنبي  صلي الله عليه وسلم  قبل هذا الدعاء لم يقع في التشبيه، وانما وقع في التشبيه، الزاءد علي ما كان عنده (¬) لا طلب (¬) ان يكون مثل ما كان لابراهيم واله، وهذا ايسر وابين ولا كلفة فيه.
 قلت: ما قاله شهاب الدين ظاهر، وما قاله الاخر وهو عز الدين، رحم الله جميعهم، ظاهر وحسن. ولكنه قال شهاب الدين بعد هذا في جواب عز الدين: لا يحتاج الي التفصيل الذي ذكره الشيخ، مع انه لا يصح، فانه جعل متعلق جيع ما حصل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلزم (¬) تعلق الطلب بالواقع. فيلزم طلب تحصيل الحاصل وهو غير جاءز (¬).



 وهذا الذي ذكره لا يلزم عز الدين، من حيث ان الاحسان الواقع لابراهيم هو جملة ذات اجزاء، والذي لنبينا عليه الصلاة والسلام كذلك جملة ذات اجزاء والجملة ذات الاجزاء يصح ان يصدق عليها انها مستقبلة ما دام جزء واحد منها لم يقع، وطالما بقي نبينا بل بقيت امته، بقيت الجملة لم تقع.
 نعم، وقع اجزاء منها، واما الجملة فما وقعت وانما هي مستقبلة، فانفصل الاشكال، والجوابان صحيحان.
 فان قيل: هذا يتجه علي رواية في الحديث، وهي التي فها ذكر النبي واله في الصلاة وفي البركة، وذكر ابراهيم واله في الصلاة والبركة. والطريق الاخر الذي فيه: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، وكذا ايضا في البركة، لا يتجه هذا الجواب، وهذا اخرجه مسلم. قلنا: تحمل هذه الرواية علي الاخري، ويكون الال واقعا علي ذاته وعلي من تبعه، كما قال: "لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود، والمراد داود. (¬).
 المسالة الثانية:
 ما قررناه في لو، يشكل ايضا بقوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} (¬). حيث انه يلزم ان تكون كلمات الله تعالي نفدت، وليس كذلك، وهذا من حيث انه نفي لقوله تعالي: "ما نفدت كلمات الله". ونظير هذه الاية: {نعم العبد   صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه"، يقتضي انه خاف وعصي مع هذا الخوف، وهذا قبح، فيكون ذما، لكن الحديث سيق للمدح، فنعم للمدح التام، والفضلاء يتولعون بالحديث كثيرا، والاية قل من يتفطن لها. (¬)
 واجاب الناس عن الحديث باجولة:
 احدها لابن عصفور، ان لو في الحديث بمعني ان لمطلق الربط، وان، لا يكون نفيها ثبوتا ولا ثبوتها نفيا.
 الثاني لشمس الدين الخسر وشاهي، لو في اصل اللغة لمطلق الربط.
 الثالث لعز الدين بن عبد السلام، قال:
 المسبب قد يكون له سبب واحد ينتةي لانتفاء سببه، وقد يكون له سببان ، فلا ينتفي لانتفاء احد السببين. واذا كان الامر هكذا ولابد، فلعدم المعصية سببان: الخوف، وهذا للكثير من الناس، والاجلال، وهذا لخاصة الناس وفضلانهم ...
 فاثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  صهيبا في هذا الحظ (¬). فهو يقول: نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله ما حمله عدم خوفه علي العصيان، كما هو في الكثير، بل هو لا يعصيه مع عدم الخوف، للاجلال الذي غلب عليه.
 الرابع: الجواب محذوف، تقديره: لو لم يخف الله عصمه الله، ودل علي ذلك قوله: لم يعصه.
 وهذه الاجولة تتاتي في الاية، غير الثالث.
 ولشهاب الدين، رحمه الله  جواب خامس، وهو يصلح للحديث وللاية، قال: لو اصلها ان تكون للربط بين شيءين؛ تقدم. ثم انها  ايضا    تستعمل لقطع الربط، فيكون جوابا لسءال، محقق او متوهم، وقع فيه ربط، فتقطغه انت لاعتقادك بطلان ذلك الربط، كما لو قال القاءل: لو لم يكن زيد زوجا، لم يرث، فتقول له انت: لو لم يكن زوجا لم يحرم، تريد ان ما ذكرته من الربط بين عدم الزوجية وعدم الارث، ليس بحق، فمقصودك قطع ربط كلامه، وتقول: لو لم يكن زيد عالما لاكرم، اي لشجاعته، جوابا لسءال ساءل تتوهمه او سمعته، وهو يقول: انه اذا لم يكن عالما لم يكرم، فيربط بين عدم العلم، وعدم الاكرام، فتقطع انت ذلك الربط (¬).
 قلت: هذا جواب عز الدين  رحمه الله  بعينه، وهو الذي قال فيه قبل هذا: انه لا يتصور ان يكون جوابا عن الاية، فمراد عز الدين ليس متوقفا علي السببية، وانما اجاب بعدم الربط، وكان في الحديث عدم الربط، وابدي علة عدم الربط، فذكر السببين كما الامر هنا في مثال الموارثة (¬) وفي مثال الاكرام،   فما ذلك الا لاجل السببين، والله اعلم، وعلي هذا فلا يصلح ان يكون جواب شهاب الدين  رحمه الله  جاريا في الاية؛ قال في جواب عز الدين رحمه الله تعالي.
 المسالة الثالثة:
 ما قلناه ايضا من ان ان لا تدخل الا علي المشكوك، يشكل بقوله تعالي: {ان كنتم اياه تعبدون" (¬)، فان الله عالم بذلك قطعا، وبقوله: {وان كنتم في ريب} (¬)، فان الله تعالي تحقق انهم في ريب، وهم يجدون الريب في نفوسهم قطعا.
 والجواب ان يقال: المراد كل ما كان شانه ان يكون في العادة مشكوكا فيه بين الناس حسن تعليقه بان من قبل الله تعالي ومن قبل غيره، سواء كان معلوما للمتكلم او للسامع او لا، وكذلك يحسن من الواحد منا ان يقول: ان كان زيد في الدار فاكرمه، مع انه يعلم انه في الدار، ولكنه حسن، لانه شانه ان يشك فيه، يخلاف ان طلعت الشمس.
 قلت: هذا يعترض (¬) بقوله تعالي: {افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} (¬) وكذلك نقول: ان يكن الواحد نصف العشرة فالعشرة اثنان، وهذا امر لاشك فيه عادة، بل يقطع بان الواحد لا يكون نصف العشرة.
 وما اجاب به شهاب الدين هذا الفرض وهو قوله: التعليق انما هو علي امر مفروض، والفرض والتقدير ليس امرا لازما في الواقع، بل يجوز ان يقع ويجوز الا يقع  فيصير من قيل المشكوك فيه  هو لا يصلح جوابا لنفي الشك عن وقوع هذا الفرض وبعده عنه، ودخوله في حيز (¬) المقطوع به.



 والظاهر عندي ان القاعدة التي يذكرها النحويون، وهي التي مرت لنا، ان ان ليست محصلة (¬)، وان ان تقع في الموضعين معا، والله سبحانه وتعالي اعلم واحكم، كقوله تعالي: "افان مت فهم الخالدون" (¬) والاية الاخري مع الفرض، فيهما نظر.
 المسالة الرابعة
 ما تقرر، من ان ان لا تدخل علي شء الا كان فيه معني الاستقبال يشكل بمثل قوله تعالي: {ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا} (¬)، وبقوله {ان يشا يذهبكم ايها الناس ويات باخرين} (¬).
 فاجاب شهاب الدين عن هذا بان تعلق ارادة الله وعلمه بالاشياء تسمان: قسم واقع، وقسم مقدر مفروض.
 فالواقع هو ازلي، لا يمكن جعل شء منه شرطا البتة، والمقدر هو الذي جعل شرطا. تقديو الكلام، متي فرض علم الله تعالي بان فيكم خيرا، اتاكم خيرا مما اخذ منكم، وكذلك المثال الاخر، والفرض والتقدير امر متوقع في المستقبل ليس ازليا، فلذلك حسن التعليق فيه علي الشرط. (¬)
 المسالة الخامسة
 اذا قال: ان دخلت الدار فانت طالق ثلاثا، ثم قال لها: انت طالق   ثلاثا، قال مالك رحمه الله: تنحل يمينه. وقال الشافعي: يبقي التعليق حتي (¬) يتزوجها في عقد ثان.
 قلت: فالشافعي نظر الي مطلق لفظ التعليق، فابقاه بعد الثلاث، ومالك نظر الي ان الطلاق اصله ان لا يقع الا علي ما ملك، والمطلقة ثلاثا ما بقي له عليها ملك، وان جاء ان الطلاق يقع علي غر المملوكة علي فرض التزوج اذا كان في الكلام ما يدل عليه، وليس هو هنا. (¬)
 المسالة السادسة (¬)
 اتفق الفقهاء علي الاستدلال بقوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله} (*) علي الامر بالتعليق، وهو يشكل من حيث انه ليس   هنا حرف تعليق، فان ان الشرطية ليست هنا، وانما هي ان الناصبة بعد حرف الاستثناء.
 وبيانه ان نقول اولا: الاستثناء من الاحوال، (¬)، والتقدير: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا في حالة من الحالات الا معلقا بان يشاء الله، ثم حذفت معلقا والباء من ان، وهي تحذف معها كثيرا فيكون النهي المتقدم مع الا المتاخرة قد حصر (¬) القول في هذه الحالة دون ساءر الاحوال فتختص، وترك المحرم واجب، وليس بذلك شء يترك به الحرام الا هذه الحال، فتكون واجبة، فهذا مدرك الوجوب.
 واما مدرك التعليق، فهو .. قولنا. معلقا، فانه يدل علي انه تعلق في تلك الحال، كما اذا قال له: لا تخرج الا ضاحكا، فانه يفيد الامر بالضحك حالة الخروج. وانتظم معلقا مع ان بالباء المحذوفة، واتجه الامر بالتعليق علي المشيءة من هذه الصيغة عند الوعد بالافعال (¬).
 "فرع"
 من هذا التقدير: لو قال: علقت طلاقك علي دخول الدار طلقت بدخول الدار، بمنزلة ما اذا قال: انت طالق ان دخلت الدار. ولو قال لها: جعلت دخول الدار سببا لطلاقك لم تطلق بدخول الدار، الا ان يريد بالجعل االتعليق، وهذا من حيث ان الشرع خول له التعليق، لا نصب الاسباب.



 المسالة السابعة (¬)
 قد يذكر الشرط للتعليق، كقولنا: ان دخلت الدار فانت طالق، وقد يكون مذكورا بدون التعليق، كقوله تعالي: {واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون} (¬).
 وضابطه امران: المنامببة، وعدم انتفاء المشروط عند انتفاءه. فيعلم انه ليس بشرط.
 المسالة الثامنة:
 قوله تعالي: {يانساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول} (¬).
 قال جماعة من العلماء: الوقف عند قوله: "لستن كاحد من النساء"، يبدا بالشرط، ويكون جوابه. {فلا تخضعن} دون ما قبله. وهذا لان الله تعالي حكم بتفضيلهن مطلقا علي النساء من غير شرط، وهو ابلغ في مدحهن.



  CHECK القاعدة الثالثة في تقرير مقتذي اذا، وتقرير الفرق بينها وبين ان الشرطية

 المسالة التاسعة
 تقرر لنا ان ما دخل عليه الشرط مستقبل، وان الجواب كذلك يكون، فان الماضي لا يترتب علي المستقبل، ولكنه يشكل بقوله تعالي: {وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك} (¬).
 والجواب ان الجواب محذوف. وقوله: {فقد كذبت رسل من قبلك} تسلية لتكذيبه، واقيم مقام الجواب، لا انه هو الجواب.

 القاعدة الثالثة (¬)
 في تقرير مقتذي اذا، وتقرير الفرق بينها وبين ان الشرطية.
 فاعلم ان اذا ترد للظرفية المحضة، كقوله تعالي: "والليل اذا يغشي} (¬). وقد ترد اذا هذه ومعها المعني الشرطي، كقوله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح} (¬)، ثم قال {فسبح بحمد ربك}.
 فعلي هذا قد اشتركت مع ان في الشرطية، لكنهما افترقا من حيث ان الشرطية دخيل (¬) في اذا، وهو في ان اصل، وان ان حرف واذا اسم.



 ومن الفروق المذكورة بينهما: ان ان تدل علي الزمان بالالتزام وعلي الشرط بالمطابقة، وهو ما تقدم ذكره والاشارة اليه، واذا علي العكس من ذلك.
 ومنها: ان ان لا يعلق عليها الا مشكوك فيه، واذا اعم، تدخل علي المحقق والمشكوك فيه.
 قلت: وقد تقدم البحث في هذا المعني وانه مشكل.
 ومن الفروق النحوية  زيادة علي ما سبق ذكره اولا  ان ان لا يكون ما بعدها الا مجزوما في اللفظ او في الوضع، واذا يكون ما بعدها مخفوضا بها في الاكثر.
 وايضا، فان، بنيت بالاصالة، لانها حرف ، واذا بالفرعية لانها اسم. (¬)
 وقال شهاب الدين  رحمه الله  هنا: اذا ظرف، والظروف يجوز ان تكون اوسع من المظروف، فيجوز لهذا ان يقال: اذا قال: اذا مت فانت طالق، يلزمه الطلاق، لان الظرف يجوز ان يكون اوسع من المظروف، فظرف الموت يحتمل دخول زمن من ازمنة الحياة فيه، فيقع في ذلك الزمان الطلاق في زمن الحياة فيلزمه، بخلاف ما اذا قال: ان مت فانت طالق، لانه لا طلاق بعد الموت.
 قال: واورد بعض الفضلاء سءالا، فقال: الشرط وجوابه اذا جعل الشرط ظرفا، لابد ان يكونا معا واقعين فيه، نحو: اذا جاء زيد فاكرمه، فالمجء والاكرام في زمن واحد، ولذلك جوزوا ان يعمل في اذا كلا الفعلين، واختاروا الثاني، لانه ليس مضافا اليه، ومن حيث انهم اجازوا عمل كل واحد منهما فيه دل علي ما قلناه، لان من شرط العامل في الظرف، ان يكون واقعا فيه.



 فاذا تقرر هذا، فالذكر ضد النسيان، فكيف اجتمعا في قوله تعالي: {واذكر ربك اذا نسيت} (¬)، والضدان اجتمعا في قوله تعالي: {واذكر ربك اذا نسيت}، والضدان لا يجتمعان، فجوابه ان يقال: الظرف اوسع من المظروف.
 ومثل هذا الاشكال: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم} (¬)، فاذ بدل من اليوم، واليوم يوم القيامة، واذ ظلموا يوم الدنيا، فيكف يكون ذلك، والدنيا ليست عين الاخرة، فقال ابن جني: الظرف يجوز ان يكون اوسع من المظروف، فزمن الظلم يجوز ان يكون اوسع منه حتي يمتد ليوم القيامة فينطلق عليه يوم الظلم، فيتحدان، فتحسن البدلية.، وقد يكون الظرف مساويا للمظروف نحو صمت يوم الخميس. (¬)
 قلت: ولنذكر هنا مسالة متعلقة بالشرط، من حيث هو شرط، فنقول:
 الشرط ينقسم الي ما لا يقع الا دفعة ااحدة كالنية، والي مالا يقع الا مستدرجا، كقراءة السورة، والي ما يقبل الوجهين، كعطية عشرة دراهم.
 قال الامام في المحصول (¬): فان كان الشرط وجود هذه الحقاءق اعتبر من



  CHECK القاعدة الرابعة في تقرير حصر المبتدا في الخبر

 الاول والثالث اجتماع اجزاءه، ووجودها في زمن واحد، لامكان ذلك، واعتبر من الثاني وجود اخر اجزاءه، لانه الممكن فيه، وان كان الشرط عدم هذه الحقاءق اعتبر من الجميع اول ازمنة العدم، لصدق العدم حينءذ في الجميع.
 قال شهاب الدين، رحمه الله:
 ويرد عليه سءالان: الاول ان القاءل: ان اعطيتتي عشرة دراهم فانت حر، يخرج عليه حرا اذا اعطاه العشرة مجموعة كما قال ومتفرقة. ولا خلاف في هذا السءال.
 والثاني، ان كلامه في العدم لا يتلخص، لان لن ولا، وضعا لنفي المستقبل العام، فان جعل العلق للشرط العدم بصيغة لا ولن كان الشرط استغراق العدم ازمنة العمر، او الزمان الذي عينه، لا ما قاله، والله اعلم.

 القاعدة الرابعة (¬)
 في تقرير حصر المبتدا في الخبر.
 العلماء يقولون: قد يكون المبتدا محصورا في الخبر وقد لا يكون، والظاهر ان المبتدا محصور في الخبر مطلقا. والخبر قد يكون محصولا في المبتدا وقد لا يكون.
 وبيان ذلك من حيث ان المبتدا لا بد ان يكون اخص من الخبر او مساويا، فان كان اخص، كقولنا: الانسان حيوان، فقد انحصر فيه ضرورة، وان كان مساويا كقولنا: الانسان ناطق، فقد انحصر ايضا، فكما لا يكون الانسان الا حيوانا، كذلك لا يكون الانسان الا ناطقا.



 واما الخبر، وان كان مساويا للمبتدا فقد انحصر ايضا في المبتدا كما انحصر المبتدا فيه، وان كان اعم فلم ينحصر، فان الحيوانية تكون في الانسان وفي الفرس (¬).
 قلت: وقد لا يسلم هذا البحث الذي قاله شهاب الدين رحمه الله، فان الاخص الذي هو الانسان مركب من الحيوانية والناطقية، والحيوان دال علي الجزء الواحد مما كان في الخاص، والمركب من جزءين لا يحصر في احد جزءيه ولا يتعقل؛ الا انه قد يقال: هذه مغالطة من حيث الخروج عن الاعم والاخص الي المنفرد والمركب، وما ذكره المءلف صحيح باعتبار العموم والخصوص.
 وقولنا: الانسان ناطق، لا يصح ايضا، لان فرض المساواة يمنع ان يكون احدهما حاصرا والاخر محصورا. اذ المعنيان متنافران، ويصدق ايضا كما قلنا: ان المبتدا حصر فيه الخبر فيكون الشء الواحد حاصرا ومحصورا.
 ثم قال شهاب الدين: ومع ما قلناه، فقد فرق العلماء بين قولنا: زيد قاءم، لم يجعلوه للحصر. وبين قولنا: زيد القاءم، فجعلوه للحصر، ثم قال:
 والجواب عن هذا السءال ان الحصر حصران: حصر يقتضي نفي النقيض فقط، وحصر يقتضي نفي النقيض والضد والخلاف وما عدا ذلك الوصف علي الاطلاق، فهذا الحصر الثاني هو الذي نفاه العلماء عن الخبر اذا كان نكرة. واما الحصر الاول فلم يتعرضوا له (¬).



 وبيان ذلك انك اذا قلت: زيد قاءم. فزيد منحصر في مفهوم قاءم، لا يخرج عنه الي نقيضه، لكن قولنا: قاءم، مطلق في القيام، فهي (اي القضية) موجبة، جزءية، في وقت واحد، فنقيضها انما هو السالبة الداءمة، وهو ان لا يكون زيد قاءما داءما لا في الماضي ولا في الحال ولا في الاستقبال. ومعلوم ان هذا النقيض منفي اذا صدق قولنا: زيد قاءم في وقت، وكذلك جميع الاخبار التي هي نكرات، الحصر فها ثابت بحسب النقيض لا بحسب غيره. واذا صدق المقيد صدق المطلق، ولم يخالف الدليل العقلي علي هذا. ولا يلزم من عدم الاتصاف بالنقيض عدم الاتصاف بالضد، والخلاف بالحصر في النكرات باعتبار النقيض لا باعتبار غيره (¬)
 قلت: هذا التقرير غير بين، فهو  اولا  جعل التناقض محققا من حيث الخبر وحده، وهو لا يتعقل. فحقيقة التناقض اختلاف قضيتين بالايجاب والسلب، علي وجهة تقتضي لذاتها صدق احداهما وكذب الاخري. ثم انه لا يحتاج الي شء مما ذكر لعدم صحة انحصار المبتدا في الخبر؛ قال داءما. وقد مضي مع دليله البرهاني (¬) والله اعلم.
 قليت: ظهر لي بعد كتب الاعتراض سقوطه، وانه غير وارد ولا بد.
 قال شهاب الدين: واما غير النكرة، فاذكر فيه مساءل توضحه.
 المسالة الاولي:
 قوله عليه السلام في الصلاة: "تحريمها التكبير، وتحليلها: التسليم" (¬)، استدل به العلماء علي انحصار سبب تحريمها في التكبير، وسبب   تحليلها في التسليم. فلا يدخل الصلاة حتي يحرم عليه جميع ما تحرمه الصلاة الا بالتكبير، ولا يخرج من الصلاة ويحل من تلك الاشياء التي ارتبط اليها الا بالتسليم، قامت الالف واللام في الخبر مقام الا اذا تقدمها النفي (¬).
 ثم المراد بالتكبر، المشروع في اول الصلاة، وبالسلام، المشروع اخرها عند تمامها، فلا يدخل في هذا، السلام الذي هو في اثناءها علي وجه السهو. ولهذا نقول: من اتفق له ذلك فلا يحتاج الي تكبير، بل بقي ذلك التكبير لم ينحل منه، والقول بانه يعيد التكبير مشكل، اذ الذي يعيد، يلزمه ان يعيد الصلاة، وحيث لم تبطل الصلاة لم يبطل ذلك التكبير. فعلي هذا، القول باعادة التكبير حيءنذ مشكل، والاظهر خلافه.
 المسالة الثانية:
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "ذكاة الجنين، ذكاة امه" (¬)، يقتضي حصر ذكاة الجنين في ذكاة امه.
 قال شهاب الدين هنا: معني اووم ان ذكاة الجنين تغني عن ذكاة امه (¬)، وذكاة الجنين هي الذبح الخاص في حلقه، هذه هي الحقيقة العرفية،   فجعل هذه الذكاة هي عين ذكاة امه انما يصدق حينءذ علي سبيل المجاز، كقولنا:
 ابو يوسف، ايو حنيفة (¬)، والاصل عدم المجاز، وهو خلاف الظاهر، فكيف
 يقال: ان هذا اللفظ، بوضعه يقتضي ان عين ذكاة الجنين هي ذكاة امه.
 فقال: قلت: سءال حسن، والجواب عنه يحتاج الي جودة فكر، فيقول: الاضافة الي المصادر تصح بادني ملابسة، بخلاف الاسناد الي الفعل، فيفرق بين ذكيت الجنين، فهذا لا يصدق الا اذا قطعت منه موضع الذكاة، وذكاة الجنين تصدق بايسر ملابسة، واحد الطرق (اي طرق الملابسة) انه جزء من امه، وامه قد ذكيت، فهو قد ذكي. فعلي هذا التقدير، ذكاة امه هي عين ذكاته حقيقة لا مجازا.
 قلت: تطويل، وتهويل. فقوله  صلي الله عليه وسلم : "ذكاة الجنين ذكاة امه"، المقصود منه تبيين شريعة يشرعها. فالمراد بقوله: ذكاة الجنين، الذكاة: الشرعية المطلولة في الجنين هي الذكاة: التي شرعت لكم، وبينت (¬) في امه، فلا حاجة للجنين الي اكثر منها، وقام معني الحصر الذي ذكره الفقهاء رضي الله عنهم، ولا حاجة لشء مما تقدم.
 ثم قال: واعلم ان هذا الحديث، يروي بالرفع في الذكاة الثانية وبالنصب، فتمسكت المالكية والشافعية برواية الرفع، وتمسك الحنفية في قولهم: يذكي   الجنين برواية النصب. والتقدير عندهم : ذكاة الجنين ان يذكي ذكاة مثل ذكاة امه، ويسقط ما قالوه بابداء احتمال اخر، وهو ان يقال: "بل التقدير" (¬) ذكاة الجنين داخلة في ذكاة امه فحذف حرف الجر، فانتصب الذكاة علي انه مفعول، كقولنا: دخلت الدار، ويكون المحذوف اقل مما قدره الحنفي، ويكون في هذا التقدير جمع (¬) بين الروايتين.
 المسالة الثالثة:
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة فيما لم يقسم" (¬)، يقتضي حصر الشفعة في الذي هو قابل اللقسمة ولم يقسم بعد. والخبر  هاهنا  ليس معرفة، بل مجرور، وتقدير الخبر؛ الشفعة مستحقة فيما لم يقسم.
 وكذلك، قوله  صلي الله عليه وسلم : "الاعمال بالنيات" (¬) اي، الاعمال معتبرة بالنيات، فالعمل بغير نية لا يعتبر شرعا.
 قلت: فاذن، الحصر ليس خاصا بالمعرفة، قد يكون مع المعرفة ومع النكرة مثل ما في هذه المسالة.
 قلت: والظاهر انه لا حصر في قوله: الشفعة فيما لم يقسم، لانه لو قدرنا بعد هذا القول: الشفعة فيما قسم، الشفعة فيما لا يقبل القسمة، لما ناقض الكلام الاول ولا الجمع. يخلاف ما اذا قلنا: الاعمال معتبرة بالنيات، والاعمال معتبرة بغر نية، كان في الكلام تنافر، والله اعلم.



 المسالة الرابعة:
 قوله تعالي: "الحج اشهر معلومات" (¬) اي، زمن الحج كذا، وفيه  ايضا  الحصر، غير ان الحصر هل هو بحسب الاجزاء او بحسب الفضيلة؟ والاول، مذهب الشافعي، والثاني مذهب مالك، فمن احرم قبله عند مالك اجزاه، بخلاف الشافعي.
 قلت: فهذا الحصر  ايضا  لا مع المعرفة وهو كثر، فلو قلت: مالك ماءة، وعبيدك عشرون، لكان المعني لا مال لك الا ماءة، ولا عبيد لك الا هذه العدة.
 المسالة الخامسة:
 قال الغزالي: صديقي زيد، وزيد صديقي، فالاول يقتضي حصر اصدقاءك في زيد، فلا تصادق انت غيره، وهو يجوز ان يصادق غيرك، والثاني يقتضي حصره في صداقتك، فلا يجوز ان يصادق غرك، وانت يجوز ان تصادق غيره.
 قلت: الاول مسلم، والثاني ممنوع.
 المسالة السادسة:
 قال الامام فخر الدين في كتاب الاعجاز له: الالف واللام قد ترد لحصر الثاني في الاول، بخلاف ما تقدم من الحصر، فانه الاول في الثاني، ومثاله: زيد القاءم، اي لا قاءم الا زيد.
 قلت: الظاهر ان الالف واللام ليست هي المفيدة لهذا، فانها لو كانت كذلك لا طرد، وهذا باطل كما تقدم من قوله  عليه السلام : "تحريمها التكبر، وتحليلها التسليم"، وكذلك زيد القاءم، ان جاء جوابا لمن قال: ما قام الا عمر، فهي كما قال، فلو ان قاءلا قال: اخبروني من جمع اوصافا كثيرة؟ فقال.



 زيد القاءم، زيد العالم، زيد الشجاع، لما اعطانا هذا ان لا قاءم الا زيد، ولا عالم الا زيد، ولا شجاع الا زيد، فاذن ما هو كذلك الا بالقرينة التي انضمت اليها.
 المسالة السابعة:
 اذا قلت: السفر يوم الجمعة، فهم منه الحصر في هذا الظرف، وانه لا يقع في يوم الخميس.
 قلت: هذا اذا كان السءال عن سفر شخص معين مرة واحدة لا مرات، واما بحسب اشخاص فلا حصر، وبحسب مرات من الشخص الواحد فلا حصر ايضا. والله اعلم. (¬)

  AUTO القاعدة الخامسة: قاعدة التشبيه

 (¬)
 اعلم ان القاعدة المقررة في التشبيه انه لا يشبه الاعلي بالادني، ولكن الادني بالاعلي او المثل اذا لحق احدهما خفاء، ومن هذا، لا يشبه الجلي   بالخفي، وانما يشبه الخفي بالجلي، كمثل المعقولات بالمحسوسات عند ارادة البيان، فلا يجوز حينءذ العكس.
 ولو اردنا الاعلام بفضيلة المحسوس لشبهناه بمعقول ما، من حيث ان المعقول افضل من المحسوس ولو كان المحسوس ما عسي ان يكون.
 ثم ما به يكون التشبيه قد يكون حرفا كالكاف، وقد يكون اسما كمثل، وقد يكون فعلا، كقولك: هذا يشبه كذا.
 ثم ان التشبيه اذا وقع في الكلام فقد يقع في الدعاء وما جري مجراه، وقد يقع في الخبر الذي يحتمل الصدق والكذب، ثم الفرق بينهما ان التشبيه في الخبر يصح في المستقبل والماضي والحال. فيتشبه ماض بماض، وحاضر بحاضر، ومستقبل بمستقبل، وكل ذلك حقيقة، واما الدعاء وما جري مجراه فلا يقع التشبيه فيه الا بحسب المستقبل، وهذا لما تقدم في القاعدة الثانية من ان عشرة اشياء لا تكون الا بحسب المستقبل، ومنها الدعاء ، وقد مضي لنا ما اورده عز الدين رحمه الله، من البحث في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا نعيده، والحمد لله.

  AUTO القاعدة السادسة

 (¬)
 في تقوير معني اللفظ المنقول، فنقول:
 اللفظ اما ان يدل علي ما وضع له اولا او لا، فان دل فذلك المسمي بالحقيقة، وان دل علي غير ما وضع له، فاما ان تكون دلالته علي ذلك اقوي واظهر من دلالته علي ما وضع له اولا، او لا، فان كان الاول فذلك المنقول، سواء كان الناقل شرعا او عرفا عاما، او عرفا خاصا. ومن اجل ان دلالة اللفظ اقوي، لم يحتج في دلالته عليه الي قرينة، بل يسبق ذلك المعني للفهم وبمجرد الاطلاق. وان كان الثاني، فذلك المجاز، ولاجل ضعفه في الدلالة عليه لم ينصرف عن حقيقته الا بقرينة، باي وجه كان ذلك المجاز، فان اسباب المجاز كثيرة.



 فاذا تقرر هذا، فظاهر، الفرق بين المجاز والنقل، يبقي لنا اذا كثر استعمال مجاز ما، كوقوع لفظ الاسد علي الشجاع، ولفظ الغزال علي المراة الجميلة، ولفظ الشمس والبدر، هل يقال: هذا التكرر يصير ذلك المتكرر منقولا ويخرجه عن تسميته مجازا ام لا يلزم من التكرر ذلك، وليقي مجازا يفتقر في فهمه الي قرينة، والمنقول لا يفتقر اصلا.
 قال شهاب الدين رحمه الله: تكراره لا يصيره منقولا، بدليل انه لا يحمل علي معناه المذكور الا بقرينة، والمنقول قد قلنا: انه لا يحتاج الي قرينة.
 ولما ذكر هذا قال: وظهر بهذا الفرق بطلان ما وقع في مذهبنا وفي المدونة، ان من حلف لا يفعل شيءا حينا او زمنا، او دهرا، فذلك كله سنة.
 وقال ابو حنيفة وابن حنبل: ذلك ستة اشهر، لقوله تعالي: {تءتي اكلها كل حين باذن ربها} (¬)، اي في ستة اشهر، وينتقض هذا بالنخلة فانها من ابتداء حملها الي نهايته تسعة اشهر، وهذا احد الوجوه التي اشبهت بها بنات ادم، وذكروا انها اشبهتها من اربعة عشر وجها. وقال ابن عباس ضي الله عنه: سنة، واستدل بقوله تعالي: {تءتي اكلها كل حين} من حيث انها اذا اكلت في وقت لا توكل نحد ذلك الا في ذلك الوقت. وقال الشافعي: يحمل علي العرف.
 واستصوب شهاب الدين القرافي  رحمه الله  مذهبه، وقال: هو الحق، وما عداه ليس بحق من حيث ان المسالة وقعت في لفظ لا نية مع صاحبه، فهذا اللفظ، ان كان منقولا، عرفا، حمل عليه كما قال الشافعي، فانه لا يحتاج الي قرينة، وان لم يكن كذلك فلا ييقي شء مما ذكروه الا بالقربنة، ولا يلزم من وجود القرينة في موضع، ان يكون اذا حمل عليه لاخلها، ان يحمل علي ذلك لمعني اخر. وكثرة الاستعمال عليه لا تسقط عنه القرينة وترده منقولا، وبالله سبحانه التوفيق. (¬)



  AUTO القاعدة السابعة

 (¬)
 نقرر فيها  اولا  الاستثناء، ثم نقرر الفرق بين الشرط والاستثناء بعد بيان ما اشتركا فيه، فنقول:
 الاستثناء: اخراج بعض ما دخل تحت اللفظ الاول بالا او ما يقوم مقامها، كقولك: جاء الناس الا عمرا، وقد تقدم الشرط وبيانه.
 ثم انهما يشتركان في ان كل واحد منهما فضلة في الكلام، ويتم الكلام دونهما، ومن حيث هذا الاشتراك المذكور تعين ان نذكر فروقا بينهما، لءلا يعتقد التساوي، فنقول:
 ان الشرط لا يجوز تاخير النطق به في الزمان، وانه يجوز ان يعم جميع المنطوق به، وانه يجوز ان يدخل في كلام يبطل جميعه. والاستثناء لا يجوز فيه موافقته للشرط في واحد من هذه الثلاثة، فلا ياتي رافعا لجميع ما تقدم، بل شرطه ان لا يستغرق. (¬)
 وانت  في الشرط  اذا قلت: انت طالق ان دخلت الدار قد لا تدخل الدار، فيبطل ذلك الحكم بالاجماع.



 ولو قلت: عندي عشرة الا عشرة لم يجز، وكذلك الاستثناء لا يعم جملا سبقته، ولكنه علي قول، والشرط يكر (¬) علي الجميع، وهذا، كما لو قلت: اكرم العلماء، واهن الفساق، الا بني فلان، فانه يحمل علي الفساق، ولو قلت: اكرم العلماء، واهن الفساق ان جاءوك لحمل علي الجميع.
 واما تاخر الاستثناء في الزمان فانه يجوز، بخلاف الشرط. وانما كان ذلك: اما تعجيل الشرط وعدم تاخيره فمن حيث انها اسباب كما تقدم بيانه في الشروط اللغوية، والسبب متضمن لقصد المتكلم وهو المصلحة التي لاجلها نصبه شرطا وجعل عدمه مءثرا في العدم، والاستثناء اذا لم يعجل به لم يفت مقصد، بل حصل.
 واما ابطال الكلام كله بالشرط، وعدم جواز ذلك مع الاستثناء، فلانه  ان فعله في الاستثناء عد كلامه هدرا، وليس كذلك في الشرط.

  AUTO القاعدة الثامنة

 (¬):
 نقرر فيها الفرق بين توقف الحكم علي سببه، وبين توقفه علي شرطه.
 وقد تقدم السبب ما هو، والشرط، ما هو، واقسام الشرط، فنقول:
 يعلم السبب ويتميز عن الشرط بالحد، وقد سبق حد كل واحد منهما، الا انا قلنا: الشرط، منه لغوي، ومنه غير لغوي، وقلنا في اللغوي: انه كالسبب في توقف الحكم عليه وجودا وعدما، فلاجل هذا وضعنا هذه القاعدة لنميز بين هذين وبين السبب والشرط الشرعي، فنقول:



 اما اللغوي فظاهر الفرق من حيث اللفظ يمتاز به عن السبب وان شارك السبب في المعني.
 واما الشرط الشرعي كالحول في الزكاة يمتاز عن النصاب الذي هو سبب الزكاة، فان السبب ما كان مناسبا في ذاته، والشرط ما كان مناسبا في غيره، وهذا كالنصاب فانه مشتمل علي الغني ونعمة الملك في نفسه، والحول ليس كذلك، يل كان لنعمة الملك بالتمكن من التنمية في جميع الحول. (¬).
 ولهذا نقول: القصاص معلل بالقتل العمد العدوان، وليس واحد منها بشرط، لان الجميع مناسب في ذاته.
 تلت: ويشكل الفرق بين الاسباب المستقلة واجزاء الاسباب، فنقول:
 الفرق بينهما ان ينظر الي الاوصاف المرتب عليها الحكم، فان وجدناها في الشريعة لا يترتب عليها الا مجتمعة فهي اجزاء سبب، ومجموعها هو السبب، كالقتل العمد العدوان، وان وجدناها تجتمع ثم قد تنفرد وتستقل في التعليل   كالبول، والغاءط، والريح في ايجاب الوضوء فهي علل مستقلة، والله اعلم. وهذه قاعدة ادرجتها مع التي قبلها (¬).

  AUTO القاعدة التاسعة:
 فيما به يفترق جزء العلة عن الشرط وفيما به يشتركان.

 (¬)
 قد قدمنا ان جزءا لعلة مناسب، والشرط ليس مناسبا، وانهما اشتركا في ان عدم كل واحد منهما يوجب عدم المسبب وعدم المشروط، ولا يعتبران من حيث الوجود، فبمجموع هذين القياسين تمت لك هذه القاعدة.

  AUTO القاعدة العاشرة:
 في بيان المانع

 (¬)
 قد قدمنا بيان الشرط وقدمنا المانع ايضا ما هو علي الجملة؟ ولكنا نريد في هذه القاعدة ان نزيد المانع بيانا من حيث التفصيل ليتميز الفرق بين الشرط والمانع بيانا شافيا، فنقول:



  CHECK القاعدة الحادية عشرة: في تقرير الاشكال الوارد علي من قال: عدم المانع شرط، وحد ذلك

 المانع وقع في الشريعة علي ثلاثة اقسام:
 ما يمنع ابتداء الحكم وانتهاءه كالرضاع في النكاح، فانه لو تزوج صغيرة في المهد فارضعتها امه حرمت عليه، وقد كان الابتداء حلالا.
 الثاني: ما يمنع ابتداءه دون انتهاءه كالاستبراء، فانه يمنع ابتداء العقد علي المستبراة، فلو ان زوجة اكرهت علي الزني لوجب لزوجها ان يستبرءها، ولا يبطل نكاحه.
 الثالث: مختلف فيه، هل يلحق بالاول او الثاني وله صور.
 الصورة الاولي: وجد ان الماء يمنع من التيمم ابتداء، فان طرا علي التيمم، فهل يبطله او لا (¬)؟ خلاف.
 صورة اخري: الطول (¬) يمنع من نكاح الامة ابتداء، فان طرا الطول بعد نكاح الامة، فهل يمنع؟ فيه خلاف.
 صورة اخري: وضع اليد علي الصيد يمنع منه الاحرام ابتداء، فان تقدم وضع اليد علي الصيد علي الاحرام فهل يمنع استمرار اليد او لا؟ فيه خلاف.

 القاعدة الحادية عشرة (¬):
 في تقرير الاشكال الوارد علي من قال: عدم المانع شرط، وحد ذلك.
 اعلم ان وجود الشرط لما كان معتبرا في ترتب الحكم، وعدم المانع كذلك، مع ان كل واحد منهما لا يلزم منه الحكم، فقد يوجد الشرط كالطهارة ولا يوجد المشروط وهو الصلاة، وكذلك قد يعدم المانع وهو الحيض ولا توجد   الصلاة، اشكل ذلك علي بعض الفقهاء، فقالوا: عدم المانع شرط، وليس كذلك، لان القول بهذا يلزم منه محال، وما لزم منه محال فهو محال.
 وبيان هذا المحال بتقرير قاعدة، وهي:
 ان كل مشكوك فيه يلغي في الشريعة ولابد، فاذا شككنا في السبب لم نرتب الحكم، واذا شككنا في الشرط كذلك لم نرتب الحكم، واذا شككنا في المانع رتبنا الحكم.
 فالسبب كالطلاق نشك فيه، فالعصمة باقية. والشرط كالطهارة شككنا فيها، لا نقدم علي الصلاة. والمانع شككنا ان زيدا مات موحدا ام لا (¬)، فنقضي بصحة الارث ولا نلتفت للمانع (¬).
 فان قيل: كيف تكون هذه القاعدة مقررة هكذا علي مذهب مالك وهو يقول: من شك في الحدث بعد تقرر الطهارة يجب عليه الوضوء، فهذا القول منه، بناء علي انه لم يجعل المشكوك فيه كالمحقق العدم (¬).
 نعم، الشافعي الذي قال: لا شء عليه كانت القاعدة عنده مقررة.
 قلنا: القاعدة مجمع عليها، والخلاف هنا من حيث الاجماع علي اعتبارها.
 وبيان ذلك ان الاجماع منعقد علي شغل الذمة بالصلاة، والبراة للذمة من الواجب تتوقف علي سبب مبرء اجماعا. والقاعدة ان الشك في الشرط يوجب   الشك في المشروط ضرورة. والشك في الطهارة يوجب الشك في الصلاة الواقعة سببا مبرءا، فان اعتبرنا هذه الصلاة سببا مبرءا فقد اعتبرنا المشكوك فيه ولم نصيره كالمحقق العدم، وان اعتبرنا الحدث المشكوك فيه كما قال مالك فنحن  ايضا  لم نصير المشكوك فيه كالعدم المحقق، (¬) فلابد من مخالفة هذه القاعدة في هذا الفرع، ويترجح ما قاله مالك، من حيث ان الطهارة من باب الوساءل، والصلاة من باب المقاصد، والغاء الوساءل اولي من الغاء المقاصد، فيقع زيادة اعتناء بالمقاصد.
 فاذا تقررت هذه القاعدة، فنقول:
 لو كان عدم المانع شرطا لاجتمع النقيضان فيما اذا شككنا في طريان المانع.
 بيانه ان القاعدة، ان الشك في احد النقيضين يوجب الشك في النقيض الاخر بالضرورة. فمن شك في وجود زيد في الدار فقد شك في عدمه في الدار ضرورة. فاذا شككنا في وجود المانع فقد شككنا في عدمه بالضرورة، وعدمه شرط عند هذا القاءل، فنكون قد شككنا في الشرط ايضا، واذا اجتمع الشك في الشرط والمانع اقتضي شكنا في الشرط الذي هو عدم المانع ان لا نرتب الحكم، واقتضي شكنا في المانع ان نرتب الحكم، بناء علي ما تقدم، فنرتب الحكم ولا نرتيه، وذلك جمع بين النقيضين. وانما جاء هذا المحال من اعتقادنا ان عدم المانع شرط، فيجب ان نعتقد (¬) انه ليس بشرط، واذا كان ليس بشرط، ظهر الفرق، وهو المقصود من القاعدة.
 قلت: ذكر شهاب الدين فرقا وهو: الفرق السابع والتسعون () بين قاعدة الشك في طريان الاحداث بعد الطهارة وبين قاعدة الشك في طريان غيره   من الاسباب، وجل ما في هذه الفرق بهذا التقربر (¬) الذي قررته في هذه القاعدة. ونزيد عليه هنا، ان نقول:
 فاذا كان الشك ملغي ولابد، فظاهر انه اذا شك في الطهارة بعد الحدث ففيه الغاء المشكوك فيه، واما ان شك هل طلق ثلاثا او لا، فوجوب الثلاث عليه، لان الرجعة، شرطها العصمة، ونحن نشك في بقاءها، فالشك  ايضا  ملغي، ومن شك هل طلق او لا فلا شء عليه، لان الشك ملغي.
 واما اذا شك في عين اليمين فيلزمه الجميع، لانا نشك اذا اقتصر علي بعضها في السبب المبرء، فلعله غيرما وقع، فيجب استيعابها حتي يعلم السبب المبرء كما قلنا في الصلاة اذا شك في طريان الحدث، واذا شك هل سها او لا، فلا شء عليه، لان الشك ملغي، وان شك هل صلي ثلاثا ام لا سجد، لان الشمك نصبه الشارع سببا للسجود. وقد ذكرنا ذلك في غير هذا الموضع.

  AUTO القاعدة الثانية عشرة

 (¬)
 في الفرق بين توالي اجزاء المشروطات مع الشرط، وبين توالي المسببات مع الاسباب.



 المقصود منها تقرير الفرق بين توالي اجزاء المشروطات مع الشرط وبين توالي المسببات مع الاسباب.
 فالمسببات تتعدد لتعدد الاسباب، وتختلف بالتقديم والتاخير، والمشروطات مع الشرط لا ترتيب فيها، وانما نظير المشروطات بشرط واحد، المسببات لسبب واحد.
 ومثال ذلك ان تقول: ان دخلت الدار، فانت طالق، وانت علي كظهر امي لزمه الطلاق، واذا ردها لزمته كفارة الظهار، اذ لا ترتيب بين اجزاء المشروط اذا تعلق جميع ذلك علي شرط واحد.
 واذا قال: انت طالق ثلاثا، وانت علي كظهر امي، لزمه الطلاق ولم يلزمه الظهار، لانه لما قال: انت طالق ثلاثا، كان ذلك سببا للتحريم، فاستقل ذلك بالتحريم، ولما قال: وانت علي كظهر امي جاء سببا للظهار بعده، لم يلزمه فيه كفارة، لانه صادق حينءذ لا كاذب، من حيث انها محرمة.
 قلت: وببيان هذه القاعدة يتبين الفرق بين ما اذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا، وانت علي كظهر امي، انه لا ظهار عليه، وبين ما اذا قال: انت علي كظهر امي، وانت طالق ثلاثا، انه يلزمه الظهار، فان المسبب يترتب عن سببه، فهو لما قال اولا، انت طالق ثلاثا لم يصادف الظهار محلا، فاذا قال في المسالة الاخري: انت علي كظهر امي صادف الظهار محلا، فلزم، وجاء الطلاق بعده ايضا فلزم، والله اعلم.

  AUTO القاعدة الثالثة عشرة

 (¬)
 نقرر فيها الفرق بين الترتيب بالادوات اللفظية، وبين الترتيب بالحقيقة الزمانية فنقول اولا.



 الترتيب في الزمان مدرك بالعقل لا بالوضع، والترتيب بالادوات امر وضعي.
 وبيان ذلك ان اجزاء الزمان سيالة، مترتبة بذاتها عقلا، مستحيلة الاجتماع. واذا كانت كذلك فالاقوال الموجودة فيها كذلك، والافعال الموجودة فيها كذلك مترتية ضرورة بترتيب زمانها الذي وقعت فيه، وذلك الترتيب المذكور ليس بالوضع، وانما هو امر عقلي.
 واما الترتيب بالادوات اللفظية فهو بالفاء وثم، وحتضي، والسين، وسوف، ولا، ولن، ولم، وما، وليس، ونحوها، وذلك نحو قام زيد فعمرو، وقام زيد ثم عمرو، وقام القوم حتي عمرو.
 قال شهاب الدين رحمه الله: وذلك في حتي من حيث انها غاية، فاذا قلت: سرت حتي مطلع الفجر اقتضي ان اخر سيرك طلوع الفجر، وان هذا الاخير من السير كان مسبوقا بسير قبله، ولما كان هذا هكذا فكذلك اذا قلت: قام القوم حتي عمرو.
 قلت: وهذا الذي قاله شهاب الدين رحمه الله، خلاف ما عند النحوبين. فهي  عند النحوبين  معناها كمعني الواو، الا انها تزيد علها ان ما بعدها لا يكون الا جزءا مما قبلها، وهو ظاهر في قولك: قام الناس حتي الامير، انها غير دالة علي تاخير قيام الامير. وما في مثال السير لم يكن ذلك التاخير من حيث حتي، ولكن من حيث ان اجزاء الزمان مترتبة، بخلاف القوم لا ترتيب فيهم من حيث العقل ولا من حيث الوضع، وحتي جعلت عمرا من حيث قيامه غاية، بمعني اشتد القيام في حقهم وتاكد حتي ان من تاكيده علهم ان الكبير فيهم  وهو الامير  قام، والله اعلم.
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 واذا قلت: سيقوم زيد، وسوف يقوم عمرو، فالترتيب هنا من حيث ان التنفيس بسوف اقوي منه بالسين.



 قلت: وفي هذا  ايضا  نظر، فيمكن ان يقال بصحته، ويكون نوعا مما ذكره ابو القاسم جار الله الزمخشي رحمه الله عن عربي ساله عن اسم شقذف، ثم ساله عن اسم اكبر منه فقال له: الشقنذاف. قال: فعلمت ان العرب استحكم في لسانها ان المعني الذي هو ابلغ تضع له لفظا بنسبته، وقال هذا في الرحمان الرحيم (¬)، والله اعلم.
 قال شهاب الدين  رحمه الله:
 واذا قلت: لم يقم زيد، ولا يقوم عمرو، وما يقوم بكر، احدها عدم قيامه فيما مضي، والثالث في الحال، والثاني في الاستقبال (¬)، وما كان في الوضع (¬)   قد يتبدل بحسب اللغات، وما كان بالعقل لا يتبدل، وقال: اذا تبين هذا فانا اذكر هنا ثلاث مساءل (من حيث هاتين القاعدتين) (¬).
 المسالة الاولي:
 قال مالك رحمه الله: اذا قال لغير الدخول بها: انت طالق، انت طالق، انت طالق، لزمه الطلاق الثلاث.
 وقال الشافعي: لا يلزمه الا طلقة واحدة، وهو الحق. واتفقا علي انه  اذا قال لغير المدخول بها: انت طالق، فانت طالق، ثم انت طالق، لا يلزمه الا واحدة. وقال ايضا: وفي العطف بالواو اشكال فتوقف، ولم يتوقف الشافعي (¬) وهو الحق، وهذا بين من حيث ان الترتيب الزماني حاصل وان لم يكن الترتيب الوضعي، فلا فرق بين وجوده وعدمه، اذ لما قال: انت طالق، فانت طالق، فما جاء قوله: انت طالق الثاني، الا بعد بينونتها، فلا يلحقه طلاق اخر، كما اذا كان (¬) باداة الترتيب.
 وقول الاصحاب في الجواب عن هذا: انه طلق بالاول ثلاثا، ثم فسره بعد ذلك، لا يصح، لان الكلام ما وقع الا فيما كان لا نية فيه، فلو نوي لا نعقد   الاتفاق بين الامامين علي لزوم ما نواه. وقول بعضهم هو محمول علي قوله انت طالق ثلاثا، باطل ايضا، لفرق عظيم ماخوذ من قاعدة كلية، وهو ان كل لفظ لا يستقل بنفسه  اذالحق لفظا مستقلا بنفسه  صير المستقل بنفسه غير مستقل بنفسه.
 ولهذه القاعدة مثالات:
 الشرط، والغاية، والاستثناء، والصفة، وظرف الزمان، وظرف المكان، والمجرور والمفعول من اجله، والحال، والبدل، والتمييز. ولا شك ان قول القاءل ثلاثا، بعد قوله: انت طالق، صير قوله: "انت طالق" غير مستقل بنفسه، لانضمام التمييز اليه، فهو مباين "لقوله (¬) انت طالق انت طالق، انت طالق.
 قال شهاب الدين: ينبغي  لو قضي قاض بهذا الحكم  ان ينقض هذا الحكم.
 المسالة الثانية:
 جاء ان خطيبا قال عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي، فقال  صلي الله عليه وسلم : بيس خطيب القوم انت.
 استدل بهذا الحديث من يقول: الواو للترتيب، ولا دليل فيه، لانه  صلي الله عليه وسلم  امره بان يرتب بالحقيقة الزمانية، بان ينطق بلفظ الله اولا، ثم يذكر الرسول عليه السلام ثانيا، فيحصل الترتيب بالتقديم الدال علي الاهتمام والتعظيم، وقد فات بسبب جمعهما في الضمير، فلذلك ذمه، لا لانه لم ينطق بالواو.
 قلت: ويمكن ان يقال: المذمة، ما هي الا من حيث ان الفخامة مطلوبة في هذا الموضع، ومن اجلها صلح ايقاع الظاهر موقع المضمر، فلهذا ذمه، لا لغير ذلك، فليس فيه تعرض لترتيب، لا من حيث الحقيقة الزمانية ولا من حيث الاداة، والله اعلم.



 المسالة الثالثة:
 استدل من يقول بان الواو للترتيب، بقوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} (¬)، من حيث، قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابداو بما بدا الله به لما سالوه عن ذلك.
 قلت: بل للخصم ان يعكس عليه ويقول: بل الحديث يدل علي انها ليست للترتيب، وذلك من حيث سءالهم عن المبدوء به ما هو؟ ولو افادت الترتيب ما سالوا ذلك السءال. (¬)

  AUTO القاعدة الرابعة عشرة

 (¬)
 في تقرير قبول الشرط والتعليق علي الشرط، فاقول :
 الحقاءق في الشريعة اربعة اقسام:
 ما يقبل الشرط والتعليق، كالطلاق والعتاق ونحوهما، فانه يجوز ان يقول: ان دخلت الدار فانت طالق، وانت حر، (¬) فهذا تعليق، ويجوز ان يقول: انت طالق وعليك الف، او انت حر وعليك الف، فهذا ينفذ اذا اتفقا عليه.
 القسم الثاني: ما لا يقبلهما، كالايمان بالله تعالي، فلا يجوز اسلمت علي ان اشرب الخمر، ولا يصح  ايضا ان دخلت الدار فانا كافر، او انا مسلم اذا قال ذلك كافر ذمي (¬).



 القسم الثالث: ما يقبل الشرط دون التعليق، كالبيع والاجارة ونحوهما، فانه يصح: بعتك علي ان تاتيني بالرهن، او الكفيل بالثمن، ولا يصح التعليق كان يقول: ان قدم زيد فقد بعتك، بسبب ان انتقال الملك يعتمد الرضي، والرضي انما يكون مع الجزم، ولا جزم مع التعليق.
 القسنم الرابع: ما يقبل التعليق دون الشرط، كالصلاة، والصوم، فانه يصح ان يقال: ان قدم فلان فعلي صيام شهر، ولا يصح: ادخل قي الصلاة علي الا اسجد، او ما اشبه ذلك.

  AUTO القاعدة الحامسة عشر

 (¬)
 اعلم ان التعليق علي اربعة اقسام:
 ا تعليق عام علي عام، نحو: كلما دخلت الدار فانت طالق، علق الطلقات علي جميع الدخلات، علي وجه التفريق بافراد الطلقات علي افراد الدخول لا علي وجه اجتماع افراد الطلاق لكل فرد من افراد الدخول، فلا جرم لزم (¬) بكل دخلة، طلقة.
   وتعليق مطلق علي مطلق، نحو ان دخلت الدار فانت طالق، واذا دخلت الدار فانت طالق، فاذا وجد مطلق الدخول وجد مطلق الطلاق وانحلت يمينه.
   تعليق مطلق علي عام، نحو، متي، وان، وحيث، فهذه من صيغ العموم وفي الزمان والمكانج فالقاءل: حيث كنت فانت طالق، ومتي جءت فانت طالق، كانه قال: انت طالق في حميع الازمنة، او في حميع البقاع طلقة واحدة.



 ) تعليق عام علي مطلق، ومعناه التزام جميع الطلاق في زمن فرد كقوله: انت طالق طلقات لا نهاية لها ان دخلت الدار. فهذه اربعة اقسام بحسب التعليق.
 لخست: ولنذكر ها هنا مسالة (¬) ذكرها شهاب الدين فقال:
 نص الاصحاب علي ان الطلاق يتكرر في قوله: كل امراة اتزوجها فهي طالق، ان الطلاق يتكرر بتكرر النساء من تلك الدار (¬)، وان القاءل: كل امراة اتزوجها فهي علي كظهر امي، ان الكفارة لا تتكرر عليه، وانه بزواج امراة واحدة، تنحل يمينه، مع تصريحه بالعموم في الصورتين، فقال:
 الجواب، ان الطلاق حكم يثبت لافراد العموم، واما الظهار فالكفارة فيه للنطق بالكلام الزور، عقولة لقاءله، فاذا قال: كل امراة اتزوجها هي علي كظهر امي فقد كذب كذبة واحدة، فتجب (¬) عليه كفارة واحدة. ولا نظر الي العموم، الذي هو متعلق القول الكذب، كما لو قال: والله ان كل شء جماد، فانه كذبة واحدة متعلقة بعموم، او قال: والله، ما في الدار احد من اخوتك،   ووجد الجميع فيها فانه يلزمه كفارة واحدة، نظرا لاتحاد اليمين والحنث، فكذلك ها هنا.
 وذكر الفقهاء انه من قال: كلما تزوجت امراة فهي علي كظهر امي ان الكفارة تتكرر عليه بتكرر الزواج، وكذلك ايتكن ككلما، ومن دخل منكن الدار، فهي علي كظهر امي، الكفارة تتكرر في هذا كله.
 وقال شهاب الدين: والقول بتكرار الكفارة في هذا علي خلاف القياس، والقاعدة تقتضي ان لا تتكرر عليه الكفارة، وما وجه به هذا التكرار تكلف بين، والله اعلم.



  CHECK القاعدة الاولي: نقرر فيها ما معني خطاب التكليف وما معني خطاب الوضع، ونقرر الفرق بينهما

  AUTO القواعد الاصولية

 ولنبدا بالمتعلق منها بالامر والنهي وما يتعلق بذلك.
 ومبلغها سبع وعشرون (*):

 القاعدة الاولي: (¬) نقرر فيها ما معني خطاب التكليف وما معني خطاب الوضع، ونقرر الفرق بينهما، فنقول:
 خطاب التكليف يطلقه الاصوليون علي الخطاب المتعلق به حكم من الاحكام الخمسة: الوجوب، والحظر، والندب، والكراهة، والاباحة، وكان اصله الا يقال الا علي ما فيه كلفة، وذلك الحرام والواجب، ولكنه اطلق علي ما ذكرناه اصطلاحا.
 وخطاب الوضع هو الخطاب بنصب الاسباب ونصب الشروط ونصب الموانع ونصب التقادير الشرعية.



 ثم انه يشترط في خطاب التكليف علم المكلف وقدرته علي ذلك الفعل، وكونه من كسبه، بخلاف خطاب الوضع لا يشترط فيه ذلك، غير انه استثني الشارع في خطاب الوضع قاعدتين يشترط فيهما العلم والقدرة (¬):

 القاعدة الاولي: اسباب العقوبات وهي الجنايات (¬).
 فالقصاص يشترط فيه العلم والقدرة والقصد. فلا قصاص في قتل الخطا، ولاحد علي المكره علي الزني، ولا علي من وطء اجنبية يظن انها زوجته، (¬) ولا علي شارب خمر يعتقده خلا، فمثل هذه الاسباب يشترط فيها العلم والقدرة والارادة، واستثناء هذه القاعدة رحمة من الشارع، ولطف منه (¬)، لان الغالب علي نظر الله قلب العبد. (¬)
 القاعدة الثانية المستثناة: قاعدة اسباب انتقال الاملاك، كالبيع والهبة والصدقة وغير ذلك مما ينتقل به الملك، هذا كقوله  صلي الله عليه وسلم  "لا يحل مال امرء   مسلم الا عن طيب نفسه" (¬) ولا يحصل الرضي الا مع الشعور والارادة والمكنة من التصرف. (¬)
 اذا تقرر هذا، فازيد ذلك (¬) بيانا بذكر ثلاث مساءل: (¬)
 المسالة الاولي:
 اعلم ان خطاب الوضع قد يجتمع مع خطاب التكليف، وقد ينفرد كل واحد منهما بنفسه.
 اما اجتماعهما فكالزني فانه حرام، فهو خطاب تكليف، وهو سبب الحد، وهو من هذا الوجه خطاب وضع؛ وهذا كثير في الشريعة الاسلامية. وانفراد خطاب الوضع كالزوال وطلوع الهلال، ودوران الحول ونحوها. وخطاب التكليف بدون خطاب الوضع كاداء الواجبات واجتناب المحرمات.



 ولا نقول (¬) في مثل هذه: انها اسباب ايضا من حيث انها سبب لبراءة الذمة، لان براة الذمة ليس من فعل المكلف، ونحن ما نسمي السبب الا ما كان كذلك.
 المسالة الثانية
 الصبي اذا افسد مالا علي غيره وجب علي وليه جبر ذلك من مال الصبي، فالاتلاف سبب الضمان، وهو من خطاب الوضع، فاذا بلغ الصبي، ولم تكن القيمة اخذت من ماله وجب عليه اخراجها من ماله بعد بلوغه، فقد تقدم السبب وتاخر اثره الي بعد البلوغ، ومقتضي هذا ان ينعقد بيعه ونكاحه وطلاقه، فانها اسباب من باب خطاب الوضع الذي لا يشترط فيه التكليف فينعقد من الصبي العالم، الراضي بانتقال ملكه، لاجل ما تقدم في القاعدتين، والرضي من الاسباب، ويتاخر الحكم الي بعد البلوغ، فيقضي (¬) حينءذ بالتحريم او غيره كما تاخر ايجاب الضمان الي بعد البلوغ، قياسا علي الضمان. (¬)
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 ولم ار احدا قال به، ثم قال:
 والجواب، الفرق بين الضمان وهذه الامور من وجهين:
 الوجه الاول: ان هذه الامور يشترط فيها الرضي وان كانت من باب خطاب الوضع كما قررناه في القاعدتين. والرضي من الصبي معدوم شرعا، والمعدوم   شرعا كالمعدوم حسا، اذ الشارع لما علم عدم معرفته بمصلحته لم يعتبر رضاه رضي، وغير الراضي لا يلزمه شء مما ذكر، وقاعدة الاتلاف لا اثر فيها للرضي البتة.
 الوجه الثاني: ان اثر الطلاق التحريم، واثر البيع الالزام، والصبي ليس اهلا للتكليف بالتحريم والالزام.
 فان قيل: تتاخر هذه الاحكام كما تاخر الالزام دفع القيمة (¬)، قيل: الفرق ان تاخر المسببات في اسبابها خلاف الاصل. وخولف هذا الاصل في الاتلاف، لضرورة حق الادمي، مخافة ان يذهب ماله مجانا، ولا ضرورة تدعو لتقديم الطلاق وتاخير التحريم. (¬).
 المسالة الثالثة:
 الطهارة، وستر العورة، واستقبال القبلة في الصلاة، الفتاوي متطابقة علي انها واجبة، مع ان المكلف لو توضا قبل الوقت، واستتر، واستقبل الكعبة، ثم جاء الوقت وهو علي تلك الصورة وصلي من غير ان يجدد فعلا البتة (¬) في هذه الثلاثة، اجزاته صلاته اجماعا، وفعله قبل الوقت لا يوصف بالوجوب (¬)، فان   الوجوب لهذه متاخر عن وجوب الصلاة، والصلاة متاخرة عن زوال الشمس مثلا، فقبل سبب الوجوب لا وجوب
 فان قلنا: لا وجوب، قام معنا اشكال اخر وهو: فكيف اجزا ما ليس بواجب عما هو اجب، والقاعدة المقررة خلاف هذا، ولما توجه الاشكال اضطربت اجوبة الفقهاء.
 فقال القاضي: ابو بكر ابن العربي: "الوضوء واجب وجوبا موسعا قبل الوقت وفي الوقت" (¬). وهذا لا يصح، لان ما ترتب حكمه علي سبب لا يتقدم سببه، وهو مرتب علي ما رتب علي الزوال او غيره من الاسباب للصلوات، فالوضوء وسيلة للصلاة التي هي مقصودة، ووجوب الوساءل تبع لوجوب المقاصد.
 وقال غيره: تقع غير واجبة واجزات عن الواجب اجماعا، فهي مستثناة بالاجماع، وهذا لا يصح، لان المجمع عليه الاجزاء، واما انها مستثناة بالاجماع فلا.
 وقال اخر: دوام ذلك فعل له، فيجب عليه الدوام علي ذلك الحال عند دخول الوقت وقد فعله، وهذا  ايضا  غير مرضي، فانا لا نقول: دوام تلك الحالة فعل لها، لانه قد يدوم وهو غير شاعر بها، وشرط الفعل المعتبر في السنة شعور فاعله به.
 وقال شهاب الدين: الجواب الصحيح عندي، ان نقول: هذه الاشياء قد



  CHECK القاعدة الثانية: نقرر فيها فرض العين وفرض الكفاية

 تكون من خطاب الوضع وقد تكون من خطاب التكليف (¬)، فان كان لم يفعل شيءا من ذلك حتي دخل الوقت ففعله لها امتثال لخطاب التكليف، ، وان كان قد فعلها قبل دخول الوقت فهي من خطاب الوضع لا من خطاب التكليف. غاية ما فيه ان يقال: يجب الوضوء في حالة دون حالة، وهذا لا منكر فيه، فان شان الشريعة تخصيص الوجوب ببعض الحالات وبعض الازمنة وبعض الاشخاص (¬).

 القاعدة الثانية (¬):
 نقرر فيها فرض العين وفرض الكفاية، ليتحقق الفرق بينهما بذلك فنقول: الافعال قسمان: منها ما تتكرر مصلحته بتكرره، ومنها ما لا تتكرر مصلحته بتكرره. فالقسم الاول شرعه صاحب الشرع علي الاعيان تكريرا للمصلحته بتكرر ذلك الفعل. والثاني جعله علي الكفاية، نفيا للعبث في الافعال، وهذا كانقاذ غريق اذا بادر لانقاذه احد، فنزول غيره بعد ذلك لا مصلحة فيه، والامر به من باب العبث.



 فاذا تقرر هذا فاعلم ان الكفاية والاعيان يتصوران في الواجبات وفي المندوبات، كصلاة الظهر، والصلاة علي الجنازة، وكالاذان والوتر.
 ولنذكر هنا مساءل:
 المسالة الاولي:
 يكفي في سقوط المامور به علي الكفاية ظن الفعل لا وقوعه تحقيقا، حتي لو غلب علي ظن كل طاءفة ذلك سقط عن الجميع (¬).
 سءال: اذا كان الوجوب متقررا علي الجميع فكيف سقط عمن لم يفعل، بفعل غيره، والعبادة البدنية، القاعدة فيها انه لا يجزء فيها فعل احد عن احد، فكيف وقعت التسوية بين من فعل ومن لم يفعل؟
 جوابه ان سبب السقوط ليس فعل احد، بل سببه انه ما في فعله  حينءذ  حكمة (¬).
 قلت: سبب السبب سبب، وفعل الغير سبب لءلا يبقي في فعله حكمة فهو سبب .
 والحق ان القاعدة ليست بحق علي الاطلاق.، وسياتي الكلام عليها في موضعها.



 قال شهاب الدين رحمه الله:
 واما التسوية فما هي الا من حيث السقوط عنهما معا، واما من حيث الثواب فلا، من فعل فله الثواب دون من لم يفعل.
 المسالة الثانية:
 نقل صاحب الطراز (¬) ان اللاحق بالمجاهدين بعد ان كان سقط الفرض عنه يقع فعله فرضا بعد ما لم يكن واجبا عليه (¬)، وعلل ذلك بان مصلحة الوجوب لم تحصل بعد، وما وقعت الا بفعل الجميع، فوجب ان يكون فعل الجميع واجبا، لان الوجوب يتبع المصالح.
 قلت: فيلزم علي هذا الا يسقط فرض الكفاية عن احد الا بعد وقوع ذلك الفرض، ولذا كان الامر هكذا فقد سقط السءال حيث قلت: وقع فعله فرضا بعد ما لم يكن واجبا.
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 سءال: هذه المسالة نقض كبير علي حد الواجب، فاما ان تصح الحدود المذكورة للواجب، المفيدة انه لا سبيل الي تركه ويبطل هذا الذي قلتم هنا، واما ان يصح فتبطل الحدود. (¬)



  CHECK القاعدة الثالثة نريد ان نقرر فيها الفرق بين قولنا: الامر. المطلق، وبين قولنا: مطلق الامر

 والجواب ان نقول: الوجوب في هذه الصورة مشروط بالاتصال والاجتماع مع الفاعلين، ولاشك انه ان ترك مع الاجتماع اثم، والترك مع الاجتماع لا يتصور الا اذا ترك (¬) الجميع، والعقاب  حينءذ  يتحقق. والقاعدة ان الوجوب المشروط بشروط ينتفي عند انتفاء الشرط الذي له، فان كان منفردا عنهم كان شرط الوجوب مفقودا فذهب الوجوب، ولا عجب ان يكون الوجوب مشروطا بشرط الاتصال، ومفقودا عند الانفصال.
 المسالة الثالثة
 قال رحمه الله، : مقتضي (¬) ما قررتم من ضابط فرض الكفاية وفرض. العين الا تكون صلاة الجنازة فرض كفاية، فان مصلحتها المغفرة للميت، ولم تحصل بتحقيق (¬)، فالجواب انا لا نطلب حصولها بتحقيق، بل المطلوب حصول ظن المغفرة وهو حاصل. (¬)

 القاعدة الثالثة (¬)
 نريد ان نقرر فيها الفرق بين قولنا: الامر. المطلق، وبين قولنا:
 مطلق الامر، وكذا ماله من نظاءر، كقولنا: البيع المطلق، ومطلق البيع، فقال رحمه الله:



  CHECK القاعدة الرابعة : نقرر فيها الفرق بين خطاب غير المعين والخطاب الغير المعين

 هما مختلفان، وبهذا يصدق قولنا: مطلق البيع حلال اجماعا، ويصدق  ايضا : البيع المطلق لم يثبت فيه الحل بالاجماع ثم قرر هذه المخالفة بان قال:
 اذا قلت: البيع المطلق فقد ادخلت الالف واللام علي البيع، وذلك سبب لشمول جمبع افراد البيع، بحيث لم يبق بيع الا دخل فيه، ثم وصفناه بعد ذلك بالاطلاق بمعني انه لم يقيد يوجب تخصيصه من شرط او صفة او غير ذلك من اللواحق (¬).
 واما اذا قلنا: مطلق البيع فقد اثرنا بقولنا: "مطلق البيع" الي القدر المشترك بين جميع البياعات، وهو مسمي البيع الذي يصدق بفرد من افراده، ثم اضيف هذا المطلق  المشار اليه الي البيع، ليتميز عن مطلق الحيوان (¬) وغير ذلك.

 القاعدة الرابعة (¬):
 نقرر فيها الفرق بين خطاب غير المعين والخطاب الغير المعين فنقول:
 اما من حيث مقتضي الالفاظ فظاهر ان المراد بخطاب غير المعين ان يكون المكلف الذي توجه الخطاب نحوه غير معين، والخطاب الغير المعين، المراد به الخطاب بالشء الذي وقع التكليف به هو المبهم، وفيه عدم التعيين. وما اردنا تبيين هذا كما اردنا الفرق بين الامر الطلق ومطلق الامر، وانما اردنا ان نبين الفرق   بينهما من حيث ان احدهما موجود في الشريعة، والاخر ليس بموجود، والذي ليس بموجود هو خطاب غير المعين، (¬) لانه ليس من الحكمة، لانه اذا كان مبهما لا ينبعث احد من المكلفين الي الامتثال، فتضيع الصلحة لذلك، فلم يات به الشارع، وفرض الكفاية يتوهم انه كذلك، وليس كذلك، بل الخطاب توجه نحو الجميع، غير انه اذا فعله البعض سقط عن البعض الاخر، وقد مضي بيان ذلك، وبهذا نجيب عن قوله تعالي: "وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين" (¬).



 واما الخطاب الغير المعين فكثير في الشريعة وموافق للحكمة، (¬) لان المصلحة تحصل معه، وهذا كالامر باخراج شاة معينة، فالمصلحة حاصلة مع عدم التعيين، وصرف التعيين الي المكلف.
 وهنا مسالة: قال الله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} (¬)، فهذا خطاب بشء غير معين، وقد قلنا: انه لا يجوز.
 ولكنه هنا سءالان علي الاية (¬):
 السءال الاول: ما ضابط هذا الظن؟ ، فان غير المعين اذا وقع التكليف به في الشرع، تارة يعينه الشارع بعد ذلك، وتارة يعلق بالجميع الوجوب، فهذا من اي القسمين هو؟
 والجواب ان نقول: لنا ان نقضي بتحريم الجميع حتي يدل الدليل علي خروج البعض من هذا التحريم. والجواب الثاني ان نقول: المحرم من الظن المشار اليه  هنا  ما دل الدليل علي تحريمه، ومالا فلا. (¬)
 السءال الثاني: هو: كيف صح النهي عن الظن، وهذا امر يهجم علي النفس عند حضور اسبابه، لا قدرة علي دفعه، فنقول:



 اذا وقع مثل هذا فالمراد به توجه الخطاب لثمرته او لسببه، مثل قوله تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} (¬) فان الرافة  ايضا  امر يهجم علي القلب، فيتعين الحمل علي الثمرة، وهي تنقيص الحد" (¬).
 ومثال ما هو غير مقدور ويحمل علي سببه قوله تعالي: {سارعوا الي مغفرة من ربكم}. (¬) يتعين ها هنا الحمل علي سبب المغفرة، وهو الطاعة، فيكون من مجاز التعبير بالمسبب عن السبب، والاول من مجاز التعبير بالسبب عن السبب. ومثل هذا قوله تعالي: {ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬)، اذ الموت لا ينهي عنه، فتعين حمله علي سبب يقتضي حصول الموت علي حالة الاسلام، وهو تقديم الاسلام قبل ذلك والتصميم عليه، وهذا كثير في كلام العرب.

  AUTO القاعدة الخامسة:
 في تقرير انه ما ليس بواجب لا يجرء عن الواجب.

 (¬)
 بيان ذلك من حيث ان حقيقة الواجب تخالف حقيقة ما ليس بواجب.
 فالاتي باحدي الحقيقتين مكان الاخري كمن لم يات بشء اصلا. ولهذا نقول: ان صلاة ركعة الوتر لا تجزي عن ركعة من صلاة الصبح، والف دينار، صدقة، لا تجزي عن شاة وجبت عليه، وامثال هذا، وكل ما جاء علي هذا الحساب فقد جاء علي الاصل، وما جاء علي غير هذا فهو علي غير الاصل.
 ووقع في الذهب سبع مساءل يجري قول مما قيل فيها علي خلاف الاصل.



 ) الاولي: اذا توضا مجددا، ثم ذكر انه كان محدثا، هل يجزءه ام لا؟ قولان، والصحيح في المذهب عدم الاجزاء.
 ) واذا اغتسل لجمعته ناسيا لجنابته، كذلك قولان. والمذهب عدم الاجزاء.
 ) واذا نسي لمعة من الغسلة الاولي من وضوءه، وكان غسلها بنية الفرض، هل يجزءه اذا غسل الثانية بنية السنة؟ قولان. والمذهب عدم الاجزاء.
 ) الرابعة: اذا سلم من اثنتين ساهيا، ثم قام يصلي ركعتين بنية النفل، هل يجزءانه عن ركعتي الفرض؟ قولان.
 ) الخامسة: اذا ظن انه سلم من فرضه، فصلي بقية صلاته بنية النافلة، هل يجزءه او لا؟ قولان.
 ) السادسة: اذا سها عن سجدة من الركعة الاولي وقام في خامسة، ساهيا، هل يجزءه عن الركعة التي نسي منها السجدة؟ قولان.
 السابعة: اذا نسي طواف الافاضة وقد طاف طواف الوداع، وراح الي بلده اجزاه طواف الوداع عن طواف الافاضة. هذا هو الذي رايت وقع في هذا القاعدة. (¬)   قلت: وقد فرض بعض الفقهاء في تمييز الفرق بين المشتبهات مسالة وقال: لم لا تصلي الفريضة بتيمم النافلة كما جازت نيابة النفل عن الفرض في   الحج؟ وذكر المسالة الاخرة من المساءل السبع، فاجاب بما مقتضاه ان الامر في الحج علي غير الاصل، وكان ذلك للمشقة التي في اعادة فرض الحج وهو طواف الافاضة، والمشقة مفقودة في الصلاة.



 قال شهاب الدين رحمه الله:
 واما العبد والمسافر والمراة ويصلون الجمعة فليست صلاتهم من هذا القبيل، اعني ان يقال فيها: اجزا غير الواجب عن الواجب، بل الواجب عليهم احدي الصلاتين: اما الظهر واما الجمعة، والواجب القدر المشترك بين الصلاتين (¬)، فاذا صلوا الجمعة فقد اتوا باحدي الصلاتين، وذلك الواجب عليهم، وتعين ذلك المشترك في احد نوعيه، كمسالة خصال الكفارة، فهذا عنده من باب تعيين الواجب، والمساءل المذكورة قيل هذا من باب اجزاء ما ليس بواجب عما هو واجب.
 قلت: قول شهاب الدين رحمه الله ليس خلاف ما نص عليه الفقهاء. نص ابو عمرو ابن الحاجب في كتابه في الفقه في باب القصر ان المراة والعبد ينتقلان، لانه يقال: المراد بالانتقال المذكور انتقاله من الابهام الي التعيين .
 ويمكن ان يقال: انه خلافه، والراد ينتقل من فرضية الظهر الي الجمعة، وليست من باب تعيين الواجب علي هذا، ولكنه ليس فيها اجزاء ما ليس بواجب عن الواجب، علي كل قول، والله اعلم.
 قال شهاب الدين رحمه الله: ويتمهد الفرق بين اجزاء ما ليس بواجب عن الواجب وبين تعيين الواجب باربع مساءل:



 المسالة الاولي: العبد لا يءم في الجمعة، لان المذهب ان المفترض لا ياتم بالمتنفل، وقيل: يءم، لانه اذا حضرها صار من اهلها ووجبت بالشروع عليه فصار مفترضا، فما اءتم المفترض الا بمفترض فقيل: ان تكبيرة الاحرام للجمعة لا تجب عليه فقد وقع اءتمام المفترض بالمتنفل، فاجابوا عن هذا بان تكبيرة الاحرام، لها عموم وخصوص. فمن حيث عمومها هي واجبة علي العبد، ومن حيث انها للجمعة لا تجب، وباعتبار العموم اءتم المفترض بالمفترض.
 وقال شهاب الدين رحمه الله:
 هذا الذي قالوه، من ان العبد عليه تكبيرة الاحرام، وهي اعم من ان تكون بظهر وبجمعة، فاذا صلي الجمعة فقد خصصها، وذلك الخصوص غير واجب عليه، والعموم هو واجب عليه، ومن تلك الجهة صح الاءتمام، يلزمهم في جميع اركان الصلاة من ركوع او سجود ان يعتبر فيها هذا المعني، فيكون العبد قد اتي بخصوص، وذلك غير واجب عليه ومن حيث ان السجود سجود اتي بما يجب عليه والجزء الخصوص، والعموم واجب عليه، فقد اءتم المفترض بالمتنفل.
 قلت: لا يلزم الفقهاء هذا، فانهم قالوا: بالشروع وجبت، فقد انتقل للجمعة وصار مساويا فيها للحر، من حيث الخصوص والعموم.
 نعم، انه يقال: لم يكن في تكبيرة الاحرام مساويا للعموم فيقال: جاز ذلك، بناء علي ان الواجب في النية ان ينوي الفريضه المطلقة او ينوي الفريضة المعينة بالركعات، وفي المذهب خلاف، وهذا جاء علي الفريضة المطلقة، والصلاة واحدة في نفسها، اعني الظهر، والجمة ليست كالظهر والعصر، والله اعلم. (¬)   قلت: وهذه المسالة تءذن بخلاف ما قاله، من ان الثلاثة الواجب عليهم شء (وهم المسافر، والعبد، والمراة) لهم التعيين، بل ظاهر هذا ان هذه المسالة علي هذا القول من باب اجزاء ما ليس بواجب عن الواجب بحسب قولهم انها وجبت بالشروع، اذ هذا تصريح بانها كانت غير واجبة، ثم لما شرعوا وجبت، لقوله تعالي: "ولا تبطلوا اعمالكم "، (¬) كما في النوافل كلها، تجب بالشروع، والله اعلم.
 المسالة الثانية:
 المسافر في رمضان يجب عليه احد الشهرين: اما شهر الاداء، واما شهر القضاء، فاذا اختار صوم رمضان فهو فاعل لخصوص غير واجب، وهو كونه رمضان، وعموم واجب وهو كونه احد الشهرين، فاجزا عنه من جهة انه احد الشهرين، لا من جهة كونه رمضان. (¬)
 وكذلك اذا اختار شهر القضاء، فخصوصه ليس واجبا عليه، غير انه متعين عليه خصوص القضاء لتعذر غيره، لا انه واجب بخصوصه، ؛ يتعين اخر وقت الصلاة لتعذر ما قبله، وتعين غيره لانه واجب بطريق الاصالة، وليس قضاء المفرط هكذا، بل قضاءه واجب بخصوصه وعمومه (¬).



 قلت: هذا التفريق لا ينبغي، من حيث انه لا يقال: قضاء المفرط باعتبار الحال قبل التفريط، وانما يقال بعد وقوع التفريط وفوات صوم شهر رمضان. واذا كان كذلك فالقضاء واجب بخصوصه وعمومه، وكذا المسافر ان اعتبرناه بعد خروج رمضان، قضاءه واجب بعمومه وخصوصه، فلو اعتبرنا المسافر قبل فوات رمضان فحينءذ يكون له القضاء والاداء، ويكون ما قاله لم يجب عليه خصوص واحد، ولكنه وجب عليه احد الشهرين، والله اعلم. (¬)
 المسالة الثالثة:
 المريض اذا كان يقدر علي الصوم لكن مع مشقة عظيمة لا يخشي معها علي نفسه ولا عضو من اعضاءه، فهذا سقط عنه الخطاب بخصوض رمضان، ويبقي كالمسافر مخاطبا باحد الشهرين، فان خشي علي ما ذكر حرم عليه الصوم، فان اقدم علي الصوم مع ذلك فلا يمكن ان يقال: انه غير (¬) الواجب كما يقال للمسافر، ولكن يقال: هل يجزء عنه؟ قال الغزالي (¬) رحمه الله: يحتمل عدم الاجزاء، لان المحرم لا يجزء عن الواجب، ويحتمل الاجزاء كالصلاة في الدار المغصوبة، فانه متقرب بترك شهوتي فمه وفرجه، جان علي نفسه، كما ان المصلي متقرب، وجان علي صاحب الدار. (¬)



  CHECK القاعدة السادسة نقرر فيها انه اشياء جاءت في الشريعة، يتوهم انها ناقضة علينا القاعدة الخامسة، وهي ان ما ليس بواجب لا يجزء عن الواجب

 المسالة الرابعة:
 قال مالك: اذا صلي الصبي في الزوال ثم بلغ في القامة وجب عليه ان يصلي مرة اخري، لان الوجوب ترتب عليه حينءذ، وما كان صلاة ليس بواجب، وغير الواجب لا يجزء عن الواجب. وقال الشافعي: لا يعيد، لان الصلاة قد وقعت بعد سببها، ولم يخاطب احد بصلاتين لسبب واحد.

 القاعدة السادسة (¬)
 نقرر فيها انه اشياء جاءت في الشريعة، يتوهم انها ناقضة علينا القاعدة الخامسة، وهي ان ما ليس بواجب لا يجزء عن الواجب
 فمن ذلك ان الزكاة اذا عجلت قبل الحول، اما بالشهر ونحوه عندنا، واما في اول الحول عند الشافعي، فهو قول باجزاء ما ليس بواجب عن الواجب، فان دوران الحول شرط في الوجوب وهو لم يقع، والمشروط لا يتقدم شرطه، فنقول:
 الفرق ان هذا جاز من حيث انه ان لم تكن الزكاة واجبة في الحال فهي واجبة في المال، والمخرج انما قصد بالاخراج الوجوب. بخلاف صدقة التطوع عن الواجب، انما قصد التطوع، فلم يجز فيها وفي امثالها ما ليس بواجب عن الواجب، وهنا اجزا، لان لذلك الشء اعتبارا انه واجب، وذلك في المال، وان لم يكن واجبا في الحال، والذي قبله ليس بواجب في الحال ولا في المال، ولذلك قلنا: لا يجزء، والله اعلم.
 ولنذكر مسالتين (¬):



 المسالة الاولي: قال جماعة من الحنفية: يتعلق الوجوب في الواجب الموسع باخر الوقت، والمعجل قبل ذلك نفل يسد مسد الفرض، فقال لهم الاصحاب: لو صح ذلك لصح ان يصلي قبل الزوال ويجرء عنه، فيكون نفلا سد مسد الفرض، وهو خلاف الاجماع، فكذلك بعد الزوال، لا نحصار الوجوب عندكم في اخر القامة فيكون ايقاعها في الوقتين علي السواء، اذ لم تجب فيهما وانما وجبت في اخره. فان قالت الحنفية: جاز بعد الزوال من حيث انه لم يقصد بصلاته  حينءذ  التطوع، وانما قصد الواجب في المال، قيل لهم: ويقصد قبل الزوال الواجب في المال لا التطوع ، ولم يقل احد بجواز ذلك.
 فاجاب شهاب الدين رحمه الله عن الحنفية بان قال: من شرط اجزاء ما ليس بواجب في الحال وهو واجب في المال  عن الواجب، ان يكون سببه قد تقدم، وتاخر الوجوب لشرط او غيره كما الامر في الزكاة، فانه وجد سبب وجوب الزكاة، وذلك النصاب، وتاخر الشرط وذلك الحول فجاز، كذلك هنا وجد سبب الوجوب وهو الزوال، وقبل الزوال ما وجد السبب، فوقع الفرق، فصح اجزاء ما قالوه، ولم يلزمهم القول باجزاء ما الزموه. (¬)
 المسالة الثانية:
 زكاة الفطر يجوز تعجيلها قبل غروب الشمس بيومين او ثلاثة، لما قلناه من انها واجبة في المال.
 فان قيل: هذا يقوي الالزام علي الحنفية بان اخراجها قبل الفطر كايقاع الصلاة قبل الزوال.
 فالجواب ان لها سببين: غروب الشمس اخر يوم من رمضان، والوقت



  CHECK القاعدة السابعة نقرر فيها الميز بين ما يثاب عليه من الواجبات، وبين ما لا يثاب عليه منها، وان وقع واجبا

 الموجود في رمضان، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "هي طهرة للصاءم" (¬). فمن اخرجها قبل الغروب بيومين او ثلاثة، فقد اتي بها متوسطة بين سببين، والمسبب يقع وسطا بين سببيه، فيه خلاف، فليست المسالة كمسالة ايقاع الصلاة قبل الزوال.

 القاعدة السابعة (¬)
 نقرر فيها الميز بين ما يثاب عليه من الواجبات، وبين ما لا يثاب عليه منها، وان وقع واجبا.
 اعلم ان المامورات علي قسمين:
 ) قسم منها، صورة فعله كافية في تحصيل مصلحته وان لم يقصد به التقرب، وهذا كاداء الديون، ورد الغصوب وما اشبه ذلك.
 ) وقسم اخر لا يقع واجبا الا مع القصد والنية كالصلاة والصيام والحج   وغير ذلك مما شرط فيه النية، فهذا لا يعتد بفعله الا اذا وقع منويا، فحينءذ يقع واجبا ويثاب عليه.
 والقسم الاخر اذا وقع بغير نية اجزا عن الواجب ولا ثواب عليه، فان فعل بنية اجزا عن الواجب واثيب عليه، وظهر من هذا انه مبني علي ان القبول غير الاجزاء وهو الحق. فالمجزء من الافعال ما اجتمعت شراءطه واركانه وانتفت موانعه، فهذا يبرء الذمة بغير خلاف. واما الشاب عليه فالحق عدم لزومه، وان الله تعالي قد يبرء الذمة ولا يثيب في بعض الصور، وهذا معني القبول، ويدل علي ذلك امور:
 احدها: قوله تعالي: "انما يتقبل الله من المتقين" (¬) في قضية ابني ادم، (¬) اذ الظاهر انهما تساويا في العمل فكان ما ييرء الذمة حاصلا، ومع ذلك لم يتقبل من احدهما وتقبل من الاخر بوصف باطني حميل في احدهما، وذلك التقوي.



 وثانيها: طلب ابراهيم واسماعيل  عليهما السلام  ذلك عند العمل، حيث قالا: "ربنا تقبل منا" (¬).
 وثالثها: قوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم تقبل من محمد وال محمد، وذلك عند ذبحه الاضحية.
 ومن الدليل علي هذا كثرة، ويظهر من قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في غيره" (¬) التفضيل لا باطلاق، ولكن بشرط التقوي، ومن قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بكذا (¬) انه باطلاق.
 قلت: ادعاء التقييد في الحديث الاول، وانه الظاهر، غير ظاهر. نعم الاطلاق في الثاني هو الظاهر، والله اعلم.
 قلت: ان صحت هذه القاعدة ابطلت (¬) الحدود المذكورة للاصوليين في انواجب، فهم يميزونه بالثواب والعقاب (¬). وهذه القاعدة  ان صحت  ترد ذلك من حيث انه يخرج عن الحد ما هو منه، وهو فساد في الحدود، والله اعلم.



  CHECK القاعدة الثامنة نقرر فيها ضعف ما مضي الناس عليه في تحديد الاداء والقضاء، ثم نذكر الحد الذي يصلح لهما

 القاعدة الثامنة (¬)
 نقرر فيها ضعف ما مضي الناس عليه في تحديد الاداء والقضاء، ثم نذكر الحد الذي يصلح لهما، فاقول اولا:
 الجاري عند الناس ان الاداء كناية عن ايقاع الفعل في وقته المحدود له، والقضاء كناية عن ايقاع الفعل بعد خروج وقته المحدود له. وهذا ينتفض بالامر الفوري، كرد الغصوب والوداءع، فان الشرع حدد له (¬). زمان الوقوع، فاوله اول زمان التكليف، واخره الفراغ منها بحسبها في طولها وقصرها، فزمانه محدود شرعا، مع انتفاء الاداء والقضاء عنها في الوقت وبعده، فيبطل حد الاداء فانه يتناولها وليست اداء، ويبطل حد القضاء، فانه يتناولها وليست قضاء والاولي ان يقول: الاداء ايقاع الواجب الاداء في وقته المحدود له شرعا لمصلحة اشتمل عليها الوقت بالامر الاول. والقضاء ايقاع الواجب خارج وقته الذي حد له شرعا لاجل مصلحة فيه بالامر الثاني.



 فقولنا: في وقته، يخرج القضاء، وقولنا: المحدود له، يخرج المقيد بجميع العمر، وقولنا: شرعا، احترازا مما يحدده اهل العرف، وقولنا: لمصلحة اشتمل علها الوقت، يخرج النقيض المذكور. وهذا من حيث ان ما عينه الشرع كرمضان للصوم، والزوال للظهر، ذلك كله لمصلحة، فيها وان كنا لا نعلمها. وتعيين الفوريات ليس كذلك، بل يتبع المامورات وطريان الاسباب، فالغربق  لو تاخر سقوطه في البحر تاخر الزمان، او تعجل، تعجل الزمان قبل ذلك، وليس القصد الا حصول ذلك، وليس لزمان خصوصية في ذلك.
 وقولنا في القضاء: بالامر الثاني، وفي الاداء: بالامر الاول، لان القضاء واجب بامر جديد، وبهذا يسلم من نقض، وذلك ان شهر رمضان اذا تعذر صومه، فالله تعالي عين ما بعده الي رمضان وقتا لقضاءه، فيصدق عليه ايقاع الفعل الواجب في وقته المحدود له شرعا لمصلحة اشتمل عليها الوقت، كما يصدق علي الاداء فاذا قلنا: بالامر الاول، خرج القضاء، واذا قلنا: بالامر الثاني، خرج الاداء، وصدق علي القضاء.
 ثم اعلم بعد هذا ان القضاء لفظ مشترك، يقال علي معان مختلفة، فيقال: قضي الفعل، اذا فعل، ومنه: "فاذا قضيت الصلاة" (¬)، وهذا معني لغوي، ويقال علي ما قلناه وحددناه، ويقال علي ايقاع الواجب بعد تعينه بالشروع، ومنه حجة القضاء (¬)، وقضاء النوافل بعد الشروع فيها.
 ويقال علي ما وقع علي خلاف وضعه في الشريعة، مع قطع النظر عن الوقت والتعين بالشروع، ومنه قضاء الماموم، لان الركعتين الاخيرتين من العشاء،



  CHECK القاعدة التاسعة نقرر فيها صحة القول بالاداء الاثم، اذ اشكل ذلك علي كثير من الناس، وقالوا: كيف تكون العبادة اداء، وفاعلها اثم

 اذا صليتا جهرا فهو خلاف الوضع الشرعي، وكون اللفظ مشتركا ثم يحدد بمعني واحد مما يدل عليه، لا يضرنا ولا يقدح في فعلنا.
 ثم لتعلم ان العبادات علي ثلاثة اقسام:
 منها ما يوصف بالاداء والقضاء، كالصلوات الخمس ورمضان، ومنها مالا يوصف بهما كالنوافل، ومنها ما يوصف بالاداء فقط كالجمعة.
 فاءدة:
 علي ما ذكرناه في الحدين المذكورين تعين ان مذهب الغزالي ارجح من مذهب القاضي فيمن غلب علي ظنه انه لا يعيش الي اخر الوقت، فيضيق الوقت لاجل ذلك، ثم انه عاش الي اخره، هل يصليها اداء كما قال الغزالي، او قضاء كما قال القاضي؟ الارجح ما قاله الغزالي، لان تعيين الوقت لم يكن لمصلحة فيه، وانما
 كان لظن كاذب، والله اعلم.

 القاعدة التاسعة (¬)
 نقرر فيها صحة القول بالاداء الاثم، اذ اشكل ذلك علي كثير من الناس، وقالوا: كيف تكون العبادة اداء، وفاعلها اثم.
 وبيان ذلك ان الله تعالي جعل ارباب الاعذار يدركون الظهر والعصر عند غروب الشمس، بادراك وقت يسع خمس ركعات في الحضر بعد ما تحتاج اليه الصلاة من طهارة وغير ذلك. ووقع الاتفاق علي ان ما خرج وقته قبل زوال العذر   لا يلزم ارباب الاعذار، فدل لزوم الصلاتين لهم ان ذلك الوقت وقت اداءهما، ولما كان الاداء ايقاع الواجب في وقته المحدود له شرعا كما تقدم، لزم ان يكون الظهر والعصر اداء في حق كل احد الي غروب الشمس، لانا لما حددنا الاداء، لم نحده بالنسبة الي الفاعلين، وانما حددناه بالنسبة الي العبادة خاصة، مع قطع النظر عن الفاعل، هل هو صاحب عذر ام لا، ولا احد تعرض في حد الاداء والقضاء لاحوال المكلف بل للعبادة فقط، فصار الاداء والقضاء تابعا لكون العبادة في وقتها ام لا، فكان الظهر اداء الي غروب الشمس، بناء علي صدق حد الاداء عليه، ولما كان الشرع قد منع المكلف الذي لا عذر علية من تاخير العبادة الي اخر وقتها مطلقا، كان من لا عذر له مءديا اثما، اما اداءه فلصدق حد الاداء، واما اثمه فلتاخيره عن الوقت الذي حد له، وذلك اخر القامة.
 قلت: اما سبب تعلق الاثم بمن لا عذر له فظاهر، واما انه مءد لصدق الحد عليه فممنوع، فانا اذا قلنا في الحد: ايقاع الفعل في وقته المحدود له شرعا، فهذا الوقت الممتد للغروب قد حده الشرع لاهل الاعذار، وما جعله لمن لا عذر له، بل جعل لهم اخر القامة مثلا، وكون الحاد لم يعتبر المكلفين ولم يفصل الحد بحسبهم لا يلزمه، وان لزمه فغفلة منه، فكيف نجعل هذا القدر دليلا علي صحة هذه الدعوي (¬)، والله اعلم.
 قال شهاب الدين: والاداء مع الاثم يتجه لفريقين: احدهما من لا عذر له فاخر الي الوقت المذكور، والثاني الذي اخر الي اخر الوقت، وقد كان يعتقد انه لا يتمكن من ايقاع الفعل اخر القامة بعذر واحد، كما قلنا في مسالة القاضي



  CHECK القاعدة العاشرة نقرر فها حقيقة الواجب الموسع، ليظهر بذلك بطلان ما قيل في الحاءض في رمضان: ان الصوم وجب عليه فيه، او صحته

 والغزالي فانه اثم مءد، قال: والشافعية تقول باجتماع الاداء والاثم في هذا القسم الثاني، وتمنعه في الاول. قال: ويلزمهم ان يقولوا به في الاول. (¬)
 قلت: ان كان الانكار من حيث ان الاداء والاثم لا يجتمعان، فنعم، وان كان النكير من الوجه الذي ابديناه فلا يلزم، والله سبحانه اعلم واحكم (¬).

 القاعدة العاشرة (¬)
 نقرر فها حقيقة الواجب الموسع، ليظهر بذلك بطلان ما قيل في الحاءض في رمضان: ان الصوم وجب عليه فيه، او صحته، فنقول:
 الواجب الموسع انما يصدق علي ما وقع التكليف به، مرتبطا بوقت، ذلك الوقت اوسع من زمان ايقاع ذلك الواجب اذا اوقعه المكلف، ثم هو لذلك (¬) يصح ايقاعه في كل زمن من افراد ذلك الزمان المتسع، وهذا، كما الامر في صلاة الظهر، حيث طلب منا ايقاعها في زمن طويل، مبداوه الزوال ومنتهاه اخر القامة. فاذا كان الامر هكذا فكيف يصح ان يقال في الحاءض: وجب عليها الصوم وجودا موسعا، وهي لا يصح لها الصوم في رمضان، وهذا قول الحنفية (¬).



 كيف ايضا يصح قول القاضي عبد الوهاب: ان صومه واجب عليها، وهي ممنوعة من صومه، بل اثمة ان فعلت، فتكون ماثومة غير ماثومة بحسب فعل واحد، والاظهر انه غير واجب عليها صومه لذلك، والذي حمل القاءلين بالوجوب اشياء:
 احدهما: عموم قوله تعالي: "فمن شهد منكم الشمهر فليصمه" (¬)، وهذا ليس بظاهر، لان التخصيص يصرفه لما تقرر من انها ممنوعة من صومه، والدليل العقلي احد ما يتخصص به العام، وانها ممنوعة من صومه، معلوم قطعا في الشريعة المحمدية.
 الثاني: كونها تنوي قضاء رمضان.
 وجوابه ان النية في الصوم لابد منها، وانواع الصوم كثيرة، فلابد لهذا الصوم من شء يتميز به لتقع النية كذلك مميزة له بما تميز به من الخصوصية، وهو ليس بتطوع ولا واجب ابتداء، ولا نذر ولا كفارة. وسبب هذا الصوم هو ترك رمضان، فاضيف اليه بسبب ذلك ليتميز عن غيره، لان الوجوب تقدم.
 وقالوا ايضا: ان القضاء يقدر بقدر الاداء الفاءت، فاشبه قيم المتلفات القاءمة مقام الاعيان المتلفة، فكذلك هذا القضاء يقوم مقام الواجب الذي فات، فلو لم يجب شء، ما قام هذا القضاء مقامه.
 والجواب هو ما قلنا في الثاني: ان الصوم بسبب الترك لا بسبب الوجوب، كذلك ايضا بعدد الترك تعدد القضاء.
 قلت: والمسالة ترجع الي ان القضاء لا يكون مرتبا الا علي الوجوب، او يكون مرتبا عليه وعلي سبب الوجوب. فعبد الوهاب والحنفي، رحمهما الله قال بالاول. وما قاله شهاب الدين وهو الذي ارتضاه الامام فخر الدين، وكذلك تاج الدين في الحاصل من المحصول وهو الاولي والاظهر، والله اعلم.



  CHECK القاعدة الحادية عشرة واخرتها عما قبلها، وهي في تقرير الكلي الواجب فيه

 القاعدة الحادية عشرة (¬)
 واخرتها عما قبلها، وهي في تقرير الكلي الواجب فيه، وبه، وعليه، وعنده، ومنه، وعنه، ومثله واليه، وكذلك تقرير الواجب الكلي فاقول:
 الواجب في الشريعة قد يتعلق الخطاب (فيه) بشء جزءي وجوبا، كالامر باستقبال الكعبة، وقد يتعلق بامر كلي وجولا.
 فالواجب الكلي هو الواجب المخير (¬)، كخصال الكفارة في اليمين، فالواجب القدر المشترك من الخصال الثلاث، وله الخيرة في تعيين ما شاء   منها (¬). فالتخيير متعلقه الخصوصات، والوجوب متعلقه القدر المشترك، فهذا احد ما يتعلق بهذا القدر المشترك.
 ثم ان فعل، علي ماذا يثاب (¬)؟ ، ان لم يكن فيها ترجيح فثوابه علي الواجب، وهو القدر المشترك، وان كان فيه اجح، فان فعل الادني فثوابه علي الواجب ايضا، وان فعل الافضل اثيب ثواب الندب وثواب الوجوب. ثم ان لم يفعل عوقب علي ترك الواجب، ولكنه لا يتصور هنا ترك الواجب الا بترك الجميع، ليس الامر كالفعل، فانه ياتي بالواجب بواحد منها.
 ثم ان براة الذمة من ذلك ايضا بالقدر المشترك الذي به تعلق الوجوب لا بخصوصية من تلك الخصوصيات، فان الذمة لم تكن عامرة بشء من ذلك. ثم نيته ايضا كذلك لا تقع متعلقة الا بالقدر المشترك، ولا تتعلق بخصوصية من الخصوصيات، وبه تندفع الشكوك عن هذه المسالة.



 فان قيل: القنر المشترك كلي، والكلي لا وجود له في الخارج، وانما وجوده في الذهن، والمطلوب  هاهنا  ايجاد المكلف به في الخارج، وذلك جزءي، فان كل شء وجد في الخارج جزءي، واذا لم يكن الكلي متعلق الوجوب بطل ان يكون متعلق حكم مما تقدم الشاب او العقاب او البراة او النية (¬)، قلنا: صحيح انها (¬) لا توجد الكليات في الخارج مجردة عن المشخصات، واما وجودها في ضمن المعينات فحق، فمن اعتق الرقبة المعينة فقد اعتق رقبة، وكذلك نقول: زيد انسان ويصدق، وليس كقولنا: زيد زيد، وما ذلك الا لان زيدا دل علي المعني الشخصي، والانسان دل علي المعني الكلي، ومحال خروج الانسانية (¬) عن وجود زيد مع وجوده، وبالجملة جحد كون الكليات موجودة في الخارج في ضمن المعينات، خلاف الضرورة.
 القاعدة الثانية:
 الواجب فيه، وهذا هو الواجب الموسع.
 فقد اوجب الله تعالي الظهر من الزوال الي اخر القامة، واختلف العلماء في ذلك علي سبعة مذاهب.



 وتحريرها ان القاءل قاءلان: قاءل بالوجوب الموسع، وقاءل بجحده، والقاءلون به، لهم قولان: احدهما انه يفتقر الي العزم اذا تاخر، والاخر انه لا يحتاج الي عزم، والقاءلون بجحده، منهم بعض الشافعية قال: يتعلق باول الوقت، وما يقع بغد ذلك فهو قضاء يسد مسد الاداء، ومستنده ان الوجوب مع جواز  التاخير متنافيان . والاصل ترتب المسبب علي سببه، وقد وجد السبب، وهو الزوال، فالوجوب اول الوقت.
 ويرد عليه ان الاذن في القضاء لتفويت الاداء من غير عذر، خلاف القاعدة المقررة في الشريعة. وبعض الحنفية قال: يتعلق الوجوب باخر الوقت، وهذا من حيث ان العقاب انما يترتب علي الترك حينءذ، فكان الفعل ان وقع عندهم قبل هذا  يقع نفلا سد مسد الفرض. ويرد عليه ان اجزاء ما ليس بواجب عن الواجب خلاف القواعد.
 قلت: قد مضي الفرق بين ما ليس بواجب اذا كان ماله الوجوب، وبين ما ليس ماله الوجوب، فهذا، الرد لا يتمشي، فهو كمسالة التعجيل الزكاة.
 وقال الكرخي: الفعل موقوف اذا عجله المكلف، فان جاء اخر الوقت، والمكلف موصوف بصفات التكليف وقع واجبا، والا كان نفلا.
 ويرد عليه ان كون الفعل حالة الايقاع لا يوصف بكونه فرضا ولا نفلا، ولا يتعين فيه نية لاحدهما، خلاف المعهود في القواعد.
 المذهب الرابع، للحنفية ايضا ان المكلف ان عجل منع تعجيله من تعلق (¬) الوجوب باخر الوقت، فلا يجزء نفل عن فرض، ولا يكون موقوفا، والا كان واجبا اخر الوقت.



 ويرد عليه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه فوتوا علي انفسهم طول اعمارهم خيرا عظيما، وذلك فرضية التاخير.
 المذهب الخامس، حكاه سيف الدين في الاحكام، ان الوجوب متعلق بوقت الايقاع، اي وقت كان، فسلم (¬) من الاشكالات المتقدمة.
 ويرد علية ان شان الوجوب ان يكون متقدما، والفعل متاخر عن الوجوب، واما كون الوجوب يتبع الفعل فغير معهود من الشريعة، فلم يبق الا القولان الاولان، والقول فيهما.
 والقول ان الوجوب متعلق بالقدر المشترك بين اجزاء القامة، الكاءن بين طرفيها، كالواجب الخير، فكان صاحب الشرع قال: صل: اما في اول الوقت واما في وسطه واما في اخره. وهذا القول يسلم من جميع الاشكالات الوارة علي الاقوال المتقدمة.
 غير ان القاءلين بهذا القول اختلفوا، هل يحتاج اذا اختار التاخير الي بدل او لا؟ فقيل: يحتاج، لانه ان لم يعزم كان معرضا، والاغراض حرام، وما يندفع به الحرام واجب ، وقيل: لا يحتاج، لانه لا دليل عليه، والقول بشء لا دليل عليه لا ينبغي.
 وايضا اذا اتي بالبدل، حقه ان يسقط عنه وجوب الوقت، وذلك باطل. واختار الغزالي طريقة وسطي وهي الفرق بين الغافل عن الفعل والترك فلا يوجب عليه عزما، وبين من حصل بباله الفعل والترك، فهذا ان لم يعزم علي الفعل عزم علي الترك بالضرورة، فيجب عليه العزم علي الفعل، وهي طريقة وسطي.
 فرع مرتب: اذا قلنا بالتوسعة فهل ذلك مشروط بسلامة العاقبة، فان مات قبل الفعل فقد اخر مختارا فاثم، وهو قول الشافعية او لا ياثم، لانه فعل ما   اذن له فيه، والاصل عدم اشتراط سلامة العاقبة، وهو مذهب المالكية، وهو الصحيح من جهة النظر. (¬)
 القاعدة الثالثة: الواجب به وهو سبب كالزوال للصلاة، وملك النصاب للزكاة، وما اشبه ذلك، فالمنصوب سببا ابدا  القدر الشترك، والخصوصيات ساقطة عن الاعتبار، والله اعلم واحكم. (¬).
 القاعدة الرابعة: الواجب به ايضا، ونريد بهذه، الاداة، فان الباء تكون سببية، وتكون للاستعانة نحو نجرت بالقدوم، وله مثل. (¬)
 احدها: الماء الذي يتوضا به ويغتسل فانه ليس سببا للوجوب، بل هو اداة يعمل بها الفعل، وكذلك التراب في التيمم*.
 وثالثها: الثوب للسترة في الصلاة، والواجب من ذلك ثوب مطلق، وماء مطلق، وتراب مطلق، لا تراب معين، ولا ماء معين، ولا ثوب معين.



 ورابعها: الجمار في النسك اداة لا سبب الوجوب.
 وخامسها: الهدايا، ادوات يفعل بها الواجب، وسبب الوجوب ايام النحر في الضحايا، والتمتع ونحوه من اسباب الهدي. والقدر المشترك هو المطلوب فيها كلها (¬).
 القاعدة الحامسة: الواجب عليه، وهو المكلف في فرض الكفاية، فان مقتضي الخطاب فيه التعلق بطاءفة غير معينة، بل هو بمطلق الطاءفة الصالحة لايقاع ذلك علي الوجه الشرعي، وانما يتعلق الوجوب بالكل، بحيث لا يضيع الواجب، والا فالمقصود انما هو طاءفة غير معينة.
 قلت: ان كان الوجوب متعلقا بالكل فليس هذا من الكل الواجب عليه، وان كان الوجوب متعلقا بطاءفة غير معينة، فهذا يخالف ما مضي لنا في قاعدة خطاب غير المعين والخطاب الغير المعين، والله اعلم.
 القاعدة السادسة في الواجب عنده، وله مثل:
 احدها: الحول اذا دار بعد ملك النصاب، فان النصاب سبب، ودوران الحول عليه شرط.
 وثانيها عدم المانع، نحو عدم الدين في الزكاة، وعدم الحيض في الصلاة، والزوال سبب وجوب الصلاة، وملك النصاب سبب الوجوب في الزكاة.
 وثالثها: وجوب التيمم عند عدم الماء، والاسباب للصلاة اوقاتها، واسباب الطهارة الحدث وغير هذا، والكل من المثل علي السواء في ان الواجب القدر المشترك، فلا اعتبار لخصوص دين ولا لخصوص حيض.
 القاعدة السابعة: الكلي المشترك الواجب منه. وله مثل في الشريعة:
 احدها: الجنس المخرج منه زكاة الابل غنما في عدد، وابلا في عدد اخر.



 وثانيها: الجنس الخرج منه زكاة الفطر، وهو الحب الذي هو غالب قوت. البلد، يخرج منه صاع، والقدر المشترك  ايضا  هو الواجب في ذلك.
 القاعدة الثامنة: الواجب عنه، وهو جنس المولي عليه، كالعبد والزوجة (¬)، فالقدر المشترك من ذلك، به تعلق الوجوب.
 القاعدة التاسعة: الواجب مثله، وله مثالان:
 احدهما: جزاء الصيد في الحج، فانه يجب اخراج مثل الصيد المقتول في الاحرام والحرم، والمعتبر في ذلك مطلق الصيد، غزالا كان او غيره، فلا يراد غزال معين، ولا بقرة ولا وحش معينة.
 وثانيهما: المتلف المثلي من المكيلات والموزونات تجب غرامة مثله، والواجب  ايضا  القدر المشترك، لا شء معين من ذلك.
 القاعدة العاشرة: الواجب اليه، وله مثل في الشريعة:
 احدها غروب الشمس في الصوم، وثانيها هلال شوال، فالاول يجب الصوم اليه، والثاني يجب تتابع الصوم في الايام اليه.
 وثالثها: اواخر العدد (¬) والاستبراء والاحداد في عدة الوفاة، يجب اتصال العدة والاستبراء الي تلك الغايات، وكذلك ما ذكرنا معه، فهذه ايضا (¬)،



  CHECK القاعدة الثانية عشرة: في تقرير ان النهي يدل علي الفساد ام لا؟

 الواجب القدر المشترك منها لا شءء معين. هنا تم ما تحت القاعدة الحادية عشرة من القواعد. (¬)

 القاعدة الثانية عشرة (¬):
 في تقرير ان النهي يدل علي الفساد ام لا؟ فاقول:
 قال ابن حنبل باقتضاء النهي للفساد مطلقا، كان النهي في نفس الماهية او في امر خارج عنها. وقال ابو حنيفة بالفرق بين ان يكون النهي في نفس الماهية فانه يقتضي الفساد، او في امر خارج عنها فلا يقتضي الفساد، حتي قال في عقود الربا: تثبت ولا تفسخ، ولكنه يرد الزاءد في مثل ما اذا باع درهما بدرهمين، يقر الملك في درهم، ويرد الدرهم الزاءد. ومالك والشافعي يقولان بالبطلان في مساءل اذا كان النهي في امر خارج، ويقولان بالصحة في مساءل كذلك.
 ولنبين  اولا  المراد بالنهي في نفس الماهية، وبالنهي في امر خارج، فنقول:
 ان اركان العقد في البيع  مثلا  اربعة: عوضان، ومتعاقدان، فمتي سلمت الاركان الاربعة مقد وجدت الماهية المعتبرة شرعا، سالمة عن النهي. فالنهي   انما تعلق حينءذ بامر خارج عنها, ومتي انحزم واحد منها فقد انعدمت الماهية، لان الماهية المركبة تعدم (¬) لعدم جزء منها، كما تعدم لجميع اجزاءها.
 ومثال الماهية المعدومة كان يبيع سفيه من سفيه خمرا بخنزير، فالاجزاء كلها فاسدة، واذا باع رشيد من رشيد ثوبا بخنزير، فالماهية  ايضا  معدومة لعدم كن واحد منها، ولاخفاء بمثال الاثنين الباقيين (¬)
 واما ما كان سالم اليمن، فكان يبيع رشيد من رشيد فضة بفضة، فاذا كانت احدي الفضتين اكثر  فالكثرة وصف حصل لاحد العوضين، والوصف متعلق النهي دون الماهية، فهذا هو معني كون النهي في الماهية او في الخارج.
 فابو حنيفة فرق، ووجه تفريقه انه يقول:
 لو قلنا بالفساد مطلقا لسوينا بين الماهية المتضمنة للفساد وبين السالمة عن الفساد، ولو قلنا بالصحة مطلقا لسوينا بين الماهية السالمة في ذاتها وصفاتها وبين المتضمنة للفساد في صفاتها، وذلك غير جاءز، فان التسوية بين مواطن الفساد وبين السالم عن الفساد خلاف القواعد، فتعين  حينءذ  ان يقابل الاصل بالاصل، والوصف بالوصف، فنقول:
 اصل الماهية سالم عن النهي، والاصل في تصرفات المسلمين وعقودهم الصحة حتي يرد نهي، فيثبت لاصل الماهية الاصل الذي هو الصحة، ويثبت   للوصف الذي هو الزيادة المتضمنة للمفسدة الوصف العارض وهو النهي، فيفسد الوصف دون الاول وهو المطلوب، وهذا فقه حسن. (¬)
 واحتج احمد بن حنبل  رضي الله عنه  بان النهي يعتمد المفاسد، فمتي ورد نهي ابطلنا ذلك العقد وذلك التصرف بجملته، فان ذلك العقد انما اقتضي تلك الماهية بذلك الوصف، اما بدونها فلم يتعرض له المتعاقدان بشء، فبقي علي الاصل غير معقود عليه، فيرد من يد فابضه بغير عقد، واطلق احمد في هذا فابطل الوضوء بالماء المغصوب، والذبح بالسكين المسروق، لما قلناه، واما نحن مع الشافعي فتوسطا بين المذهبين، فقلنا بالفساد لاجل النهي عن الوصف في مساءل دون مساءل.
 ولنذكر من ذلك ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: الصلاة في الدار المغصوبة، قلنا نحن والشافعية والحنفية بصحتها، وقال الحنابلة ببطلانها. فنحن نلاحظ ان متعلق الامر قد وجد فيها بكماله مع متعلق النهي، فالصلاة من حيث هي صلاة، حاصلة، غير ان المصلي   جني علي حق صاحب الدار، فالنهي متعلق بالمجاور، والحنابلة مشوا علي اصلهم في التسوية بين الاصل والوصف. (¬)
 قلت: ذكر شهاب الدين رحمه لله الفرق الثالث والماءة وهو مسالة من مساءل هذه القاعدة، فالاولي ان نذكر ما في ذلك من مسالة فنقول:
 ان صيام يوم النحر، قيل فيه: لا ينعقد قربة، والصلاة في الدار المغصوبة، قبل فيها: تنعقد قربة، فما الفرق؟
 فالجواب ان الصلاة في الدار المغصوبة، النهي فيها متعلق بالصفة لا بالموصوف، والنهي الواقع في يوم النحر متعلق بالموصوف لا بالصفة، فكان هذا الفرق صحيحا علي مذهب من يفرق لا علي مذهب ابن حنبل، والله اعلم. (¬).
 المسالة الثانية:
 غاصب الخف اذا مسح عليه، عندنا صحت طهارته، ومسالته كمسالة في الدار المغصوبة سواء بسواء، وبهذه القاعدة يظهر الفرق بين هذا الفرع   وبين المحرم اذا مسح علي الخف، فان المحرم مخاطب في طهارته بالغسل ولم يات به، فلم تحصل حقيقة المامور به، وغاصب الخف اتي بحقيقة المامور به، ولكنه جني علي صاحب الخف. (¬)
 المسالة الثالثة: الذي يصلي في ثوب مغصوب، او يتوضا بماء مغصوب، او يحج بمال حرام، كل هذه المساءل عندنا في الصحة سواء، خلافا لاحمد رضي الله عنه. ووجه ما قلناه ان المامور به قد وجد، والعلة في المجاور.
 فان قيل: لا نسلم ان المامور به حاصل في الطهارة والسترة، فان ذلك الماء معدوم شرعا، وكذلك الثوب المغصوب، (للسترة)، والعدوم شرعا كالمعدوم حسا، ولا نقول هذا في نفقة الحج، فانها خارجة عن اركان الحج، بل نفقة الطريق تحفظ حياة المسافر (¬)، بخلاف المحرم في الصورتين، صرف فيما هو شرط، فكان الشرط معدوما.
 قلت: نمنع ان الله تعالي امر بالسترة واشترط فيها ان تكون الاداة مباحة، وكذلك نمنع انه امر بالطهارة واشترط في الاداة لها ان تكون مباحة، بل حرم الغضب مطلقا، واوجب الطهارة مطلقا، ولم يقيد اصلا، فكما يتحقق (¬) الغصب وان قارن مامورا، يتحقق (¬) المامور وان قارن محرما.
 فان قلت: فما الفرق بين هذه المساءل وبين مساءل الربا؟ ولم لا وافقت الحنفية في تصحيح العقد فيها، كما صححت العبادة مع ثبوت النهي في الوصف



  CHECK القاعدة الثالثة عشرة في تقرير ان النهي ينقسم الي خاص وعام، وتبيين حالهما في التنافي او غيره

 دون الاصل في الجميع، فالحنفية طردت اصلها (¬) دون المالكية والشافعية؟ .
 قلت: المستند في ذلك ان ظك الحقاءق متعلقات الرضي، والرضي لم يحصل الا بمقابلة الواحد بالاثنين، فلو صححت العقد في البعض، لنقلت ملك الباءع بغير رضاه، ورسول لله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه، وهذا لم تطب نفسه الا بما يتعلق العقد به، والصور الاخر ليس فيها هذا، فوقع الفرق.

 القاعدة الثالثة عشرة (¬)
 في تقرير ان النهي ينقسم الي خاص وعام، وتبيين حالهما في التنافي او غيره، فنقول:
 لا شك انه يوجد النيي عاما، كقوله: "لا تقتلوا النفس" وخاصا، "لا تقتلوا الصيد"، ثم انهما بحسب التنافي او غيره ينقسمان ثلاثة اقسام:
 ) القسم الاول: ان يتضادا ويتنافيا، كقوله: لا تقتلوا طلبة بنقوله تميم، ولا تبقوا من رجالهم احدا، فحكم هذا القسم ان يقدم الخاص علي العام، ففيه جمع بين الدليلين.
 ) القسم الثاني: ان لا يتضادا، ولا يكون لاحدهما مناسبة يختص بها دون الاخر، كقولك: لا تقتلوا النفس، لا تقتلوا الرجال، الصحيح انه لا يخصصه ، اذ هما من قاعدة ذكر بعض العام، وجزء الشء لا يكون مخصصا،   وقيل علي الشذوذ: انه يخصصه من طريق المفهوم، فان ذكر الرجال يقتضي مفهومه قتل غيرهم.
 القسم الثالث: ان لا يتنافيا، ويكون لاحدهما مناسبة تخصه في متعلقه، وفيه ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: كقوله تعالي "حرمت عليكم الميتة" (¬) وقوله تعالي: "لا تقتلوا الصيد وانتم حرم" (¬) فيضطر المحرم الي اكل الميتة او الصيد، قال مالك: ياكل الميتة ويترك الصيد، لانه كان حرم جميع ذلك، الا ان تحريم الصيد له مناسبة بالاحرام، ومفسدته التي اعتمدها النهي انما هي في الاحرام، واما مفسدة اكل الميتة فذلك امر عام لا تعلق له بخصوص الاحرام، والخاص من (¬) المفاسد اشد اجتنابا، وهذا في العرف كعدوك الخاص بك، وعدوك من حيث الملة وحذرك من العدو الخاص ينبغي ان يكون اشد من الذي عاداك لا بخصوصيتك، فان شغل عدوك الخاص بك يكون اشد من شغل عدوك الاخر بك.
 المسالة الثانية
 اذا لم يجد المصلي ما يستره الا حريرا او نجسا، قال اصحابنا: يصلي في الحرير ويترك النجس، لان مفسدة النجاسة خاصة بالصلاة.
 فان قيل: اذا كانت الفسدة العامة، حميع الحالات تعمها، والخاصة ليست كذلك، فالعامة اولي، والقاعدة ان المفاسد اذا تعارضت يصار لادناها كما تقطع اليد المتاكلة لبقاء النفس، قلنا: هذا مسلم، ان الامر هكذا يكون اذا لم يكن للمفسدة تعلق بخصوص الحال، واما اذا كان لها تعلق به فالامر كما قلنا.
 المسالة الثالثة
 وقع في المذهب مسالة مشكلة، وهي: ان من استجار دابة الي بلد معين،   كمجاوز بها تلك البلدة متعديا، فان لربها تضمينه الدابة وان ردها سالمة، والغاصب اذا تعدي بالغصب في الدابة وردها سالمة لا يكون لربها تضمينه اجماعا، وغاية هذا المتعدي ان يكون كالغاصب، والغاصب لا يضمن، فكيف كان هذا؟ فرده بعض الفقهاء الي هذه القاعدة بان قال: ان النهي عند الغصب نهي عام لا يختص بحالة دون اخري ولا عين دون عين، وفي قضية الدابة وجد نهي خاص في عين خاصة (¬) فانه لما اجره الي الغاية المتعينة فقد نهاه ان يجاوزها، والقاعدة ان النهي الخاص بالحالة المعينة اقوي مما هو عام ولا يتعلق بخصوص تلك الحالة، فهذا فرق ما بين الغاصب والمتعدي، فلا يلزم من عدم تضمين الغاصب مع الرد ان لا يضمن المتعدي مع الرد، لقوة النهي في حقه.
 قال شهاب الدين رحمه الله: ويرد عليه اسءلة:
 احدها ان القاعدة انما هي في التعارض ولم يقع هاهنا تعارض، فلم يجتمع نهي الغصب ونهي التعدي فقدم احدهما علي الاخر، بل انفرد نهي المتعدي وحده في هذه الصورة.
 قلت: القاعدة ان النهي الخاص بالحالة المعينة اقوي من النهي العام مطلقا، وقد وجد في القاعدة المقررة وجد: اذا وجد نهيان فترجح احدهما بان كان خاصا بحالة معينة قبل به (¬)، وليس الامر ان ذلك لا يكون الا في تلك القاعدة، ولهذا قررناها بان الحذر من العدو الخاص يكون اشد من الحذر من العدو العام.
 قال شهاب الدين: وثانيها ان النهي الخاص ها هنا نهي ادمي، والنهي



  CHECK القاعدة الرابعة عشرة في تقرير الاذن العام من قبل صاحب الشرع

 العام نهي الله تعالي: ولا يرجح نهي الادمي لاجل خصوصه علي نهي الله تعالي مع عمومه.
 قال: فان قلت: اذا نهي الادمي فقد صحبه نهي الله تعالي، ففي الحقيقة انما رجحنا بين نهيين لله تعالي: احدهما عام والاخر خاص، قال: قلت: هذا كلام صحيح، ولكن النهي الذي صحب نهي العبد هو نهي عام، وهو نهي الغصب بعينه.
 قلت: ليس كذلك، بل النهي الذي صحب نهي العبد هو نهي خاص لله تعالي كنهي العبد، غاية ما فيه انه يستند الي ادلة عامة دالة علي ذلك.
 قال شهاب الدين رحمه الله: وثالثها انا اذا قسنا ترك الضمان في هذه الصورة علي ترك الضمان في سورة الغصب كان القياس صحيحا، سالما عن المعارض، ولو قسنا هنالك الحرير علي النجس والميتة علي الصيد لادي ذلك الي مفسدة، من حيث بقاء المصلي عريانا، وهلاك المحرم بالجوع، فكيف سوي بين موضع لا معارض للقياس فيه ، وموضع للقياس فيه معارض.
 قلت: هذا كلام علي قياس لم يبدله فارق، كيف، والحالة الخاصة ليست كالحالة العامة؟ فعدم حمل الحرير علي النجس هو الاصل، وعدم حمل الميتة علي الصيد هو الاصل، ولا نقول: خرج شء من ذلك عن الاصل لما يلزم عليه من المفسدة، والله اعلم.

 القاعدة الرابعة عشرة (¬)
 في تقرير الاذن العام من قبل صاحب الشرع، والاذن الخاص من المالك، وبيان ترتب الضمان عليهما او عدمه، فنقول:
 الاذن العام من الشارع كاذن السثرع للمكلف ان ينقل من اسباب (¬)   بيته لجهة اخري منه ما شاء، والاذن الخاص من المالك كاذنه للذي اودع عنده وديعته ان يحملها في يده لبيته. فاذا ظهر ما بينهما (¬) بالمثال فنقول:
 الاذن العام لا يسقط الضمان، والاذن الخاص يسقطه. وسر ذلك ان الحق تعالي تفضل علي عباده فجعل ما بين ايديهم ملكا تاما لهم، فلا ينتقل عن ملكهم الا يرضاهم واذنهم، كما ان ما كان لله تعالي صرفا لا يتمكن العباد من اسقاطه، بل ذلك باسقاط الله له، ويتضح الفرق بثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: الوديعة اذا حملها من القيت عنده ليحفظها ببيته (¬) فسقطت من يده فانكسرت لا ضمان عليه، لان مالكها اذن له في ذلك الحمل الذي انكسرت به، فلو سقط عليها شء من يده فانكسرت ضمن، لان صاحب الوديعة لم ياذن له في ذلك.
 فان قيل: اذن الله تعالي ان يحمل ذلك الذي سقط علي الوديعة، قلنا: اذن الله هو الاذن العام لا يسقط الضمان، وانما يسقطه الاذن الخاص.
 المسالة الثانية: اذا استعار شيءا فسقط من يده، او حمل شيءا فوقع عليها (¬)، الحكم كالحكم في المسالة المذكورة قبلها.



  CHECK القاعدة الخامسة عشرة نقرر فيها المندوب الذكره يقدم علي الواجب والمندوب الذي لا يقدم علي الواجب

 المسالة الثالثة: اذا اضطر الي طعام غيره فاكله في المخمصة جاز، وهل يضمن له القيمة ام لا؟ قولان: احدهما لا يضمن، لان الدفع كان واجبا علي المالك، والثاني يجب، وهو الاشهر، لان اذن المالك لم يوجد، وانما وجد اذن صاحب الشرع، فانتفي الاثم لذلك، (¬) لا الضمان، وايضا فان الملك اذا دار زواله بين المرتبة الدنيا والعليا فبالدنيا اولي، وذلك بان يعطيه بثمن (¬) استصحابا للملك بحسب الامكان.

 القاعدة الخامسة عشرة (¬)
 نقرر فيها المندوب الذكره يقدم علي الواجب والمندوب الذي لا يقدم علي الواجب.
 اعلم  اولا  ان الغالب تفضيل الواجب علي المندوب، هذا من حيث الجملة، لقوله عليه السلام  عن الله تعالي: "ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه (¬)، وايضا فالمصاع والمفاسد تختلف، وبحسب اختلافها يختلف الامر والنهي في القوة وعدم القوة.



 هذا هو الغالب الكثير، ولكنه جاء في الشريعة الاسلامية اشياء هي اكثر مصلحة، واعظم ثوابا، وحكمها الننبية، فقدم فيا المندوب علي الواجب من حيث كثرة الثواب وقلته، وذلك في سبع صور:
 الصورة الاولي: انظار المعسر بالدين واجب، وابراءه منه مندوب اليه، وهو اعظم اجرا من الانظار، لان مصلحته اعظم، اذ من ابرا فقد انظر، فان معني الانظار عدم المطالبة في الحال. (¬)
 الصورة الثانية صلاة الجماعة مندوب اليها، وهي تفضل صلاة الفذ بسبح   وعشرين درجة، فدل ذلك علي ان مصلحته عند الله اكثر من مصلحة الواجب. (¬)
 الصورة الثالثة: الصلاة في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير من الف صلاة في غيره الا المسجد الحرام. والمراد التفضيل بالمثوبةكما في الجماعة مع الانفراد، وقد فضل المندوب الواجب، وذلك يدل علي ان الصلاة في ذلك المكان اعظم عند الله سبحانه وتعالي. (¬)
 الصورة الرابعة: الصلاة في المسجد الحرام افضل من الف وماءة صلاة في غيره (¬).



 الصورة الخامسة: الصلاة في بيت المقدس بخمسماءة صلاة.
 الصورة السادسة: الصلاة بسواك خير من سبعين صلاة بغير سواك.
 الصورة السابعة: الخشوع في الصلاة مندوب اليه.
 وحيث كان هذا فاقول:
 المصالح متي عظمت كانت مقدمة، سواء كان ذلك ندبا او واجبا. فاذا راينا ندبا مقدما فما ذاك الا لان المصحلة فيه اعظم، واذا راينا واجبا مقدما فذلك ايضا لذلك المعني.
 فالشان في الشريعة التقديم بقوة المصلحة، والغالب ايضا ان ما عظمت مصلحته ان يكون حكمه الوجوب، وما قصر عن ذلك ان يكون ندبا.
 قلت: المثالان الاولان ظاهر فيهما ما ذكره بحسب بادي النظر لا بحسب التحقيق، والمثالان الاخيران بعيدان من ذلك غاية، فان الصلاة بسواك مع الصلاة بغير سواك، ما وقع التفضيل بين واجب وندب، وانما وقع بين صلاتين متساويتين في الحكم، فرض (¬) الوجوب او غيره، وزادت الواحدة بالسواك، والسواك هو المندوب، وليس في السواك مفاضلة، وكذلك حديث الخشوع، والصور الاخر فيها نظر، بل ليس ظاهرا (¬) الا في المثال الاول فقط.
 واما صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ فلا، فان التفضيل ما وقع الا بين واجبين، واحد الواجبين زاد علي الاخر بانضمام مندوب اليه.



 قال شهاب الدين رحمه الله: ومما قدم فيه فعل المندوب علي الواجب في الشرع، الجمع للمطر، والجمع بعرفة، وترك الجمعة بعرفة (¬).
 وبيان ذلك انه لما كان المطر والطين والظلمة كان ان بقي الامر بالخروج للصلاة في العتمة لحقت المشقة الناس، والشريعة جات برفعها، وكان فيها مع ذلك حفظ الواجب، وهو ايقاع الصلاة في وقتها، وان قيل لهم: لا تخرجوا اليها لاجل المشقة، فاما ان يقال لهم: صلوا افرادا في بيوتكم، وتفوتهم فضيلة الجماعة وذلك مندوب، واما ان يقال لهم: صلوا الان مجتمعين، فيحفظ عليهم المندوب، وفي ذلك تضييع الواجب الذي هو اداء الصلاة في وقتهاكما كان، فكان تقديما للمندوب علي الواجب، وكذا الامر ايضا بعرفة، ترك فيه الواجب، وهو ايقاع الصلاة في وقتها، ليحصل اتصال الجمع بالذكر، وذلك مندوب اليه، وكذلك ترك الجمعة بها (اي بعرفة) من حيث ان الظهر بها يصلي سرا لا جهرا، وبهذا اسكت   مالك ابا يوسف حيث نازعه ان الجمعة لا تصلي. (¬) وايضا، فالخطبة ظاهر منها انها لعرفة لا للجمعة.
 فاجاب لم كان؟ فقال: اما يوم عرفة فالجمعة لم تكن فيها، لانه جعل للنادر حكم الغالب، والغالب لا جمعة عليه، اذ هم مسافرون، فليس في ذلك ترك الواجب.
 واما ترك تاخير العصر الي وقتها فلضرورة الاقبال علي الله تعالي في ذلك اليوم ان يتصل، لانه يوم عظيم لا يوصل اليه الا بالمشقة العظيمة، فكانت مصلحة ذلك الاقبال ان يحصل اعظم من الوقت.
 واما تقديم الجمع ليلة المطر فذلك لان مصلحة الجمع الذي هو مندوب اعظم عند الله من مصلحة الوقت، وذلك افضل، لقوله  صلي الله عليه وسلم : تفضل صلاة الجماعة صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة، وقد تقدمت الصورة المذكورة.
 وبهذه القاعدة يظهر ان كثرة الثواب وقلته قد تعرف بكثرة المصالح وقلتها، وتعرف ايضا بكثرة الفعل وقلته، وتعرف ايضا بجهد الفعل ويسارته، وقد يختلف باختلاف المقاصد، والمقاصد تتفاوت غاية، وقد يوجد خلاف هذا كتفضيل   القصر علي الاتمام، تفضيل تكبيرة الاحرام علي غيرفا من التكبيرات، تفضيل قراة ام القران في الصلاة عليه في غير الصلاة، ولله ان يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، وهذه قاعدة ادرجتها في هذه التي هي القاعدة الخامسة عشرة. (¬)



  CHECK القاعدة السادسة عشرة في تبيين انه القضاء يجب بالامر الاول او بامر جديد؟

 القاعدة السادسة عشرة (¬)
 في تبيين انه القضاء يجب بالامر الاول او بامر جديد؟
 علي انا قدمنا في القضاء حيث حددناه، انه يجب بامر جديد، ولكنا نبسط الكلام علي ذلك هنا، فنقول:
 ذهب بعض الاصوليين الي انه يجب بالامر الاول، والاكثر منهم الي انه يجب بامر ثان. فمن قال بالاول، قال: ان الامر بالعبادة في وقت معين امر بشيءين: احدهما الامر بالعبادة، والاخر تخصيصه بالزمان، فاذا ذهب احد الجزءين ينبغي ان يبقي الامر الاخر، وهو طلب العبادة، قال شهاب الدين  هنا : لان القاعدة ان ايجاب المركب يقتضي ايجاب مفرداته.
 قلت: ان كان المراد ان من ضرورة وجود المركب انه لا يكون الا بوجود كل جزء من اجزاءه، فاذا اوجب ايجاد المركب فقد اوجب ايجاد كل جزء، فنعم، وفرق بين تعلق الوجوب بكل فرد من الافراد حالة الاشتراك، وبين تعلقه بكل فرد حالة الانفراد. هذه ما وجبت قط، ولا لزمت من حيث ايجاب المركب، والا لزم  اذا قلنا: اضرب زيدا العاقل  ان يكون امرا بضرب زيد غير العاقل وبضرب زيد العاقل، فان التقييد بالصفات كالتقييد بالظروف بلا فرق ، واذا كان الامر هكذا، فقضية القضاء يجب بالامر الاول او بالامر المجدد لا نسبة بينها وبين ان ايجاب المركب يقتضي ايجاب مفرداته، حتي يحتاج الي الفرق بين القضيتين.
 ولنرجع الي مسالة القضاء.
 قال شهاب الدين: واذا كانت الاوقات المعينة انما خصصت بالعبادة لاجل مصالح فيها دون غيرها، كان الاصل ان لا يجب الفعل في غير ذلك الوقت،



  CHECK القاعدة السابعة عشرة نقرر فيها ان النهي لا يصحء التخيير، وانه يخالف الامر في هذا، فانه يصح مع التخيير كما تقدم

 لانه عري عن المصلحة، لان تخصيص ذلك الوقت بذلك افهمنا ذلك حتي ياتي من الشرع امر بالفعل في غيره، فنعلم  حينءذ  ان المصلحة في فعل ذلك الفعل في الوقتين، ولكن الوقت الاول اعظم مصلحة، والثاني دونه فيها، فهذا وجه من قال: يجب بامر جديد، وهو الاظهر، والله اعلم.
 قلت: ويعضده ما جاء، حيث قالت امراة لعاءشة  رضي الله عنها  ما لنا نقضي الصوم ولا نقضي الصلاة؟ فقالت لها: احرورية انت؟ كنا نومر بقضاء الصوم، ولا نومر بقضاء الصلاة (¬).

 القاعدة السابعة عشرة (¬)
 نقرر فيها ان النهي لا يصحء التخيير، وانه يخالف الامر في هذا، فانه يصح مع التخيير كما تقدم.
 وبيان ذلك ان النهي عن حقيقة ذات افراد كالنهي عن الخنزير لا يصح الامتثال لهذا الامر الا بترك كل فرد من افراد تلك الحقيقة. ومتي ترك افرادا وفعل ذلك بحسب فرد منها، فما وقع الامتثال لهذا المعني، فلاجل هذا كان التخيير مع النهي محالا ولا يصح، وهو جمع بين النقيضين.
 ولما كان الامر بحقيقة ذات افراد كالامر بالكفارة يمتثل الخاطب ذلك بادخال فرد من الافراد، من حيث ان الحقيقة المطلوبة البيت قوله هي الكفارة  لما طلبت منه  قد اتي بها اذا اتي بفرد فصح الامر مع التخيير، وفي النهي ما اتي



  CHECK القاعدة الثامنة عشرة: في تقرير التخيير بين اشياء لا يقتضي التسوية بينها ولابد، بل قد يكون ذلك وقد لا يكونه

 بالحقيقة المطلولة منه الا اذا لم يات بفرد من الافراد، فمن المعلوم البين ان فاعل الاخص فاعل الاعم، واذا كان كذلك فلا سبيل الي الخروج عن العهدة في النهي الا بترك كل فرد، والتخيير مع النهي عن الترك محال عقلا (¬).
 فان قيل: قد وقع النهي عن الاختين، وخيرنا في احداهما لا بعينها، وكذلك البنت مع الام، قلنا: لم يقع النهي  هنا  عن المشترك بين الافراد وخيرنا في الافراد كما قلنا في خصال الكفارة، بل نهينا  هنا  عن الجمع، وهذه الحقيقة التي هي الجمع بين الاختين، تفقد لفقد جزءيها معا، وهما الاختان، وتفقد لفقد الواحدة منهما، فيخرج عن العهدة بواحدة لا بعينها كذلك، لان التخيير وقع في شء من ذلك، والله اعلم.

 القاعدة الثامنة عشرة (¬):
 في تقرير التخيير بين اشياء لا يقتضي التسوية بينها ولابد، بل قد يكون ذلك وقد لا يكونه.
 فالتخير الذي يقتضي التسوية كالتخيير في خصال الكفارة، والتخيير الذي ليس التسوية كتخيير صاحب الدين بالنظرة والابراء، وهما غير متساويين، لان نظرة المعسر تجب، وابراوه مندوب اليه، ومثل هذا قوله تعالي: ، "يا ايها المزمل قم الليل   الا قليلا نصفه او انقض منه قليلا او زد عليه" (¬) فقيل في تفسيره: خير بين. قيام نصف الليل وثلثه وثلثيه، فثلثه او نقص منه قليلا، وثلثاه: "او زد عليه"، والثلث واجب، وذلك (¬) كما قالت عاءشة ضي الله عنها: كان قيام الليل واجبا ثم نسخ، والنصف والثلثان مندوبان، فقد خير بين المختلفات في الحكم. وكذلك ايضا: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} (¬) خير بين القصر في السفر والاتمام، والركعتان واجبتان جزما، والزاءد ليس بواجب، وهذا يرد علي من يقول: التخيير لا يقع الا بين المتساويات، بل هو كما قلنا. والضابط في الفرق ان التخيير اذا وقع بين المتباينين فانه لابد من التساوي بينهما، كما في خصال الكفارة، وبين جزء كل او اكثر او اقل لم يقع التسوية، والله اعلم.
 ثم المتباينات اذا وقع التخيير بينها، ان كان قد تباينت بالاجناس كما قلنا في خصال الكفارة فذلك المسمي بالواجب المخير، وان كانت قد تباينت لا بالجنس ، بل هي داخلة تحت جنس واحد، فلا يسمي هذا بواجب مخير، وهذا راجع الي الاصطلاح. فالعتق يكون بامة وبعبد، والعبيد يتشابهون، والاماء كذلك، وللمكلف الخيرة في ذلك كله، ولكنه لا يسمي مخيرا من هذا الوجه، واما يسمي مخيرا اذا   كانت الافراد ترصح الي "اجناس متباينة، كالعتق والاطعام والكسوة، وهذه قاعدة ادرجتها في التي قبلها، لا كما فعل شهاب الدين رحمه الله.
 ثم لتعلم ان ما وقع في قول الفقهاء من قولهم: الامام مخير في الاساري، وكذلك في التعزير، وكذلك في حق المحارب، وكذلك تفرقة الاموال راجعة الي خيرته قول مجازي، لا خيرة (¬) في شء من هذا، كما الامر في خصال الكفارة من حيث التخيير، بل يجب عليه بذل جهده في فعل الارجح من ذلك، ولا يصح له ان يفعل بهواه ما شاء من ذلك، كما يصح للمكفر ان يعين من الخصال ما شاء بهواه.
 ولكنه قيل له: مخير، من حيث ان النظر رجع اليه في الترجيح، ولم يعين له في ذلك شء، بل فوض التعيين اليه بعد اجتهاده، وتنفيذ الاصلح للمسلمين، فذاك الذي يصح له ويحل" وهذه قاعدة اخري ايضا ادرجتها هنا. (¬)



  CHECK القاعدة التاسعة عشرة: نقرر فيها انه لا يجوز التخيير بين شيءين، واحدهما يخشي من عقابه، ويجوز التخيير بين شيءين، واحدهما تخشي عاقبته

 القاعدة التاسعة عشرة (¬):
 نقرر فيها انه لا يجوز التخيير بين شيءين، واحدهما يخشي من عقابه، ويجوز التخيير بين شيءين، واحدهما تخشي عاقبته.
 وبيان ذلك انا اذا خيرنا بين شيءين فقد كان لنا بحسب كل واحد منهما ان نفعله والا نفعله، واذا كان كذلك فلا يصح ان يخشي من احدهما عقاب، لان ما يصح فعله لا يصح ان يخشي منه عقاب، وقد قلنا بذلك، فان نخشي العقاب باطل، واما ان نخشي (¬) العاقبة مع التخيير فتصح، وهذا مثل ما خير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين قدحين من خمر ولبن فاختار اللبن، وقد كان الخمر تخشي عاقبته، لو اخذه لغوت امته كما قال جبريل عليه السلام، (¬) وهذا لا مجال فيه من حيث ان خشية العقاب تترتب عن المنع من الفعل، والمنع من الفعل يناقض التخيير في الفعل كما سبق، وخشية العاقبة لا ترجع الي الكلام الذي منه الامر والنهي، وانما نرجع الي القضاء والقدر، فهذا يرجع الي اثر قدرة الله، فافترق الامران، ولا اشكال في ذلك، والله اعلم.



  CHECK القاعدة العشرون نقرر فيها انه الاباحة قد تكون مطلقة، وقد تكونه مرتبة سبب، ثم نقرر ما يلزم عن كل واحدة

 القاعدة العشرون (¬)
 نقرر فيها انه الاباحة قد تكون مطلقة، وقد تكونه مرتبة سبب، ثم نقرر ما يلزم عن كل واحدة.
 فالاباحة المطلقة كالاذن في البيع والشراء، والاباحة المترتبة علي سبب، كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادو} (¬).
 ثم الاباحة المطلقة لا يكون علي المكلف حرج في الاقدام علي ذلك المباح مطلقا، والاباحة علي سبب لا يكون علي المكلف حرج في الاقدام علي الفعل من حيث ذلك السبب، ويكون عليه حرج في الاقدام عليه باعتبار سبب اخر، فالتحريم يجتمع مع هذه الاباحة ولا يجتمع مع الاخري، وهذا، لان اسباب التحريم قد تجتمع مع اسباب الاباحة وقد تفترق. وعلي هذا يكون الفعل الواحد حراما باعتبار سبب ما، حلالا باعتبار سبب اخر، وبهذه القاعدة يزول اشكال اورده بعض الفضلاء فقال: قوله تعالي: {فاق طلقها فلا تحل له من بعن حتي تنكح زوجا غيره} (¬). هذه الاتية تعطي من حيث ان حتي غاية ان المطلقة   بالثلاث اذا تزوجت غيره حلت له، وهذا مردود بالاجماع، فيجب ان يقال: ان حتي خرجت في هذه الاية عن مقتضاها الغاءي، وانها لا تدل عليه، وهذا  ايضا صعب، فهذه القاعدة تزيل الاشكال، فيقال: بتزوج غيره لها () زال مانع واحد كان يمنع من تزوجها، فابيحت من حيث ارتفاع هذا المانع، وبقي موانع اخري، فكونها باقية في ملك هذا الثاني مانع، حتي اذا طلقها زال ذلك، وبقيت العدة هي مانع اخر، هكذا قال شهاب الدين رحمه الله.
 وكذلك تصور اجتماع اسباب علي سبب واحد، مثل القتل يجب بترك الصلاة، والزنا عن احصان، والارتداد ، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق (¬)، فهذا قد ابيح دمه بكل واحد من هذه الاسباب. فاذا عفا الاولياء ذهبت الاباحة الناشءة عن القتل، وبقي القتل لاسباب اخر.
 قال رحمه الله: وكما ظهر لك اجتماع اسباب التحريم في المسالة المتقدمة، فاعلم ان المحرم بسبب واحد ليس كالمحرم باسباب، بل يتضاعف الاثم بتضاعف الاسباب، فالزني محرم، وبالبنت اشد، (¬) وبها في الصوم ومع الاحرام اشد، وفي الكعبة اشد، وكذا الواجب الواحد يتصور ان يكون له سبب واحد في الوجوب، ويتصور ان يكون له اسباب.



  CHECK القاعدة الحادية والعشرون نقرر فيها الفرق بين الواجبات بطريق النذر، وبين الواجبات بايجاب الله تعالي، وذلك من حيث المصلحة

 القاعدة الحادية والعشرون (¬)
 نقرر فيها الفرق بين الواجبات بطريق النذر، وبين الواجبات بايجاب الله تعالي، وذلك من حيث المصلحة، فنقول:
 ان الاوامر تتبع المصالح، والنواهي تتبع المفاسد، والمصلحة ان كانت في اعلي الرتب يترتب عليها الوجوب، وان كانت في ادني الرتب رتب عليها الندب.
 ثم ان المصلحة ترتقي ويرتقي الندب بارتقاءها حتي يكون اعلي مراتب الندب يشبه ادني مراتب الوجوب، وهذا الاعتبار بعينه في المفسدة بحسب التحريم والكراهة، فعلي هذا، المصلحة التي تصلح للوجوب لا تصلح للندب، لاسيما المزلبة الدنيا من الندب، كيف لا، وقد رتب العقاب علي ترك المصلحة التي للوجوب، وكذا الامر ايضا من حيث المفاسد، فقد رتب (¬) العقاب علي فاعل الحرام دون الكراهة، فهكذا الاسباب الشرعية لا تجعل شيءا سببا للوجوب وشيءا سببا للندب الا ولكل واحد نسبة للاخر.
 قلت: قد مضي لنا في القاعدة الرابعة عشرة ان هذا الذي قاله هنا هو الغالب، وابدينا خلاف هذا في صور: منها الجمع ليلة المطر فضل علي الواجب من حيث ان المصلحة التي في ذلك الندوب اعظم، وكذلك صلاة الجمع بعرفة قدم علي ايقاع الصلاة في وقتها، وهو واجب، لانه افضل واعظم مصلحة.
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 اذا تقررت هذه القاعدة. فاعلم ان صاحب الشرع جعل الاحكام علي قسمين: قسم منها قرره بنفسه، وقسم وكل تقريره "الي خيرة المكلف.



 فالاول كوجوب الصلاة، والثاني هو النذر، وكذلك الاسباب ايضا جعلها علي قسمين:
 قسم منها نصبه هو كجعل الزوال سببا وامثاله، وقسم جعله لخيرة المكلف كما في الاحكام، ويجعل هذا المكلف سببا ما شاء، كدخول الدار وهبوب الربح، او نزول المطر، او قدوم زيد، الخيرة له في تعيين ما شاء من ذلك، فلا يتوقف علي المكتسبات له او لغيره.
 فاذا تقرر هذا حصل الفرق بين الواجب الاصلي وبين النذر من وجهين:
 احدهما ان مصلحة المنذور مصلحة الندب، فان النذر لا يتعلق بالواجب ولكن بالندب، فببلغ بذلك الي مرتبة الواجب.
 الثاني ان سببه لا يناسب الوجوب كالاسباب المقررة في اصل الشريعة، والبعد من طريق الاسباب اشد، فان المندوب فيه مصلحة، فانتقل الي حكم ما هو اعظم مصلحة منه.
 واما الاسباب، فالسبب الشرعي مناسب للحكم، والسبب الاختياري لا مناسبة في كثير منه، فانه لو قال: ان طار الغراب فعلي صدقة درهم، اي مناسبة في طيران الغراب للصدقة؟ ووجود النصاب مناسب للصدقة.
 فان قيل: فكيف اقتضت الحكمة الالاهية اعتبار مالا مصلحة فيه او اقامة (¬) مصلحة الندب للوجوب، مع ان القاعدة ان الاحكام تتبع المصالح علي اختلاف رتبها؟ قلت: جاء هنا سبب اخر قوي تلك المصلحة حتي حكم   عليها بالوجوب وذلك الادب، مع الحق بالوفاء والحذر من نقض. العهد معه، فوقع الحكم (¬) علي نسبة المصالح.
 قلت: واما الاسباب، كقولنا: ان طار الغراب فهي ليست في الحقيقة اسبابا، وانما هي شروط للنذر، فالوجوب بالنذر ولكنه عند الشرط، ولهذا يقول الفقهاء: النذر المطلق، والنذر المقيد.
 وحيث علمت ان الاشياء قد تحرم لاشمالها علي المفاسد وقد تكره، وانها  ايضا  تجب لاشتمالها علي المصالح، وقد تندب، فقد تكون المصالح مما يحث عليها الطبع فتكون هذه مصلحة مباحة كالمطعومات الطيبة، ثم ما يحرم قد يكون محرما، لما قلناه، ولكنه يقضي عليه بالاباحة لسبب، وهذا كالميتة، محرمة لطبيعتها المشتملة علي المفسدة، فاذا جاء الاضطرار ابيحت، كذلك ايضا ما ابيح لصفته كالمطعومات يعرض له ( م) ان يحرم لاسباب كالغصب والسرقة وغير ذلك، وهذه قاعدة ادرجتها بالتي ذكرتها معها (*).



  CHECK القاعدة الثانية والعشرون. نقرر فيها الانتقال من الحرمة الي الاباحة انه يشترط فيه اعلي الرتب من الاسباب، بخلاف الانتقال من الاباحة الي الحرمة فانه يشترط فيه ايسر الاسباب

 القاعدة الثانية والعشرون. (¬)
 نقرر فيها الانتقال من الحرمة الي الاباحة انه يشترط فيه اعلي الرتب من الاسباب، بخلاف الانتقال من الاباحة الي الحرمة فانه يشترط فيه ايسر الاسباب.
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 وقعت في الشريعة صور كثيرة تقتضي ما قلناه في القسمين معا.
 فهذه الاجنبية مباح العقد عليها، وهذه الاباحة تندفع بعقد الاب عليها من غير وطء، وهذا ايسر شء والمبتوتة (المطلقة ثلاثا) لا يذهب تحريمها الا بعقد المحلل ووطءه، وعقد الاب (¬) بعد العدة. وهذه رتب (¬)  قلت  ما تندفع الا بعقد الاب ورضي الزوجة، ووجود صداق مع عقد الزوج، كما اذا كانت محرمة الوطء، فهذا التحريم يندفع بما اندفعت به الاباحة لا زاءد عليها.
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 وثانيها: المسلم محرم الدم، لا تذهب عنه الحرمة الا بالردة او زني بعد   احصان، او قتل نفس عمدا عدوانا، وهي اسباب عظيمة، فاذا ابيح دمه بالردة حرم بالتوبة، وفي القصاص بالعفو، والتوبة ايسر من الردة والقتل.
 قلت: بل التوبة اصعب، اما من القتل فظاهر، لان القتل فعل جسماني يثيره غضب، والتوبة فعل قلبي يثيره معرفة الحق، والتوفيق الي الحق بما عرف، وشتان بين الامور القلبية والافعال الجسمانية، فكيف ان زدنا في النظر الي الاسباب. واما ان الردة ايسر من التوبة فلان الردة يثيرها الجهل، والتوبة تثيرها المعرفة، والجهل اصل في الانسان، والمعرفة ثانية.
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 وثالثها الاجنبية لا يزول (¬) تحريم وطءها الا بالعقد المتوقف علي اذنها ووليها، وصداق، وشهود، واباحتها (¬) بعد العقد يكفي فيها الطلاق فترتفع تلك الاباحة بالطلاق. (¬)
 قلت: يعارض بان يقال: الاجنبية لا تزول اباحة العقد عليها لزيد الا   بعقد عمرو (¬) عليها متوقف علي اذنها ووليها وصداق، وهذه هي الصورة التي اعترضنا بها اولا، فلا اطراد. (¬)
 قال رحمه الله : ورابعها، الحربي مستباح الدم، تزول اباحته بالتامين، وهو سبب لطيف. واذ حرم دمه بالتامين لا يباح الا بسبب قوي يزيل تلك الاباحة من خروج علينا او ما اشبهه.
 قلت: يمنع الخصم له تفاوت السببين، بل يعكس الامر عليه، ثم قال (اي القرافي).: ونظاءر هذه القاعدة في الشريعة كثيرة.
 قلت: قد ظهر بما قلناه ان القاعدة لم تقرر بما ذكره، بل لو سلمت له الصور من الاعتراض ما كانت هذه الصور لقلتها يكتهي فيها بتقرير هذه القاعدة، لا سيما مع ما ابديناه فيها، والله اعلم.
 ثم قال شهاب الدين رحمه الله:
 وقد رام الاصحاب التحنيث بجزء المحلوف عليه علي هذه القاعدة، فان الحنث خروج من الاباحة الي الحرمة، ويكفي فيه ايسر سبب، فيحنث بجزء المحلوف عليه اذا حلف لا ياكل هذا الرغيف اكل منه لبابة، لانه علي بر واباحة   حتي يحنث، ولا يبرا اذا كان علي حنث الا باكل الجميع اذا حلف لياكلنه، اذ هو خارج من اباحة الي حرمة.
 ثم قال: وهذا التخرج ضعيف، لانهم ان ادعوا ان القاعدة متفق عليها منع لهم من حيث ان صورة النزاع يمنعها الخصم، وهو الشافعي، وان ادعوا ثبوتها بهذه الصورة فهي قليلة ولو كانت كثيرة، فان القاعدة الكلية لا تثبت بالمثل الجزءية.
 قلت: كلامه هذا يءذن بانه ما ارتضي التقرير الذي قرره اولا، ولكن ما ذكره من ان القاعدة الكلية لا تثبت من حيث جزءيات هذه المسالة هي مثل الاستقراء، والاستقراء ليس بدليل في القطعيات، وهو دليل في الظنيات، والمساءل الفقهية ظنية لا قطعية.
 ثم قال رحمه الله: وخرج  ايضا  بعض الاصحاب هذه المسالة علي قاعدة الامر والنهي فقال: اذا حلف ليفعلن فهو كالامر، او لا يفعل فهو كالنهي، والنهي عن الشيء نهي عن اجزاءه، فيكون فاعل الجزء مخالفا، وهذه الطريق ايضا ضعيفة، بل الامر بالعكس، فالامر باربع ركعات امر بكل كعة ركعة، وايجاب لها ايجاب المجموع، والنهي عن خمس ركعات في الظهر مثلا ليس نهيا عن اربع ركعات فيها، وانما الذي اشكل علي قاءل هذا، الفرق بين الجزء والجزءي. (¬) نعم الامر بالماهية   الكلية كالامر بالاعتاق ليس امرا باعتاق العبد المعين، والنهي عن الماهية الكلية نهي عن جزءياتها. (¬)
 قلت: ولهذا المعني يصح الامر المخير كالكفارة، ولا يصح النهي مع التخيير، وقد مضي تحرير هذه القاعدة.
 قال شهاب الدين رحمه الله: واحسن ما رايت في هذه المسالة طريقة الفرض والبناء، وهي هذه: كان الشيخ ابو عمرو بن الحاجب رحمة الله يقول: هذه المسالة ثلاثة اقسام: المعطوفات، نحو والله لا كلمت زيدا وعمرا، والجموع والمستثنيات نحو لا اكلت الا رغيفة او الرغيفتين، واسماء الحقيقة الواحد المفردة كالرغيف، فهذه الاقسام الثلاثة، الخلاف فيها واحد، فعند الشافعي لا يحنث الا بالجميع، وعندنا بالبعض في المساءل الثلاث، فنقول:
 اجمعنا علي ما اذا قال الحالف: والله لا كلمت زيدا ولا عمرا بصيغة لا النافية انه يحنث باحدهما. واتفق النحاة علي ان لا اذا اعيدت في اللفظ انها مءكده لا منشءة نفيا، وشان التاكيد ان تكون الاحكام الثابتة معه ثابتة قبله والا لم يكن مءكدا، فوجب التحنيث في هذه الصورة، للاجماع عليه في الصورة التي ظهر فيها حرف لا مءكدا. فاذا اتضح هذا في هذه الصورة وجب القول بالحنث في الصورتين الاخريين، لانه لا قاءل بالفرق، اذ لو ثبت الحنث في بعضها دون   بعض لزم خلاف الاجماع، فان القاءل قاءلان: قاءل بالحنث في الجميع وهو مالك ومن قال بقوله، وقاءل بان لا حنث في الجميع وهو الشافعي ومن تبعه، فهذه هي صورة الفرض والبناء. وضابطها ان يكون الانسان يساعده الدليل في بعض صور النزاع دون بعضها، فيفرض الاستدلال في تلك الصورة التي يساعده الدليل عليها، فاذا تم له فيها الدليل بني الباقي علي ذلك.
 ورد شهاب الدين رحمه الله هذا ايضا بسبب ان المناظر قاءم مقام امامه المجتهد، فله  اذا قال خضمه: لا يحنث عندي في الجميع  ان يقول: يحنث عندي في البعض دون البعض.
 نعم، هذه الطريقة تتم في المناظرة جدلا بعد تقرير المذاهب، اما والمجتهد مجتهد (¬) فلا يصح له الاعتماد علي ذلك. (¬)

  AUTO القاعدة الثالثة والعشرون

 (¬)
 ذكر شهاب الدين رحمه الله فرقين في كتابه:



 الفرق العاشر والماءة بين قاعدة ما تصح فيه النيابة وبين ما لا تصح، والفرق الثاني: الحادي والسبعين والماءة بين قاعدة ما يجزء فيه فعل غير المكلف عنه وبين قاعدة مالا يجزء فيه فعل الغير عنه، ورايتهما شيءا واحدا، (¬) فلنقرر مقتضاهما معا في هذه القاعدة، فقال رحمه الله:
 الافعال المامور بها ثلاثة اقسام (¬):
 () قسم اتفق الناس علي صحة فعل غير المامور به عن المامور، وذلك ما تحصل مصلحته مع قطع النظر عن فاعله، كرد الغصوب، واداء الديون.
 ) وقسم اتفق علي عدم اجزاء ذلك، وذلك ما تتوقف مصلحته علي المامور به، كالايمان، والتوحيد، فان مصلحتهما الخشوع والاجلال، وانما يحصل من جهة فاعلهما.



 ) وقسم يختلف فيه (¬)، وهذا المختلف فيه نذكر فيه اربع مساءل:
 المسالة الاولي: الله؛ ان اخرجها احد عن احد بغير علم صاحبها، ان كان اماما واخذها كرها اجزات عند مالك والشافعي، اعتمادا علي فعل الصديق رضي الله عنه (¬)، لظاهر قوله تعالي: "خذ من اموالهم صدقة" (¬) وابو حنيفة قال: لا ياخذها ولكن يحبسه، وهذا لانها تعبد، تحتاج الي نية، ومصلحتها حاصلة في نفس المعطي، لها فلا نيابة، وان كان غير امام فالاصح عندنا انها لا تجزء، لانها تفتقر الي نية، ولكنه وقع في الاضحية ان صديقا لو ذبح لصديقه اجزات ان كانت الصداقة متمكنة بينهما، وعلي هذا فالزكاة كذلك، اذ هي كلها تعبدية، ولكنه اجازها فيها كلها (¬) وكذلك هنا.
 قلت: وفيه  عن مالك  خروج (¬) الي قول من يقول بجواز اخراجها مطلقا ولا يحتاج الي نية، لان المصلحة المطلوبة فيها انتفاع المساكين، فهي كالدين يءدي. والصحيح انه لا يجوز، لانه وان كانت المصلحة في الزكاة من   حيث سد خلة الفقير، ففيها الصلحة من حيث المعطي قوله، وذلك زوال رذيلة البخل، وغيبر ذلك مما يذكر فيها انما يحصل باعطاءها من قبله وبعلمه (¬).
 والمسالة الثانية: الحج عن الغير منعه مالك رضي الله عنه، وجوزه الشافعي. (¬) رضي الله عنه. فمالك غلب عليه النظر الي انها عبادة غير معقولة المعني، فمصلحتها من حيث فعل الذي وجبت عليه، والمال عنده عارض، كما يعرض لمن تجب عليه الجمعة، وداره بعيدة، فيكتري دابة لذلك.
 والشافعي راي مسالة الجمعة ليست كالحج، لان احتياج الحج للمال كثير، والجمعة ليست كذلك، وايضا فمعه قوله  صلي الله عليه وسلم  لمن قال له: "الهذا حج؟ فقال: نعم، ولك اجر" (¬)
 المسالة الثالثة: الصوم عن الميت اذا فرط فيه، جوزه احمد والشافعي، ولم يجوزه مالك رحمه الله، لقوله تعالي: "وان ليس للانسان الا ما سعي". (¬)
 قلت: هذه المسالة ليست من القسم الثالث، وانما هي قوله من القسم الذي، المصلحة فيه لا تكون الا من حيث فعل الكلف، كالايمان والتوحيد والصلاة، فكان حقها ان لا تجوز، لتلك القاعدة، لكنه جاء الخلاف فيها بعد   ذلك لظاهر الاية العامة، وللحديث الصحيح في ذلك، (¬) والرجوع للحديث اولي، فانه خاص والاية عامة، فهو جمع بين الدليلين، الا انه يتقوي عموم الاية بهذه القاعدة، والله اعلم.
 المسالة الرابعة: عتق الانسان عن غيره. قال صاحب الجواهر (¬): في العتق عن الغير ثلاثة اقوال: الاجزاء، وهو المشهور، قاله ابن القاسم، وعدم الاجزاء قاله اشهب، وقال عبد الملك: ان اذن في العتق اجرا عنه، والا فلا، وقاله الشافعي، وقال اللخمي: فرق بعض الاصحاب بين عتق الانسان عن غيره وبين دفع الزكاة عنه فلا يجزء في الثاني، لاخها ليست في الذمة، والكفارة في الذمة، قال: والحق الاجزاء فيهما، لانهما كالدين.
 قال شهاب الدين رحمه الله: وهذه المسالة داءرة بين قواعد:
 القاعدة الاولي: قاعدة التقادير الشرعية وهي اعطاء الموجود حكم المعدوم، كالغاء الغرر القليل، واعطاء المعدوم حكم الوجود، كتوريث الورثة دية الخطا. (¬)
 القاعدة الثانية: ان الهبة اذا لم يتصل بها قبض بطلت.
 القاعدة الثالثة: ان الكفارة عبادة يشترط فيها النية وهو المشهور عندنا.
 القاعدة الرابعة: كل من عمل لغيره عملا او اوصل نفعا لغيره من مال او غيره، بامره او بغير امره نفذ ذلك، فان كان متبرعا لم يرجع به، وان كان غير   متبرع وهو منفعة, فله اجرة مثله، بشرط ان يكون المعمول له لابد له من عمل ذلك بالاستءجار، اما ان كان يفعله بنفسه او بغلامه فلا شء عليه، وان كان مالا فله ماله، والقول في ذلك قول العامل في عدم التبرع، فهذه قاعدة مالك، نص عليها ابن ابي زيد رحمه الله في النوادر، وصاحب الجواهر في كتاب الاجارات.
 وقال الشافعي: الاصل في فعل الغير التبرع، واذا لم ياذن المدفوع عنه بلسان المقال لا يرجع عليه بشء، ولم يعتبر لسان الحال كما اعتره مالك. فمالك يقول: المعتق قام عن المعتق عنه بواجب وما شانه ان يفعله، ويقدر انتقال ملكه عنه للمعتق عنه قبل صدور العتق بالزمن الفرد حتي يثبت الولاء وتبرا ذمته من الكفارة.
 ويشكل عليه بقاعدة النية فانه يشتزطها وهي متعذرة، فيقيسها علي العتق عن الميت، ويفرق الخصم بان الميت تعذر عليه ذلك الخير، والحي ليس كذلك، فناسب الميت التوسعة دون الحي، وله القياس علي اخذ الزكاة منه كرها، ويفرق ايضا بالضرورة ثمة، وبان الزكاة مصلحة عامة وهذه خاصة.
 واشهب يقول: الاذن من باب الكلام لا من باب المقاصد، فلم يعتبر تفريق عبد الملك، (¬) وراي ان عملا بلا نية لا يصح، وابو حنيفة اجاز ذلك بالجعل (¬) لا بالهبة، لانها لا تتم الا بالقبض (¬) ولا يحتاج حينءذ الي قصد.



 قلت: قد مضي الاشكال الوارد علي القاعدة المسماة بقاعدة التقدير، وذلك مما يزيد المسالة اشكالا، والله اعلم (¬).
 قلت: ولشهاب الدين رحمه الله قاعدة اخري، وهي الفرق الثاني والسبعون والماءة بين قاعدة ما يصل الي اليت وقاعدة ما لا يصل اليه، رايت ذكر هذا الفرق هنا باثر هذا، والحاقه بهذه القاعدة. (¬).
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 القربات ثلاثة اقسام:
 ) قسم حجر الله علي عباده في ثوابه، ولم يجعل لهم نقله لغيرهم، كالايمان والتوحيد، فلو اراد احد ان يهب قربية الكافر ايمانه ليدخل الجنة دونه لم يكن له ذلك، بل ان كفر اروي هلكا معا.
 قلت: لا شك ان الايمان الحاصل عند زيد لا يقبل الهبة بان يحصل لزيد الكافر، وكلامنا ليس في ذلك، انما كلامنا في ان يستقر الايمان لزيد، وما   يعطاه عليه من ثواب. خرج عنه للكافر، فهذا ليس يمتنع عقلا، ولكنه لا احد ينقل في هذا ان الله اذن فيه.
 قال: وقسم اتفق الناس علي ان الله تعالي اذن في نقل ثوابه للميت، وذلك القربات المالية، كالصدقة والعتق.
 وقسم اختلف فيه، وهو الصيام والحج وقراءة القران، فلا يصل من ذلك للميت شء عند مالك والشافعي. وقال ابو حنيفة وابن حنبل: يصل ثواب القراءة للميت.
 قلت: قد مضي ان الشافعي روي عنه جواز الصوم، وابن حنبل ذكره عنه، فليس يزيد في النقل  ها هنا  عنه القراءة، ان الصوم بخلاف القراءة. والخلاف في هذه المسالة يرجع الي المسالة الاولي، وهي ان الاعمال البدنية لا ينوب فيها احد عن احد، لان الصلحة فيها للعامل، بخلاف الماليات وما يشبهها مما المصلحة فيها لا تتوقف علي العامل، كرد الغصوب، والثواب مرتب علي الاعمال، فحيث كانت المصلحة تحصل دون العامل وصحت النيابة، صح انتقال الثواب.
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 واحتج ابن حنبل بالقياس علي الدعاء فانه مجمع عليه، وبظاهر قوله عليه والسلام: "صل لهما مع صلاتك، وصم لهما مع صيامك"، يعني ابويه (¬)   ثم قال: والجواب عن الاول ان القياس علي الدعاء لا يستقيم، فان الدعاء فيه امران: احدهما متعلقه الذي هو مدلوله، نحو المغفرة، في قولهم: اللهم اغفر له، والاخر ثوابه، فالاول هو الذي يرجي حصوله للميت، ولا يحصل الا له، فانه لم يدع لنفسه. والثاني  وهو الثواب علي الدعاء فهو للداعي فقط، وليس للميت فيه شء.
 واما الحديث، فنقول: انه خاص بذلك الشخص، او نعارضه بمثل قوله تعالي: "وان ليس للانسان الا ما سعي"، وبجميع ما تقدم من ان الاصل عدم الانتقال. (¬).
 وقال بعضهم: اذا قرء علي القبر حصل للميت اجر المستمع، قال: وهذا ضعيف من حيث ان الموتي انقطع عملهم، وهذا من باب ترتيب الثواب علي العمل.



 قلت: بل الظاهر ما قاله ابن حنبل، فانه اذا كانت الصدقة عن الميت ينتفع بها الميت، والدعاء له ينتفع به، وليست تلك الاعمال بوجه منسوبة للميت، وانما هي للحي، ولكنه مع ذلك سري الثواب للميت، وهل سري الثواب له ولا بقي للحي منه شء، او سري وبقي للحي، فان الله كريم، وخزاءنه لا تفني. فاذا راي جوادا قد جاد علي فقير واعطاه ما بيده زاد قربة الي الله، (¬) فامضي فعله، ولم ينقصه من ثوابه شيءا لامداد الله له؟ الامر محتمل، والاجماع منعقد علي الدعاء انه ينفع، وهو عمل ليس للمدعو له، فكذلك ساءر الاعمال.
 ثم قوله: المغفرة هي التي حصلت له فقط، ولم تحصل للداعي، ليس كذلك، بل صحت المغفرة للمدعو له، وللداعي بقول الملك مجيبا للداعي: "ولك مثله"، هكذا في الحديث الصحيح. وقول الملك، يحتمل ان يكون دعاء ويحتمل ان يكون خبرا، كيف كان فللداعي. واذا كان الاشتراك بينهما في المغفرة هكذا فكذلك اذا قرا قاصدا ادخال الراحة عليه بل يجري هذا في كل عمل حتي الايمان؛ لانا قد قلنا: ليس المراد الا اعطاء الثواب، واذا كان الثواب يجوز اعطاءه في وجه، جاز اعطاءه في كل وجه، لولا ان الكافر جاء انه لا يغفر له اذا مات علي الكفر. (¬)
 ثم مما يقوي هذه القاعدة، الحديث الصحيح في الصوم، حيث قال عليه الصلاة والسلام: "ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت تقضيه؟ قال: نعم، قال فدين الله احق ان يقضي" وامره بالصوم عنه (¬)، وكذلك هذا الحديث الذي فيه الصلاة والصوم، والله اعلم.



 قلت: ويلحق ايضا هذه القاعدة فرق اخر، ذكره شهاب الدين، وهو الحادي والماءة (¬) بين قاعدة غير المكلف لا يعذب بفعل المكلف، وبين قاعدة البكاء علي الميت يعذب به الميت، وانما الحقتها بهذه القاعدة, لان الكلام في فعل احد هل يكون فعلا لغيره، اعم من ان يكون خيرا، وذلك ما سبق الكلام عليه، وبقي ان يكون شرا، فينبغي ان يكون الكلام عليه ها هنا.
 قال شهاب الدين رحمه الله: جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه"، والحديث صحيح، اذ هو مذكور في الصحاح، فاشكل ذلك من جهة ان الانسان لا يواخذ بذنب غيره، وهذه القاعدة متفق عليها لقوله تعالي: "ولا تزر وازرة وزر اخري"، (¬) ولا يسري عقاب لاحد من ذنب غيره، وليست هذه كما في ضده الذي هو الخير، فعدل الناس الي النظر في الحديث (¬).
 واما القاعدة فمتفق عليها، فمن الناس من طرق الوهم للمحدث، وذلك ان عاءشة رضي الله عنها، قالت: وهم ابو عبد الرحمان، انما مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيهودية يبكي عليها اهلها، فقال عليه السلام: انكم لتبكون عليها وانها لتعذب.
 قلت: وهذا لا يتمشي ولا يستقر جوابا، فانه رواه جماعة، وهم يقولون: ان الميت ليعذب ببكاء الحي، وقال ناس اخرون: انما هذا اذا اوصي بالنياحة.



 قلت: ويبعد هذا من حيث الاطلاق الوارد فيه، وهذا التقييد خلاف الاصل، وقال ناس: انهم كانوا يذكرون في النياحة مفاخر الميت من حيث جراته ومهابته، وهي فسوق في الشريعة كالقتل والغصب.
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 وهذه الاجوبة اجتمعت في ان ردت الحديث الي مقتضي القاعدة، ثم قال: والفرق في التحقيق، ان ابقينا اللفظ علي ظاهره، ما وقع لبعض العلماء، وذكر حكايته عن امراة مات لها ولد فبكته واطالت البكاء عليه، ثم سافرت من بلدها، فجاءت المقبرة التي بالبلد الذي كانت فيه، وبكت فنامت، ورات الموتي قد قاموا اليها، وقالوا لها: اين ولدك يا هذه، ليس هو عندنا، قد اذيتنا، فخبطوها، فقامت وهي متالمة.
 قال: فدلت هذه الحكاية علي ان الارواح تتالم من المءلمات، وتفرح باللذات في البرزخ كما كانت في الدنيا، وهو ظاهر، وبذلك (¬) تعذب الكفار في قبورها، فالاوضاع البشرية في الارواح لم تتغير، وانما كانت في مسكن (¬) فارقته فقط، وبقيت علي حالها في اوضاعها. ولما كان العويل والبكاء في الحياة تتاذي به الارواح وتنقبض كانت بعد الموت كذلك تتاذي به, كان عليها او علي غيرها، وهو عليها اشد نكاية، لانها هي المصابة حينءذ. وقد ورد ان الموتي يفرحون بالزيارات، ويتالمون لانقطاعها، ويكون الفرق بين القاعدتين علي هذا ان الانسان لا يعذب بفعل غيره (¬)، اي عذاب الاخرة الذي هو عذاب الذنوب، والبكاء ليس البكاء الذي يكون به هو عذاب الاخر، بل المراد الالم الجبلي، (¬) الذي اذا   وقع في الوجود قد يكون رحمة من الله تعالي، كمن يبتليه الله بالالم لرفع درجاته كما يفعل في دار الدنيا بالامثل فالامثل، فهم اشد بلاء (¬)، والله اعلم.
 قلت: ولنذكر ها هنا فرقا اخر، وهو الماءة في كتاب شهاب الدين، (¬) اذ هو مسالة من هذه المساءل فنقول:
 النواح جاء فيه التحريم، والمراثي فيها الاباحة. والفرق بينهما حتي اختلفا في الحكم ان الناءحة، الغالب عليها عدم الرضي بالقضاء، ونسبة الباري تعالي الي الجور، فلذلك حرمت النياحة، حتي انها لتذكر شيءا من محاسن الميت حال لطمها لخدها، فكان ذلك مقويا لما قلناه، المراثي تعري عن ذلك، فلو وجد من المراءي شء عن ذلك لحرمت ايضا، وهكذا قال عز الدين ابن عبد السلام، وسجن شاعرا سمع ذلك منه مرة.



  CHECK القاعدة الرابعة والعشرون: نقرر فيها الفرق بين قاعدة ثبوت الحكم في المشترك وبين قاعدة النهي عن المشترك، فنقول

 القاعدة الرابعة والعشرون (¬):
 نقرر فيها الفرق بين قاعدة ثبوت الحكم في المشترك وبين قاعدة النهي عن المشترك (¬)، فنقول:
 قد مضي ان النهي مع التخيير لا يجتمعان، وان الامر مع التخيير يجتمعان، وهذا هو المعني المقرر هنا، وقد كان حق هذه القاعدة ان تكون مع تلك، ولكني افردتها مخافة التطويل عند استيفاءي جميع ما ذكر في القاعدتين، فقال رحمه الله:
 النهي كالنفي، والامر كالثبوت، ومن المعلوم البين ان وجود الاخص يلزم منه وجود الاعم، فاذا ثبت الاخص ثبت الاعم، والعام اذا انتفي انتهي الاخص، وليس اذا انتفي الاخص ينتفي الاعم. وقد قلنا: الامر كالثبوت، فوجود فرد من الكفارة يثبت وجود الكفارة، والكفارة كانت مطلوبة بالامر، فقد كان ثبوت الحكم في   المشترك يثبت بفرد من الافراد الداخلة تحت ذلك المشترك، وقلنا ايضا: النهي كالنفي، فنفي المصنوع من ماء العنب مع وجود الخمر المصنوع من التمر لا يحقق الانتهاء، كما ان رفع الانسان دون الحمار لا يتحقق معه رفع الحيوان، وانما يتحقق رفع العام برفع كل فرد من الافراد الذي تحته، كذلك انما يتحقق الانتهاء برفع جميع الافراد، وهذا بين لا خفاء به، ثم قال:
 "تنبيه جليل":
 اعلم ان نفي المشترك، والنهي عنه انما يعم اذا كان مدلولا عليه بالمطابقة، اما اذا كان مدلولا عليه بطريق الالتزام فلا يلزم، فالمدلول عليه بالمطابقة، كقولك: نهيتك عن مطلق الخمر، والمدلول عليه التزاما كان يقول: الزمتك النهي، فهذا النهي حاصل في منهي لم يعينه، فلو عينه بعد هذا كان ذلك التعيين تفسيرا، وفي قوله: نهيتك عن الخمر، لو ابقي بعد ذلك خمرا مخصوصا لكان مخصصا لذلك العام، قظهر ان المدلول بالمطابقة هو الذي يعم، والاخر لا يعم.
 قال (اي القرافي رحمه الله) : تظهر فاءدة هذا الفرق في مسالتين فقهيتين:
 الواحدة اذا حلف بالطلاق وحنث، وله زوجات، فان الطلاق يعمهن اذا لم تكن له نية, لانه ليس البعض اولي من البعض، والا يلزم الترجيح من غير مرجح (¬)، فلو قصد بذلك اللفظ بعضهن دون بعض لم يحصل (¬) الطلاق الا علي المقصودة وحدها. وهذا, لان القول بتطليق الكل ما كان من حيث عموم النهي؛ لان النهي ما كان عاما؛ لانه لم يدل بالمطابقة علي الزوجات، وانما دل علي   الزوجة بالالتزام (¬)، اذ الطلاق يستلزم مطلقة، بل ما كان التعميم الا من حيث انه ليس تعيين البعض عن البعض براجح، فلاجل عدم الرجحان قلنا بالتعميم، فاذا وجدت النية وجد المرجح، فلا تعميم. (¬)
 المسالة الاخري، اذا اتي بصيغة عموم، فقال: والله لا لبست كتانا، وقصد به بعض الثياب، ذاهلا عن البعض فانه لا ينفعه ذلك؛ لانك ستقف علي الفرق بين النية المءكدة والنية المخصصة، وهذا عام يحتاج الي التخصيص بالمخرج   المنافي، فاذا فقد جري اللفظ علي عمومه للسلامة عن العارض، واذا وجد نفي ما عدا المخرج بعموم اللفظ، بخلاف صورة الالتزام، ويكمل البحث فيها (¬) بمطالعة الفرق بين النية المخصصة والمءكدة ، قال: واحقق هذا الفرق باربع مساءل:
 المسالة الاولي: قوله تعالي: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} (¬)، علق الوجوب بالقدر المشترك بين الرقاب، ويصدق علي جميع الرقاب، ويكفي في ذلك صورة واحدة بالاجماع. (¬).
 المسالة الثانية: لو قال الشارع حرمت عليكم القدر المشترك بين الخنازير لحرم كل خنزير. (¬)
 المسالة الثالثة: اذا قال لنساءه: احداكن طالق حرمن باجمعهن، بناء علي قواعد:
 القاعدة الاولي: ان مفهوم احد الامور قدر مشترك بينها لصدقه علي كل واحد منها، والصادق علي عدد وافراد، مشترك فيه بين تلك الافراد. (¬)
 القاعدة الثانية: ان الطلاق تحريم, لانه رافع لموجب النكاح، وذلك الاباحة، ورافع الاباحة محرم، فالطلاق تحريم.



 القاعدة الثالثة: ان تحريم المشترك يلزم منه تحريم جميع الجزءيات كما تقدم، فيحرمن كلهن بالطلاق وهو المطلوب (¬)، وهذا هو الحق، لا ان يقال: انما عمم الطلاق احتياطا للفروج، فانه اذا قيل: ما الدليل علي مشروعية هذا الاحتياط؟ لا يوجد. وظاهر الفرق بين خصال الكفارة وهذه المسالة، القاعدة المقررة اولا.
 المسالة الرابعة، قال مالك رحمه الله: اذا اعتق احد عبيده، له ان يختار واحدا منهم فيعينه للعتق، بخلاف ما تقدم في الطلاق، مع انه في الصورتين اضاف الحكم (اي للمشتركين بين الافراد)، وكما ان الطلاق محرم، (¬) كذلك العتق محرم للوطء، والفرق حينءذ عسير.
 والجواب ان التحريم دل عليه الطلاق بوضعه، فانه له وضع، والعتق دل علي تحريم الوطء لزوما، فتحريم الوطء تابع للعتق الذي هو قربة، وراجع الي الامر



  CHECK القاعدة الخامسة والعشرون نقرر فيها الفرق بين كون الزمان ظرفا لايقاع المكلف به فقط، وبين كون الزمان ظرفا لايقاع المكلف به، وكل جزء من اجزاءه سببا للتكليف والوجوب، فتجتمع الظرفية والسببية في كل جزء من الاجزاء، فنقول

 ايضا، والطلاق دل علي تحريم الوطء مطابقة، وهو مما يرجع الي النهي، لانه جاء فيه "انه ابغض الحلال الي الله" (¬)، فكان التعميم في الطلاق ولم يكن في العتق للقواعد المقررة. (¬)

 القاعدة الخامسة والعشرون (¬)
 نقرر فيها الفرق بين كون الزمان ظرفا لايقاع المكلف به فقط، وبين كون الزمان ظرفا لايقاع المكلف به، وكل جزء من اجزاءه سببا (¬) للتكليف والوجوب، فتجتمع الظرفية والسببية في كل جزء من الاجزاء، فنقول:
 يظهر الفرق بذكر اربع مساءل:
 المسالة الاولي: اوقات الصلوات، كالقامة مثلا بالنسبة الي الظهر، هي ظرف للتكليف، لصحة وقوع الصلاة فيها، وكل جزء من تلك الاجزاء سبب للتكليف، وليس الزوال فقط سببا للتكليف، والا لزم ان يكون من اسلم وسط القامة لا يلزمه الظهر، من حيث ان السبب لا يتقدم سببه، وذلك باطل، فلزم ما   قلناه، وما يتوهم ان السبب للوجوب، (¬) الزوال فقط، باطل.
 المسالة الثانية: ايام الاضاحي الثلاثة او الاربعة، علي الخلاف في ذلك، ظروف للتكليف، لصحة وقوع الذبح فيها، وهي ايضا اسباب للتكليف، بل كل جزء من اجزاء الايام، والا لزم الا تجب علي من اسلم في اليوم الثاني او في اليوم الثالث، وذلك باطل.
 المسالة الثالثة: شهر رمضان المعظم، ايامه ظروف للتكليف بالصوم، وايامه ايضا اسباب للتكليف، بذلك الدليل بعينه، الا ان اجزاء اليوم ليست باسباب، (¬) كاجزاء وقت الصلاة، ولذلك كان من اسلم في يوم لم يجب عليه ذلك اليوم، ومن اسلم في ليلة يوم وجب عليه اليوم الذي اسلم قبل طلوع فجره، وفي اجزاء الصلاة ايضا خلاف في بعض الاجزاء، من ادرك ركعة من الصلاة، يقال: انه سبب، واقل منه ليس سببا للتكليف عند مالك، وهو عند غيره سبب كساءر الاجزاء قبله. فهذه المساءل الثلاث هي ظروف واسباب.



 فلنذكر ثلاث مساءل هي ظروف للتكليف فقط:
 المسالة الرابعة: قضاء رمضان يجب وجوبا موسعا الي شعبان من تلك السنة، كما يجب الظهر وجوبا موسعا من اول القامة الي اخرها. غير ان هذه الشهور هي ظروف للتكليف فيها بالقضاء، دون ان يكون شء من اجزاءها سببا للتكليف، بدليل ان من زال عذره فيها لا يلزمه شء، وانما السبب في وجوب هذا الصوم اجزاء رمضان السابق، فكل يوم هو بسبب لوجوب القضاء في يوم اخر من هذه الشهور اذا لم يصم فيه. ولا يعتقد ان رءية الهلال له سبب في القضاء الا من حيث انه سبب لجعل كل يوم من ايام الشهر سببا لوجوب الصوم (¬)، ثم اذا ترك ذلك الواجب كان سببا، فالسبب الترك لا الهلال، ولكنه انبتي علي الترك انه سبب علي وجوب الفعل، والله اعلم.
 المسالة الخامسة: جميع العمر ظرف لوقوع النذور والكفارات، لوجود التكليف في جميع ذلك، وهذا بعد البلوغ ولزوم التكليف، وليس شء من ذلك سببا، بل السبب اليمين او الالتزام.
 المسالة السادسة: شهور العدة ظرف للتكليف بالعدة لوجودها فيها، وليس شء من اجزاءها سببا للتكليف بالعدة، بل السبب الوفاة او الطلاق، وهذه الشهور تشبه شهور قضاء رمضان من هذا الوجه، وتفارقها من جهة انها مضيقة، وتلك، التكليف فيها موسع، ولنذكر المسالة السابعة لما تركب من القسمين.
 المسالة السابعة: زكاة الفطر، قيل: تجب بغروب شمس اخر ايام رمضان، وقيل: بطلوع الفجر يوم الفطر، وقيل: بطلوع الشمس منه، وقيل:



  CHECK القاعدة السادسة والعشرون نقرر فيها الفرق وان كون ظرف الزمان للتكليف دون ايقاع المكلف به، وبين ان يكون ظرفا للتكليف لايقاع المكلف به معا، ويتضح هذا بذكر ثلاث مساءل

 تجب وجوبا موسعا من غروب الشمس اخر ايام رمضان الي غروب الشمس يوم الفطر.
 وقول هذا القاءل: تجب زكاة الفطر وجوبا موسعا من الغروب الي الغروب، معناه لا ياثم بالتاخير بعد الغروب يوم الفطر. والمنقول عن صاحب القول الاول انه لا ياثم بالتاخير الي غروب الشمس يوم الفطر، وانما ياثم بالتاخير بعد الغروب يوم الفطر، وهذا هو عين القول الرابع.
 وقد عسر الفرق علي جماعة من الفضلاء بين هذين القولين، والفرق بينهما انما يستفاد من معرفة الفرق بين هاتين القاعدتين، وذلك ان القاءل الاول يقول: غروب الشمس يوم الصوم سبب، وما بعده ظرف للتكليف فقط، ولا يكون شء من اجزاء هذا الزمان سببا للتكليف، والقاءل الرابع يقول: كل جزء من اجزاء هذا الزمان من الغروب الي الغروب ظرف للتكليف وسبب له، فقد اشتركا في التوسعة، لكن توسعة الثاني كتوسعة صلاة الظهر، والاخر كتوسعة قضاء رمضان.
 ويخرج علي القولين من بلغ في هذا الوقت او اسلم، فيتوجه الامر علي القول الثاني، ولا يتوجه علي القول الاول.

 القاعدة السادسة والعشرون (¬)
 نقرر فيها الفرق وان كون ظرف الزمان للتكليف دون ايقاع المكلف به، وبين ان يكون ظرفا للتكليف لايقاع المكلف به معا، ويتضح هذا بذكر ثلاث مساءل.



 المسالة الاولي في كون الكفار خوطبوا بفروع الشريعة ام لا، ثلاثة اقوال: مخاطبون، ليسوا مخاطبين. الفرق بين الاوامر والنواهي، فهم مخاطبون بالنواهي دون الاوامر. (¬)
 فمن قال: ليسوا مخاطبين قال: لو وجبت عليهم الصلاة لوجبت اما حالة الكفر واما حالة الاسلام، والقسمان باطلان، فالقول بالتكليف (¬) كذلك:
 اما حالة الكفر فلان التقريب بها من الكافر لا يتعقل ولا يصح حينءذ، واما في حالة الاسلام فلانعقاد الاجماع علي ان الاسلام يجب ما قبله.
 والجواب ان نقول: نختار التكليف حالة الكفر. وقوله لا تصح، قلنا: مسلم، ولا يتحصل له مقصود، (¬) لان هذا الزمان ظرف. للتكليف فقط لا لايقاع المكلف به، والايقاع هو الذي لا يصح، ومعني هذا انه امر في زمان الكفر ان يزيله ويبدله بالايمان، ويفعل الصلاة في زمن الاسلام لا في زمن الكفر، فصار زمن الكفر ظرفا للتكليف فقط، وزمن الاسلام هو للتكليف ولايقاع المكلف به.
 المسالة الثانية: المحدث مامور بايقاع الصلاة ومخاطب بها في زمن الحدث اجماعا، والكفر هو الذي وقع الخلاف فيه، اما زمن الحدث فلا. ثم ان الاجماع انعقد علي ان المحدث لا تصح صلاته في الزمن الذي هو فيه محدث، وانما تصح في زمن الطهارة، وزمان الطهارة هو زمان التكليف بايقاع الصلاة دون زمان الحدث، وزمان الحدث هو ظرف التكليف فقط.
 قلت: كذا وقع هذا في الفروق لشهاب الدين رحمه الله، واخر الكلام يناقض اوله.



 فقوله: المحدث مامور بايقاع الصلاة في زمن الحدث اجماعا، يخالف قوله في اخر المسالة: "وزمن الحدث هو ظرف للتكليف فقط"، والاخر هو الحق، (¬) وهذا اذا لم يكن مضطرا، فان لم يجد ماء ولا صعيدا فهي المسالة حينءذ خلاف قد ذكره الفقهاء (¬).
 المسالة الثالثة: الدهري (¬) مكلف بتصديق الرسول  صلي الله عليه وسلم ، مع انه جاحد للصانع، والامر فيه كالامر في المسالتين. (¬)



  CHECK القاعدة السابعة والعشرون نقرر فيها الفرق بين ما يطلب جمعه وافتراقه، وبين قاعدة ما يطلب جمعه دون افتراقه، فنقول

 القاعدة السابعة والعشرون (¬)
 نقرر فيها الفرق بين ما يطلب جمعه وافتراقه، وبين قاعدة ما يطلب جمعه دون افتراقه، فنقول:
 المطلوب في الشريعة ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: ما يطلب وحده ومع غيره، كالايمان بالله تعالي وبرسوله، فانه مطلوب في نفسه، وهو شرط في كل عبادة، والشرط مطلوب الحصول مع المشروط، الا انه قد يكتفي منه بالايمان الحكمي تخفيفا علي العبد، ويكتفي بتقدمه فعلا (¬)، وكالدعاء والتسبيح والتهليل مطلوبات في انفسها، ومطلوب جمعها مع الركوع والسجود.
 القسم الثاني: ما يطلب مفردا دون جمعه مع غيره، وهذا كالقراة باعتبار السجود والركوع، لقوله عليه الصلاة والسلام: "نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا" (¬)
 القسم الثالث: ما يطلب جمعه دون افتراقه، كالركوع مع السجود في الصلاة، وكالحلاق مع الحج والعمرة، فانه لا يكون قربة اذا انفرد، وانما يكون قربة اذا اجتمع هكذا.
 ثم وجه المناسبة قد يطلع عليه وقد لا، وما لا يطلع عليه نعلم انه لحكمة وان كنا لا نعرف وجهها. فالايمان، وجه اشتراطه في العبادات حتي كان   الجمع، (¬) من حيث انه اصل، وما سواه فرع، والجمع بين الاصل والفرع مناسب. واما الدعاء مع السجود، والثناء مع الركوع، (¬) وعدم القراة معهما، فذلك في الدعاء من حيث ان العبد مامور بالتعظيم لبارءه، وجعل له في ذلك التعظيم التشبه بفعل المتواضعين مع ملوكهم، كل ذلك ليرسخ في باطنه عظمة مولاه فينتفع بها, لا لانه تعالي يلحقه من ذلك شء، بل هو الغني عن العالم، ولا ضرر يلحقه ولا نفع. والانحناء في الركوع تواضع، والسءال مناسب له، وتواضع السجود اكثر، فكانت الرغبة منه اجدر بالاجابة، ولهذا قيل: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فاجتهدوا بالدعاء فقمن ان يستجاب لكم (¬).
 اما كون القراة لا تكون حينءذ فذلك من حيث انها حالة خضوع بمشقة تلحق العبد، والقراة محل للفكرة، والفكرة تضعف مع تحمل المشقة، فلم تكن لاءقة بذلك الموضع.



 قلت: ويمكن ان يقال: كان ذلك من حيث انه اذا سجد فقد تمحضت صفة العبد، الخاصة به، وذلك التواضع، ولم يلق بها ان يكون حينءذ تاليا لكتابه العزيز، فانه صفة جليلة يكتسبها حينءذ من حيث تلاوته لكلام ربه. وانما يليق بتلك الحالة الارتفاع والانتصاب، فصفة الحق غلبت في حالة القيام، وصفة العبد غلبت في حالة السجود، ولهذا هو موضع اشكال، ايهما افضل: القيام او السجود؟ فجاء: "افضل الصلاة طول القنوت"، (¬) وجاء "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد"، والحديثان صحيحان اخرجهما مسلم، والله اعلم، وقد قيدنا (¬) عليه شيءا في اكمال الاكمال علي كتاب مسلم، فانظره،
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 وعلي هذا الفرق انبني قول القاءل: لو لم يكن الصوم شرطا في الاعتكاف لما صار شرطا له بالنذر كالصلاة، لكنه اذا نذره لزمه ذلك ووجب الصوم، فصحة هذا الكلام تنبني علي قاعدتين:
 القاعدة الاولي: النذر لا يءثر الا في مندوب، فاما النذر في وجوب الصوم مع الاعتكاف اذا نذره، فانه يدل علي انه مطلوب ان يجمع بينهما.
 القاعدة الثانية: اذا نذر ان يصلي صاءما لم يلزمه ذلك؛ لان الجمع بين الصلاة والصوم غير مطلوب، وان كان كل واحد منهما مطلوبا في نفسه.



  CHECK القاعدة الثامنة والعشرون نقرر فيها ان الفعل اذا دار بين الوجوب والندب فعل، واذا دار بين الندب والمحرم ترك، تقديما للراجح علي المرجوح، وما يتخيل من ان صوم يوم الشك ممنوع منه يقدح في هذه القاعدة ليس كذلك

 القاعدة الثامنة والعشرون (¬)
 نقرر فيها ان الفعل اذا دار بين الوجوب والندب فعل، واذا دار بين الندب والمحرم ترك، تقديما للراجح علي المرجوح، وما يتخيل من ان صوم يوم الشك ممنوع منه يقدح في هذه القاعدة ليس كذلك.
 بيانه انا نقول: لا خفاء بوجه تلك القاعدة من حيث ان الارجح ظاهر تقديمه في الشريعة علي المرجوح، واما صوم يوم الشك فقد يقول القاءل: صومه هو الظاهر كما يقول الحنابلة، لانه ان كان من شعبان فهو ندب، وان كان من رمضان فهو واجب فيفعل، فالقول بانه لا يصام، مخالفة لها (¬)، فنقول: يمنع من ذلك، بل هو مما دار صومه بين التحريم والندب، فيتعين ترك صومه.
 وبيانه ان رمضان شرط صحة صومه ان يكون بنية جازمة، وصومه بطريق الترداد حرام، فهو اذا صامه كذلك، ان كان من شعبان كان ندبا، وان كان من رمضان فقد كان ذلك الصوم محرما، لاجل الترداد. والقاعدد فيما كان كذلك ان يترك، وايضا فقد جاء النهي عن صيام يوم الشك. (¬)   ومما يظن فيه مخالفة القاعدة، اذا شك هل صلي ثلاثا ام اربعا فانه ياتي بركعة، مع انها داءرة بين الرابعة الواجبة والخامسة المحرمة، واذا تعارض الواجب والمحرم قدم التحريم، لان التحريم يعتمد المفاسد، والوجوب يعتمد المصالح. (اي فعناية صاحب الشرع والعقلاء، بدرء المفاسد اشد من عنايتهم بجلب المصالح كما قال القرافي رحمه الله.
 وكذلك اذا شك في وضوءه، هل هي ثالثة او ثانية، فانه يتوضا ثالثة مع دورانها بين الندب والتحريم، والترك هنا اقوي, لان الندب اخفض رتبة من الواجب.
 فاجيب عن الصلاة بان الخامسة انما هي محرمة اذا تيقنا الرابعة، لا في الصورة التي وقعت فيها بالشك، وكذا الامر في الوضوء ايضا.
 قال شهاب الدين رحمه الله: واشكل قول مالك رحمه الله:
 اذا شك هل طلع الفجر او لا، فانه لا ياكل، مع انه قال: اذا شك في اليوم فانه لا يصومه، فاجاب بان الليل كان اصله الصوم، وخفف بعد ذلك، فهذا المشكوك فيه بيقيه علي اصله في انه يصام، ولا يخرجه الي الاكل فيه كما خرج المتيقن. (¬)
 قلت: والاظهر عندي ان يقال: هذا خرج عن القاعدة من حيث ان ترك اكله داءر بين ان يكون واجبا او جاءزا، فيصير الي تركه ولا بد، عملا بالارجح، والله اعلم.



  CHECK القاعدة الاولي: نقرر فيها ان المفرد المعرف بالالف واللام يفهم منه العموم، وان ما قاله الفقهاء في الطلاق جاء علي غير الاصل

  AUTO المتعلق منها بالعموم والخصوص وما يناسبها

 : تسع قواعد
 القاعدة الاولي: (¬)
 نقرر فيها ان المفرد المعرف بالالف واللام يفهم منه العموم، وان ما قاله الفقهاء في الطلاق جاء علي غير الاصل، فنقول:
 اما انها تفيد العموم فظاهر من قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر} (¬) اذ لو لم تكن للعموم لما صح الاستثناء الاتي بعد ذلك. وكذلك  ايضا  قوله تعالي: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} (¬)، وكذلك قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬).
 قلت: المشهور عن الاصوليين ان المفرد المعرف بالالف واللام لا يفيد العموم، فان جاء العموم في بعض المواضع فما ذلك للالف واللام، فانه لو كان لها لا طرد كما الالف واللام مع الجمع، وسياتي تحقيق لهذه المسالة في موضع اخر بعدها. (¬).



 قال شهاب الدين رحمه الله: والفقهاء خالفوا هذه القاعدة في لفظ الطلاق، فاذا قال الرجل: الطلاق يلزمني ولا نية له حملوه علي طلقة واحدة، وكان حق هذا اللفظ ان يحمل علي عدد لا نهاية له، لولا ان الشرع جعل اخر الطلاق هو الثلاث، كما اذا قال: طلقتك ماءة تطليقة يحمل علي الثلاث. وسبب هذا انهم راوا الالف واللام في المفرد، تارة للجنس، كقوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر} (¬)، وترد تارة للعهد، كقوله تعالي: {فعصي فرعون الرسول}، وترد لمعقول الجنس، كقولهم: اكلت الخبز، كقوله عليه الصلاة والسلام: "اذا ولغ الكلب. في اناء احدكم" (¬) فقال الفقهاء: المراد بها في الطلاق معقول الجنس وهو المشترك، والمشترك يحصل بفرد من افراده، وهذا كله من حيث انهم راوا العرف   غلب عليها في هذا القسم فقالوا بمقتضي العرف، وكان القاءل قد قال حقيقة: جنس الطلاق يلزمني، والعرف يقضي علي اللغة، ولا تقضي اللغة عليه. (¬)
 قلت: شهاب الدين رحمه الله يقول في مواضع اخري: المفرد الذي تدخله الالف واللام يختلف، فان كان مثل مال، فالالف واللام اذا دخلت علي مثله للعموم، فقبضت المال، المراد جميعه، وان كان مثل رجل، فالالف واللام في مثله لا يعم. والمراد بمثل مال ما يتصف بالكثرة والقلة، وبمثل رجل مالا يتصف بذلك.



  CHECK القاعدة الثانية نقرر فيها ان الاعم، منه ما يستلزم الاخص عينا، ومنه ما لا يستلزم الاخص عينا، ولكن مطلق الاخص

 القاعدة الثانية (¬)
 نقرر فيها ان الاعم، منه ما يستلزم الاخص عينا، ومنه ما لا يستلزم الاخص عينا، ولكن مطلق الاخص.
 وبيان ذلك ان الاعم علي قسمين: عام تحته امور متباينة، كقولنا: الحيوان، تحته الانسان وغيره من الانواع، فهذا النوع من العام لا يستلزم الا مطلق الاخص لا اخص معينا، واستلزام مطلق الاخص من حيث ان الكلي المجرد لا وجود له في الخارج، وانما يوجد من حيث وجود شخص، اي شخص كان، فقد يكون هذا الشخص من نوع الانسان او من نوع غيره.



  CHECK القاعدة الثالثة: نقرر فيها الفرق بين قول العلماء: حكاية الحال اذا تطرق اليها الاحتمال سقط بها الاستدلال، وبين قولهم: حكاية الحال اذا ترك فيها الاستفصال تقوم مقام العموم في المقال، فنقول

 والقسم الثاني عام تحته امور غير متباينة، وانما اختلافها بالاقل والاكثر، والجزء والكل، فهذا العام يستلزم الاخص معينا. ومثال هذا، المال الداخل تحت هذا العام هو بالاقل والاكثر يختلف فيستلزم الاقل، كذلك مطلق الفعل اعم من المرة والمرات، فيستلزم المرة الواحدة، لما قلناه.
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 وهذه القاعدة تظهر بطلان قول الفقهاء في ان القاءل اذا قال لوكيله: بع، من غير ان يذكر زاءدا علي ذلك، ان اللفظ غير دال علي اخص، وانما القاعدة عينت ثمن المثل، فانه يقال لهم: بل دل هذا اللفظ علي الثمن البخس، (¬) وهو اقل ما يكون ثمنا, ولكن العادة منعت من حمل اللفظ عليه وعينت ثمن المثل.

 القاعدة الثالثة: (¬)
 نقرر فيها الفرق بين قول العلماء: حكاية الحال اذا تطرق اليها الاحتمال سقط بها الاستدلال، وبين قولهم: حكاية الحال اذا ترك فيها الاستفصال تقوم مقام العموم في المقال، فنقول:



 هذا الفرق ينبني علي قواعد:
 القاعدة الاولي ان الاحتمال المرجوح لا يقدح في حكايته اللفظ، والا سقطت الادلة باجمعها, لاحتمال المجاز والاشتراك، وذلك باطل، فالاحتمال المعتبر انما هو الاحتمال المساوي او القارب، واما المرجوح فلا. (¬)
 القاعدة الثانية ان كلام الشارع اذا كان محتملا احتمالين علي السواء صار مجملا (¬).
 القاعدة الثالثة ان لفظ الشارع اذا دخل علي جنس، فتردد ذلك الجنس بين ساءر انواعه، وكذلك علي نوع فتردد ذلك النوع بين اشخاصه لا يصيره مجملا، وهذا كقوله تعالي: {فتحرير رقبة}، تصدق الرقبة علي الطويلة والقصيرة، والذكر والانثي. (¬)   اذا تحررت هذا القواعد، فنقول:
 الاحتمالات، تارة تكون في نفس كلام الشارع فتقدح، وتارة تكون في محل مدلول اللفظ فلا تقدح. (¬)
 فمن القسم الاول انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الوضوء بنبيذ التمر فقال: "تمرة طيبة وماء طهور"، فتمسكت الحنفية به، فقلما لهم: قوله عليه الصلاة والسلام هذا يحتمل ان يكون لا قبل تغير الماء بالحلاوة، ويحتمل ان يكون لا بعده، فهذا اللفظ عام بالنسبة الي الحالتين، وهو يصدق عليهما، والدليل الاعم غير قال علي الاخص، فيسقط الاستدلال.
 فهذا اللفظ عام بالنسبة الي الحالتين، وهو يصدق عليهما، والدليل الاعم غير قال علي الاخص، فيسقط الاستدلال.
 قلت: هذا ضعيف جدا، فالجواب مرتب علي السءال، وهو: نبيذ التمر هل يتوضا به؟ فقد عين الحالة الواحدة، فان من شرط الجواب ان يطابق السءال (¬)   ومن القسم الاول ايضا انه قال  صلي الله عليه وسلم : "الخير بيديك، والشر ليس اليك" (¬)، فاستدلت المعتزلة علي الاشعرية به، من حيث انه سلب عام، فنقول: قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس اليك" يحتمل ان يكون كما قلتم  ليس منسوبا اليك، ويحتمل ان يكون ليس قربة اليك، وهذا لان الملوك يتقرب اليها بالشر، الا الحق سبحانه وتعالي (¬)، وهما (اي الاحتمالان) علي السواء، فيسقط الاستدلال (¬).
 قلت: قوله  صلي الله عليه وسلم : "الخير بيديك" يرجح احتمال المعتزلة، ويضعف الاحتمال الاخر، فاين السواء؟
 ومن القسم الاول قوله  صلي الله عليه وسلم  في المحرم الذي وقصت به ناقته: "لا تمسوه بطيب، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا، هل النظر الي صفته، فيكون كل   محرم يتفق له الموت علي حالة الاحرام كذلك، او هذا متعلق بعين ذلك المحرم؟ يحتمل المعنيين ) (¬).
 قلت: هذا اقرب شء لهذا القسم، بخلاف المثالين الاولين.
 ومن القسم الاول ايضا قالت الحنفية: لا يجوز ان يوتر بركعة واحدة بل بثلاث بتسليمة واحدة، لنهيه عليه الصلاة والسلام عن البتراء، وهي الركعة الواحدة المنفردة (¬)، قلنا: يحتمل ما قالوه، ويحتمل ان يريد ركعة منفردة ليس قبلها شء، والاحتمالان ظاهران.
 قلت: الاحتمالان ظاهران، ويترجح ما قلناه بالحديث الاخر: "فاذا خشي احدكم الصبح فليصل ركعة واحدة توتر له ما قد صلي".
 ومن القسم الثاني قوله عليه الصلاة والسلام لمن اسلم علي عشر نسوة: "امسك اربعا وفارق ساءرهن" (¬). قال ابو حنيفة: ان عقد عليهن عقودا مرتبة لم يجز له ان يختار من المءخرات، لفساد العقد عليهن، والخيار في الفاسد لا يجوز. وان كان عقد عليهن عقدا واحدا جاز له الخيار لعدم التفاوت بينهن، وسوي   مالك والشافعي, لانه عليه الصلاة والسلام اطلق في القضية ولم يستفصل، فكان
 ذلك كالتصريح بالعموم، ولو اراد احد القسمين لاستفصل.
 فان قيل: لعله علم حال غيلان، قلنا: الاصل عدم العلم. وايضا فهذه قضية يتقرر حكمها بحسب الكل لا بحسب غيلان، ومثل هذا شانه البيان والايضاح.
 ومن القسم الثاني ايضا قوله عليه الصلاة والسلام للمفرط في رمضان: "اعتق رقبة"، فهو ظاهر في وجوب الاعتاق، ولا اجمال فيه من حيث احتمال الرقبة ان تكون سوداء او بيضاء، او ذكرا او انثي، وهذا لان الاحتمالات في محل الحكم لا في دليله (¬).
 ومنه ايضا قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شهد عدلان فصوموا وامسكوا"، فالعدلان يحتمل ان يكونا عربيين او عجميين، او شيخين، او غير ذلك فلا يعتير, لان الاحتمال في محل الحكم لا في الدليل (¬).
 ومنه ايضا قول الله عز وجل: "فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم"، والمرجوع اليه يحتمل المشرق والمغرب وغير ذلك، فلا اعتبار به، فظهر الفرق بين المعنيين، والله اعلم (¬).



  CHECK القاعدة الرابعة: نقرر فيها الفرق بين الاستثناء من النفي في الشرط, ومنه في غير الشرط، فنقول

 القاعدة الرابعة: (¬)
 نقرر فيها الفرق بين الاستثناء من النفي في الشرط , ومنه في غير الشرط، فنقول:
 الاستثناء من النفي فيما عدا الشرط اثبات، اذ لو لم يكن كذلك لما كان قولنا: لا اله الا الله قولا مثبتا للتوحيد، وذلك باطل، فالقول بان الاستثناء من النفي ليس باثبات، باطل. واما انه في الشرط ليس كذلك، فذلك لما تقدم تقريره من ان السبب هو الذي يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم، والشرط يلزم من عدمه عدم المشروط ولا يلزم من وجوده وجود المشروط. نعم وجود المشروط متوقف علي وجوده، والمانع بالعكس من الشرط، وقد مضي هذا مقررا اول الكتاب.
 ومن حيث هذا الاعتبار كان قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة الا بطهور" (¬) لا يلزم منه قبول الصلاة بالطهارة, لانها قد لا تقبل، لفقد سببها، وهو دخول الوقت مثلا. او لغير ذلك. وكذلك قوله عليه الصلاة   والسلام: "لا نكاح الا بولي" (¬)، لا يلزم من بطلان النكاح بلا ولي لفقد الشرط، صحة النكاح لوجود ذلك الشرط الذي هو الولي، وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" (¬). لا يقتضي حصول الصحة او الفضيلة له اذا صلي في المسجد، لجواز ان يصليها في المسجد وتكون باطلة. والسر في ذلك كله واحد، وهو ان الشرط لا يلزم من وجوده شء.
 قلت: هذا ما قرره شهاب الدين رحمه. وحقه ان يقول: الاستثناء من النفي اثبات في الشرط مطلقا، وفي الايمان عند مالك ومن قال بقوله، فانه قال في فرق اخر، وهو الثاني والسبعون (¬)، هذا، فقال رحمه الله: ذهب مالك الي ان الاستثناء من النفي ليس باثبات في الايمان، وذهب غيره الي انه اثبات. فمالك يقول: اذا قال احد: والله لا لبست ثولا الا كتانا، اذا لبس الكتان فلا حنث عليه، واذا لبس غيره حنث، فاذا جلس عريانا فلا يحنث عنده، ويحنث عند غيره بان يجلس عريانا، وبان يلبس غير الكتان، وهذا لان الكتان قد استثني من النفي السابق، فيكون اثباتا، فيكون كلامه جملتين: جملة سلبية، وجمله ثبوتية بحسب ما قبل الاستثناء وما بعده. وقد دخل القسم عليهما فيحنث بوجهين. وعند مالك لا يحنث اذا بقي عريانا، وانما يحنث اذا لبس غير الكتان. ولنا وجوه:



 الاول ان الا تستعمل للاخراج وللوصف كقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} (¬)، فهي ها هنا للوصف لا للاخراج، فلا ثبوت بها بعد النفي (¬).
 الثاني انا لو سلمنا انها للاخراج نقول: القسم يحتاج في جوابه الي جملة واحدة، وقد حصل بقوله: لا لبست ثوبا، اذ لو سكت ثمة لكان مجزيا، والاصل عدم تعلقه بالجملة الثانية التي بعد الا، واذا لم يتعلق بها القسم كان لبس الكتان غير محلوف عليه، فلا يحنث اذا جلس عريانا، وهو المطلوب.
 قلت: ليس المطلوب الحنث ولا عدمه هنا، انما الطلوب الاستثناء من النفي، اثبات ام لا؟ ، والحنث وعدم الحنث من لوازم ذلك. وهذا الدليل الثاني جاء لا علي المطلوب الذي وقع فيه النزاع.
 ثم انه قد مضي لنا فيما تقدم من القواعد انه اذا اضيف مالا يستقل بنفسه الي ما استقل بنفسه صير المستقل غير مستقل. فانت اذا قلت: والله لا لبست ثوبا، هو وان كان مستقلا، اذا قلت: الا كتانا صار غير مستقل، وكذا الشرط، ومع هذا كيف يقال هذا الذي ذكره هنا؟ والله اعلم.
 قال: الثالث: سلمنا انه (اي الاستثناء من النفي) يتناول الجملتين، لكن الاستثناء في هذه الصورة عندنا من اثبات فيكون نفيا.
 بيانه ان معني الكلام ان جميع الثياب محلوف عليها الا الكتان، فكانه قال: احلف عليه, لان الاستثناء من الحلف الذي هو ثبوتي يكون نفيا، واذا كان الكتان غير مقسم عليه لا يحنث بتركه وهو المطلوب.



 مسالة: حكي ابن العربي (¬) ان رجلين كانا يلعبان الشطرنج، فقال احدهما: والله لا لعبت غير هذا الدست، فجاء رجل ونفض الرقعة، وجهلا ترتيبها، فامتنع من تكميل ذلك الدست، (¬) فسال الفقهاء، فاختلفوا في تحنيثه علي قولين، واختار ابو الوليد الطرطوشي عدم حنثه.
 قلت: وهذه هي المسالة بعينها، فقال ابو الوليد (اي ابن رشد الجد). بقول مالك.
 مسالة: لو قال : والله لاعطينك في كل يوم درهما من دينك الا في يوم الجمعة، فاعطاه في يوم الجمعة مع ساءر الايام، فان الخلاف المتقدم يجري فيه وان كان استثناء من اثبات, لان الا بمعني سوي، ولا يفهمون من قول هذا القاءل انه منع نفسه من الاعطاء في يوم الجمعة، بل استثناه توسعة، وان المقصود انه لو اعطي فيه لم يضره، وانما المقصود من اليمين انه لا يخل بالاعطاء في غير يوم الجمعة، هذا المقصود باليمين لا يوم الجمعة. (¬).
 قلت: وذكر ايضا صاحب الفروق فرقا اخر، وهو التاسع والعشرون والماءة (¬) في قاعدة الاستثناء وقاعد المجاز، ورايت الحاقه بهذه القاعدة، بل كان   الاظهر ان لو بدات بهذا الفرق، ولكنه لم يظهر لي هذا الا بعد الكتب لما قبله، فنقرر اولا معني الاستثناء فنقول:
 الاستثناء: اخراج ما وجب دخوله تحت اللفظ الاول بالا او ما يقوم مقامها. والمجاز هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له لعلاقة بينهما.
 ثم انهما بحسب مواردهما، كل واحد منهما اعم من الاخر من وجه، واخص من وجه.
 وضابط الاعم من وجه والاخص من وجه ان يكون كل واحد منهما بوجه منفردا ومع الاخر، فينفرد كل واحد منهما بصورة ويجتمعان بصورة، كالحيوان والابيض.
 ومثال الصورة التي يدخلها الاستثناء دون المجاز، فانه لا يصح فيه، اسماء الاعداد، فلا يجوز اطلاق العشرة ويريد بها اقل من ذلك او اكثر، ويجوز الاستثناء. ومثال الصورة التي يدخلها المجاز ولا يدخلها الاستثناء، المعطوفات، اذا قال احد: رايت زيدا وعمرا الا عمرا، لا يجوز، لما فيه من الاستغراق، بخلاف اعطه ثلاثة دراهم. الا درهما.
 ويجوز المجاز في المعطوفات، وذلك بان يريد الثاني غير الاول، كقوله تعالي: {انما اشكو بثي وحزني الي الله}. (¬)، هذا في الالفاظ المترادفة. وفي المتباينة كقولك: رايت زيدا والاسد، وتريد بالاسد زيدا لشجاعته.
 ومثال اجتماعهما في صحة الدخول والاستعمال، كان تقول: رايت اخوتك الا زيدا، وتقول: رايت اخوتك، وانت تريد دار اخوته او امير اخوته، او ما اشبه ذلك، فالعمومات (¬) يجوز فيها الوجهان ، وكذلك الظاهر الذي ليس



  CHECK القاعدة الخامسة نقرر فيها الفرق بين ما يدخله المجاز في الايمانه، وبين مالا يدخله المجاز والتخصيص فنقول

 بعام، نحو لفظ الاسد والفرس. وجميع اسماء الاجناس يدخلها المجاز والاستثناء. فقد ظهرت لك هذه الصور، وهذا هو معني الاعم والاخص، ويفيد هذا نفعا عظيما في الايمان والطلاق وغيرهما. فان من استعمل واحدا منهما في مكان لا يجوز بطل استعماله فيه، ولزمه اصل الكلام الاول بمقتضي وضع اللغة.

 القاعدة الخامسة (¬)
 نقرر فيها الفرق بين ما يدخله المجاز في الايمانه، وبين مالا يدخله المجاز (¬) والتخصيص فنقول:
 الالفاظ علي قسمين: نصوص وظواهر: فالنصوص قسمان: الاول اسماء الاعداد، نحو الخمسة والعشرة وغير ذلك فلا يدخلها المجاز، كان تطلق تسعة وانت تريد بها عشرة، ولا التخصيص، كان تطلق تسعة وانت تريد بها خمسة، والتخصيص مجاز اذا نظر بانه استعمال اللفظ لغير ما وضع له، ولكنه فيه ابقاء بعض، فالتخصيص اخص من المجاز، فكل تخصيص مجاز، وليس كل مجاز تخصيصا.
 والقسم الثاني: الاسمان الكريمان: الله والرحمان، لا يجوز استعمالهما في غير الحق جل وعلا، فالمانع من هذا القسم شرعي, ومن الاول لغوي.
 واما الظواهر فهي ما عدا هذين القسمين من العمومات واسماء الاجناس، فيجوز المجاز فيها والتخصيص.



 لكنه يرد علينا سءال، وهو ان اسم العدد جاء فيه المجاز، كقوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة} (¬)، قال العلماء: المراد الكثرة كيف كانت، وكذلك قوله تعالي: "سبعين ذراعا" (¬)، اي طويلة جدا، فخصوص السبعين ليس مرادا، بل المراد المرات الكثيرة جدا. ومن كلام الناس: سالتك الف مرة فما قضيت لي حاجة. فعلي القاعدة المقررة في الموضعين: اذا حلف ليعتقن ثلاثة عبيد اليوم، فاعتق عبدين، وقال: اردت بذلك عبدين لم تفده نيته، وحنث اذا خرج اليوم ولم يعتق الثالث. فاذا قال: والله لاعتقن عبدي (¬) وقال: اردت بالعتق البيع، وبالعبيد الدواب لافاده ذلك, لان المجاز هنا يصلح، وهنالك لا يصلح. فاذا قال: والله لاعتقن ثلاثة عبيد، وقال: اردت به بيع ثلاث دواب جاز, لان المجاز لا يمنع فيها الا من حيث العدد.
 ونظيره من الطلاق: ان يقال: انت طالق ثلاثا، فلا يفيده ان يريد بذلك طلقتين، فان قال: اردت بذلك انك طلقت من الولادة (¬) ثلاث مرات افاده.
 وقد اشكل ذلك علي ناس فقالوا: افادته النية في الكل، ولم تفده في البعض، وهو خلاف القواعد.



  CHECK القاعدة السادسة نقرر فيها الفرق بين استثناء الكل من الكل، وبين استثناء الوحدات من الطلاق، ونقرر فيها ايضا الفرق بين الاستثناء من الذوات والاستثناء من الصفات فنقول

 وجوابه ان النية انما اثرت في لفظ المعدود فقط وهو الطلاق، واما اسم العدد فباق علي حالة، غير انه لما تغير المعدود وانتقل، انتقل العدد معه علي حالة، وهو ثلاث من غير تغيير لمفهوم الثلاث. فالمجاز كان خاصا باسم الجنس لا بالعدد.
 وكذلك ايضا لو قال: والله او الرحمان، وقال: اردت بذلك بعض المخلوقات، من باب اطلاق الفاعل علي اثره، لما بينهما من العلاقة لم ينفعه، ولزمته الكفارة، بخلاف ما لو قال: والعليم والعزيز، وقال: اردت بعض المخلوقات، لكان له ذلك، ولم يلزمه كفارة، وانما لا ينفعه هذا في الاسمين خاصة، لما تقدم من انهما نصان شرعا، كما ان اسماء الاعداد لا يكون فيها المجاز لغة.

 القاعدة السادسة (¬)
 نقرر فيها الفرق بين استثناء الكل من الكل، وبين استثناء الوحدات (¬) من الطلاق، ونقرر فيها ايضا الفرق بين الاستثناء من الذوات والاستثناء من الصفات (¬) فنقول:
 اعلم انه قد تقدم ان من شرط الاستثناء ان لا يكون مستغرقا, ولاجل ذلك لم يلحق المعطوفات، فلا يجوز: قام زيد وعمرو وخالد الا خالدا, لان فيه الاستغراق. وعلي سياق هذا يجب ان لا يجوز: انت طالق واحدة وواحدة وواحدة   الا واحدة, لانه استثني جملة المنطوق به وهو المعطوف. غير ان الاصحاب جوزوه، وما علمت فيه خلافا، ويعللونه بان الثلاث لها عبارتان: انت طالق ثلاثا، وانت طالق واحدة وواحدة وواحدة، فكما يصح من الجارة الواحدة يصح من الاخري.
 قال شهاب الدين  رحمه الله:
 ويلزم علي سياق هذا التعليل  اذا قال: لله علي درهم ودرهم ودرهم الا درهما  لا يلزمه الا درهمان, لان الدراهم والدنانير لا تتعين وان عينت.
 واما الاستثناء من الذوات فكان يقول مررت بالقوم الا زيدا. واما الاستثناء من الصفات فيتصور بوجوه مختلفة:
 احدها ان يستثني جملة الصفة، كقولك: انت طالق واحدة الا واحدة.
 الثاني ان يستثني بعض الصفة كقوله تعالي: {افما نحن بميتين () الا موتتنا الاولي} (¬).
 الثالث ان يستثني بعض متعلقها كقول الشاعر: قاتل ابن البتول الا عليا، فان المراد ان فاطمة رضي الله عنها بتلت نفسها عن الازواج الا من علي فقط.
 وذكر شهاب الدين رحمه الله هنا مسالة فقهية، هي:
 اذا قال: انت طالق واحدة الا واحدة، معناه طلقة واحدة، فهنا مصدر موصوف، فان قصد رفع الصفة دون الموصوف، فقد رفع بعض ما نطق به. فيلزمه طلقتان, لانه رفع بعض ما نطق به. ومعنا قاعدة عقلية، وهي: ان كل ضدين لا ثالث لهما، اذا رفع احدهما تعين ثبوت الاخر، فهو لما رفع الواحدة



  CHECK القاعدة السابعة نقرر فيها الفرق بين العرف القولي، يقضي به علي الالفاظ ويخصصها، وبين العرف الفعلي، لا يقضي به علي الالفاظ ولا يخصصا

 ثبتت الكثرة، والكثرة محصورة في اثنتين، فلو قصد رفع الموصوف لم ينفعه الاستثناء، لما تقدم من الاستغراق. (¬)

 القاعدة السابعة (¬)
 نقرر فيها الفرق بين العرف القولي، يقضي به علي الالفاظ ويخصصها، وبين العرف الفعلي، لا يقضي به علي الالفاظ ولا يخصصا.
 فالعرف القولي  اولا  يكون في الفرد كالدابة للحمار، والغاءط للنجو، ويكون في المركبات كقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} (¬)، و {حرمت عليكم الميتة} (¬)، هذا وامثاله كان اصله في اللغة ان يستعمل مع الافعال لا مع الاعيان، فيقال: حرم عليكم اكل كذا وما اشبه ذلك، ولكن العرف غلب عليه حتي كان يضاف الي الاعيان، والمراد الافعال الضافة اليها, وليس المراد كل الافعال، بل افعال خاصة. ومن ذلك قولهم في العرف: اكلت راسا، فهم يريدون رءوس الانعام دون غيرها اذا استعملوا الاكل معها، بخلاف ما اذا قالوا رايت راسا فهم يركبونه مع رءوس الانعام وغيرها.
 ومن هذا الباب قولهم: قتل زيدا عمرا، هو في اللغة موضوع لاذهاب الحياة، وغلب استعماله في بلاد المصريين علي الضرب خاصة. فيقولون: قتلته ماءة قتلة، اي ماءة ضربة. ومن هذا الباب: فلان يعصر الخمر، وانما يعصر العنب   لغة، ومن هذا الباب قتل فلان قتيلا، وطحن دقيقا، والقتيل لا يقتل، والدقيق لا يطحن بحسب اللغة. فاهل اللغة يقدرون مضافا محذوفا، به يصح عندهم الكلام، واهل العرف لا يعرجون علي هذا, ولا يقدرون شيءا، وصار هذا قد غلب علي معني صحيح عندهم في غير تقديرهم حذفا، وقد يجتمع المجاز في التركيب والمفرد معا، كقولك: ارواني الخبز، واشبعني الماء، والثاني مجاز في التركيب فقط، والاول مجاز في المفرد فقط.
 ثم هذه المجازات غلبت عرفا حتي صارت مقدمة علي الحقاءق اللغوية وناسخة لها، فهذا هو معني قولنا: العرف القولي يقضي به علي الالفاظ ويخصصها (¬).
 واما العرف الفعلي فمعناه ان يوضع اللفظ لمعني يكثر استعمال اهل العرف لبعض انواع ذلك المسمي دون بقيتة. مثاله ان لفظ الثوب صادق لغة علي ثياب الكتان والقطن والحرير والوبر والشعر، واهل العرف انما يستعملون الكتان والقطن والحرير دون الوبر والشعر، فهذا عرف فعلي. وكذلك لفظ الخبز يصدق لغة علي خبز الفول والحمص وغير ذلك، ولا يصدق عليهما بحسب العرف، فوقوع الفعل في نوع دون نوع لا يخل بوضع اللفظ للجنس كله. وقد نقل بعض الناس الاجماع في ان العرف الفعلي لا يءثر، بخلاف العرف القولي. (¬).
 قال شهاب الدين رحمه الله: ولنذكر مساءل توضح الفرق بينهما.
 المسالة الاولي: اذا فرضنا ملكا اعجميا يتكلم بالعجمية، وهو يعرف اللغة العربية، غير انه لا يتكلم بها لثقلها عليه، فيحلف ان لا ياكل خبزا، ولا   يلبس ثوبا، فحلف بهذه الالفاظ التي تجر له عادة باستعمالها، وعادته في غذاءه لا ياكل الا خبز الشعير، ولا يلبس الا ثياب القطن، فانا نحنثه باي ثوب لبسه، وباي خبز اكله، فلا نلتفت للعرف الفعلي، ولم يكن له عرف قولي يخصص، فلزم حنثه لما قلنا، والله الموفق للصواب. (¬)
 المساله الثانية: اذا قال الحالف: والله لا اكل رءوسا. قال ابن القاسم: يحنث بجميع الرءوس، وقال اشهب: لا يحنث الا برءوس الانعام خاصة.
 فاشهب راي ان اللفظ صار منقولا عرفا الي رءوس الانعام، وابن القاسم قال: ما بلغ حد النقل وان كان كثر استعمالهم لذلك، لكنه بقي مجازا علي نوع كثر استعماله كالاسد للشجاع. (¬).
 قلت: وقد مضي لنا قاعدة الفرق بين المنقول وما كثر استعماله، وان كثرة الاستعمال لا توجب النقل.
 وضابط ما بينهما فهم المعني بالقرينة او دون القرينة، فالتوقف علي القرينة مجاز، والاخر منقول، وهذا هو سبب الخلاف بين ابن القاسم واشهب، ولم يلتفت واحد منهم الي العرف الفعلي ولا عرج عليه، وانما هما مع تحقق النقل، وجد ام لا؟ . (¬)   المسالة الثالثة: اذا حلف بايمان المسلمين فحنث، فمشهور فتاوي الاصحاب انها تلزمه كفارة يمين، وعتق رقيقه وان كثروا، وصوم شهرين متتابعين، والمشي الي بيت الله في حج او عمرة، وطلاق امراته، واختلفوا، هل يكون ثلاثا او واحدة، والتصدق بثلث المال، ولا يلزمه غير ما ذكر. والسبب في ذلك ان العادة جرت بالحلف بهذه الاشياء دون غيرها، الا ان هذه الاشياء تفعل، وغيرها لا يفعل، فالاعتبار عندهم للعرف القولي لا للعرف الفعلي.
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 وينبغي للمفتي الا يطرد الفتوي ابدا بهذا، بل يعتبر العرف، ان تغير تغيرت فتواه لاجله، وكذلك الاقاليم المختلفة لا يفتيهم حتي يعرف عرفهم، وبحسبه يجيب، والا كان فعله خطا، وبهذا الوجه يصير التصريح في الطلاق كناية، وتصير الكناية صريحا، (¬) والله اعلم.
 ومثل هذا اذا قال: ايمان البيعة تلزمني، ينظر الي عرفه في العصر وفي   الوضع الذي كان فيه هذا الحالف، فما كانوا يحملون عليه تلك اليمين لزمه، كالايمان تلزمه، وان تغيرت العادة تغيرت الفتوي، وان لم يكن الامر كذلك، اعتبرت نيته او بساط يمينه، فان لم يكن شء من ذلك فلا شء عليه. (¬).
 المسالة الرابعة، قال شهاب الدين: الاكثر من الاصوليين يحملون اللفظ العام علي عمومه (¬) لا يقصرونه علي سببه، وقال عز الدين بن عبد السلام: ينبغي ان يستثني من هذا الا يكون السبب شرطا، فانه يحمل علي سببه، كقوله تعالي: {ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا} (¬) والله اعلم.



  CHECK القاعدة الثامنة نقرر فيها الفرق بين النية المخصصة وبين النية المءكدة

 القاعدة الثامنة (¬)
 نقرر فيها الفرق بين النية المخصصة وبين النية المءكدة.
 وقد وقع الغلط للفقهاء بسبب عدم تحقيق هذه القاعدة، فالحالف اذا جاءهم وقال: حلفت لا لبست ثوبا ونويت الكتان يقولون له: لا تحنث بغير الكتان. وهو خطا بالاجماع.
 وطريق كشف الغطاء في ذلك ان الحالف اذا اطلق اللفظ العام وقد نوي جمج افراده فلا كلام انه حانث بكل فرد من الافراد، لوجود اللفظ العام والنية الموكدة لصيغة العموم، فان اطلق اللفظ العام من غير نية، ولا بساط، (¬) ولا عادة مقيدة حنثناه كذلك، للوضع الصريح، فان اطلق اللفظ العام ونوي بعض   مقتضاه وغفل عن البعض الاخر حنثناه في الذي نوي، بمقتضي اللفظ والنية المءكدة وحنثناه في الذي خول عنه بمقتضي عموم اللفظ، فان اطلق ونوي بعض مقتضاه واخراج البعض الاخر حنثناه بما نوي دون ما اخرج، فهذه هنا نية مخصصة، وظهر لك ايضا النية المءكدة وما يترتب علي كل واحدة (¬).
 فقد ظهر لك الفرق بين ان يقصد اخراج البعض وبين ان يغفل عن البعض، وكان هذا من حيث ان المخصص، من شرطه ان يكون نافيا للعام، والا لم يكن مخصصا، فاذا نوي البعض واخرج البعض فالمنافاة حاصلة، فيقال لهذه: نية مخصصة، واذا نوي البعض وغفل عن البعض فلا منافاة، بل هو مءكد للبعض المنوي، وبحسب البعض الاخر لا اكده ولا نفاه، فلم يجد حقيقة اللفظ المخصص لفوات شرطه، وذلك المنافاة. (¬)
 ونظير هذا من المخصصات اللفظية ان يقول الله تعالي، اقتلوا الكفار، اقتلوا اليهود، فلا تخصيص في قوله: اقتلوا اليهود، لقوله: اقتلوا الكفار، بل مءكد لعموم اللفظ في بعض انواعه وهم اليهود، ولو قال لا تقتلوا الذمي كان مخصصا للعموم، ولحصول النافاة بينهما، فكذلك النية.



 ويرد علي هذا ان قول القاءل: والله لا لبست ثوبا كتانا، وهو غافل عن غير الكتان فانه لا يحنث بغير الكتان اجماعا، فكذلك ما نحن فيه.
 قال شهاب الدين رحمه الله: هذا القياس باطل، بسبب قاعدة تقدم تقريرها، وهي ان ما لا يستقل بنفسه اذا اضيف الي ما يستقل بنفسه صيره غير مستقل بنفسه، وهذا كقولهم: عندي عشرة دراهم الا درهما (¬)، واذا كان هذا هكذا في الاقرارات ففي الايمان احري. واذا كان الامر كذا فلا عموم فيه، وانما العموم في قولك: والله لا لبست ثوبا، فالفرق بين الموضعين بين، فلا قياس.
 فان قلت: فلم لم تجعل الصفة اللاحقة للعموم مءكدة للعموم في بعض انواعه، وهو الكتان، (¬) ويبقي اللفظ علي عمومه في غير الكتان فيحنث بغيره كما قلتم في النية، فالتاكيد كما يتصور بالنية يتصور باللفظ، وان يجء اللفظ مءكدا لكثير (¬) فقد جاء بالحروف وبالاسماء وبالافعال وبالجمل (¬).



 قلنا: الفرق بين الصفة والنية ان الصفة لفظ له مفهوم (اي مفهوم المخالفة)، بخلاف النية، فكان دالا بمفهومه علي عدم اندراج غير الكتان في اليمين، والنية لا تدل كذلك.
 فان قلت: اعتمدت في الجواب علي القول بدلالة المفهوم، فمن لا يقول به لا يتم له الجواب، لكن الاجماع منعقد ها هنا عند من يقول بالمفهوم، وعند من لا يقول به انه لا يحنث بغير الكتان اذا قال: والله لا لبست ثوبا كتانا، فيحتاج الي الفرق بين هذا وبين الصفة في غيره، فان الصفة  ها هنا  ظهر اعتبار المفهوم فيها عند من لا يقول به في غير هذه الصورة، قلنا: الفرق عند القاءل بعدم المفهوم هو ان هذه الصورة لم تستقل فيها الصفة بنفسها، فصيرت الاصل غير مستقل، ورجع الكل كلاما واحدا دالا علي ما بقي، ومخرجا لغير الكتان.
 واما اذا قال صاحب الشرع: "في كل اربعين شاة شاة"، فهذا عموم مستقل، ولم نجد معه ما يجب ان يصيره غير مستقل بنفسه، مثبت العمل بجميع افراده، فاذا ورد بعد ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "في الغنم الساءمة الزكاة"، (¬) فالقاءل بان المفهوم ليس بحجة لا يخصص ذلك العام به، وانما يخصصه من يقول به، والله الموفق للصواب.



  CHECK القاعدة التاسعة نقرر فيها الفرق بين حمل المطلق علي المقيد في الكلي، وبين حمل المطلق علي المقيد في الكلية فنقول

 القاعدة التاسعة (¬)
 نقرر فيها الفرق بين حمل المطلق علي المقيد في الكلي، وبين حمل المطلق علي المقيد في الكلية فنقول:
 الموجود في كتب الاصوليين كفخر الدين قدس الله روحه الخلاف في هذه القاعدة من غير تفريق، فانكر البعض كل المطلق علي المقيد، قالوا: لما يفضي اليه من الغاء الدليل الدال علي الاطلاق، وليس الامر كذلك، بل يحمل المطلق علي المقيد في المطلق الذي دل علي القدر المشترك، وهو المسمي بالكلي، كما اذا قال الشارع: اعتق رقبة، وقال في موضع اخر: اعتق رقبة مومنة، حمل المطلق علي ذلك المقيد ولم يكن الغاء لاحد الدليلين. وهذا من حيث ان قوله: اعتق رقبة، دل علي لزوم رقبة مبهمة، وذلك القدر المشترك بين ساءر الرقاب، وهو المراد بالكلي، فاذا قال: رقبة مومنة، فقد اوجب رقبة من حيث القدر المشترك كما قلنا، وزاد الخصوصية، وذلك الايمان، فكنا عاملين بالدليلين معا، وهكذا يكون   الامر في الثبوت لو قال احد: جاء رجل، وقال اخر جاء رجل مومن، والجاءي واحد، لحملنا ذلك المطلق علي ذلك المقيد، وكان تصديقا للخبرين وعملا بهما معا، فلو كان النهي او النفي لما صح حمل المطلق علي المقيد، وهذا من حيث ان النكرة في سياق النفي تعم. فلو قيل: لا تعتق رقبة، لدل علي العموم كما يدل عليه النفي في قولك: ما اعتق رقبة، فاذا جاء اللفظ المقيد مع هذه، كان مخصصا، اذ قولك: لا تعتق رقبة، نهي عن عتق رقبة من الرقاب باي وصف اتصفت. وقولك بعد هذا: لا تعتق رقبة مومنة، تخصيص للنهي بالموصوفة بذلك الوصف، والتخصيص خلاف التعميم، ولا يجمع معه كما يجمع عتق الرقبة المطلقة مع عتق الرقبة المقيدة بالايمان، فان المومنة هي رقبة وزيادة، وهذا لا يتجه فيما قلناه. ومثل هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "في كل اربعين شاة، شاة"، فقوله  صلي الله عليه وسلم  بعد هذا: "في الغنم الساءمة، الزكاة" (¬)، من حمل فيه المطلق علي المقيد فقد اخطا، بسبب ان المقيد خصص المطلق، واخرج منه المعلوفة، والعموم في قوله: في كل اربعين، يقتضي وجوب الزكاة فيها، فليس جامعا بين الدليلين كما هو في الصورة التي قبلها. وهنا يصدق قول المعترض: فيه الغاء احد الدليلين، وانما يرجع مثل هذا الي قاعدة اخري، وهي تخصيص العموم بذكر بعضه، والصحيح عند العلماء انه باطل، ولا يتخصص بذلك، لان البعض لا ينافي الكل، فظهر من هذا ان حمل المطلق علي المقيد يصح في الكلي المطلق، ولا يصح في الكلية. (¬).
 اذا اتضح هذا فهنا اربع مساءل:
 المسالة الاولي (¬): ذكر شهاب الدين رحمه الله تعالي: انه سمع قاضي القضاة صدر الدين الحنفي رحمه الله يقول يوما: ان الشافعية تركوا اصلهم   في حمل المطلق علي القيد لا لموجب، وذلك فيما ورد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا احداهن بالتراب"، وورد اولاهن بالتراب، فكان حقهم ان يقيدوا احداهن باولاهن، قال شهاب الدين رحمه الله: فاجبته بانهم ما خرجوا عنه الا لموجب، وذلك انه جاء اولاهن بالتراب، وجاء: "اخراهن بالتراب"، فلما تعارض التقييدان لم يكن تقييدهم باحد القيدين اولي من الاخر، فابقوا المطلق علي اطلاقه.
 المسالة الثانية.
 جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  النهي عن بيع ما لم يضمن (¬)، واخذ الشافعي بعموم هذا الحديث. وجاء نهيه  عليه الصلاة والسلام  عن بيع الطعام قبل قبضه، فخصص اصحابنا ذلك الحديث بهذا، وجوزوا بيع الطعام قبل قبضه. ثم منهم من يقول: هو من باب حمل المطلق علي المقيد، وهو لا يصح، لان الكلية لا تقيد، اذ هو عام. ومنهم من يقول: الاول عام والثاني خاص، وهذا ايضا لا يصح، لان من شرط المخصص للعام ان يكون منافيا له. واما بعض الشء فيجوز ذكره ولا يكون مخصصا، لانه ليس منافيا لما هو له بعض، وكذلك هو ها هنا .



 المسالة الثالثة.
 قال مالك رحمه الله: من ارتد حبط عمله. وقال الشافعي: بشرط الوفاة علي الكفر. وهذا لان قوله تعالي {لءن اشركت ليحبطن عملك} (¬) وان كان مطلقا فقد تقيد بقوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر}. (¬)
 والجواب ان الاية الثانية لا يصح ان تكون مقيدة للاخري، لانها ترتب فيها مشروطان، وهما الحبوط والخلود علي شرطين، وهما: الارتداد والموت علي الكفر. واذا كان كذلك امكن التوزيع، فيكون الحبوط لمطلق الردة، والخلود لاجل الوفاة علي الكفر، ويبقي المطلق علي اطلاقه. (¬)
 المسالة الرابعة.
 جاء قوله  عليه الصلاة والسلام : "وجعلت لي الارض (¬) مسجدا وطهورا"، وورد: "وترابها طهور". فقال الشافعية: هو من باب حمل المطلق علي   المقيد. فيحمل الاول علي الثاني، فلا يجوز التيمم بغير التراب، وهذا لا يصح، فان الاول عام كلية، ولا يصح فيها حمل المطلق علي المقيد، لما تقدم. وقالوا ايضا: هو من باب تخصيص العموم بذكر بعضه، وهو  ايضا  لا يجوز، لما تقرر. فاصاب الشافعي في هذه المسالة ما اصاب المالكية في بيع الطعام قبل قبضه حرفا بحرف (¬).
 قلت: ولنذكر ها هنا امثلة ذكرها شهاب الدين رحمه الله في غير هذا الوضع، نختم بها الكلام علي العموم فنقول:
 قال رحمه الله: جرت عادة الفقهاء في الكفارات، هل هي علي التخيير او الترتيب، ان يقولوا: اذا ورد النص بصيغة او فهي علي التخيير، كقوله تعالي: {فتحرير رقبة} او اطعام كذا، وان كان بصيغة من الشرطية فهي علي الترتيب، كقوله تعالي: {فمن لم يجد}، قال: وهو غير صحيح.
 بيانه ان مقتضي ما ذكروه ان يكون قوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} (¬) الا يجوز اشهاد رجل وامراتين الا عند عدم رجلين، والاحماع علي خلاف ذلك، فنستفيد من هذه الاية سءالين عظيمين: احدهما ان الصفة لا تقتضي الترتيب. وثانيهما انه لا يلزم من عدم الشرط عدم المشروط، وهو خلاف الاجماع، وهو ها هنا كذلك.
 فاجاب بان قال: المراد في الاية انحصار الحجة التامة من الشهادة بعد الرجلين في (¬) الرجل والمراتين ، فانه لا حجة تامة من الشهادة في الشريعة الا الرجلان، والرجل والمراتان، هذا هو المجمع عليه.
 واما شهادة الصبيان وشهادة اربع نسوة عند الشافعي، وشهادة امراتين وحدهما فيما ينفردان فيه كالولادة، فهذه الاية حجة علي بطلان ذلك كله،   لدلالتها علي الحصر، الا ان يقال: ان الاية انما سيقت في اثبات الديون والاموال
 فقط، فلا تدل حينءذ علي بطلان الصور التي ذكرنا.
 واما الشاهد واليمين، واليمين والنكول، وغير ذلك، فلم تكمل فيه الحجة من الشهادة، بل لا شهادة فيه البتة، كالنكول واليمين، او بعضه شهادة فقط كالشاهد واليمين، فلا توجد حجة تامة مجمع عليها الا ما في الاية، فاذا فرض عدم احداهما تعين الحصر في الاخري.
 واذا وضح لك ان الشرط كما يستعمل للترتيب فكذلك يستعمل لاثبات الحصر، والكل حقيقة لغوية. فيكون التعليق اعم من الدلالة علي الترتيب، والدال علي الاعم غير دال علي الاخص، كالحيوان لا يدل علي الانسان، فلا يستقيم الاستدلال بصيغة التعليق، التي هي اعم من الترتيب. علي الترتيب، بل لابد من قراءن اخري، والله الموفق للصواب.



  CHECK القاعدة الاولي في الفرق بين اثبات النقيض في 

  AUTO المفهوم

 وبين اثبات الضد فيه

  AUTO المفهوم

 ، وفيه ثلاث قواعد:
 القاعدة الاولي (¬)
 في الفرق بين اثبات النقيض في

  AUTO المفهوم

 وبين اثبات الضد فيه، فنقول:
  مفهوم المخالفة (¬) هو اثبات نقيض الحكم المنطوق للمسكوت، لا اثبات ضد المنطوق. (¬).



 وبيان ذلك بحسب اقسام مفهوم المخالفة، وهي عشرة:
 ) الاول مفهوم العلة، نحو: "ما اسكر كثيره فهو حرام"، مفهومه ما لم يسكر كثيره فليس بحرام.
 ) ومفهوم الصفة: "في النعم الساءمة الزكاة"، مفهومه ما ليس بساءمة فلا زكاة فيه.
 ) ومفهوم الشرط: "من تطهر صحت صلاته"، مفهومه من لم يتطهر لا تصح صلاته.
 ) ومفهوم المانع: لا يسقط الزكاة الا الدين، مفهومه ان من لا دين عليه لا تسقط عنه.
 ) ومفهوم الزمان، سافرت يوم الجمعة، مفهومه لم يسافر في غيره.
 ) ومفهوم المكان: جلست امامك، مفهومه لم يجلس عن يمينك".
 ) ومفهوم الغاية: {ثم اتموا الصيام الي الليل} (¬) مفهومه لا يجب بعد الليل.
 ) ومفهوم الحصر: "انما الماء من الماء" (¬)، مفهومه لا يجب من غير الماء



  CHECK القاعدة الثالثة في الفرق بين المفهوم اذا خرج مخرج الغالب وبين ما اذا لم يخرج مخرج الغالب

  CHECK القاعدة الثانية: نقرر فيها الفرق بين مفهوم اللقب وغيره من اقسام مفهوم المخالفة

 ) ومفهوم الاستثناء: قام القوم الا زيدا، مفهوم ذلك ان زيدا لم يقم.
 ) ومفهوم اللقب: وهو تعليق الحكم علي اسماء الذوات، مفهومه لا يجب في غير الغنم، عند من قال بهذا المفهوم، وهو اضعفها.
 ومفهوم اللقب  وهو تعليق الحكم علي اسماء الذوات، نحو في الغنم الزكاة، مفهومه لا يجب في غير الغنم عند من قال بهذا المفهوم، وهو اضعفها.

 القاعدة الثانية: (¬)
 نقرر فيها الفرق بين مفهوم اللقب وغيره من اقسام مفهوم المخالفة.
 لم يقل بمفهوم اللقب الا الدقاق، (¬) والاقسام الاخر قال بها كثير، منهم مالك والشافعي، فنقول:
 اللقب. اصله ان يقع علي اسماء الاعلام ومما اجري مجراها لا علي اسماء الاجناس، واذا كان كذلك فاللقب لا اشعار له بعلة الحكم، وساءر اقسام المفهوم لها اشعار بعلة الحكم.
 والقاعدة ان عدم علة الحكم علة لعدم الحكم، فان عدم العلة علة لعدم المعلول، وهذا ظاهر في الاعلام، فاذا قلت: اكرم زيدا فلا راءحة له بالتعليل، وكذلك اذا قلت.: زك الغنم، فلا راءحة ايضا في ذلك بالتعليل.

 القاعدة الثالثة ( م)
 في الفرق بين المفهوم اذا خرج مخرج الغالب وبين ما اذا لم يخرج مخرج الغالب.



 الذي عليه الاصوليون ان الوصف الذي خرج مخرج الغالب لا يكون حجة، والذي لم يخرج مخرج الغالب هو حجة، وهذا كقوله (اي النبي  صلي الله عليه وسلم ): "في ساءمة الغنم الزكاة"، (¬) وذلك ان الغالب علي الغنم الرعي، والعلف فيها قليل، ولا سيما ببلاد الحجاز، وهذا كان حجة دون الاخر (¬) من حيث ان الوصف اذا كان غالبا يذكر مع الحقيقة، غلب علي الظن ان سبب ذكره ما هو الا غلبة حضوره في الذهن عند ذكر الحقيقة من حيث تلازمهما في الذهن، فيسبق ذكره علي اللسان لذلك، لا لغرض اخر للمتكلم، ولو كان الوصف ليس كذلك لسبق للذهن ان ذكر ذلك لغرض، وسلب الحكم عن المسكوت عنه يصلح ان يكون غرضه، فحملناه عليه حتي يصرح بخلافه، لانه المتبادر للذهن من هذا التقييد، فهذا هو الفرق وعلي هذا، من ان، الغالب لا يعتبر، انعقد الاجماع (¬).



 وكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله من الشافعية يورد علي هذا سءالا ويقول: الوصف الغالب اولي ان يكون حجة مما ليس بغالب، من حيث ان الوصف الغالب علي الحقيقة لا فاءدة في ذكره للسامع، لانه عالم به، الا ان يقال: كان ذلك لغرض ان يبقي كذا، اعني سلب الحكم عن المسكوت عنه، واما اذا لم يكن غالبا فقد يحتاج السامع ان يعلم ان ذلك الوصف لتلك الحقيقة.
 قال شهاب الدين رحمه الله: واورد لك ثلاث مساءل، توضح لك القاعدتين والفرق بينهما.
 المسالة الاولي (¬): استدل الشافعية بقوله  صلي الله عليه وسلم : "في الغنم الساءمة الزكاة" علي ان لا زكاة في المعلوفة، ولا دليل لهم، لما قلنا من ان الوصف الغالب لا حجة فيه اجماعا، وايضا فهو متروك، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "في كل اربعين شاة، شاة".
 المسالة الثانية: قوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة انكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل" (¬) مفهومه انه اذا اذن لها وليها صح نكاحها، وهذا المفهوم ملغي، بسبب انها لا تنكح نفسها الا ووليها غير اذن لها غالبا، فكان ملغي.



 المسالة الثالثة: (¬)
 قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} (¬)، مفهومه انكم اذا لم تخشوا الاملاق لم يحرم عليكم القتل، وهو مفهوم ملغي اجماعا، بسبب انه قد غلب في العادة ان الانسان لا يقتل ولده الا لضرورة، لان حنة الابوة تمنع القتل، فكان الغالب عليهم في القتل انه كان مخافة الفقر.



  AUTO الخبر

 ، وفيه قاعدتان: (¬)

  AUTO القاعدة الاولي:
 في الفرق بين الرواية والشهادة

 ، (¬) فاقول:
 لا شك انهما اجتمعا في

  AUTO الخبر

 ية لقبول القسمين الصدق والكذب، ثم الفرق ان الرواية هي خبر عن امر عام لا يتعلق بشخص معين، والشهادة تعلقها بشخص معين، فالرواية كقوله عليه الصلاة والسلام: "انما الاعمال بالنيات" والشهادة كقول الشاهد: لزيد عند عمرو كذا.



 ثم ان الشهادة يشترط فيها العدد والذكورية والحرية، بخلاف الرواية وما كان كذلك.
 اما العدد فلان الزام المعين يتوقع فيه عداوة باطنة لم يطلع عليها الحاكم، حملت الشاهد علي التزام ما لا يلزمه، فاحتاط الشارع لذلك واشترط معه اخر،   طردا لذلك الاحتمال، فان باجماعهما يغلب ظن الصدق وبعد الكذب، وليس في الرواية ما يثير العداوة، فلم يحتج الي العدد فيها.
 والذكورية اشترطت، لان الالزام سلطة وقهر واستيلاء، تابي النفوس الابية من ذلك، وابايتها عنها من النساء اشد، لنقصانهن، فخفف ذلك عن النفوس برفع الانوثة. وايضا فهن ناقصات عقل ودين، فناسب (¬) الا ينصبن نصبا عاما، بل في موضع الضرورة، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: "اما نقصان عقلكن فشهادة رجل واحد تعدل شهادة امراتين" (¬)، والرواية بخلاف ذلك، لان الامور العامة تتسلي فيها النفوس بعضها ببعض، فخف الالم، وتقع المشاركة غالبا في الرواية، لعموم الكشف والحاجة، فروي (¬) مع المراة غيرها، فيقل احتمال الغلط، (¬) ويطول الزمان في الكشف عن ذلك الي يوم القيامة، فيظهر مع طول السنين خلل ان كان، بخلاف الشهادة تنقضي بانقضاء زمانها، ولا يتهم احد في عداوة جميع الخلق، فيكتفي بالواحد فيها. (¬)   واما الحرية فالنفوس الابية تنقبض من سلطة العبد عليها، ويخف ذلك عليها بالاحرار. وايضا فالرق سبب للحقد، فربما بعث العبد ذلك علي الكذب علي المعين، وقصد اذية الجمهور يبعد، فوقع الخلاف بين الرواية والشهادة. (¬).
 وحيث تبين هذا فلنقل: الخبر ثلاثة اقسام: رواية محضة كالاحاديث النبوية، وشهادة محضة كاخبار الشهود عن الحقوق علي المعين عند الحكام، ومركب من الشهادة والرواية، وله صور:
 احداهما: الاخبار عن رءية هلال رمضان، فمن اجل ان الصوم لا يختص بشخص معين، كان رواية، ومن اجل ان الهلال هو لرمضان ذلك العام لا لغيره كان شهادة. (¬)
 قلت: اعتبار الرواية في هذه الصورة من اجل تعلق الصوم لا بشخص معين، اعتبار بعيد، فان الاخبار انما وقع عن رءية شخص معين ، فمحله محل   معين، فهو اشبه شء بالاخبار عن ماءة دينار قبل فلان المعين، فان كان اعتبار الاشخاص الذين يصومون ليسوا معينين في الصوم فالدراهم او الدنانير التي تءدي في الدين ليست بمعينة، وهذا الاعتبار هنا لا يرده للرواية، فكذلك الاخر، والله اعلم.
 لكنه يمكن ان يقال في الجواب: هذه مغالطة او غلط، فقد قدمنا ان الفرق بين الرواية والخبر هو من حيث ان الرواية خبر عن امر عام لا يتعلق بشخص معين، والشهادة متعلقها شخص معين، والصوم لا خفاء انه لا يتعلق بشخص معين فهو الي الرواية اقرب، وغاية ما يرد عليه انه ينتقض بالشهادة علي قتل الخطا فانها شهادة، وان كان الحكم المتعلق بتلك الشهادة تعلق لا بشخص معين، والله اعلم.



 الصورة الثانية: القاءف المثبت للانساب بالخلق (¬)، هل يشترط فيه العدد اولا؟ قولان: والظاهر الارجح شبهه بالشهادة، فانه خبر متعلق بشخص معين. وانما شبهوه بالرواية، لانه منتصب انتصابا عاما، فيقال: وكذلك الشاهد منتصب انتصابا عاما.
 فان قيل: القاءف لما كان مستندا في ذلك الي جعل الحاكم (اي تعيينه في ذلك) خفت الضغاءن، وضعفت العداوة الحاملة علي ظن الكذب، بخلاف الشاهد، فانه لا يستند في شهادته الي امر الحاكم له، قلنا: هذا لو كان لا يقبل قول القاءف الا بعد جعل الحاكم، فهو يقبل بجعل الحاكم وبغير جعله، بدليل قبول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له لما قال في اسامة بن زيد ما قال، ولم يامره النبي  صلي الله عليه وسلم  بشي في ذلك. (¬)   الصورة الثالثة: المترجم للفتاوي والخطوط، قال مالك: يكفي الواحد، وقيل: لابد من اثنين. ومنشا الخلاف اعتبار الشبهين، والامر فيه كالقاءف علي السواء. (¬)
 الصورة الرابعة: المقوم للسلع في اروش الجنايات والسرقات والغصوب وغيرها، (¬) فقال مالك: يكفي الواحد في التقويم، الا ان يتعلق بالقيم حد كالسرقة فلا بد من اثنين، وروي لابد من اثنين في كل موضع، فشبه الشهادة فيه ظاهر، وقيل: يشبه الرواية من حيث الوجه المذكور في القاءف، وقد قلنا بضعفه ثمة، فكذلك هنا في هذه الصورة، الشبه بالحاكم، لان حكمه ينفذ في القيمة، والحاكم ينفذه.
 الصورة الخامسة، القاسم، قال مالك: يكفي الواحد، والاحسن اثنان، وقال ابو اسحاق التونسي: لابد من اثنين، وللشافعي في ذلك قولان. ومنشا   الخلاف شبه الشهادة او الرواية او الحكم، والاظهر شبه الحكم، لان الحاكم استنابه في ذلك. وهو المشهور عندنا وعند الشافعية ايضا. (¬).
 الصورة السادسة: الاخبار عن قدم العيب او حدوثه في السلع عند التحاكم في الرد بالعيب، اطلق الاصحاب فيه انه شهادة، وانه يشترط فيه العدد، لانه حكم جري علي شخص معين لشخص معين، لكنهم قالوا: اذا لم يوجد فيه المسلمون قبل فيه اهل الذمة من الاطباء، قاله القاضي ابو الوليد وغيره، قالوا: لان طريقه الخبر فيما ينفردون بعلمه، وهذا مشكل من حيث ان الكفار لا مدخل لهم في الشهادة ولا في الرواية (¬).
 الصورة السابعة: قال ابن القصار: يجوز تقليد الصبي والانثي والكافر الواحد في الهدية والاستءذان، وهذا علي خلاف الاصل، لانه خبر تعلق بمعينين، فان المهدي والمهدي اليه معين، فكان من باب الشهادة.
 واجاب الشافعية عنه بان القراءن لما احتفت بهذا الخبر قبل مع دعوي الضرورة في ذلك ايضا، اذ لو كان لا يدخل احد بيت صديقه حتي ياتي بعدلين يشهدان له باذنه لشق ذلك. (¬)   الصورة الثامنة: نقل ابن حزم في مراتب الاجماع اجماع الامة علي قبول المراة الواحدة في اهداء الزوجة لزوجها ليلة العرس، مع ان الاصل فيه الا يقبل الا رجلان، لانها شهادة متعلقة بالنكاح، لكنه جاز ذلك، للقراءن المنضافة الي ذلك الخبر، التي يبعد معها التدليس (¬) والوقوع فيما لا ينبغي، ويكفي هذا القدر فيما اردنا بيانه.
 تنبيه: قال ابن القصار: قال مالك: يقبل قول القصاب في الذكاة، ذكرا كان او انثي، مسلما او كتابيا، ومن مثله يذبح، وليس هذا من باب الرواية او الشهادة، بل القاعدة الشرعية ان كل واحد، مءتمن علي ما يدعيه مما هو تحت يده. فاذا قال الكافر: هذا مالي صدق، وكذلك اذا قال: هو مذكي صدق، ولا يعد ذلك شهادة ولا رواية، فليس هذا من الفروع المترددة بين القاعدتين. (¬)
 فان قلت: ما قررته من الفرق ينتقض بالشهادة بالوقف علي الفقراء   والمساكين الي يوم القيامة، (¬) فهي شهادة تعلقت بكلي لا بمعين، وكذلك كون الارض عنوة او صلحا (¬) او غير ذلك، من النظاءر.
 واما الرواية فهي ايضا في الامور الجزءية كالاخبار عن النجاسة واوقات الصلوات واشياء ايضا كثيرة، (¬) قلنا: اما ما ذكر من فروع الشهادة، فالعموم فيها انما جاء بطربق العرض والتبع، ومقصودها الاول انما هو جزءي.



 اما الوقف فالمقصود بالشهادة فيه الواقف واثبات ذلك عليه، وهو شخص معين ينتزع منه مال معين، فكان ذلك شهادة، ثم اتفق ان الموقوف عليه، فيه عموم، وليس ذلك من لوازم الوقف، قد يكون علي معين وقد يكون علي غير معين، وهكذا في كل شء، الاصل ما ذكرناه، وغيره جاء بالعرض، ولا يلتفت اليه. غير ان كون الارض عنوة او صلحا يمكن ان يقال: هو من باب الرواية، ويمكن ان يقال: هو من باب الشهادة لكون الارض جزءية لا يتعداها الحكم الي غيرها.



 واما ما ذكر من الرواية فنقول: شبه المخبر بالنجاسة وباوقات الصلوات بالمفتي، غير انه يفارقه في ان المفتي يذكر الحكم من حيث هو الحكم الذي يعم الخلاءق الي يوم القيامة ولا يذكر سببه، وهو ان يذكر ان سببه من حيث وقوعه في شخص معين فاشبه الشهادة بهذا الوجه، فكان فيه شاءبتان وشبهان لساءر الصور المذكورة قبل. (¬)
 مسالة: ذكر شهاب الدين رحمه الله ان بعض شيوخه المعتبرين راي منقولا ان العبد اذا روي حديثا يتضمن عتقه تقبل روايته. (¬).
 مسالة: قال اصحابنا وغيرهم من العلماء: اذا تعارضت البينتان في الشهادة ففي الترجيح ثلاثة اقوال: قول بانه يقبل الترجيح مطلقا، وقول بانه لا يقبل مطلقا، والثالث المشهور انه لا يرجح بكثرة العدد.
 والفرق ان الحكومات انما شرعت لدرء الخصوم ورفع المنازعة، وفي الترجيح بكثرة العدد اطالتها، لانه اذا زاد الواحد يدعي الاخر الزيادة، وهكذا ابدا، بخلاف الترجيح بالعدالة، فانها صفة راجعة الي القاضي لا الي صاحب الحق ، والعدد يرجع الي المتخاصمين، فقد يدعي كل واحد الزيادة وياتي بغير عدل. (¬)   فواءد:
 الاولي: الشهادة خبر، وكذلك الرواية، والدعوي، والاقرار، والمقدمة، والنتيجة، والتصديق والانشاء، ولكل واحد من هذه خصوصية يتميز بها.
 فالتصديق هو الواقع علي القدر المشترك بين هذه كلها، من حيث انه يلزمه ان نقيضه انما هو التكذيب، ولكنه ذكر احد النقيضين، والمقدمة جزء الدليل، والنتيجة هي القضية بعد ان صارت محققة بالدليل، وهي الدعوي والمطلوب قبل ان يستدل عليها.
 الثانية: يقال: شهد بمعني حضر، ومنه: فلان شهد بدرا، (¬) وبمعني اخبر، ومنه: شهد عند الحاكم، وبمعني علم، ومنه قوله تعالي: {والله علي كل شء شهيد}، وقوله سبحانه: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة} (¬)، يحتمل ان يكون من باب العلم، ويحتمل ان يكون من باب الاخبار.
 الثالثة: روي معناه حمل، فراوي الحديث يحمله عن شيخه (اي باخذه عنه، ويتلقاه منه)، ولهذا قال الناس: الراوية بناء مبالغة، هو حقيقة علي الذي كثر منه الحمل، فهو  اذن  علي المزادة التي فيها الماء بالمجاز، لمجاورتها للحامل، وذلك الجمل، فهو الذي يكثر منه الحمل.



  CHECK القاعدة الثانية: نقرر فيها الفرق بين الخبر والانشاء بعد تبيين كل منهما بخصوصيته، اذ قد تقدم لنا اجتماعهما في الخبرية في القاعدة التي قبل هذه

 القاعدة الثانية: (¬)
 نقرر فيها الفرق بين الخبر والانشاء بعد تبيين كل منهما بخصوصيته، اذ قد تقدم لنا اجتماعهما في الخبرية في القاعدة التي قبل هذه.
 ثم الخبر هو المحتمل للتصديق والتكذيب لذاته، والتصديق هو قولنا: صدقت، والتكذيب هو قولنا: كذبت، وهما غير الصدق والكذب من حيث انهما وجوديان، والصدق والكذب عدميان، اذ هما بن باب النسب. وقولنا لذاته، احترزنا به عما لا يقبل ذلك لامر خارج فانه خبر، وهذا كخبر الله ورسوله لا يقبلان الكذب، كقولنا: الواحد نصف الاثنين. ومن الاخبار ما لا يقبل الصدق، كقولنا: الواحد نصف العشرة، لكنها لا لذاتها، بل كان هذا لشء اخر، فاذا قلنا لذاته شمل جميع الاخبار: الصدق والكذب. (¬)
 فان قيل: الاولي ان يقال: المحتمل للتصديق او التكذيب، (¬) فان الصدق والكذب ضدان لا يجتمعان.



 قلت: لا يلزم من تضاد المقبولين تضاد القبولين، الا تري ان الممكن قابل للوجود والعدم معا، وهما متناقضان، والقبولان يحسن اجتماعها، لانه لو وجد احد القبولين دون الاخر للزم من نفي ذلك القبول ثبوت استحالة ذلك القبول، فان كان ذلك المستحيل هو الوجود لزم ان يكون ذلك الممكن مستحيلا، والمقرر انه ممكن، هذا خلف، وان كان المستحيل هو العدم لزم ان يكون (¬) واجب الوجود لا ممكنه، هذا خلف، فلا يتصور الامكان الا باجتماع القبولين وان تنافي المقبولان، فببفي (¬) الواو.
 فان قيل (¬): التصديق والتكذيب نوعان للخبر، والنوع لا يعرف الا بعد معرفة الجنس، فتعريف الجنس بهما دور، قلت: القصد بالحد شرح لفظ المحدود وبيان نسبته اليه، فان قولنا: الانسان هو الحيوان الناطق حد صحيح، مع ان السامع يجب ان يكون عالما بالحيوان وبالناطق، والا لكان حدنا وقع بالمجهول، والتحديد بالمجهول لا يصح، فهو حينءذ عالم بالحيوان والناطق، ومن كان عالما بهما كان عالما بالانسان، فانه لا معني للانسان الا هما، واذا كان عالما بالانسان تعين انصراف التعريف بالحد الي بيان نسبة اللفظ، لانه حمع لفظ الانسان فعلم ان له   مسمي مجملا لم يعلم تفصيله، فبسطنا له ذلك المسمي، وقلنا: هو الحيوان الناطق الذي انت تعرفه، ولم يحصل له بالحد الا بيان نسبة اللفظ، وخروجنا من حيز الاجمال الي حيز التفصيل، ولذلك قال العلماء في حد الحد: هو القول الشارح، وبهذا يزول الدور عن حميع الحدود اذا كان مدركها هذا المدرك، نحو قولهم: العلم معرفة المعلوم، وما اشبه ذلك. (¬)
 واما الانشاء فهو القول الذي يوجد به مدلوله في نفس الامر او متعلقه، وقولنا: بحيث يوجد به، ولم نقل: يوجب، احتراز من صيغ الانشاء اذا صدرت من سفيه، فانه لا يترتب عليها وجود مدلولها.
 وقولنا: في نفس الامر، احتراز من الخبر، فانه يترتب عليه وجود المدلول، لكن عند السامع لا في نفس الامر، ولهذا يحتمل خبره الصدق والكذب، وقولنا: او متعلقه، ليندرج في الانشاء الانشات النفسية ، فان الكلام يكون بالقول وبالنفس وهو لا دلالة فيه ولا مدلول. (¬)
 ويقع الفرق بين الخبر والانشاء علي هذا من اربعة اوجه:
 الوجه الاول، ان الانشاء سبب لمدلوله، والخبر ليس سببا لمدلوله، فان العقود اسباب لمدلولاتها، بخلاف الاخبار.
 الوجه الثاني ان الانشاءات تتبعها مدلولاتها، والاخبار تتبع مدلولاتها، وهذا كالطلاق والملك انما يقعان بعد صدور صيغة الطلاق والبيع، واما ان الخبر تابع لمخبره، فيعني انه تابع لتقرير مخبره في زمانه، ماضيا كان او حاضرا او مستقبلا.



 فقولنا: قام زيد، تبع لقيامه في الزمان الماضي، وقولنا: هو قاءم، تابع لقيامه في الحال، وقولنا: سيقوم، تابع لتقرير قيامه في الاستقبال، وليس المراد بالتبعية التبعية في الوجود، والا لما صدق ذلك الا في الماضي فقط، فبهذا المعني يفهم معني التبعية، ومثله قول العلماء رضي الله عنهم: العلم تابع للمعلوم، اي تابع لتقريره في زمانه.
 الوجه الثالث: ان الانشاء لا يقبل التصديق والتكذيب، (¬) بخلاف الخبر.
 الوجه الرابع: ان الانشاء لا يقع الا منقولا عن اصل الوضع في صيغ العقود والطلاق والعتاق ونحوهما، وقد يقع انشاء في الوضع الاول كالاوامر والنواهي فانها تنشء الطلب بالوضع الاول اللغوي، والخبر يكفي فيه الوضع الاول في جميع صوره، فقول القاءل: انت طالق ثلاثا، كان اصله الاخبار بوقوع طلاقها كذلك، ولكنه خرج عن ذلك ونقل الي الانشاء.
 ذكر شهاب الدين رحمه الله هنا تنبيهين حسنين.
 فالاول منهما قال: اعتقد جماعة من الفقهاء ان قولنا في حد الخبر: انه يحتمل الصدق والكذب، ان هذا الاحتمال استفاده الخبر من الوضع اللغوي، وليس كذلك، بل لا يحتمل الخبر من حيث الوضع اللغوي الا الصدق خاصة، لاجماع النحاة ان معني قولنا: قام زيد، حصول القيام لزيد في الزمان الماضي، ولم   يقل احد: ان معناه صدور القيام او عدمه، بل جزم الجميع بالصدور، فعلمنا ان اللغة انما هي للصدق دون الكذب. (¬)
 قلت: يظهر لي انه ليس فيما ذكره دليل علي المطلوب، فاني اقول له: سلمت ان القضية الثبوتية دلت علي الصدور، والقضية المنفية دلت علي عدم الصدور، وهذا هو مدلول الكلامين، ثم اقول: والصدق والكذب خلاف ذلك كله ومن وراءه، فاقول: دل قام زيد علي حصول القيام من زيد في الزمان الماضي، وهل كان المدلول كذلك في الخارج؟
 فاذا قيل لي: نعم، قلت: صدق هذا الكلام، وان لم، قلت: كذب هذا الكلام، فالاحتمالان علي السواء، ولا ينسب احدهما لشء والاخر لشء اخر كما قال، الكذب من قبل المتكلم، والصدق من قبل الوضع.
 قال في التنبيه الثاني: قولنا في حد الخبر: انه المحتمل للتصديق
 والتكذيب، انما يصح علي مذهب الجمهور الذين لا يشترطون في حقيقة الكذب
 القصد، وعلي راي هءلاء، الخبر صدق وكذب، وما ليس بصدق ولا كذب،
 وذلك ما عري عن القصد، قال: وعلي راي هءلاء يكون الحد غير جامع، فيكون
 فاسدا. (¬)   قلت: من قال بهذا القول فلفظ الخبر عنده يقال علي هذين بالاشتراك المحض، ولا فساد في الحد حينءذ، ثم ابطل هذا المذهب بقوله  صلي الله عليه وسلم : "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع، (¬) وبقوله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، (¬) من حيث المفهوم.
 قلت: هذا المفهوم لا حجة فيه، فانه المفهوم الذي يخرج مخرج الغالب، وقد تقرر انه لا حجة فيه باتفاق، قال (اي القرافي): واستدلوا بقوله تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة} (¬)؟ فقالوا: مقابله الكذب بالجنون الذي لا قصد معه يدل علي ان الكذب ما كان القصد معه, ورده بان قال: انما نسبوه الي الافتراء والجنون، والافتراء اخص من الكذب، فالافتراء لا يقال الا علي ما كان معه القصد، وليس الكذب كذلك، بل هو اعم، ولهذا انقسم الكذب الي الافتراء وغيره.
 فصل:
 الانشاء ينقسم الي متفق عليه ومختلف فيه، فالمتفق عليه اربعة اقسام،
 القسم الاول، قولنا: اقسم بالله لقد قام زيد.



 قلت: عد هذا في المتفق عليه لا يصح، فكثير من النحويين يقول: القسم جملة يءكد بها جملة اخري، كلتاهما خبرية، والقليل قال بان القسم جملة انشاءية.
 قال (اي القرافي): القسم الثاني الاوامر والنواهي، وهذا من حيث ان الصدق والكذب لا يتبعهما من حيث الاجمال، ويلزم فيها جمع لوازم الانشاء.
 القسم الثالث: الترجي والتمني والعرض، فهي كالاوامر لا تحتمل تصديقا ولا تكذيبا، وهي للطلب ويتبعها ويترتب عليها.
 القسم الرابع: النداء نحو بازيد، لا يحتمل صدقا ولا كذبا، سواء قلنا بتقدير الفعل فيها، وان المراد انادي زيدا، اولا، هي للانشاء، فان احتمال الصدق والكذب لا يكون فيه. (¬)
 واما المختلف فيه فصيغ العقود، نحو بعت، واشتريت، وانت حر وامراتي طالق، وما اشبه ذلك، فالحنفية تقول: هي اخبارات، وقد بقيت علي اصل وضعها ولم تنقل، اذ النقل خلاف الاصل.
 وقال غيرهم: هي انشات منقولة عن الخبر اليها. فالقاءل بالانشاء يقول: لو كانت خبرا لكانت كاذبة، فانها تقتضي انه باع ولم يبع قبل ذلك الوقت، ولم يطلق، والكذب لا عبرة به، لكنها معتبرة فهي انشات.



 وثانيها لو كانت اخبارات للزم الدور من حيث ان الخبر الكاذب لا عبرة به، والصدق يستلزم تقديم تلك الاحكام، واللفظ يدل علي تلك الاحكام، وذلك يدل علي تاخر الاحكام فكان دورا.
 وثالثها، لو كانت اخبارات، فاما ان تكون خبرا عن الماضي او الحاضر، وحينءذ يتعذر تعليقها علي الشروط، لان من شرط الشرط ان لا يتعلق الا بمستقبل او خبر عن المستقبل، وحينءذ لا يزيد علي التصريح بذلك، وهو لو صرح وقال لامراته: ستصيرين طالقا لم تطلق بذلك اللفظ.
 ورابعها: انه لو قال للرجعية: انت طالق الزمته طلقة اخري، وذلك يدل علي الانشاء لا علي الخبر.
 وخامسها، ان الانشاء هو المتبادر الي الفهم في العرف فوجب ان يكون منقولا اليه.
 قال: والجواب، (¬) اما الاول فانما يلزم الكذب لو لم يقدر فيها صاحب الشرع تقدم مدلولاتها بالزمن الفرد، وهو جاءز ولا شء فيه، فكان اولي من ادعاء النقل.
 قلت: قد مضي ما في قاعدة التقدير.
 واجاب عن الثاني بان حل الدور (¬) من حيث قاعدة التقدير، فلا يتم هذا الجواب ايضا.



 قلت: والجوابات كلها مبنية علي التقدير، والقول به ما تم ولا ثبت، فهذه الاجوبة كذلك.
 قال شهاب الدين في الاجوبة كلها: انها متجهة صحيحة، الا الاخير فان الجواب عنه لا يصح، اذ هو مكابرة، وقد قلنا ضعفها من اين؟ وذكر انه لم ير هذه المباحث من الجهتين لاحد، وانما هي من فضل الله عليه، فقد يريد اجوبة الحنفية التي ردها للتقدير، واما المباحث التي قبلها فهي للامام فخر الدين صاحب المحصول، قدس الله روحه. (¬)   ثم قال شهاب الدين رحمه الله: ولنردف ذلك بمساءل جليلة ومباحث جميلة.
 المسالة الاولي: مما يتوهم انه انشاء وليس كذلك، بل هو خبر، الظهار في قول القاءل لامراته: انت علي كظهر امي، يعتقد الفقهاء انه انشاء للظهار، كقوله: انت طالق، انشاء للطلاق، وليسا سواء، وبيانه من وجوه:
 احدها انه قد تقدم ان من خصاءص الخبر قبول التصديق والتكذيب، والانشاء بالعكس، والظهار موصوف بالكذب في القران من ثلاءة اوجه: احدها قوله تعالي: {ما هن امهاتهم ان امهاتهم} فاكذبهم.
 الثاني قوله: {وانهم ليقولون منكرا من القول}، والانشاء للتحريم لا يكون منكرا، بدليل الطلاق، وانما يكون منكرا اذا جعلناه خبرا، فانه حينءذ كذب.
 الثالث قوله: {وزورا}، والزور هو الخبر الكذب. (¬)
 قلت: اما قوله تعالي: {ما هن امهاتهم} تكذيب، فليس بصحيح، لانهم ما ادعوا انهم امهاتهم، بل قالوا: انت علي كظهر امي، وانما يكون تكذيبا لو قال الرجل: انت امي لزوجه، وليس الظهار هكذا، وانما المراد، هذا الحكم لا يلحقه، من حيث انه الحقه بعلة، وهي تشبيهها بامه، والام حرمت بالعلة التي فيها من الامومة، وليس توجد تلك العلة في الزوجة ابدا. وقوله: {منكرا} كذلك، حيث سوي بين المتنافيين. وقوله: {زورا}، المراد بالزور، الباطل الذي هو اعم من الكذب لا الكذب.



 قال شهاب الدين: وثانيها اجمعنا علي ان الظهار يحرم، وليس للتحريم مدرك الا انه كذب، والكذب لا يكون الا في الخبر، فيكون خبرا. (¬)
 قلت: قوله: "وليس للتحريم مدرك الا انه كذب، ممنوع، بل مدركه تشبيه الزوجة التي يحل وطءها  وحث الشرع علي وطءها  بالام التي حرم الشارع وطاها، فكان قد اتي بحكم خالف حكم الله الذي انبني علي الحكمة، فهذا هو مدركه، وهو الحق، لا ما ذكره، والله اعلم.
 قال رحمه الله: وثالثها ان الله شرع فيها الكفارة، واصل الكفارة ان تكون زاجرة ماحية للذنوب، فدل ذلك علي التحريم، وانما يثبت التحريم اذا كان كذبا.
 قلت: قولك: "وانما يثبت التحريم اذا كان كذبا، ممنوع، بل ثبت التحريم بما ذكرنا، وهو ظاهر، لا انه كذب.
 قال رحمه الله: ورابعها قوله تعالي بعد ذكر الكفارة: {ذلكم توعظون به} (¬)، والوعظ انما يكون من المحرمات، (¬) كذلك ايضا قال، يكون محرما، وما ذلك الا لانه كذب.
 قلت: قوله فيها (اي في هذه الوجوه الاربعة التي استدل بها علي ان الظهار خبر) باجمعها واحد، والرد عليه كذلك واحد.



 كذلك ايضا ذكر استدلالا من حيث قوله تعالي: {وان الله لعفو غفور}، وانهما يستلزمان المعصية، ولا مدرك للمعصية الا الكذب، والرد عليه فيه واحد. فقد ظهر ضعف مقاله هنا، وان الحق ما يقوله الفقهاء ان الظهار انشاء لا خبر، والله اعلم. (¬)
 ومما يقوي انه انشاء بكاء المراة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، التي ظاهر منها زوجها، وقولها له: ان لي صبية، ان اخذهم ضاعوا، وان اخذتهم جاعوا، مع قوله عليه الصلاة والسلام: "ارجعي الي ابن عمك" وغير ذلك، فان القصة تدل علي ان الظهار كان تحريما مءبدا، وهو المناسب للتشبيه بالام، والاصل عدم النقل، فيبقي في الاسلام كذلك حتي ياتي ما يرفعه، والذي رفعه هو الكفارة، واما قبل نزول الاية فكان علي ما كان عليه في الجاهلية. وايضا فهو لفظ يترتب عليه التحريم فيكون انشاء (¬)، اذ هذه خاصة الانشاء.
  وتكلف شهاب الدين رحمه الله الجواب عن هذا، وما رايت التطويل بذلك، لان التكلف فيها بين من اول المسالة، فالحق انه انشاء.
 قال: واما قول الفقهاء: له صريح وكناية، كما قالوا في الطلاق، فذلك ليس يدل علي انهم يعتقدون انه انشاء، بل المراد ان الظهار يتفاوت في مراتب الكذب، فالصريح اقبح واشنع.



 قلت: هذا من ابعد شء، بل الظاهر بالصريح ما يدل علي القصد نصا، والكناية ما يدل علي القصد من الظهار لا كذلك، كما الامر في الطلاق.
 ونقل شهاب الدين اقوالا للفقهاء، هي تدل بظاهرها علي ان الظهار كالطلاق انشاء وليس خبرا من الاخبار، وتكلم علي ما نقل، رجاء ان يتحقق له ما ادعاه من ان الظهار خبر لا انشاء، والظاهر خلاف ما يقول شهاب الدين في هذه المسالة، وقد اعترف بذلك اخر الفصل وقال: لم ار احدا تعرض لاقاويلهم علي هذا الوجه، ويريد بالتاويل، ثم قال: بل ظاهر كلامهم ان الظهار انشاء كالطلاق، والله اعلم بمرادهم، غير ان الذي تقتضيه القواعد قد اوضحته لك غاية الايضاح.
 قلت: قد ظهر ايضاحه انه كلا ايضاح، واستدلاله ضعيف، والله اعلم.
 المسالة الثانية: اذا قال لامراته: انت طالق ولا نية له، المتبادر الي الافهام انه يلزم الطلاق بالوضع اللغوي، بخلاف الكنايات، وليس كذلك، بل انما يفيده بالوضع العرفي، واصل وضعه لغة في ازالة القيد، كان ذاك القيد اي شء، لا يتخصص بشء ما، ثم تخصيص ذلك بازالة قيد ما، نقل عن ذلك العام الي ذلك الخاص بالمجاز ان كان غير قيد العصمة، وبالعرف ان كان قيد العصمة، ولا يلزم ان يكون الناقل شرعا بل الناقل يكون شرعا او غيره، ولهذا نقول: الحقاءق اربعة: الحقيقة اللغوية، والحقيقة الشرعية، والحقيقة العرفية الخاصة، والعامة، فهذه حقيقة عرفية عامة، لان العرب نقلت هذا النقل، والعرب هي التي جعلت اسماء العقود انشاءات بعد ان كانت اخبارات (¬).



 وفاءدة الفرق بين ان يكون لفظ الطلاق يفيد الطلاق وضعا او عرفا، انا اذا قلنا: وضعا، فالاصل ان يلزم به الطلاق حتي ياتي ما يدل علي انه لا يراد به ذلك، واذا قلنا: عرفا، فالاصل ان لا يلزم به الطلاق حتي يتحقق ذلك العرف في ذلك الزمان، فان العرف يختلف بحسب العواءد (¬).
 المسالة الثانية: وقع لمالك في التهذيب وغيره ان قول القاءل: "حبلك علي غاربك" يلزمه الطلاق الثلاث، ولا تقبل نيته انه اراد اقل منها. وقال ابن القاسم: قول القاءل: انا منك باءن، وانت مني باءنة، لا ينوي قبل الدخول ولا بعده، بل يلزمه الثلاث. واذا قال في الخلية والبرية والباءن: لم ارد طلاقا، فان تقدم في كلامه ما يكون هذا جوابا له صدق، والا فلا. وقال الشافعي: النية تابعة لما ينويه من العدد. وقال ابو حنيفة: ان نوي الثلاث لزمه الثلاث، او واحدة فواحدة، وكذلك قولهما في حبلك علي غاربك. وقال ابن حنبل: يقع الطلاق بالخلية والبرية والباءن، وحبلك علي غاربك (¬) والحقي باهلك، والبتة، والبتلة بغير   نية، لشهرتها، ويلزم بالخلية، والبرية، والحرام، والحقي باهلك، وحبلك علي غاربك، ولا سبيل لي عليك، وانت علي حرام، واذهبي، وتزوجي، وغط شعرك، وانت حرة،   الثلاث. وقال ابو حنيفة في ذلك كله بواحدة. وقال ابن العربي: الصحيح ان حبلك علي غاربك، والخلية، والبرية، والبتة، والبتلة، واحدة، (اي طلقة واحدة).
 واذا قال الرجل: كل حلال علي حرام، حرم الازواج، الا ان يخرجهن بنيته او بلفظه، ولا يخرج غيرهن، وقال ابن عبد الحكم: لا شء عليه اذا كان من بلد لا يريدون به الطلاق. وقال صاحب الاستذكار (¬). في الحرام احد عشر قولا. قال الامام ابو عبد الله (¬): واصل اختلاف الاصحاب في الالفاظ، ان اللفظ ان تضمن البينونة والعدد، نحو انت طالق ثلاثا لزم الثلاث. ولا ينوي اتفاقا في المدخول بها وغير المدخول بها، وان دل علي البينونة فقط فينظر، هل تمكن البينونة بالواحدة او تتوقف علي الثلاث اذا لم تمكن معاوضة، فان امكنت فواحدة، والا فالخلاف، فان دل علي عدد، غالبا، ويستعمل في غيره نادرا، فهل يحمل علي الغالب عند عدم النية او علي النادر مع وجوده في الفتيا، وان تساوي الاحتمال وتقارب قبلت نيته في الفتوي والقضاء، وان عدمت النية فهل تحمل علي الاقل، استصحابا للبراءة الاصلية، او علي الاكثر احتياطا (¬).



 اذا ثبت ما ذكره الفقهاء فنقول: ، (¬)
 انما تصير هذه الالفاظ موجبة لما ذكره مالك رحمه الله بنقل العرف لها في رتب:
 احداها ان ينقلها عن الاخبار الي الانشاء.
 وثانيها ان ينقلها لرتبة اخري، وهي انشاء زوال العصمة الذي هو انشاء خاص، اخص من مطلق الانشاء، فان القاعدة ان الدال علي الاعم غير دال علي الاخص.
 وثالثها: ان ينقلها العرف الي المرتبة الخاصة من العدد، وهي الثلاث، فان زوال العصمة اعم من زوالها بالعدد الثلاث، فلهذه الرتبة اشار الامام ابو عبد الله. لكنه بقي في القاعدة التي اشار اليها اغوار لم يفصح بهها وهو يريدها، وهي امور.



 احدها ان هذه الافادة عرفية لا لغوية (¬)، وانها نقلته بالنقل العرفي لا باللغوي.
 وثانيها ان مجرد الاستعمال وان تكرر لا يكفي في النقل، بل لا بد من حالة لا يحتاج فيها الي نية في فهم ذلك المعني من ذلك اللفظ المنقول، فهذا هو المنقول.
 فاذا تقررت هذه القاعدة علي هذا، فظاهر ان اكثر هذه الالفاظ لا نجد احدا في بلدنا يذكرها، فضلا عن ان يعرف مقتضاها، فضلا عن ان ينوي بها شيءا ما ام لا.
 فاذا كنا نقول: اذا تكررت فلا يلزم بها شء بمطلق التكرار الا اذا نوي، فاحري واولي ان لا يلزم بها شء في بلاد لا تستعمل فيها اذا لم ينو، ولفظ الحرام يستعمل وتختلف الحال فيه. ففي بلاد مصر هو دال علي مطلق الطلاق. اما علي الثلاث فلا، هكذا قال شهاب الدين رحمه الله. فلو كان اطلاقه في بلد يستعملونها فيها علي الثلاث لزمه الثلاث. قال: واياك ان تقول: انا لا نفهم منه الا الطلاق الثلاث، لان مالكا قاله، او لانه مسطور في كتب الفقه، لانه غلط، بل لا بد ان يكون ذلك الفهم حاصلا من جهة الاستعمال والعادة، ويحصل لك ولساءر العوام علي السواء.
 واذا تقرر هذا فيجب علينا امور:
 احدها ان مالكا وغيره انما افتوا بهذه الاحكام في هذه الالفاظ، لعواءد كانت في زمانهم اقتضت نقل تلك الالفاظ للمعاني التي افتوا بها، صونا لهم عن الزلل.
 وثانيها انا اذا وجدنا زمانا عاريا عن تلك العادة وجب علينا ان لا نقضي   بتلك الاحكام (¬)، كما نقول في النقود وغيرها، حيث نقضي بالسكة التي وقع التعامل بها في ذلك الوقت، وكذلك نفقات الزوجات تختلف بحسب العواءد.
 وبالجملة، اشياء كثيرة يقضي فيها بحسب العواءد، فوجب ان تكون الفتوي متغيرة بحسب العادة، والا كان ذلك غلطا بينا باحماع.
 فعلي هذا، فالحق ان اكثر هذه الالفاظ التي تقدم ذكرها ليس فيها الا الوضع اللغوي، وكانت حقيقة لا يلزم بها طلاق ولا غيره الا بالنية، وان لم تكن له نية لم يلزمه شء حتي يحصل فيها نقل عرفي، ذلك النقل العرفي ثابت في ذلك الزمان، يوجب بها ذلك الطلاق، اي نوع كان، فيتبع علي ما هو عليه.
 فان قلت: ما ذكرته من الحق يتعين اتباعه، فما سبب اختلاف الصحابة رضي الله عنهم في هذه الالفاظ، ومن بعدهم من العلماء؟



 قلت: سبب اختلافهم، اختلافهم في وقوع النقل العرفي، هل وجد فيتبع، او لم يوجد فيتبع موجب اللغة؟ واذا وجد النقل فهل في اصل الطلاق فقط، او فيه مع البينونة، او مع العدد، لما تقدم تقريره، واذا لم يوجد نقل عرفي ونفي موجب اللغة، فهل نلاحظ نصوصا (¬) اقتضت حكما في مثل هذه، وتقاس هذه عليها ام لا؟ (¬)
 فان قلت: فلعل مدرك مالك نص او قياس، فتستمر فتاويه في جميع الاعصار والامصار، ولا تتغير بتغير العواءد، وعلي هذا يكون المفتي بالمنقول في الكتب قال صوابا لا خطا، ولم يجتمع مع مالك حتي يساله عما في نفسه، ومع الاحتمالين لا تتعين التخطءة، ويجب اتباع موجب المنقولات عن الاءمة من غير اعتراض، لاننا مقلدون لهم لا معترضون عليهم. قلت: الجواب عن هذا السءال من وجوه:



 احدها ان المعرفة (¬) بان الالفاظ المذكورة هي في اللغة للاخبار، وما دلت علي الانشاء الا بالنقل، وهي مما ندركه (¬) ادراكا بينا. وايضا لا يمكن ان يكون مدركهم القياس، فانا نعلم ما يتعلق بالقياس من شراءطه وغيرها، وعلمنا بذلك يدفع ادعاء القياس. وايضا فالامام ابو عبد الله المازري ممن له الامامة في العلوم والمشاركة، وقد تقدم ما قاله في هذه المسالة من القواعد، واشار الي ما قلناه من ان سبب الخلاف فيها راجع الي العواءد، وايضا فالناظر في المساءل الفقهية نظر تحقيق، ما يعرف انه وجد فيها مدركا مناسبا الا العواءد، والخروج عنها التزام للجهالة من غير معني مناسب (¬).
 المسالة الرابعة: اعلم ان الانشاء كما يكون بالكلام اللساني، كذلك يكون بالكلام النفساني (¬). وبيانه ان نقول: ان الالفاظ تابعة لما في النفس، فالذي يصدر منه الانشاء باللفظ ما صدر منه الا بعد تصور الانشاء بباطنه، فاذا لم يكن فكيف يقع الكلام اللساني ترجمانا لما في النفس حتي تنتقل الاملاك عن طيب نفس (¬) الذي لا يصح بغير طيب النفس.



 قال شهاب الدين: ويدل علي هذا ان الله تعالي انشا السببية في زوال الشمس لوجوب الصلاة، وانشا الاحكام، ثم انزل القران دالا علي ذلك ومترجما عليه (¬)، وفرض القرافي سءالين:
 احدهما: كيف يتصور انشاء الاحكام في الازل ولا محكوم عليه؟
 والثاني: كيف يتصور الانشاء سابقا من غير طرو علي خبر؟ فقال:
 يتصور الانشاء للايجاب علي نوع ما يوجب الوالد علي ولده الذي هو في البطن اذا كان لم يوجد، واشتراط الطرو علي الخبر، ذلك في الانشاء الكاءن في الالفاظ لا في الكاءن في (¬) الكلام النفساني، وقال: ولا يصح ان تكون اخبارا، فان من اطاعها اثيب، ومن خالفها عوقب، لانها لا تقبل صدقا ولا كذبا لذاتها. وايضا فكان يلزم الخلف لوقوع العفو عن العصاة، وايضا، فلو كانت اخبارا عن ارادته تعالي لوجب نفوذ مقتضاها. وذلك لا يصح، للاجماع علي العفو (¬).
 قلت: مما يرد علي شهاب الدين ان خاصية الانشاء هو ما يترتب (¬) عليه حكم من الاحكام، ولا شء يترتب علي الكلام النفساني من الاحكام،   لا بحسب الكلام القديم ولا بحسب الكلام الحديث، وانما الترتب علي الكلام اللساني.
 المسالة الخامسة: اختلف العلماء في الطلاق بمجرد الكلام النفساني، فقال ابو الوليد بن رشد: اذا اجتمع الكلام اللساني والنفسي لزم الطلاق، فاذ انفرد احدهما عن الاخر فقولان، وهذا بناء علي ان الكلام النفساني يكون انشاء كما يكون الكلام اللساني. وكذلك اليمين ايضا وقع الخلاف فيها. هل تنعقد بانشاء كلام النفس وحده او لا بد من اللفظ (¬).
 قلت: احد القولين مبني علي ما ذكره. ومن قال: لا يلزمه فما ذلك الا لانه لا انشاء في النفس وانما يكون الانشاء في الكلام اللساني، اذ لو كان لترتب عليه اثره، وذلك باطل، فكلامه جل وعلا في القدم، ولم يترتب حكم من الاحكام الا علي القران من حيث اللسان العربي، واما علي النفسي فلا.



 قال شهاب الدين رحمه الله:
 وبعض الناس قاس لزوم الطلاق علي لزوم الكفر بالكلام النفسي، قال: وهو غلط، لان الكفر لا يقع بالانشاء، انما يقع بالاخبار والاعتقاد، وكذلك الايمان والاعتقاد من باب المعلوم والمظنون لا من باب الكلام، وهما بابان مختلفان، فلا يقاس احدهما علي الاخر.
 قال: ومن وجه اخر ان الصحيح ان الايمان لا يكفي فيه مجرد الاعتقاد، بل لا بد من النطق باللسان، فينعكس علي هذا، ويقال له: لا بد من النطق باللسان كما الامر في الايمان ان سلم ان الباب واحد (¬).
 المسالة السادسة: في الفرق بين الصيغ التي يقع بها الانشاء (¬).
 الواقع اليوم ان الشهادة تصح بالمضارع دون الماضي واسم الفاعل، فيقول الشاهد: اشهد بكذا عندك ايدك الله. ولو قال: شهدت بكذا او انا شاهد   بكذا لم يقبل منه. والبيع يصح بالماضي دون المضارع عكس الشهادة. فلو قال: ابيعك بكذا، او ابايعك بكذا (¬) لم ينعقد. وانشاء الطلاق يقع بالماضي نحو طلقتك، واسم الفاعل علي نحو: انت طالق ثلاثا، دون المضارع نحو: اطلقك ثلاثا.
 وسبب هذا الفرق هو الجري علي العادة في العرف، فان العرف هو المتبع في هذا، وان صار العرف الي عكس تلك الاشياء تبعناه (¬).



 قال شهاب الدين رحمه الله:
 قد ذيلنا الانشاء بمساءل، فلنذيل الخبر بمساءل (¬):
 المسالة الاولي: اذا قال: كل ما قلته في هذا البيت كذب، ولم يقل شيءا في ذلك الوقت قبل هذا القول، يلزم منه شيءان: احدهما رفع الصدق والكذب عن الخبر معا، والثاني ارتفاع النقيض، وذلك كله لا يصح.
 اما انه لا يكون صدقا فلان الصدق هو الخبر المطابق، ولا شء كان ثمة يطابقه، واما انه ليس كذبا فلذلك المعني ايضا. واما ارتفاع النقيض فذلك من حيث ان الصدق عبارة عن المطابقة، والكذب عبارة عن عدم المطابقة، وهما نقيضان وقد ارتفعا.
 واجاب شهاب الدين رحمه الله بان الخبر كذب، وكان فيه عدم المطابقة، وعدم المطابقة يصدق بوجهين:
 احدهما الا يوجد المخبر عنه، والثاني ان يوجد مخالفا، وهي ها هنا بالوجه الاول، وهذا جواب عن الاشكالين. قال: ومثل هذا الخبر قوله: كل ما تكلمت به في جميع عمري كذب، وكان لم يكذب قط، والجواب كالجواب. فان كذب في جميع عمره او في الثلث ثم قال: كل ما تكلمت به في جميع عمري او في البيت صدق، فهذا الخبر كذب قطعا.



 المسالة الثانية: هل يجوز الخلف في الوعيد او الوعد (¬)؟ والوعد والوعيد خبران، ولا يصح الخلف علي الله في واحد منهما، قال بعض العلماء بالتفريق. والصحيح انه لا يجوز فيهما معا، وهو مما يلزم منه الا يبقي وثوق بشء من وعيده، وذلك مضاد للحكمة التي الرجوع اليها اولي من ملاحظة باب الكرم، والله اعلم (¬).
 قلت: ذكر شهاب الدين انه ان اريد بالوعد والوعيد صورة اللفظ وما دل عليه بوضعه اللغوي من العموم فهما سواء في جواز دخول التخصيص،   وهذا لا يصح ان يكون مرادا في المسالة بوجه، ثم قال: وان اريد بالوعد والوعيد من اريد بالخطاب ممن قصد بالاخبار عنه بالنعيم او العقاب فمستحيل ان من اراده الله بالخير الا يقع مخبره، والا لحصل الخلف، ثم قال: فاذا اريد بالوعد هنا وبالوعيد صورة العموم صح التفريق.
 قلت: قد مضي ان صورة العموم لا تصلح في الاعتبار.
 المسالة الثالثة: اذا فرضنا رجلا صادقا علي الاطلاق وهو زيد، فقلنا: زيد ومسيلمة صادقان، او زيد ومسيلمة كاذبان (¬)، فالقضية ليست بصادقة، ولا كاذبة، ولزم الاشكالان المتقدمان.
 فاجاب الامام فخر الدين بان قال: هذه القضية في قوة قضيتين: الواحدة صادقة، والاخري كاذبة، والتقدير: زيد صادق، ومسيلمة صادق. والواحدة صدق، والاخري كذب، فقال شهاب الدين رحمه الله: فوضع (¬) المسالة علي ان الاخبار عن المجموع لا عن الفردين (¬)، فقال: والجواب الحق اني   التزم من قولي: صادقان، انه كذب، وهذا لان القضية المركبة تعدم لعدم جميع اجزاءها ولعدم جزء من اجزاءها، فيقع عدم المطابقة، وذلك الكذب.
 المسالة الرابعة: اذا قلنا: الانسان وحده ناطق، وكل ناطق حيوان، فينتج: الانسان وحده حيوان، وهو كذب، مع ان المقدمة صحيحة، فكيف ينتج الصادق الكاذب (¬) وذلك يبطل الاستدلال.
 والجواب ان الفساد انما جاء من جهة ان المقدمة الاولي هي مقدمتان: احداهما سالبة والاخري موجبة، فان قولنا: الانسان وحده ناطق، معناه انه ناطق، وغيره غير ناطق، هذا هو مدلول وحده لغة، فان جعلنا مقدمة الدليل من الموجبة وحدها صح الكلام، فانه يصير: الانسان ناطق، وكل ناطق حيوان، نتج: كل انسان حيوان، وهذا صحيح. وان جعلنا مقدمة القياس هي السالبة لم يصح الانتاج لفوات شرطه، فان الشكل الاول، من شرطه ان تكون صغراه موجبة، وهذه سالبة، فلا يصح الانتاج، وان جعلنا مجموع المقدمتين مقدمة واحدة امتنع ايضا، فانه لا قياس عن ثلاث مقدمات (¬).
 المسالة الخامسة: نقول: الفول يغذي الحمام، والحمام يغذي البازي، المقدمتان صادقتان، والنتيجة كذب، اذ لا ياكل الا اللحم.
 والجواب ان الفساد جاء من جهة عدم اتحاد الوسط، فان قولنا: الفول يغذي الحمام، الاصل ان يقال: وكل ما يغذي الحمام يغذي البازي، ولم ناخذه بل اخذنا مفعول المحمول الذي هو الوسط، ولم يءخذ معناه.
 المسالة السادسة: تقول: كل زوج عدد، والعدد اما زوج او فرد، ينتج: الزوج اما زوج او فرد، وذلك كاذب مع ان المقدمات صادقة.



 والجواب ان المحال انما نشا من جهة ان المقدمة الثانية، من شرطها ان تكون كلية، وهي هنا مهملة، والمهملة في قوة الجزءية، وايضا فقولنا: العدد اما زوج او فرد، قضية مبعضة (¬).
 وقال ارباب المنطق: انما تكون كلية بازمانها واوضاعها، فان لم تقع الاشارة الي ان ذلك ثابت لذلك المحكوم عليه في جميع الاحوال علي جميع التقادير والا لم تكن كلية (¬).
 اذا تقرر هذا، فنقول: ما تريد بقولك: العدد اما زوج واما فرد؟ تريد به في اي حالة كان او من حيث الجملة، فان اردت الاول كان معناه العدد في حالة   كونه زوجا هو منقسم الي الزوج، والفرد وذلك كاذب، وان وقع في حالة كونه فردا انقسم اليها ايضا وذلك كاذب، فالمقدمة كاذبة، ضرورة علي هذا التقدير، وان اردت بالعدد العدد من حيث الجملة فهو اشارة الي الفرض المشترك بين جميع الاعداد فذلك صادق.
 لكنها اذا صدقت علي هذا التقدير كانت جزءية، فان المشترك يكفي في تحققه صورة واحدة، ويبطل حينءذ شرط الانتاج لانها جزءية، فهي اذن كاذبة او فات فيها شرط الانتاج، وعلي التقديرين لا تصح النتيجة (¬).
 المسالة السابعة، تقول: الوتد في الحاءط، والحاءط في الارض، فالوتد في الارض، وهو كذب. والجواب ان الكلام فيه توسع، وهو قولك: الحاءط في الارض، فانه لم يغب بجملته في الارض، بل اساسه، فهو من باب اطلاق الجزء علي الكل، فلو صدق اللفظ حقيقة بان يكون جملة الحاءط في الارض لكان الوتد في الارض جزما وكان الخبر حقا، كقولنا: المال في الكيس، والكيس في الصندوق، وهذا حق لانه لا توسع فيه.
 فان قلت: المراد بقولنا: الحاءط في الارض ان بعضه في الارض حقيقة، ولا يلزم من هذه العبارة الاحاطة، قلنا: اذا كان كذلك فاقول: الوتد في الارض ايضا، وصدق بلا اشكال.
 المسالة الثامنة، قولنا: هذا الجبل ذهب، لان كل من قال: انه ذهب قال: انه جسم، وكل من قال انه جسم، صادق فكل من قال: انه ذهب، صادق، وهذا الخبر كاذب مع صدق المقدمات، وبهذا النمط يستدل علي ان كل ما في العالم ذهب وياقوت وحيوان، وجميع انواع المحالات نقررها بهذا الدليل، وهذه مغالطة عظيمة.
 والجواب من وجوه:



 احدها ان قول القاءل: هذا الجبل ذهب، محال وكذب، والمحال يجوز ان يلزمه المحال، فيكون المحال في النتيجة انما نشا من هذا المحال، فنحن نلتزم انه ذهب علي هذا التقدير المحال ولا محذور، وانما المحذور ان يكون ذهبا في نفس الامر.
 الثاني: انا لا نسلم صحة المقدمات، لان قولنا: انه ذهب، محال، والقول بانه جسم، صدق، والله الموفق للصواب (¬).



  CHECK القاعدة الاولي نقرر فيها الفرق بين قاعدة السبب الشرعي، سالما عن المعارض من غير تخيير، يترتب عليه مسببه، وبين قاعدة وجود السبب الشرعي سالما عن المعارض، مع التخيير، فلا يترتب عليه مسببه

  AUTO قواعد العلل

 وفيها ست عشرة قاعدة:

 القاعدة الاولي (¬)
 نقرر فيها الفرق بين قاعدة السبب الشرعي، سالما عن المعارض من غير تخيير، يترتب عليه مسببه، وبين قاعدة وجود السبب الشرعي سالما عن المعارض، مع التخيير، فلا يترتب عليه مسببه.
 وبيان هذا ان الشافعية تقول: ان المراة اذا حاضت بعد زوال الشمس ترتب (¬) عليها وجوب الظهر وبقي في ذمتها، حتي اذا طهرت قضت تلك الصلاة. والمالكية تقول: لا تقضيها اذا حاضت في اخر وقتها بمقدار ركعة من الصلاة، فالشافعية تقول: وجد السبب الشرعي في حقها سالما عن المعارض، فترتب الوجوب عليها، ولا تفرق بين ما فيه تخيير وما لا تخيير فيه.
 والمالكية تقول: لا يترتب من حيث التخيير، وانما يترتب اذا ارتفع التخيير، وذلك اذا وجد السبب سالما عن المعارض من غير تخيير، وهذا يكون اخر الوقت، فان التخيير حينءذ يزول ويتعين الوقت، فاشكل قول مالك في هذا وصار ملتبسا بمذهب الحنفية التي تقول: الوجوب تعلق باخر الوقت.
 والجواب عن هذا حتي (¬) يتحقق الفرق بين هاتين القاعدتين ويظهر، انا لا نقول: الوجوب تعلق (¬) باخر الوقت بل باوله، ومع ذلك نقول بما نقول، لاجل   التخيير الموجود هو ان نقول: مما يدل علي صحة الفرق الذي ذهب اليه مالك،
 صور كثيرة موجودة لا نزاع فيها هي مثلها (¬).
 فمنها ان من اشتري صاعا من صبرة، فلمن باعه ان يبيع ساءر الصيعان من غير المشتري لذلك الصاع، فلو فعل ذلك وبقي صاع فتلف بافة سماوية انفسخ العقد ولم ينتقل الصاع للذمة، كما لو تلفت الصبرة كلها بافة سماوية.
 والسبب في ذلك ان العقد تعلق بالقدر المشترك بين صيعان الصبرة وهو مطلق الصاع، فتصرف بمقتضي التجويز فيما عدا الصاع الواحد، واتت الجاءحة علي ذلك الصالح، فكان التخيير في غيره مع الافة فيه كالافة في الجميع، كذلك اجزاء الوقت كالصيعان يجب منها واحد فقط، فاذا تصرفت المراة في ضياع ما عدا الاخير منها بالاتلاف ثم طرا العذر في اخرها قام ذلك مقام وجود العذر في جميعها. ولو وجد العذر في جميعها سقطت الصلاة، فكذلك اذا وجد ما يقوم مقامه وهو التخيير مع العذر في الاخر، وبالتخيير حصل الفرق بين سبب الوجوب الذي هو القدر المشترك بين اجزاء القامة وبين رءية الهلال، فانه سبب الوجوب، فاذا وجد سالما عن المعارض ترتب عليه الوجوب، فالفرق من حيث التخيير وعدمه.
 ومثل هذا لو وجب عليه عتق رقبة في كفارة الظهار، وكان له عدة من العبيد، فله ان يتصرف فيما عدا الرقبة الواحدة بما شاء من البيع والعتق، فلو فعل ذلك ثم انه طرا علي الرقبة الباقية للكفارة افة لا ينتقل الي الصيام. ولا يقال: هي متعلقة بذمته، وما سبب ذلك الا التخيير، واما سبب الوجوب (¬) فقد وجد في حقه سالما عن المعارض، ولكنه كان ذلك علي التخيير.



  CHECK القاعدة الثانية نقسم فيها الاسباب، ثم نقرر الفرق بين بعض الاسباب وبعض، فنقول

 ومثل هذا لو كان له عدة ثياب للسترة (اي في الصلاة) فتصرف ايضا فيها عدا الواحد، ثم ضاع ذلك الواحد لسقط عنه الوجوب.
 ومثل هذا لو كان عنده من الماء كفايته للوضوء مرارا فتصرف في الزاءد، ثم طرا علي الكفاية ذلك لما وجب عليه.
 وكذلك من كان عليه قدر معلوم للزكاة الواجبة عليه لاجل الفطر وزيادة عليها، فتصرف في الزاءد ثم ضاع، لسقط عنه الوجوب.
 فهذه الصور وغرها لو استقرءت تحقق ان الحق ما اعتبره مالك رحمه الله من الفرق بين وجود السبب سالما عن المعارض يترتب عليه الوجوب اذا لم يكن تخيير. ولا يترتب عليه اذا كان ثمة تخيير.
 ولا يقال: هو رجوع الي مذهب الحنفية في مسالة الاوقات، بل الوجوب موسع من اوله الي اخره، ولكنه للتخيير الذي فيه تصور ما تصور، والله اعلم. (¬)

 القاعدة الثانية (¬)
 نقسم فيها الاسباب، ثم نقرر الفرق بين بعض الاسباب وبعض، فنقول:



 ان السبب ينقسم الي عقلي وشرعي، ثم الشرعي ينقسم الي ما هو شرط والي ما ليس هو شرطا. ثم الذي ليس بشرط ينقسم الي ما هو بجعل الله، ليس للمكلف فيه دخل، كالزوال لصلاة الظهر، والي ما للمكلف فيه دخل، وهذا ينقسم الي فعلي. وقولي، فالفعلي كالاصطياد سبب للملك، والقولي كالشراء سبب للملك ايضا.
 فاذا تقرر هذا فنقول: اختلف الفقهاء، اي سبب اقوي؟ ، فقيل: الفعل اقوي، لان الاسباب الفعلية تصح من المحجور عليه ولا ترد، والاسباب القولية يرد مقتضاها، ولا يمضي بيعه وصدقته وقراضه، وغير ذلك من الاسباب القولية لا يترتب عليها مسببها، واصطياده وساءر افعاله التي يملك بها لا يبطل مسببها، وكذلك وطءه لامته سبب لان تصير ام ولد فتعتق، لا يبطل ايضا، وعتقه لها يبطل ولا يمضي، مع ان العتق خير عظيم في الشريعة.
 وقيل: ان السبب القولي اقوي، لان العتق بالقول يستعقب العتق، وبالفعل ليس كذلك، والسبب الذي يستعقب مسببه (¬) اقوي. وايضا مما يدل علي ان السبب القول اقوي، ان التملك (¬) بالاحياء اضعف من التملك بالشراء، لان التملك بالاحياء اذا زال الاحياء بطل الملك عند مالك (¬) ولا يبطل الملك عند الشافعي ومالك في القولي الا بسبب ناقل ولمالك فروع كثيرة. تدل علي هذا،



  CHECK القاعدة الثالثة تقرر فيها الفرق بين الاسباب العقلية والاسباب الشرعية، فنقول

 كالصيد يتوحش، يزول ملكه، والنحل يفر عن جبحه، والسمك ينقلب للبحر بعد صيده له فيصيده غيره.

 القاعدة الثالثة (¬)
 تقرر فيها الفرق بين الاسباب العقلية والاسباب الشرعية، فنقول:
 السبب العقلي اولي كالضياء عن قرص الشمس، والشرعي نحو بعت وطلقت، وغير ذلك من الاسباب التي تترتب عليها احكام شرعية.
 فاذا تقرر هذا، فنقول:
 قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني رحمه الله: يثبت مسبب هذا القسم مع اخر حرف منه تشبيها للاسباب الشرعية بالاسباب العقلية، من حيث ان العلل العقلية لا يوجد معلولها الا حالة وجودها لا حالة عدمها (¬)، فكذلك هذه الاسباب الشرعية ، اذا عدم اخر حرف منها عدمت جملتها فلا توجب حكما،   وجعل اخر حرف منها كوجودها بجملتها، لانه الوجود الممكن في حقها، لانها مصادر سيالة يستحيل وجودها بجملتها.
 وقال غيره من العلماء رضي الله عنهم: ينبغي ان لا يكون تقدير مسببات هذه الاسباب الا عقيب اخر حرف وان عدمت جملة الصيغة، لان المسبب انما تحقق، عادة، حينءذ، وعلي هذه الطريقة تحقق الفرق بين الاسباب العقلية والاسباب الشرعية.
 والاسباب الشرعية ايضا تنقسم الي ما يوجب مسببها كبعت، والي ما يوجبه استلزاما كالعتق عن الغير، (¬) فقيل: يقدر الملك قبل النطق بالصيغة بالزمن الفرد، لضرورة ثبوت الولاء له، ولبراءة ذمته من الكفارة.
 وقال بعض الشافعية: يثبت الملك مع العتق، لان التقدم (¬) علي خلاف الاصل.
 وقال شهاب الدين: هذا المذهب غير متجه، لان الملك مضاد للعتق، واجتماع الضدين محال.
 قلت: وقد تقدم ايضا ان قاعدة التقدير ما تحققت له، واستدلاله عليها ضعيف.



  CHECK القاعدة الرابعة نقرر فيها ما يتقدم عليه مسببه من الاسباب الشرعية ومالا، فنقول

 قال شهاب الدين رحمه الله: وتنقسم الاسباب الشرعية الي ما يقتضي ثبوتا والي ما يقتضي ابطالا كالبيع في الاول، والطلاق في الثاني، وبالله التوفيق. (¬)

 القاعدة الرابعة (¬)
 نقرر فيها ما يتقدم عليه مسببه من الاسباب الشرعية ومالا، فنقول:
 ان الاسباب مع المسببات بحسب ذلك تنقسم الي اربعة اقسام:



  CHECK القاعدة الخامسة نقرر فيها ما يشترط فيه اجماع الشروط والاسباب وانتفاء الموانع، وما لا يشترط فيه ذلك، فنقول

 قسم منها يقارن، لا يتقدم ولا يتاخر، كالاسباب الفعلية في حيازة المباح، كالحشيش والصيد، كشرب الخمر والزني (اي للحدود)، ومنها ما يتقدم الحكم علي السبب كوجوب الدية قبل الموت في قتل الخطا، وسببها زهوق الروح.
 قلت: هذا ممنوع، بل نقول: ما تجب الا بعد الموت، وكونها تورث عنه ليس لان ملكه قد تقدم لها، بل لان الشرع جعل لها حكم المال الملوك للميت، فقضي للورثة باخذها علي انصباءهم في الوراثة.
 وقسم يتقدم ويتاخر مسببه، كبيع الخيار يتاخر فيه نقل الملك عن العقد الي الامضاء علي الصحيح، وكالوصية يتاخر نقلها للملك في الموصي به الي ما بعد الموت. (¬)
 وقسم اختلف فيه كالاسباب القولية، هل تقع مسبباتها معها او بعدها علي ما مضي من مذهب ابي اسحاق الاسفرايني وغيره. (¬)

 القاعدة الخامسة (¬)
 نقرر فيها ما يشترط فيه اجماع الشروط والاسباب وانتفاء الموانع، وما لا يشترط فيه ذلك، فنقول:
 الانشاءات كلها يشترط فيها ذلك، والاقرار لا يشترط فيه ذلك، ومعني



  CHECK القاعدة السادسة. نقرر فيها الفرق بين عدم علة الاذن او التحريم، وبين عدم علة غيرهما (من العلل)

 هذا انه اذا قال: بعت هذا مثلا بثمن كذا فلا بد من اعتبار اسباب البيع كلها من حيث الاركان وشروط ذلك، وانتفاء موانعه حالة الانشاء، فاذا قال له: عندي كذا من الدنانير لم يعتبر فيه النقد الغالب حينءذ، لان السبب لاستحقاق ذلك الدين قد تقدم، فمن قال له: علي دينار من ثمن دابة، حملنا هذا الاقرار علي تقدم بيع صحيح علي الاوضاع الصحيحة في دابة تقبل البيع، لا خمر ولا خنزير مع ما هو معتبر في البيع، ولهذا قال العلماء: اذا باعه بدينار وفي البلد نقود مختلفة، حمل علي الغالب من شكة البلد حينءذ، ولو اقر بدينار في بلد، وفيها نقلا غالب، لا يتعين الغالب، لان السبب البيع المتقدم، ولعل السبب وقع في بلد اخر وزمان متقدم تقدما كثيرا، فيكون الواقع حينءذ غير هذه السمكة، وتكون هي الغالبة ذلك الوقت وفي ذلك البلد، والاستحقاق يتبع زمن وقوع السبب لا زمن الاقرار به.

 القاعدة السادسة (¬).
 نقرر فيها الفرق بين عدم علة الاذن او التحريم، وبين عدم علة غيرهما (من العلل).
 اعلم ان عدم كل واحدة من هاتين العلتين علة للحكم الاخر، فعدم علة الاذن علة للتحريم، وعدم علة التحريم علة للاذن. واما عدم علة الوجوب فلا يلزم منه شء، فقد يكون غير الواجب محرما، وقد يكون مندوبا او مكروها او مباحا، وكذلك عدم الندب او الكراهة، قد يكون الفعل واجبا او محرما او مباحا، ويتضح ذلك بذكر ثلاث مساءل:



 المسالة الاولي: النظر في النجاسة والطهارة، فالنجاسة ترجع الي تحريم، والطهارة ترجع الي اباحة، وعلة التحريم في النجاسة الاستقذار والتوسل للابعاد، فاذا عدمت هذه العلة للتحريم كان ذلك علة للطهارة التي هي اباحة، وهذا من حيث انا نقول في النجاسة: انها تحريم الملابسة في الصلوات والاغذية لاجل الاستقذار والتوسل للابعاد، والمراد بالقيد الاخر تحريم الخمر والسموم الموجبة للهلاك والامراض، والطهارة عبارة عن اباحة الملابسة في الصلوات، فعدم علة التنجيس علة الطهارة، من حيث ان الواحدةترجع الي التحريم والاخري الي الاباحة.
 المسالة الثانية: تحريم الخمر معلل بالاسكار، فمتي زال الاسكار زال التحريم وثبت الاذن، وجاز اكلها وشربها، وعلة اباحة شرب العصير مسالمته للعقل، وسلامته عن المفاسد، فعدم علة المسالمة والسلامة علة للتحريم، فظهر ايضا في هذه المسالة تصحيح ما قلناه. (¬)
 المسالة الثالثة، الحدث والطهارة، فالحدث يقال علي الاسباب الموجبة للوضوء ولا نريدها هنا، ويقال علي المنع المترتب علي هذا السبب، وهذا المعني هو المراد. فقول الفقهاء: ينوي رفع الحدث، اي ينوي رفع اتصال المنع، واما اصل المنع فلا يرفع كما لا يرفع السبب الموجب للوضوء، فانهما واقعان قد وقعا.
 فاذا علمت هذا، فالحدث يرجع الي تحريم ملابسة الصلاة حتي يتطهر، واذا كان الحدث عبارة عن التحريم، والطهارة اباحة ذلك المحرم، فالاسباب الموجبة للوضوء علة التحريم، وعدمها علة الاباحة بعد التطهر، واستعمال الماء سبب ارتفاع ذلك المنع وحصول هذه الاباحة، فحصل من هذا المثال ان علة الاباحة عدم علة التحريم، وعدم سبب الاباحة علة التحريم.



  CHECK القاعدة السابعة نقرر فيها تداخل الاسباب وتساقطها، ونظهر الفرق بينهما فنقول

 القاعدة السابعة (¬)
 نقرر فيها تداخل الاسباب وتساقطها، ونظهر الفرق بينهما فنقول:
 التداخل بين الاسباب معناه ان يوجد سببان مسببهما واحد، والقياس يقتضي وجود مسبب لكل سبب، وتساقط الاسباب يكون عند التعارض وتنافي المسببات، بان يكون احد السببين يقتضي شيءا والاخر يقتضي ضده او نقيضه، فيقدم صاحب الشرع الراجح منهما علي المرجوح، فيسقط المرجوح، او يستويان فيتساقطان معا. ثم التداخل والتساقط استويا في ان الحكم لا يترتب علي السبب الذي دخل في غيره ولا علي الحكم الذي سقط بغيره. ومثال التداخل هو ظاهر في ستة ابواب:
 الاول: الطهارة من النجاسة كالوضوء والغسل اذا تكررت اسبابها المختلفة كالحيض والجنابة، والمتماثلة كالجنابتين، او الملامستين في الوضوء، فها هنا دخل احد السببين في الاخر.
 قلت: كلامه في السبب يشعر بان السبب الشرعي كالسبب العقلي، لا يجتمع علي مسبب واحد اكثر من سبب واحد.
 ولقاءل ان يقول: ليس هذا بصحيح، فان الاسباب الشرعية هي كمعرفات، ولا مانع يمنع من اجتماع معرفات علي معرف واحد، بخلاف تلك فانها موجدات، ولذلك لا يكون للمسبب فيها الا سبب واحد.



 قال شهاب الدين رحمه الله:
 الثاني: الصلوات، كتداخل تحية المسجد مع صلاة الفرض، مع تعدد سببهما الذي هو الدخول والزوال. (¬)
 الثالث، المعتكف في رمضان، فلصيامه سبب وهو رمضان، وله سبب اخر وهو الاعتكاف، واتي بمسبب واحد. (هو الصيام).
 الرابع: الكفارات في الايمان علي الشهور في حمل الايمان علي التكرار دون الانشاء، بخلاف تكرر الطلاق يحمل علي الانشاء حتي يريد التكرار. (¬)
 الخامس، الحدود المتماثلة وان اختلفت اسبابها كالقذف وشرب الخمر، او تماثلت كالزني مرارا.
 السادس: الاموال كالوطء بالشبهة، اذا تكرر الوطء فمهر واحد، ولو انفردت الوطاة الاولي لكان فيها ذلك.
 ومالك المعتبر عنده في صداق المثل، الوطاة الاولي، والشافعي يقول:
 اذا وطءها مرات فالاعتبار فيها بحسب الوطاة الوسطي اذا كانت اعظم، ويندرج الطرفان فيها، وهذا كما لو وطءها وهي مريضة عديمة المال، ثم تصح وترث   مالا عظيما ثم تسقم (¬). فالحالة الوسطي اعظم هذه الحالات، باعتبارها يكون صداق المثل، ومالك يري باندراج المتاخر في المتقدم.
 واما الاصل الذي هو عدم التداخل فهو اكثر في الشريعة، وذلك كالاتلافين يجب بهما ضمانان ولا يتداخلان، وكالطلاقين وكالنذرين يتعدد منذورهما، وكالوصيتين بلفظ واحد لشخص واحد، علي خلاف في هذا، وهو كثير.
 واما تساقط الاسباب فهو قسمان: تارة يقع الاختلاف في جميع الاحكام، وتارة في البعض.
 اما الاول فكالردة مع الاسلام، والقتل والكفر مع القرابة الموجبة للميراث، وكالدين يسقط الزكاة، واسبابها توجبها، وكالبينتين اذا تعارضتا، وهو كثير، حصل التنافي فوقع التساقط.
 واما التساقط بسبب التنافي من بعض الوجوه وفي بعض الاحكام، فكالنكاح مع الملك، اذا اجتمعا سقط النكاح لقوة الملك، ولا تداخل هنا فيقال: هي مضافة لهما البتة (اي قطعا).
 ومن ذلك علم الحكام مع البينة علي مذهب الشافعي، لا علي مذهبنا، فسقط امر البينة، لانها تفيد الظن، وعلمه افاد القطع فكان ارجح، والله اعلم (¬).



  CHECK القاعدة الثامنة. نقرر فيها المقاصد ما هي، والوساءل ما هي؟ ،

 القاعدة الثامنة (¬).
 نقرر فيها المقاصد ما هي، والوساءل ما هي؟ ،
 ثم نذكر الفرق بينهما فنقول:
 المقاصد تنقسم الي مصالح ومفاسد.
 فالمقاصد هي المتضمنة لهذين، والوساءل: الطرق الفضية الي المقاصد التي المصالح او المفاسد، ولهذا نقول:
 احكام الوساءل تتبع احكام المقاصد، فاذا كان المقصد واجبا فالوسيلة اليه تجب، وان كان حراما فالوسيلة اليه تحرم، وان كان مندوبا فكذلك، او مكروها فكذلك، او مباحا، فكذلك. الا انه يشكل هذا بامرار الموسي علي من لا شعر له في الحج، فان امرار الموسي وسيلة لازالة الشعر الا في هذا الموضع. فيمكن ان يقال: هو مستثني، وتبقي لنا القاعدة من تبعية الوساءل للمقاصد.
 ومما يخرج ايضا من الوساءل عن التبعية دفع مال للكفار في فك اساري، وهذا من حيث ان اعانتهم بالمال وغيره حرام، ودفع المال اليهم وسيلة الي الاعانة التي هي محرمة.



 وايضا فاكل ذلك المال عليهم حرام من حيث انهم مخاطبون بفروع الشريعة، والدفع اليهم سبب لذلك الحرام فيكون حراما، ولكنه ما كان كذلك، ترجيحا للمصلحة الحاصلة فيه من فك الاساري، ومثل هذا ما يدفع لقطاع الطريق اذا كان يسيرا.
 ومنها (¬) مسالة يقع الغلط فيها وهي: ان الترخيص لا يكون بسبب (¬) المعصية، ويكون الترخيص لمن قارنته المعصية ولم تكن معصيته سببا، فالمقارنة كفاسق يعدم الماء، يجوز له التيمم، او يعجز عن القيام في الصلاة فيصلي جالسا، والمعصية لا تكون سببا للترخيص، كسفر المعصية لا يكون سببا للفطر في رمضان ولا للقصر.
 وهذا الفرق يبطل قول من قال: ان العاصي بسفره لا ياكل الميتة اذا اضطر اليها، لان سبب اكله خوفه علي نفسه لا سفره، فالمعصية مقارنة للسبب لا انها هي السبب.
 قلت: ولقاءل ان يقول: وكذلك سفر المعصية، ليس لصاحبه ان يقصر، لا يصدق، لان العلة في التقصير المشقة وقد وجدت، والسفر مقارن، كما الامر علي قولك في الميتة، والله اعلم.
 قال شهاب الدين  رحمه الله:
 وقد يعبر الفقهاء عن الوساءل بالذراءع، والذراءع تنقسم الي ثلاثة اقسام:



 قسم وقع الاتفاق علي منع العمل بها كسب الهة الكفار وحفر بءر ليقع فيها مسلم، فهذه يجب القول بتحريمها.
 وقسم اتفق علي انها غير معتبرة كبيع العنب، يقال: انه يعصر منه خمرا، او زرعه مخافة ذلك، فلا احد يقول: هذا سبب لمنع زراعة العنب. وقسم مختلف فيه، هل يفسد ام لا، كبيوع الاجال قال بها مالك ولم يقل بها الشافعي، وكالنظر الي النساء، لانه وسيلة الي الزني، والمساءل لهذا القسم كثيرة.
 قال شهاب الدين رحمه الله: وهذا القسم (¬) يظهر خطا الاصحاب في استدلالهم علي بيوع الاجال بسد الذراءع التي اتفق عليها، وانما ينبغي ان يستدل عليها بمثل ما ذكره مالك في موطءه في قضية ام ولد زيد بن ارقم مع سيدها،   واخبار عاءشة لها، لما اخبرتها انه ربا، فتلك القضية نص في المعني المختلف فيه (¬).
 وذكر في المسالة سءالا، وهو ان زيد بن ارقم رضي الله عنه هو من خيار الصحابة، وما وقع في ذلك الا من حيث انه راي ان الربا لا يقع بين السيد وعبده، وعاءشة تقول بوقوعه بينهما، وقصدت عاءشة التغليظ في ذلك القول ليرجع الناس عن الاقتداء به في ذلك.
 واحتج الشافعي بقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}، قلنا: هذا عام، وما اتينا به نحن خاص. واستدل ايضا بما في الصحيح من انه اتي بتمر خيبر (¬)، فقال: اتمر خيبر كله هكذا؟ ، فقالوا: انا نبتاع الصاع بالصاعين،



  CHECK القاعدة التاسعة الفرق بين تقدم الحكم علي سببه دون شرطه، او شرطه دون سببه، وبين تقدمه علي الشرط والسبب جميعا

 فقال: ربا، ولكن بيعوا تمر الجمع بالدراهم، واشتروا بالدراهم جنيبا.
 وجوابنا انه ليس في الحديث ان الجنيب يشتري ممن يباع له الجمع، وحينءذ تكون التهمة، ومع ذلك فلا دليل لكم عليه، والله اعلم.

 القاعدة التاسعة (¬)
 الفرق بين تقدم الحكم علي سببه دون شرطه، او شرطه دون سببه، وبين تقدمه علي الشرط والسبب جميعا.
 وتحريره ان الحكم لا يجوز تقدمه علي سببه مطلقا، فاذا كان للحكم سبب واحد فلا يجوز تقديمه عليه، وان كان له اسباب يتقدم عليها فكذلك، فان كان له سببان فتوسط، اعتبر ذلك الحكم، بناء علي السبب الذي تقدم عليه، وصارت الاسباب الاخري كالعدم، فان شان السبب ان يتقدم في تاثيره.
 قلت: هذا التقرير يخالف ما قرره في القاعدة الرابعة، وقد قدمنا الاعتراض عليه هناك. والحق ان السبب يتقدم علي مسببه لا ان يتاخر، وقد يفارق كما مضي في الاسباب الفعلية.
 قلت: وهذا ايضا مبني علي ان الاسباب الشرعية لها التاثير، وليس كذلك، بل هي معرفات.
 قال: ومثال الاول، (¬) الزوال سبب وجوب الظهر، فاذا صليت قبله لم يعتبر ظهرا. ومثال الثاني الجلد، له ثلاثة اسباب: الزني، والقذف، والشرب، فمن   جلد قبل ملابسة شء منها لم يعتبر ذلك حدا، ولا خلاف في هذين القسمين.
 القسم الثالث ان يكون له سبب وشرط، فان تاخر عنهما اعتبر اجماعا، وان تقدم عليهما لم يعتبر اجماعا، وان توسط بينهما فيقع الخلاف في كثير من صوره بحسب اعتباره وعدم اعتباره، ككفارة اليمين ان وقعت متوسطة بين الحنث واليمين، فقيل: تجزء، وقيل: لا. ولو قدمت عليهما لم تعتبر، ولو اخرت عنهما لاعتبرت، بلا خلاف في القسمين، (¬) وكالزكاة تجب بملك النصاب وشرط دوران الحول، لو توسطت، قولان، ولا خلاف في الطرفين، (¬) وقد جاء بعض المساءل فيها التوسط، واعتبر ذلك.
 قال شهاب الدين رحمه الله: لا اعلم فيها خلافا، وهذا في الشفعة اذا وقعت فاسقطها الشفيع بعد البيع وقبل الاخذ، سقطت، والاخذ شرط، والبيع سبب (¬)، وذكر هنا المراة تسقط حقها من القسم في الوطء، قال مالك: لها   الرجوع والمطالبة، لان الطباع يشق عليها الصبر عن مثل ذلك، بخلاف ما لو تزوجته مجبوبا او عنينا فانه لا مقال لها في ذلك لتوطن النفس علي ذلك.
 قلت: وذكر هذه المسالة هنا فيما يظهر ليس مناسبا للقاعدة، فانه ليس فيها ذكر سبب وشرط وقع ذلك في الطرفين، والله اعلم، الا ان يقال:
 وقع الاسقاط للوطء بعد ثبوت سببه وهو النكاح، وقبل شرطه وهو التمكين، ومثل هذا اذا اسقطت المراة نفقتها فلها المطالبة عند اصحابنا، مع انه اسقاط بعد السبب الذي هو النكاح، وقبل الشرط الذي هو التمكين (¬) وقد يقال: ويمكن ان يقال هنا: ما كان لها المطالبة الا لاسقاطها قبل سببه، وذلك التمكين، وهو كاسقاط الشفعة قبل بيع الشريك، والاول اظهر. (¬)



  CHECK القاعدة العاشرة نقرر فيها الفرق بين اللزوم الجزءي واللزوم الكلي، فنقول

 القاعدة العاشرة (¬)
 نقرر فيها الفرق بين اللزوم الجزءي واللزوم الكلي، فنقول:
 لاشك انه اذا لزم شء شيءا، قد يكون لزوما جزءيا، وقد يكون لزوما كليا. ثم اللزوم الكلي علي قسمين: احدهما ان يكون كليا عاما لا بحسب شخص، والثاني ان يكون بحسب شخص. فالاول كقولنا: العشرة تلزمها الزوجية، اذ ما من حالة تفرض ولا زمان ولا تقدير يقدر من التقادير الممكنة الا والزوجية في ذلك لازمة للعشرة.
 والقسم الثاني كقولنا: كلما كان زيد يكتب فهو يحرك يده، اي ما من حالة تفرض، ولا زمان يشار اليه، وريد يكتب، الا وهو يحرك يده في تلك الحالة باللزوم بين كتابته وحركة يده في كل الاحوال والازمان، والشخص واحد.
 واما اللزوم الجزءي فهو لزوم الشء للشء في بعض الاحوال دون بعض، او في بعض الازمنة دون بعض.
 وسال بعض الفضلاء سءالا عن قول الفقهاء: ان الطهارة الكبري اذا حصلت اغنت عن الوضوء، فقال: انتم جعلتم الطهارة الصغري لازمة للكبري، والقاعدة ان انتفاء اللازم يلزم منه انتفاء اللزوم، فيلزمكم متي انتقض وضوءه ان يعيد غسله، وهذا خلاف الاجماع، او تقولوا: هذه القاعدة باطلة، وهذا الاخر ايضا باطل فلا سبيل للزوم الصغري للكبري.
 والجواب ان نقول: اللزوم بين الطهارة الصغري والكبري جزءي لا كلي، فليس يلزم الوضوء للغسل داءما، بل ابتداء فقط، والدوام مشروط بعدم طريان



  CHECK القاعدة الحادية عشرة في الفرق بين الشك في السبب وبين السبب في الشك

 الناقض، فانتفاء الطهارة الصغري حالة الناقض لا يقدح في بقاء الطهارة الكبري، فان انتفاء ما ليس بلازم لا يلزم منه شء، ولا احد ممن يقول بهذا القول قال ببقاء (¬) الطهارة الكبري دون الصغري في هذه الحالة الله، هي حالة اللزوم، وانما قال به في الحالة التي ليست بلازمة، والقول بانه يلزم من عدم اللازم عدم الملزوم انما هو حيث يكون الملزوم عاما او خاصا، اما في الصورة التي لم يقض فيها باللزوم فلا.

 القاعدة الحادية عشرة (¬)
 في الفرق بين الشك في السبب وبين السبب في الشك.
 اشكل الفرق علي بعض الفضلاء حتي قال: النظر الاول الذي به يحصل العلم بوجود الصانع يصح التقرب به، وهو خلاف ما عليه الناس، وقال: كيف ينكره الناس وقد وجد التقرب بالمشكوك فيه في عدد صور:
 فمنها من شك هل صلي ام لا، فانه يجب عليه ان يصلي، وينوي التقرب بتلك الصلاة المشكوك فيها، وكذلك من نسي صلاة من خمس لا يعرف عينها فانه ينوي التقرب بكل واحدة من الخمس مع شكه في وجوبها عليه، ومثل هذا كثير.



 والجواب ان الشارع شرع الاحكام وشرع لها اسبابا، وجعل من جملة ما شرعه من الاسباب الشك، فشرعه في عدة من الصور حيث شاء.
 فاذا شك هل هي الشاة المذكاة او الميتة حرمتا معا، واذا شك في الاجنبية واخته من الرضاع حرمتا معا، وسبب التحريم هو الشك، وكذلك قد يكون الشك سبب الوجوب، والمتقرب في مثل هذه الصورة جازم بوجود الموجب وهو الله تعالي، وسبب الوجوب الذي هو الشك، والواجب الذي هو الفعل، ودليل الوجوب الذي هو الاجماع او غيره من الادلة. وفي صورة النظر لا شء منها بمعلوم، بل الجميع مجهول مشكوك فيه، فالشك في السبب كما هو في هذه الصورة التي ذكرنا لا يمنع من التقرب (¬).
 ثم اذا تبين الفرق فلا نقول: ان صاحب الشرع جعل الشك سببا مطلقا، بل نصبه مرة سببا، وفي صور صور يلغيه ولا يعتبره، وفي صور وقع الخلاف فيها بين العلماء، هل يلغي ذلك الشك او يعتبر، فاعتبار الشك كما قدمنا، والغاءه كمن شك هل طلق ام لا، فيلغيه ولا شء عليه، كمن شك هل سها في صلاته ام لا، فيلغيه. والمختلف فيه كمن شك هل احدث او لا؟ اعتبره مالك دون الشافعي، ومن شك هل طلق ثلاثا ام لا (¬)؟ الزمه مالك الطلقة المشكوك فيها دون الشافعي، ومن حلف يمينا وشك ما هي؟ الزمه مالك رحمه الله جميع الايمان فقد صار الشك ثلاثة اقسام، ثم يتضح الفرق بذكر ثلاث مساءل.
 المسالة الاولي، قال بعض العلماء: اذا نسي صلاة من خمس فانه يصلي   خمسا، وتصح نيته مع الترداد، (¬) والقاعدة ان النية لا تصح مع الترداد، واستثنيت هذه الصورة لتعذر الجزم بالنية فيها، وليس الامر كذلك، بل الشك الذي معه اوجب ان يصلي خمسا، وكذلك من شك في جهة الكعبة، اذا اوجبنا عليه اربع صلوات فقد جزمنا بوجوب الاربع، ولا تردد في هذه الاشياء.
 المسالة الثانية. من شك في صلاته فلم يدر كم صلي اثلاثا ام اربعا؟ يجعلها ثلاثا ويصلي ركعة ويسجد سجدتين بعد السلام، مع ان القاعدة ان من شك هل سها ام لا، لا شء عليه (¬) وقد يجوز ان يكون زاد وان لا يكون، فكيف يسجد؟ مع انه في غير هذه الصورة لو شك هل زاد ام لا، لا يسجد فتشكل هذه المسالة (¬). ثم كيف يصلي هذه الرابعة ولا بد فيها من تجديد النية، فكيف ينوي التقرب بها مع عدم الجزم بوجوبها؟ ، ويجوز ان تكون محرمة خامسة، وان تكون واجبة رابعة، ومع التردد لا جزم.
 والجواب ان الشرع جعل الشك سببا لركعة وسجدتين فلا ترداد، وعلي هذا، سبب السجود الزيادة والنقص. والشك، لا ما يقوله الفقهاء من النقص   والزيادة فقط (¬). وبهذا يظهر الفرق بين الشك في السهو وبين الشك في العدد ، فالاول شك في السبب، فلا شء يترتب عليه، والثاني سبب في الشك. (¬)
 المسالة الثالثة، وقع في بعض تعاليق المذهب ان رجلا توضا الصبح والظهر والعصر والمغرب بوضوء واحد، (¬) ثم احدث، فتوضا وصلي العشاء، ثم تيقن انه ترك مسح راسه من احد الوضوءين لا يدري ايهما هو
 فسال العلماء، فقالوا له: يلزمك ان تمسح راسك وتعيد الصلوات الخمس، فذهب ليفعل ذلك فنسي مسح راسه وصلي الصلوات الخمس، ثم جاء يستفتي عن ذلك من سال اولا، فقال له: اذهب وامسح راسك واعد العشاء وحدها، فاشكل ذلك علي جماعة من فقهاء العصر وقالوا: الشك موجود في الحالتين، فكيف امر اولا باعادة الصلوات كلها وفي ثاني حال امر باعادة العشاء وحدها؟ !
 والجواب ان المسح المذكور ان كان من وضوء الصلوات الاربع فقد اعادها بوضوء العشاء بعد ان استفتي اولا، فبرءت الذمة منها، وان كان من وضوء العشاء فقد برءت الذمة منها بوضوءه الاول، فعلي التقديرين برءت الذمة ولم يبق الا الشك في العشاء، فعلي تقدير ان يكون المسح نسي من وضوءها فيكون ثابتا في



  CHECK القاعدة الثانية عشرة نقرر فيها الفرق بين المعاني الفعلية والمعاني الحكمية فنقول اولا

 ذمته، لانه انما صلي العشاء بوضوء واحد، اما غيرها من الصلوات فقد صليت بوضوءين: اما بالاول واما بالثاني، بخلاف العشاء، ولذلك اختلف جواب المفتي قبل الاعادة وبعدها، وبالله التوفيق.

 القاعدة الثانية عشرة (¬)
 نقرر فيها الفرق بين المعاني الفعلية والمعاني الحكمية فنقول اولا:
 المراد بالمعني الفعلي ما وجوده في زمان وجوده دون زمان عدمه كالايمان والاخلاص حال حضور ذلك بالقلب لا حال غفلة القلب عنهما.
 والحكمي حكم صاحب الشرع علي فاعله بانه من اهل ذلك الوصف داءما حتي بلابس ضده وان غفل عنه. فالمعني الفعلي موجود للكافر حال كفره، والحكمي بحسبه هو له في الدار الاخر، فانه بعد الموت لا يصح الكفر الفعلي اذا ايقن بالحق في الدار الاخرة، ولكنه له الحكمي، وكذلك له الحكي في الدنيا حال غفلته عن ذلك وعن ضده، وكذلك النية في اول الصلاة هي معني فعلي، لانها  حينءذ موجودة بالفعل، وفي اثناء الصلاة اذا غفل عنها هي موجودة حكما، والحكميات علي هذا فرع للفعليات.
 قال: وهنا خمس مساءل:
 المسالة الاولي، من ذهب عقله عند الموت حتي لم ينطق بالشهادة حينءذ ولا يعقل مقتضي ذلك، هو مءمن حكما ان كان سبق اليه الايمان الفعلي ولم   يلحقه نقيضه الي تلك الحالة، (¬) وكذلك من كان به الكفر الفعلي ولم يلحقه
 نقيضه فمات غاءبا عن ذلك، فهو علي الكفر حكما.
 المسالة الثانية، اذا سها عن السجدة في الاولي والركوع في الثانية، فلا يضاف سجود الثانية لركوع الاولي الا ان يقصد ذلك، ولا تكفيه النية الفعلية المقارنة لاول الصلاة، بسبب ان النية الحكمية فرع الفعلية، ولم تكن الفعلية متناولة (¬) للصلاة المرقعة، فلا تكون النية الحكمية التي هي تابعة لها متناولة لها (¬)، والصلاة لابد فيها من النية، فلابد من تجديد النية في هذه القضية، والا لم يجز ذلك.
 المسالة الثالثة، اذا نسي سجدة من الاولي ثم ذكر في اخر صلاته فانه يقوم الي ركعة خامسة يجعلها عوض الاولي، ولابد لهذه الركعة من نية سجدة، لما قلناه في المسالة قبل هذه حرفا بحرف.
 المسالة الرابعة، قال مالك في المدونة: ان بقيت رجلاه من وضوءه فخاض بهما نهرا فدلكهما فيه بيده ولم ينو به تمام وضوءه لم يجزه حتي ينويه.
 قال شهاب الدين: وسبب ذلك ان النية الفعلية الاولي لم تتناول الا الوضوء العادي، وليس غسل الرجلين علي تلك الحالة من العادة المعلومة في الوضوء، فاذا لم تكن النية الفعلية فالحكمية التي هي فرع لها يجب ان تكون منتفية كما مر فيما تقدم.



  CHECK القاعدة الثالثة عشرة نقرر فيها الفرق بين رفع الواقعات وتقدير ارتفاعها بان نقول

 المسالة الخامسة، رفض النية في اثناء العبادة، فيه قولان، هل يءثر ام لا؟ فان قلنا بعدم التاثير فلا كلام، وان قلنا: يءثر، (¬) فوجهه ان هذه النية التي حصل بها الرفع وهي العزم علي ترك العبادة، لو قارنت النية الفعلية الكاءنة اول العبادة لضادتها، فكذلك الحكمية هي مضادة لها. (¬)

 القاعدة الثالثة عشرة (¬)
 نقرر فيها الفرق بين رفع الواقعات وتقدير ارتفاعها بان نقول:
 معني رفع الواقع ممتنع عقلا، من حيث ان ما وقع في زمان ماض لا يصح في زمان متاخر عنه ان يرفع ذلك الواقع الذي مضي. ومعني تقدير ارتفاع الواقع ان يكون الشء موجودا فيعطاه حكم المعدوم، وهذا من حيث الشرع، وهذا صحيح غير محال، فظهر الفرق.



 قلت: لا خفاء ان رفع الواقع اذا فسر بما قاله فهو محال، ولكنه الذي يسبق الي الفهم في الرفع، كما يقال في النسخ: انه رفع ما هو ذلك، بل الذي يرفع اتصال ذلك الحكم بحسب الازمنة، ولا استحالة في هذا.
 قال شهاب الدين رحمه الله: واوضح هذا بذكر مساءل.
 المسالة الاولي، العيب اذا وجد بالسلعة فكان ذلك موجبا للرد، هل هو رفع للعقد من اصله او من حينه؟ ، قولان: من حينه لا اشكال فيه، من اصله ربما يقال: هذا رفع الواقع، وذاك محال، فيقال: ليس هذا من رفع الواقع، وانما هو من باب تقدير ارتفاع الواقع، اذ لاشك في حصول عقد البيع، فاذا قلنا: من حين اصل الشراء فمعناه تقدير الشرع لذلك العقد بعد ظهور العيب كالعدم، فالامة ان كانت هي المبيعة، وهي قد كانت بحمل، اذا كان القيام بالعيب بعد الوضع، ان قلنا: من حينه فالولد للمشتري، وان قلنا: من اصله فالولد للباءع، ولا شء للمشتري، وكذا الحال في الغلات وساءر المنافع.



 قلت: قد مضي في القاعدة الاولي ان كلامه علي قاعدة التقدير لم يتم، وكلامه هنا ليس الا احالة علي ذلك. (¬)
 المسالة الثانية، رفض النية في العبادة، فيها قولان، والمشهور في الصلاة والصوم صحة الرفض، وفي الحج والوضوء عدم الرفض. (¬)
 قال شهاب الدين رحمه الله: وذلك من باب التقديرات الشرعية لا من باب رفع الواقع، فلا احالة فيه.
 قلت: قد مضي في القاعدة التي قبل هذه ان ذلك الرفض هو رفع النية الحكمية لا الفعلية، من حيث انه لو قدر هذا الرفض من النية الفعلية لضادتها وابطلتها، فاذا كانت مع الاصل هكذا فمع الحكمي الذي هو فرع اولي ان تضاده، وعلي هذا فلا تقدير.
 قال شهاب الدين  رحمه الله: فان قلت: واي دليل في الشريعة يقتضي تمكن الكلف من هذا التقدير وان هذا التقدير يتحقق؟ ، ولو صح ذلك لتمكن الكلف من اسقاط جميع اعماله الحسنة والقبيحة في الزمان الماضي بطريق التقدير والقصد اليه، دون ان ياتي بكفر، وكذلك يقصد. صحيح اعماله السيءة من زني وغيره مما تقدم فيستريح من مءاخذتها، وذلك كله غير متقرر، بل المتقرر في الشريعة ان عدم اعتبار ما وقع في الزمان الماضي متوقف علي اسباب غير الرفض، كالاسلام يهدم ما قبله، والهجرة والتوبة والحج، وعكسها في الاعمال الصالحة تبطلها الردة، والنصوص دلت علي اعتبار ما ذكرناه، واما الرفض فما نعلم فيه دليلا شرعيا يقتضي اعتباره، ثم قال: هذا سءال قوي، والافضل الاعتراف به.



 قلت: وكذلك قاعدة التقدير، عدم الاعتراف بها اولي من القول بها، ولا دليل يوجد عليها في الشريعة دلالة قلة، كما الامر لا الرفض، فلا يعترف بواحد منهما.
 ثم لقاءل ان يقول بعد هذا الفرق بين قاعدة التقدير وقاعدة الرفض حتي يصح القول بالرفض ولا يصح القول بقاعدة التقدير: انه وجد دليل عقلي امتزج بدليل شرعي يمنع من اعتبار النية التي رفضت ويعتبر الرفض، وهذا كما تقرر عن قريب، من المضادة، وقاعدة التقدير ما وجد دليل مركب من الشرع والعقل، ولا شرعي مجرد يدل عليها، فلا نقول بها، والله اعلم.
 المسالة الثانية: اذا قال لامراته: ان قدم زيد اخر الشهر فانت طالق من اوله، فهي مباحة الوطء بالاجماع الي قدوم زيد، فاذا قدم زيد اخر الشهر، هل تطلق من الان او من اول الشهر  وهذا الذي يراه ابن يونس من اصحابنا، فرفع الاباحة الكاءنة في وسط الشهر، وقد كانت واقعة، فيءدي الي رفع الواقع وهو محال، فقال شهاب الدين رحمه الله: هو من باب التقدير الشرعي، بمعني تقدير ان تلك الاباحة في حكم العدم، لا انا نعتقد انها ارتفعت في الزمان الماضي.
 قلت: كيف يقدر ذلك، والوجود علي خلافه؟ والحكم الشرعي علي ذلك الحسب، فانه قد قلنا: ان وطاها كان سباحا شرعا، فكيف يكون حراما شرعا بالتقدير، وقد مضي ما في هذا اول قاعدة، والله اعلم.
 ثم ذكر شهاب الدين مسالة العتق عن الغير، والكلام فيها قد تقدم، وهذا الذي مضي لنا الان من قبيله ومن الرد عليه، فلا فاءدة في ذكر ما ذكره من مسالة العتق عن الغير.



  CHECK القاعدة الرابعة عشرة نقرر فيها الفرق بين الشقة المسقطة للعبادة وبين التي لا تسقطها، فنقول

 القاعدة الرابعة عشرة (¬)
 نقرر فيها الفرق بين الشقة المسقطة للعبادة وبين التي لا تسقطها، فنقول:
 المشاق قسمان، احدهما لا تنفك عنه العبادة كبرد الماء في الوضوء، والم الجوع في الصوم، فهذا لا يسقط شيءا، لان الاحكام مقررة علي التزام هذا.
 القسم الثاني ما تنفك عنه العبادة وهو ثلاثة انواع: في الرتبة العليا كالخوف علي النفوس وعلي الاعضاء والمنافع، فهذا يوجب التخفيف، وفي الرتبة الدنيا فلا يوجب تخفيفا، والرتبة الوسطي ما قرب منها للعليا جري مجراها، وما قرب منها للدنيا جري مجراها، لذلك فلا يوجب شيءا.
 ثم ان المشقة في الاعتبار او الالغاء لها تختلف باختلاف رتب العبادات، فالمهم يشترط في اسقاطه اشد المشاق واعمها، وما لم يعظم يءثر في اسقاطه المشاق الخفيفة.
 ثم ضابط المشقة المءثرة من غيرها ان ينظر، فان ورد شء من الشرع اعتبر، وان لم يرد شء من ذلك يتعين تحديده بتقريب من حيث قواعد الشرع، وذلك بان يبحث عن ادني مشاق تلك العبادة المعينة، فان وجدها بنص او اجماع   او استدلال، حمل عليها مثلها او اعلي، وان كان ادني لم يجعله مسقطا، وهذا كالتاذي بالقمل في الحج، فهو مبيح للحلق بحديث كعب بن عجرة، (¬) والسفر مبيح للفطر بالنص. وظاهر ما ذكرنا انه لم يعتبر في قولنا: مشقة، مدلول مطلق هذا الاسم، بل نفرق كما تقدم تقريره.
 وليست المعاملات كذلك، اذا جاء فيها مطلق الالفاظ يحمل علي ادني ما يكون، كمن شرط الكتابة في العبد لا يلزم منه الفاره فيها (¬) وما ذلك الا لاظهار فضل الامور العبادية علي الامور العادية. وايضا فان القصد في الامور العادية رفع النزاع وما في بابه، والاكتفاء بذلك يحصل ذلك، وغيره يقويه ويثيره. (¬)   وذكر شهاب الدين رحمه الله هنا في هذا الفرق الكباءر والصغاءر من حيث هذا الضابط بعد ان قال: من الناس من منع قسمة المعاصي الي كباءر وصغاءر فقال: كل معصية كبيرة، ثم قال: والحق صحة ذلك، فان الله تعالي جعلها كذلك بقوله: ({ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} (¬)، وقال: {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} (¬) فرتب المخالفة ثلاثة اقسام، الكفر، ويتلوه الفسق، وادون ذلك العصيان.
 وقال عليه الصلاة والسلام: "الكباءر سبع"، والقواعد تشهد لهذا، فان ما عظمت مفسدته ينبغي ان يسمي كبيرة، تخصيصا له باسم يخصه.
 وعلي هذا نقول: الكبيرة ما عظمت مفسدتها، والصغيرة ما قلت مفسدتها، فيكون ضابط ما ترد به الشهادة ان يحفظ ما وردت به السنة انه كبيرة، فيلحق به ما في معناه، وما قصر عنه من المفسدة لا يقدح في الشهادة. وكذلك ايضا ينظر الي ما ثبت له من الشرع انه صغيرة كالقبلة، فما كان في معناها اثبت له حكم الصغيرة الا ان يصر عليها، ثم ينضبط الاصرار المصير للصغيرة كبيرة، قال بعض العلماء: متي حصل من تكرارها مع البقاء علي عدم التوبة ما يوجب عدم الوثوق به في دينه، واقدامه علي الكذب في الشهادة، فاجعل ذلك قادحا، وما لا فلا.
 قالوا: وكذلك الامور المباحة اذا حصل بها عدم الوثوق به في دينه قدحت، والا فلا.



  CHECK القاعدة الخامسة عشرة نقرر فيها الكلي والجزءي، والكل والجزء، ثم الحمل علي الاجزاء او الحمل علي الجزءيات من حيث اعتبار الكل والكلي، فنقول

 قلت: ذكر هنا شهاب الدين الكفر، واطال الكلام فيه، ورايت ان تاخيره الي قاعدته التي ذكر فيها اولي، وانما صح ذكر الكباءر هنا من حيث الضابط المذكور، فهي كالمثال لما ذكر اولا، والله اعلم، وهو الموفق للصواب. (¬).

 القاعدة الخامسة عشرة (¬)
 نقرر فيها الكلي والجزءي، والكل والجزء، ثم الحمل علي الاجزاء او الحمل علي الجزءيات من حيث اعتبار الكل والكلي، فنقول:
 الكل يستعمل مع الاجزاء، والكلي يستعمل مع الجزءي، فمثال الاول كعشرة، اذ هي كل، وما تحتها اجزاء لها. ومثال الثاني قولنا: الحيوان انسان،   والحيوان كلي للانسان، والانسان جزءي له، ثم هذا الجزءي قد يكون كليا باعتبار الاشخاص الذين تحته، وذلك زيد وعمرو وغير ذلك فانها جزءيات له. فالجزءي قسمان: الشخص، وهو جزءي باطلاق، والنوع جزءي كلي باعتبارين كما تقدم، وهذا هو معني قول العلماء: الجزءي يقال علي الشخص، وعلي كل اخص تحت اعم.
 ثم الاول جزءي عقلي، والثاني جزءي اضافي. ويقولون ايضا: اللفظ المفرد اما ان يمنع نفس تصور مفهومه من الشركة وهو الجزءي، او لا يمنع وهو الكلي، وهذا بيان للجزءي الحقيقي، والكلي هو المقابل له كما قلناه.
 فاذا تقرر هذا قلنا: اللفظ الدال علي الكل دال علي اجزاءه في الامر والثبوت من الخبر، بخلاف النهي، والنفي من الخبر، فاذا اوجب الله ركعتين فقد اوجب ركعة، واذا اخبرنا ان زيدا له نصاب فقد اخبرنا ان عنده عشرة دنانير، واذا نهي الله عن الصبح ان تصلي ثلاث ركعات لم ينه عن ركعتين، وكذلك اذا قلنا: ليس عنده نصاب، لا يلزم انه ليس عنده عشرة دنانير. والسبب في ذلك ان النفي والنهي جاء لاعدام الحقيقة، وعدم الحقيقة يتصور بفرد واحد من اجزاءها، كما يتصور بجميع افرادها، والامر والثبوت جاء لطلب الحقيقة وايجادها، وانما توجد بجميع اجزاءها.



 قلت: يشكل هذا بان الركعة في الصبح هي ذات اجزاء اشتملت عليها كالقيام والركوع والسجود والقراءة والدعاء، فيلزم ان يكون الكل من الاجزاء واجبا. ومعلوم ان الصلاة المحكوم عليها بالوجوب اشتملت علي مفروض ومسنون وفضيلة.
 ثم اللفظ الدال علي الكلي، قال شهاب الدين، لا يدل علي جزءي من جزءياته مطلقا من غير تفصيل، بل انما يفهم الجزءي من امر اخر غير اللفظ. فاذا قلنا: في الدار جسم، لا يدل علي انه حيوان.
 قلت: هذا الكلام في الجزءي والكلي يظهر منه ان هذا بحسب الامر والنهي، وبحسب الثبوت والنفي. وليس كذلك، فانك اذا قلت: ليست في الدار حيوان فقد دل علي انه ليس فيه جميع الجزءيات، لانه اذا انتفي الاعم انتفي الاخص، كما انك اذا قلت: عنده نصاب، فقد اخبرت بان عنده عشرة وخمسة وجميع الاجزاء. والذي يظهر لي منه انه اراد ان دلالة اللفظ علي الاجزاء تضمنية، وعلي الجزءيات لزومية، وكيف كانت فهي لفظية، وانما الفرق من حيث ان دلالة اللزوم ما دل اللفظ عليها بالوضع وانما دل عليها بالعقل. والوضعية هي المطابقة، والتضمنية مختلف فيها، قيل: هي عقلية، وقيل: وضعية (¬).



 ثم قال شهاب الدين رحمه الله: اذا تقررت هذه القاعدة ظهر ان حمل اللفظ علي ادني مراتب جزءياته لا تكون فيه مخالفة اللفظ، لعدم دلالته علي غير هذا الجزءي، اما اذا حملنا الامر علي اقل الاجزاء فقد خالفنا اللفظ بانه يدل علي الجزءي الاخر، وما اتينا به. وهذا كقوله: اعتق رقبة، وصوموا رمضان، فلابد في هذا الثاني من جميع الاجزاء، بخلاف الاول.
 قال: وبهذه القاعدة يظهر بطلان قول من يخرج الخلاف في غسل الذكر من المذي، هل يقتصر علي الحشفة ام لابد من جملته، لانه اقتصار علي جزء لا جزءي، وكذلك تخريج الخلاف في التيمم، هل هو الي الكوعين او المرفقين او الابطين. علي هذه القاعدة لا يصح ايضا، فان الكوع جزءي، (¬) وانما يخرج عليها مثل قوله تعالي: "فان انستم منهم رشدا"، قال بعض العلماء: نحمله علي ادني مراتب الرشد، وهو الرشد في المال خاصة، قاله مالك رحمه الله، او علي اعلي مراتب الرشد، وهو الرشد في المال والدين، قاله الشافعي، مع ان الرشد بصيغة التنكير الدال علي المعني الاعم الذي لا يدل علي جزءي خاص، فليس في حمله علي ادني الرتب مخالفة البتة، بخلاف المثالين الاولين. (¬)
 ومنها مسالة الحرام اذا قال: انت علي حرام، هل يحمل علي الثلاث او الواحدة؟ خلاف يصح تخريجه علي هذه القاعدة، لان قوله: حرام، مطلق يدل علي مطلق التحريم الداءر بين الرتب المختلفة، فامكن حمله علي ادناها وعلي اعلاها. (¬)   "تنبيه".
 ليس الخلاف في هذه القاعدة مطلقا في جميع فروعها، بل فروعها ثلاثة اقسام:
 قسم اجمع الناس علي الحمل علي اعلي الرتب، وهو ما ورد من الاوامر بالتوحيد والاخلاص، وسلب النقاءض، وما ينسب الي الرب تعالي من التعظيم، فهذا القسم، الامر فيه متعلق باقصي غاياته الممكنة للعبد.
 وقسم اجمع الناس علي الحمل علي ادني الرتب فيه، وهو الاقارير، فاذا قال له: عندي دنانير حمل علي اقل الجمع وهو ثلاثة، وهو ادني رتبها مع صدقها في الالاف، لكون الاصل براءة الذمة فيقبل (¬)، وليس الاصل اهمال جانب الربوبية، بل عكسه والقيام فيه باكمل ما ينبغي (¬)
 القسم الثالث مختلف فيه، وهو ما تقدم من المساءل وما يشبهها.



  CHECK القاعدة السادسة عشرة في تقرير الدليل والحجة والفرق بينهما، ثم الفرق بين ادلة مشروعية الاحكام وادلة وقوع الاحكام

 القاعدة السادسة عشرة (¬)
 في تقرير الدليل والحجة والفرق بينهما، ثم الفرق بين ادلة مشروعية الاحكام وادلة وقوع الاحكام، فاقول:
 هما من حيث العرف يختلفان، فيقال الدليل علي ما يتوصل به الي المطلوب شرعا، ويقال الحجة علي بعض ذلك وهو ما يقضي به الحكام، لقوله عليه الصلاة والسلام: "ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من صاحبه" (¬)، وهو يرجع الي نحو عشرة من الحجاج، فهي التي يقضي بها الحكام، وسياتي ذكرها علي التفصيل في قاعدة من القواعد، وادلة مشروعية الاحكام نحو عشرين، علي خلاف في بعضها، كاجماع الخلفاء (الاربعة) واجماع اهل المدينة، واصلها المتفق عليه الكتاب والسنة والاجماع، وقد قررها الاصوليون في كتبهم.



 وقد يقال ايضا الدليل علي وقوع الاحكام، وهي المسماة بالاسباب كالزوال ورءية الهلال، (¬)، والادلة علي هذه تكون بالة وبغير الة، وهي لا تنحصر، ولا غاية لها كالاسطر لاب والميزان. ومن حيث انه لا نهاية لها لم تكن هذه الادلة تتوقف علي نصب الشرع، وكذلك الشروط والموانع، وهي هذه الاشياء الثلاثة موزعة في الشريعة علي ثلاث طواءف، فالادلة يعتمد عليها المجتهدون، والحجاج يعتمد عليها الحكام، والاسباب يعتمد عليها المكلفون، كرءية الهلال والزوال، وما اشبه ذلك.



  CHECK القاعدة الاولي نقرر فيها من يجوز له ان يفتي ومن لا يجوز له ان يفتي، فنقول

  AUTO الاجتهاد

 :
 وفيه خمس قواعد:

 القاعدة الاولي (¬)
 نقرر فيها من يجوز له ان يفتي ومن لا يجوز له ان يفتي، فنقول:
 المشتغل بالفقه، له احوال:
 الحالة الاولي ان يشتغل بمختصر من مختصرات مذهبه، فيه مطلقات مقيدة في غيره، وعمومات مخصوصات في غيره، فهذا حرام علي الانسان ان يفتي الناس بما فيه، الا ان يعلم ان مسالة من مساءله عريت عن هذا وهي مستوفاة فيه، فيجوز له ان ينقلها لمن سال عنها ولا يشبه بها غيرها، بل يذكرها ان كانت القضية هي هي، اذ الفروق كثيرة، وقد لا يعرفها.
 الحالة الثانية، ان يكثر اشتغاله بالمطلقات والمقيدات ويطلع علي تفاصيل المساءل في الشروحات والمطولات، ولكنه لا يعرف فدارك امامه ومستنداته في فروعه ضبطا متقنا، بل سمعا من حيث الجملة من افواه الطلبة والمشايخ، فهذا يجوز له ان يفتي بجميع ما ينقله ويحفظه في مذهبه، اتباعا لمشهور ذلك الذهب، ولكنه اذا وقعت له واقعة ليست في حفظه لا يخرجها علي محفوظاته ولا يقول: هذه تشبه المسالة الفلانية، لان ذلك انما يصح لمن احاط بمدارك امامه وادلته واقيسته وعلله التي اعتمد عليها مفصلة، ومعرفة رتب تلك العلل، ونسبتها الي المصالح الشرعية، وهل هي من باب المصالح الضرورية او الحاجية او المتممة؟ وهل   هي من باب المناسب الذي اعتبر نوعه في نوع الحكم، او جنسه في نوع الحكم (¬)، وهل هي من باب المصلحة المرسلة التي في ادني رتب المصالح او من قبيل ما شهدت له اصول الشرع بالاعتبار؟ ، وهل هي من باب قياس الشبه او المناسب، او قياس الدلالة، او قياس الاحالة، او المناسب القريب الي غير ذلك من تفاصيل الاقيسة ورتب العلل في نظر الشرع عند المجتهدين، فبهذه الاشياء يعرف الفروق بين المشتبهات، فمن لا يحيط بها كيف يعرفها؟ فلعل الفارق عند امامه وهو لا يعرفه، فيمتنع عليه حينءذ الفتوي بما ذكرنا من التشبيه.
 وكذلك الحكم في امامه، ان لم يكن عارفا بهذه الامور التي شانها ان تعينه علي استنباط الاحكام من ادلتها، والا لم يصح تقليده. (¬)
 ثم المجتهد الذي يصح تقليده لوجود الشروط فيه قد يغلط، فتاتي له فتوي علي خلاف الاجماع او القواعد او النص او القياس الجلي السالم عن المعارض،



  CHECK القاعدة الثانية نقرر فيها السبب الذي من اجله ارتفع الخلاف في مساءل الاجتهاد بعد حكم الحاكم وصار كل مجتهد الي ما حكم به الحاكم، وقد كان الخلاف مقررا قبل الاجتهاد، غير مرتفع، فنقول

 فلا يجوز لاحد ان يقلده في ذلك ويفتي غيره بها، فانه كما كنا ننقض حكم الحاكم بذلك، فكذلك بل احري هو ما قلناه هنا، والله اعلم.
 الحالة الثالثة. ان يصير طالب العلم الي ما ذكرناه من الشروط مع الديانة الوازعة والعدالة المتمكنة، فهذا يجوز له ان يفتي في مذهبه نقلا وتخريجا، ويعتمد علي ما يقوله في جميع ذلك.

 القاعدة الثانية (¬)
 نقرر فيها السبب الذي من اجله ارتفع الخلاف في مساءل الاجتهاد بعد حكم الحاكم وصار كل مجتهد الي ما حكم به الحاكم، وقد كان الخلاف مقررا قبل الاجتهاد، غير مرتفع، فنقول:
 كان ذلك من حيث ان القصد بوضع الحاكم للحكم، انما هو رفع التشاجر والتنازع، لما في ذلك من الفساد، فاذا جوزنا بقاء الخلاف بعد حكم الحاكم، فنحن قد قضينا بابطال ما بسببه وضع ونصب الحاكم في الشريعة، وكان ذلك مءديا الي دوام التنازع والتشاجر وحصول الفساد داءما، وذلك باطل.



 الوجه الثاني ايضا ان الحاكم اذا حكم بعد نظره واجتهاده فهو منشء للحكم، فكان حكمه كحكم الله تعالي في الواقعة ابتداء، والمفتي انما هو مخبر عن الله تعالي بالحكم، فيثبت مقتضاه اذا وافق ان كان خبره صدقا، والا فلا، وكل واحد من المجتهدين حينءذ، اعني قبل الحكم  يقول: خبري هو الصدق، والاخر يقول كذلك. ثم اذا كان الامر هكذا، يصير حكم الحاكم كالحكم من الله في تلك القضية المعينة بخصوص، ويبقي ما عدا تلك الصورة كانه ورد من الله تعالي فيها حكم عام، فيتعارض العام والخاص، فيخصص ذلك العام بذلك الخاص جمعا بين الدليلين.
 ومثال هذا مسالة تعليق الطلاق قبل الملك، قال مالك بلزومه، وقال الشافعي: لا يلزم، فاذا حكم حاكم في تلك القضية بانه غير لازم وبقيت العصمة ثابتة وافق مالك االشافعي في ان هذه العصمة ثابتة ولا طلاق في تلك الصورة، وما عدا تلك الصورة يقول مالك فيها: ان الطلاق يلزم، والله سبحانه اعلم، وهو الموفق للصواب. (¬)



  CHECK القاعدة الثالثة نقرر فيها لم لم يجز تقليد احد المجتهدين للاخر في مسالة الكعبة والاواني، وجاز ذلك في كثير من المساءل الفروعية

 القاعدة الثالثة (¬)
 نقرر فيها لم لم يجز تقليد احد المجتهدين للاخر في مسالة الكعبة والاواني، وجاز ذلك في كثير من المساءل الفروعية.
 قيل: ان الشافعي سءل عن هذه المسالة فقيل له: لم جاز ان يصلي المالكي خلف الشافعي والشافعي خلف المالك، وان اختلفا في مسح الراس وغيره من الفروع، ولم يجز لواحد من المجتهدين في الكعبة والاواني ان يصلي خلف المجتهد الاخر؟ فسكت ولم يجب عن ذلك.
 واجاب الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله عن ذلك بان قال: ان الجماعة في الصلاة مطلوبة للشارع صلوات الله عليه، فلو قلنا بالامتناع من الاءتمام خلف من يخالفه من المذهب لادي الي تعطيل الجماعات، الا في حالة القبلة او قلة الجماعات، واذا منعنا من ذلك في القبلة ونحوها لم يخل ذلك بالجماعة لندرة وقوع مثل هذه المساءل وكثرة وقوع الخلاف في مساءل الفروع. هذا جوابه رحمه الله، وهو جواب حسن. (¬).
 وقال شهاب الدين رحمه الله: وقد ظهر لي في ذلك جواب هو اقوي من هذا، مبني علي قاعدة، وهي ان قضاء القاضي متي خالف اجماعا او نصا او قياسا جليا او القواعد نقضناه، واذا كنا لا نقر حكما تاكد بقضاء القاضي   لاجل ما ذكرناه، فاولي ان لا نقره اذا لم يتاكد. فعلي هذه القاعدة كل من اعتقدنا انه خالف الاجماع لا يجوز تقليده، فاذا كانت القاعدة هذه، حصل باعتبارها الفرق، وبيانه بذكر اربع مساءل: ()
 المسالة الاولي، المجتهدون في الكعبة لم يجز التقليد بينهم، لان كل واحد منهم يعتقد ان صاحبه ترك امرا مجمعا عليه وهو الكعبة، وتارك المجمع عليه لا يقلد. اما المختلفان في مسح الراس فكل واحد منهم يعتقد في صاحبه انه خالف ظاهرا او مفهوما، وذلك ليس مجمعا علي اعتباره.
 قلت: كيف يقال: ترك امرا مجمعا عليه والفرض في حق كل واحد ما اداه اليه اجتهاده، كما يقال: الفرض في حق كل واحد من مسح الراس ما اداه اليه اجتهاده، فان اعتبرت القبلة من حيث هي قبلة للمصلي وقلت: هي ما فرض باجماع، فمثله المسح في الراس للوضوء فرض باجماع، وتعيين الكل او البعض كتعيين (¬) الجهة من الجهة، فالمسالة كالمسالة، والله اعلم.
 قال: المسالة الثانية، المختلفون في الاواني التي اختلط طاهرها بنجسها، اذا اختلفوا وهم يعتقدون ان النجاسة مبطلة للصلاة، اما بالاجتهاد او بالتقليد، فان حكم الله في حقهم بالاجماع ما ادي اليه اجتهادهم او اجتهاد امامهم، واذا كان حكم الله  في حقهم ذلك بالاجماع، فكل واحد منهم يعتقد في صاحبه انه لابس في صلاته ما هو مبطل لصلاته بالاجماع، فقد خالف مجمعا عليه فلا يجوز تقليده، بخلاف من لا يتدلك في غسله او لا يبسمل لم يخالف مجمعا عليه.
 قلت: العجب منه، يجعل الاجماع في مسالة النجاسة، وينفيه في مسالة التدلك، فان كان الاجماع من حيث ان الاحكام استندت للاجتهاد، فالاجتهاد في المسالتين، وان كان من حيث الادلة واختلافها في المسالتين فادلة النجاسة انها مبطلة للصلاة ليس فيها اجماع ولا نص ولا قاعدة كما في ادلة التدلك، بل ادلة التدلك اقوي، فالخلاف واحد في الوضعين، وهذا ضعيف.



  CHECK القاعدة الرابعة تقرر فيها الفرق بين الفتوي والحكم فنقول

 والحق ما قاله عز الدين، والله اعلم.
 قال: المسالة الثالثة، وذكر الثياب تلبس ايضا، وقال:
 انها كالاواني حرفا بحرف. (¬)
 قلت: والجواب كالجواب حرفا بحرف.
 قال: والمسالة الرابعة. (¬) ان شافعيين اذا اختلفا في الاواني التي وقع فيها روث عصفور لم يجز ان ياتم احدهما بالاخر، ولو ان مالكيا وشافعيا كان المالكي قد توضا بما قد وقع فيه روث عصفور لجاز للشافعي ان ياتم به، وعدم الجواز هنا اولي، لانه تعين ان ذلك النجس هو في جانب الامام، وفي المسالة الاخري ما نحن علي يقين انه في جانب الامام، وجوابه كالجواب المتقدم.
 قلت: والرد عليه فيه كالرد عليه فيما تقدم. (¬)

 القاعدة الرابعة (¬)
 تقرر فيها الفرق بين الفتوي والحكم فنقول:



 العبادات كلها لا تكون الا فتوي، ولا يكون فيها حكم وان صدرت من قاض، ولهذا كان الخلاف بعد قول القاضي فيها كما كان قبله، كان يكون القاضي قد امر مناديا ينادي بان اليوم من رمضان، لاجل شهادة شاهد واحد عنده قبله، فللمالكي الخلاف هنا، وما اشبه ذلك من الامور التعبدية، وانما يكون حكم الحاكم مءثرا في رفع الخلاف بعد حكمه اذا انشا حكمه في مسالة اجتهادية تتقارب فيها المدارك لاجل مصلحة دنيوية، فاشتراط قيد الانشاء، احتراز من حكمه في موانع الاجماع، فان ذلك اخبار وتفنيذ محض (¬) بخلاف موانع الخلاف، ففيها الانشاء، وهو الزام احد القولين اللذين قيل بهما في المسالة. وقولي: متقارب مداكها، احترازا من الخلاف الشاذ يحكم به ترجيحا علي غيره، واستنادا الي المدرك الضعيف فانه لا يرفع الخلاف ايضا. وقولنا: "لاجل مصالح الدنيا"، قال صاحب الجواهر: احترازا من العبادات كما قلنا اولا، وانما يكون حكومة اذا وقعت النازعة في العقود والاملاك والرهون وغير ذلك مما هو في مصالح الدنيا. قال صاحب الجواهر: ما قضي القاضي به من نقل الاملاك وفسخ العقود فهو حكم، فان لم يفعل اكثر من تقرير الحادثة لا "رفعت اليه كالمراة



  CHECK القاعدة الخامسة نقرر فيها ان النبي عليه الصلاة والسلام كان يتصرف بالامامة وبالفتوي وبالقضاء

 زوجت نفسها بغير اذن وليها، فاقره واجازه، ءم عزل وجاء قاض بعده، قال عبد الملك: ليس بحكم، ولغيره فسخه. وقال ابن القاسم: هو حكم، لانه امضاه، والاقرار عليه كالحكم باجازته فلا ينقض. واجازه ابن محرز وقال: انه حكم في حادثة باجتهاد، بخلاف ما لو رفع اليه ذلك النكاح فقال: انا لا اجيز هذا النكاح بغير ولي، من غير ان يحكم بفسخ هذا النكاح بعينه فهي فتوي وليست بحكم، قال: ولا اعلم في هذا الوجه خلافا، وقد قررنا في القاعدة قبل هذه ان حكم الحاكم يرفع الخلاف في مساءل الاجتهاد ويرجع القول واحدا. وما ذكرناه هنا يتمم ذلك القول المذكور هنالك من حيث خروج العبادات كلها والحكم المدرك الضعيف، والله سبحانه اعلم. وهو الموفق للصواب.

 القاعدة الخامسة (¬)
 نقرر فيها ان النبي عليه الصلاة والسلام كان يتصرف بالامامة وبالفتوي وبالقضاء.
 هذا لان النبي عليه الصلاة والسلام، ما من منصب كريم ديني الا وهو اكبر من الكبير في ذلك المنصب، فله الفتوي، وله الامامة، وله القضاء، والغالب عليه التبليغ.
 ءم قد يقع الاجماع علي ان بعض الاشياء كانت منه بالتبليغ والفتوي، ومنها ما يجمع الناس علي انه بالقضاء، ومنها ما يجمع الناس عليه انه بالامامة، ومنها ما يختلف العلماء فيه لتردده بين رتبتين فصاعدا، وهذه الاشياء انما فصلتها، لان اثارها تختلف، فكل ما قاله او فعله علي سبيل التبليغ كان ذلك حكما عاما   علي الثقلين (¬) الي يوم القيامة. وما تصرف فيه بالامامة لا يجوز لاحد ان يقدم عليه الا باذن الامام، وما تصرف فيه بالقضاء لا يجوز لاحد ان يتقدم عليه الا بحكم حاكم، ويتحقق الفرق بين هذه باربع مساءل:
 المسالة الاولي ان نقرر الامثلة لما ذكرناه فنقول:
 تصرفه  صلي الله عليه وسلم  ببعث الجيوش، وقتال الكفار والخوارج، وتولية القضاة والولاة، وقسمة الغناءم، وعقد العهد مع الكفار، وما اشبه هذه الاشياء التي شان الاءمة ان يفعلوها، تصرف (¬) فيها بالامامة. والفصل بين خصمين في دعاوي الاموال او احكام الابدان ونحوها، وساءر ما يحكم به من البينات او النكول ونحو ذلك (¬) فهو تصرف بالقضاء. كل ما يتصرف فيه عليه الصلاة والسلام بقوله او فعله في العبادات او اجاب به سءال ساءل، فهذه فتوي وتبليغ. وهذه المواطن لاخفاء فيها، ومواطن الترداد والخفاء في بقية المساءل (¬).
 المسالة الثانية، قال عليه الصلاة والسلام: "من احيي ارضا ميتة فهي له"، قيل: هو تصرف بالامامة، فليس لاحد ان يحيي الا باذن الامام، واليه ذهب ابو حنيفة. وقيل: هو تصرف بالفتوي فلا يتوقف الاحياء علي اذن   الامام، وتفرقة مالك بين ما قرب وبين ما بعد، ليس بهذه القاعدة، (¬) بل من حيث ان ما قرب يءدي الي التشاجر والفتن ان لم يرفعه الامام باذنه، وما بعد وليس كذلك فلا يحتاج فيه لاذنه. وقاعدة مالك هنا بالترجيح للنظر للفتوي من حيث ان الفتوي والتبليغ اغلب علي امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، والنظر الي الغالب راجح.
 المسالة الثالثة، قوله عليه الصلاة والسلام لهند زوجة ابي سفيان: "خذي لك ولولدك ما يكفيك بالمعروف" (¬) هل هو بطريق القضاء فليس لمن ظفر بحقه عند احد ان ياخذه بغير علم خصمه، او هو بطريق الفتوي والتبليغ، فله ان ياخذ حقه من خصمه من غير ان يشعر به؟ والقولان مذكوران عند العلماء، حكاهما الخطابي. (¬). والظاهر انها فتوي، لعدم حضور ابي سفيان.
 المسالة الرابعة، قوله عليه الصلاة والسلام: "من قتل قتيلا فله   سلبه" (¬) اختلف العلماء، هل تصرفه بالامامة او بالفتوي، فان كان بالامامة فلا يكون حينءذ الا بعد اذن الامام، والي هذا ذهب مالك، وخالف ما نظر اليه في الاحياء من حيث اعتباره الغالب، وحمله علي ترك الغالب هنا ان الغنيمة اصلها ان تكون للغانمين، فاخراج السلب خلاف الاصل. وايضا فذلك ربما افسد الاخلاص. (¬)، الي مفاسد اخر في ذلك، والله اعلم.
 قلت: وايضا فهو فعل ابي بكر وعمر ضي الله عنهما، وهما اعلم الناس بهذا الباب، فتحقق ما قاله مالك رضي الله عنه.
 قلت: وذكر شهاب الدين رحمه الله في كتابه فرقا، وهو السادس عشر والماءة بين السلب يستحقه القاتل وبين الاقطاعات وغيرها مما للامام ان ينتزعها ممن هي بيده فقال: كان ذلك في السلب، لانه حين صدر السبب الذي هو القتل فقد استحق ملك السلب فلا يصح نزعه من يده، والاقطاعات انما وضعها الامام بيد من راي المصلحة تحصل منه في الستقبل فاعانه علي ذلك بوضعها في يده لا ليملكها ملكا حقيقيا، فكان له ان بيدلها له، اي وقت شاء، وليس في الفرق شء زاءد علي هذا الا مكررا، وهو ما ذكر في هذه القاعدة. (¬)



  CHECK القاعدة الاولي نقرر فيها الفرق بين الماء المطلق وبين الماء المستعمل

  AUTO القواعد الفقهية

 ولنبدا من ذلك بالطهارة، وفيها ست قواعد:

 القاعدة الاولي (¬)
 نقرر فيها الفرق بين الماء المطلق وبين الماء المستعمل، فنقول:
 المطلق هو الباقي علي اصل خلقته، ويلحق به المتغير بما لا ينفك عنه غالبا، وكان الاصل ان لا يقال في هذا: انه مطلق، ولكنه سمي بذلك كالذي بقي علي اصل خلقته، لانه اذا عبر عنه يقال: هذا ماء، فيطلق ولا يقيد؛ وماء الورد وما اشبهه بخلاف ذلك، لا يطلق عليه انه ماء الا بالمجاز، بل يقال: هذا ماء ورد، والمضاف من المياه كلها خرج عن هذا الاسم بالاصل. فلا سءال عنه في كونه لا يقال: انه مطلق، وانما كان السءال في المتغير بما لاينفك عنه غالبا، فالحقه المشرع بالاول، وعلة التسمية ابديناها.
 والماء المستعمل هو الذي اديت به طهارة وانفصل عن الاعضاء، والماء ما دام في الاعضاء فلا خلاف انه طهور وانه مطلق، فبعد الانفصال اختلف فيه، هل هو صالح للتطهر اولا، ؟ وهل هو نجس او لا، وهل ينجس الثوب اذا لاقاه او لا؟ .



 واختلف القاءلون بخروجه عن صلاحيته للتطهر، هل ذلك معلل بازالة المانع، او بانه اديت به قربة، ويخرج علي القولين مساءل:
 فاذا قلنا: العلة ازالة المانع، لم يندرج في الماء المستعمل الغسل في المرة الثانية والثالثة اذا نوي بالاولي الوجوب، ولا الماء المستعمل في تجديد الوضوء، ونحو ذلك مما لا يزيل المانع، ويندرج فيه الماء المستعمل في غسل الذمية، لانه ازال المانع، فلو عللناه بانه قربة لما اندرج فيه المستعمل في غسل الذمية، واندرج الاخران (¬).
 قال شهاب الدين رحمه الله: وللقاءلين بخروجه عن كونه صالحا للتطهر مدارك، احسنها ان قوله تعالي: "وانزلنا من السماء ماء طهورا" (¬)، مطلق في التطهير، والمطلق يدل علي اصل الفعل، وهو هاهنا التطهير لا المرة والمرتان، فاذا حصلت المرة فقد حصل موجب اللفظ وبقيت المرة الثانية فيه غير منطوق بها، فتبقي علي الاصل غير معتبرة، فان الاصل في الاشياء عدم الاعتبار في التطهير وغيره، الا ما وردت به الشريعة، قال: وهذا وجه قوي حسن (¬).
 قلت: الاصل خلافه، وهو الاظهر؛ فانه لما قضينا علي الماء بمطلق التطهير فذلك حاصل له وثابت مع المرة الاولي وثابت له مع الثانية والثالثة هكذا، غير زاءل حتي يدل دليل علي زوال ما ثبت له بذلك الاطلاق، والله اعلم.



  CHECK القاعدة الثانية اقرر فيها ما يمكن ان ينوي قربة مما لا يكون كذلك، ثم ما يحتاج اليها ولا بد منها فيه مما ليس كذلك

 القاعدة الثانية (¬)
 اقرر فيها ما يمكن ان ينوي قربة مما لا يكون كذلك، ثم ما يحتاج اليها ولا بد منها فيه مما ليس كذلك، فاقول اولا:
 قال شهاب الدين رحمه الله: ما لا يمكن ان ينوي قربة قسمان:
 احدهما النظر الاول المفضي الي العلم بثبوت الصانع، فانعقد الاجماع علي انه لا يمكن ان ينوي التقرب به، فان قصد التقرب فرع عن اعتقاد ثبوت الصانع، وهو حينءذ لم يثبت فلا يصح. (¬)
 الثاني فعل الغير تمتنع النية فيه، فان النية محصصة للفعل في بعض جهاته من الفرض والنفل وغر ذلك من رتب العبادات، وذلك يتعذر علي الانسان في فعل غيره (¬)، قال: وما عدا هذين القسمين تمكن نيته.
 قلت: وتنقضه: النية لا تحتاج الي نية، (¬) ولا يمكن ان ينوي، فانه لو كان كذلك للزم التسلسل، وهو محال، وما لزم عنه المحال فهو محال.



 قال شهاب الدين رحمه الله:
 ثم الذي تمكن نيته، منه ما شرعت فيه النية، ومنه ما لم تشرع فيه.
 وبيان ذلك ان نقول: المشروعات اما ماذون فيها واما مطلوبة، فالماذون فيها لم تشرع النية فيها من ذلك الوجه، ولكن من نوي التقوي (¬) بالمباح علي طاعة الله فهو حسن، وله التقرب به من هذا الوجه.
 والمطلوب اما مطلوب الترك واما مطلوب الفعل، فالذي طلب تركه يصح فعله في الشريعة ويجزء دون نية، ولكن النية مع الترك تدخله في الثواب، وبلا نية كان معه السلامة من العقاب. (¬).
 والذي طلب فعله، اما ان تكون صورة فعله كافية في المصلحة الطلوبة منه او لا، فان كان الاول كرد الديون فلا يحتاج الي نية فيه، والنية ايضا تدخله في المثوبات، ولو لم تكن النية لما كان في ذلك ثواب.
 قلت: هذا بيعد، (¬) فان من اعطي نفقة الاقارب والعيال، الظاهر من الشرع ان المثوبة له ولابد، لانه خير ثعدي منه الي غيره، وحصل نفع غيره به،   وقال ص: "في كل كبد رطبة اجر" (¬)، فهو لو سرق له كان له الاجر، فكيف، (¬) وان كان الثاني، وهو الا تكون صورته كافية في تحصيل مصلحته، فلا بد فيه من النية، وهذا كالامور التعبدية كلها، فالصلاة شرعت لتعظيم الرب تعالي واجلاله، والاجلال انما يحصل بالقصد.
 قلت: هذا احسن من قول بعض الفقهاء في النية:
 لم كانت في الوضوء ولم تكن في ازالة النجاسة؟ والجميع طهارة، فقال: لان ازالة النجاسة توجه الامر الي تركها، وما طريقه الترك لا يفتقر الي نية، يدلك عليه ترك الكلام في الصلاة، (¬) والوضوء انما توجه الامر فيه الي ايجاد فعل، وذلك يفتقر الي نية، يدلك عليه الصلاة والصوم، فانه ينقض عليه بالصوم، فانه ترك وليس بفعل. (¬)
 قال: ونذكر هنا اربع مساءل:



 المسالة الاولي، قال: تقدم لنا ان الانسان لا ينوي فعل غيره وانما ينوي فعل نفسه، ونحن في الصلاة ننوي فرضها او نفلها، والنقلية او الفرضية ليست كسبنا، وانما هي احكام وردت علينا، لا دخل لنا فيها.
 فاجاب رحمه الله بان قال: النية تعلقت بعين الكتسب لتعود للكاسب، اما استقلالا فلا. (¬) قال: وبهذا نجيب عن كون الامام ينوي الامامة في الجمعة، مع ان فعل الامام مساو لفعل المنفرد.
 واذا كان كذلك فهو نية بلا منوي اذا قلنا: متعلق النية كونه مقتدي به، وهذا، وان لم يكن من فعله، لكن صحت النية تبعا لما هو من فعله. (¬)
 المسالة الثانية: النية لا تحتاج الي نية، قال جماعة من الفضلاء: لءلا يلزم التسلسل، ولا حاجة الي التعليل بالتسلسل، بل النية هي صورتها كافية في تحصيل   مصلحتها، لان مصلحتها التمييز وهو حاصل بها، قصد ذلك او لم يقصد (¬)
 قلت: الاولي ان يقال: هو من القسم الذي لا تصح فيه النية، كالنظر الاول الي اثبات الصانع كما قلنا اولا، لا كما قال شهاب الدين رحمه الله في رده علي الفضلاء، فانظره، والله اعلم.
 المسالة الثالثة: الذي ينوي فرض صلاة الظهر خرج له سنن الظهر فلا يثاب عليها، وهذا لم يقله احد، فان قلنا: ينوي ما في الظهر من فرض الفرضية، وما به من سنة فينويه هو ايضا، لم يقل به احد.
 فاجاب بان النية المجملة من حيث الفرضية عمت الفروض والسنن، وانسحبت علي ذلك اجماعا فلا تحتاج الي تفصيل. (¬)
 قلت: يوهم كلامه ان الاجماع رفع هذا الاشكال، ووجب الانقياد له علي ما هو الامر عليه، وليس كذلك. فالفرض توجه نحو هذا المجموع من حيث هو مجموع، ثم ذلك المجموع له اجزاء، بعضها فراءض، وبعضها سنن، وبعضها فضاءل، والنية متوجهة نحو المجموع الذي سمي بالظهر او غيره من الاسماء. (¬)
 قلت: ومن تمام هذه القاعدة ان نبين الفرق بين ما تتوزع فيه النية فتصح وبين ما لا يصح اذ ذلك (¬) فنقول:



  CHECK القاعدة الثالثة نقرر فيها الفرق بين ما يبسمل فيه مما لا، فنقول

 قيل: ما لا يجوز فيه تفريق النية من العبادات، العبادة المرتبطة بعضها ببعض، حتي ان اولها ليفسد بفساد اخرها ولا يتخللها ما ليس من جنسها، كالصلاة، هذه لا يصح التوزيع في نيتها، وما لم يكن مرتبطا كالزكاة يجوز التفريق، وماكان مرتبطا ولكنه تخللها ما ليس من جنسها كالوضوء، قيل: بالتفريق، وقيل: لا يجوز، وكالحج فانه يفرق.

 القاعدة الثالثة (¬)
 نقرر فيها الفرق بين ما يبسمل فيه مما لا، فنقول:
 افعال العباد اما قربات واما محرمات، واما مكروهات، واما مباحات، .
 فالمباحات جات البسملة في بعضها كالاكل والشرب والجماع ، والحث علي ذلك في بعضها اكد من بعض، ولم يات (اي الحث) في كل شء من المباح، وما لم يات فيه فحسن (¬) للانسان ان يستعمله ليجد بركة ذلك. واما المحرمات والمكروهات فيكره له التسمية عند الشروع فيها، من حيث قصد البركة بها، وذلك لا يراد في الحرام والمكروه، بل المراد من الشرع عدمه وتركه، واما القربات فقد
 جاء في بعضها واكد فيه كالذيح، وجاء عند قراة القران.



  CHECK القاعدة الرابعة نقرر فيها الفرق بين الازالة والاحالة بحسب النجاسات، فنقول

 واختلف فيه في بعضها كالغسل والوضوء والتيمم، وليس مشروعا عند الاذكار، ولكنه ان استعمل فحسن فهو الظاهر منها مع القربات باجمعها، والله اعلم. (¬)

 القاعدة الرابعة (¬)
 نقرر فيها الفرق بين الازالة والاحالة بحسب النجاسات، فنقول:
 ذهاب النجاسة في الشريعة يقع بثلاثة اوجه: بالازالة، والاحالة، وبهما معا، ولكل وجه خاصية يمتاز بها.
 فالازالة بالماء في الثوب والجسد والمكان، والاحالة في الخمر تصير خلا، وهما معا في الدباغ فانه ازالة للفضلات المستخبثة، بالدباغ القابض الذي يوجب العصر فيخرج ما في الجلود من ذلك، واما الاحالة فلان صفة الجلود تتغير عن هيءتها الي هيءة اخري. فخاصية الازالة، الماء الطهور، والنية علي الخلاف، ووصول الغسل الي حد ينفصل الماء غير متغير، وان السبب الاستقذار. وخاصية الاحالة   عدم الماء، والنية والاستقذار، فلا يحتاج للماء، بل قد يوجد مع عدمه (¬) وقد يلقي في الخمر ما يكون ذلك سببا لاحالة الخمر خلا، وكذلك السبب في تنجيسها طلب الابعاد، لا الاستقدار، والنية مانعة من التطهير. والصورة التي يجتمعان فيها، خواصها عدم اشتراط الماء، وعدم اشتراط النية اجماعا، والاستقذار. (¬)

 قاعدة تعرف بجمع الفرق، وهو ان العني الواحد يوجب الضدين المتنافيين، وهو قليل في الشريعة، وله امثلة:
 احدها هذه المسالة، فان القصد مناسب للتطهير، فاشترطه من اشترط والمناسبة في الازالة، وجعله مانعا في الاحالة، سدا للذريعة، فانه اذا جوزنا القصد للتخليل جوزنا ابقاءها في الملك، ففي ذلك الزمان ربما انبعثت الدواعي علي ما لا ينبغي، فترتب علي القصد الضدان: الاباحة والمنع.
 الثاني: السفيه يمنع من التصرف في ماله حيطة علي ماله، وتمضي وصيته وتنفذ، مخافة ان لا يصل اليه نفع بماله.



  CHECK القاعدة الخامسة نقرر فيها ان ازالة النجاسة ليست من باب الرخصة في الشريعة

 الثالث، الجهالة ممنوعة في البيع والاجارة، والاجل المحدود لا يصح ان يعين منه يوم لخياطة ثوب مثلا، فصار الجهل مطلوبا متروكا. (¬)
 الرابع، الانوثة اقتضي ضعفها التاخر عن الولايات، واقتضي ضعفها ولاية الحضانة.
 قلت: ليس ضعفها اوجب تقدمها قط، بل الضعف موجب للتاخر ابدا، وما تقدمت في الحضانة الا لانها في ولاية الاولاد اقوي من الرجل كما يقرر في موضعه.
 الخامس، قرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اقتضي تعظيمها بذل المال لها، واقتضي ايضا منع الربهاة منهم، فكانت هذه الاشياء توجب فيها ما قلناه. (¬)

 القاعدة الخامسة (¬)
 نقرر فيها ان ازالة النجاسة ليست من باب الرخصة في الشريعة.
 وبيان ذلك ان نقول اولا:
 ان قوما قالوا: ان النجاسة اذا مسها ماء، تنجس بملاقاته لتلك النجاسة، (¬) فاذا لاقاه اخر فكذلك، فلا يتصور تطهير للنجاسة ابدا.



 والجواب ان النجاسة ليست نجاستها من حيث عينها وجوهرها، بل لعرض ووصف لاحق بذلك الجوهر، فاذا ذهب ذلك العرض من الراءحة او اللون او الطعم فقد ذهبت النجاسة وزالت حقيقة لا رخصة، فان الحكم تابع للسبب، فاذا زال سببه زال هو، واذا وجد وجد الحكم.
 قلت: ذكر شهاب الدين رحمه الله الفرق بين النجاسة في الباطن من الحيوان، وبين ما يرد علي الباطن، (¬) رايت الحاقه بهذه القاعدة اولي فاقول:
 الفرق بين ما ينشا في باطن الحيوانات من النجاسات وبين ما ورد عليه من النجاسات، ان الذي نشا فيه، اصله الطهارة فاستصحبت، والوارد قضي عليه بالنجاسة قبل ان يرد، فكان الاصل فيه النجاسة فاستصحبت، فاستصحاب الحكم فيهما اوجب الحكمين المختلفين، وسواء في هذا، الدم والبلغم، والسوداء والصفراء وساءر الاتفال والفضلات الماءعات، وانما يقع التنجيس بعد الانفصال، ويقع عند مالك في بعضها لا في الكل، اذ الصفراء والبلغم ليسا بنجسين عنده، بخلاف الدم والسوداء والاتفال والبول، وفي العرق اذا كان عن نجس  قولان، والله الموفق للصواب. (¬)



  CHECK القاعدة السادسة في الفرق بين ازالة الوضوء للجنابة بالنسبة الي النوم خاصة، وبين ازالة الحدث عن الرجل خاصة بالنسبة الي الخف

 القاعدة السادسة (¬)
 في الفرق بين ازالة الوضوء للجنابة بالنسبة الي النوم خاصة، وبين ازالة الحدث عن الرجل خاصة بالنسبة الي الخف.
 جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الجنب (¬) بالوضوء اذا اراد النوم، فقال الفقهاء: انه رافع للجنابة بالنسبة الي النوم خاصة، ولا يزيل الحدث الاصغر وانما يزيل جنابة اخري.
 قلت: وينبغي ان يقولوا: وهو رافع للجنابة بالنسبة الي الاكل، لما جاء في ذلك ايضا.
 ثم انهم قالوا ايضا: الماسح علي الخف اذا غسل احدي رجليه ثم لبس خفه قبل غسل الاخري، هل يصح له المسح علي هذا الغسل ام لا؟ قولان،   اجروا الخلاف علي انه يكمل كل عضو بالفراغ منه ويرتفع حدثه او حتي يتم الجميع؟
 ورد عليهم شهاب الدين في هذا من حيث ان الحدث الذي يصح رفعه هو المنع من الصلاة وما اشبهها، لا الاسباب التي توجب الوضوء كالبول والغاءط، فانها لا يصح رفعها (¬)، فاذا كان كذلك فالمنع ليس متعلقا بالاعضاء حتي يقال هذا الذي قالوه، وانما هو متعلق بالمكلف.
 ثم قال: فان قيل: فلم لا يجوز ان يكون يرفع المنع (¬) عن المكلف باعتبار لبس الخف خاصة ويبقي المكلف ممنوعا من الصلاق كما قيل في الوضوء يرفع الجنابة باعتبار النوم خاصة، فتكون القاعدة كالقاعدة؟
 فاجاب بان القول بان الوضوء يرفع الحدث الاكبر باعتبار النوم خاصة، سببه الحديث الوارد، وهذه الامور تعبدية، والامور التعبدية لا قياس فيها. فالقول برفع الحدث عن كل عضو، باطل، وانما يصح لو ثبتت الاباحة عقبه، لكن المنع باق اجماعا، فالحدث باق.
 فظهر ان المنع متعلق بالمكلف لا بالاعضاء، لاجل ذلك لا يصح شء من هذه القاعدة، اعني قاعدة الخف.
 ويظهر لك ايضا بطلان قول من يقول: التيمم لا يرخ الحدث، من حيث ان الحدث، المراد به المنع من الصلاة، والمنع متعلق بالمكلف لا بالاعضاء ، ولا   خلاف ان المتيمم اذا استعمل تيممه بشروطه فانه يصح له ان يصلي به، فكيف يقال: لا يرفع الحدث.
 قلت: بعض اصحابنا المالكيين يقول: كان للابس الخف المسح عقب الطهاز بالماء ولم يكن عقب التيمم، والجميع طهارة تستباح بها الصلاة، من حيث ان التيمم لا يرفع الحدث، فلم يجز ان يمسح بذلك. لانه برءية الماء يلزمه غسل رجليه، وليس كذلك الطهارة بالماء، لانه يرفع الحدث، فهو اقوي من التيمم فافترقا. وهذا ما ذكره. وعلي ما ذكره شهاب الدين يبطل له هذا التعليل.
 وايضا، فالظاهر ان يقال: المسح علي الخف رخصة، وهو انما ورد عقب الوضوء، لقوله عليه الصلاة والسلام: "دعهما فاني ادخلتهما، وهما طاهرتان"، فلا يقاس التيمم علي ذلك، لان الرخص تقصر علي ما وردت عليه. وايضا، فالمسح انما كان تخفيفا، وما يعمل ذلك الا بحسب المتوضء لا بحسب المتيمم. ومن قال بانه لا يرفع الحدث استدل بقوله  صلي الله عليه وسلم  لجنب: "اصليت باصحابك وانت جنب" (¬)؟ ! وايضا، فانه اذا وجد الماء يغتسل.



 وقد اجيب الاول بالمنع من اقتضاء ذلك ما قصدوه. والثاني (¬) بان الرفع كان لغاية، علي نوع ما يكون النكاح مبيحا الي غاية الطلاق.
 قلت: ولنذكر مساءل، تتمة للباب.



 المسالة الاولي (¬): قال مالك بغسل قليل النجاسة كثيرها، وهو لا يقول بغسل قليل الدم، فلم كان هذا، والجميع نجاسة؟
 فالجواب ان قليل الدم لا يمكن الاحتراز منه، لان الانسان لا يخلو عنه، كذلك ساءر النجاسة، لانها يمكن الاحتراز منها من غير مشقة.



 المسالة الثانية: قال مالك: يمسح علي الخفين اذا لبسهما بعد كمال الطهارة بالماء، واما بالتيمم فلا يمسح عليهما، والجميع طهارة تستباح بها الصلاة، فما هو الفرق؟
 فالجواب ان التيمم كان طهارة للضرورة، وذلك من حيث استباحة الصلاة به ولا يرفع الحدث، فلم يجز ان يمسح علي الخفين، لانه برءية الماء يلزمه غسل رجليه، وليس كذلك الطهارة بالماء.
 قلت: بل الاولي ان يقال: المسح علي الخفين رخصة، وهي انما وردت عقب الطهارة بالماء لا عقب التيمم، فتقصر الرخصة علي محلها، وهذا لقوله صلي الله عليه وسلم للمغيرة، دعهما فاني ادخلتهما، وهما طاهرتان.
 المسالة الثالثة: قال مالك: لا يمسح علي الخفين الا بعد لبسهما بعد كمال الطهارة، ويمسح علي الجباءر والعصاءب وان لبسهما علي غير وضوء، والجميع حاءل، فلم كان الفرق؟
 فالجواب: ان الجباءر والعصاءب، شدهما ليس موقوفا علي اختياره، وانما هو علي حسب ما تدعو اليه الحاجة، فقد يحتاج اليها وهو علي غير وضوء، ولا يمكنه الصبر الي ان يتوضا، فلم يعتبر في جواز المسح عليها ان يكون لبسهما علي طهر، والخفان ليس كذلك، لان لبسمهما موقوف علي اختياره.
 المسالة الرابعة، قال ابن القاسم: يجبر المسلم امراته النصرانية علي الغسل من الحيض، ولا يجبرها علي الغسل من الجنابة، وفي كلا الموضعين هو اجبار علي غسل ليست مخاطبة به، فالجواب ان المسلم لا يجوز له وطء زوجته حتي تغتسل من الحيض، وله ان يطا زوجته قبل ان تغتسل من الجنابة، فافترقا.
 المسالة الخامسة، اذا اراد الجنب النوم توضا ولا يلزم ذلك الحاءض، والحدث الموجود بهما يوجب الغسل، فالجواب ان الوضوء امر به الجنب ليكون ذلك سببا للاغتسال عند الشروع، والحاءض لا يصح منها ذلك قبل انقطاع دم   الحيض، وايضا فالجنب قادر علي رفع حدثه بالاغتسال، فلما تركه غلظ عليه بالوضوء، والحاءض غير قادرة ولا مامورة، فلم يتوجه عليها تغليظ.
 المسالة السادسة، لا يتكرر المسح في الوضوء ويتكرر الغسل، والكل طهارة، فلم كان ذلك؟ فالجواب ان الغسل موضوع علي التثقيل، فناسب التكرار، والمسح موضوع علي التخفيف فلم يناسب التكرار.
 المسالة السابعة، قال مالك: لا يجوز المسح علي خمار وعمامة ويجوز المسح علي الخفين، وفي كلا الموضعين المسح علي حاءل دون عذر، فالجواب ان المشقة تلحق في نزع الخف عند ارادة الوضوء، ولا تلحق في مسح الراس.
 المسالة الثامنة، قال مالك: اذا مسح راسه ثم حلقه لم يعد مسحه، واذا خاح خفيه بعد ان مسح عليهما غسل رجليه، وفي كلا الموضعين هو ماسح علي حاءل في ون البشرة، فالجواب ان شعر الراس اصل بنفسه، وليس بدلا عن غيره، والخف بدل، فاذا طهر المبدل عنه زال البدل.
 المسالة التاسعة، قال سحنون في المراة الجنب تحيض ثم تطهر فتغتسل:
 ان نوت الحيض دون الجنابة اجزاها، وان نوت الجنابة لم تجزها، فالجواب ان الحيض يمنع اشياء لا تمنعها الجنابة، من ذلك الوطء، ووجوب الصلاة، وغير ذلك، فكان حكمه اغلظ، فنية الاغلظ تجزء عن نية الادون، ولا تنعكس.



  CHECK القاعدة الاولي نقرر فيها الفرق بين استقبال الجهة في الصلاة وبين استقبال السمت

  AUTO قواعد الصلاة

 وهي خمس:

 القاعدة الاولي (¬)
 نقرر فيها الفرق بين استقبال الجهة في الصلاة وبين استقبال السمت.
 اعلم انه يرفع في الذهب ان استقبال الجهة يكفي، وجاء استقبال السمت لا بد منه، وهذه الاطلاقات في غاية الاشكال بسبب امور:
 احدها ان هذا الكلام لا يصح، لا بحسب من بعد عن الكعبة ولا بحسب من قرب. اما من قرب ففرضه استقبال السمت بلا خلاف، واما من بعد فلا احد يقول: ان الله تعالي اوجب عليه استقبال عين الكعبة ومقابلتها، فان ذلك تكليف ما لا يطاق، بل الواجب عليه ان يبذل جهده في تعيين جهة يغلب   علي ظنه ان الكعبة وراءها، واذا فعل ذلك وجب عليه استقبالها اجماعا، فصار السمت مجمعا عليه باعتبار، والجهة مجمعا عليها باعتبار، ولا خلاف يصح علي هذا.
 وايضا فنقول: اجمع الناس علي ان الصف الطويل الذي يكون في طوله ماءة ذراع، صلاته صحيحة، والكعبة طولها خمس وعشرون ذراعا، وذلك يوجب ان بعض الصف خارج عن السمت، (¬). وايضا فان البلدين المتقاربين يكون استقبالهما واحدا، مع انا نقطع بانهما اطول من سمت الكعبة، فهذه الاشياء توجب الاشكال في امر الجهة، وفي امر السمت.
 والجواب ما كان يذكره الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله قال: لاشك ان الواجبات، منها ما وجب ايجاب الوساءل، ومنها ما وجب ايجاب المقاصد، (¬) وهذا قد تقرر في المقاصد، والوساءل حيث ذكرت قاعدتهما.
 فنقول:
 الخلاف انما هو، هل الواجب وجوب المقاصد، السمت او الجهة؟ قولان، وهذا من حيث ان السمت هل وجب استقباله او لا؟ قولان، قيل: وجب، وقيل: لم يجب. ولا قاءل بانه من باب ايجاب الوساءل، بل المقاصد، والجهة واجبة بالاجماع، والخلاف هل وجوبها من باب ايجاب الوساءل او من باب ايجاب المقاصد؟ قولان. فمالك يقول: من باب ايجاب المقاصد، فاذا اجتهد فاداه اجتهاده الي شء ما، كان ادي ما عليه، ومن قال: من باب الوساءل، اذا ظهر الخطا لزمته الاعادة.
 والجواب عن الصف الطويل ان المراد بالاستقبال، الاستقبال العادي، والعادة ان الصف الطويل اذا بعد يسيرا عما كان اقصر منه يكون مستقبلا له،



  CHECK القاعدة الثانية لم جعل بعض البقاع معتبرا في اداء الجماعات وقصر الصلوات، ولم يكن ذلك الاعتبار بحسب الازمان؟

 وكذلك الحال في البلدين (¬) المراد بالاستقبال المطلوب، العادي لا الحقيقي، والله سبحانه اعلم واحكم.

 القاعدة الثانية (¬)
 لم جعل بعض البقاع معتبرا في اداء الجماعات (¬) وقصر الصلوات، ولم يكن ذلك الاعتبار بحسب الازمان؟
 فالجواب انا نقول: القاعدة المقررة ان المظان شانها ان تعتبر، حيث يكون الوصف الذي به يعلل الحكم حفيا في نفسه، فتوضع المظنة لاجل ذلك   الخفاء، فاربعين ميلا مظنة المشقة للمسافر، وثلاثة اميال مظنة سماع الاذان للجمعة، فاذا كان الوصف الذي به التعليل ظاهرا وغير خفي لم توضع المظنة.
 ولما كانت هذه القاعدة هكذا وجد الخفاء بحسب المظان التي وضعت وفيها اعتبار المكان، ولم يوجد ذلك بحسب الزمان، فالاهلة التي ارتبطت العبادة بها كرمضان، وغيره لا حاجة الي مظنة من جهة الزمان تقوم مقامه، فان المظنة انما تكون عند عدم الانضباط، اما معه فلا.
 والانضباط موجود باشياء، ان كنا نقول بالمناخ فظاهر، وان كنا لا نقول به فنكمل العدة ثلاثين، هذا مع الغيم، ومع الصحو نعتبر الرءية، فاي فاءدة لوضع المظنة هاهنا.
 قال شهاب الدين رحمه الله: والمظنة هي في الرتبة الثالثة من التعليل، وذلك ان الحكمة توجب كون الوصف علة معتبرة في الحكم، فاذا ثبت كونه معتبرا، ان كان منضبطا اعتمد عليه ولم يحتج الي المظنة، وان لم يكن منضبطا اقيمت مظنته مقامه، فالحكمة في الرتبة الاولي، والوصف في الرتبة الثانية، والمظنة في الرتبة الثالثة، وهذه الثلاثة مثالها في السفر ان مصلحة المكلف في راحته، وصلاح جسمه يوجب ان المشقة اذا عرضت توجب عليه تخفيف العبادة، لءلا تعظم الشقة فتضيع مصالحه بضعف جسمه، فتوفير قوته هو المصلحة والحكمة الموجبة لاعتبار وصف المشقة سبب الترخيص، فالمشقة في الرتبة الثانية منها، لان الاثر فرع المءثر، والمظنة فرع قد تكون موجبة للحكم، وان لم يكن الوصف حاصلا، وهذا لان الاعتبار للغالب لا للنادر، فقد تحصل المشقة وقد لا، ولكن الغالب حصولها. (¬)   قال شهاب الدين رحمه الله:
 فان قلت: مجرد الالتقاء لا يحصل به الانزال، فكيف جعل مظنة الانزال؟ فاجاب بانه قد يحصل من الناس من ينزل بمجرد الملاقاة، ومنهم من ينزل بالفكرة.
 قلت: الاولي ان يقال: الغالب علي الناس انه اذا حصل التقاء الختانين قل ان يقع النزع الا بعد تمام العمل بالانزال، فتلك الحالة الاخري اذا اتفقت قد يكون معها شء من الانزال وهو بدايته، وقد لا يحصل اعتباره ببداية العمل،



  CHECK القاعدة الثالثة لم خصت البقاع المعظمة بالصلاة، والازمنة المعظمة بالصيام؟

 وذلك التقاء الختانين، اذ لا شء يكون مضبوطا غير ذلك، وان لم يكن الانزال يحصل بمجرد الالتقاء غالبا، وانما يكون نادرا، ولكنه هو المنضبط عندنا في ذلك لا غيره.

 القاعدة الثالثة (¬)
 لم خصت البقاع المعظمة بالصلاة، والازمنة المعظمة بالصيام؟
 فاجاب عن هذا شهاب الدين رحمه الله بما مقتضاه:
 ان القصد الحقيقي تعظيم المولي جل وعلا، وليس في قدرة البشر ان يعظموه كما يجب له، فاكتفي منهم ان تظهر عليهم اثار التعظيم كما تظهر عليهم مع ملوكهم.
 ولما كان الشان ان العظيم اذا مر ببيته (¬) وحيث هو، يسلم عليه ويخضع له بالمقال والفعل، من حيث انه ينحني ويتضال ويقبل البساط الي غير ذلك من   الافعال جعل للعبيد مع مولاهم مثل ذلك، فاذا دخلوا مسجده حيوه بركعتين. وان جاءوا اليه في البيت الاعظم له وحيث اظهر خيره ونعمته علي كل من اقبل عليه يبايعونه ويلوذون بقصو ويحفون به مستبشرين فرحين، كان مثل ذلك بمكة اذا جاءها كل من جاءها، فهذا اوجب تخصيص البقاع بهذه العبادة، ولم يكن عندها الصوم، لان العادة في التعظيم للملوك ليس هو بالصوم.
 ثم الازمان لم يكن فيها زمان اشتهر بالله واختص به كاختصاص الكعبة والمساجد، فلم يكن للازمنة ما ذكر من الصلاة، لهذا المعني.
 ثم قال: قد ورد انه ينزل الرب الي سماء الدنيا في الثلث الاخر من الليل، (¬) فاجاب بان قال: الازمنة التي جرت العادة بقدوم الملك فيها علي الرعايا، شانها ان تعظم بالزينة وما يناسبها، وكان يلزمنا مثل ذلك في هذا الزمان، غير ان الليل لا يناسب الصيام، فشرع فيه ما يناسبه من التضرع والدعاء والاستغفار.
 قلت: هذه القاعدة من اصلها، كيف تصح؟ والله جعل الصلاة معتبرة بالازمان. نفيا وثبوتا، كما جعلها بالبقاع نفيا وثبوتا، فقد نهي عن الصلاة في وقتين او ثلاثة علي ما جاء في بعض الاحاديث، (¬) وقد امر بالصلاة في اوقات معلومة بالليل والنهار، بحسب الفراءض بحسب النوافل، وايضا فالثلث الاخر من الليل هو



  CHECK القاعدة الرابعة لم كانت اوقات الصلوات يجوز اثباتها بالحساب والالات وكل ما دل عليها، والاهلة في الرمضانات لا يجوز اثباتها بالحساب علي المشهور؟

 وقت للتهجد، وافضل التهجد بالصلاة كما قال تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} (¬) الاية، و {يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا} (¬).
 وهذا كله خلاف ما قاله هو، وشهر رمضان مطلوب فيه الصلاة والصيام، ولا سيما الاخر من الشهر في الليل، ففي ذلك الوقت كان عليه الصلاة والسلام يرصد ليلة القدر.
 قلت: وهو ايضا لم يذكر حكمة الصوم كما ذكر حكمة الصلاة، وحكمته انه استعداد للقاء المعظم بصورة النظافة مطلقا، والصوم ياتي بذلك بحسب الظاهر، اذ تقل الانجاس في جوفه، وتقل الاشغال التي تخرجه عن محل اللقاء، وبحسب الباطن ايضا فان الجوع يعين علي الاقبال ويصرف عن القواطع، والله اعلم، وهو الموفق للصواب.

 القاعدة الرابعة (¬)
 لم كانت اوقات الصلوات يجوز اثباتها بالحساب والالات وكل ما دل عليها ، والاهلة في الرمضانات لا يجوز اثباتها بالحساب علي المشهور؟
 فقال: شهاب الدين  رحمه الله:



 انما كان هذا الفرق من حيث ان الله تعمدنا في الاهلة بالرءية، او بالاكمال ان تعذرت الرءية، ولم يتعبدنا بخروج الهلال من الشعاع. وفي الاوقات الاخر تعبدنا فيها بحصول اوقات وبروزها في نفسها، فكان لنا ان نستدل علي حصولها بكل دليل يوصل الي ذلك، لان العبادة مربوطة بالزوال مثلا، ولم تربط لنا بخروج الهلال من شعاع الشمس، بل برءيته، فان اغمي علينا فنكمل (¬) العدة ثلاثين (¬).



 وذكر ها هنا شهاب الدين رحمه الله اشكالين: احدهما بحسب اوقات الصلاة، والثاني بحسب رءية الاهلة فقال:
 العادة المستمرة للمءذنين القاءمين بالاوقات انهم اذا شاهدوا المتوسط (¬) امروا الناس بالصلاة والصوم، مع ان الافق يكون صاحيا لا يخفي فيه طلوع الفجر لو طلع، ومع ذلك فلا يجد الناظر للفجر اثرا البتة، وهذا لا يجوز، فان الله تعالي جعل ظهور الفجر فوق الافق سبب التكليف.
 ثم اورد علي نفسه سءالا فقال:
 فان قلت: هذا جنوح منك الي انه لابد من الرءية، وانت قد فرقت بين البابين ققال: الفرق اني لم اشترط الرءية في الاوقات، ولكني جعلت عدم اطلاع الحس علي ذلك حين الصحو دليلا علي عدم حضور الوقت، بخلاف الاهلة هي المربوطة بالرءية.
 قلت: كما جعلت الرءية الحكم تعلق بها من اجل قوله عليه الصلاة والسلام: "صوموا لرءية الهلال وافطروا لرءيته". كذلك يجب عليك ان تجعل الادراك المحقق سببا لوجوب الصبح، من اجل قوله تعالي: "حتي يتبين لكم الحيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر"، فاذا الموضعان علي السواء في اعتبار الادراك المحقق ان يحصل فيتحقق الاشكال.
 قلت: والظاهر عندي ان الصبح من بين ساءر الصلوات هي منوطة بشء اضافي لا بشء واقع في نفسه، لاجل قوله: "حتي يتبين"، ويكون فعل المءذنين لهذا لا يصح، وهي كالهلال، فانه  ايضا  امر اضافي، معرفته دخول   الشهر، لانه مربوط برءيتنا، او ما يقوم مقامها من التحقيق بحصوله، وذلك الاكمال، والله اعلم.
 الاشكال الثاني ان المالكية جعلت رءية الهلال في بلد من البلاد سببا لوجوب الصوم علي جميع اقطار الارض. (¬)   قلت: ليس هكذا علي الاطلاق، بل فيه تفصيل مختلف. قال رحمه الله: وقال الشافعي: لكل قوم رءيتهم. واتفق الجميع علي ان لكل قوم عصرهم ومغربهم، وكذا ساءر الاوقات. وهذا لان البلاد الشرقية قد يكون فيها الليل حالما هو النهاز في المغرب.
 قلت: بالتفصيل الذي في المذهب، ومن جملته ان يكون الاقليم واحدا، واما اذا اختلفت، فلا اشكال. ومع هذا التفصيل قد يقال: الوقت واحد، فاذا يرفع الاختلاف فالاختلاف في الجميع، فلا اشكال، والله اعلم، وهو الموفق للصواب.



  CHECK القاعدة الخامسة نقرر فيها الفرق بين اسباب الصلاة وشروطها يجب الفحص عنها، واسباب الزكاة لا يجب الفحص عنها

 القاعدة الخامسة (¬)
 نقرر فيها الفرق بين اسباب الصلاة وشروطها يجب الفحص عنها، واسباب الزكاة لا يجب الفحص عنها.
 اعلم ان اسباب التكليف وشروطه وانتفاء الموانع لا يجب تحصيلها اجماعا، انما الخلاف فيما يتوقف عليه ايقاع الواجب بعد وجوبه، وفيه ثلاثة مذاهب. ثالثها الفرق بين الاسباب تجب دون غيرها فلا تجب، فلا احد يقول: يجب علينا ان نحصل نصابا حتي تجب عليه الزكاة (¬) ولا يجب ان يوفي الدين لغرض ان تجب عليه الزكاة، لانه مانع منها.
 فاذا تبين هذا فاقول:
 الواجبات انقسمت قسمين: قسم يجب فيه الفحص، وقسم لا يجب.
 والضابط للفرق بينهما ان الواجب، تارة يقتضي الحال فيه انه لابد من طريان سببه   وترتيب التكليف عليه جزما لا محيد عنه، كالزوال ورءية الهلال، فانه لابد ان يكون في الوجود ويترتب عليه وجود التكليف قطعا، فهذا يجب الفحص عنه، كان شرطا او سببا، اذ لو اهمل لوقع التكليف، والمكلف غافل، فيعصي بترك الواجب بسبب اهماله اذا علم انه لابد ان يكون منه هلال رمضان واوقات الصلوات وما اشبه ذلك، واما ما لا يتعين وقوعه من الاسباب والشروط فلا يجب الفحص عنه لعدم تعينه، فيمكن ان يقال: الاصل فيه عدم طريانه لاجل عدم التعيين، وقد يكون ذلك حجة للمكلف عند الله تعالي. ومن ذلك اذا كان فقيرا، وله اقارب اغنياء، وهو في وقت يجوز ان يموت احدهم فيرثه فينتقل المال اليه، فتجب الركاة عليه باغفال ذلك وترك السءال عنه. (¬)
 قلت: ولنذكر مساءل تليق بهذا الباب:
 المسالة الاولي: قال مالك رحمه الله: لا يتنفل واحد مضطجعا، ويتنفل قاعدا.
  فالجواب ان الجلوس احد اركان الصلاة حال الاختيار، فجاز التنفل به، وليس كذلك الاضطجاع، لانه ليس بركن في الصلاة حال القدرة.
 قلت: ويمكن ان يقال: ذلك رخصة، ولم ترد في الاضطجاع، فتقصر علي حسب ما وردت.
 المسالة الثانية: قال ابن القاسم: يحكي الاذان في النافلة دون الفريضة، وكلاهما صلاة، فالجواب ان النافلة اخفض رتبة من الفريضة، فجاز فيها ما لم يجز في الفريضة.
 قلت: وهذا الفرق يقضي بان الشروع لا يصير غير الواجب واجبا، وان صيره فتبقي رتبته دون الواجب الاصلي.



 المسالة الثالثة: قال مالك رحمه الله: اذا اجتهد فصلي قبل الوقت فعليه الاعادة ابدا، واذا اجتهد في القبلة فصلي الي غيرها فلا اعادة عليه الا في الوقت. فالجواب ان الوقت، المطلوب فيه ادراكه والاحاطة به، فانه يتوصل اليه مشاهدة، فتعاد الصلاة لذلك ابدا، والقبلة، الفرض فيها الاجتهاد عند غير المعاين، فاذا بذله فقد اتي بما عليه، وايضا فاجتهاده الثاني ليس اولي من اجتهاده الاخر، فلم يترك احد الاجتهادين للاخر.
 المسالة الرابعة: فال ابن عبد الحكم: لا يتنفل في السفينة الي غير القبلة، ويتنفل علي الدابة الي غير القبلة، والجواب ان الاستقبال في السفينة متيسر، وعلي الدابة متعذر.
 المسالة الخامسة، قال مالك: اذا تكلم عمدا بطلت صلاته، وان تكلم سهوا لم تبطل، واذا احدث بطلت علي كل حال، فلم كان الفرق؟ والكلام مضاد للصلاة كما هو الحدث، فالجواب ان الكلام غير مناف للصلاة كما هو الحدث منافي للصلاة، فوقع الفرق.
 المسالة السادسة، قال مالك: تصلي النافلة بتيمم الفرض، ولا تصلي فريضة بتيمم نافلة، وقد كان الحج يجزء فيه فعل الندب عن الفرض، فالجواب ان الحج فيه مشقة شديدة، لانه لامما كان قد رجع الي بلاده، فجعلت سننه تنوب عن فراءضه، وليس كذلك الصلاة، لانه لا مشقة في الاتيان بالفرض، اذ امرها خفيف.
 المسالة السابعة، قال مالك: لا يلزم الامام ان ينوي الامامة الا في الجمعة والخوف، والكل صلاة هو بها امام، فالجواب ان هذه الصلاة لا تصح الا في جماعة، فلزم الامام ان ينوي ذلك، وغيرها من الصلوات تصح في غير جماعة فلا يلزمه ذلك.
 المسالة الثامنة، قال مالك: تصلي النافلة بتيمم الفريضة ولا تصلي فريضة   بتيمم نافلة، والكل صلاة، فالجواب ان الاصول، اللاءق بها ان تكون متبوعة لا تابعة، والفراءض اصول، والنوافل فروع، فكان ذلك لهذا.
 المسالة التاسعة، قال مالك: تعاد الصلاة في الجماعة الا المغرب، والجميع صلاة، فالجواب ان صلاة المغرب ثلاث ركعات، والنفل لا يكون ثلاث ركعات، واحد الصلاتين لابد ان يكون نفلا، فيءدي الي ايقاع النفل ثلاثا، ولا قاءل به.
 المسالة العاشرة، قال مالك: يرد المصلي السلام اشارة ولا يرد المءذن اشارة، وكلاهما ممنوع من الرد نطقا، فالجواب ان المصلي ممنوع من الكلام في الصلاة، ومن تكلم عامدا بطلت صلاته، فجعل رد السلام اشارة بدلا عن النطق الذي متي وجد ابطل الصلاة، والاذان لا يفسده الكلام، اذ لو تكلم كلاما خفيفا لم يفسد اذانه، فلم يجعل له بدل.
 قلت: والاولي ان يقال: جعلت الاشارة بالاصبع  ردا في الصلاة، رخصة كمقصر علي بابها، والله اعلم.
 المسالة الحادية عشرة، قال مالك: يءذن علي غير وضوء، ولا يقيم الا علي وضوء، والجميع اذان، فالجواب ان الاقامة عقبها الصلاة، فاشترطت الطهارة لها لءلا تحتاج الي خروج للطهارة بعد الاقامة، وذلك لا ينبغي. ثم انه يوقع الصلاة منفصلة عن الاقامة ان كان اماما او فذا، وليس شرعتها هكذا، بل متصلة الا لضرورة.
 المسالة الثانية عشرة، قال مالك: تقضي الحاءض الصوم ولا تقضي الصلاة، وكلاهما عبادة علي البدن. فالجواب ان المشقة تلحق في قضاء الصلاة لتكررها كل يوم خمس مرات، وليس كذلك الصوم فانه غير متكرر.
 المسالة الثالثة عشرة، قال مالك: اذا انقضي دم الحيض صح صومها، ولا يتوجه علها الخطاب بالصلاة الا بعد اغتسالها، وكلاهما عبادة علي البدن،   فالجواب ان الصلاة لا تصح الا بعد اغتسال، فلم تتوجه الا بعد صحة اداءه، والصوم غير مفتقر الي ذلك، الا تري ان صوم الجنب صحيح.
 المسالة الرابعة عشرة، قال مالك: يجوز ان تقرا الحاءض ما شات، ولا يجوز ذلك للجنب، فالجواب ان الاصول مبنية علي ان الضرورات تبيح مالا يبيحه غيرها، والضرورة عندنا داعية للحاءض ان تقرا، مخافة ان تنساه، ولا ضرورة مع الجنب، لان زوال المانع بيده. (¬)



  CHECK القاعدة الاولي: نقرر فيها لم كانت الخصوصية العظيمة للصوم، المذكورة في قوله تعالي: "كل حسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، الا 

  AUTO الصوم

 فانه لي وانا اجزي به"

  AUTO الصوم

 قاعدتان:

 القاعدة الاولي (¬): نقرر فيها لم كانت الخصوصية العظيمة للصوم، المذكورة في قوله تعالي: "كل حسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، الا

  AUTO الصوم

 فانه لي وانا اجزي به" (¬).
 ويلحق بهذا ايضا الكلام علي قوله  صلي الله عليه وسلم : (من صام رمضان واتبعه بست من شوال، فكانما صام الدهر (¬) "، فنقول:
 اما الحديث الاول فذكر العلماء في ذلك وجوها:
 احدها انه امر خفي، لا يمكن ان يطلع عليه، بخلاف الصلاة وغيرها.
 ويرد عليه الايمان والاخلاص واعمال القلب الحسنة كلها، والحديث تناولها سوي

  AUTO الصوم

 (¬).



 وثانيها ان جوف الانسان يبقي خاليا، فيحصل له شبه بصفة الربوبية، فان الصمد هو الذي لا جوف له علي احد الاقوال. ويرد عليه الاشتغال بالعلوم، والعلم من اجل صفات الربوبية (¬).
 وثالثها انه اختص بذلك لترك الشهوات العظيمة، ويرد عليه الجهاد فانه اعظم من ذلك.
 ورابعها ان جميع العبادات وقع التقرب بها لغير الله تعالي الا الصوم، فانه لم يتقرب به لغير الله. ويرد عليه ان الصوم وقع للكواكب من ارباب الاستخدامات لها.
 وخامسها ان الصوم. يوجب تصفية الفكر وصفاء العقل، ولهذا،
 قال  صلي الله عليه وسلم : "لا تدخل الحكمة جوفا ملء طعاما"، وصفاء العقل يوجب حصول المعارف الربانية ويرد عليه ان الصلاة ودوام الذكر والمراقبة، والتزام الادب، توجب المعارف الربانية، لقوله تعالي: "والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا" (¬)، وهذا احسن ما ذكر في هذا الحديث، وقد رايت ما ورد علي كل واحد.



 قلت: يمكن ان يقال: كان هذا في الصوم دون غيره، لمجموع ما ذكر فيه في هذه (¬) الوجوه، اذ لا يلزم النقض من حيث الافراد ان يكون النقض يرد بذلك عند اعتبار المجموع.
 ويمكن ان يقال: لانه اصل التزكية (¬) كلها، فالصوم ملاك الخير كله، ولا شء يوجد مثله في ذلك، والله اعلم.
 واما الحديث الاخر ففيه اسءلة:
 الاول: لم قال: "بست (¬) "، والصوم لا يكون في الليالي وانما يكون في النهار؟
 الجواب ان العرب تءرخ بالليالي دون الايام.
 الثاني: لم قال: "بست"، وهل لست، مزية علي الخمس والسبع؟
 الثالث: هل لشوال خصوصية في ذلك؟
 الرابع: كيف حصلت المساواة في الثواب بين الكل والبعض؟



 الخامس: هل دخول ما وسقوطها علي السواء ام لا؟
 السادس: صوم الدهر، المعتبر فيه علي حالة مخصوصة او كيف كان؟
 السابع: هل بين هذه الايام الستة والايام المذكورة في قوله تعالي:
 {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام} (¬) فرق ام لا؟
 الجواب عن الاول ان العرب تءرخ بالليالي دون الايام.
 وعن الثاني: انما قال: "من شوال"، رفقا بالمكلف، لانه حديث عهد بالصوم فيكون عليه اسهل، وتاخرها عن رمضان افضل عند المالكية، لءلا يطول الزمان فيلحق برمضان عند الجهال (¬). ويدل علي حسن هذا النظر واعتباره، قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اصاب الله بك يا ابن الخطاب"، لما قال لرجل صلي الفرض فقام ليتنفل عقب فرضه: اجلس حتي تفصل بين فرضك ونفلك، فبهذا هلك من كان قبلنا.
 وقالت الشافعية: خصوص شوال مراد، لما فيه من المبادرة الي العبادة، لقوله تعالي: "سارعوا" و"سابقوا".
 وعن الثالث، ان مزية الست علي غيرها من حيث ان شهرا بعشرة اشهر، وستة ايام بستين يوما، فمن فعل ذلك في سنة فهو بمنزلة من صام تلك السنة،   فاذا تكرر ذلك في جميع عمره كان كمن صام الدهر. والمراد بالدهر عمره الي اخره، وبهذا يحصل المطابقة لا ازيد ولا انقص، وبالازيد اكثر من الدهر، وبالانقص اقل من الدهر.
 وعن الرابع ان صيام سنة لا يعدل عند الله تعالي صيام شهر وستة ايام، فانما معني هذا الحديث ان صيام رمضان من هذه الامة، وستة ايام من شوال يشبه من صام سنة من غير هذه، اذ تضعيف الحسنات من خصاءص هذه الامة، وعلي هذا ما شبه الا المثل بالمثل من غير زيادة ولا نقص.
 وعن الخامس انه لو قال  صلي الله عليه وسلم : "فكانه صام الدهر"، لكان بعيدا عن المقصود، فان المقصود تشبيه الصيام في هذه المسالة  اذا وقع علي الوضع المخصوص  بالصيام في غير هذه الملة، لا تشبيه الصيام بغيره، فلو قال: فكانه، لكانت اداة التشبيه داخلة علي الصاءم، فكان يلزم ان يكون هو محل التشبيه لا الصوم. والمقصود الفعل بالفعل، لا الفاعل بالفعل، واذا قال: فكانما وكفت بما، دخلت اذاة التشبيه علي الفعل نفسه، ووقع التشبيه بين الفعل باعتبار الملتين.
 وعن السادس ان المراد صوم الدهر علي حالة مخصوصة لا الدهر كيف كان، وذلك ان صوم رمضان واجب، وصوم الستة مندوب، فيكون صوم الدهر انما كان، من حيث ان الستة التي تناسب الشهر، والسنة خمسة اسداسها فرض، وسدسها، وهو الشهران، نفل، فهذا هو المراد لا غيره.
 وعن السابع ان الست في هذا الحديث قد تقدمت حكمتها، وهي كونها يكمل بها السنة من غير زيادة ولا نقص.
 واما الستة في الاية، فقال بعض الفضلاء: الاعداد ثلانة اقسام:
 عدد تام، وعدد زاءد، وعدد ناقص.
 والعدد التام هو الذي اذا اجتمعت اجزاءه استقام منها ذلك العدد



  CHECK القاعدة الثانية: نقرر فيها الفرق بين الصوم المتتابع الظهار وبينه في غير الظهار

 كالستة، فان اجزاءها النصف ثلاثة، والثلث اثنان، والسدس واحد، فلا جزء لها غير هذه، ومجموعها ست، وهو اصل العدد من غير زيادة ولا نقص. والاربعة لها نصف وربع خاصة، مجموعها ثلاثة، فلم يحصل ذلك العدد، فالاربعة عدد ناقص. والعشرة لها نصف وهو خمسة، ولها خمس وهو اثنان. ونصف خمس وهو واحد، فالعدد الناقص عندهم كادمي خلق بنقص عضو من اعضاءه، فهو معيب، والزاءد ايضا معيب. والعدد التام كانسان خلق سويا، وهو افضل الاعداد. واذا تقرر انه عدد تام، فهو، اعني، الستة، اول الاعداد التامة، وفيه تنبيه علي ان الحساب جميل.

 القاعدة الثانية: (¬)
 نقرر فيها الفرق بين الصوم المتتابع الظهار وبينه في غير الظهار.
 كالنذر للصوم المتتابع وغيره، حتي كان الفقهاء يقولون في كفارة الظهار: من افطر فيها ناسيا او مكرها، فهو كمن افطر عامدا غير مكره، يستانف الصوم ويبطل التتابع، ولا يطا حتي ياتي بصوم متتانم كامل، ويقولون في النذر وما اشبهه مما فيه التتابع خلاف الظهار: اذا كان نسيانا او اكراها، لمرض او غيره، فانه لا يحتاج الي الاستءناف، بل يصل ذلك الصوم بصوم بعد اليوم الذي نسي صيامه، وانما يبتدي اذا كان عامدا قادرا، فنقول (¬):



 الفرق بينهما ان الخطاب الوارد بهذا الصوم هو خطاب تكليف لا خطاب وضع، وخطاب التكليف يشترط فيه العلم والقدرة، فالعالم القادر وجد شرط التكليف فيه، فكان اذا افسد ياتي باستءناف الصوم، لان الواجب هو الصوم المتتابع ولم يات به، وهو عليه واجب، فيستانف، واما الناسي او المريض فقد اختل شرط الوجوب في حقه من حيث عدم العلم او من حيث عدم القدرة، فاذا وجد الشرط عاد الواجب، فوصل الصوم بالصوم وكان ذلك متتابعا، وما كان قبله من فطر لم يفسد التتابع بين الصومين لفقد شرط الوجوب، بخلاف فطر المتعمد القادر، فبان وجه القول في غير الظهار.
 واما الظهار ففيه ما في النذر وزيادة شرط تقدم التتابع علي اباحة الوطء، بل واشتراط ان لا يتخلل الوطء بين الصوم، وهذا لاجل قوله تعالي: {من قبل ان   يتماسا} (¬). فلما اشترط هذا لم يصح له اباحة الوطء الا بان يستانف الصوم، ولم يكن كالنذر، والله اعلم.
 وها هنا مسالة هي مثل ما ذكرناه باعتبار، وهي ان التطوعات عند مالك، من الصوم او الصلاة او غيرهما، شانها انها تجب بالشروع، ثم مع هذا يقول مالك فيها: ان كان افسادها لعذر واضح كالنسيان فلا قضاء فيها، وان كان لا لعذر فالقضاء، وقاعدة الوجوب في القضاء الا نفرق بين نسيانه وعمده.
 فالجواب ان الفطر اذا كان نسيانا او لعدم قدرة، ما كان الاتمام واجبا، ولما لم يكن واجبا لم يكن القضاء مرتبا، فلما لم يكن عذر بشء من ذلك فالوجوب ثابت في الاتمام لوجود شرط الوجوب، فاذا وقع الفطر في الصوم فالقضاء، كما قال  صلي الله عليه وسلم  لحفصة وعاءشة: "افطرا واقضيا يوما مكانه".
 قلت: ونلحق هنا مسالة وهي: لم كان الفرض يقضي مطلقا، وكان النفل يفرق فيه، بل كان القياس يقتضي الا قضاء في النفل مطلقا، لاظهار رتبة الفرض، فنقول: انما وقع التفريق لانه بالشروع لحق بالفرض فوجب ان يحكم له فيه بحكمه ما لم يعارضه معارض، وهو ما قلناه في المسالة قبل هذه، فاوجب ذلك الفرق.
 قلت: وهنا سءال، وهو: لم كان التطوع في الصوم يفرق في قضاءه بين العذر وغيره كما تقدم، وكان الاعتكاف يتعين فيه القضاء، وكل واحد من الصوم والاعتكاف وجب بالشروع فيه، والوجوب سبب القضاء؟ فاجيب بان الاعتكاف اختص باشياء ليست في غيره فغلظ حكمه.
 قلت: ونذكر هنا ايضا مسالة، وهي: لم كان الافضل الصوم في السفر، والافضل قصر الصلاة في السفر، وكلاهما رخصة في عبادة؟



 فقيل: الفرق بينهما ان العبادة اذا ذهب وقتها صارت قضاء، واذا عملت في وقتها كانت اداء. والاداء افضل من القضاء، ووقت الصوم هو الشهر، فيكون الصوم فيه اداء، والاداء افضل كما قلنا، وليس كذلك الصلاة، بل اجتمع فيها الامران: الاداء والاخذ بالرخصة لانها في الوقت.
 قلت: وينتقض هذا بالحاءض، فان الاداء لا يصح منها، فضلا عن ان يقال: انه افضل، والمريض المرض الشديد فان القضاء افضل، ولو اتي المريض به لصح، لكنه يقال: كلامنا حيث كان الافضل الصوم في السفر، والحالتان ليستا كذلك.
 قلت: ومما يرد ايضا علي التعليل ان يقال: والاتمام اكثر عملا، وقال  صلي الله عليه وسلم : "اكثركم ثوابا اجهدكم عملا". والاظهر ان يقال: ترجيح الصوم (¬) من حيث انه فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرا، ومن حيث ان فيه تعجيل براءة الذمة والبدار الي الخير، والتاخير للحضر فيه خلاف ذلك، فكان مرجوحا. والصلاة، القصر فيها افضل، لانه فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا يذكر عنه غيره، وفيه مع هذا براءة الذمة، والبدار الي الخير كما كان في الصوم في السفر، لا انه نقصه ذلك (¬)، والله اعلم.



  CHECK القاعدة الاولي: لم كانت العروض تحمل علي القنية حتي يقصد بها التجارة

  AUTO الزكاة

 وفيها ثلاث قواعد:

 القاعدة الاولي: (¬)
 لم كانت العروض تحمل علي القنية حتي يقصد بها التجارة، وما كان من العروض للتجارة يحمل علي التجارة حتي ينوي بها القنية؟ فاقول:



  CHECK القاعدة الثانية: لم كانت الزكاة تسقط عن العمال في القراض اذا لم تجب علي رب المال، علي خلاف، وكان الشركاء اذا سقطت عن بعضهم لا يكون ذلك سببا لسقوطها عن البعض الاخر؟ فنقول

 ينبي الكلام في هذا علي قاعدة، وهي ان كل ما له ظاهر فهو يحمل علي ظاهره، الا عند قيام المعارض الراجح لذلك الظاهر، وكل ما ليس له ظاهر لا يترجح احد محتملانه علي الاخر الا بمرجح شرعي. ومثل هذا كثير، كمن استاجر عمامة فما ذلك الا لتعميمها، او خفا فما ذلك الا للبسه، او دارا فما ذلك الا للسكني بها، او دابة للحمل، فظاهر الحال يكفي في هذه الاشياء. وعروض القنية من هذا القبيل، اذا اشتريت ولا نية لمشتريها، فظاهر حالها، الغالب عليها، الاقتناء، الا ان يقصد التجارة، فهنا مرجح شرعي علي ظاهر الحال. كذلك  ايضا  اذا اشتراها للتجارة فباعها، ثم رجعت اليه بعيب او غيره نحملها علي ظاهر حالها، وذلك التجارة حتي ينوي القنية، من حيث انه قد كان نوي بها التجارة اولا، فتصحبها تلك النية حتي يقلبها الي القنية.

 القاعدة الثانية: (¬)
 لم كانت الزكاة تسقط عن العمال في القراض اذا لم تجب علي رب المال، علي خلاف، وكان الشركاء اذا سقطت عن بعضهم لا يكون ذلك سببا لسقوطها عن البعض الاخر؟ فنقول:



 هذا ينبني علي قاعدة، وهي ان ما دار علي اصل واحد ليس كما دار علي اصلين، فالاول يجري علي ذلك الاصل من غير خلاف، والثاني يقع الخلاف فيه بحسب اعتبار الاصلين، فان المتوسط بين شيءين هكذا يكون، تارة يغلب عليه الاصل الاخر. وهذا كمسالتنا. المقارض يشبه الاجير ويشبه الشريك. فمن حيث ان خسارة المال لا يلحقه منها شء كان كالاجير، ومن حيث ان الذي يستحقه العامل ليس في ذمة رب المال كان كالشريك (¬).



  CHECK القاعدة الثالثة: لم ضمت الارباح الي اصولها في الزكاة دون الفواءد؟ فنقول

 القاعدة الثالثة (¬):
 لم ضمت الارباح الي اصولها في الزكاة دون الفواءد؟ فنقول:
 اصل الضم في الارباح، الشبه المحقق بينها وبين السخال، حيث كان حول امهاتها حولا لها. والفواءد لا شبه بينها وبينها، ثم نقرر الفرق ايضا بان نقول:
 ان الاصل ترتب المشروط علي شرطه وتاخيره عنه، وكذلك السبب مع سببه، ولا يصح وجود مشروط دون شرطه، ولا مسبب دون سببه، فحيث وجدنا في الشريعة شيءا من ذلك كما في السخال، قدرنا الشرط وذلك الحول موجودا، حفظا للقاعدة، وهي تقدم الشرط علي المشروط، والسبب علي السبب، فكان الحمل علي مثل هذا يضعف من حيث الخروج عن الاصل، الا اذا قوي الشبه كما في الربح، وبقيت الفوءد علي الاصل الذي يجب اعتباره حتي يوجد، وهو الشرط الذي هو الحول.



 قلت: للمنازع ان يقول: لا تقدير هنا، واعتبار ذلك الشرط ليس هو في السخال ولا في الارباح، لقضاء عمر، او يقول: قد وجد الشرط فيها محققا، فانه لما وجد في الاصل وجد فيها، ولا تقدير مع هذين الوجهين (¬).
 ثم قال شهاب الدين رحمه الله: واختلف في هذا التقدير بين ابن القاسم واشهب والغيرة. فابن القاسم يقدر حالة الشراء لانه سبب الربح، والسبب يستلزم مسببه. واشهب يقدر يوم الحصول لءلا يجمع بين تقدورين: تقدر الشراء، والاعيان التي حصلت له في الربح، والتقدر علي خلاف الاصل، فيقتصر منه علي ما تدعو اليه الضرورة. وعند المغيرة، التقدير يوم ملك الاصل لانه السبب، وعلي هذه التقادير تتخرج مسالة الدونة: اذا حال الحول علي عشرة فانفق منها خمسة واشتري بخمسة منها سلعة فباعها بخمسة عشر:



 قال ابن القاسم: تجب الزكاة ان تقدم الشراء الانفاق، فان التقدير حينءذ كان المال عشرة، وهذه عشرة ربح، فكمل النصاب حينءذ، والا لم تجب. واسقطها اشهب مطلقا، لان التقدير عنده يوم الحصول، ويوم الحصول لم يكن الا خمسة عشر. واوجبها المغيرة مطلقا، لانه يقدر يوم ملك العشرة ولا عبرة بتقديم الانفاق او الشراء (¬).
 قلت: ثم الفرق بين الارباح والفواءد انما هو بحسب النقود، واما الماشية فسخالها التي توالدت فيها، وفواءدها التي انضافت اليها، كل ذلك علي السواء يزكي لحول الاصل. وانما كان ذلك من حيث ان الارباح للنقود، زكاتها هي راجعة الي المزكي لا مدخل فيها للساعي.
 خ فلو قلنا في فاءدة الماشية ما قلناه في فاءدة النقود للزمت المشقة علي السعاة بالخروج اكثر من مرة واحدة او بترك زكاة ذلك راسا، وكلاهما لا يصح، فجعلت زكاتها عند زكاة الاصل.
 ولنذكر هنا ايضا مساءل: (¬)
 المسالة الاولي: الدين مسقط لزكاة العين، وغير مسقط لزكاة الحرث والماشية، فلم كان ذلك، والكل زكاة؟



 فالجواب ان زكاة العين ترجع الي امانة المزكين، بخلاف الحرث والماشية فانها ليست كذلك. والامام يخرج لهما السعاة حتي يغدوا ويخرصوا، فكانت التهمة تلحق في الذي يخرج الامام اليها فلم يصدقوا. وتنتهي التهمة في باب النقد فكانت مسقطة ثمة، وهم مصدقون في مقالهم.
 المسالة الثانية: الدين غير مسقط لزكاة المعدن وهو عين، فلم كان ذلك؟ فنقول:
 قال قوم: لشبهه بالزرع، فاعترض عليهم تضبيهه بالعين، فلم غلب احد الشبيهين علي الاخر؟ فاجابوا بان شبهه بالزرع اقوي.
 قلت: والاولي ان يقال: لان المعدن لا يخفي كما يخفي النقد، فكانت التهمة تلحق معه كما تلحق مع الزرع، والله اعلم.
 المسالة الثالثة، يجوز اعطاء القاتل خطا من الصدقة اذا كان عديما، ولا يجوز ان يعطي في قتل العمد اذا قبلت منه الدية وكان عديما، والجميع دية وجبت عن القتل . والفرق بينهما ان قتل العمد معصية، فلم يصح ان يعان بالصدقة في ذلك لان الغارم انما يستحق جزءا من الصدقة اذا كان دينه من غير معصية، والقتل خطا لا معصية فيه، فافترقا. وايضا فهي علي العاقلة ولا ذنب عليه.



  CHECK القاعدة الاولي نقرر فيها القاعدة التي بها يتبين ما يتقدم علي 

  AUTO الحج

 من الواجبات مما لا يتقدم

  AUTO الحج

 وفيه اربع قواعد

 القاعدة الاولي (¬)
 نقرر فيها القاعدة التي بها يتبين ما يتقدم علي

  AUTO الحج

 من الواجبات مما لا يتقدم، فنقول:
 اذا تعارضت الحقوق، فما كان منها مضيقا كان ارجح من الواسع، وما كان فوريا كان اجح مما كان علي التراخي، وما كان فرض عين كان ارجح مما كان فرض كفاية، وما يخشي فواته، وان كان مرجوحا، يقدم، كحكاية المءذن يترك لها قراءة القران، وصون النفس والاعضاء يقدم علي العبادات، بل صون المال يقدم علي العبادات. واختلف في صون مال الغير من حيث الخلاف في تقديم حقوق العبد علي حقوق الله او بالعكس، فعلي هذا يقدم حق الوالدين علي

  AUTO الحج

 ، اذا لم يتصور مع

  AUTO الحج

 (¬) لانه فوري، و

  AUTO الحج

 متراخ علي قول، وكذلك حق السيد وحق الزوج، والدين الحال، بخلاف المءجل، واما فضله علي الغزو فمن جهة ان فرض العين افضل من فرض الكفاية.



  CHECK القاعدة الثانية نقرر فيها الفرق بين الجوابر والزواجر

 القاعدة الثانية (¬)
 نقرر فيها الفرق بين الجوابر والزواجر فاقول:
 الزواجر تعتمد المفاسد، ثم قد يكون معها عصيان كالصبيان والمجانين، فاننا نزجرهم ءلءدبهم لا لعيانهم، بل لدرء المفاسد، وكذلك البهاءم، ثم قد تكون مقدرة كالحدود، وغير مقدرة كالتعازير.
 واما الجوابر فهي مشروعة لاستدراك المصالح الفاءتة، ولا يشترط في حق من يتوجه قبله الجابر ان يكون اثما، ولذلك شرع مع العمد والجهل والنسيان، وعلي المجانين والصبيان، واختلف العلماء في بعض الكفارات هل هي زواجر لما فيها من مشاق تحمل الاموال وغيرها، او هي جوابر لانها عبادات لا تصح الا بنية، وليس التقرب الي الله زجرا، بخلاف الحدود والتعزيرات. (¬)
 ثم الجوابر تقع في العبادات كالتيمم مع الوضوء وسجود السهو للسنن، وغير ذلك، وهو كثير في انواع من العبادات، وفي الحج الذي من اجله ذكرت هذه القاعدد هنا، كالشك في حق من ارتكب محظورا من محظورات الحج، او   الدم لترك الميقات والتلبية او شء من واجبات الحج ما عدا الاركان، وكالعمل في التمتع والقران، وجبر الدم بصيام بثلاثة ايام في الحج وسبعة في غيره، وجزاء الصيد في الحرم بالمثل او الطعام او الصيام، والصيد الملوك بذلك، لحق الله تعالي، وبقيمته لحق المالك الادمي، وهو متلف واحد جبر ببدلين، وهو من نوادر المجبورات.
 واعلم ان الصلاة لا تنجبر الا بعمل بدني، ولا تجبر الاموال الا بالمال، ويجبر الحج والعمرة بالبدني والمالي معا ومتفرقين، والصوم بالبدني في القضاء، وبالمال في الاطعام.
 واما جوابر المال، فالاصل ان يوتي بعين المال مع الامكان، فان اتي به كامل الذات والصفات بري من عهدته، فان كان ناقص الاوصاف جبر بالقيمة، الا ان تكون الاوصاف تخل بالقصود من تلك العين خللا كثيرا، فانه يضمن الجملة عندنا، خلافا للشافعي، ولذلك ضمن اصحابنا المغصوب للغاصب، اذا ذبح الشماة، او طحن القمح، او ضرب الفضة دراهم، او شق الخشبة الواحا. وقال الشافعي: بل له اخذ عين ماله حيث وجده. وعند اصحابنا للغاصب منعه مما وجده من ماله في هذه الصورة. والاول انضر واقرب (للقواعد). واما ان جاء بها ناقصة القيمة في بعض المواطن فانه لا يضمن، وتجبر الاموال المثلية بامثالها، لان المثل اقرب الي رد العين الذي هو الاصل في القيمة.
 وخولفت هذه القاعدة في صوريين: في لبن المصراة (¬) لاجل اختلاط   لبن الباءع بلبن المشتري، وعدم تمييز المقدار، فمن غصب ماء في العاطش، فان جماعة من العلماء تضمنه القيمة في محل غرمه.
 واما المنافع فالمحرم منها لا يخبر، احتقارا لها كالزمار ونحوه، كما لم تجبر النجاسات في الاعيان. واستثتي من ذلك مهر الزني بها كرها، تغليبا لجانب الراة، فانها لم تات محرما، والظالم احق ان يحمل عليه، ولم يجبر اللواط، لانه لم يقوم قط في الشرع، فاشبه القبلة والعناق.
 وغير المحرم، منه ما يضمن بالعقود الصحيحة والفاسدة والفوات تحت الايدي البطلة، ولا تضمن منافع الحر بحبسه، لان يده علي منافعه، فلا يتصور فواتها في يد غيره. ومنافع الابضاع تضمن بالعقد الصحيح، والفاسد، والشبهة، والاكراه، ولا تجبر بالفوات تحت الايدي العادية.
 والفرق ان قليل المنانجع يجبر بالقليل من الجابر، كثيرها بكثيره، وضمان البضع بمهر المثل، وهو يستحق بمجرد الايلاج، فلو جبر بالفوات لوجب مالا يمكن ضبطه، فضلا عن القدرة عليه، فان كل ساعة يفوت فيها من الايلاجات شء كثير. واما النفوس فانها خارجة عن هذه القوانين لمصالح تذكر في الجنايات.
 فروع في الزواجر:
 الاول: الحنفي اذا شرب يسير النبيذ، قال الشافعي رضي الله عنه: احده واقبل شهادته. وقال مالك: احده ولا اقبل شهادته، فالشافهي ومالك توافقا في الحد، لانه قد يحصل درء الفسدة بالحد وان لم تكن معصية كما الامر في الزواجر للصبيان والبهاءم. واما عدم قبول الشهادة عند مالك، فذلك لانها فتوي بخلاف النص والقياس الجلي والقواعد، فالنص: "ما اسكر كثيره فقليله حرام"، (¬) والقياس الجلي حمله علي الخمر بجامع الاسكار، والقواعد تقتضي صيانة العقول. والحكم الذي يكون علي خلاف هذه الامور ويقضي به القاضي   ينقض، فكيف ما لم يتاكد بالحكم. والشافعي راي ان حكم الله في حقه ما ادي
 اليه اجتهاده، او ما افتاه به امامه، او كان مقلدا، فقبل شهادته.
 الثاني، الحشيشة. الاتفاق علي منعها، (¬) ولكنه هل المترتب عليها الحد او التعزير؟ فيه خلاف، بناء علي انها مسكرة او مفسدة للعقل من غير سكر، والمرضي عند شهاب الدين رحمه الله انها مفسدة، وياتي الفرق بينها وبين الخمر من حيث السكر والمفسدة.
 فرع مرتب: من صلي بها وهي في جيبه، قيل: ان كانت قد حمصت وسلقت بطلت صلاته، والا فلا، وقال شهاب الدين: سالت من يتعاطاها فقال: ان التحميص انما هو لاصلاح طعمها وتعديل كيفيتها خاصة، ويتصور تاثيرها قبل ذلك، قال: فان كان هذا كذلك، فالصلاة باطلة بها مطلقا، هذا ان صح انها مسكرة، والا فهي لا تفسد الصلاة مطلقا اذا كانت مفسدة لا مسكرة، قال: وهو الذي ارتضيه.
 الثالث، قال امام الحرمين: القاعدة في التاديبات انها علي قدر الجنايات، فكلما عظمت الجناية عظمت العقولة. فاذا فرض شخص لا يءثر فيه التاديب اللاءق بجنايته ردعا، والذي يءثر فيه القتل ونحوه، ولا يجوز ان يكون عقوبة تلك الجناية، فان هذا الجاني يسقط تاديبه مطلقا (¬).



  CHECK القاعدة الثالثة الفرق بين ما تتداخل فيه جوابر الحج وما لا تتداخل

 القاعدة الثالثة (¬)
 الفرق بين ما تتداخل فيه جوابر الحج وما لا تتداخل.
 تقدم الفرق بين الزواجر والجوابر من حيث الجملة، (¬).
 اما الصيد فيتعدد الجزاء فيه لانه اتلاف علي قاعدة الاتلاف، وهو غير متوقف علي الاثم، فيضمن الصيد عمدا او خطا، (¬) ويتحد الجزاء عند ابي حنيفة بالتاويل والنسيان والجهل، فلم يوجب عليه شيءا كالواطء في رمضان ناسيا، والحق الجاهل بالناسي.
 والحق ان الجهل يختلف، فمنه ما يكون عذرا كمن وطء اجنبية يظنها امراته، او شرب خمرا يظنها خلا او يظنها جلابا ونحوه، فان الاحتراز من هذا يشق، فعذر الشرع بهذا الجهل، بخلاف ما يمكن الاحتراز منه كالجهل بما يفسد الصلاة ويصلحها، الجاهل هنا كالعامد، ولا يعذر الانسان فيه بجهله، لانه يمكنه علم ذلك ولا مشقة تلحقه، وقد كان في ترك تعلمه ذلك عاصيا.
 وضابط ما تتحد فيه الفدية وما تتعدد انه متي اتحدت النية والمرض  الذي هو السبب والزمان، بان يكون الكل علي الفور اتحدت الفدية، ومتي وقع التعدد في النية او السبب والزمان تعددت الفدية، ويظهر ذلك بالفروع:
 قال مالك في الدونة: اذا لبس قلنسوة لوجع ثم نزعها، فعاد اليه الوجع فلبسها، ان نزعها معرضا عنها فعليه في اللبس الثاني والاول فديتان. وان كان



  CHECK القاعدة الرابعة في الفرق بين الميقات الزماني والمكاني، فنقول اولا

 نزعها ناويا ردها عند مراجعة المرض ففدية واحدة لاجل اتحاد النية والسبب، ولو لبس الثياب مرة بعد مرة تاركا (¬) لبسها الي برءه من مرضه فعليه كفارة واحدة لاتحاد النية، وكذلك الطيب يتبع اتحاد النية وتعددها. فان احتاج في فور واحد لاصناف المحظورات فلبس خفين وقميصا وقلنسوة وسراويل فكفارة واحدة، فان احتاج الي خفين فلبسهما، ثم احتاج الي قميص فلبسه، فعليه كفارتان لتعدد السبب. وان قلم اليوم ظفر يده، وفي غد ظفر يده الاخري فعليه فديتان لتعدد الزمان، وان لبس وتطيب وحلق وقلم ظفره في فور واحد، ففدية واحدة. وان تعددت المحال تعددت الفدية. وقال الشافعي: هذه اجناس لا تتداخل كالحدود المختلفة (¬).

 القاعدة الرابعة (¬)
 في الفرق بين الميقات الزماني والمكاني، فنقول اولا:
 اثبت الشرع ميقاتا زمانيا، فقال: "الحج اشهر معلومات" (¬)، وذلك شوال وذو القعدة وذو الحجة، وقيل: عشر من ذي الحجة. واثبت الميقات المكاني فقال: لاهل المدينة ذو الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمين يلملم، وقال: هي لهم ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج (¬). وزاد مسلم: ولاهل العراق ذات عرق. وقال مالك: يكره الاحرام قبل   الميقات الزماني. وقال الشافعي: لا يجوز، (¬) فما وجه الفرق؟ ، فقيل: هو  باعتبار، لفظي، وباعتبار، معنوي.
 اما اللفظي فهو ان المبتدا قد يكون محصورا في الخبر ولابد، ولا يكون الخبر محصورا ولابد في المبتدا، وهذا كنير، كقوله عليه السلام: "تحريمها التكبير وتحليلها التسليم ". والشفعة فيما لم يقسم، فالمبتدا في هذه محصور في الخبر، وليس الخبر محصورا في المبتدا. فاذا كان الامر هكذا، فقوله تعالي: {الحج اشهر}، المبتدا الذي هو الحج محصور في الميقات، اما حصرا يمنع غيره، او يمنع الكمال في غيره، واما المكاني فهو المحصور، حيث قال: هن، فامكن ان يوجد الحج بدون تلك المواضع. (¬).
 واما المعنوي فهو ان الاحرام قبل الميقات الزماني يفضي الي طول زمان الحج، وربما ادي ذلك الي فساد الحج، وليس في الاحرام قبل الميقات المكاني طول الحج، فلم يكن وسيلة الي الفساد. (¬)   ولنذكر هنا مساءل. (¬)
 المسالة الاولي، لم كان رمي الجمرة تحللا عن شء دون شء، وطواف الافاضة تحللا اكبر، فنقول:
 من حيث ان الاحرام يمنع القاء التفث والصيد، والطيب والنساء وساءر الترفهات، ثم ان رمي جمرة العقبة ندب المحرم فيه الي القاء التفث وهو الحلاق، فلم يصح ان يكون مندوبا الي البعض دون البعض، فجاز له ذلك باجمعه وما هو في بابه، وبقي الاحرام علي بابه فيما عدا ذلك، وهو المنع من الصيد والنساء والطيب حتي ياتي بالطواف.
 المسالة الثانية، لم كان، اذا اختلطت هدايا رفقة فنحر كل واحد هدي صاحبه، اجزا ذلك عن صاحبه، واذا اختلطت ضحايا قوم، فذبح كل واحد منهم اضحية صاحبه لم يجز، والكل فدية؟
 فالجواب ان الهدي قد وجب بالتقليد والاشعار، (¬) فاجزا ذلك عن صاحبه متي نحره غيره لانه قد وجب، والاصحية لا تجب الا بالذبح، فلم يجز ان يذبحها غير صاحبها، لانه يحتاج ان يقصد بها القربة حين الوجوب. فعلي ذلك انه لو شاء بعد شراء الاضحية ان يبدلها بغيرها كان ذلك له، ولا يجوز له ان يبدل الهدي بغيره بعد التقليد، وفي الاضحية خلاف.



 المسالة الثالثة، لم كان الافضل في الهدايا الابل، وفي الضحايا الغنم، والكل ذبح قربة؟ فالجواب ان المقصد في الهدايا كثرة اللحم، وفي الضحايا طيبه.
 المسالة الرابعة، لم لم يوكل من هدي التطوع اذا عطب قبل محله، ويوكل الهدي الواجب، والكل هدي؟ فالجواب ان هدي التطوع يتهم ان يكون نحره لياكل منه، وادعي عطبه قبل محله، وهو لا يتهم في غيره، والله اعلم.



  CHECK القاعدة الاولي: لم صح اخذ الجزية من الكفار علي ان يتمادوا علي كفرهم، ولم يصح اخذ شء من الفاسقين علي ان يقروا علي الزني ويتمادوا عليه، ومفسدة الكفر اشد من مفسدة الزني؟

  AUTO الجهاد

 وفيه اربع قواعد:

 القاعدة الاولي (¬):
 لم صح اخذ الجزية من الكفار علي ان يتمادوا علي كفرهم، ولم يصح اخذ شء من الفاسقين علي ان يقروا علي الزني ويتمادوا عليه، ومفسدة الكفر اشد من مفسدة الزني؟
 وقد طعن بعض الطاعنين علي اخذ الجزية، فقال: شان التشريع درء المفسدة العظمي بايقاع الفسدة الدنيا وتفويت المصلحة، ومفسدة الكفر تربي (¬) علي مصلحة اخذ المال الماخوذ في الجزية من الكفار، بل علي جملة الدنيا وما فيها.
 والجواب عن هذا السءال، وهو ابداء الفرق بين القاعدتين، ان اقرار الكافر علي الكفر ما كان القصد الاكبر بذلك بعد اخذ المال، بل ليقع اسلام ذلك



  CHECK القاعدة الثانية الفرق بين ما يوجب نقض العهد وما لا يوجبه

 الكافر في غير ذلك الوقت، فهو اولي من قتله، فان قتله يوقعه في الهلكة الداءمة قطعا، وبقاءه يبقي الطمع فيه، عساه ان يرجع فيسعد، وان هو مات علي الكفر فقد يخرج من ظهره، ولو علي بعد، من يومن بالله، والسبب لايجاد من يومن بالله ولو باي وجه كان، من اعظم المصالح، واخذ المال منه ما كان الا لينبعث بذلك الذل الي الايمان ويفارق الكفر. (¬)

 القاعدة الثانية (¬)
 الفرق بين ما يوجب نقض العهد وما لا يوجبه.
 اعلم ان عقد الجزية موجب لعصمة الدماء وصيانة الاموال والاعراض، وذلك العقد يحصل لهم بشروط يشترطها عليهم، مضت سنة الخلفاء الراشدين بها، وهي مستفادة من قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}. وقد ذكر ابن حزم في مراتب الاحماع اشياء، (¬) وهي: ان يعطوا اربعة مثاقيل ذهبا في انقضاء كل عام قمري، صرف كل دينار اثنا عشر درهما، وان لا يحدثوا كنيسة ولا بيعا ولا ديرا ولا صومعة، ولا يجددوا ما خرب منها، ولا يمنعوا السلمين من النزول في كناءسهم وبيعهم ليلا او نهارا، ويوسعوا ابوابها للنازلين ويضيفوا من مر   بهم من المسلمين، ويقدموا لهم في المجالس، ولا يتشبهوا بهم في شء من ملابسهم، ولا فرق شعورهم، ولا يتكلموا بكلامهم، ولا يتكنوا بكناهم، ولا يركبوا علي السروج، ولا يتقلدوا شيءا من السلاح، ، ولا يحملوه مع انفسهم ولا يتخذوه، ولا ينقشوا خواتمهم بالعربية، ولا يجاوروا المسلمين بموتاهم، ولا يطرحوا في طرق المسلمين نجاسة، ويخفون النواقيس واصواتها، ولا يظهرون شيءا من شعارهم، ولا يتخذون من الرقيق ما جرت عليه سهام المسلمين، ويرشدون المسلمين، ولا يطلعون عليهم عدوا، ولا يضربون مسلما، ولا يسبون احدا من الانبياء عليهم السلام، ولا يظهرون خمرا (¬)، ولا نكاح ذات محرم، قال: فمتي اخلوا بواحد من هذه الشروط اختلف في نقض عهدهم، وقتلهم وسبيهم، واخذ اموالهم ..
 قال شهاب الدين رحمه الله: بعض ضعفة الفقهاء قال: هي شروط، وفقد شرط واحد كفقد جميعه، فمض ي اخل بضرط من هذه فقد نقض العهد. (¬)
 والذي عليه الجمهور: مالك، ابو حنيفة والشافعي، واحمد بن حنبل، ان الشروط ليست علي السواء، كما الامر في تكاليف السلم، فبعضها ان اخل به يوجب له الكفر، وبعضها يقال انها كباءر ولا نقضي بكفره، وبعضها يقال: هي صغاءر، فكذلك الذمي، عقد الجزية عليه تنقسم شروطه الي ما ينافيه كالقتال والخروج عن احكام السلطان، والي ما لا ينافيه، وبعضه هو كالكبيرة بالنسبة الي الاسلام، كسب المسلم او اظهار الترفع عليه، وبعض اخر دون ذلك.



  CHECK القاعدة الثالثة: ما الفرق بين البر والتودد. حتي امرنا ببرهم، ونهينا عن التودد لهم؟ فنقول

 وطريقة الجمهور ان الشروط ثلاثة اقسام: منها ما اتفقوا علي انه موجب لمنافاة عقد الذمة، كالخروج علي السلطان، ونبذ العهد، والقتال بانفرادهم او مع الاعداء ونحو ذلك، ومنها ما اتفقوا علي انه لا ينافيه كركوب الخيل وترك ضيافة المسلمين ونحو ذلك، وقسم ثالث، اختلف فيه، هل يلحق بالقسم الاول فينقض، او بالثاني فلا ينقض. من ذلك اذا اظهروا معتقدهم في المسيح عليه السلام او غيره ادبناهم، ولا ينتقض العهد بذلك. وزناهم بالمسلمة، ان كان كرها نقض العهد بذلك، وان كان طوعا فلا ينقض العهد بذلك عند مالك. وينتقض عند ربيعة وابن وهب. فان غرها بانه مسلم وتزوجها فعن ابن نافع ينتقض.
 قال التونسي من اصحابنا: لم يجعل مالك القتل في الحرابة نقضا، وهو يقول: غصب المسلمة وقهرها علي الوطء نقض، قال: وهو مشكل، الا ان يكون العقد اقتضاه، قال ابن القاسم: ان كان امتناعهم من الجزية لظلم من الامام او غيره ردوا الي ذمتهم. وقال الداودي: ان كان خروجهم من ظلم فهو نقض، لانهم لم يعاهدوا علي ان يظلموا من ظلمهم. وروي عن عمر رضي الله عنه ان ذميا نخس بغلا عليه مسلمة فوقعت، فانكشفت عورتها، فامر بصلبه في ذلك الموضع، وقال: انما عاهدناهم علي اعطاء الجزية عن يد وهو صاغرون.
 ثم اذا قلنا: نقتلهم اذا حاربوا ونسبي نساءهم، هل يفعل بالضعفاء الذين يعلم انهم خرجوا معهم لانهم مغلوبون كذلك، او لا؟ ، استثناهم ابن القاسم، ولم يستثن اصبغ احدا. قال المازري، وينتقض عهدهم اذا صاروا عينا للحربيين علينا.

 القاعدة الثالثة: (¬)
 ما الفرق بين البر والتودد. حتي امرنا ببرهم، ونهينا عن التودد لهم؟ فنقول:



 انا لما عاهدناهم حسن بنا ان لا نضيعهم، وان نلطف بهم، وان نوقع معهم الاخلاق الجميلة لا خوفا منهم ولا تعظيما لهم، ثم نستحضر مع ذلك في قلوبنا عداوتهم لنا ولنبينا حتي لا نودهم ضرورة، كما اتفق لابي الوليد الطرطوشي حيث راي وزيرا من الرهبان للخليفة قد اجلسه بازاءه، فقال رضي الله عنه:
 يا ايها الملك الذي جوده ... يطلبه القاصد والراغب
 ان الذي شرفت من اجله ... يزعم هذا انه كاذب
 فاشتد غضب الخليفة عند سماع الابيات، وامر بالراهب فسحب وضرب وقتل، واقبل علي الشيخ ابي الوليد اكرمه وعظمه بعد عزمه علي اذيته. وهذا الخير بسبب استحضاره بغض الراهب للنبي عليه الصلاة والسلام (¬).
 وروي عن عمر رضي الله عنه انه كان يقول في اهل الذمة: اعينوهم ولا تظلموهم، فظهر ان الاحسان اليهم لا يخالف بغضهم، وان ودهم غير برهم.



  CHECK القاعدة الرابعة: نقرر فيها الفرق بين عقد الجزية وغيره من العقود التي يحصل بها التامين والامن

 القاعدة الرابعة: (¬)
 نقرر فيها الفرق بين عقد الجزية وغيره من العقود التي يحصل بها (¬) التامين والامن، فنقول:



 عقد الجزية وعقد الصلح وعقد الامان، هي وان استوت في اعطاء الامان، فهي تفترق من حيث ان الجزية ليست اذا اخذناها منهم رخصة من حيث احتياجنا للمال، بل لما قدمناه من المصلحة العظيمة من رجاء اسلامهم.
 واما الصلح والامان فما يكون الا رخصة (¬). وايضا فالصلح والامان يكونان للمال، والجزية لا بد فيها من اخذ المال.
 ثم الامان قد يكون من احاد المسلمين اذا كان تامينا لواحد او قليل، واما التامين للجيش فليس الا للامير لرخصة (¬)، ولما راي في ذلك من مصلحة.
 وايضا وقع الفرق بان شروط الجزية مضبوطة من حيث قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}. وقد تقدم ذكر ابن حزم لها، وشروط الصلح مختلفة بحسب ما يظهر للامام في ذلك الوقت من المصلحة. وايضا فالجزية لا امد لها، والصلح له امد محدود. وايضا فالجزية توجب علينا الذب عنهم وطرد عدوهم عنهم. واهل الصلح هم لنا كالاجانب، الا ان يشترط في الصلح ذلك.
 قلت: ولنذكر هنا مسالتين فقهيتن، بينهما اشتباه، ثم وقعت الخالفة في الحكم (¬).
 المسالة الاولي، قال ابن القاسم: اذا دخلت المراة من اهل الحرب الينا بامان فاسلمت فولاءها للمسلمين، فان سبي ابوها بعد ذلك جر ولاء ابنته الي معتقه.
 وقال: اذا اعتق المسلم لنصراني (¬) فلحق بدار الحرب ناقضا للعهد ثم سبي، فاعتقه من صار اليه، فانه يكون ولاءه للذي اعتقه اخيرا، وينتقل عن الاول،   وفي كلا الموضعين قد ثبت الولاء، فالفرق بينهما ان ولاء الابنة كان للمسلمين لعدم من يستحقه من جهة القرابة، فلما وجد ذلك انتقل اليه. والنصراني لما سبي بعد عتقه بطل عتقه الذي كان من المسلم الاول، وصار كانه عبد لم يعتق قط، فاذا اعتقه الثاني كان الولاء له.
 المسالة الثانية، اذا اسلمت ام ولد الذمي، ثم اسلم الذمي بعدها كان احق بها، ما لم يحكم ببيعها او عتقها علي الخلاف، ويعود الولاء اليه. واذا اسلمت جاهلة الذمي، فوطءها بعد الاسلام فحملت، ثم اسلم، كانت كالتي قبل الاسلام، ولا يعود اليه الولاء، وكلتاهما ام ولد الذمي.
 فالفرق انها اذا حملت قبل الاسلام في الكفر، فقد ثبت وجود حرمة الاستيلاد في. حالة يثبت له عليها الولاء فيها، فترجع اليه اذا اسلم، وليس كذلك اذا اولدها بعد الاسلام، لان الاستيلاد حصل منها في حالة لا يصح ان يثبت له عليها ولاء، فلذلك لم يثبت له عليها ولاء اذا اسلم.



  AUTO الذكاة

 قاعدة واحدة (¬)
 قال مالك في المدونة: لا باس باكل الحيات اذا ذكيت في موضع ذكاتها، فيجوز اكلها حينءذ لمن احتاج الي ذلك، . واشار صاحب الجواهر (¬) الي انها تايمي كما يذكي الصيد. وظاهر قوله: انها لاجل العجز عنها (¬) اذا جرحت في اي موضع كان من جسدها جاز تناولها عند الحاجة اليها (¬)، ولم يطلق مالك هذا الاطلاق، بل قال: اذا ذكيت موضع ذكاتها، ولم يقل: اذا ذكيت مثل الصيد. والسبب في ذلك ان ذكاة الحيات لا يحكمها الا طبيب ماهر.
 وصفة ذلك علي ما اختاره المتاخرون من الاطباء، اذا اراد. استعمالها في الترياق (¬) الفاروق او في غير ذلك ان يمسك براسها وذنبها من غير عنف، حذرا من ان يحصل لها غيظ فيدور السم في جسدها، فاذا اخذت كذلك ثنيت علي مسمار مضروب في لوح، ثم تضرب بالة حادة كالقدوم الحاد مثل الموسي ونحوها من الالات الحادة الرزينة، وهي ممدودة علي تلك الخشبة، ويقصد بتلك الضربة اخر الرقبة من جهة رقبتها وذنبها، فان بين وسطها وراسها مقدارا رقيقا، وبين ذنبها ووسطها مقدارا رقيقا، فيتجاوز ذلك الرقيق في الجهتين، ويوصل المقدار الغليظ الذي في وسطها، فلا يترك غيره، ويحاز الرقيقان الي جهة الراس والذنب، ويقطع   جميع ذلك في فور واحد بضربة واحدة وجيزة، فمتي بقيت جلدة يسيرة لم تنقطع مع الجملة قتلت اكلها، لان السم حينءذ يجري من جهة الراس والذنب في تلك الجلدة اليسيرة الي بقية جسدها الذي هو الجزء الغليظ بسبب ما يحدث لها من الغضب عند الاحساس بالم الحديد.
 وهذا هو معني قول مالك: موضع ذكاتها، فهذا هو الفرق بين ذكاتها وذكاة غيرها من الحيوانات (¬)، فشرعت فيها هذه الذكاة هكذا للسلامة من سمها، لا لان يخرج منها دم عند ذكاتها، اذ لا يخرج منها اصلا. وشرعت الذكاة في غيرها من الحيوانات لاستخراج الفضلات المحرمات من اجسادها باسهل الطرق علي الحيوان. ولاعتبار اسهل الطرق كان النحر في بعضها والذبح في بعضها وجواز الامرين في بعض اخر (¬).



 وعلي هذا التعليل فلا ذكاة في الجراد لانه لا دم فيه، وكذلك ساءر ما ليس له نفس ساءلة. ومن يقول: العلة في الذكاة ان يحصل زهوق الروح سريعا، يقول بذكاة ذلك كله، وهذا هو مشهور مذهب مالك رحمه الله، ومن لاحظ قاعدة اخري وهي الحاق النادر بالغالب اسقط ذكاة ما يعيش في البر من دواب البحر، وهو مشهور مذهب مالك ايضا. قال ابن وهب: ومن لاحظ ان ميتة البحر علي خلاف الاصل، لقوله عليه الصلاة والسلام: "احلت لنا ميتتان ودمان (¬) " لم يسقط الذكاة من هذا النوع، وياخذ بقوله تعالي: "حرمت عليكم الميتة"، ويجري الخلاف ايضا علي قاعدة اخري، وهي: العام اذا ورد علي سبب خاص هل يحمل علي عمومه او يخص بذلك السبب؟ ولا شك ان السبب هو الميتة التي كانوا ياكلونها من الحيوان البري، ويقولون: تاكلون ما قتلتم، ولا تاكلون ما قتل الله.
 ذكر شهاب الدين رحمه الله هاهنا مسالة، فقال:
 قال صاحب البيان (¬): قال ابن القاسم: الدابة التي لا يءكل لحمها اذا طال مرضها، او تعبت من السير في ارض لا علف فيها ذبحها اولا من قفاها لتحصل راحتها من العذاب، وقيل: تعقر، لءلا يغري الناس بذبحها علي اكلها.
 وقال ابن وهب: لا تذبح ولا تعقر، لهي الت ي عليه الصلاة والسلام عن تعذيب الحيوان لغير ماكله.
 ثم قال:



 فرع مرتب: اذا تركها صاحبها فاعلفها غيره، ثم وجدها، قال مالك: هو احق بها لانه مكره علي تركها ويدفع ما انفق عليها. وقيل: هي لعالفها، لاعراض المالك عنها.
 ثم قال: وما ذكرناه من القصد الي استخراج الدم بسهولة، يتصور في غير الصيد، واما الوحش فلا يتصور ذلك فيه، فدعت الضرورة فيه الي ترك ذلك واخراج دمه باي شء امكن، من سهم او جارح، واخراجه بالسهم في الرتبة الثانية للذكاة، لان الدم يخرج، لكن لا بسهولة، واخذه بالجارح، واكله من قتله، في الرتبة الثالثة (¬).



  AUTO الاطعمة

 قاعدة واحدة (¬)
 القصد من هذه القاعدة التفريق بين سباع الوحش وسباع الطير حتي كان التغليظ والتشديد في سباع الوحش اكثر، فقيل بتحريم لحمها وبكراهة لحم سباع الطير، هذا علي قول، فاقول:
 ان الاغذية لما كانت تكسب المغتذي بها صفة من صفات ذلك الحيوان الذي اغتذي به، وكانت القساوة في سباع الوحش اقوي مما هي في سباع الطير بكثير، فحسبك ما تري من وثوب الاسد وغيره من الحيوان الذي يفترس حيوانا اخر، حيث يكسر اعضاءه بغير رفق في ذلك لحاجة له ولغير حاجة، فلما كان الامر علي هذا قضي بتحريمها، خوفا من اكتساب القساوة التي طبعت عليها، وسباع الطير لما كانت دون ذلك، من الفقهاء من راي عدم اعتبار ذلك لخفتها، فقال بجواز اكلها، ومنهم من فر من ذلك ولو كان يسيرا، فقال بعضهم بالتحريم، وقال اخرون بالكراهة. وامر الاخلاق تسري من حيث الاغذية معلوم.
 ومما يقال: ان العرب سري اليها الكرم والحقد من اكل لحم الابل، والفرس اكتسبت القساوة من اكل الخيل، والافرنج اكتسبت عدم الغيم من اكل الخنزير، والسودان افادها الرقص اكل القردة، والله تعالي اعلم.



  CHECK [القاعدة] الاولي كالتوطءة للايمان والقصد فيها الفرق بين ما يجب توحيد الله به من التعظيم وبين ما لا يجب توحيده به

  AUTO الايمان

 وفيها ثمان قواعد:
 الاولي (¬) كالتوطءة للايمان
 والقصد فيها الفرق بين ما يجب توحيد الله به من التعظيم وبين ما لا يجب توحيده به، فقال:
 اعلم ان توحيد الله بالتعظيم ثلاثة اقسام: واجب اجماعا، وغير واجب اجماعا، ومختلف فيه هل يجب ام لا؟
 القسم الاول: توحيده باستحقاق العبادة والالوهية، ثم توحيده بعموم تعلق صفاته العلية، فالعلم الازلي تعلق بجميع المعلومات، وقدرته بجميع المقدورات، وارادته بجميع الرادات هكذا، فكذلك الكاءنات كلها من خلق ورزق، وحياة وموت وغير ذلك، هي اثر قدرته لا قدرة غيره. وما كان للانبياء من   المعجزات، وللاولياء من الكرامات فهي من حيث الكون بتكوينه جل وعلا، واثر
 من اثار قدرته، ومن حيث انها وافقت في الكون مراد الانبياء ومراد الاولياء كانت
 من تلك الجهة معجزة او كرامة.
 القسم الثاني، المتفق علي عدم التوحيد به، كنوحيده بالوجود وساءر الصفات، فمفهوم الوجود مشترك فيه، وكذلك مفهوم العلم وساءر الصفات. ولولا الشركة في اصول هذه المفهومات لتعذر علينا قياس الغاءب علي الشاهد، فان القياس بغير مشترك متعذر، وقياس الباين علي مباينه لا يصح.
 وقد اورد بعض الفضلاء هذا السءال فقال: ان كان القياس صحيحا لمعني مشترك بين الشاهد والغاءب فقد وقعت المشابهة بين صفات الله وصفات البشر، والله ليس كمثله شء وهو السميع البصير، لا من حيث الصفات ولا من حيث الذات، اذ السلب عام، وان لم يكن القياس صحيحا تعذر اثبات الصفات، فان مستندها قياس الغاءب علي الشاهد.
 والجواب ان سلب المثلية صحيح، والقياس ايضا صحيح.
 ووجه ذلك ان المعاني لها صفات نفسية تقع الشركة فيها، بها يقع قياس، وتلك الصفات النفسية حكم لذلك المعني، وحال من احوال النفسية، وهي حالة غير معللة، وذلك كما تقول: كون السواد سوادا، وكون البياض بياضا حالة السواد والبياض، وهي حالة غير معللة، وهي لا موجودة ولا معدومة، فليس خصوص السواد الذي امتاز به عن جميع الاعراض صفة موجودة قاءمة بالسواد، وكذلك كونه عرضا ليس بصفة وجودية قاءمة بالسواد، بل السواد في نفسه بسيط لا تركيب فيه، وحقيقة واحدة في الخارج ليس لها صفة، بل يوصف بها ولا يوصف بصفة وجودية حقيقية تقوم بها، وكذلك القول في بقية المعافي، فالقياس وقع بهذه الحالة النفسية والحكم النفسي لا بصفة وجودية. هكذا الامر في العلم والقدرة والارادة وساءر الصفات.



 واذا كان القياس بما ذكرناه فالسلب الذي في الاية، معناه ان المثلية منفية بين الذات (الالهية) وجميع الذوات، وبين صفاته (العلية) وجميع الصفات. فعلي هذا يجوز ان نصف (¬) الخلوق بانه عالم، ومريد، وحي، وموجود، وبغير ذلك، من غير اشتراك في اللفظ، باعتبار معني عام. (¬)
 القسم الثالث، الختلف فيه، التعظيم بالقسم، هل يجوز ان يقسم بغير الله فلا يكون من التعظيم الذي وجب التوحيد به، وهذا القسم الذي سيق الفرق في كتاب شهاب الدين لاجله، لانه المتعلق بالقواعد الفقهية، وقد اختلف العلماء فيه. قال ابو الوليد بن رشد: الحلف باسماء الله وساءر صفاته مباح، وباللات   والعزي وما يعبد من دون الله حرام، وقد يكون كفرا. والحلف بما عدا ذلك مكروه 
 كالحلف بالاباء لنهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك.
 وقال ابو عمر: ذلك ناسخ لقوله عليه الصلاة والسلام. افلح وابيه ان صدق.
 ومن المكروه، الحلف بالرسول عليه الصلاة والسلام او بالكعبة. وقال الشيخ ابو الحسن اللخمي: الحلف بالخلوقات كالنبي عليه السلام ممنوع، فمن فعل ذلك استغفر الله تعالي.
 ثم من الناس من قال: لا يقع الحلف الا بالله تعالي فقط، لقوله عليه الصلاة والسلام: "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت" (¬). وقيل: يجوز بساءر الصفات العنوية وساءر الاسماء التي له عز وجل.
 قلت: ويدل علي ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "والذي نفس محمد بيده"، فكثيرا ما يحلف بها.
 وقال شهاب الدين رحمه الله: والمشهور، الجواز واللزوم للكفارة في ذلك كله اذا حنث، وقاله ابو حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل رضي الله عنهم اجمعين.
 وروي عن مالك الكراهة في: لعمر الله، وامانة، الله، وان الحلف بالقران والمصحف ليس بيمين، ولا كفارة فيه. وقال صاحب الجواهر: لا يجوز الحلف بصفات الله تعالي الفعلية كالرزق والخلق، ولا تجب فيه كفارة.



 فاذا تقرر القسم المختلف فيه، فهل يجوز ان يشترك معه غيره بان يقسم عليه ببعض مخلوقاته كان يقول: بحق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا غفرت لنا، او يمتنع، لانه قسم وتعظيم بالقسم لغير الله. وقد توقف في هذا بعض العلماء، ورجح عند بعضهم. التسوية بين الحلف بغير الله وبين الحلف علي الله تعالي بغيره، وقال: الكل قسم وتعظيم.
 وما وقع في القران من القسم بغيره جل وعلا فقد يقال: ذلك علي حذف مضاف، وقد يقال: قد يجوز له تعالي في هذا الباب الشء الذي نمنع نحن منه. (¬)
 فان قلت: (¬) اذا صح الحلف بصفاته المعنوية (¬) فهل القران من ذلك القبيل، وكذلك التوراة والانجيل وساءر الكتب ام لا؟ .
 قلت: قال ابو حنيفة: لا، لاشتهار هذه الاسماء علي الاصوات المسموعة عرفا، وذلك مخلوق، والحلف بالمخلوق منهي عنه، لا تجب فيه كفارة. واوجب مالك في ذلك الكفارة لانصرافه عنده الي الكلام النفساني القديم، وروي عن مالك مثل قول ابي حنيفة، قال شهاب الدين: وهو الارجح.



 ثم قال (¬): اعلم ان الالفاظ انقسمت باعتبار هذا المطلوب ثلاثة اقسام: قسم علم ان مدلوله قديم كلفظ الله ونحوه، وقسم علم ان مدلوله حادث كلفظ الكعبة ونحوها (¬) وقسم مشكل، وذلك سبعة الفاظ:
 الاول: امانة الله، فمن حلف بها جاز، ولزمته الكفارة بها اذا حنث، لان امانته تكليفه، وهو امره ونهيه بالكلام النفسي وهو قديم.
 ومنه قوله تعالي: "انا عرضنا الامانة" الاية. وهذا الدلول كان عرفا. فلو جاء عرف اخر بحيث يكون هذ اللفظ يحمل علي الامانة الحادثة لا علي القديمة، او كاشا النيةهي التي اثرت ذلك لا متنع الحلف وسقطت الكفارة.
 الثاني عمر الله، ولعمر الله، ومعناه البقاء، وبقاء الله تعالي استمرار وجوده مع الازمان، ووجود ذاته تعالي قديم، يجوز الحلف به، وتلزم به الكفارة. (¬)
 الثالث: عهد الله، قال مالك: يجوز الحلف به، ويلزم به الكفارة. واصل هذا اللفظ في اللغة الالزام والالتزام. قال تعالي: "واوفوا بعهدي اوف بعهدكم" (¬) معناه اوفوا بتكاليفي اوف لكم بثوابي الموعود به علي الطاعة، (¬)   فان اريد بهذا اللفظ العهد الحادث الذي شرعه، نحو قوله تعالي {الا الذين عاهدتم من المشركين}، فهو حلف ممنوع، وسقطت الكفارة، وكذلك اذا اشتهر اللفظ فيه عرفا امتنع، ولا كفارة ايضا. وبالجملة الاعتبار بالعرف. (¬). ومن حيث اعتباره قال اللخمي: العهد اربعة اقسام: تلزم الكفارة في واحد، تسقط في اثنين، وتحلف في الرابع. فالاول: علي عهد الله، والاثنان، لك علي عهد الله، واعطيك عهد الله، والرابع، اعاهدك الله، اعتبره ابن حبيب، واسقطه ابن شعبان، قال: وهو احسن. ثم القراءن ايضا اعتبرت في هذا التقسيم، فهو لما قال: علي عهد الله اشعرت بتكليف الله والزامه، وان تكليفه واقع عليه، فناسب اللزوم، كما لو قال: علي الطلاق. واما اذا قال: لك علي عهد الله، فلم يلتزمه لله، لكن للمحلوف عليه. وقوله: اعطيك، وعد للمخاطب بانه يعاهده. واما اعاهد الله فيحتمل ان يكون خبرا، معناه انشاء المعاهدة والالزام، ويحتمل ان يكون خبرا وعدا علي بابه فلا يلزم به شء، كما لو اخبر عن الطلاق بغير انشاء. قال اللخمي: وهو احسن، لان الاصل عدم النقل، وبراة الذمة. (¬).
 قال شهاب الدين: وبقي قسم خامس لم اره لاصحابنا، وهو ان يقول: وعهد الله لقد كان كذا، بواو القسم، فينبغي ان تلزمه الكفارة كما لو قال: وامانة الله وكفالته، وهو اقوي في لزوم الكفارة من الوجه الذي قال فيه مالك ان فيه الكفاز، لانه اخراج للخبر الي الانشاء، والاصل خلافه، واما هذا فليس فيه انه اخراج عن اصله في الزام الكفارة به (¬).



 اللفظ الرابع، علي ذمة الله، قال مالك: تلزمه الكفارة، ومعني ذمة الله، التزامه (¬) فهو يرجع الي كلامه تعالي من حيث الامر والنهي، والكل كلام نفسي.
 ثم اذا قال: وذمة الله فهو اقوي في وجوب الكفارة، واما علي ذمة الله وساءر هذه الاشياء المذكورة، فما كانت قسما الا بالعرف، كما انها ما كان ذلك القسم بها الا من حيث ارادة المعني القديم، وبمجموع ذلك لزمته الكفارة، والا لم تلزم ولم يصح اليمين، كما انه لا يصح ان يقال علي ارادة الله، او علي علم الله وما اشبه هذا هو قسم (¬).
 اللفظ الخامس، كفالة الله (¬) قال مالك: اذا قال: علي كفالة الله فحنث لزمته الكفارة، والكفالة بمعني الضمان، ومعناها هنا وعده بما الزمه، ووعده   خبره، وخبره كلامه النفسي، فيكون الحالف قد حلف بكلامه النفساني، فتلزمه الكفارة اذا حنث.
 قال شهاب الدين: وهنا تنبيهات:
 الاول انه اذا قال: علي كفالة الله، فهو لا يكون حلفا الا بالمجاز، فلا بد من احد امرين: اما ان يكون قد نقل هذا اللفظ للقسم نقلا عرفيا، فوقعت الفتوي بحسب العرف، او يكون للمتكلم. نية تتزلب عليها الكفارة باليمين بها، والاظهر من مالك انه افتي بها من حيث العرف.
 فاذا كان هكذا فالحكم في ذلك قد يختلف بحسب اختلاف العرف، فلا يقال لهذا الحكم: انه تانم لهذا اللفظ ابدا من غير اعتبار بقاء العرف او اختلاف.
 التنبيه الثاني، ان كفالة الله اضيفت فيه الكفالة الي الله ، والاضافة تكون بادفي ملابسة، فهي تحتمل ثلاءة انواع من الكفالة: احدها الكلام القديم والوعد الذي هو الكلام النفسي. وثانيها كفالة الله التي هي التزامه اللفظي الذي في القران وغيره، الدال علي الكلام القديم. وثالثها، كفالة خلقه، التي هي ضمان بعضهم لبعض، التي هي من فعلنا، فهي مضافة الي الله تعالي اضافة المشروعية، كما قال تعالي: {ولا نكتم شهادة الله}، اي التي شرع (¬).
 واذا كانت الكفالة تصدق علي معني قديم ومعنيين حادثين، فكيف يكون   مطلق الكفالة، الدال علي الاعم يدل علي الاخص الذي هو العني القديم (¬).
 التنبيه الثالث، انه لو قال المتكلم: وكفالة الله، او اقسم بكفالة الله لكان قسما صريحا، وكان اولي في لزوم الكفارة من قوله: علي كفالة الله.
 التنبيه الرابع: ان للكفالة الفاظا تدل علي مقتضاها، وهي مترادفة كالضمان، فحق هذه الالفاظ ان يجري فيها من ذلك الذي ذكرناه ما جري في لفظ الكفالة.
 اللفظ السادس، الميثاق، قال مالك رحمه الله: اذا قال: علي ميثاق الله، وحنث، لزمته الكفارة، والميثاق هو العهد الموثق باليمين، فيكون الميثاق مركبا من العهد واليمين. وعلي هذا يرجع الي الكلام النفسي، لان العهد قد تبين انه يرجع الي الكلام النفسي. والقسم ايضا كذلك، لانه خبر عن تعظيم المقسم به، فالمركب من ذلك يرجع اليه. ويرد عليه ما ورد علي كفالة الله (¬).



 اللفظ السابع: ايمن الله، قال سيبويه: هو من اليمن والبركة (¬).
 وقال الفراء: هو جمع يمين، فيكون الكلام فيه كالكلام في ايمان المسلمين.
 ثم اذا قلنا: انه جمع يمين، فيرد عليه اشكال بسبب انه حلف بحادث، فلا يلزم فيه كفارة. وكذلك يرد الاشكال علي متاخري المالكية القاءلين بلزوم ايمان المسلمين علي من قال: وايمان المسلمين تلزمني، انه ان اراد القسم فقد حلف بمحدث، فلا يلزمه شء، لان الكفارة لا تكون بالمحدث، وان اراد ان يلزم نفسه موجبات الايمان، فان اراد بذلك انها تلزمه من جهة انها مسببات لاسبابها، واسبابها لم توجد، فلا يلزمه شء، لان لزوم الاحكام بدون اسبابها موجود في الشريعة، بل الشريعة تنكره. وان اراد انها تلزمه علي سبيل النذر، فيفتقر ذلك الي نية النذر والقصد اليه، وهذه الصيغة ليست موضوعة في الفقه له، والقاءلون بهذا ما قالوا انه من باب النذر (¬).



  CHECK القاعدة الثانية: اقرر فيها الفرق بين الصفات العلية التي تترتب عليها الكفارة عند الحنث من التي لا يترتب عليها ذلك عند الحنث

 القاعدة الثانية: (¬)
 اقرر فيها الفرق بين الصفات العلية التي تترتب عليها الكفارة عند الحنث من التي لا يترتب عليها ذلك عند الحنث فاقول:
 صفات الله تعالي خمسة اقسام: معنوية، وذاتية، وسلبية، وفعلية، وما يشمل الجميع.
 اما القسم الاول فالصفات المعنوية، وهي العلم، والكلام القديم، والارادة، والقدرة والحياة، والسمع، والبصر، هل يجوز الحلف بها ابتداء، وقد تقدم ذلك، وتقدم قول من قال لا يكون الا بالله تعالي، والرد عليه (¬). والكفارة مترتبة علي الحنث ها هنا (¬).



 وذكر شهاب الدين ها هنا شيءا فقال:
 ان قاءلا اذا قال: والعلم والقدرة، يشمل هذا الحلف القديم والحادث، لان الالف واللام للعموم، قال: وكذلك اذا قال: وعلم الله وقدرة الله، لان العموم يكون مع الاضافة كما يكون مع الالف واللام، فقال: فيصلح ان يقال: اذا اجتمع ما يوجب الكفارة وما لا يوجبها الغي ما لا يوجب، وترتبت علي ما يوجبها، لكنه يبقي لنا حينءذ ان ذلك الحلف هو ممنوع من وجه من حيث وقع بالحادث، جاءز من حيث وقع بالقديم. قال: فيمكن ان يقال: قرينة القسم اخرجت الحادث، وبقي اللفظ منطبقا علي القديم فقط.
 وقال  هنا : ان النكرات، منها ما لا يصدق الا علي واحد منهم، ومنها ما يصدق علي كثير، فالالف واللام لا يعم، وكذلك الاضافة، وهذا نحو العبد وعبدي، وما يصدق علي الكثير نحو مال، الالف واللام في هذا للعموم، وكذلك الاضافة، قال: فيحمل قول الاصوليين: الالف واللام، والاضافة في اسم   الجنس للعموم  علي اسم الجنس الذي يفيد الكثرة كمال، لا علي عبد وما اشبهه (¬).
 القسم الثاني، الصفة الذاتية (¬)، ككونه تعالي واجب الوجود. وهذه الصفات لما لم تكن معني زاءدا علي الذات كالعلم والقدرة (¬)، بل هي احكام   للذات، كما يقال في السواد: انه جامع للبصر، وفي البياض: انه مفرق للبصر، فهذا الوصف ليس لان تفريق البصر قاءم في البياض، وجمعه قاءم في السواد، بل بمعني انها احكام ثابتة لتلك الحقاءق، كذلك هذه الصفة الذاتية.
 ثم اذا ظهر معناها فحكمها في الشريعة اذا حلف بها، الظاهر من قول مالك ان الكفارة تترتب عليها، لقوله في عمر الله (يميني) انها يمين. تكفر، مع ان العمر هو البقاء، والبقاء يرجع الي مقارنة الوجود والازمنة، والمقارنة نسبة لا وجود لها في الاعيان، فلعل مالكا يقول في هذه كذلك اذا حلف بها احد، ولم يصرح مالك في هذه الصفات بشء (¬).
 قال شهاب الدين: ولكنه قد يقال هذا بطريق التخريج، ثم قال:
 يقع الفرق من حيث الازلية والابدية، ان الازلية اقتران الوجود بجميع الازمنة المتوهمة الي غير نهاية من حيث ما تقدم، والابدية اقتران الوجود بجميع الازمنة المستقبلة، فالازل والابد متباينان لا يجتمعان، فكان الابد فيه معني التجدد، فلا ينعقد اليمين بها، والازل ان جوزتم اليمين به، بمعني القدم، يلزم عليه ان من حلف بقدم العالم من حيث قدمه يلزمه الكفارة، وذلك باطل.



 قلت: التخريج علي اقوال الفقهاء رده ابو الطاهر بن بشير، وقال: العلماء في جوازه والقول به من حيث كلام المعصوم، بينهم فيه خلاف، فكيف يسوغ ان يقال به في كلام غير المعصوم.
 القسم الثالث، الصفات السلبية كقولنا: ليس بجسم ولا جوهر وما اشبه هذا، فقال شهاب الدين رحمه الله: هذه السلوب منها قديم ومحدث. فالقديم نحو ليس له شريك ولا هو بجوهر، والحادث نحو عفوه بعد تحقق الجناية، وكذلك حلمه تعالي تاخير العقوبة بعد تحققها، والجناية حادثة، فما يترتب عليها حادث. فاما القديم من هذا القسم، فهو اقرب لانعقاد اليمين بها، لانها قديمة متعلقة بالله، لا سيما اذا كانت الاضافة في اللفظ الي الله، بخلاف ان يقول: وسلب الشريك، فانها بعيدة من انعقاد اليمين، والحادثة تبعد عن انعقاد اليمين بها اكثر، قال شهاب الدين : ولم اجد في هذه المواطن نقلا (¬)
 القسم الرابع من صفات الله تعالي، الصفات الفعلية، كقوله: وخلق الله، ورزق الله، وعطاء الله، ونحو ذلك (¬)، فالحلف بهذه الصفات منهي عنه، ولا يوجب كفارة اذا حنث (¬). وهنا مساءل:



 المسالة الاولي، قال ابن يونس: قال اصحابنا: معاذ الله ليست يمينا، الا ان يريد اليمين. وقيل: معاذ الله، وحاشي الله، ليستا يمينين مطلقا. لان المعاذ من العوذ، وحاشا الله، التنزيه اليه، فهما فعلان محدثان.
 وقال شهاب الدين: ثم اذا اراد الحلف بمعاذ الله، فاما ان ينصب او يرفع او يخفض، فان نصب كان التقدير الزم نفسي معاذ الله، وان رفع فتقديره: معاذ الله قسمي، وان خفض فعلي حذف حرف القسم. قال: والقسم بهذا اما بالنية او بالعرف، والا ما يكون قسما، فان الخبر لا يكون انشاء الا بنقل.
 قلت: وذكره هنا ان معاذ من العوذ، لا ادري هل يريد معاذ المعجم او غيره، فان كان اراد المعجم فباطل انه من العود الذي هو الرجوع، والاقرب للفصل انه اراد المعجم (¬).
 وقال سيبويه في معاذ المعجم، كانه حيث قال: معاذ الله، قال عياذا بالله، وعياذا تنصب علي اعوذ بالله عياذا، ولكنهم لم يظهروا الفعل هنا. واذا كان هكذا فالرفع في معاذ الله المذكور لا يصح لانه مما التزمت العرب فيه النصب. واما الخفض فلا يجوز بحال، كان المعجم او غيره، لان حذف حرف الجر الذي هو حرف القسم، وخفض المقسم به انما يكون في الاسم الكريم اسم الجلالة فقط.
 قال شهاب الدين: واما حاشا الله، فمعناه، براءة الله، اي براءة منه لله تعالي. ويحتمل هذا ان يكون كناية عنه، وان يراد به الكلام القديم، ويصح اضافته باللام لله تعالي، فان الله تعالي ينزه نفسه بكلامه النفساني، فان وجدت نية لذلك او عرف يقوم مقامها وجبت الكفارة، وان لم يوجد ذلك لم تجب الكفارة،   فحاشا الله يحتمل وجهين، كما ان معاذ الله يحتمل ان يراد بها اعاذة الله وصفاته العلا، فان معاده من العود، واليه يرجع الامر كله ، غير ان ابن يونس لم ينقل ايجاب الكفارة مع النية الا في معاذ الله خاصة (¬).
 المسالة الثانية، هاهنا الفاظ اختلف في مدلولها، هل هو قديم يجوز الحلف به ويلزم به الكفارة، او هو محدث فلا يجوز الحلف به ولا يلزم به الكفارة؟ . وهذه الالفاظ هي غضب الله ورحمته، ورضاه ومحبته، ومقته وبغضه ورافته، ونحو ذلك من الالفاظ التي يمتنع حملها علي الله. ويتعين ان المراد بها المجاز. واختلف في المجاز المراد بها (¬)، فقال ابو الحسن الاشعري: الراد بهذه الامور ارادة الاحسان لمن وصف بذلك من الخلق، من صفة الرحمة ونحوها، او ارادة العقاب لمن وصف بذلك من الخلق في لفظ الغضب ونحوه. وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: المراد بذلك ان الله تعالي يعاملهم معاملة الراحم والغاضب، فيكون المراد الاحسان نفسه او العقاب نفسه. فابو الحسن يرد ذلك الي معني قديم، والقاضي الي معني حادث. وياتي في القران مواضع يتعين فيها مذهب الشيخ ابي الحسن، ومواضع يتعين فيها مذهب القاضي، ومواضع تحتمل المذهبين (¬).
 فقوله تعالي: "ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما" (¬). ظاهر فيه مذهب   ابي الحسن، وقوله تعالي: "هذا رحمة من ربي" (¬)، اشارة الي مذهب القاضي. والمحتمل كقوله تعالي: "الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم" يحتمل ارادة الاحسان والاحسان نفسه (¬).
 قال شهاب الدين: ومذهب الشيخ اقرب من مذهب القاضي، لان علاقة المجاز عنده اقرب. فعلي مذهب الشيخ يجوز الحلف بها، وعلي مذهب القاضي لا يجوز الحلف بها، ولا كفارة.
 المسالة الثالثة: قال ابن يونس: الحالف برضي الله تعالي ورحمته وسخطه، عليه كفارة واحدة، يعني لانه كرر الحلف بصفة واحدة، وهي الارادة. وهذا الحكم مبني علي مذهب الشيخ ابي الحسن (¬)، قال: بخلاف علم الله وقدرته وارادته، فانه يختلف فيه، هل تتعدد الكفارة ام لا؟ بناء علي ان قاعدة الايمان التاكيد حتي يريد الانشاء، بخلاف تكرير الطلاق (¬). او قاعدة الجميع الانشاء حتي يريد التاكيد. (¬) ثم لزوم الكفارة علي ما قال ابن يونس، انما يرد اذا   نوي اليمين بالقديم، فان الزام الكفارة بمجرد هذه الالفاظ من غير نية خلاف القواعد (¬).
 المسالة الرابعة: الساءل عن مثل هذه الصفات بانها ازلية او حادثة، جوابه بانها ازلية علي مذهب ابي الحسن، لان المراد بها الارادة، وبانها حادثة علي مذهب القاضي (¬).



 المسالة الخامسة: مقتضي ما قاله رحمه الله في قوله: علي ميثاق الله وكفالته من حيث لزوم الكفارة، اما من حيث العرف الناقل عن وضعها الي ما يوجب الكفارة، واما من حيث النية، يجري هنا، كان يقول: علي رزق الله (¬)، اذا تقرر ان جميع ما تقدم من الالفاظ السبعة انه انما تجب بها الكفارة للحمل علي معني عرفي وجد فيها، نقلها عن اصل وضعها، او بسبب النية. وان لم يكن احد هذين الامرين فلا كفارة، وذلك معتبر هنا، كما كان معتبرا هنالك (¬).



 القسم الخامس: من صفات الله تعالي الجامعة ( م) لجميع ما تقدم من الاقسام الاربعة، وهي عزة الله، وجلاله، وعظمته، وكبرياءه، ونحو ذلك.
 وذلك لانك اذا قلت: جل تعالي، فلك ان تقول: جل بكذا، فيدخل فيه حميع الصفات الثبوتية. واذا قلت: جل عن كذا، دخل فيه جميع الصفات السلبية، ثم يشمل الصفات القديمة والحادثة من الثبوتية والسلبية (¬)، وكان الحلف   بها يوجب الكفارة لاشتمالها علي ما يوجب وعلي ما لا يوجب (¬).
 وهاهنا ثلاث مساءل.
 المسالة الاولي: اذا قال القاءل: سبحان من تواضع كل شء لعظمته، هل يجوز هذا ام لا؟ فقال بعض فقهاء العصر: لا يجوز هذا الاطلاق، لان عظمة الله تعالي صفته، والتواضع للصفة عبادة لها، وعبادة الصفة كفر، بل لا نعبد (¬) الا الله تعالي، وذلك الذات الموصوفة بصفات الجلال.
 وقال قوم: يجوز هذا الاطلاق، وهو الصحيح، لان عظمته تشمل الذات وساءر الصفات (¬).
 قلت: ان اراد ب (تشمل او تجمع) كما قال في كتابه شهاب الدين، ان العظمة تدل علي الذات والصفات فذلك باطل، فان الله اسم دال علي تلك المعاني بالوضع، والعظمة اسم دال علي معني واحد من تلك المعاني التي دل عليها الله، وان اراد ان العظمة تصدق علي كل عظمة، سواء كانت عظمة الذات او عظمة الصفات فقول صحيح، ولم يكن الاشكال الذي قاله القاءل منفصلا من   حيث انها عبادة لصفة من الصفات. وقد قال شهاب الدين: ان اطلق هذا اللفظ واراد به صفة من الصفات فهو كفر (¬). قال شهاب الدين: وان اراد   بالتواضع غير العبادة، وهو القهر والانقياد لارادة الله تعالي وقضاءه وقدرته فالمعني صحيح، ولا يلزم منه شء (¬).



 المسالة الثانية: ان هذه الصفات، تارة تكون بلفظ التذكير، نحو جلال الله، وتارة تكون بالتانيث نحو عزة الله وعظمته.
 ثم عزة الله تستعمل مذكرا ومءنثا، بخلاف عظمة الله ما ينطق بها الا مءنثا. والعرب معلوم من لسانها ان تاء التانيث اذا لحقت المصدر افادته الوحدة كقوله: ضربته ضربا، ثم تقول: ضربة. فالمذكر كانه يعم جميع انواع العز، والمءنث كانه اسم لنوع من انواع العز، فاذا عم اجتمع المعني القديم والحادث، وكان علي حسب ما مضي، واذا لم يعم يحتمل ان يراد به العز الذي لا نظير له في مخلوقاته، فهو معني قديم، فيصح الحلف به، ويحتمل ان يراد به النوع الاخر من العز الذي يوجد في المخلوق فلا يصح الحلف به (¬)
 المسالة الثالثة: قال عبد الحق في تهذيب الطالب: الحالف بقوة الله وعظمته وجلال الله، عليه كفارة واحدة. ووجه ذلك انه انما حلف بمجموع الصفات المتعددة، والمجموع شء واحد لا اشياء كثيرة، فكانت الكفارة واحدة ولم يتعرض للزوم. ووجهه انها اشتملت علي الموجب وعلي غير الموجب، فتجب الكفارة للموجب.
 قلت: هذا التوجيه يوجب الا تكون الكفارة واحدة، وهو مخالف لقوله: المجموع واحد، فلذلك اتحدت الكفارة (¬)، والله اعلم.



  CHECK القاعدة الثالثة: اقرر فيها ما يوجب الكفارة من اسماء الله تعالي اذا حلف بها الحالف وما لا يوجبها

 القاعدة الثالثة: (¬)
 اقرر فيها ما يوجب الكفارة من اسماء الله تعالي اذا حلف بها الحالف وما لا يوجبها.
 القسم الاول: ما وضع اسما للذات فقط، وهو الله تعالي، وهذا هو الصحيح.
 القسم الثاني: ما وضع للذات مع مفهوم زاءد وجودي قاءم. بذاته سبحانه، نحو عليم وقدير.
 القسم الثالث: ما وضع للذات مع مفهوم زاءد وجودي خارج عن الذات كخالق ورازق.
 القسم الرابع: ما وضع للذات مع مفهوم زاءد عدمي، نحو قدوس (¬).



 القسم الخامس: ما وضع للذات مع نسبة واضافة كالباقي (¬).
 ثم الاسماء ايضا تنقسم بحسب ما يجوز اطلاقه الي اربعة اقسام:
 القسم الاول: ما ورد السمع به ولا يوهم نقصا نحو العلم، فيجوز اطلاقه احماعا.
 القسم الثاني: ما لم يرد السمع به وهو يوهم نقصا نحو علامة ومتواضع، فان المتواضع يوهم ذلة، وعلامة فيه نقص للتانيث وما اشبه هذا.
 القسم الثالث: ما ورد السمع به وهو يوهم نقصا، فيقصر علي محله نحو ماكر وخادع.
 قلت: هذه الاقسام الثلاثة قال فيها شهاب الدين رحمه الله:
 لم اعلم في هذه الاقسام الثلاثة خلافا، وكان فيما ذكره في القسم الثالث انه يقتصر به علي محله، وانه جاء للمقابلة كقوله: {ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} (¬).
 ورايت صاحب الشعب الشيخ ابا محمد عبد الجليل القصري رحمه الله ذكر في الاسماء التي له ماكرا وخادعا، وظاهر كلامه فيها انها تطلق لا ما قاله شهاب الدين. ورايت للامام فخر الدين الرازي في التفسير الكبير له في قوله تعالي: "ومكروا ومكر الله، والله خير الماكرين" (¬) تفسيرا حسنا فسر لنا به   كل ما جاء مشكلا من هذا النوع فقال: ان المكر في حق المخلوق هو من حيث الغاية والسبب. فمن حيث الغاية، الظفر بالممكور من حيث لا يشعر, ومن حيث السبب، العجز عن اخذه جهارا. قال: والمكر بالنسبة الي الله تعالي هو من حيث الغاية لا من حيث السبب. وعلي هذا الذي قاله، فقد ارتفع النقص من مقتضي هذه الاسماء وورد بها النص، فهي جاءزة، والله اعلم.
 قال شهاب الدين:
 القسم الرابع: ما لم يرد السمع به وهو غير موهم فلا يجوز اطلاقه عند الشيخ ابي الحسن الاشعري. وهو مذهب مالك وجمهور الفقهاء، ويجوز اطلاقه عند القاضي ابي بكر الباقلاني. نحو ياسيدنا، هل يجوز اطلاقه؟ قولان.
 ومدرك الخلاف هل يلاحظ انتفاء المانع، وهو الابهام ولم يوجد، فيجوز ، او نقول: الاسماء توقيفية، وهو الصحيح؟ فان مخاطبة ادني الملوك يفتقر الي معرفة ما اذنوا فيه من اسامي، وايضا فهي قاعدة الادب، والادب مع الله متعين، لا سيما في مخاطباته. ثم ان لفظ السيد ذكر زكي الدين عبد العظيم، المحدث  رحمه الله  انه ورد حديث في لفظ السيد، فيجوز اطلاقه علي المذهبين، وقس علي
 هذه المثل.
 قال الشيخ ابو الطاهر بن بشير: فكل ما جاز اطلاقه جاز الحلف به واوجب الكفارة، وما لا يجوز اطلاقه لا يجوز الحلف به، ولا يوجب الحلف به كفارة. وهاهنا ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: قال اصحابنا: من حلف باسم من اسماء الله تعالي التي يجوز اطلاقها عليه تعالي وحنث، لزمته الكفارة. وقال الشافعي والحنابلة: اسماء الله تعالي قسمان: منها ما هو مختص به تعالي، وهو صريح في الحلف كقولنا: والله، والرحمان، فهذا ينعقد به اليمين بغير نية. ومنها ما لا يختص به تعالي كالحكيم   والعزيز والرشيد والقادر والمريد والعالم، فهي كنايات لا تكون يمينا الا بالنية، لاجل التردد بين الموجب وغير الموجب (¬).
 ولنا عليه جواب وهو ان القاعدة ان الالفاظ المفردة قد تبقي علي معناها اللغوي، وينقل اهل العرف المركب من المفردين لبعض انواع ذلك الجنس كما قلنا في لفظ الرءوس، تصدق علي رءوس جيع الحيوانات، ولفظ الاكل يصدق علي كل فرد من افراد الاكل في اي ماكول كان. واذا ركبنا هاتين اللفظتين فقلنا: والله لا اكلت رءوسا، واكلت رءوسا، لا يفهم احد الا رءوس الانعام دون غيرها، بسبب ان العرف نقل هذا التركيب لرءوس خاصة دون بقية الرءوس، فذلك لفظ العليم والقدير والمريد يصدق علي كل عالم وقادر ومريد، ومع ذلك فقد نقل اهل العرف قولنا: وحق العليم وغير ذلك من الاسماء الي خصوص اسماء الله تعالي، فهو من المركبات المنقولة لا يفهم احد منها غير ذلك.
 قال شهاب الدين: وهذا الجواب حسن من حيث الجملة، غير انه لا يطرد في جيع الاسماء، وانما يستقيم في الاسماء التي جرت العادة بالحلف بها، وما لم تجر العادة بالحلف به كالحكيم والرشيد فلا يتصور ذلك بحسبها. ولعل كثيرا من الاسماء لا يعلم كثير من الناس انها من اسماء الله تعالي (¬).
 فان قيل: الحيف بها يبين انها من اسماء الله لان عادة الناس ذلك، قلنا: وقد يحلفون بغير اسماء الله كحلفهم بنعمة السلطان واباءهم، وحياة زيد وما اشبه   ذلك. فاذا لم يكن استعمالهم لبعض الاسماء كثيرا بقي الحال فيها علي حكم اللغة، فيكون لفظها صالحا للقديم والحادث (¬).
 المسالة الثانية، قال صاحب الخصال الاندلسي: يجوز الحلف بقولك: باسم الله لافعلن، وتجب بذلك الكفارة عند الحنث.
 قال شهاب الدين: وهذه المسالة فيها غور، بسبب ان الاسم هاهنا، ان اريد به المسمي استقام الحكم، وان لم يرد به المسمي فقد حكي ابن السيد البطليوسي ان العلماء اختلفوا في لفظ الاسم، هل هو موضوع للقدر المشترك بين الاسماء فمسماه لفظ، او وضع في اللغة للقدر المشترك بين المسميات فلا يتناول الا مسمي؟ قال: وهذا هو تحقيق خلاف العلماء في ان الاسم هو المسمي ام لا؟ وان الخلاف انما هو في لفظ الاسم الذي هو الف، سين، ميم، واما لفظ نار وذهب فلا يصح ان يقول عاقل: ان لفظ نار هو عين النار حتي يحترق فم من ينطق بهذا اللفظ.
 واذا فرعنا علي هذا وقلنا: الاسم موضوع للقدر المشترك بين الاسماء، وان مسماه لفظ، فينبغي الا تلزم به كفارة، ولا يجوز الحلف به كما لو قلنا: ورزق الله، فان اضافة المحدث الي الله لا يصيره مما يجوز الحلف به، وان قلنا: هو موضوع للقدر المشترك بين المسميات، والقاعدة ان الدال علي الاعم غير دال علي الاخص، وما يكون كذلك لا يحلف به، ولا يكون قسما الا بنية او عرف



  CHECK القاعدة الرابعة: نقرر فيها ما يدخله المجاز والتخصيص مما لا يدخله علي الجملة ليمتنع، والمراد من ذلك الايمان، فنقول

 ناقل. ولا واحد منهما، فلا تجب كفارة اذ لم يتعين صرف اللفظ لجهة الله (¬).
 المسالة الثالثة (¬)، الالف واللام في اسماء الله تعالي للكمال.
 وهذا ، كقولهم: زيد الرجل وتريد الكامل في الرجولية. فمعني الرحمان، الكامل في الرحمة، وكذا بقية الاسماء.

 القاعدة الرابعة: (¬)
 نقرر فيها ما يدخله المجاز والتخصيص مما لا يدخله علي الجملة ليمتنع، والمراد من ذلك الايمان، فنقول:
 النصوص هي التي لا تقبل المجاز ولا التخصيص، والظواهر تقبلهما.
 ثم النصوص قسمان:
 القسم الاول: اسماء الاعداد، نحو الخمسة والعشرة وساءر اسماء الاعداد) (¬).



 القسم الثاني: الاسمان الكريمان: الله والرحمان، لا يصدقان علي غيره جل وعلا. فالقسم الاول منع من المجاز والتخصيص فيه وضع اللغة. والقسم الثاني منع من ذلك وضع الشرع. والمجاز اذا نظر اعم من التخصيص، فكل تخصيص مجازه وليس كل مجاز تخصيصا. فالتخصيص كان يريد بالعشرة شبهها، وذلك العشر (بضم العين والشين) وبالخمسة الخمس.
 واما الظواهر فهي ما عدا هذين القسمين من العمومات نحو المشركين، واسماء الاجناس نحو الاسد وغيره، فالمجاز والتخصيص جاءزان فيها.
 وعلي ما قلناه سءال، وهو ان القران استعمل اسم العدد مجازا كقوله تعالي: "انه تستغفر لهم سبعين مرة". قال العلماء: المراد الكثرة كيف كانت. وكذلك قوله تعالي: "سبعون ذراعا" اي طويلة جدا، واهل العرف يقولون: سالتك الف مرة فما قضيت لي حاجة، ولا يريدون خصوص الالف (¬)، وهذا يخالف ما عليه الفقهاء من ان المجاز لا يدخلها.
 وعلي صحة القاعدة فهنا ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: اذا حلف ليعتقن ثلاثة اعبد اليوم، فاعتق عبدين وقال: اردت بذلك اللفظ هذا لم تفده النية، وحنث ان خرج اليوم ولم يعتق الثلاثة (¬).
 المسالة الثانيه: اذا قال: والله لاعتقن عبيدي، وقال: اردت بعضهم او اردت دوابي او اردت بالبيع العتق افاده ذلك كله (¬).



  CHECK القاعدة الخامسة: اقرر فيها ما تكفي فيه النية في الايمان، وما لا تكفي

 المسالة الثالثة: اذا قال: والله لاعتقن ثلاثة عبيد، ونوي به بيع ثلاث دواب صح، لان المجاز في المعدود لا في العدد. ونظير هذه المسالة انت طالق ثلاثا، ويريد بالثلاث اثنتين او واحدة، لا يفيده ذلك، وان قال: اردت انك طلقت ثلاث مرات من الولد، افاده ذلك.
 وقد اشكل ذلك علي بعض الفقهاء فقال: اثرت النية في الكل ولم تءثر في البعض، فان النية ابطلت الطلقات الثلاث كلها، فاولي ان يبطل بعضها. وجوابه ان النية في الاعداد هي لا تفيد، وفي المعدود تفيد.
 ثم اذا تبين هذا في القسم الواحد من القسمين اللذين في النص، فالقسم الثاني ايضا الذي هو لفظ الله والرحمان كذلك لا تفيد النية فيه شيءا بان يدعي وجها من وجوه المجاز، لما تقدم من ان المجاز والتخصيص لا يدخلان النص علي الاطلاق، بخلاف غيرهما من الاسماء فانها ليست نصوصا.

 القاعدة الخامسة: (¬)
 اقرر فيها ما تكفي فيه النية في الايمان، وما لا تكفي، فاقول:
 اعلم ان النية تكفي في اشياء، ولا تكفي في اشياء.
 فاما ما تكفي فيه فذلك اشياء:



 فها تقييد المطلقات، كما اذا حلف ليكرمن رجلا وينوي به زيدا، فلا يبرا باكرام غيره، لان رجلا مطلق، وقد قيد بخصوص زيد، فصار معني اليمين لاكرمن زيدا (¬).
 ومنها تخصيص العمومات، كقوله: والله لا لبست ثوبا، وينوي اخراج الكتان من يمنيه، فيصير هذا العموم مخصوصا بهذه النية (¬)، ومن تخصيص العمومات ان يقول: كل حلال، علي حرام، فينوي محاكاة زوجه (¬).
 ومما يكتفي فيه بالنية ولكنه علي خلاف، ما دل اللفظ عليه التزاما، قالت الحنفية: لا تءثر. النية فيه تقييدا ولا تخصيصا، وقالت بقية الفرق: تءثر فيه كالمطابقة (من غير فرق).
 وهذا مثل قول القاءل: والله لا اكلت، فقالت الفرق الشافعية والمالكية: يجوز ان ينوي ماكولا معينا، فلا يحنث باكل غيره. وقالت الحنفية: لا يجوز دخول النية هاهنا، وان نوي بطلت نيته وحنث باي ماكول اكله، فان اللفظ انما دل مطابقة علي نفي الاكل الذي هو المصدر، ومن لوازم المصدر ماكول ما،   وذلك الماكول لم يلفظ به، فلا يجوز دخول النية فيه، لانه مدلول التزامي (¬). واحتجوا باشياء.
 منها ان الاستقراء دل علي ان النية لا تدخل الا فيما دل اللفظ عليه مطابقة. واعتبار النيات في الالفاظ امر يتبع اللغة، فكما لا تجوز النية في صرف اسماء الاعداد لغة، كذلك هنا هنا لا يجوز لغة.
 واحتج المالكية والشافعية باشياء:
 منها انا اجمعنا علي ما اذا قال: والله لا اكلت اكلا، انه يصح ان ينوي بعض الماكل ويخرج البعض بنيته، مع ان اكلا مصدر، واحمع النحاة علي ان التصريح به بعد اللفظ بالفعل انما هو للتاكيد نحو ضربت ضربا، والتاكيد  حقيقة  تقوية المعني الاول من غير زيادة، والا كانت الاحكام الثابتة معه ثابتة قبله، والثابت معه اعتبار النية، فالثابت قبله اعتبار النية وهو المطلوب.
 ومنها ان النية اعتبرت في المطابقة اجماعا مع قوة المعارض، فاولي ان تعتبر مع ضعف المعارض في دلالة الالتزام بطريقة الاولي. وانما قلنا: ان المطابقة اقوي معارضة للنية، لان المطابقة هي الاصل المقصود بوضع اللغة، وغيره انما يفيده اللفظ تبعا لها، والاصل اقوي من التابع.
 ومنها ان قالوا: وجدنا الاستثناءات في لسان العرب دخلت علي العوارض الخارجة عن المدلول المطابق واللازم، ولفظ الاستثناء انما هو فرع عن ارادة المعني الذي لاجله سيق الاستثناء، فان اللفظ تبع لارادة المعني، فانه يقصد به افهام   السامع ما في نفس المتكلم، فمتي دخل الاستثناء في المدلول التزاما دل ذلك علي دخول النية قبله في المدلول الالتزامي (¬).
 وبيان دخول الاستثناء في المدلول التزاما او بطريق العرض اشياء:
 منها قوله تعالي: "لتاتنني به الا ان يحاط بكم". (¬) هذا استثناء من الاحوال العارضة او اللازمة لمعني الاتيان. والمعني لتاتنني به في كل حال من الحالات الا في حالة الاحاطة بكم فاني لا الزمكم الاتيان به فيها لقيام العذر حينءذ.
 ومنها: "ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوة" (¬). والمعني لا ياتيهم في حالة من الحالات، والاحوال امور خارجة عن المدلول المطابقي. واذا كانت خارجة، فان كانت الاحوال لازمة فقد دخلت النية في المدلول التزاما. وان كانت عارضة فقد دخلت النية في العوارض، واذا دخلت في العوارض دخلت في اللوازم بطريق الاولي ولا بد (¬)، وهذه الادلة ترد ما قالوه اولا من دليل الاستقراء، فصح ما قالته المالكية، والله اعلم.
 ومما يكتفي فيه بالنية ايضا تعميم المطلقات ، وصورته ان يقول:
 والله لاكرمن اخاك، وينوي بذلك جميع اخوتك، فان قوله: "اخاك"، مطلق، فاذا اراد جميع الاخوة فقد عمم المطلق (¬)، ومثله قوله تعالي:



 "ثم يخرجكم طفلا"، فالمراد به جميع الاطفال علي سبيل العموم، اذ جميعنا لا
 يخرج طفلا واحدا، (¬).
 فاذا ورد هذا المطلق في كتاب الله تعالي، والمراد به العموم، فمن نوي تعميمه في اليمين لزمه. فان كان في سياق الثبوت لا يبرا الا بحصول الفعل في جميع افراد ذلك العموم، وان كان في سياق النفي حنث بواحد من ذلك العموم، وانحلت اليمين باي فرد حنث فيه، مع ان سياق النفي، اللفظ فيه عام. فان النكرة في سياق النفي تعم، وانما يظهر اثر ذلك في سياق الثبوت خاصة (¬).
 ومما يكتفي فيه بالنية تعيين فرد من افراد اللفظ المشترك بقوله: والله لانظرن الي عين، ويريد بهذا اللفظ احد مسمياته، وذاك العين الباصرة، فلا يبرا الا برءيته لها (¬).
 ومن ذلك ايضا صرف اللفظ عن حقيقته الي مجازه بالنية، كقوله:
 والله لاضربن اسدا، ويريد به رجلا شجاعا. فلا يبرا الا بمجازه (¬). هذا القسم الاول.



 واما ما لا يكتفي به بالنية، فنية الاستثناء بمشيءة الله. وسبب عدم تاثيرها ان قوله عليه الصلاة والسلام: (من حلف واستثني عاد كمن لم يحلف" (¬). يقتضي ان الاستثناء بالمشيءة سبب رافع لحكم اليمين، لان القاعدة ان ترتب الحكم علي الوصف يقضي عليه ذلك الوصف لذلك الحكم وسببيته. وهو هنا قد رتب الشارع  صلوات الله عليه  حكم ارتفاع اليمين علي المشيءة (¬)، واذا كان كذلك، والقاعدة الشرعية ان المسببات يتوقف وجودها علي وجود اسبابها، وان القصد اليها لا يقوم مقامها، فلهذا لم تقم النية مقام الاستثناء بمشيءة الله في حل اليمين. قال اللخمي: وعلي القول بانعقاد اليمين بالنية يصح الاستثناء بالنية من غير لفظ المشيءة.



  CHECK القاعدة السادسة: . اقرر فيها الفرق بين مخالفة النهي، لم كان يقتضي التكرار ومخالفة اليمين لا يقتضي التكرار

 ومما لا تصح فيه النية ايضا ان يقول: والله لاعطينك ثلاثة في دراهم، فينوي الا درهما واحدا. وانما لم تكف النية، لما تقدم من ان المجاز لا يدخل النصوص (¬).
 ووقع الخلاف في قولك: لقيت القوم، وانت تريد الا فلانا، فقيل: لاتءثر النية هاهنا من حيث ان النية لا تعتبر في نزولها منزلة اللفظ المخرج للبعض، فيكون اللفظ هو المخرج. وقيل: تءثر، لان الاخراج بها كما هو باللفظ لا انها عوض اللفظ، واللفظ هو المخرج. والمقصود منهما حاصل علي السواء، والله اعلم.

 القاعدة السادسة: (¬).
 اقرر فيها الفرق بين مخالفة النهي، لم كان يقتضي التكرار ومخالفة اليمين لا يقتضي التكرار
 وهما قد اشتركا في العموم، فان النهي يقتضي العموم، والنفي يقتضي العموم، فانت اذا قلت: لا تضرب زيدا، متي وقع ضربه تكرر الاثم بتكرار الضرب، فاذا قلت: والله لا اضرب زيدا، فان ضربته مرة فقد لزمتك الكفارة وانحلت اليمين بحيث لا كفارة بعد ذلك تلزم فيها، فاقول:



 لا شك ان العموم في الوجهين، ولكن الفرق متي وقع اختلاف الحكم، ان الاثم مترتب علي وقوع المفسدة، والمفسدة تتكرر بتكرار المنهي عنه، واما الكفارة فهي مرتبة علي وضع الشرع لها وبالوجه الذي وضعها عليه، والشارع انما وضعها مرتبة علي الحنث الذي هو نقيض الفعل المنفي العام، والنقيض له جزءي. ولما اوقعها علي ذلك لم تتكرر كما لا يتكرر الشء المرتب علي الشرط بحرف ان، كان يقول: ان دخلت الدار اكرمك، فان وقع هذا مرة لزم الاكرام، ثم لا يلزم بعد ذلك لانها لا عموم فها (¬) فكذلك مسالتنا انما رتبت الكفارة علي ما قلناه لا علي الفعل العام ولا علي تاكيده باليمين، بل علي الحنث، وهذا لان الثبوت المناقض لذلك هو مطلق الثبوت. فاذا حصل لزمت الكفارة، والمطلق يخرج علي عهدته بصورة واحدة اجماعا كاخراج شاة من اربعين.
 وايضا فيصح ان يقال: الكفارة لو كانت تتكرر بتكرر المخالفات لليمين لشق ذلك علي المكلفين، والحرج غير موجود في الشريعة. وتحقيق الحرج بان ينظر الي حالة الاوبة والرجوع الي الله، فاذا ذلك لا يبرءه الا الكفارات المتعددة، وفي ذلك حرج، وربما كان ذلك مانعا من الرجوع الي التوبة واصلاح ما مضي. واما الاثام فهي  وان تكررت  اذا كان الرجوع الي الله، التوبة تسقطها باجمعها، وذلك الندم عليها، وعمارة الوقت بضدها من الخير، ولا خفاء بتيسيرها.
 فاذا تقرر لم كان امر الايمان لا تتكرر فها الكفارات بتكرر المخالفات، وبان وجه الفرق بينهما وبين النهي في تكرر الاثام، فاعلم انه وقعت صورة اختلف العلماء في بعضها او في كلها، وهي الحنث للنسيان او للجهل او للاكراه. فمذهبنا اعتبار الحنث في هذه الاحوال الثلاثة. ووافقنا الشافعي وابو حنيفة واحمد   ابن حنبل علي الاكراه علي اليمين، وخالفنا ابو حنيفة في الاكراه علي الحنث، ووافقنا في النسيان والجهل.
 فاما من قال بان لا حنث في الاحوال الثلاث فوجهه ان الايمان انما وضعت للحنث علي الموافقة والرد عن المخالفة. وهذا المعني معتبر عند العلم والذكر وعدم الاكراه، فلا حنث في الاحوال الثلاثة.
 واما من يقول: الحنث في الكل، فلان المعتبر عنده اليمين باي وجه حصلت، وهي حاصلة من غير اعتبار للقصد باليمين. فلا حنث، او مخالفة فيقع الحنث. ومن يقول بالفرق بين الاكراه والحالتين الاخريين، فلانه يقول: المعتبر في المخالفة الفعل المكتسب بطريق الاختيار، اذ الحلف وقع علي الفعل المختار المكتسب، فيحنث في النسيان، ومع الجهل، ولا يحنث مع الاكراه (¬).
 وقال شهاب الدين رحمه الله: الاولي من هذه الاقوال قول الشافعي، وهو ان لا حنث مع النسيان ومع الجهل ومع الاكراه، قال: وهذا احد الاقوال عندنا، بسبب ان الباعث علي الحلف للحالف انما هو ان تكون اليمين حاثة له علي الترك، والا كان يكفيه العزم علي عدم الفعل من غير يمين (¬).
 وانما اقدم علي اليمين ليكون استحضارها في نفسه مانعا من الاقدام والاحجام، فلم تكن اليمين موضوعة لحالة النسيان ولا لحالة الجهل ولا لحالة الاكراه (¬) والله اعلم.



  CHECK القاعدة السابعة: اقرر فيها الفرق بين ما تعذر عقلا من المحلوف عليه وما تعذر شرعا او عادة

 تنبيه: اذا قلنا: ان الاكراه علي الحنث يمنع من لزوم موجب اليمين، فاكره علي اول مرة من الفعل ثم فعله مختارا، يحنث، قاله ابن ابي زيد: وهو مقتضي الفقه، بسبب ان الاكراه لم يندرج في اليمين، فالواقع بعد ذلك بالاختيار هو اول مرة صدرت منه مخالفة اليمين، والاولي لا عبرة بها.
 ومثل هذه المسالة اذا حلف بالطلاق لا يكلم زيدا، فخالع امراته وكلمه، لم يلزمه بهذا الكلام طلاق. فلو رد امراته وكلمه حنث عند مالك رحمه الله، لانه قصد بالحلف بالطلاق ان يحثه الطلاق علي عدم كلامه بسبب انه يلزمه الطلاق حينءذ، فما حلف الا علي نفي كلام يلزمه به طلاق، لعدم قبول المحل له (¬). واول كلام يقع بعد رد امراته هو اول مخالفة اليمين فيه، فيلزم الطلاق به لا بما قبله كما قلنا في الاكراه حرفا بحرف (¬).

 القاعدة السابعة (¬):
 اقرر فيها الفرق بين ما تعذر عقلا من المحلوف عليه وما تعذر شرعا او عادة، فاقول:



 اذا حلف فتعذر ذلك الفعل عقلا لم يحنث، اذا لم يمكنه الفعل قبل ذلك، وان امكنه ثم تعذر حنث. واختلف في المتعذر شرعا وعادة، فقيل: يحنث به، وقيل: لا يحنث. والفرق بينهما هو من حيث ان الناس انما يقصدون بايمانهم الحنث علي الفعل الممكن لهم، واما المتعذر عقلا فلم يوضع اللفظ في القسم حنثا عليه، فهو لا يوجب لذلك حنثا، لان الحلف علي الشء مشروط بامكانه، وفوات الشرط يقتضي عدم المشروط فلا يبقي الفعل محلوفا عليه.
 والمتعذر العادي او الشرعي الممكن عادة مرة ينظر الي امكانه عقلا فيقال: هو محلوف عليه، ومرة ينظر الي تعذره بالوجهين الاخرين فيقال: هو غير محلوف عليه للتعذر المذكور، اذ التعذرات كلها سواء.
 ولاجل هذه القاعدة، اذا حلف ليذبحن حمامة، فقام مكانه فوجدها ميتة، قال ابن القاسم: لا حنث عليه، بخلاف لو حلف ليبيعن امة فوجدها حاملا، يحنث عند ابن القاسم، لان المانع شرعي. وسوي بينهما سحنون في عدم الحنث، وجرت مساءل علي هذه القاعدة كما رايت في هذا المثال (¬).



  CHECK القاعدة الثامنة: اقرر فيها وجه اختصاص المساجد الثلاثة بلزوم نذر المشي اليها دون غيرها

 القاعدة الثامنة : (¬)
 اقرر فيها وجه اختصاص المساجد الثلاثة بلزوم نذر المشي اليها دون غيرها فاقول:
 قال عليه الصلاة والسلام: "لا تستعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد، الي المسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد ايليا" (¬)، فقال قوم من العلماء: لا   سبيل الي المشي لغيرها، عملا بالحديث، وقال اخرون: يمشي الي مسجد الجمعة، وقال اخرون: يمشي الي المسجد القريب. فقول مسجد الجمعة، لعل قاءله يتمسك بمشيه عليه الصلاة والسلام الي مسجد قباء في كل سبت، وهو علي ثلاثة اميال من المدينة. والقول بالمسجد القريب استحسان من غير مدرك (¬).
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 وسر الفرق ان النذر لا يءثر الا في مندوب، فما لا رجحان في فعله في نظر الشرع لا يءثر النذر فيه. وساءر المساجد مستوية من جهة انها بيوت للقربة، فلا يجب اختصاص واحد منها بالاتيان، اذ لا مرجح فيها كما كان المرجح في الثلاثة.
 قلت: وهذا الكلام يقرر ان المدني اذا نذر المشي الي المسجدين لا يلزمه ذلك علي مذهب مالك الذي هي برجحان مسجد المدينة علي ساءر المساجد، ويلزم علي مذهب الشافعي ان يوفي بنذر المشي الي المسجد الحرام دون مسجد ايليا عند الجميع.
 قال شهاب الدين: فان قلت: ان المساجد افضل من غيرها اجماعا، وبعضها افضل من بعض، للقدم او لكثرة الجماعة او لغير ذلك من اسباب التفضيل، فاذا كان كذلك فذلك يوجب ان من نذر الصلاة في مسجد من تلك المساجد ان يلزمه لوجود الرجحان، فاجاب بان قال:
 القاعدة الشرعية ان الفعل قد يكون راجحا في نفسه ولا يكون ضمه لراجح اخر في نفسه راجحا في نظر الشرع، وقد يكون ضمه راجحا. فعلي هذا   ليس الضم راجحا علي الاطلاق من حيث ان المفردين راجحان، بل الضم انما يكون راجحا اذا رجحه الشرع وثبت له مدرك شرعي، والا فلا (¬).
 وبيان انه قد وجد الرجحان ان نقول: الصلاة  ولا بد  راجحة، والزكاة كذلك راجحة، ولم يكن ضم الواحدة الي الاخري راجحا، وكذلك القراءة راجحة، والسجود راجح، ولم يكن ضمها راجحا، بل وقع النهي عن الضم. وجاء الضم ايضا كما هو في مسالة المساجد الثلاثة، هي راجحة، والصلاة راجحة، فكان الضم راجحا لا من حيث ضم راجح الي راجح، بك من حيث حكم الشارع بذلك (¬).



 وكما جاء هذا عنه جاء بان لا سبيل الي الضم فيما عداها فقال:
 لا يستعمل الا في كذا، وذلك حصر لهذا الضم في الثلاثة، وترك له في غيرها، فكيف يلاحظ هذا النظر مع نهيه  عليه السلام  عنه، والله اعلم.
 قال رحمه الله: فان قلت: القاعدة في النذر انه لا يجزء فعل الاعلي عن فعل الادني، فمن نذر ان يتصدق برغيف لا يجزءه ان يتصدق بثوب وان كان اعظم منه وقعا عند الخلق وعند الله تعالي (¬). واذا صحت هذه القاعدة فكيف صح في هذا الباب ان من نذر ان يصلي ببيت المقدس ممن هو بمكة او بالمدينة، فانه لا يلزمه ذلك ويصلي حيث هو؟
 فاجاب بان قال: ما هو من باب اجزاء الاعلي عن الادني، الممنوع بحسب القاعدة الشرعية كما ذكرتم، وانما هو من باب من نذر ان يتصدق بثوب فتصدق بثوبين فانه يجزءه اجماعا.



 وهذا لان خصوصية النذر حاصلة علي هذا الوجه، وليست حاصلة فيما اذا نذر صيام يوم فصلاه، والصلاة افضل لا محالة، وهي اعلي، ولكنها لا تجزء كما قلتم (¬).
 وقال هنا: والظاهر مق قول الفقهاء هنا ان من نذر الصلاة في مسجد ايليا، ممن كان في احد الحرمين انه نذر عين المرجوح، ولا نذر في غير الراجح، فكيف في المرجوح؟ وهذا من حيث ان خروجه من احد الحرمين يلزم عنه ذلك ( م).
 قال شهاب الدين رحمه الله: هنا اشكالات:
 الاول منها ان قال: قول الفقهاء: النذر لا يءثر الا في راجح في نظر الشرع من حيث انهم يقولون: من نذر ان يتصدق بشعير فليس له ان يخرج عنه قمحا. وهذا لان الشعير اشتمل علي امرين: احدهما المالية، وهي موجودة في القمح، والتصدق بها راجح في نظر الشارع، والثاني كونه شعيرا، وكونه شعيرا لم يومر بخصوصه في الصدقة ولا هو راجح في نظر الشرع، فلو كان لا يءثر الا في   الراجح للزم ان لا يلزمه خصوص الشعير. وكونكم تقولون: يلزمه الشعير ولا يجزء القمح يبين ان النذر فيما ليس براجح من نظر الشرع (¬).
 قلت: هذا الاشكال غير لازم، من حيث انه لا انفكاك للاعم عن الاخص ولا للاخص عن الاعم في الوجود الخارجي. واذا كان هكذا فنقول:
 ان النذر لا يءثر الا في راجح، والقضية صادقة. والمراد بالنذر اخراج المنذور للخارج، وذلك لا يتصور بحسب الاعم وحده ولا بحسب الاخص وحده، فاذا، النذر متعلق بذلك الاعم مع اخصه.
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 الاشكال الثاني علي قاعدة من يقول: النقدان لا يتعينان لعدم تعلق القصد بخصوصاتهما شرعا وعادة. فيلزم هذا القاءل انه اذا نذر ان يتصدق بهذا   الدرهم ان يتركه ويخرج غيره (¬)، مع ان ظاهر كلامهم يقتضي تعيينه بالاخراج، وذلك يقتضي ان الخصوص يتعلق به قصد شرعي وعادي، وهو خلاف قاعدتهم في عدم التعيين ( م).
 قلت: الخلاف في التعيين، فقيل: لا يتعين مطلقا. وقيل: يتعين بالاخراج، وهما قولان معروفان. ومع اختلاف. القولين في المذهب، اي اشكال في ذلك؟ وانما كان يكون الاشكال لو كان القول واحدا.
 قال شهاب الدين:
 الاشكال الثالث، مقتضي ما تقدم من تقديم المسجد الحرام علي الاقصي ان تكون اجناس المنذورات كلها كذلك، يقدم فاضلها علي مفضولها ويخرج القمح بدل الشعير (¬). اي فيطلب الفرق كما قال القرافي رحمه الله.
 قلت: لا اشكال من حيث ان وزان المسجد الاقصي والمسجد الحرام، من نذر ان يتصدق ثمانية دنانير فاعطي ماءتين، ذلك جاءز لا كلام فيه، وليس وزان المسالة من نذر ان يتصدق بشعير، فانه يعطي قمحا من حيث ان القمح   والشعير نوعان مختلفان، وهما بمنزلة الصوم والصدقة او الصلاة والصوم، والله اعلم (¬).
 قلت: ولنذكر مساءل نلحقها بباب الايمان، هي لاءقة به لم يذكرها شهاب الدين:
 المسالة الاولي قال مالك: يلزم نذر المشي الي بيت الله، ولا يلزم ذلك في المدينة وبيت المقدس، والكل مواضع يتقرب باتيانها الي الله، وقد ذكر الجميع في استعمال المطي، فالجواب ان في المشي الي بيت الله طاعة، فلزم النذر، والطاعة في بيت المقدس والمدينة الصلاة في مسجديهما فقط، فلم يلزم نذر المشي، لانه لا طاعة فيه.
 الا تري انه اذا نوي الصلاة في مسجديهما لزمه ذلك، ولو نذر ان ياتي المسجد من غير صلاة لم يلزمه، لان الطاعة انما هي الصلاة فقط.
 المسالة الثانية، ابن القاسم: اذا حلف ان لا ياكل سمنا فاكل سويقا ملوثا بسمن، حنث، واذا حلف ان لا ياكل خلا، فاكل من طعام الخل لم يحنث، وفي كلا الموضعين، عين المحلوف عليه قد استهلك.



 والفرق بينهما ان الخل اذا طبخ زال اسمه وانتقل الي اسم اخر، وهو مرقه، فلم يحنث، لانه انما اكل مرقه لا خلا، والسمن اسمه باق، انما انضاف الي غيره، وذلك لا ينقله عن اسمه، الا تري انه يقال: سمن ملوث بسويق، ولا يقال ذلك في الخل، فافترقا.
 المسالة الثالثة، اذا كرر اليمين بالله مرارا علي شء واحد، فهي بمنزلة واحدة، الا ان يريد التكرار، والطلاق علي التكرار الا ان يريد التاكيد، فلم كان ذلك؟
 فالجواب ان كل طلقة لها حكم تختص به، لان الواحدة لا توجب التحربم في المدخول بها. والاثنتان توجبان ضعف ملك الزوج لها، لانها تبقي معه علي واحدة. والثلاثة توجب التحريم الا بعد زوج، فلم تنضم واحدة مع اخري الا للمعني الذي اختص. به كل طلقة، فهي للتكرار، واليمين بالله موجب واحد لا يختلف، فكان تكرارها محمولا علي ذلك الموجب لا يختلف الا ان يراد غيره. وايضا فالطلاق غلظ في امره ما لم يغلظ في اليمين بالله تعالي، فجاز ان يلحقه التغليظ في هذا الوضع دون اليمين.
 المسالة الرابعة، ابن القاسم: اذا حلف بعتق عبده فباعه عليه السلطان في دين، فمتي عاد اليه عادت عليه اليمين الا ان يعود عليه بميراث، فلا شء عليه، والمحلوف به قد عاد اليه في الجميع. فلم كان ذلك؟
 فالجواب ان التفليس لتهمة تلحقه ان يكون اظهره ليبطل العتق، فلما اتهم عاد اليه اليمين اذا اشتراه، ولذلك لو باعه ثم اشتراه، التهمة تلحقه ان يكون باعه فيبطل عتقه، وليس كذلك اذا عاد اليه بالميراث، اذ لا تهمة، فلم تعد اليمين عليه.



 انتهي الجزء الاول من كتاب ترتيب الفروق واختصارها، وكمل والحمد لله علي ذلك، ويليه الجزء الثاني بعون الله وتوفيقه، مبتدءا بقواعد الزواج وما يتبعها من الابواب المتصلة به، وقواعد المعاملات والحمد لله اولا واخيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا. وما توفيقي الا بالله عليه توكلت، واليه انيب.





 مصادر التحقيق ومراجعه
 ) النسخ المخطوطة لكتاب ترتيب الفروق.
 ) كتاب الفروق لشهاب الدين القرافي: الطبعة الاولي: .
 ) الموافقات في اصول الاحكام للحافظ المجتهد ابي اسحاق الشاطبي، المطبعة السلفية بمصر: 
 ) قواعد الاحكام في مصالح الانام للامام عز الديز ابن عبد السلام ط دار المعرفة، بيروت.
 ) شرح العلامة المحلي علي متن جمع الجوامع لتاج الدين بن السبكي، مطبعة دار احياء الكتب العربي
 ) شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول الامام القرافي. طبع دار الفكر القاهرة.
 ) اصول الفقه للاستاذ الشيخ العربي اللوه، مطبعة كرماديس . تطوان
 ) اصول التشريع للاستاذ علي حسب الله ط. الثالثة. دار المعارف. مصر .
 ) تفسير القران العظيم للامام الجليل ابي الفداء اسماعيل بن كثير. ط دار المعرفة. بيروت.
 ) مصادر التشريع فيما لا نص فيه، تاليف الاستاذ عبد الوهاب خلاف.
 ) اصول الفقه لنفس المءلف.
 ) الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية، للامام جلال الدين عبد الرحمان السيوطي. ط. دار احياء الكتب العربية لعيسي البابي الحلبي وشركاءه.
 ) مقاصد الشريعة الاسلامية ومكارمها، لاستاذنا المرحوم علال الفاسي، نشر مكتبة الوحدة العربية  الدار البيضاء.
 ) المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، للقاضي ابي محمد عبد الحق بن عطية، الاندلسي، طبع وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية.
 ) الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، للامام الزمخشري. ط. الاولي  هجرية.
 ) في ظلال القران للشهيد سيد قطب. ط. الثانية، م. دار احياء الكتب العربية .
 ) صفوة التفاسير للاستاذ الجليل محمد علي الصابوني. الطبعة الثانية: بيروت.   .
 ) الناسخ والمنسوخ في القران الكريم للقاضي ابي بكر بن العربي المعافري. دراسة وتحقيق الاستاذ الدكتور عبد الكبير العلوي المدغري. طبع وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية.   .
 ) التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد للامام الحافظ ابن عبد البر النمري، طبع وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية.
 ) شرح الزرقاني علي موطا الامام مالك. طبع ونشر عبد الحميد احمد حنفي بمصر.
 ) ارشاد الساري الي صحيح الامام البخاري، وبهامشه شرح الامام النووي علي صحيح الامام مسلم. الطبعة السادسة، طبعة بولاق، مصر.  ه.



 ) سنن النساءي بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي وحاشية الامام السندي، تحقيق الشيخ حسن المسعودي. المطبعة المصرية بالازهر، (  )
 ) فتح المبين بشرح الاربعين، للعلامة الحافظ ابن حجر الهيثمي. ط دار الكتب العلمية بيروت.
 ) الترغيب والترهيب للحافظ عبد العظيم المنذري، تعليق المرحوم الشيخ مصطفي محمد عمارة، مراجعة الشيخ عبد الله بن ابراهيبم الانصاري. ط المكتبة العصرية. بيروت.
 ) سنن ابي داود، طبعة دار الفكر.
 ) شرح سبل السلام علي بلوغ المرام من ادلة الاحكام، للامام محمد بن اسماعيل الصنعاني. ط. الرابعة. دار احياء التراث العربي.
 ) فقه السنة للسيد السابق. نشر دار الكتاب العربي، بيروت.
 ) التاج الجامع للاصول في احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم . تاليف الشيخ منصور علي ناصف، ط. الرابعة، ط. مطبعة عيسي البابي الحلبي.
 ) المقدمات الممهدات، تاليف ابي الوليد محمد بن رشد القرطبي الجد. تحقيق الاستاذ الدكتور محمد حجي، ط دار الغرب الاسلامي. بيروت.
 ) بداية المجتهد ونهاية المقتصد، لابي الوليد محمد بن احمد ابن رشد الحفيد، ط. مطبعة الاستقامة بالقاهرة.
 ) القوانين الفقهية للشيخ ابن جزي، ط ثانية، مطبعة الامنية، 
 ) جواهر الاكليل، شرح العلامة الشيخ صالح عبد السميع الابي الازهري علي مختصر الشيخ خليل في مذهب الامام مالك. ط دار الرشاد الحديثة.
 ) شرح كفاية الطالب الرباني، للامام ابي الحسن علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني، طبع عبد الحميد احمد حنفي، مصر.
 ) الشرح الكبير للشيخ احمد الدردير علي مختصر الشيخ خليل، ط. دار احياء الكتب العربية.
 ) الشرح الصغير علي اقرب المسالك الي مذهب الامام مالك للشيخ احمد الدردير، ط دار المعارف بمصر .
 ) شرح الامام ابي عبد الله محمد التاودي علي منظومة تحفة الحكام في فقه القضاء والاحكام. مطبعة حجازي بالقاهرة.
 ) العذب الزلال في مباحث رءية الهلال، تاليف شيخنا محمد بن عبد الوهاب ابن عبد الرازق المراكشي. ط ادارة المنشورات الدينية بدولة قطر.   
 ) المعبار المعرب، والجامع المغرب عن فتاوي اهل افريقية والاندلس والغرب. تحقيق جماعة من الفقهاء باشراف الدكتور محمد حجي، نشر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالملكة المغربية   .
 ) النوازل الصغري للفقيه المحقق الشيخ محمد المهدي الوزاني، تحقيق وطبع وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالملكة المغربية:   .



 ) شرح ميارة الكبير علي نظم المرشد المعين.
 ) زاد المعاد في هدي خير العباد للامام الشهير، العلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن قيم الجوزية، الطبعة الثالثة   .
 ) تهذيب سيرة ابن هشام للاستاذ عبد السلام هارون. ط المجمع العلمي العربي الاسلامي، بيروت.
 ) فقه السيرة للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي، ط. الثانية دار الفكر للطباعة والنشر.
 ) المصنفات المغربية في السيرة النبوية ومصنفوها: للاستاذ الدكتور محمد يسف. ط.   .
 ) نور اليقين في سيرة خير المرسلين للشيخ محمد الخضري.
 ) اتمام الوفاء في سيرة الخلفاء للشيخ محمد الخضري.
 ) ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك، تاليف الامام الحافظ القاضي عياض السبتي، تحقيق وطبع وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية.
 ) الديباج المذهب في اعيان علماء المذهب لمءلفه الامام الشهير ابراهيم بن فرحون. ط. مكتبة دار التراث. القاهرة. تحقيق الدكتور محمد الاحمدي ابو الثور.
 ) نيل الابتهاج بتطريز الديباج للشيخ احمد يابا التنبكتي. ط. مكتبة دار التراث. القاهرة تحقيق الدكتور محمد الاحمدي ابو الثور.
 ) الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام، للفقيه القاضي الشيخ العباس بن ابراهيم المراكشي. المطبعة الملكية الرباط، تحقيق ذ. عبد الوهاب بن منصور.
 ) مباحث في المذهب المالكي، للاستاذ الدكتور عمر الجيدي: الطبعة الاولي .
 ) كتاب الاعلام لخير الدين الزركلي: الطبعة العاشرة   ط. دار العلم للملايين.
 ) وفيات الاعيان لابن خلكان: ط المطبعة الميمنية بمصر.
 ) البداية والنهاية للحافظ ابن كثير: ط. دار الفكر  بيروت
 ) كشف الظنون لحاجي خليفة. ط. دار الفكر:   .
 ) ايضاح المكنون للبغدادي: ط دار الفكر.
 ) شجرة النور الزكية لابن مخلوف.
 هدية العارفين لمءلفه اسماعيل باشا البغدادي. ط. دار الفكر / .
 ) طبقات الشافعية لابي بكر هداية الله الحسيني. تحقيق وتعليق الاستاذ عادل نويهض. دار الافاق الجديدة  بيروت.
 ) النبوغ المغربي في الادب العربي: للاستاذ المرحوم الشيخ عبد الله كنون ط الثالثة.
 ) علوم البلاغة للشيخ للمرحوم الشيخ احمد مصطفي المراغي. ط. الخامسة نشر المكتبة المحمودية التجارية.
 ) شرح الشيخ احمد الدمنهوري علي جوهر المكنون، الامام الاخضري في المعاني والبيان والبديع.



 ) شرح الشيخ ابن عقيل علي الفية ابن مالك في النحو.
 ) (مكرر) شرح التلخيص في علوم البلاغة، للامام جمال الدين القزويني، وتخريج شواهده، للاستاذ محمد هاشم دويدري، نشر دار الحكمة بدمشق.
 ) مغني اللبيب لجمال الدين ابن هشام الانصاري.
 ) قطر الندي وبل الصدي لابن هشام الانصاري، ومعه سبيل الهدي بتحقيق شرح قطر الندي. للاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد.
 ) شرح العلامة الشيخ حسن القويسني علي منظومة السلم للعلامة الاخضري.
 ) النطق التطبيقي للفقيه العلامة المرحوم الشيخ العربي اللوه. ط تطوان .
 ) الاحكام السلطانية في الولايات الدينية للعلامة الشيخ ابي الحسن علي الماوردي ط. دار الكتب العلمية بيروت.
 ) ادب الدنيا والدين. لنفس المءلف الماوردي. ترتيب الفروق واختصارها

 تاليف
 ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البقوري (المتوفي سنة  ه)
 رتب فيه واختصر فروق شهاب الدين القرافي في القواعد الفقهية

 تحقيق
 الاستاذ عمر ابن عباد
 خريج دار الحديث الحسنية

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   مقدمة التحقيق (*)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبي الله ورسوله الامين، سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فان كتاب "ترتيب الفروق واختصارها"، لمءلفه الجليل، الفقيه العلامة الكبير، الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البقوري المتوفي بمراكش عام سبع وسبعماءة هجرية ( ه) رحمه الله، يعتبر تراثا فقهيا هاما بين كتب تراث الفقه الاسلامي وقواعده الفقهية العامة علي مذهب الامام مالك رحمه الله. ذلك ان مءلفه رحمه الله اختصر فيه ورتب كتاب الفروق بين القواعد الفقهية، لشيخه الجليل، فريد دهره ووحيد عصره، الامام ابي العباس، شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي رحمه الله.
 ومكانة كتاب الفروق، واهميته العلمية من المعرفة والشهرة بمكان، ولا تخفي علي اصحاب الفضيلة العلماء مشرقا ومغربا، منذ تاليفه في القرن السادس الهجري، حيث ظلوا يرجعون اليه ويعتمدونه في كثير من الفروع والمساءل الجزءية، المءسسة علي القواعد الكلية الفقهية، ولا يكاد كتاب من الكتب الواسعة في الفقه وقواعده واصوله يخلو من ذكره والاشارة اليه، والاستشهاد بكلامه وقواعده الفقهية.
 وقد اوضح شهاب الدين القرافي نفسه هذه الاهمية والمكانة التي لكتابه الفروق في فقرات من ديباجته التي قدم بها لكتابه هذا حيث قال فيها رحمه الله:
 "اما بعد، فان الشريعة المعظمة المحمدية زاد الله تعالي منارها شرفا وعلوا، اشتملت علي اصول وفروع، واصولها قسمان:
 احدهما المسمي باصول الفقه، وهو في غالب امره ليس فيه الا قواعد الاحكام، الناشءة عن الالفاظ العربية خاصة، وما يعرض لتلك الالفاظ من النسخ والترجيح، ونحو، الامر للوجوب، والنهي للتحريم، والصيغة الخاصة للعموم، ونحو ذلك، وما خرج عن هذا النمط الا كون القياس حجة، وخبر الواحد، وصفات المجتهدين.



 والقسم الثاني قواعد كلية فقهية جليلة، كثيرة العدد، عظيمة المدد، مشتملة علي اسرار الشرع وحكمه، لكل قاعدة من الفروع في الشريعة ما لا يحصي، ولم يذكر منها شء في اصول الفقه، وان اتفقت الاشارة اليه هنالك علي سبيل الاحمال، فبقي تفصيله لم يتحصل.
 وهذه القواعد مهمة في الفقه، عظيمة النفع، وبقدر الاحاطة بها يعظم قدر الفقيه ويشرف، ويظهر رونق الفقه ويعرف، وتتضح مناهج الفتاوي وتكشف، فيها تنافس العلماء، وتفاضل الفضلاء، وبرز القارح علي الجذع، وحاز قصب السبق من فيها برع، ومن جعل يخرج الفروع بالمناسبات الجزءية دون القواعد الكلية، تناقضت عليه الفروع واختلفت، وتزلزلت خواطره فيها واضطربت، وضاقت نفسه لذلك وقنطت، واحتاج الي حفظ الجزءيات التي لا تتناهي، وانتهي العمر ولم تقض نفسه من طلب مناها. ومن ضبط الفقه بقواعده استغني عن حفظ اكثر الجزءيات لاندراجها في الكليات، واتحد عنده ما تناقض عند غيره وتناسب، واجاب الشاسع البعيد وتقارب، وحصل في اقرب الازمان، وانشرح صدره لما اشرق فيه من البيان، فبين المقامين شاو بعيد، وبين المنزلتين تفاوت شديد.
 وقد الهمني الله تعالي بفضله ان وضعت في اثناء كتاب الذخيرة من هذه القواعد كثيرا مفرقا في ابواب الفقه، كل قاعدة في بابها وحيث تبني عليها فروعها. ثم اوجد الله تعالي في نفسي ان تلك. القواعد لو اجتمعت في كتاب، وزيد في تلخيصها وبيانها والكشف عن اسرارها وحكمها لكان ذلك اظهر لبهجتها ورونقها، وتكيفت نفس الواقف عليها بها مجتمعة اكثر مما اذا راها مفرقة، وربما لم يقف الا علي اليسير منها هناك لعدم استيعابه لجميع ابواب الفقه، واينما يقف علي قاعدة ذهب عن خاطره ما قبلها، بخلاف اجتماعها وتظافرها، فوضعت هذا الكتاب للقواعد خاصة، وزدت قواعد كثيرة ليست في الذخيرة، زدت ما وقع منها في الذخيرة بسطا وايضاحا، فاني في الذخيرة رغبت في كثرة النقل للفروع، لانه اخص بكتب الفروع، وكرهت ان اجمع بين ذلك وكثرة البسط في المباحث والقواعد، فيخرج الكتاب الي حد يعسر علي الطلبة تحصيله، اما هنا فالعذر زاءل، والمانع ذاهب، فاستوعب ما يفتح الله به ان شاء الله تعالي.



 وجعلت مبادء المباحث في القواعد بذكر الفروق والسءال عنها بين فرعين او قاعدتين، فان وقع السءال عن الفرق بين الفرعين فبيانه بذكر قاعدة او قاعدتين يحصل بهما الفرق، وهما المقصودتان، وذكر الفرق وسيلة لتحصيلهما، وان وقع السءال عن الفرق بين القاعدتين فالمقصود تحقيقهما، ويكون تحقيقهما بالسءال عن الفرق بينهما اولي من تحقيقهما بغير ذلك، فان ضم القاعدة الي ما يشاكلها في الظاهر ويضادها في الباطن اولي، لان الضد، يظهر حسنه الضد وبضدها تتميز الاشياء، وتقدم قبل هذا كتاب. لي سميته (كتاب الاحكام في الفرق بين الفتاوي وتصرف القاضي والامام.) ذكرت في هذا الفرق اربعين مسالة جامعة لاسرار هذه الفروق، وهو كتاب مستقل يستغني به عن الاعادة هنا. فمن شاء طالع ذلك الكتاب فهو حسن في بابه، وعواءد الفضلاء وضع كتب الفروق بين الفروع، وهذا في الفروق بين القواعد وتلخيصها، فله من الشرف علي تلك الكتب شرف الفروق بين الفروع، وسميته لذلك (انوار البروق، في انواء الفروق)، ولك ان تسميه (كتاب الانوار والانواء)، او كتاب (الانوار والقواعد السنية في الاسرار الفقهية)، كل ذلك لك، وجمعت فيه من القواعد خمسماءة وثمانية واربعين قاعدة، اوضحت كل قاعدة بما يناسبها من الفروع حتي يزداد انشراح القلب لغيرها".
 ومن خلال هذه المقدمة التي اتي بها الامام شهاب الدين القرافي عن كتابه الفروق ومكانته العلمية تتجلي كذلك نفس المكانة التي لكتاب اختصاره وترتيبه هذا من طرف الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البقوري رحمه الله، حيث اختصر فيه كتاب الفروق، ورتب قواعده وفق العلوم المختلفة وعلي الابواب الفقهية، والحق به واضاف اليه ما يناسبه من القواعد والمساءل والفروع المماثلة، ونبه فيه علي ما لم يذكره شيخه القرافي، فجاء كتاب الترتيب هذا صورة واضحة وصياغة جديدة لكتاب الفروق، تيسر الاستفادة منه والانتفاع به، وتسهل الرجوع الي قواعده ومساءله، وتعين علي ادراكه وفهمه، وعلي استيعابه وتحصيله.
 وانطلاقا من هذه المكانة التي لكتاب ترتيب الفروق كتراث فقهي جليل، وانتاج مغربي اصيل. يكشف عن اهتمام علماء الغرب الاسلامي في الاندلس والمغرب بهذا العلم المتصل باصول الفقه وقواعده الكلية، والتقاءهم فيه مع اخوانهم   علماء المشرق، ويبرز مدي تمكنهم منه وتعمقهم فيه، واسهامهم بالتاليف فيه بين تلك المءلفات القيمة الخالدة التي الفها علماء اجلاء في هذا العلم، ودونها فقهاء اعلام علي اختلاف مذاهبهم الفقهية، وتنوع توجهاتهم العلمية، (امثال قواعد الاحكام في مصالح الانام) لسلطان العلماء عز الدين ابن عبد السلام، و (الاشباه والنظاءر) لكل من الامامين، جلال الدين السيوطي، وابن نجيم الحنفي، وقواعد الفقيه الجليل ابن رجب الحنبلي، (واصول الفتيا في المذهب المالكي) للفقيه محمد بن حارث الخشني الاندلسي، والقواعد الفقهية للفقيه المغربي العلامة محمد المقري، والكليات للفقيه العلامة ابن غازي العثماني المكناسي، وشرح المنهج المنتخب علي قواعد المذهب، لمءلفه الفقيه الشيخ احمد المنجور، وغيرهم من العلماء الذين الفوا في القواعد الفقهية واصلوها في مءلفاتهم القيمة، سواء منهم علماء المشرق والمغرب، رحمهم الله اجمعين،
 وادراكا من وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية لتلك الاهمية العلمية التي لكتاب ترتيب الفروق واختصارها بين تلك المءلفات القيمة التي اشرت الي بعضها، فقد ارتات طبعه ضمن امهات كتب التراث الاسلامي والدراسات الاسلامية التي تطبعها وتصدرها في مطلع شهر رمضان من كل عام، لتيسير الاستفادة منه والانتفاع به من طرف السادة العلماء المتمكنين، والفقهاء والاساتذة المتخصصين، والدارسين الباحثين المهتمين بالفقه واصوله وقواعده، وعهدت الي بمراجعته وتحقيقه، فتهيبت في اول الامر القيام بمثل هذا العمل العلمي الهام، لما اعرف عن الكتاب من انه كتاب كبير الحجم، مترامي الاطراف، واسع الموضوع والمجال، متعدد الجوانب، عميق الاسلوب، متضمن لعلوم كثيرة، ومصنفات عديدة، ومشتمل علي اسماء واعلام علمية وفيرة، جعلت منه موسوعة علمية كبيرة في القواعد الفقهية وما يندرج تحتها من المساءل الجزءية، يتطلب تحقيقها جهدا كبيرا، وصبرا كثيرا متواصلا.
 غير اني بعد التفكر والتامل، استحضرت الكلمة المعروفة بين العلماء، والقاءلة: "ما لا يدرك كله، لا يترك كله او جله". فجددت الارادة وشحذت العزيمة، وشرعت في عمل التحقيق والمراجعة، متوكلا علي الله تعالي، ومعتمدا عليه سبحانه سبحانه، ومستعينا به جل علاه، وساءلا منه سبحانه العون والمدد،   والتوفيق الي السداد والصواب، واضعا نصب عيني ان يكون حسبي انني ساهمت في العطاء العلمي الفقهي بتحقيق هذا الكتاب المخطوط، واخراجه الي حيز الوجود، لتيسير الرجوع اليه، والي اصله ان اقتضي احال، مستحضرا في ذلك قول
 الشاعر:
 لاستسهلن الصعب او ادرك المني ... فما انقادت الامال الا لصابر
 وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب،
 وقبل الشروع في العمل كان لا بد من التعرف والاطلاع علي ما هو موجود من نسخ الخطوط بالخزاءن المغربية العامة، والتاكد والتثبت من توثيق الكتاب، وصحة نسبته الي مءلفه، وسلوك خطة مضبوطة محكمة ومنهج علمي دقيق في تحقيقه واخراجه سليما في نصه، ومضمونه، فامكن، والحمد لله، الاطلاع علي النسخ الموجودة في الخزانات العامة والمكتبات الاتية:
 ) نسخة الخزانة العامة بالرباط، تحمل رقم  د، ورمزت اليها بحرف العين (ع)
 ) نسخة الخزانة الحسنية بالرباط تحمل رقم ، ورمزت اليها بحرف الحاء (ح).
 ) نسخة ثانية بالخزانة الحسنية تحمل رقم ، ولم اعتمدها لانها مبتورة ناقصة.
 ) نسخة خزانة القرويين بفاس تحمل رقم ، ولم اعتمدها لانها في النسخة المصورة جات مخرومة وغير واضحة، ولا ارجع اليها الا في حالات قليلة، وعند الحاجة اليها.
 ) نسخة من تونس رقم .
 ) نسخة ثانية من الخزانة الوطنية بتونس، رقم .
 اما نسخة الخزانة العامة بالرباط، فهي نسخة مكتوبة بخط مغربي اندلسي واضح، تختلف كتابته من باب الجهاد، مما يفيد ويعطي انها كتبت من طرف ناسخين اثنين، مسطرتها ، طولها  ×  بيدو عليها اثر القدم، عارية عن اسم الناسخ، وتاريخ النسخ، عليها طرر وتصحيحات قليلة في بعض   الصفحات تدل علي انها مقروءة ومصححة من طرف من قراها من العلماء المتمكنين، وربما قوبلت علي نسخة اخري اصح واسلم منها.
 اما نسخة الخزانة الحسنية رقم ، فهي كذلك نسخة تامة، مكتوبة بخط مغربي اندلسي واضح، عارية عن ذكر اسم الناسخ وتاريخ النسخ، طولها  × ، مسطرتها ، وتبدو من حيث الكتابة والجدة متاخرة النسخ بالنسبة الي نسخة الخزانة العامة، والي النسخة الثانية بالخزانة الحسنية رقم ، فهذه النسخة الثانية مكتوبة بخط مغربي وبيدو عليه اثر القدم والقراءة من خلال الطرر الموجودة بهامشها، ولكنها مبتورة بعد الصفحات الاولي منها الي باب النكاح، عارية كذلك عن اسم الناسخ وتاريخ النسخ.
 اما عن نسخة القرويين، فهي كذلك نسخة تامة مكتوبة بخط مغربي جميل، بيدو عليها اثر القدم.
 طولها  × ، مسطرتها ، مذكور فيها تاريخ النسخ بارقام خاصة غير متعارفة عند عامة الناس، وهي الارقام المعروفة بالقلم الفاسي، ولكنها غير واضحة جدا في النسخة المصورة حتي يمكن استخلاص تاريخ نسخها وكتابتها.
 والقلم الفاسي هو طريقة خاصة في كتابة الاعداد، كانت لعلماء فاس وقضاتها وعدولها الي عهد قريب لتقييد التركات والتعمية علي من تسول له نفسه تغيير العقود وتزييفها.
 وقد نظمها شيخ الاسلام ابو السعود عبد القادر الفاسي المتوفي رحمه الله سنة  هجرية  م، وذلك في منظومة رجزية بين فيها اشكال هذه الارقام، وصورها ونظامها، كما يقال مثلا: القلم الرومي للحساب اليوناني، والقلم الهندي والغباري، للحساب الهجري.
 ومن خصوصية حساب القلم الفاسي انه لا يرتكز علي الصفر، وانما يعطي للشكل قيمة خاصة، وعدد اشكاله سبعة وعشرون.
 انظر بحثا عن بيان اشكاله وارقامه للاستاذ محمد الفاسي رحمه الله، منشورا في العدد  من مجلة دعوة الحق، الخاص بافريقيا، والصادر في مايو .



 اما نسخة الخزانة الوطنية بتونس رقم ، فهي تامة مكتوبة بخط شرقي، استخرجت من ميكرو فيلم بالخزانة العامة بالرباط، فجاءت صفحاتها دكناء تصعب قراءتها والاستفادة منها بسهولة، وتعتبر اقدم هذه النسخ من حيث انها مذكور فيها اسم الناسخ، ومثبت فيها تاريخ النسخ بسنة  ه اي القرن التاسع الهجري علي يد ناسخها محمد ابي الفتح بن محمد الحسني المدني بالقاهرة، المحروسة، طولها  × ، مسطرتها ، غير انها مليءة بالاخطاء النسخية والاملاءية والنحوية، اضافة الي ما هي عليه من صعوبة القراءة، كتب علي صفحاتها الاولي تصويب نسبة كتاب ترتيب الفروق هذا الي مءلفه ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البقوري، من طرف الشيخ عمر حمدان، تصحيحا واستدراكا علي نسبته في اول صفحة من هذه النسخة التونسية الي الفقيه محمد المقري رحمه الله.
 والنسخة الثانية من تونس رقم ، هي كذلك نسخة تامة، مكتوبة بخط شرقي مقروء، طولها  × ، مسطرتها ، وهي تبدو قديمة، ولكنها بعد النسخة الاولي، حيث انها مءرخة النسخ بتاريخ صفر سنة خمسين وماءة والف، علي يد ناسخها محمد بن عبد القادر رحمه الله، وهي تبدو سليمة جدا من الاخطاء النسخية بالمقارنة مع سابقتها، وهي كذلك صعبة القراءة لكون صفحاتها دكناء، حيث استخرجت من ميكرو فيلم، وافاني به احد الاساتذة الافاضل من علماء تونس جزاه الله خيرا.
 وبعد الاطلاع عليها كلها والمقابلة بينها امكن لي من خلال هذه النسخ والمقارنة بينها ان اعتمد في التحقيق والتصحيح علي ثلاث نسخ منها واقتصر عليها.
 نسخة الخزانة العامة، ورمزت اليها بحرف العين هكذا ع. ونسخة الخزانة الحسنية المكتملة، ورمزت لها بحرف الحاء هكذا، ح، وذلك لما يبدو علي الاولي من كونها قديمة الكتابة، سليمة وقليلة الاخطاء، مقروءة ومصححة من طرف بعض العلماء كما يظهر ذلك من خلال الطرر الموجودة بهامشها، فاعتبرتها الاصل، واتخذتها النسخة الاولي، وقابلتها علي نسخة الخزانة الحسنية لوضوحها وسلامتها، وقلة اخطاءها، واستعنت  كلما استوقفتني كلمة او عبارة في الكتاب    بالرجوع الي النسخة التونسية ، لكونها اسلم وادق من الاخري، وان كانت اقدم منها.
 اما نسخة خزانة القرويين فقد اتيح لي ان احصل واطلع عليها في تحقيق هذا الجزء الثاني والرجوع اليها احيانا نادرة جدا، لكونها غير واضحة في الصورة المستخرجة لها، ولا تخلو من خروم كثيرة في صفحاتها.
 وكان لا بد بعد هذا من التثبت من توثيق الكتاب والتاكد من صحة نسبته الي مءلفه الشيخ البقوري، وكان اعتمادي ومرجعي في ذلك علي امرين
 الامر الاول: النسخ المخطوطة للكتاب، والتي كلها تنسبه الي المءلف المذكور من خلال عنوانه علي الصفحة الاولي في جميع النسخ.
 الامر الثاني: كتب التراجم التي ترجمت لهذا العالم المصنف لهذا التاليف، وتنسب له هذا الكتاب بعبارة: "وله كلام علي كتاب الشهاب القرافي في الاصول"، او عبارة "وله حاشية عليه"، كما تنسب له كتاب اكمال الاكمال في الحديث علي صحيح الامام مسلم، وهذا الكتاب نص عليه المءلف نفسه، وذكره في ثنايا كلامه وتعقيبه بعد القسم الثالث من القاعدة السابعة والعشرين من القواعد الاصولية، كما اشرت اليه ونبهت عليه في محله من الجزء الاول، ص .
 وكما ورد في حديث: "الامة لا تجتمع علي ضلالة"، فان اجتماع هذه النسخ الخطية كتب التراجم كلها علي نسبة هذا الكتاب ابي مءلفه البقوري لهو مما يفيد اليقين، ويبعث علي الاطمءنان في نسبته اليه.
 والاشكالية التي تشغل البال، ولم يقع التاكد منها بعد، خاصة بعد.
 الاتصال باصحاب الفضيلة العلماء ذوي البحث والاختصاص في التراث العلمي والتاريخ الاسلامي، هي نسبة المءلف البقوري الي بقورة بالباء الموحدة، او يقورة بالياء الثناة، حيث ان نفح الطيب للمقري يذكره بالياء، وينسب ذلك للمقريزي في كتابه الخطط، بينما نجد الديباج لابن فرحون، ونجد كل من ينقل عنه، كالاعلام للفقيه القاضي محمد بن ابراهيم المراكشي، والاعلام لمءلفه العلامة الزركلي رحمهما الله، يذكرونه بالباء الموحدة وينصون علي ذلك. بل اكثرية كتب التراجم واغلبها   التي ترجمت للمءلف تذكر بقورة بالباء، سواء منها تراجم علماء الاندلس وغيرهم، كلهم يقررون ويتفقون علي ان بقورة بالباء او يقورة بالياء والقاف المشددة، بلد بالاندلس، هي مولد صاحب هذا الكتاب.
 علي ان البحث العلمي المتواصل سيصل بنا يوما ما الي تحقيق هده المسالة حين يتم بحول الله اعداد الدراسة المتعلقة بهذه الشخصية العلمية في كتاب خاص. وان كان يبدو ان الراجح هو ما ذكره ابن فرحون في الديباج، ونقله عنه المتاخرون من كونه البقوري بالباء الموحدة وتشديد القاف، وهو ما وقع الميل اليه والاطمءنان اليه، وجعله في عنوان الكتاب، علي امل ان يصادف الحق والصواب بتوفيق الله.
 اما عن النهج الذي سلكته في التحقيق فيمكن اجماله في النقط الاتية:
 ) الاكتفاء بالمقابلة علي نسختين، والاستعانة بنسخة ثالثة كلما دعت الضرورة لذلك، نظرا لكون هذه النسخ متساوية في مضمون الكتاب ومحتواه، ولتعذر المقابلة علي اكثر من ذلك من طرف شخص واحد، وبالنسبة لكتاب كبير الحجم، متعدد الموضوعات، مثل هذا الكتاب.
 ) الحرص علي تصحيح النص وسلامته من الاخطاء النسخية:
 الاملاءية منها والنحوية التي لا تخلو منها نسخة من هذه النسخ كلها، علي تفاوت بينها في ذلك، والتوقف والتامل عند العبارات والكلمات التي تدعو الي ذلك للتاكد من الصواب واستيضاح المعني المراد منها.
 ) ربط كل قاعدة من قواعد هذا الكتاب بالفرق المقابل لها في الكتاب الاصلي الذي هو الفروق للامام القرافي، والاشارة الي ذلك في الهامش، والي الجزء والصفحة التي يوجد فيها الفرق بالنسبة للطبعة الاولي لكتاب الفروق، التي صدرت عن مطبعة دار احياء الكتب العربية بتاريخ رجب الفرد سنة  ه. علي انه حتي اذا ظهرت طبعة جديدة لكتاب الفروق وتعددت الطبعات، يوما ما، واختلفت نسخها وارقام صفحاتها، فان ذكر الفرق وحده يقربه الي القارء والباحث، بقطع النظر عن الصفحة التي يوجد فيها بالنسبة لهذه الطبعة او طبعة   اخري جديدة. بحيث يسهل الرجوع الي ذلك الفرق للراغب في ارادة التوسع فيه او استيضاح ما يكون قد غمض او اشكل علي الدارس والباحث في مطالعته ومراجعته لترتيب الفروق واختصارها، اذ الايجاز والاختصار قد يبقي معه المعني احيانا غامضا غير واضح، ويحتاج الي مزيد من البيان والشرح والتفصيل، وهو امر قمت به وحرصت عليه كلما رايت ذلك ضروريا ومفيدا في تحقيق هذا الكتاب.
 ) ومراعاة لذلك، فقد كنت احيانا اتي بعبارة من كتاب القرافي لتبين عبارة وكلمة او توضح مسالة عند الشيخ البقوري، واذكر ذلك في الهامش.
 ) نظرا لما لحاشية عمدة المحققين، سراج الدين ابي القاسم قاسم بن عبد الله الانصاري المعروف بابن الشاط، والمسماة (ادرار الشروق، علي انوار الفروق) من اهمية ومكانة في تصويب وتصحيح كثير مما ورد في كتاب الفروق للقرافي، حتي قال اهل التحري والاحتياط في شان هذه الحاشية: "عليك بفروق القرافي، ولا تقبل الا ما قبله ابن الشاط"، وذكر بعض الافاضل الموثوق بهم ان قاءل هذه العبارة، هو الشيخ احمد بابا التنبكتي، صاحب (نيل الابتهاج بتطريز الديباج) وغيره من المءلفات العلمية القيمة، نظرا لذلك، فقد كنت في كثير من الاحيان، اتي بتعليقات الشيخ ابن الشاط في الهامش، واذكر تحقيقاته فيه، لما فيها من تدقيق وتصويب في المسالة وفاءدة علمية جديدة، فجاء هذا الكتاب في تحقيقه جامعا بين ما عند البقوري في ترتيبه واختصاره، وما عند القرافي في اصل كتابه والتوسع في قواعده، وما عند ابن الشاط في تعقيبه وافاداته العلمية الدقيقة.
 ) احيانا قليلة جدا كنت  وبكل تواضع  اعقب علي كلام الشيخ ابن الشاط حينما اراه يستنتج من كلام القرافي ويستخلص منه ما قد يكون بعيدا عن مراده وقصده من القاعدة او العبارة، وحينما اراه يقسو ويتحامل عليه احيانا في اسلوبه وتعقيبه، فاحاول التصويب والتخفيف من تلك الشدة في العبارة، والتلطيف منها، والتوفيق بين كلام هذين العالمين الجليلين الفاضلين اللذين لهما من التمكن والتضلع في العلوم النقلية والعقلية، ولهما من المكانة العلمية المرموقة ما هو معروف لدي السادة العلماء مشرقا ومغربا، وما هو غني عن كل بيان وتوضيح.



 ) اشرت الي ما في الكتاب من الايات القرانية، وذكرت السورة ورقم الاية في المصحف الكريم، كما خرجت كل ما امكن لي تخريجه من الاحاديث النبوية الواردة في الكتاب، افادة للقارء وتسهيلا عليه في البحث عن موضوع الاية او راوي الحديث ومخرجه، والتماسا لبركة تلك الايات والاحاديث، وتاسيسا بها لما عند كل من القرافي والبقوري من قاعدة او مسالة فقهية، وتاصيلا لها وتوضيحا للمعني، خاصة في هذا الجزء الثاني.
 ) كنت استطرد احيانا، فاصحح كلمة او عبارة او اشرح مصطلحات علمية او بلاغية او منطقية او نحوية، واستشهد لها بابيات من منظومة التوحيد او المنطق، او منظومة الفية ابن مالك او نصوص فقهية من المتون والمنظومات كمختصر الشيخ خليل وتحفة ابن عاصم، وغيرهما، وببعض الابيات الادبية عند المناسبة بقصد الاستشهاد لذلك التصويب والتصحيح، وتذكيرا بتلك القواعد والمصطلحات. وتيسيرا لاستحضارها واستيعابها، وترغيبا في الاهتمام بها والرجوع اليها، علما مني بانها من المعلومات البديهية والمعروفة لدي السادة علماءنا الاجلاء وفقهاءنا الافاضل والاساتذة المتخصصين المحترمين، في كل بلد ومكان، ولكنها مفيدة لبعض الدارسين والباحثين الناشءين.
 ) لم اتعرض لما في الكتاب من مءلفات واعلام ترد في ثناياه، فلم اتعرض للبحث عنها كلها، ولترجمتها كلها، نظرا لكونها موجودة في الكتب المتخصصة في تراجم العلماء وطبقاتهم علي اختلاف مذاهبهم، وحتي لا يخرج الكتاب عن الحجم المطلوب والهدف المنشود، ويكون مجرد اعادة وتكرار لما هو مدون ومعروف في مظانه، وفي مختلف الدراسات الجامعية الحديثة التي تذكر تلك الترجم والاعلام.
 وذكرت احيانا نادرة جدا بعض التراجم القليلة لبعض العلماء حين يرد ذكرهم بوصف او اضافة كتاب لهم، كان يقال: صاحب القبس، او صاحب المقدمات، او صاحب الطراز، او صاحب الاستذكار، مثلا، وهي تراجم قليلة بالمقارنة مع وفرة التراجم الاخري الموجودة داخل الكتاب، والتي لم اتعرض لها اختصارا وايجازا.



 هذا هو المنهج الذي نهجته وسلكته، والمجهود الذي بذلته وقمت به في تحقيق الجزء الاول، وكذا في تحقيق هذا النصف الثاني وتصحيحه من كتاب ترتيب الفروق واختصاره، اعتقد مع ذلك انه مجهود متواضع، دون المستوي الذي كنت اريده وابتغيه واطمح اليه وارتجيه، والذي يرضي العلماء المتخصصين ، والاساتذة الباحثين في تحقيق التراث العلمي الاسلامي وفق الطرق المتبعة، والمناهج المسطرة في مجال الدراسة والتحقيق للتراث.
 وسيلاحظ القارء اني لم اتعرض لدراسة عن هذا الكتاب ومءلفه، تبرز بتفصيل، الجوانب التي يتميز بها بالنسبة الي الاصل الذي هو كتاب الفروق.
 فقد رايت ان ارجءها الي حين استكمال الكتاب كله باتمام تحقيقه بحول الله، لتتم الصورة الكاملة والنظرة الواضحة العامة عن الكتاب، ويمكن استيعاب جوانب الاختصار والتعقيبات التي جاءت فيه، وتكون الدراسة بذلك وافية، وتصدر في جزء خاص بها ان شاء الله تعالي وبعونه وتوفيقه، خاصة اذا ما علمنا ان شخصية الشيخ البقوري مغمورة جدا، وان الكتب التي تعرضت لذكره وتاليفه لم تتوسع في ترجمته، وانما تقتصر علي تناولها بايجاز لا يمكن معه تكوين دراسة شاملة ومعمقة عنه، ولا يساعد علي تكوين فكرة عامة ومدققة، مما يتطلب المزيد من البحث والوقت الكافي لذلك، والوصول الي تلك الغاية ان شاء الله تعالي، وبحوله وقوته سبحانه، وعونه وتوفيقه سبحانه.
 علي انه، وازالة لكل التباس او غموض، رايت ان انقل في نهاية هذا الجزء الثاني من الكتاب واذكر في ختامه ترجمة لاحد العلماء الاعلام والفقهاء الفضلاء، يقترب اسمه من اسم المءلف، ويشتبه به خاصة عند بعض العامة من الناس، ذلكم هو الفقيه الجليل العلامة ابو عبد الله محمد بن قاسم بن محمد بن احمد بن محمد القوري رحمه الله، لتضاف هذه الترجمة الي تراجم العلماء المذكورين في اول الجزء الاول، وهم القرافي، وابن الشاط، والبقوري رحمهم الله، وتكون هذه الترجمة للفقيه القوري دفين فاس تكملة لمن سبق ذكرهم من اولءك العلماء الاعلام، ومن اجل الغاية المشار اليها في دفع كل التباس يقع بين اسم البقوري،   والقوري في ترجمتهما وتاليفهما ومكان وفاتهما، خاصة من لم يطلع علي ترجمتهما معا.
 فرحمهما الله برحمته الواسعة، ورحم كافة علماء الملة وساءر المسلمين اجمعين.
 واذا كنت اقدمت علي تحقيق هذا الكتاب بانجاز الجزء والنصف الاول منه، فقد واصلت العمل فيه حتي تم انجاز تحقيق هذا الجزء والنصف الثاني منه ، وتحقق اكتماله بحول الله وعونه وتوفيقه الكريم.
 ومع ذلك، ومع ما يبدو من جهد كبير في ابراز هذا العمل العلمي المنشود، المتمثل في تحقيق هذا الكتاب، فاني لا اري اني قد بلغت فيه الكمال المطلوب، ولا انني قد وصلت فيه كل المءمل والمبتغي المنشود.
 فحسبي  كما ذكرت  ان اكون قد عملت علي اخراجه من عالم المخطوطات، ويسرته للطبع والنشر ليكون ضمن ما تم طبعه من كتب قيمة ومءلفات علمية في هذا المجال، رات النور بطبعها من طرف وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية التي شهدت في عهد وزيرها العالم الفاضل والاستاذ الجليل الدكتور عبد الكبير العلوي المدغري، ازدهارا مباركا في تحقيق وطبع امهات كتب التراث الاسلامي، والدراسات الاسلامية الجادة المتنوعة، التي تزخر بها المكتبات العامة والمكتبات الوقفية الان، والتي فتحت في جل مدن المملكة لتيسيير مطبوعات الوزارة وتقريبها من اصحاب الفضيلة العلماء والفقهاء والاساتذة الادباء، والطلبة الدارسين والباحثين المتخصصين، عملا بالتوجيهات الملكية السامية، واسترشادا بالعناية والرعاية المولوية الفاءقة التي يوليها للعلم والعلماء والتراث الاسلامي الاصيل، امير المومنين جلالة الملك الحسن الثاني حفظه الله وادام له النصر والتمكين.
 واني لامل وارجو بكل تواضع واعتزاز ان يزودني اصحاب الفضيلة العلماء والاساتذة الاجلاء ذوو البحث والتخصص في مجال تحقيق التراث ونشره، وفي مجال الفقه واصوله وقواعده وفروعه، بما يرونه من ثغرات او يبدو لهم من ملاحظات،   وتصويبات تتعلق بالمنهج والمضمون حتي يمكن تداركها استقبالا في الدراسة او في طبعة اخري متي نفدت طبعته الاولي، وارادت الوزارة طبعه مرة اخري بحول الله.
 وكما هو الشان في كل عمل علمي وعطاء فكري فان العمل في تحقيق هذا الكتاب لا يخلو من نقص وقصور في العلم، او خطا في الفهم والتصحيح، فذلك امر طبيعي في كل عمل علمي بشري، فالكمال المطلق انما هو لله وحده.
 وحسب المرء ان يكون قد اسهم بعمل علمي اسلامي في النهضة العلمية الاسلامية المعاصرة، وان يحرص علي الاجادة والاتقان جهد المستطاع والامكان، وان يعلم ان الله سبحانه من وراء القصد، وهو سبحانه القوي المعين، والهادي الي التوفيق وسواء السبيل.
 وبذلك، انهي هذه المقدمة التمهيدية التي تعطي نظرة عامة، وتلقي ضوءا كاشفا عن عملي ومجهودي المتواضع في تحقيق هذا الكتاب وتيسير طبعه ونشره من طرف الوزارة، واختمها بالعبارة التي اتي بها الشيخ خليل بن اسحاق المالكي في مقدمة مختصره الفقهي الشهير، والتي "يذكر ايرادها بذلكم الربط القاءم داءما بين علماء المغرب ومصر في كل الفترات، وبذلك التواصل المستمر بينهم قديمة وحديثا كما رايناه بين الامامين والعالمين الجليلين شهاب الدين القرافي، وتلميذه ابي عبد الله البقوري رحمهما الله، وحيث قال فيها رحمه الله:
 "والله المسءول ان ينفع به كل من قراه او حصله او سعي في شء منه. والله يعصمنا من الزلل، ويوفقنا في القول والعمل".
 واعتذر لذوي الالباب واولي الابصار من التقصير الذي يبدو لهم في هذا العمل من التحقيق والتصويب، والاستطراد والتعقيب، واسال بلسان التواضع والاستزادة من العلم والمعرفة، ان ينظر اليه اصحاب الفضيلة العلماء بعين الرضي والقبول، فما كان من نقص كملوه، ومن خطا اصلحوه، فقلما يخلص مصنف او محقق من الهفوات، وقلما يسلم دارس وباحث من العثرات، ومن التعقيبات والاستدراكات، وانما الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي، والله من وراء القصد، وهو يهدي السبيل، ويدعو الي دار السلام، ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم" ... المحقق: ذ عمر ابن عباد   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين

  AUTO النكاح والطلاق

 وفيهما خمس وعشرون قاعدة:

  AUTO القاعدة الاولي:
 اقرر فيها الفرق بين انكحة الصبيان وطلاقهم

 . (¬)، لم كان النكاح ينعقد اذا كانوا مطيقين للوطء، وللولي الاجازة او الرد، وكان الطلاق لا ينفذ (¬)؟ فنقول اولا:
 الاشكال يتحقق من حيث ان النكاح من خطاب التكليف لا من خطاب الوضع، كما ان الطلاق من خطاب التكليف لا من خطاب الوضع. ولما كان الامر كذلك كان الظاهر تسوية البابين بحسبه في الانعقاد او عدمه.



 فالجواب ان الطلاق لما كان يحدث حرمة، (¬) لم ينفذ عليه، من حيث انه ليس اهلا للتكليف به. ولما كان النكاح يحدث اباحة الوطء، وكان الصبي اهلا للاباحة ان تتعلق به، وللندب، وللكراهة، وليس اهلا للوجوب ولا للتحريم، وقع من الفرق ما وقع.
 قلت: ان كان الطلاق سبب تحريم الوطء فالنكاح سبب وجوب النفقة عليه، وايضا فهذا لا يتمشي علي قول القاضي ابي بكر: لو اوجب الله علينا شيءا لوجب، سواء توعد بالعقاب علي تركه او لا، فليس من ضرورة الوجوب والتحريم العقاب.
 قال شهاب الدين: فان قلت: الاتلاف سبب وجوب الضمان، والوجوب تكليف، وقد انعقد في حقه، فيجب علي الولي الاخراج من مال الصبي ذلك، فان اخر ذلك للبلوغ وجب علي الصبي في ماله، وخوطب حينءذ، فقد تاخر الوجوب الذي هو مسبب الاتلاف الي بعد البلوغ، فلم لا ينعقد الطلاق في حقه ويتاخر التحريم الي بعد البلوغ عند حصول اهلية التكليف، كما قلتم ذلك في الاتلاف، وكلاهما سبب وضعي. يقتضي التكليف؟ .
 ثم قال:
 قلت: الاصل ترتب المسببات علي اسبابها، والتاخر عنها خلاف القواعد، والاتلاف لم يتعين فيه تاخر مسببه عنه، لامكان الاخراج حالة الاتلاف من مال الصبي. واما الطلاق فيتاخر فيه التحريم الامد الطويل ولابد الي حين البلوغ، فلا جرم لم ينعقد في حقه (¬) لانه ليس سبب اباحة فيترتب عليه مسببه في الحال،   فافترقا، لان التاخر في وجوب الضمان انما وقع عارضا ونادرا، والقاعدة ان النادر غير معتبر، ويلحق بالغالب، فالحق النادر بالغالب في الضمان.

  AUTO القاعدة الثانية
 اقرر فيها الفرق بين ذوي الارحام والعصبة حتي كان للعصبة الولاية في النكاح ولم يكن ذلك لمن يدلي بجهة الام

 (¬)، فاقول:
 كان ذلك من حيث ان الولاء شرع لحفظ النسب، فلا يكون فيه الا من يكون له نسب ( م) ودخل فيه، حتي تحصل المصلحة، وهي الدوام علي محافظته، اذ هو مصلحة نفس الولي، فلذلك يكون ابلغ اجتهاد واتمه في تحصيل الاكفاء ودرء العار عن النسب.
 قال شهاب الدين رحمه الله. وخالف الشافعي رضي الله عنه في الابن فقال: لا ولاية له، واحتج علي ذلك بوجوه:
 احدها قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن مواليها فنكاحها باطل"، (¬) والابن لا يسمي بولي.



  CHECK القاعدة الثالثة: اقرر فيها لم كان الاخوة في النكاح وميراث الولاء وصلاة الجنازة يقدمون علي الاجداد، ولم كانوا علي السواء في الميراث؟

 وثانيها انه يدلي بها وهي لا تزوج نفسها، فكذلك من يدلي بها، بل هو احري، لان الفرع لا يكون اقوي من الاصل ولا مثله.
 وثالثها ان الولاية لا تصح من ابيه فلا تصح منه، كابن الخال مع الخال.
 والجواب انه روي بغير اذن وليها، (¬) والولاية من القرب، وابنها اقرب اليها من كل احد. ثم رواية المولي تصح عليه من حيث ان المولي بمعني الناصر، وولدها ناصرها.
 وعن الثاني ان قوة عقله صلح بها ان يكون وليا، وهي بعدت عن ذلك لضعف عقلها.
 وعن الثالث انه جزء منها، فيتعلق به عارها، بخلاف ابن الخال، وبخلاف ابيه.
 ثم القاعدة انه يقدم في كل ولاية من هو اقوم بمصالحها، ولهذا يقدم في القضاء من لا يقدم في الحروب، وكذا في كل معني حسبما تقرر في موضعه، حتي انه ربما تقدم الانثي في بعض الولايات ويتاخر الرجال، كما الامر في الحضانة، والله اعلم.

 القاعدة الثالثة:
 اقرر فيها لم كان الاخوة في النكاح وميراث الولاء وصلاة الجنازة يقدمون علي الاجداد، ولم كانوا علي السواء في الميراث (¬)؟



  CHECK القاعدة الرابعة: نقرر فيها لم كان للرجل ان يجمع بين عدة اماء، ولم يكن له في الحراءر ان يزيد علي اربع، فنقول

 فقال شهاب الدين: ان الجد في باب المواريث يقول: انا ابو ابيه، لان الابن يحجب الاب عن جملة المال الي سدسه، وكان هذا جاريا في الابواب الاربعة، ولكنه افترق الميراث من الابواب الثلاثة بان الجد يسقط الاخوة للام ولا تسقطهم الاخوة الاشقاء ولا للاب، وان. الجد يرث مع الابن، بخلاف الاخوة. فلما عارض هذين الوجهين حجة الاخوة بالبنوة، سوي بالاخوة في باب ميراث النسب، لانه الذي حصل فيه التعارض، وهذا التعارض منفي في الابواب الثلاثة، بسبب ان الاخوة للام لا مدخل لهم في باب النكاح ولا ميراث الولاء ولا صلاة الجنازة حتي يقول الجد لهم: انتم عاجزون عن دفع هءلاء، وانا لا اعجز عن دفعهم، فتبقي حجتهم بالبنوة وتقديمها علي الابوة سالمة عن المعارض، فقدموا في الابواب الثلاثة، بخلاف ميراث النسب.
 قلت: اذا لم تقع المعارضة من ذلك الوجه بقيت المعارضة من وجه اخر، وهو ان الجد يرث مع الابن، بخلاف الاخوة، وللاخوة دخل في النكاح اذا لم يكونوا للام.
 قلت: ويمكن ان يقال: الفرق هو من حيث ان ميراث النسب يسوي الجد فيه مع الاخوة من حيث ان النسب متوقف علي الجد، فبه يتحقق، (¬) وهو ابعد من حيث الخلطة والاتصال غالبا، فوقع التعارض، وفي المساءل الثلاث تحقق قرب الاتصال، الموجب للرعي والشفقة، فكان الجد مرجوحا، والله اعلم.

 القاعدة الرابعة:
 نقرر فيها لم كان للرجل ان يجمع بين عدة اماء، ولم يكن له في الحراءر ان يزيد علي اربع، (¬) فنقول:



 لا شك ان الوساءل تتبع المقاصد في الاحكام، فالمحرم وسيلته محرمة، والواجب
 وسيلته واجبة، وهذا قد تقرر في غير هذا الموضع (¬).
 فاذا كان كذلك فلاشك ان تزوج المراة علي ضرتها يكسب شحناء وعداوة، وذلك محرم مطلقا، فما ادي الي ذلك يجب ان يكون محرما، فكان يحتمل هذا ان لا سبيل الي التزوج علي زوجه، وقد اخذ بهذا في ملة عيسي عليه السلام، وهو من باب تغليب مصلحة النساء علي مصلحة الرجال، فان الرجال متضررون ايضا بالحصر والمنع، وقد كانت ملة موسي عليه السلام باباحة ذلك مطلقا من غير حصر في شء، فكان فيها ايضا تغليب مصلحة الرجال علي مصلحة النساء. ولما جاءت هذه الشريعة الكريمة توسطت بين الملتين، فرفعت الضرر الكبير عن الرجال وعن النساء، فاباحت الجمح بين اربع لا غير.
 قال شهاب الدين رحمه الله: وسر الاقتصار علي ثلاث في المضارة ان الثلاث اغتفرت في. مواطن، فتجوز الهجرة ثلاثة ايام، (¬) والاحداد علي غير الزوج (¬) ثلاثة ايام، والخيار ثلاثة ايام. (¬) والمصراة ثلاثة ايام، وهذه جارية علي غير الاصول، فحدت بذلك العدد.



 قلت: لم يعط سر الاقتصار علي اربع، فان كونه يقول: هذا هنا كما كان هنالك، ونحن لا نعرف لم كان هنالك، او ان عرفناه، لعل هذا الموضع يخالف تلك المواضع. غير كاف ولا واضح. وايضا فالاقتصار هنالك علي ثلاث، وقضيتنا الجمع بين اربع.
 ويمكن ان يقال: كان التحديد باربع من حيث ان تزوج الاكثر من هذا يجمع ضررين علي النساء: الضرر الواحد ضرر الشحناء المذكور بينهن، والضرر الاخر، ان الرجل يضعف عن القيام باكثر من اربع من حيث الوطء غالبا، فلما تضاعفت المضرة في موضع، اسقط، واجيز ذلك حيث لم تتضاعف. وما ابيح له  عليه السلام هو التسع الا لقوة له ليست لغيره (¬) لا من حيث الاخلاق ولا من حيث غيرها.
 قال شهاب الدين رحمه الله:
 وحافظ الشرع علي القرابة القريبة وصانها عن التفرق والشحناء، فلا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها، ولا بين الاختين. ولما زاد قرابة الام مع البنت كان لا يجوز الجمع ولا ازيد من الجمع، وهو ان البنت اذا كانت زوجة حرمت الام مطلقا، وكذلك الام حرمت البنت مطلقا ايضا. ويلي ما ذكر اولا الجمع بين   المراة وخالة امها وخالة ابيها، ثم الجمع بين المراة وعمة امها وعمة ابيها. ( م)
 ولما كانت الام اشد ميلا للبنت من البنت للام لم يكن العقد علي الام كافيا في تحريم البنت، فهذا ما يتعلق بالحراءر. ()
 واما الاماء فلما كن مقصودات في الغالب للخدمة والهوان (¬) بعدت منافستهن في شء ليس وضعن اليه، وانما يكون نادرا، فجاز فيهن الجمع ولم يجز في الحراءر لما ذكر.
 قال شهاب الدين رحمه الله: يشترط في تحريم الام الدخول كما اشترط في تحريم   البنت، للاية، فان قوله: {اللاتي دخلتم بهن} صفة تعقبت الجملتين (¬) فتعمهما كالشرط والاستثناء ( م)
 والشافعي مذهبه في هذه القاعدة العموم، ولكنه قال هنا بخلاف اصله، بسبب ان النساء في الجملة الاولي مخفوض بالاضافة، والنساء في الجملة الثانية مخفوض بحرف الجر الذي هو من، والعامل في الصفة هو العامل في الموصوف علي الاصح، فلو كان صفة للجملتين لعمل في الصفة الواحدة عاملان، وهما: الاضافة وحرف الجر، واجتماع عاملين علي معمول واحد، ممتنع علي الاصح، فهذا هو المانع للشافعي من الجري علي اصله هنا.
 قلت: مما يتقوي به ما قاله شهاب الدين من عود الوصف الي الجملتين ان الوصف مبني لا معرب، واذا انتفي الاعراب انتفي العامل الذي يعمله ويحدثه، ولا يبقي الا صلاحية ذلك من حيث المعني، وهو صالح، وما ذكره النحويون انما هو من حيث الاعراب، وذلك الاعتبار يفقد في المبني، فالصواب عود القيد الي الجملتين، جريا علي القاعدة المقررة التي يقول بها الشافعي، والله اعلم. ورايت ان ما ذكره هنا شهاب الدين زاءدا علي ما نقلته عنه، لا يحتاج اليه، فاسقطته وما ذكرته، والله اعلم،



  AUTO القاعدة الخامسة:
 اقرر فيها ان تحريم المصاهرة ليس رتبة واحدة، بل هو رتب.

 (¬)
 بيان ذلك ان اقول: قال الله تعالي: {وامهات نساءكم ورباءبكم}، وبالجملة كل ما ذكر في القران من تحريم المصاهرة فهو يحمل علي الحراءر لا علي الاماء، وهذا من حيث قوله تعالي: {من نساءكم}، فان معهود النساء هكذا، الحراءر اللاءي ابيح وطءهن بالعقد لا بالملك، فاذا كان هكذا فتحريم الحراءر بالمصاهرة، وذلك في الرتبة الاولي من التحريم، ثم يلحق بهن الاماء. فيكن في الرتبة الثانية، ثم في الرتبة الثالثة الوطء شبهة، ثم في الرابعة الوطء زنا، فاما المراتب الثلاث الاولي فهي توجب التحريم من حيث المصاهرة علي ترتيب كما قلنا، والخلاف في الزني هل يءثر ام لا؟
 فاذا تبين هذا فاقول: قال اللخمي: تحرم امراة الجد للام والجد للاب، لا ندراجهما في لفظ الاباء، كما تندرج جدات امراته وجدات امها من قبل ابنها وامها في قوله تعالي: {وامهات نساءكم}، وبنت بنت الزوجة، وبنت ابنها، وكل ما نسب اليها وان سفل، في قوله تعالي: {ورباءبكم}.
 قال شهاب الدين  رحمه الله: اعلم ان هذه الاندراجات ليست بمقتضي الوضع اللغوي، من حيث ان القران نطق بالثلث للام، ولم يعطه الصحابة رضي الله   عنهم للجدة بل حرموها، حتي روي لهم الحديث في السدس (¬)، وصرح بالنصف للبنت، وبالثلثين للابنتين علي السوية، وورثت بنت البنت مع البنت السدس بالسنة لا بالكتاب. وابن الابن كالابن في الحجب، والجد ليس كالاب في الحجب، وهذا يدل علي ان الاب حقيقة في القريب، مجاز في اباءه. ولفظ الابن حقيقة في القريب، مجاز في ابناءه، فان دل اجماع علي اعتبار المجاز والا الغي، وينبغي ان يعتقد ان هذه الاندراجات في تحريم المصاهرة بالاجماع لا بالنص. (¬)
 قلت: لا يصح ان تكون هذه الاحكام دليلا علي ما قاله من ان الوضع يفيد كذا، فان اختلاف الاحكام لا يستفاد منه الوضع اللغوي لا نفيا ولا اثباتا، والله اعلم.



  CHECK القاعدة السادسة: اقرر فيها ما يحرم بالنسب مما لا يحرم به فنقول

 القاعدة السادسة:
 اقرر فيها ما يحرم بالنسب مما لا يحرم به (¬) فنقول:
 الانسان يحرم عليه بالنسب اصوله وفصوله، وفصول اول اصوله، واول فصل من كل اصل وان علا.
 فالاصول، الاباء والامهات وان علوا، والفصول الابناء وابناء الابناء وان سفلوا. وفصول اول الاصول، الاخوة والاخوات واولادهم وان سفلوا، احترازا من فصول ثاني الاصول وثالثها وان علا ذلك، فانهم اولاد الاعمام والعمات، والاخوال والخالات، وهي مباحات، لقوله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم ، "وبنات عمك وبنات عماتك، وبنات خالك وبنات خالاتك". (¬)
 واول فصل من كل اصل يندرج فيه اولاد الاجداد والجدات وهم الاعمام والعمات، والاخوال والخالات.
 وقولنا: اول فصل، احترازا من ثاني فصل من اول الاصول، فان ثاني فصل، اولاد الاعمام والعمات، واولاد الاخوال والخالات.
 والاصل في هذا قوله تعالي: {حرمت عليكم} الاية. واتفقت الامة علي ان المراد بهذا اللفظ، القريب والبعيد من كل نوع، واللفظ صالح له، كقوله تعالي: {ملة ابراهيم}، وكقوله: {يا بني اسراءيل}.



 تنبيه:
 قال اللخمي: كل ام حرمت بالنسب حرمت اختها، وكل اخت حرمت لا تحرم اختها اذا لم تكن اختا له (¬)، فقد تتزوج المراة الرجل، ولكل واحد منهما ولد، فالولد منه ( م) يحل له ابنة المراة من غير ابيه. وكل عمة حرمت فلا تحرم
 اختها لانها قد تكون اخت ابيه وقد لا تكون. (¬)

  AUTO القاعدة السابعة

 ( م)   اقرر فيها ما يلحق فيه الولد بالواطء (¬) فاقول:
 ان الفقهاء يقولون: لا يلحق الولد باقل من ستة اشهر، ومرادهم بذلك لا تتم خلقة الولد ويولد تاما لاقل من ستة اشهر، اذ لو ظهر حمل بامراة مع زوجها فاسقطته لاقل من تلك المدة للحق بابيه، وهذا لاخفاء به انهم يريدون به هذا المعني.
 ثم ما ذكره الفقهاء من انه لا يكمل خلق الولد لاقل من هذه المدة، سببه ما ذكره ابن جميع وغيره في التحدث عن الاجنة، قالوا: ان الجنين يتحرك لمثل ما تخلق فيه ويوضع لمثلي ما تحرك فيه، قالوا: وتخلقه في العادة، تارة يكون لشهر، وتارة لشهر وخمسة ايام، وتارة يكون لشهر ونصف، وتارة يكون لشهر ونصف، فيولد بعض الاولاد لهذا علي راس ستة اشهر، وبعض علي سبعة اشهر، وبعض علي تسعة اشهر، وما ولد لثمانية اشهر لا يعيش.
 ثم قد يطرا طارء ويعرض عارض من جهة المني في مزاجه او في الرحم يمنع من جريان هذه العادة فيتاخر الولد الي عام والي عامين والي اكثر، وهو قول الحنفية، والي اربعة اعوام وهو مشهور مذهب الشافعية، او الي خمس سنين وهو مشهور مذهب المالكية، وجاء عن مالك والشافعي الي سبعة اعوام.
 قال شهاب الدين  رحمه الله:
 ومعني قول النبي عليه الصلاة والسلام: "يجمع احدكم في بطن امه اربعين   صباحا نطفة، ثم اربعين علقة، ثم اربعين مضغة، ثم ينفخ فيه الروح" (¬)، الاشارة الي الاطوار الثلاثة تقريبا، فان الاربعين تقرب من الثلاثين، والخمسة والثلاثين، والخمسة والاربعين، وهي متوسطة بين هذه الاطوار، فهذا هو معني الحديث، لا انه علي ظاهره في جميع الاجنة، ولو كان علي ظاهره لكانت الحركة في اربعة اشهر، ويكون الوضع في اثني عشر شهرا. وهذه الصورة صحيحة، ولكنها نادرة، وكلام الرسول عليه السلام لا ينبغي ان يحمل علي النادر، بل علي الغالب.
 قلت: قطع شهاب الدين  بما ذكره المشرحون  بطرق التاويل الي ما جاء في الحديث، وتاويله من ابعد شء، فالاولي دفع ما قاله المشرحون، فنحن لا نعرف هل اتفق المشرحون علي ذلك ام لا؟ ثم بعد الاتفاق يبقي معنا الشك فيما



  CHECK القاعدة الثامنة نقرر فيها الفرق بين قيافته عليه السلام وقيافة المدلجي

 ذكروه من وجوه لا من وجه واحد، فمالنا ولتاويل الحديث بشء بعيد غاية، والله اعلم. ( م)

 القاعدة الثامنة (¬)
 نقرر فيها الفرق بين قيافته عليه السلام وقيافة المدلجي ()
 ولنذكر اولا ان الحاق النسب واثباته بالقيافة مختلف فيه، فذهب ابو حنيفة الي انه لا يصح، لانه حزر وتخمين، فلا يصح الاعتماد عليه كالاعتماد علي النجوم والرمل والزجر والفال، (¬) وغير ذلك من انواع الحزر. ثم هو مع هذا من باب الحزر البعيد كما قال عليه السلام للذي انكر ولده لما كان اسود: "الك ابل؟ ، قال:



 نعم، قال: فما لونها؟ ، قال: بيض، قال: هل فيها من اورق؟ ، قال: نعم، قال: فمن اين ذلك الاورق؟ قال: لعله نزع عرق، فقال عليه السلام: كذلك هنا .. ، (¬) يشير الي ان صفة الاجداد والجدات قد تظهر في الابناء. فياتي الولد يشبه   غير ابويه، وقد ياتي شبه ابويه ليس منهم، لان الزاني بامه كان يشبه اباه او احدا من قرابته، فهو لا يطرد ولا ينعكس، فلا يجوز الاعتماد عليه.
 واحتج الشافعي ومالك رضي الله عنهما علي صحة الالحاق بذلك بما اخرجه مسلم من دخوله  صلي الله عليه وسلم  علي عاءشة مسرورا، فاخبرها بما قال المدلجي في اسامة وزيد حيث قال: "هذه الاقدام بعضها من بعض". والحجة من حيث انه سر بمقالته، وهو عليه السلام لا يسر الا بحق، ولا يسر بباطل ولا يقر عليه.
 اجاب الحنفية بانه سر بذلك لقيام الحجة علي الكافرين علي ما كان الامر عندهم وان كان باطلا في نفسه. قالوا: ومن هذا انه عليه السلام سر باية الرجم ( م) حين وجدت في التوراة وهو لا يعتقد صحتها، بل لقيام الحجة علي الكفار.
 اجاب الاصحاب عن هذا بان قالوا: ذلك الاحتمال بعيد. وتحقيق ما قلناه من حيث الحديث الذي جاء عنه في حديث اللعان حيث قال: ان جاءت به كذا فهو لفلان، وان جاءت به كذا فصدقت وكذب عليها (¬)، فانه اذا كان هذا تثبيتا للالحاق   من حيث وجود هذه الاوصاف فاحري ان يكون الالحاق بعد الوقوف علي الصفات الموجبة لذلك الالحاق، فان ادراكها بالحس يزيد في ذلك. وايضا يتقوي بحديث عاءشة: "تربت يمينك ومن اين يكون الشبه" (¬). وحيث جاء هذا عن النبي عليه السلام ضعف ما قاله الحنفي، ويقوي ما قاله مالك والشافعي.
 قال شهاب الدين  رحمه الله:
 سءال:
 قال بعض الفضلاء: العجب من مالك والشافعي يستدلان علي ابي حنيفة بحديث المدلجي ولا يستدلان عليه بحديث اللعان حيث صرح  صلي الله عليه وسلم  بالقافة في ذلك، وكان الاظهر في الصواب العكس، لان حديث اللعان مدرك للمسالة في غاية القوة، فتركاه واستدلا بالاضعف، وهذا لان اقراره لا يقوي قوة فعله ولا قوة قوله وقد فعل، وقال: وهما عدلا عن الفعل والقول الي الاقرار.
 فاجاب عن هذا بان قال: لذلك موجب حسن، وهو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاه الله من وفور العقل، وصفاء الدين، وجودة الفراسة امرا عظيما لا يقرب احد من امته اليه في ذلك، وكذلك الامر في حواسه وقوي جسده وجميع احواله، فقد كان يري في العراء احد عشر كوكبا، ونحن لا نري الا ستة، فلو استدلا علي ابي حنيفة بفعله في ذلك وما صدر منه لم تقم حجة عليه، اذ كان له ان يقول: اذا صحت القيافة من تلك الفراسة النبوية المعصومة من الخطا فمن اين لكم ان تصح من الخلق الضعيف، فلذلك عدلوا عن ذلك الي ما استدلوا به، والله اعلم.



  AUTO القاعدة التاسعة:
 اقرر فها الفرق بين ما يحرم الجمع بينهن من النساء وبين ما يجوز الجمع بينهن،

 (¬) فاقول:
 كل امراتين بينهما من النسب او الرضاع ما يمنع تناكحهما لو قدرت احداهما رجلا، لا يجوز الجمع بينهما في الوطء بعقد ولا ملك، قاله مالك والشافعي وابو حنيفة وابن حنبل رضي الله عنهم. وقد خرج بقيدي النسب والرضاع المراة وابنة زوجها، والمراة وام زوجها، فانه لو فرض احدهما رجلا والاخر امراة لم يجز ان يتزوج احدهما الاخر، بسبب ان المراة حينءذ اما ام امراة الرجل او ربيبته، فتحرم علي ذلك الرجل، ومع ذلك يجوز (¬) الجمع بينهما. فاذا قلنا: من النسب او الرضاع ما يمنع التناكح، خرجا عن الضابط وبقي جيدا، وقبل خروجهما كان الضابط غير مانع، وفي الضابط مسالتان:
 المسالة الاولي: من ابان امراته حلت له اختها في عدتها، وحلت له الخامسة، لانقطاع الموارثة بينهما والعصمة، وانما العدة لحفظ الانساب.



 ووافقنا الشافعي، وابي ابو حنيفة من ذلك وقال: (¬) لا ترتفع الحرمة الا بانقضاء العدة، لان العدة من اثار النكاح، ولقوله عليه السلام: "من كان يومن بالله واليوم الاخر فلا يجمع ماءه في رحم اختين"، ( م) فقال اصحابنا: ينتقض عليك بان الولد يلحق بعد اربع سنين، ولا قاءل بالتحريم الي تلك الغاية، فكذلك في كل عدة. واما الحديث فليس بدال بحسب الظاهر علي ما قلتم، بل علي ان لا يتزوج الرجل امراة كان قد تزوجها، (¬) فضلا عن ان يجمع بينهما، وهذا الظاهر   متروك باتفاق، فيبقي ليس دليلا علي ما قلتم، باولي من ان يكون دليلا علي ما قلنا، والله اعلم.
 المسالة الثانية: الاختان بملك اليمين، قال عمر رضي الله عنه: حرمت الجمع بينهما اية، (¬) واحلت ذلك اية، (¬)، وهذا لان كل اية، اعم من الاخري بوجه، واخص منها بوجه، ولكنه رجح الفقهاء التحريم بوجوه:
 احدها ان الاولي سيقت للتحريم، والثانية للمدح بحفظ الفرج، فلم يحصل للتحريم ما يعارضه.
 الثاني ان الاولي لم يجمع علي تخصيصها، والثانية اجمع علي تخصيصها بما لا يقبل الوطء من المملوكات وما يقبله، لكنه يحرم اجماعا، كالذكور، واخوات الرضاعة، وموطوات الاباء من الاماء. وغير المخصوص ارجح مما اجمع علي تخصيصه.
 الثالث ان الاصل في الفروج التحريم حتي يتيقن الحل، فالاولي علي وفق الاصل، ولم يتعين رجحان الثانية عليها، فنعمل بمقتضاها موافقة للاصل.



  AUTO القاعدة العاشرة:
 نقرر فيها ما يقر من انكحة الكفار وما لا يقر.

 (¬)
 قال الشافعي وابن حنبل: عقودهم صحيحة. وقال ابن يونس: انكحتهم عندنا فاسدة وانما الاسلام يصححها. وقال صاحب الجواهر: لا نقرهم علي ما هو فاسد عندهم الا ان يكون صحيحا عندنا، وما هو غير فاسد عندهم، وان كان فاسدا عندنا، نقرهم عليه، ترغيبا في الاسلام.
 قال شهاب الدين: وضابط مذهب مالك رحمه الله ان كل مفسدة تدوم كالجمع بين الاختين، او لا تدوم لكن ادركه الاسلام كالزواج في العدة فيسلم فيها فهو يبطل، وان عري نكاحهم عن هذين القسمين صح بالاسلام.
 قال شهاب الدين: القول بان انكحتهم فاسدة، مشكل، فانه ان كان للولاية فولاية الكافر صحيحة، (¬) وان كان للشهادة فالشهادة ليست بشرط في الصحة، وانما هي شرط في الدخول. ثم لو قلنا: انها شرط فاشهد اهل الذمة المسلمين، فينبغي ان تصح (¬)، وكذلك ان قلنا: التحريم للصداق حيث يكون خمرا او خنزيرا، فينبغي ان يصح، وان لم يكن شيءا (¬) مما يحرم فلا ينبغي الاطلاق بفساد انكحتهم.



 قلت: لا يبطل القول بفسادها لاجل ما ذكر، فلعلها كانت فاسدة من حيث انها وقعت ممن لا تكون افعاله يقصد بها موافقة الشرع وامتثاله.
 ثم يءيد القضاء بالفساد حديث غيلان، اذ خير في اربع وان يفارق ساءر العشر، ولم يذكر له تفريق بين الاواءل والاواخر (¬)  وعلي القول بالصحة كان يجب ان يسقط الست الحاصلات بعد الاربع، وان يسقط البنت الجاءية علي الام، والام الجاءية (¬) علي البنت، ولم يفصل له في هذا شء، بل قيل له: اختر اربعا، فكان ذلك مقويا لما قلناه من الفساد.
 لا يقال: نكاح غيلان كان في فور واحد، وكان لم يتزوج اما وبنتا في ذلك، لانا نقول: الاصل عدم علم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتفصيل الحال، وحيث اجاب علي العشر بذلك دون استفسار دل علي ما قلناه، وانه الحكم الوارد علي كل من اسلم علي اكثر. من اربع كيف كن، فكان دالا علي الفساد، والله اعلم.
 ولما كان شهاب الدين رحمه الله يري صحة انكحتهم ويضعف القول بفسادها، اجاب عما قلناه بان قال: اطلاق الخيار في الحديث يحتمل وجهين:
 احدهما ان تكون الانكحة فاسدة كما قلت.



 الثاني ان تكون المفسدات الواقعة في الكفر لا تتعين (¬)، كما تقدم في مذهبنا انهم لو اعتقدوا غصب امراة او مجرد رضاها بغير عقد ثم اسلموا علي ذلك اقررناهم عليه، فهكذا كونها خامسة ونحو ذلك، فاسد في الاسلام، واذا فارق الكفر اعتبره (¬) صاحب الشرع، ترغيبا في الاسلام. قال: واذا احتمل الامرين لم يلزم ما ذكرته من فساد العقود بل ذلك يدل علي التخيير فقط.
 قلت: حديث غيلان يدل دلاة قوية علي ان الانكحة في الكفر فاسدة ولابد، وما قاله تكلف وشء صعب (¬) وغير ظاهر، فالحق ما عليه المذهب (¬)، الله اعلم.



  AUTO القاعدة الحادية عشرة:
 لم كان للرجل ان يتزوج الاماء التي لغيره عند شرط ذلك، ولم يكن للمراة الحرة ان يتزوجها عبد لغيرها، ولا للرجل ان يتزوج اماءه، ولا للنساء ان يتزوجن عبيدهن

 (¬)، فاقول:
 قال شهاب الدين: الفرق ينبني علي قواعد:
 القاعدة الاولي ان كل تصرف لا يترتب عليه مقصوده لا يشرع، ولذلك لا يحد المجنون بسببط الجناية في الصحة. ولا يشرع اللعان لنفي النسب في حق المجبوب، ونظاءر هذا كثير، فلهذه القاعدة لا يشرع نكاح الرجل امته، لان مقاصد النكاح حاصلة قبل العقد بالملك، ولم يحصل العقد شيءا" فلم يشرع العقد له في امته ..
 قلت: القاعدة صدقت علي المجنون انه لا يحد من حيث ان القصد بالحد الزجر، والزجر في حق المجنون لا يصح، ليس كذلك.
 المثال الاخر وقع لنفي النسب، ونفي النسب معلوم انه للمجبوب، فلا فاءدة في شرع اللعان، وانما هو من طريق اخر، وهو اشبه بمسالتنا من حيث ان   نفي النسب هو المقصود باللعان وقد حصل، كما ان الوطء هو المقصود بالنكاح وقد كان حاصلا بالملك، بخلاف المثال الاول فان الزجر هو المقصود بالحد، وهو لا يحصل من المجنون فلم يشرع الحد.
 ثم ان مسالتنا انما هي من باب اجتماع معرفات علي معرف واحد، وذلك جاءز، وهذا كالبول والغاءط والرج، وغير ذالث، فيجب لها الوضوء. فكما جاز اجتماع معرفات في باب الوضوء، فلم لم يجز في باب الملك، فليس المانع ما ذكر، وانما امتنع الرجل ان يتزوج امته لغير هذه العلة، وليس علي المعترض ابداءها.
 غاية ما يقال: فمسالتنا كمسالة المجبوب، فيقال: ولا هي مثلها، لان انتفاء النسب عن المجبوب عرف بدليل عقلي، وما كان يوصل الي معرفته بالعقل لا يحتاج الشارع الي تعريفه.
 قال شهاب الدين:
 القاعدة الثانية: من مقتضي الزوجية قيام الرجل علي المراة بالحفظ والصون والتاديب لاصلاح الاخلاق، لقوله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء} " (¬) والاسترقاق يقتضي قهر السادات للرقيق علي الاعمال، والاستيلاء عليهم بالاستهانة، فيتعذر لذلك ان تكون الامة زوجة، وان يكون عبد المراة زوجها، لتناقض اثار الحقوق.
 قلت: التناقض انما يلزم في تزوج المراة عبدها لا في تزوج الرجل امته، وايضا فاختلاف الجهات كاختلاف الذات.
 قلت: القاعدة الثالثة، كل امرين لا يجتمعان يقدم الشارع اقواهما علي اضعفهما، وكذلك يقتضي العقل والعرف، ثم ان الرق اقوي من النكاح لانه سبب لاباحة الوطء والاستخدام ولملك الرقبة، والنكاح لا يقوي علي هذا كله.



  CHECK القاعدة الثانية عشرة: لم وقع الحجر علي النساء في الابضاع ولم يقع الحجر عليهن في الاموال؟

 ثم قال: وبهذه القواعد ظهر الفرق بين اجتماع النكاح والرق الكاءن لغير الزوجين وبين امتناع اجتماعهما اذا كان الرق للزوجين.
 قلت: لا يظهر بهذه القواعد الثلاث ما ذكر، بل انما ظهر من القاعدة الثانية كون المراة لا تتنروج عبدها فقط، ولم يظهر من القاعدة الاولي كون الرجل لا يتزوج امته، لما قلنا: انه من اجتماع اسباب علي مسبب واحد، وذلك جاءز في الشرع وواقع، وما ساقها هو الا لتصحيح ذلك.
 واما القاعدة الثالثة فما هي لتصحيح شء من ذلك، بل هي متاخرة علي صحة عدم الاجتماع، وتفيد فاءدة وهي: لما كان ( م) الملك يفسخ النكاح اذا ورد عليه ويءثر فيه، ولم يكن النكاح بحيث يءثر في الملك اذا ورد عليه، فيعرف الجواب عن هذا بهذه القاعدة الثالثة، والله اعلم.

 القاعدة الثانية عشرة:
 لم وقع الحجر علي النساء في الابضاع ولم يقع الحجر عليهن في الاموال (¬)؟ فاقول:



 ذلك علي وجوه:
 احدها ان الابضاع اشد خطرا واعظم قدرا، فناسب ان لا يفوض (¬) الا لكامل العقل ينظر في مصالحها، والاموال لا خطر لها بالنسبة اليها ففوضت اليها.
 الثاني ان شهوة الجماع شهوة قوية تغلب علي الانسان حتي تويعه في الاشياء الرذيلة وهو لا يشعر بها، لقما" عليه السلام: "حبك الشء يعمي ويصم" (¬)، فلذلك احتيج للولي في البضع، وبقيت الاموال علي الاصل في اكتفاءها بنظرها.
 الثالث ان المفسدة في الابضاع بزواج غير الكفء يتعدي ضررها للاولياء، والمفسدة المالية يقتصر ضررها عليها، فلاجل ذلك حصل ما حصل من الفرق.
 قال شهاب الدين: وهنا مسالتان:
 المسالة الاولي: قال مالك والشافعي وابن حنبل: لا يجوز عقد المراة علي نفسها ولا علي غيرها من النساء، بكرا كانت او ثيبا، رشيدة او سفيهة، اذن لها الولي او لا. وابو حنيفة جوز للرشيدة ان تزوج نفسها، واحتج علي ذلك بوجوه:
 احدها قوله تعالي: " {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} (¬)، وكذلك قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} ". (¬)   وثانيها انها متصرفة في مالها، ففي نفسها اولي، لانها اعلم باغراضها من وليها.
 وثالثها ان الاصل عدم الحجر علي البالغ العاقل وهي كذلك فيزول الحجر عنها مطلقا.
 ورابعها قوله عليه السلام: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل" (¬)، فمفهومه انه اذا اذن لها جاز، واذا صح العقد بالاذن صح بغير اذن، لانه لا قاءل بالفرق.
 والجواب ان النكاح حقيقة في الوطء، ونحن نقول بموجبه، او يحمل علي التمكين من الوطء، وهو اقرب للحقيقة من العقد.
 قلت: هذا لا يصح، لان النكاح يطلق علي العقد شرعا، وهو علي الوطء لغة. وحمل اللفظ الشرعي علي مقتضاه شرعا ارجح من حمله علي مقتضاه لغة. (¬)   والجواب عندي هو ان يقول: سلمنا انها تنكح من حيث انها تصرح بالقبول ( م) ان كانت ثيبا، او تصمت ان كانت بكرا، ولا يلزم من هذا انه لا دخل للولي في النكاح ، ولا انها مستبدة بذلك او غير متوقفة علي الولي (¬)، والتوقف علي الولي جار. ( م) قال عليه الصلاة والسلام: "لا تزوج المراة المراة، ولا المراة نفسها، فان الزانية هي التي تزوج نفسها" (¬). اخرجه الدارقطني وصححه.
 وعن الثاني: الفرق بين الاموال والابضاع قد ابديناه. (اي في اول هذه القاعدة).



 وعن الثالث: الدليل دل علي مخالفة الاصل في الابضاع، وذلك الحديث المذكور.
 وعن الرابع ان المفهوم اذا خرج مخزج الغالب فانه لا يكون حجة اجماعا، وهو هنا كذلك خرج، بمنزلته "في ساءمة الغنم الزكاة" ( م)  "وقد تقرر هذا المعني في المفهوم عند ذكر قواعده.
 قال صاحب الجواهر: لا خلاف عندنا انها لا تكون ولية علي امراة، وروي عن ابن القاسم انها تكون ولية علي عبدها وعلي من قدمت عليه من الذكور دون الانات. وكان ذلك، لان للذكر قدرة علي التخلص من ذلك العقد، بخلاف الانثي. وايضا فان الولاية ليست لطلب الكفاءة المحتاجة لتدقيق النظر.
 المسالة الثانية في العفو عن الصداق:
 قال الله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}، (¬) قال مالك: ذلك، السيد في امته، والاب في ابنته البكر، وقال ابو حنيفة والشافعي وابن حنبل: هو الزوج، واحتجوا بوجهين:
 احدهما انه قد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صريحا ( م)   الثاني ان الاصل يقتضي عدم تسليط الولي علي مال وليته.
 فاجبنا عن الاول بانه ضعيف لا تقوم به حجة (¬).
 وعن الثاني ان قاعدة الولاية تقتضي تصرف الولط بما هو احسن للمولي عليه، وقد يكون العفو كذلك فيجوز. (¬)
 ثم ان الاية تدل علي ما قلناه بوجوه ت (¬)
 منها ان الاصل في العطف باو التشريك في المعني. وقوله تعالي: "الا ان يعفون"، معناه الاسقاط. وعلي راينا يكون "او يعفو الذي بيده عقدة النكاح" كذلك للاسقاط. وعلي رايهم يكون للاثبات فلا يحصل التشريك.
 ومنها ان المفهوم من قولنا: الا ان يكون كذا وكذا، تنويع ذلك الكاءن الي نوعين: والتنويع فرع الاشتراك في المعني، ولا شركة بين النفي والاثبات، والاسقاط والاعطاء، وعلي راينا، المتنوع: الاسقاط الي اسقاط المراة واسقاط الولي.



 ومنها: لو كان المراد بها الازواج لقيل: الا ان يعفون، او يعفون (¬)، فكان يذكر الازواج بالمضمر، لانه قد سبق ذكرهم، ولا يقع الظاهر موقع المضمر الا لضرورة، او لمعني زاءد، وليس شء من ذلك هنا.
 وقوله تعالي: "الا ان يعفون" ليست الواو ضميرا، بل هي من نفس الفعل، لانه من عفا يعفو بالواو. يقال للمءنث: يعفون كما يقال فيما اصله الياء: يرمين، وفيما اصله الهمر: قران.

  AUTO القاعدة الثالثة عشرة
 اقرر فيها ما به ينعقد النكاح، وانه يخالف البيع فيما يشترط فيه،

 (¬) فاقول:
 ان النكاح لا يذكر عن احد من العلماء انه يقول: تكفي فيه المعاطاة، خلاف البيع فانه قيل: تكفي المعاطاة فيه.
 ثم ان العلماء في النكاح، منهم من ضيق فقال: لا ينعقد الا بلفظ التزويج والنكاح، لانهما المذكوران في القران، قاله الشافعي وابن حنبل، وقاله اصحابنا. ذكره صاحب المقدمات، وقال: وفي الهبة قولان: المنع كمذهب الشافعي،   والجواز كمذهب اني حنيفة. (¬) ووسع صاحب الجواهر في هذا فقال: ينعقد بكل لفظ يقتضي التمليك علي التابيد كالنكاح والتزويج والتمليك والبيع والهبة ونحوها. وقال ابن العرني في القبس: جوره ابو حنيفة بكل لفظ يقتضي التمليك علي التابيد. وجوزه مالك بكل لفظ يفهم منه المتناكحان مقصدهما.
 قال شهاب الدين: ولم يستثن ابو حنيفة غير الاجارة والوصية والاحلال. (¬) وجوزه بالعجمية وان قدر علي العربية، وجوز الجواب من الزوج بقوله: فعلات. وهذه اقوال العلماء لم يقل فيها احد جوازه بالمعاطاة كما قالوه في البيع.
 والفرق مبني علي قواعد:
 الاولي: ان الشهادة شرط في النكاح، تحتاج الي لفظ يقع الاشهاد عليه، والبيع لما لم يكن الاشهاد شرطا فيه جوزوا فيه المناولة.
 الثانية: ان الشء اذا عظم قدره شدد فيه الشارع ما لم يشدد فيما ليس كذلك، والنكاح امره اعظم من البيع، فشدد فيه مالم يشدد في البيع.



  CHECK القاعدة الرابعة عشرة لم كان المعسر بالدين ينظر، والمعسر بنفقات الزوجات لا ينظر؟ ، اقول

 الثالثة ان الشرع يحتاط في الحروج من الحرمة الي الاباحة اكثر مما يحتاط في الخروج من الاباحة الي الحرمة، لان التحريم يعتمد المفاسد، فينبغي الاحتياط له، فلا يقدم علي محل فيه المفسدة الا بسبب قوي، فلهذه القاعدة اوقعنا الطلاق بالكنايات وان بعدت، حتي اوقعه مالك بجميع الالفاظ اذا قصد بها الطلاق، ولم يجوز النكاح بكل لفظ، بل بما فيه قرب من مقصود النكاح، لانه خروج من الحرمة الي الحل، وجوزنا البيع بجميع الصيغ والافعال الدالة علي الرضا بنقل الملك، لان الاصل في السلع الاباحة حتي تملك، بخلاف النساء، الاصل فيهن التحريم حتي يعقد عليهن بملك او نكاح.
 قلت: القاعدة الثالثة، قد قيدنا عليها في موضعها ما يضعفها بالاعتماد علي القاعدتين: الاولي والثانية. (¬). ثم لو سلمنا صحة الثالثة فما يتحقق بها فرق، لان الملك اذا ملك فقد صار الانتفاع به للغير محرما، وانتقاله للغير ببيع يصيره له مباحا، فكان ينبغي علي هذه القاعدة ان محتاط الشرع لها (¬) حتي لا تجوز المعاطاة ولا يجوز البيع الا بالفاظ خاصة، وليس كذلك.

 القاعدة الرابعة عشرة (¬)
 لم كان المعسر بالدين ينظر، والمعسر بنفقات الزوجات لا ينظر؟ ، اقول:
 اولا، حكم مالك والشافعي بالتطليق علي المعسر بنفقة الزوجة، خلافا لاي حنيفة، فانه لا يطلق عليه بالاعسار، وراي انه اولي واحري من صاحب الدين، لان بقاء الزوجية مطلوب لصاحب الشرع، وايضا فقياسه علي النفقة في الزمان الماضي بانه لا يطلق بها اجماعا، وايضا فان عجره عن نفقة ام ولده لا يوجب بيعها وخروجها عن ملكه، فكذلك الزوجة.



 والجواب عن الاول انا لم نلزمه النفقة مع الاعسار وهو نظير الالزام بالدين، وانما امرنا بدفع ضرر يقدر عليه، وهو ارسالها في لمن ينفق عليها، وهو الجواب عن النفقة في الزمان الماضي.
 واما الثالث فرفع الضرر عن ام الولد له طريق اخر، وهو تزويجها، وهذا الطريق متعذر هنا، فتعين الطلاق ولم يتعين بيع ام الولد. ثم يتابد الطلاق بالاعسار بما جاء في البخاري انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "افضل الصدقات ما ترك غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول. (¬). المراة تقول: اما ان تطعمني واما ان تطلقتي، ويقول العبد: اطعمتي واستعملني، ويقول الولد: الي من تدعني". وايضا يدل عليه قوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} (¬).
 قلت: كلام شهاب الدين رحمه الله في هذه القاعدة هو هذا، واول ذكر القاعدة والفرق يشعر ان النفقة لم تقع فيها انظار، والدين وقع فيه. وبسط الكلام في القاعدة يحقق ان الانظار وقع في النفقة عند المعسر كما وقع في الدين، (¬)   من حيث اعتبار الزمان الماضي في النفقة، وامر الطلاق في الحال انما هو لرفع الضرر، فلا يقال: انظر ولا لم ينظر، والله اعلم.

  AUTO القاعدة الخامسة عشرة:
 لم كان الثمن في البيع يتقرر بالعقد، والصداق في النكاح لا يتقرر بالعقد؟ ، هذا علي قول، فانه قد قيل: يتقرر بالعقد، وقيل ايضا: يتقرر النصف بالعقد.

 (¬)
 فقال شهاب الدين:
 سر الفرق ان الصداق في النكاح شرط الاباحة، وشان الشرط انما يعتبر ثبوته عند ثبوت المشروط. وايضا فليس القصد من الصداق المعاوضة بل التجمل   والمعروف، اذ لو كان القصد هو المعاوضة لما جاز ذلك، للجهل بالمراة ومدة الانتفاع، فانما وضيع للاباحة، فهو  اذن  لا يتقرر لا عنل الدخول او الموت.
 قلت: لقاءل ان يقول: هب انه (اي اشتراط الصداق) للاباحة، فمن اين يلزم ان الاباحة لا تثبت الا بالدخول، بل بنفس العقد حصلت الاباحة، وكونه لا يطا في الوقت ليس لانها لم يستبح وطءها كما هي اذا دخل بها، فان ارخي الستر ولم يقربها فالاباحة محققة مع عدم الوطاء، فلذلك هي بنفس العقد، وعلي هذا يصير قول من قال: الصداق عوض، او شرط الاباحة، علي السواء، انه يجب بالعقد من حيث ان العقد سبب، والاصل ترتب المسببات علي اسبابها.

  AUTO القاعدة السادسة عشرة:
 اقرر فيها الفرق بين المتداعيين شيءا، لا يقدم احدهما علي الاخر الا بحجة ظاهرة وبين المتداعيين من الزوجين في متاع البيت يقدم كل واحد منهما فيما يشبه ان يكون له

 (¬).
 قال مالك: اذا اختلقا في شء قضي للرجل بما شانه ان يكون للرجال، وللمراة بما شانه ان يكون للنساء، سواء كانا حرين، او عبدين، او كافرين، او مسلمين، او احدهما يخالف الاخر في وصف من الاوصاف المذكورة، وبهذا قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: لا يقدم احدهما علي الاخر الا بحجة ظاهرة كساءر المدعين. والقاعدة لا تتقرر علي مذهب الشافعي. وقال ابن القاسم: ما كان للصنفين معا قسم بينهما  بعد ايمانهما لاشتراكهاما في اليد. ثم اليمين اختلف فيه (¬).



 فقال ابن يونس: يحلف من قضي له به، وقال سحنون: ما يعرف (¬) لاحدهما لا يحلف، ولكن اليمين علي الرجل فيما يصلح لهما، وقاله ابن القاسم في غير المدونة، وهو ظاهر قول مالك. وقال ابن سحنون، لا يقضي لواحد منهما بشء الا بعد يمينه، ثم ان اختلفا في البيت نفسه فهو للرجل، لانه ملكه في غالب العادة. (¬). قلت: العادة قد تختلف، فالغالب الان في زماننا ان المسكن للمراة لا للرجل. (¬)
 قال شهاب الدين: فوجه الفرق ان نقول: قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف} (¬)، فكل ما شهدت به العادة قضي به، لظاهر هذه الاية، الا ان يكون هناك بينة.
 قلت: الاستدلال بالاية ليس بقوي () من حيث ان العرف ينازع الخصم في تفسيره، ويقول: ليس المراد به ما ذكرته ايها المستدل.
 قال شهاب الدين: والشافعي قاس امر الزوجين علي الصباغ والعطار، ونحن نقول: الفرق ان الاشهاد بلان الزوجين متعذر، لانهما لو اعتمدا ذلك، وان من كان له شء اشهد عليه، ادي ذلك الي المنافرة وعدم الوداد بينهما، وربما   افضي ذلك الي الطلاق والقطيعة، فهما معذوران في عدم الاشهاد وملجان الي ذلك. ولما الجيءا لعدم الاشهاد قضينا بينهما بالعادة، ولو لم يكن ذلك لانسد الباب عليهما، بخلاف العطار والصباغ اذا كانا في حانوت واحد لا ضرورة تدعوهما لعدم الاشهاد، فانهما اجنبيان لا يتالمان من ضبط اموالهما بذلك.
 وان كانا في حانوتين او تداعيا شيءا في يد ثالث فنقول: الفرق ان الضرورة تدعو للملابسة في حق الزوجين، فنسلك (¬) بهما اقرب الطرق في اثبات اموالهما، ولا ضرورة تدعو لملابسة العطار والصباغ، فجريا علي قاعدة الدعاوي.
 واستدل الشافعي ايضا بقوله عليه السلام: "البينة علي ما ادعي واليمين علي من انكر" ( م)، فكل من ادعي من الزوجين شيءا كان عليه البينة، لظاهر الحديث.
 وجوابه ان قاعدة المدعي هو كل من كان قوله علي خلاف اصل او عرف، والمدعي بالدين علي خلاف الاصل، لان الاصل براءة الذمة، والمطلوب، المنكر علي خلاف الاصل.
 واذا كان هذا ضابط المدعي والمدعي عليه، فاذا ادعت المراة مقنعة (¬) وشبهها كان قولها علي وفق الظاهر، وقول الزوج علي خلاف الاصل. فالزوج   مدع فعليه البينة، وهي مدعي عليها فالقول قولها (¬)، فنحن نقول بموجب الحديث، لا انه حجة علينا.
 واحتجوا ايضا بان كل موضع لو كان المتداعيان امراتين، او رجلين لم يقدم احدهما علي الاخر، وكذلك اذا كانا رجلا وامراة لم يقدم احدهما بالصلاحية بالقياس علي ما اذا كان في يد ثالث، ويءيد ان حكم اليد لا يسقط بالصلاحية ان من كان بيدو خلخال فادعته امراة اجنبية فالقول قوله، وان كان الخلخال لا يصلح من لباسه، لاجل ان يده عليه، فكذلك ها هنا.
 والجواب انه لا فرق عندنا بين المراة والرجل، وبين الرجلين والمراتين، وبين اليد الحكمية والشاهدة. فلو تعلق رجل وامراة بخلخال، وايديهما جميعا عليه يتجاذبانه، قضينا به للمراة مع يمينها، لاجل ظاهر الحال من جهة الصلاحية، ولو تجاذبا سيفا كان للرجل مع يمينه. واما اذا كان بيد ثالث فليس لاحدهما عليه يد، خلاف مسالتنا فان المستند عندنا اليمين مع الصلاحية.
 فان قالوا: ما ذكرتموه يبطل بان ما يصلح لهما يكون للزوج، مع انه لا ظاهر يشهد له، ويد كل واحد منهما عليه، فقد رجحتم من غير مرجح. قلنا: بل يد الزوج   اقوي وهو (¬) المرجح، لان المراة في حوزه وتحت يده، والدار له، الا تري انه عليه ان يسكنها.
 ووافقنا ابو حنيفة في هذه المسالة من حيث الجملة، لكنه قال: ما يصلح لهما فهو للرجل ان كان حيا، وان كان ميتا فهو للمراة. وقال محمد بن الحسن من اصحابه: هو لورثة الزوج كقولنا . وقال ابو حنيفة ايضا: ان تداعيا شيءا وهو في ايديهما يشاهد، قسيم بينهما. وان اختلف العطار والدباغ في الجلد فانه يقسم بينهما، فتناقض قوله في هذه الفروع، وان كان من حيث الجملة موافقا لنا.
 وقال المغيرة من اصحابنا: ما يصلح لهما قسم بينهما بعد ايمانهما، وسواء في هذا كله اختلفا قبل الطلاق او بعده، او بعد خلع او لعان او غير ذلك، او ماتا او احدهما واختلف الورثة، كان الزوجان حرين او عبدين، او احدهما حرا والاخر عبدا، كانت الزوجة ذمية ام لا، وسواء في هذا كله كانت لهما عليه يد شاهدة او حكمية، فاليد الشاهدة ان يكونا قابضين علي الشء فيتجاذبانه، والحكمية ان يكونا في الدار التي سكناها، وسواء في هذا كله الزوجان والاجنبيان اذا سكن رجل وامراة في دار، والله اعلم.

  AUTO القاعدة السابعة عشرة:
 اقرر فيها الفرق بين الوكالة والولاية في النكاح

 ، (¬) فاقول   ان الرجل اذا وكل وكيلين في بيع سلعة فباعاها من رجلين، فان النافذ من البيعين هو الاول، واذا جعلت المراة امرها لوليين، فزوجاها من رجلين كفءين فالمعتبر اولهما ان عرف، كالبيع، الا ان يدخل بها الاخر فهو احق بها. (¬) ولهذه المسالة نظاءر يفيتها الدخول مثلها.
 فمنها امراة المفقود، تتزوج بعد الاجل المضروب، يفيتها الدخول، وان قدم قبل الدخول كان احق بها.
 ومنها المراة تعلم بالطلاق دون الرجعة فتتزوج، ثم تثبت رجعة الاول، فان دخل بها الزوج الثاني كان احق بها، ولم تعتبر الرجعة.
 ومنها اذا طلق زوج الامة الامة طلاقا رجعيا فراجعها في السفر، فلم تعلم بذلك، فوطءها السيد بعد انقضاء العدة مع عدم علمه بالرجعة، كان وطء السيد مفيتا كالوطء بالزواج.



 ومنها امراة الرجل يرتد، فنشك في كفره بالارض البعيدة، هل هو اكراه او اختيار؟ ، ثم يتبين انه اكراه، وقد تزوجت امراته بناء علي ظاهر كفره، فدخول الثاني يفيتها.
 ومنها الزوج يسلم علي عشر نسوة، فاختار اربعا منهن، فوجدهن ذات محارم، فانه يرجع وختار من البواقي، فان تزوجن ودخل بهن فوتهن الدخول عليه وقيل : لا يفوتهن الدخول.
 ومنها المراة تطلق للغيبة ثم يقدم الزوج، فان وجدها تزوجت ودخل بها فاتت عليه، والا فلا.
 ومنها المراة تسلم وزوجها كافر فيفرق بينهما، ثم يتبين تقدم اسلامه عليها، يفيتها الدخول عليه.
 وخولفت هذه القاعدة باربع مساءل في المذهب ايضا:
 ) المراة ينعي لها زوجها ثم تتبين حياته وقد تزوجت، فانه لا يفيتها الدخول، وقيل: يفيتها الدخول.
 ) المطلقة بسبب الاعسار بالنفقة ثم يتين انها اسقطتها عنه قبل ذلك وقد تزوجت، فانها ترجع اليه وان دخل بها الثاني.
 ) والرجل يقول: عاءشة طالق، وله امراة حاضرة اسمها عاءشة، وقال: لم اردها، ولي امراة تسمي عاءشة ببلد اخر وهي التي اردت، فانا نطلق عليه هذه، لان الاصل عدم امراة اخري، فان تبين صدقه وقد تزوجت ودخل بها زوجها ردت اليه، ولا يفيتها الدخول.
 ) والامة تختار نفسها ثم يتبين عتق زوجها قبلها، وقيل: يفيتها.
 والشافعي سوي بين القاعدتين، وجعل العقد السابق هو المعتبر ابدا،   وما بعده باطل، حصل الدخول ام لا، (¬) وهو القياس، فان من شرط عقد النكاح ان تكون المراة خالية من زوج، وهي ذات زوج، فلا يصح العقد عليها. واعتمد مالك رضي الله عنه قضاء عمر ومعاوية وابن الزبير حيث افاتوا المراة بالدخول. ( م)
 ووجه الحجة علي الشافعي  وبه يظهر الفرق بين القاعدتين  انا اجمعنا علي الاخذ بالشفعة، وهي ابطال اثر العقد السابق، وتسليط للشفيع علي ابطاله، لاجل الضرر الداخل علي الشريك من توقع القسمة، واذا قضي بتقديم الضرر علي العقد هنالك وجب ان نقضي ها هنا بتقديم الضرر علي العقد بطريق الاولي من وجهين:
  الاول ان ضرر الشفعة متوقع، اذ القسمة قد تحصل وقد لا، والضرر ها هنا ناجز (¬) من حيث ان الرجل اذا اطلع علي المراة وقع له تعلق بها في الغالب، وكذلك هي ايضا به، فلو قضينا بالفراق لاوقعنا الضرر  ولابد  بالاثنين.
  الوجه الثاني ان الشريك الشفيع ياخذ بغير عقد اضيف اليه، بل لمجرد الضرر، وها هنا الزوج الثاني معه عقد يقابل به العقد الاول، فصار دفع ضرره معضودا بعقد، ودفع ضرر الشريك غير معضود بعقد، فكان اولي.
 فان قلت: (¬) وجود هذا العقد كعدمه ( م) قلنا: هذا هو محل النزاع.



 فان قلت: ما الفرق بين مسالة الوليين ومسالة الوكيلين وكلا علي ان يزوجه كل واحد منهما بامراة فزوجاه بامراتين فدخل باحداهما، فتبين انها خامسة، فانها لا يفيتها الدخول اجماعا، فكذلك ها هنا، والجامع بطلان العقد؟
 قلت: الفرق بينهما من وجوه: (¬).
 ) منها ان المانع من الصحة في الخامسة هو عقد الرابعة مع ما تقدمه من العقود، والمانع في الوليين عقد واحد، فهو اخف فسادا، ففاتت بالدخول.
 ) ومنها ان الاولياء، الغالب عليهم الكثرة دون الوكلاء، فصور الوليين مما يكثر وقوعها، والقول ببطلان الثاني بعد الدخول يءدي الي كثرة الفساد. والخامسة نادرة، فالفساد فيها، الناشء عن الاطلاع والكشف قليل.
 فان قلت (¬): في صورة الشفعة، الشريك مخير، وها هنا الزوج الثاني ليس مخيرا، بل انتم تعينون المراة له جزما، فقد زادت صورة الفرع المقيس علي صورة الاصل المقيس عليه بوصف الملزوم، فلا يصح القياس لتباين الاحكام.
 قلت: الوجه الذي وقع فيه القياس لا اختلاف فيه، لان القياس انما وقع وحصل اللزوم في صورة النزاع دون الصورة الاخري لامتناع الخيار في النكاح، مخافة ان تكون المخدرات (¬) نزلت بالخيار، والسلع قابلة للخيار (¬).



 فان قلت: قد سردت مساءل يكون الدخول فيها فوتا، وذكرت مساءل تعارضها، فهذه القاعدة لا تتم الا بذكر الفرق بين هذه المساءل، ولم كان ذلك في الصور الاربع؟ .
 قلت: بيان الفرق بين الاربعة التي نقضت علينا القاعدة وبين المساءل التي قررنا بها مسالة الولي انه يخالف الوكيل، يتضخ بان نعين اقرب الثمانية المذكورة للاربعة، ونبين الفرق بينه وبين تلك الاربعة، فيحصل الفرق بين الاربعة والثمانية، او نعين اقرب الصور الثمانية لعدم الفوات بالدخول واقرب الاربعة للفوات بالدخول، ويفرق بين هاتين الصورتين، فيكون الفرق قد حصل بين الجميع بطريق الاولي، فانه اذا حصل باعتبار الابعد حصل باعتبار الاقرب بطريق الاولي فنقول:
 كل مسالة دخل فيها حكم حاكم، من الثمانية، فهي اقرب الي الفوات بالدخول من الصورة التي لم يدخل فيها حكم حاك، بسبب ان حكم الحاك ينزل منزلة فسخ النكاح من حيث الجملة، الا تري الي ابي حنيفة كيف جعل حكم الحاكم ينفذ في الظاهر والباطن حتي يصير (الحاك) محللا لما يحرم ومحرما لما يحل.



 ثم اقول: الذي دخل فيه حكم حاكم، منها مسالة المفقود، ومسالة المراة تطلق بطول الغيبة: ، ومسالة المراة تسلم ثم يتبين قدم اسلام زوجها، فهذه فيها حكم الحاكم، والخمس الباقية، منها ما يبني فيه علي ظاهر فانكشف خلافه، (¬) ومنها ما لم يبن فيه علي الظاهر فانكشف خلافه، فالتي بني فيها علي ظاهر انكشف خلافه، المراة حينءذ معذورة بسبب ذلك الظاهر، وماذون لها في الاقدام علي العقد الثالي، كذلك وليها، خلاف ما لا ظاهر فيه يقتضي بطلان العقد الاول. والتي فها ظاهر، هي المراة الحرة يسلم بالطلاق دون الرجعة، والامة يطلقها زوجها، وامراة المرتد، والرجل يسلم علي عشر نسوة، فهذه اربع، فيها عذر مبيح.
 بقي مسالة الولي ليس فيها حكم حاكم ولا ظاهر، فهي ابعد المساءل عن الفوات بالدخول، فنعينها للبحث والفرق، فنقول:
 المراة ينعي لها زوجها، الفرق بينها وبين المسالة: مسالة الوليين، ان الموت شانه الشهرة والظهور، والخطا فيه نادر، فيضعف العذر، فلا تفوت (¬) بالدخول، بخلاف المعرفة بعقد الولي الاول علي المراة ليس اشتهاره كاشتهار الموت، فالعذر فيه قوي، فيفيت الدخول. (¬)
 واما مسالة الطلاق بالاعسار فالمراة هنا ظالمة قاصدة للفساد، فناسب الا يفوت بالدخول، بخلاف مسالة الوليين.
 واما مسالة الرجل يقول: عاءشة طالق، فالفرق ان الولي العاقد العقد الثاني ماذون له في العقد اجماعا، ليس له معارض من حيث الظاهر، والمراة لما تزوجت قول الرجل: لي امراة اخري تسمي عاءشة، وقع العقد عليها مع   معارض، (¬)، فكان الدخول لا يفيته، لانه لا معارض له، ولم يكن في مسالة الوليين.
 واما الامة تختار نفسها فالفرق بيها وبين مسالة الوليين ان زوجها متهافت عليها، قد تعلق قلبه بها لما كان بينهما من الاتصال الغاية في ذلك، فروعي (¬) امره فدم يفتها الدخول، بخلاف الولي الاول لما زوجها لذلك الزوج لم يكن معه ما يوجب تهافتا عليها بسبب انه لم يباشرها ولم يرها.
 قال شهاب الدين: وبهذا يظهر الفرق بين الوليين والوكيلين في عقد البياعات والاجارات وغيرها في ان المعتبر هو الاول، التحق بالثاني تسليم ام لا. وقد وقع لمالك في المدونة، والجلاب، ان الوكيل والموكل اذا باع احدهما بعد الاخر انعقد عقد الباخ الاول، الا ان يتصل بالثاني تسليم.
 قال الاصحاب: هذا قياس علي مسالة الوليين. وقال ابن عبد الحكم: لا عبرة بالتسليم، والفرق ان كشفة (¬) النكاح مضرة عظيمة، بخلاف البيع، وهذا هو الصحيح، والتخريج مع قيام الفارق لا يصح، وهو باطل اجماعا. ثم اني لم اجد نصا في الوكيلين ان التسليم يفيت، (¬) بل في الموكل والوكيل خاصة، ولو رام   مخرج تخريج الوكيلين علي الموكل والوكيل لتعذر عليه، وذلك ان الموكل الاصالة، والوكيل انما هو ناءب وفرع.

  AUTO القاعدة الثامنة عشرة:
 اقرر فيها الصريح من الطلاق وغير الصريح فاقول

 (¬):
 المراد من الصريح، الخالص، ومنه قولهم: لبن صريح، اي خالص لم يخالطه شء.
 وضابط مشهور كلام الاصحاب ان اللفظ ان دل بالوضع اللغوي فهو صريح، وهذا هو لفظ الطلاق.



 قال صاحب الجواهر: كيف تصرف هذه الصيغة فهي صريح، كقولك: انت طالق، او انت مطلقة، او قد طلقتك، او انا طالق منك.
 والكناية ما ليس موضوعا له لغة، لكن يحسن استعماله فيه مجازا، لوجود العلاقة القريبة بينهما. وما فيه علاقة بعيدة، او لا علاقة فيه اصلا، لا بعيدة، ولاقريبة، لا يسمي صريحا ولا كناية.
 واختلف الاصحاب وغيرهم في لزوم الطلاق بمثل هذا اللفظ الذي ليس بصريح ولا كناية، فالمشهور عندنا لزوم الطلاق، والشافعي يقول: لا يلزم به طلاق.
 ثم ان اصحابنا، منهم من قال: هو طلاق بمجرد النية، لان اللفظ لم يوضع له، وقيل: بل هو باللفظ، وكان المستعيل له وضعه الان له، وهو بعيد، لان انشاء الوضع لا يخطر ببال الناس في العادة عند الاستعمال. ومن قال: لا يلزم، فلانه يقول: الطلاق بمجرد النية لا يكون، ليس ها هنا الا النية، اذ اللفظ لم يوضع لذلك لا مجازا ولا لغة. (¬)
 ثم هذا البحث يتوقف علي معرفة اللغات: هل هي توقيفية او اصطلاحية؟ فان قلنا: توقيفية، فلا يجوز ذلك، وان قلنا اصطلاحية، جاز ذلك. والصحيح عدم الجزم بشء من ذلك لا بالتوقف ولا بالاصطلاح،   فعلي هذا، اللفظ يكون صريحا وكناية وعاريا عنهما ( م).
 ثم الكناية تنقسم الي ما غلب استعماله في العرف في الطلاق فيلحق بالصريح، لاستغناءه عن النية، قال في الكتاب: نحو الخلية والبرية (¬)، وهذا للحاق العرف بالصريح، وما لم يغلب استعماله في الكنايات فهو مجاز علي اصله، والمجاز يفتقر الي النية الناقلة عن الحقيقة اليه، لانها الاصل ولم ينسخها عرف.
 ثم المنقول من الكنايات قد ينتقل لاصل الطلاق فقط، فيصير مثل انت طالق في اللغة، يلزم به طلقة رجعية، وقد ينتقل لاصل الطلاق والبينونة مع وصف العدد الثلاث، فيلزم به الطلاق الثلاث، ويصير النطق بذلك عرفا كالنطق بقوله انت طالق ثلاثا، لغة.
 ثم انه قد يستعمل في غير الثلاث غالبا، وفي الثلاث نادرا، فمن الناس من يقصد الاحتياط فيحمله علي الثلاث، ومنهم من يحمله علي الغالب فيلزم به طلقة واحدة، وهذا هو سبب الخلاف، ولهذا يرجع اختلافهم في مسالة الحرام.
 فمن قاءل: لم يحصل فيها نقل البتة، فهي كذب، فلا يلزم بها شء الا بالنية، ومن قاءل: حصل النقل ولكن لاصل الطلاق، ومن قاءل: النقل حصل للطلاق الثلاث، هذا تلخيص ما عليه الفقهاء.



 تنبيه:
 الطلاق لازالة مطلق القيد كما تقدم (¬)، ومطلق القيد اعم من قيد النكاح، والقاعدة ان الدال علي ازالة الاعم دال علي ازالة الاخص بالالتزام لا باللفظ، فليس الطلاق موضوعا لازالة خصوص قيد النكاح كما يفهم من كلام الفقهاء، بل التحقيق ان يقال: الطلاق موضوع لازالة كل قيد حتي يندرج فيه قيد النكاح. واذا كان كذلك فطالق لا يدل علي زوال العصمة مطابقة ولا التزاما بحسب اللغة، والحق انه دل علي ذلك عرفا لا لغة. والي هذا مال الشافعي رضي الله عنه ، واستدل علي هذا بورود ذلك في كتاب الله تعالي. واعترضه شهاب الدين هنا بان قال: الورود في الكلناب لا يكون دليلا علي ذلك. (¬)
 قلت: مراد الشافعي ان استعمال هذا اللفظ في كتاب الله يتعين له بذلك حمله علي الكلام الشرعي. علي ان القاعدة ان الشارع اذا نطق بلفظ له معني لغوي وله معني شرعي ترجح حمله علي المعني الشرعي وكان ارجح، فاذا كان مراد الشافعي هذا، فقوله صحيح، ولا اعتراض يرد عليه، والله اعلم.
 قال شهاب الدين رحمه الله: فاذا فرعنا علي العرف لا علي اللغة فينبغي ان لا يكون الانطلاق صريحا وان كان فيه الطاء واللام والقاف، وفيه معني ازالة   القيد، لان المشتهر هو الطلاق دون الانطلاق، وكذلك اطلقتك وانطلقت منك، وانطلقي مني وانت منطلقة. (¬)
 وخالف ابو حنيفة واحمد بن حنبل في انا طالق منك، لانه ليس محبوسا بالنكاح، بل هي المحبوسة، وقياسا علي قوله: انا طالق، ولو كان محلا للطلاق لوقع، ولان الرجل لا يوصف به. (¬)
 تنبيه:
 ليس في اصل اللغة ما يقتضي طلاق المراة البتة ولا لفظة واحدة، وهذا شء لا يكاد يخطر بالبال.
 وبيانه انه اذا قال: انت طالق ثلاثا فهذا اعظم ما يتوهم انه صريح لغة، وليس كذلك، بل هو لا يوجب طلاقا البتة، من حيث ان اللغة انما تقتضي ان هذه الصيغة وضعها العرب للاخبار، ومقتضي ذلك انه خبر كذب، فلا عبرة به، ومن ها هنا افترق الناس فرقتين، ففرقة قالت: هي اخبارات، لكن الشرع قدر وقوع مخبرها قبل النطق بها بالزمن الفرد، لضرورة تصديقه، قال هذا الحنفية، وهذا المعني ارتكبوه في جميع صيغ العقود. والفريق الاخر  وهم المالكية والشافعية  يقولون في هذه الصيغ انتقلت من الخبر الي الانشاء، نقلها العرف،   ويلزم الطلاق بالانشاء، فلو قصد الخبر وعدل عن الانشاء لما لزم بها طلاق. (¬)، وعلي هذا فلا لفظة لغوية تقتضي الطلاق من حيث هي لغوية.
 ثم يلزم انه لا صريح اصلا علي مذهب الحنفية حتي لا يكون الا بنية، لانه في اللغة انما دل علي ازالة: القيد مطلقا لا علي ازالة قيد النكاح. وعلي مذهبنا يكون ضابط الصريح ما نقل الي الانشاء في ازالة قيد النكاح ولا يحتاج الي نية، وما لم يصر بالنقل كذلك فهو كناية ان كان مجازا لعلاقة، ومالا علاقة فيه ليس بصريح ولا كناية. ثم يلزم ان النقل انما هو من قبل العرف ( م) وعلي هذا فاذا تحول العرف فقد يصير الصريح كناية والكناية صريحا، وعلي هذا يحرم علي المفتي ان يفتي الا بعد معرفة العرف في ذلك البلد وفي ذلك الزمان، وان لم يفعل هذا فقد افتي بالباطل، والله اعلم.

  AUTO القاعدة التاسعة عشرة:
 اقرر فيها ما يشترط في الطلاق من النية وما لا يشترط.

 (¬)
 اعلم ان النية شرط في الصريح اجماعا، وليست شرطا فيه اجماعا، وفي اشتراطها فيه قولان، وهذا هو تحصيل الكلام الذي في كتب الفقهاء، وهو ظاهر التناقض، ولا تناقض فيه.



 فحيث قال الفقهاء: ان النية شرط في الصريح فيريدون العمد لانشاء الصيغة، احترازا من سبق اللسان لما لم يقصد، كان يكون اسمها طارقا فيناديها فيسبق لسانه، فيقول لها: يا طالق، فلا يلزمه شء، لانه لم يقصد اللفظ. وحيث قالوا: النية ليست شرطا في الصريح، فمرادهم القصد لاستعمال الصيغة في معني الطلاق، فانما لا تشترط في الصريح اجماعا، وانما ذلك من خصاءص الكنايات ان يقصد بها معني الطلاق، واما الصريح فلا.
 وحيث قالوا: في اشتراط النية في الصريح قولان، فيريدون بالنية هنا الكلام النفسي، فانهم يطلقون النية ويريدون الكلام النفسي، وهو المراد من قولهم: في الطلاق بالنية قولان، اي بالكلام النفسي، والا فمن قصد وعزم علي طلاق امراته لا يلزمه بذلك طلاق اجماعا، وانما المراد اذا انشا طلاقها بكلامه النفسي كما ينشءه بكلامه اللساني، فيعبرون عنه بالنية، وعبر عنه ابن الجلاب بالاعتقاد بقلبه فقال: ومن اعتقد الطلاق بقلبه ولم يلفظ به بلسانه ففي لزوم الطلاق له قولان، والاعتقاد لا يلزم به طلاق اجماعا، (¬) وانما المراد الكلام النفسي، فالمشهور اشتراطه كما قال ابو الوليد في المقدمات، وانه اذا طلق بلسانه فلا بد ان يطلق بقلبه، فظهر انه لا تناقض فيما قالوه، وانما احوال مختلفة، وتتضح هذه القاعدة بمساءل:
 المسالة الاولي.
 قال مالك في المدونة: لو اراد التلفظ بالطلاق فقال: اشربي او نحوه، فلا شء عليه، حتي ينوي طلاقها بما يلفظ فيجتمع اللفظ والنية، فلو قال: انت طالق البتة ونيته واحدة، فسبق لسانه البتة لزمه الثلاث، قال سحنون: اذا كان عليه بينة، فلذلك لم ينوه، يريد ان اللفظ وحده لا يلزم به الطلاق،   وهو لم توجد منه نية ح لفظه الثلاث، فلذلك لا يلزمه ثلاثث في الفتيا، ويلزمه الثلاث في القضاء، بناء علي الظاهر.
 المسالة الثانية:
 اذا قال: انت طالق ونوي من وثاق ولايته، وجاء مستفتيا طلقت، كقوله انت برية ولم ينو به طلاقا، ويوخذ الناس بالفاظهم ولا تنفعهم نياتهم، الا ان تكون قرينة مصدقة. قال صاحب التنبيهات (¬): وقيل: يدين الا ان يكون   جوابا، وهو مذهب الكتاب، (¬) قال: ويتخرج (¬) من هذه المسالة الزام الطلاق بمجرد اللفظ، ومن قوله في الذي اراد واحدة فسبق لسانه للبتة، ومن هزل الطلاق ايضا. ويوخذ اشتراط النية من غير المسالة، من الكتاب، يعني من قوله: انت طالق، واراد تعليقه ثم بدا له، فلا شء عليه، قال ابو الطاهر: لا يلزمه في الفتيا طلاق، ونظيره من له امه وزوجة، اسم كل واحدة منها حكمة، وقال: حكمة طالق، وقال: نويت الامة، لا يلزمه طلاق في الفتيا اتفاقا، فينبغي ان يحمل في مسالة الوثاق علي اللزوم في القضاء دون الفتيا.
 واما قوله: وجاء مستفتيا  وان اوهم اللزوم في الفتيا  فمعارض بقوله: يوخذ الناس بالفاظهم ولا تنفعهم نياتهم. والاخذ انما يكون للحاكم دون المفتي، وكذلك اشتراطه القرينة، فان المفتي يتبع الاسباب والمقاصد دون القراءن، والا فيلزم مخالفة القواعد، ويتعذر الفرق بين هذه وبين ما ذكر من النظاءر.



 المسالة الثالثة
 اذا قال: انت طالق او طلقتك ونوي عددا لزمه، ووافقنا الشافعي.
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: اذا نوي الثلاث لزمه واحدة رجعية، لان اسم الفاعل لا يقيد الا اصل المعني، فالزاءد يكون بمجرد النية، والنية لا توجب طلاقا.
 وجوابه ان لفظ "ثلاثا" اذا لفظ به تميز المراد باللفظ، نحو قوله: قبضت عشرين درهما، فقوله: درهما يفيد اختصاص العدد بالدراهم وان كان لا يدل عليه لغة، فكذلك ثلالا يخصص اللفظ بالبينونة، وكل ما كان يحصل مع المفسر وجب ان يحصل قبله، لان كل ما كان بيانا لمجمل يعد منطوقا به في ذلك المجمل، فكذلك ها هنا ( م) والله اعلم.

  AUTO القاعدة العشرون:
 في الفرق بين قاعدة التصرف في المعدوم الذي يمكن ان يتقرر في الذمة وبين ما لا يمكن ان يتقرر في الذمة.

 (¬)   اعلم ان مالكا وابا حنيفة رضي الله عنهما اتفقا علي جواز التعليق في الطلاق والعتاق قبل النكاح وقل الملك، كان يقول: ان تزوجتك فانت طالق، وان ملكتك فانت حر. وقال الشافعي: لا يلزمه شء من ذلك، وقال: وكذا (¬) ان قال: ان ملكت دينارا فهو صدقة، وهكذا في برع ما يمكن ان يتعلق به التسليم في الذمة في باب المعاملات فيلزم، فتمسك الاصحاب بوجوه:
 احدها القياس علي النذر في غير المملوك، بجامع الالتزام بالمعدوم.
 وثانيها قوله تعالي: "اوفوا بالعقود" (¬)، والطلاق والعتاق عقدان عقدهما علي نفسه يجب الوفاء بهما.
 وثالثها قوله عليه السلام: "المءمنون عند شروطهم"، (¬) وهذان شرطان، فوجب الوقوف عندهما.
 واجاب الشافعية (عن الاول) بان النقدين والعروض يمكن ان تثبت في الذم، فوقع الالتزام بناء علي ما في الذمة، والطلاق والعتاق لا يثبتان في الذمم،   والتصرف يعتمد موجودا معينا او ما في الذمة، فاذا انتفيا معا بطل التصرف، الا تري ان البيع اذا لم يكن علي معين ولا في الذمة فانه يبطل، كذلك ها هنا.
 وعن الثاني ان قوله تعالي: "اوفوا بالعقود" امر بالوفاء بالعقود، والاوامر لا تتعلق الا بمعدوم مستقبل، والعقد قد وقع وصار ماضيا، فلا يصح ان يتعلق الامر بالوفاء به، فتعين ان الامر متعلق بالوفاء بمقتضاه، والتقدير اوفوا بمقتضيات العقود، ونحن نقول بموجبه. ولكن النزاع في مقتضاه ما هو، هل لزوم الطلاق ام لا؟ فلا يحصل المقصود من الاية للخصم، وهذا هو الجواب عن الحديث، فان الكون عند الشروط انما هو ضد الوفاء بمقتضاها، وكون الطلاق من مقتضاها هو محل النزاع.
 وللمالكية ان يجيبوا عن هذين الجوابين بان مقتضي العقد ومقتضي الشرط هو ما دل اللفظ عليه لغة لا شرعا، اذ هو صورة النزاع، ونحن انما نتمسك بالمقتضي اللغوي. ولا شك ان المقتضي اللغوي في العقد والشرط هو لزوم الطلاق، فوجب ان يكون متعلق الامر في الاية والحديث، هو لزوم الطلاق، فوجب ان يكون متعلق الامر في الاية والحديث، وهو المطلوب.
 ولكنه يرد اشكال علي مالك وابي حنيفة، وذلك من حيث قاعدة مقررة، وهي ان كل سبب شرعه الله لحكمة لا يشرعه عند عدم تلك الحكمة. وهاهنا من قال بشرعية الطلاق والعتاق في التعليق، فقد التزم شرعيته مع انتفاء حكمته، وكان يلزم الا يصح العقد البتة، لكن العقد صحيح اجماعا، فدل ذلك علي عدم لزوم الطلاق تحصيلا لحكمة العقد. واما وجوب نصف الصداق وغير ذلك مما يتوقف علي هذا العقد فامور تابعة لمقصود العقد، لا انها مقصود العقد، فلا يشرع العقد لاجلها. وحيث اجمعنا علي شرعيته دل ذلك علي بقاء حكمته، وهو بقاء النكاح المشتمل علي مقاصده، وهذا موضع مشكل علي اصحابنا (¬)، (فتامله).



 قلت: لقاءل ان يقول: للنكاح مقاصد اواءل وثواني، فان كانت المقاصد الاواءل قد عدمت في نكاح التعليق فالثواني لم تعدم. ومنها ايضا تصير بذلك النكاج شهرة للولد والوالد، وحيث يثبت له مقصد ما، ليس لانه عرض بعد ذلك، بل بنفس العقد حصل هذا، فشرعيته صحيحة، لثبوت حكمته، ولا يلزم ما قاله من ان الطلاق لا يلزم، والله اعلم.

  AUTO القاعدة الحادية والعشرون

 (¬)
 اعلم ان المطلقة يمضي  قبل علمها بالطلاق  امد العدة، لا يلزمها استءنافها، ويكتفي في العدة بما تقدم. والمرتابة يتاخر حيضها ولا تعلم له سببا، تمكث عند مالك،  رحمه الله  تسعة اشهر، غالب مدة الحمل، استبراء، فان حاضت في خلالها اعتبرت ذلك قرءا، ثم كذلك تتظر الحيض او تسعة اشهر، فان لم تحض وانقرضت تسعة اشهر اعتدت بذلك ثلاثة اشهر، لانه طهر ياتيها بالتسعة، فان حاضت في الاشهر الثلاثة ولو قبل تمام السنة بلحظة، فان لم تر حيضا حتي تمت السنة تمت عدتها.
 والاصل في ذلك لمالك قول عمر رضي الله عنه: ايما امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين ثم رفعت عنها حيضتها فانها تنتظر تسعة اشهر، فان بان بها حمل فذلك والا اعتدت بعد التسعة بثلاثة اشهر، ولانهن بعد التسعة يياسن من المحيض، اذ لو كان لظهر غالبا. وقال الشافعي وابو حنيفة: تنتظر الحيض الي سن الياءسة.
 فاذا تقرر هذا فيقال: ما الفرق بين المعتدة يمضي لها تسعة اشهر؟ ، يقال: قد انقضت عدتها، وتعتبر الثلاثة بمضي التسعة، والمرتابة في الاستبراء



  CHECK القاعدة الثانية والعشرون: في الفرق بين العدة والاستياء حتي كانت العدة تجب وان علم براة رحمها، والاستبراء لا يجب اذا علم براة رحمها، فنقول

 تمضي لها تسعة اشهر لا يعتبر لها ثلاثة اشهر في تلك التسعة، بل تءمر باستءناف ثلاثة اشهر، تكملة السنة. فالجواب ان العدة مرتبة علي سببها، وذلك الوفاة او الطلاق لا علي العلم بها، فلا يحتاج الي استءناف عدة، بل تكون عدتها من حين الوفاة او الطلاق وان لم تعلم بها، لان من شرط المسبب ان يتاخر عن سببه وقد حصل.
 واما مسالة الاستيراء فالعدة بالاشهر التي ارتابت، ما كان ذلك لها الا بسبب الياس، ولم يحصل الياس الا بعد تسعة اشهر، فلاجل ذلك استانفت ثلاثة اشهر. اذ سبب العدة بالاشهر الياس، وهو لم يحصل قبل تسعة اشهر. وانما حصل بعد تمامها. والله اعلم، فظهر الفرق بينهما.

 القاعدة الثانية والعشرون:
 في الفرق بين العدة والاستياء حتي كانت العدة تجب وان علم براة رحمها، والاستبراء لا يجب اذا علم براة رحمها، (¬) فنقول:
 كان ذلك من حيث ان الاستيراء معقول المعني، ما شرع الا ليحصل تحقق براة الرحم، فاذا حصل فاي حاجة فيه؟ واما العدة ففيها معني تعبدي، فالمراة المعتدة، وان علمت براة رحمها، لابد لها من العدة، للمعني التعبدي الذي فيها، وان كانت من حيث الجملة شرعت لبراة الرحم وعدم اختلاط الانساب، فهي من هذا الوجه كالاستبراء، ولكنها ما خلت عن شاءبة التعبد، فلذلك كان هذا الفرق بينهما، والله اعلم.



  AUTO القاعدة الثالثة والعشرون:
 لم كان قرء واحد يكفي في الاستبراء، وشهر واحد لمن لا تحيض لا يكفي في الاستبراء فلابد من ثلاثة اشهر، وثلاثة اشهر انما جعلت مكان ثلاثة قروء؟

 (¬)
 فالجواب ان القرء الواحد دال  عادة  علي براة الرحم، فان الحيض لا يجتمع مع الحمل غالبا، والشهر الواحد، وان كان عوض قرء واحد، لكنه لا تحصل براة الرحم به وانما تحصل بثلاثة اشهر، فلذلك اعتبرت ثلاثة اشهر في الاستبراء او قرء واحد فيه ايضا.

  AUTO القاعدة الرابعة والعشرون:
 اقرر فيه الفرق بين خيار التمليك في الزوجات وتخيير الاماء في العتق حتي كان يلزم في الزوجات ولا يلزم في الاماء.

 (¬)   وهذا كان يقول الرجل: ان فعلت كذا فامرك بيدك، فتقول المراة: متي فعلت فقد اخترت نفسي، لزمه ذلك. ولو حلف السيد بحرية امته، فقالت: ان فعلت فقد اخترت نفسي لا يلزم.
 والفرق ان الزوج اذن للحرة في القضاء الان علي ذلك التقدير، والحالف بحرية الامة لم ياذن، وانما قصد حث نفسه باليمين علي الفعل او زجرها عنه، وانما يستويان اذا قالت الحرة: ان ملكتني فقد اخترت نفسي.
 ويرد عليه ان الله اذن للامة في القضاء علي ذلك التقدير (¬) كما اذن الزوج.
 وجوابه ان اذن الله تعالي علي التقادير لا يترتب عليه صحة التصرف قبل وجود التقدير، بدليل اسقاط الشفعة قبل البيع، والاذن من الوارث في التصرف قبل المرض من الموت، وصرف الزكاة قبل ملك النصاب، والتكفير قبل الحنث في اليمين، فهذه التصرفات باطلة، وان كان الشارع رتبها واذن فيها علي تلك التقادير، لان القاعدة ان كل حكم وقع قبلي سببه وشرطه لا ينفذ (¬) اجماعا، وبعدهما ينفذ اجماعا، وبينهما، في النفوذ قولان، فالحرة وجد في حقها سبب، وهو قول الزوج مع اذن الشرع المقدر، والامة الموجود في حقها الاذن المقدر فقط. وايضا فان حقوق العباد انما تسقط باذن العباد (¬).
 قال اللخمي: وسوي اصبغ الاماء بالزوجات، وسوي اشهب الزوجات بالاماء لعدم ما يترتب عليه الاختيار.



  AUTO القاعدة الخامسة والعشرون:
 في الفرق بين التخيير والتمليك.

 (¬)
 اعلم ان اصل التمليك عند مالك الدلالة علي اصل الطلاق من غير اشعار بالعدد ولا بالبيونة، فلذلك يقبل قضاء الزوجة باي شء شاءت، والتخيير للثلاث قبل البناء وبعده، فلذلك تقبل نية الزوج فيما دون الثلاثي قبل البناء، لحصول المقصود، وهو البينونة بالواحدة حينءذ دون ما بعد البناء، لانه صريح في البينونة لا يقبل المجاز كالثلاث اذا نطق بها. واتفق الشافعي وابو حنيفة وابن حنبل علي انه كناية لا يلزم به شء الا بالنية، ولان لفظ التخيير يحتمل التخيير في الطلاق وغيره، وان اراد الطلاق فيحتمل الواحدة واكثر من ذلك، والاصل بقاء العصمة حتي ينوي.
 وقد اعتمد الاصحاب علي اشياء:
 منها قوله تعالي: {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها} (¬) الاية. وظاهر انه لا دلالة في الاية بوجه علي ما قالوه، لوجوه:
 منها انه المطلق عليه السلام لقوله: {واسرحكن} لو انه كان مطلقا.
 ومما تمسكوا به ايضا ان احدي نساءه اختارت نفسها فكانت البتة.



 قال اللخمي: وهو غير صحيح، بل الذي في الصحيح خلاف ذلك، وان عاءشة اختارت الله ورسوله، ففعل ساءر نساءه مثل ذلك (¬)
 ومنها ان هذا هو المفهوم من هذا اللفظ عادة (¬)، والاءمة المحالفون ينازعون في ان العادة ما ذكره الاصحاب.
 قال شهاب الدين: والصحيح الذي يظهر لي ان الاءمة غير مالك حملوا اللفظ علي مقتضاه اللغوي، مالك علي عادة كانت في زمانه في بلده، وبهذا الاعتبار يظهر الفرق بين التخيير والتمليك.
 غير انه يقال: العادة تختلف، فلا ينبغي ان ياسمتمر الحكم ويكون واحدا مع اختلافها، بل يختلف باختلافها، والله اعلم. انتهي ما علمته من القواعد في هذا الباب.
 ولنذكر مساءل مشكلة وقعت في هذا الباب ايضا ونذكر اجوبتها (¬)   المسالة الاولي:
 قال مالك: من نكح بعبد مطلق فنكاحه صحيح، (¬)، ولها الوسط من العبيد، ومن نكح بثوب مطلق لم يصح وفسخ قبل الدخول، فاشكل من حيث ان الموضعين فيهما الصداق غير متعين.
 فالجواب ان العبيد لا يكاد يقع بينها التباس (¬) في الاختلاف الشديد كوقوعه في غيره، فلهذا خففه مالك، وليس كذلك الثياب، لان التباين فيها شديد، فلم يصح الاطلاق فيها.
 المسالة الثانية:
 قال الفقهاء: يصح النكاح بعبد مطلق، ولا يصح البيع بعبد مطلق، ولا الاجارة، فاشكل ذلك ايضا، اذ الكل عقود معاوضة.
 فالجواب ان عقد النكاح ليس المبتغي منه العوض، والبيع المبتغي منه العوض، فصح الاطلاق في النكاح ولم يصح في البيع، وكذلك دخل الخيار في البيع والاجارة، ولم يدخل في النكاح.
 المسالة الثالثة:
 اذا تزوج العبد بغير اذن سيده جاز النكاح اذا اجازه سيده، وانفسخ اذا رده. فان قال  لما علم : لا ارضي، ثم كلم في ذلك فقال: رضيت، ولم يرد بقوله الاول لا ارضي، فسخ النكاح، صح النكاح برضاه الثاني. ولذا باع رجل سلعة رجل بغير امره فان البيع يصح ان اجازه رب السلعة وينفسخ ان رده. فان قال  لما علم  لا ارضي، ثم كلم في ذلك، فقال: قد رضيت صح، سواء   اراد بقوله الاول الفسخ اولا، فلم كان هذا، والكل عقد معاوضة عقده من ليس عقده بنافع، وهو مفتقر في نفوذه الي الغير؟ .
 فالجواب ان البيع محمول من رب السلعة الثاني علي ابتداء عقده، فلهذا صح، يلتفت الي الكلام الاول، وليس كذلك السيد، لان العاقد هو العبد، ولا يحمل عقده الثاني علي ابتداء عقد، فلهذا قلنا: ان اراد بالقول الاول فسخ النكاح لم يصح رضاه بعد ذلك، وذلك ان البيع اوسع امرا في هذا المعني من النكاح.
 المسالة الرابعة
 قال مالك: يصح عقد النكاح من غير ذكر مهر، ولا يصح عقد البيع الا بذكر الثمن، فيقال: لم كان هذا، وكلاهما عقد معاوضة؟ .
 فالجواب ان النكاح، المقصود منه الالفة والوصلة دون المهر، فصح وان لم يذكر، والبيع، المقصود منه الثمن، لانه مبني علي المكايسة والمعاينة، فلم يصح الا بذكر الثمن، لانه المقصود منه، فافترقا.
 المسالة الخامسة:
 يفسخ نكاح المرتد ولا يرتجع وان رجع الي الاسلام، وان اسلم الكافر ثبت علي النكاح، فلم كان هذا، وكلاهما اسلام من كفر؟ .
 فالجواب ان الردة غلظ في بابها ما لم يغلظ في باب الكفر الاصلي، الا تري انه لا يقر علي ارتداده، بخلاف الكافر الاصلي
 المسالة السادسة:
 مالك يجوز (¬) عقد الاب علي نصف صداق ابنته البكر بعد الطلاق، ولا يجوز قبل الطلاق، فلم ذلك وفي كلا الموضعين هو عفو عن صداق؟



 فالجواب ان صنع الاب لا يجوز علي (¬) ابنته البكر الا اذا كان نظرا لها، واذا لم يكن نظرا لها لم يجز. فقبل الطلاق ليس بنظر عفوه عن الصداق، لانه لا منفعة لابنته في ذلك، وبعد الطلاق هو نظر، لان فيه منفعة البنت، وذلك ان يكون داعيا لرغبة الازواج بها (¬) بحسن الاحدوثة عنها بوضع الصداق عن الزوج.
 المسالة السابعة:
 اذا تزوج المراة علي خمر او خنزير فسخ النكاح قبل الدخول، واذا خالعها بذلك مضي الخلع ورد ما اخذ، فلم كان ذلك وفي كلا الموضعين هو عقد؟ .
 فالجواب ان الخلع طلاق لا يفتقر الي عوض، لان خروج البضع عن ملك الزوج لم يفسد بفساد العوض، وليس كذلك عقد النكاح لانه يفتقر الي العوض، والخمر والخنزير ليس بعوض فلم يصح العقد. وايضا فان الخلع طلاق، والطلاق لا يمكن دفعه بعد وقوعه، وعقد النكاح يمكن دفعه بعد وقوعه، فافترقا.
 المسالة الثامنة:
 اذا غرت المراة ترك لها ربع دينار اذا كان دخل بها، وان يي الغار الولي رجع عليه بجميع الصداق، فيقال: ولم، وفي كلا الموضعين كل واحد منهما غار في النكاح.



 فالجواب ان المراة اذا كانت هي الغارة فلابد من ترك شء لها من الصداق، لءلا يعري البضع عن عوض، وليس كذلك الولي، لان في الرجوع عليه بالصداق لم يعر البضع عن عوض، لانه لا يرجع علي المراة بذلك، فافترقا.
 المسالة التاسعة:
 قال مالك: تصرف كناية الظهار الي الطلاق، ولا تصرف كناية الطلاق الي الظهار، فلم ذلك وكلاهما كناية؟
 فالجواب ان الطلاق يفيد معني لا يفيده الظهار، وذلك انه يقطع العصمة، فكانت رتبته ارفع من رتبة الظهار، فلم يصح ان تنصرف كنايته الي الظهار، لانه دونه في الرتبة، وصح انصراف كناية الظهار الي الطلاق، لانه انصراف الي ما هو اعلي من رتبته.
 فان قيل: هذا المعني موجود في صريحه، ومع ذلك لا ينصرف الي الطلاق.
 قيل له: المعتبر في الصريح اللفظ, واللفظ لا يصح صرفه الي غير ما وضع له الا علي طريق المجاز. والكناية، المعتبر فيها معناها دون لفظها، والمعاني يصح نقلها اذا كانت فاءدتها موجودة فيما نقلت اليه، ولهذا لا تصرف كناية الطلاق الي الظهار، لان المعني غير موجود فيه.
 المسالة العاشرة:
 اذا قال: كل امراة اتزوجها فهي كظهر امي لزمه الظهار، واذا قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق لم يلزمه ذلك وكان له ان يتزوج، فيقال: لم ذلك والجميع مانع للوطء؟
 فالجواب ان الطلاق لا يمكنه اسقاطه عن نفسه فلم يلزمه، لانه يءدي الي منع الاستباحة والي الزني الممنوع منه، الذي اباح الله نكاح الاماء لاجله،   والظهار يمكنه اسقاطه في نفسه بالكفارة ويصل الي الاستباحة، فافترقا. (¬)
 المسالة الحادية عشرة:
 مالك: اذا ظاهر من اجنبية (¬) لم يلزمه الا بشرط التزوج، واذا الي منها لزمه الايلاء متي تزوجها، (¬) وكلاهما يمنع الوطء، فلم كان ذلك؟
 فالجواب ان حقيقة الظهار تشبيه محلل بمحرم، وهذا المعني لا يوجد في الاجنبية لانها محرمة، فيحصل تشبيه محرمة بمحرمة، وذلك غير ما وضع له الظهار فلم يلزم، وليس كذللك الايلاء، لانه يمين علي ترك وطء، وهذا المعني موجود في الاجنبية كوجوده في الزوجة، فافترقا.



 المسالة الثانية عشرة:
 يجبر المطلق في الحيض علي الرجعة ولا يجبر المطلق في الطهر الذي مس فيه علي الرجعة، وكلا الطلاقين ممنوع منه، فلم ذلك؟
 فالجواب ان المطلق في الحيض ادخل الضرر علي المراة، لانه طول عليها العدة فعوقب بالارتجاع، وهذا المعني غير موجود في الطلاق في الطهر الذي مس فيه، لانه لم يطول به عدة عليها، اذ تعتد به قرءا كاملا ( م ).
 المسالة الثالثة عشرة.
 قال ابن عبد الحكم: اذا قال لامراته: كل امراة اتزوجها عليك فهي علي كظهر امي فعليه كفارة واحدة. واذا قال: كل امراة اتزوجها عليك فالمراة التي اتزوجها عليك كظهر امي، فكلما تزوج امراة فعليه كفارة، وفي كلا الموضعين فقد علق الظهار بالتزوج، فلم وقع الفرق؟
 فالجواب انه اذا قال: كل امراة اتزوجها عليك، فقد جمع بينهن في الظهار، فهو كما لو قال لنسوة: انتن علي كظهر امي، فليس عليه الا كفارة واحدة، لاشراكه بينهن في الظهار، وليس كذلك اذا قال: فالمراة التي اتزوج عليك، لانه افرد كل واحدة في الظهار ولم يرد الاشتراك، فيكون بمنزلة من قال لاربع نسوة: انت علي كظهر امي، وانت علي كظهر امي، حتي اتي علي اخرهن، فان عليه اربع كفارت، لانه افرد كل واحدة منهن بالظهار، ولم يشرك بينهن كما تقدم، فافترقا.



 المسالة الرابعة عشرة.
 اذا طلق الرجل امراته، فانفقت من ماله قبل علمها بالطلاق لم تتبع بما انفقت، ولو انفقت بعد موته وهي لا تعلم بموت اتبعت بالنفقة، وفي كلا الموضعين هي نفقة بعد زوال العصمة عنها، فلم الفرق في الجواب؟
 فالجواب ان في الطلاق التفريط منسوب الي الزوج، فلذلك لم تتبع بما انفقت، لانه كانه اذن لها في ذلك ورضي به، وليس كذلك في الموت، لانه غير مفرط، ولان النفقة بعد الموت من مال الوارث، والزوجة لا تستحق نفقة علي الورثة، فقد كانت متعدية بما انفقت، فلزمها الضمان، والجهل لا يسقط ذلك عنها، لان التعدي علي مال الغير يستوي فيه الجهل والعمد.
 المسالة الخامسة عشرة:
 اذا قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق لم يلزمه طلاق وكان له ان يتزوج، واذا قال: كل امراة اتزوجها فامرها بيدها لزمه ذلك، وفي كلا الموضعين طلاق، فلم كان هذا؟
 فالجواب ان في الطلاق قد سد باب الاباحة، فلم يلزمه، ليس كذلك في التمليك، لانه لم يسد علي نفسه باب الاباحة، لجواز ان تختاره المراة علي الطلاق دون الاخري، فافترقا.
 المسالة السادسة عشرة:
 قال الفقهاء : العدة في الوفاة قبل الاستبراء، وفي الطلاق بعده، فلم كان ذلك، وكلاهما عدة؟
 فالجواب ان العدة في الطلاق اقراء، والشهور بدل منها، ولا يصح الانتقال الي الابدال الا عدم مبدلاتها، ولا يقدم البدل في العدة (¬) وهو الاقراء، الا بعد   الاستبراء، لانه بذلك يعلم انها من اهل الشهور، والعدة في الوفاة مرور زمان، وذلك غير موقوف علي شء متوقع، ولان العدة في الوفاة، المقصود منها الشهور، والعدة في الطلاق، المقصود منها الاستبراء.
 المسالة السابعة عشرة:
 اذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا، وانت علي كظهر امي فلا ظهار عليه، واذا قال: انت علي كظهر امي، وانت طالق ثلاثا. فعليه الظهار اذا عادت اليه، والجميع ظهار وجد مع طلاق.
 فالجواب ان الظهار لا يصح ولا يتوجه الا بوجود حقيقته، وحقيقته تشبيه محلل بمحرم، ولا يلزم في الاجنبية، لان معناه لا يوجد فيها، واذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا صارت اجنبية منه، فلا فرق بين ظهاره منها وبين غيرها، فلم يتوجه حينءذ ظهار. واذا قال: انت علي كظهر امي فقد اوقع الظهار وهي زوجة، فلزمه ذلك، فاذا حدث بعده طلاق لم يزل به ما قد ترتب عليه، فافترقا.
 المسالة الثامنة عشرة.
 اذا قال المطلق الرجعي لامراته: اذا كان غد فقد راجعتك لم يكن رجعة، واذا قال: قد كنت راجعتك بالامس كان ذلك رجعة، وفي كلا الموضعين هو اخبار عن رجعة:
 فالجواب: اذا علق المراجعة بوقت ياتي فقد صار وعدا، والوعد في النكاح لا يجوز، والرجعة نكاح، فاذا اخبر عن وقت قد مضي فليس بوعد، وانما هو اخبار عن مراجعة قد حدثت له في العدة، فكانه قال: قد راجعتك في الحال.
 المسالة التاسعة عشرة:
 اذا قال: قد راجعتك فقالت: قد انقضت عدتي صدقت في الحال، فان كان بعد ذلك قالت هذا، نظر الي المدة، فان كان مثلها تنقضي فيها العدة   صدقت، وان كانت لا تنقضي في مثلها لم تصدق، وفي كلا الموضعين هي مدعية لانقضاء العدة.
 فالجواب انها اذا كانت في الحال لم تتهم علي كراهية نكاحه، فلهذا نظر الي ما تدعيه، وايس كذلك اذا اجابت بعد مدة مضت من كلامه، لانها تتهم علي نكاحه انها كارهة له، فلهذا لم ينظر الي قولها. وفرق ابن القاسم بينهما، بان قال: ان في السكوت قد ثبتت الرجعة فلم يقبل قولها في بطلانها، وفي الاولي لم تثبت، فقبل قولها.
 المسالة العشرون:
 اذا قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق، الا من قبيلة كذا ومن بني فلان، او من قرية بعينها لزمه ذاك، الا ان يكون المعين من القرية او القبيلة ليس فيها ما ( م) يتزوج، لصغر القرية وقلة القبيلة، فلا يلزمه اليمين. واذا قال: كل امراة اتزوجها من قبيلة كذا او من قرية كذا لزمه اليمين، سواء كانت القبيلة قليلة او لم تكن، وكذلك القرية، وفي كلا الموضعين اليمين معلقة بهما،
 فالجواب ان يمينه اذا كانت تسد علي نفسه باب الاباحة سقطت ولم تلزم، وكان كمن عم النساء كلهن، واذا لم تكن يمينه تسد علي نفسه باب الاباحة لزمته، وفي الاول (¬) قد وجد السد فلم تلزمه، وفي الثانية لم يوجد فلزمته اليمين.



 المسالة الحادية والعشرون:
 اذا حلف ليضربن عبده لاجل سماه فعتقه، فادعي ضربه عند حلول الاجل، فاكذبه العبد، فالقول قول السيد، واذا حلف بالطلاق ليقضين فلانا حقه لاجل سماه، فادعي عند حلول الاجل القضاء، فاكذبه رب الحق، لم يقبل قول الحالف، وفي كلا الموضعين هو مدع لاسقاط اليمين مع كون الحق تعلق بغيره، اعني الطلاق والعتق.
 فالجواب ان العادة جارية بان السيد يضرب عبده اي وقت شاء من غير اشهاد، فاذا ادعي فعله قبل قوله، ولانه بمنزلة ان يدعي العبد عليه العتق وينكر السيد، فالقول قول السيد، وليس كذلك قضاء الحق، لان العادة جارية بالاشهاد، الا تري ان من امر رجلا ان يدفع مالا الي رجل فادعي ايصاله فانكره المبعوث اليه فعلي الدافع البينة والا ضمن.
 المسالة الثانية والعشرون:
 اذا راجع المخالع ثم طلق قبل ان يمس، فانها تبني علي عدتها الاولي، واذا راجع من له الرجعة ثم طلق قبل ان يمس، فانها تستانف العدة، وفي كلا الموضعين قد وجد، الطلاق قبل الدخول.
 فالجواب ان المخالع يتزوج تزويجا (¬) مبتدا ويطلق قبل الدخول، فاشبه غيره لو تزوج قبل الدخول، فانها تبني علي عدتها الاولي، ليس كذلك المرتجع، لان الرجعة ليست بنكاح مبتدا، لان احكام الزوجية باقية بينهما، فلهذا استانفت العدة.



 المسالة الثالثة والعشرون:
 قال ابن القاسم: عدة المريضة سنة، وعدة المرضع ثلاث حيض، وفي كلا الموضعين قد وجد المانع من الحيض.
 فالجواب ان المانع في الرضاع يمكن دفعه بازالة الولد عنها، فلهذا لم يكن بد من الحيض، لان الاشهر انما هي بدل عن الحيض، ولا تنتقل اليها الا مع عدمه، وليس كذلك المرض، لانه لا يمكن دفعه، فانتقلت الي الاشهر.
 المسالة الرابعة والعشرون:
 يصح شراء الامة المعتدة، ولا يصح عقد النكاح عليها، وفي كلا الموضعين فهو عقد معاوضة.
 فالجواب ان المقصود من عقد النكاح الاستمتاع بالوطء، والاستمتاع ممنوع منه في العدة، فلا يصح فيه عقد النكاح كما قلنا في المحرمة: انه لا يجوز العقد عليها ما كانت محرمة (¬)، لان المقصود من العقد الاستمتاع، والاستمتاع ممنوع في حال الاحرام، ليس كذلك في الشراء، لان البيع، المقصود منه الملك، والملك يتضمن الانتفاع بوجوه المنافع كلها، والاستمتاع داخل فيها علي سبيل التبع لانه هو المقصود، الا تري انه يصح ملك من لا يجوز له وطءها مثل اخته من الرضاعة وخالته وعمته من النسب، وان كان النكاح منفعة، ولا يصح عقد النكاح عليهن، ولان التزويج انما منع منه في العدة لاجل فساد الانساب، ولانه لما جاز بيع الامة قبل ان يستبرءها السيد من وطءه جاز ان تباع الامة من الزوج،   وانما لم يجز ان يعقد عليها عقد النكاح في العدة غير الزوج، لان العدة في حق الازواج كالاستبراء في حق السيد.
 المسالة الخامسة والعشرون:
 يجب الاحداد علي الامة المتوفي عنها زوجها وعلي الحرة، هما فيه سواء، وعدة الامة نصف عدة الحرة، فلم سوي بينهما في الاحداد، وفرق بينهما في العدة، والكل يجب علي الزوج؟
 فالجواب ان الاحداد انما هو الامتناع عن الطيب ولبس المصبغات، وهذا المعني تستوي المدة الطويلة والقصيرة فيه، كما الامر في الاحرام، لما منع من الطيب استوي في ذلك طويل الاحرام وذلك الحج، وقصيره وذلك العمرة، والعدة في معاني الحدود، فلما تنصفت الحدود تنصفت العدد. (¬)



  AUTO النفقة

 قاعدة واحدة (¬).
 اعلم ان مالكا اوجب

  AUTO النفقة

 لاولاد الصلب والابوين خاصة، واوجبها الشافعي لكل من هو بعض من الاباء والامهات، وان علوا، وللاولاد وان سفلوا، لقوله تعالي: {وبالوالدين احسانا} (¬)، ولقوله عليه السلام في البخاري: "يقول لك ولدك: الي من تكلني"، قال: والابن يصدق علي ابن الابن كما يصدق علي الابن وان سفل، وكذا الاب يصدق علي الاب وعلي ابيه وان علا. وقال ابو حنيفة: تجب

  AUTO النفقة

 لكل ذي رحم محرم، لقوله تعالي: {وات ذا القربي حقه} (¬) اجمعنا (¬) علي تخصيص من ليس بمحرم، بقي ما عداه علي مقتضي العموم، ولقول تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} (¬).



 قال شهاب الدين: والجواب عما قال الشافعي الا نسلم ان لفظ الاب والام يتناول غير الادني، ويدل علي ذلك ان الله فرض الام الثلث، ولم تستحقه الجدة، وحجب الاخوة بالاب ولم يحجبهم بالجد، وان بنت الابن لها السدس مع بنت الصلب، بخلاف بنت الصلب مع اختها، فلو كانت هذه الالفاظ تتناول هذه الطبقات علي اختلافها بطريق التواطء حقيقة لزم تعميم الاحكام فيها علي السواء، والا يلزم ترك العمل بالدليل، وهو خلاف الاصل، فاذا، اللفظ انما يتناول ما قال الشافعي بطريق المجاز، والاصل عدمه حتي يدل دليل عليه. ()
 والجواب عما قال ابو حنيفة ان يقال: الله تعالي امر بما هو حق لذوي القربي، وكلامنا في النفقة هل هي حق لهم ام لا؟ ، فذلك محل النزاع، واما قول تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض}، فحمله علي ان المراد بالاولوية في النكاح او في باب النصرة. واذا حملنا الاولوية علي ذلك وهي نكرة، سقط الاستدلال بمقتضاها، لان المطلق يكفي في صدقه صورة واحدة من صوره. ()
 () قال الفقيه المحقق ابن الشاط رحمه الله ، معقبا علي جواب الامام القرافي رحمه الله:
 قلت: لا دليل له فيما استدل به علي مراده من ان لفظ الاب وما معه لا يتناول غير الادنين الا مجازا، لاحتمال ان يكون الامر في تلك الالفاظ بعكس دعواه، وذلك ان يكون يتناول الادنين وغيرهم، لكن وقع التجوز بقصرها علي الادنين، فيحتاج اذاك الي قرينة تخصها بالادنين، او الي دليل يدل علي ان هذا المجاز انتهي الي ان صار عرفا"
 () قال ابن الشاط رحمه الله: ما قاله القرافي رحمه الله من الجواب عما قاله ابو حنيفة رحمه الله، مسلم صحيح. اه.
 قلت: وقد ختم شهاب الدين القرافي رحمه الله هذا الفرق بقوله:
 "فظهر من هذه الاستدلالات وهذه الاجوبة صحة مذهب مالك، وتفضيله علي غيره في هذه المسالة، وظهر الفرق ايضا من خلال ذلك ظهورا بينا"
 غير ان الشيخ ابن الشاط رحمه الله لم يسلم للقرافي بذلك فقال معقبا عليه: قلت: لم يظهر ما قاله، لاحتمال ان تكون تلك الالفاظ تتناول غير الادنين بالوضع الاصلي، ووقع التجوز بقصرها علي الادنين، والله اعلم.
 قلت: والذي يظهر عند التامل في اجوبة القرافي علي قول الشافعي وابي حنيفة في الموضوع انها ذات حظ من النظر، وانها اقرب الي القبول والصواب، والي استساغتها نقلا ومنطقا، وبالتالي صحة مذهب مالك، وتفضيله علي غيره في هذه المسالة كما قال القرافي، والله اعلم، فرحمهم الله ورضي عنهم اجمعين، وجزاهم خيرا عن العلم وخدمة الدين والمسلمين.



  AUTO قواعد البيوع

 وهي خمس وعشرون قاعدة:

  AUTO القاعدة الاولي:
 اقرر فيها اين يصح اجتماع العوضين لشخص واحد، واين لا يصح؟

 (¬) فاقول:
 اكل المال بالباطل منهي عنه (¬)، وهو لا يصح، واجتماع العوضين لشخص مما يءدي الي ذلك، فبسببه، الاصل (¬) ان يكون العوض ياخذه احد الشخصين عوضا مما (¬). خرج من يده، فيرتفع الغبن والضرر عن المتعاوضين، الا انه قد استثني عن (¬) هذا الاصل للضرورة مساءل وجد فيها العوض والمعوض لشخص
 واحد:



 المسالة الاولي: الاجارة علي الصلاة، فيها ثلاثة اقوال: الجواز، والمنع، والتفرقة بين ان يضم اليها الاذان ام لا، فتصح بضم الاذان، ولا تصح بدونه.
 ووجه المنع ان ثواب صلاته له، ولو حصلت له الاجرة ايضا لحصل له المعوض منه والعوض، وهو غير جاءز.
 وحجة الجواز ان الاجرة بازاء الملازمة في المكان المعين، وهو غير الصلاة.
 ووجه التفرقة ان الاذان لا يلزمه، فيصح اخذ الاجرة عليه، فاذا ضم الي الصلاة قرب العقد من الصحة، وهو المشهور.
 المسالة الثانية: اخذ الخارج في الجهاد من القاعد من (¬) اهل ديوانه جعلا ( م) علي ذلك، اجازه مالك، ومنعه الشافعي وابو حنيفة.
 فوجه المنع ان ثواب الجهاد حاصل للخارج فلا يكون له غيره، مخافة ان يجتمع (¬) العوض والمعوض منه.
 حجة مالك عمل الناس في ذلك للضرورة ان ينوب بعضهم عن بعض، ( م) لكن اذا كانوا اهل ديوان واحد، فان تعددت الدواوين فلا يجوز، ويبقي العمل بموجب القاعدة المتفق عليها.



 المسالة الثالثة: المسابقة بين الخيل لا ياخذ السابق ما جعل له، لان السابق له اجر التسبب للجهاد، فلو اخذه لادي الي اجتماع العوض والمعوض منه، وبسبب هذا المعني اشترط العلماء الثالث، وهو المحلل لاخذ العوض (¬).

  AUTO القاعدة الثانية:
 اقرر فيها الفرق بين من ملك ان يملك، هل يعد مالكا ام لا، وبين من انعقد له سبب مطالبة التمليك، هل يعد مالكا ام لا ( م)؟

 فاقول:
 القاعدة الاولي يقول بها كثير من الفقهاء، ويجرون عليها فروعا كثيرة، وهي باطلة لا تصح، اذ تصدق علي من عنده ماءة دينار ان يكون ملك ان يملك العبد الذي يساوي تلك القيمة، فيقال: انه ملكه علي قول، وهكذا من ملك ثمن خادم يجري الخلاف فيه، هل عليه نفقتها قبل شراءها؟ ، لانه ملك ان يملكها، (¬) واشباه هذه الاشياء، وذلك شء لا يقول به احد، فكيف يصح ان تجعل هذه قاعدة شرعية، بل القاعدة التي يمكن جري الخلاف عليها في بعض   فروعها لا في كلها هي من جري له سبب يقتضي المطالبة بالتمليك، هل يعطي حكم من ملك؟ ومالك قد يختلف في هذا الاصل بحسب بعض الفروع (¬)
 ولذلك مساءل:
 المسالة الاولي:
 اذا حيزت الغنيمة فقد انعقد للمجاهدين سبب المطالبة بالقسمة والتمليك، فهل يعدون مالكين لذلك ام لا؟ قولان: قيل: يملكون بذلك، وهو مذهب الشافعي، وقيل: لا يملكون بذلك، وهو مذهب مالك.
 المسالة الثانية: العامل في القراض (¬)، ان وجد في حقه سبب يقتضي المطالبة بالقسمة، فهل يعد مالكا بالظهور اولا يملك الا بالقسمة، وهو المشهور ؟ قولان في المذهب.



 المسالة الثالثة: العامل في المساقاة (¬) كذلك، قولان في المذهب، والمشهور يملك بالظهور، عكس القراض.
 المسالة الرابعة: الشريك فيما فيه الشفعة، اذا باع شريكه تحقق له سبب يقتضي المطالبة بان يملك الشقص (¬) المبيع بالشفعة، ولم ار خلافا في انه غير مالك.
 المسالة الخامسة: الفقير وغيره من المسلمين له سبب يتقاضي (¬) به المطالبة ان يملك من بيت المال ما يستحقه بصفة فقره او غيره من الصفات التي يستحق بها شء من ذلك. فاذا سرق هل يعد مالكا فلا يجب عليه الحد، لوجود سبب المطالبة بالتمليك، او يجب عليه القطع، لانه لا يعد مالكا، وهو المشهور؟ ،
 قولان.
 ثم هذه القاعدة مع هذا التقرير قد يوجد ما ينقصها. (¬) واما القاعدة الاولي فلا ينبغي ان يلتفت اليها. وما ذكروه من الخلاف في الفروع يمشي علي   قاعدة اخري لا عليها، كالماء يوهب، هل ينظر الي يسارته فلا منة، او تلاحظ المنة وهي ضرر، والضرر منفي عن المكلف. (¬)

  AUTO القاعدة الثالثة:
 اقرر فيها الفرق بين النقل والاسقاط،

 (¬) فاقول:
 الاملاك ينقسم التصرف فيها الي نقل واسقاط، ثم النقل يكون بعوض وبغير عوض، والذي هو بعوض يكون في الاثمان ويكون في المنافع، فالاول كالبيع، والثاني كالاجارة. والذي هو بغير عوض كالهدايا والوصايا. ثم الاسقاط يكون بعوض كالخلع والعفو علي مال، وبغير عوض كالابراء من الديون والقصاص، وتخرج هنا ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: الابراء من الدين، هل يفتقر الي القبول فلا يبرا الا بعد القبول .. او يبرا وان لم يقبل؟ فيه خلاف. وظاهر المذهب اشتراط القبول. ومنشا الخلاف، هل الابراء اسقاط، والاسقاط لا يحتاج الي القبول، او هو تمليك لما في ذمته كالمديان، فيفتقر الي القبول ؟ كما لو ملك عينا بالهبة، ويتاكد ذلك بان   المنن قد تعظم في الابراء، وذوو المروات يضر ذلك بهم، لا سيما في السفلة، فجعل الشارع لهم قبول ذلك ورده، نفيا للضرر الحاصل من المنن.
 المسالة الثانية الوقف:
 الوقف، هل يفتقر الي القبول اولا؟ بناء علي انه اسقاط المنافع، او هو تمليك لها، وهذا اذا كان علي معينين، واما علي غير معينين فلا يحتاج الي القبول، لتعذره. واتفق العلماء في المساجد انها من باب الاسقاط لا ملك لاحد فيها، ولهذا تقام الجمعة فيها ولا تقام في الحوانيت.
 المسالة الثالثة: اذا اعتق احد عبيده اختار علي المشهور، وقيل: يعم العتق الجميع، واذا طلق احدي نساءه يعم الطلاق النسوة علي المشهور، وقيل: يختار. والفرق علي المشهور ان الطلاق اسقاط العصمة، والعتق قربة لا اسقاط، وان لزمها الاسقاط.

  AUTO القاعدة الرابعة:
 اقرر فيها بيان ما يقبل الملك من الاعيان والمنافع مما لا يقبله،

 (¬) فاقول:
 اعلم ان الاعيان، منها ما لا يقبل الملك، وذلك اما لعدم اشتماله علي منفعة كالخشاش، او لان منفعته محرمة كالخمر، او لان منفعته تعلق بها حق الله كالحر فانه لا يقبل الملك لغيره، لانه احق بنفسه من غيره، او تعلق بها حق الله تعالي كالمساجد، او تكون تلك المنفعة، ترك بيعها يحمل علي مكارم الاخلاق   ككلب الصيد (¬) واجارة الارض (¬)، وما سلم من هذه الاشياء فهو كالقابل للملك والتصرف باسباب الملك علي اختلافها.

  AUTO القاعدة الخامسة:
 اقرر فيها ما يجوز بيعه وما لا يجوز،

 (¬) فاقول:
 ما يجوز بيعه هو ما اجتمعت فيه شروط خمسة، والشروط الخمسة هي:



 )  الطهارة، لقوله عليه الصلاة والسلام في الصحيحين: "ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والاصنام" ( م)
 )  الثاني ان يكون منتفعا به، لتصح مقابلة الثمن به.
 )  الثالث ان يكون مقدورا علي تسليمه، لنهيه عليه الصلاة والسلام عن بيع الغرر.
 )  الرابع ان يكون معلوما للمتعاقدين، لنهيه عليه الصلاة والسلام عن اكل المال بالباطل.
 ) الخامس ان يكون الثمن والمبيع مملوكين للعاقد والمعقود له، او من اقيم مقامهما، فهذه شروط في جواز البصح دون الصحة، لان بيع الفضولي وشراءه يحرم علي قول، وسياتي.
 وهنا مسالتان:
 المسالة الاولي هي بحسب الشرط الثاني. قال صاحب الجواهر:
 هي اصل المنفعة وان قلت وقلت قيمتها، فيصح بيع التراب والماء ولبن الادميات. وقاله الشافعي وابن حنبل، قياسا علي لبن الغنم. وقال ابو حنيفة: لا يجوز اكله ولا بيعه، لانه جزء حيوان، منفصل عنه في حياته، فحرم اكله، ويمتنع لذلك بيعه، ويقول: استثني منه الرضاع للضرورة، وكان غيره من الحيوان ليس كذلك، اتباعا للحومها. وايضا فذلك تشريف لابن ادم. وقد رد عليه ما ذكر   من الاستثناء بارضاع عاءشة كبيرا فحرم عليها وما انكر عليها احد ذلك، ولو كان حراما ما فعلته. (¬)   قلت: لا دليل في هذا، وانما الدليل في امر النبي عليه السلام بارضاع سالم، والضرورة مفقودة هناك، اذ كان كبيرا.



 المسالة الثانية: بيع الفضولي (¬).
 قال صاحب الجواهر: مقتضي ما حكاه الشيخ ابو اسحاق ان هذا
 الشرط. شرط في الصحة، وقاله الشافعي وابن حنبل، وقال ابو حنيفة: هو شرط في الشراء دون البيع. وقال ابن يونس: يمنع ان يشتري من رجل سلعة ليست في ملكه ويوجب علي نفسه تحصيل ثمنها، لانه غرر. وقال سحنون: ان قول ذلك يلزمهما امضاء البيع، كمن غصب سلعة والمشتري يعلم بالغصب، ومنع اشهب
 ذلك من الغاصب للدخول علي الفساد والغرر.



 قال شهاب الدين: وظاهر النقل يقتضي ان اطلاق الاصحاب محمول علي ما اذا كان المشتري غير عالم بعدم الملك، فالمشهور حينءذ ان له الامضاء، اما اذا علم فلا. وتمسك الشافعي بقوله عليه السلام: "لا بيع ولا طلاق ولا عتاق فيما لا يملك ابن ادم". ( م) ونحن نحمله علي ما قبل الاجازة، لان العام في الاشخاص، مطلق في الاحوال.
 وايضا فهو معارض بانه  عليه الصلاة والسلام  دفع لعروة البازقي دينارا ليشتري له به اضحيته، فاشتري به اضحيتين، ثم باع احداهما بدينار، وجاء باضحية ودينار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: بارك الله لك في صفقة يمينك، فكان اذا اشتري التراب ربح فيه. (¬).
 فرع: اذا قلنا: ان بيع الفضولي يصح، ويوقف علي الاجازة، هل يجوز الاقدام عليه ابتداء؟ ، قال ابو الفضل عياض في التنبيهات: انه حرام، لعده اياه مع ما يقتضي الفساد. وظاهر كلام صاحب الطراز، الجواز، لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} (¬).



  AUTO القاعدة السادسة:
 في بيان ما تءثر فيه الجهالة والغرر مما لا تءثر،

 (¬) فاقول:
 جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيع الغرر وعن بيع المجهول، فاختلف العلماء بعد ذلك، فمنهم من حمل النهي علي التصرفات كلها، وهو الشافعي، ومنهم من فصل، وهو مالك. وقاعدة ما يجتنب فيه الغرر والجهالة عنده هو باب المماكسات (¬) والتصرفات الموجبة لتنمية الاموال. وقاعدة ما لا يجتنب فيه عنده مما لا يقصد لذلك.
 ثم التصرفات عنده ثلاثة اقسام: طرفان، وواسطة. فالطرفان احدهما معاوضة صرفة، فيجتنب فيه ذلك الا ما دعت الضرورة اليه. وثانيهما احسان صرف كالصدقة، فالجهالة هنا والغرر لا تاثير لهما، ولا يمنعان من شء. والثالث الوسط، النكاح. فمن جهة ان المال ليس مقصودا وانما المقصود المودة والالفة، يقتضي جواز الجهالة والغرر مطلقا. ومن جهة ان صاحب الشرع اشترط فيه المال، لقوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم} (¬)، يقتضي امتناع الجهالة والغرر فيه. ولوجود الشبهين فيه توسط مالك رحمه الله، وقال: يجوز الغرر والجهالة فيه، لكن القليل دون الكثير، نحو عبد من غير تعيين، وشورة بيت، (¬)، والله تعالي اعلم، وبه التوفيق.



  CHECK القاعدة السابعة: نقرر فيها ما يجوز بيعه جزافا مما لا يجوز، فنقول

 القاعدة السابعة:
 نقرر فيها ما يجوز بيعه جزافا مما لا يجوز، (¬) فنقول:
 ما يجوز بيعه جزافا (¬) هو ما اجتمع فيه شراءط ستة:
 الاول: ان يكون معينا للحس حتي يستدل بظاهره علي باطنه.
 الشرط الثاني: ان يكون الباءع والمشتري جاهلين بالكيل، خلافا للشافعي وابي حنيفة، وهذا لقوله عليه السلام: "من علم كيل طعام فلا يبعه جزافا حتي يبينة". ( م)
 الثالث، ان يكونا اعتادا الحزر، فان لم يعتادا ذلك ولا احدهما فلا يجوز، خلافا للشافعي في اكتفاءه بالرءية. وجوابه ان الرءية لا تنفي الغرر من المقدار.
 الرابع ان يكون المبيع مما يكال او يوزن، ولا يجوز في المعدود الا صغار الحيتان والعصافير، فان مالكا اجاز بيعها جزافا، وما يقصد احاد جنسه لا يجوز بيع ذلك جزافا، كالثياب.
 الخامس ما يتوقع معه الربا، فلا يباع احد النقدين جزافا، ولا طعام بطعام من جنسه جزافا.



 السادس عدم المزابنة، كبيع صبرة جير وجبس بمكيله من ذلك الجنس، لانه بيع المعلوم بالمجهول من جنسه، وذلك المزابنة المنهي عنها. (¬) فاذا اجتمعت هذه (الشروط)، جاز البيع جزافا، والا فلا.

  AUTO القاعدة الثامنة:
 ابين فيها ما يجوز بيعه علي الصفة وما لا يجوز،

 (¬) فاقول:
 ما يجوز بيعه علي الصفة هو ما اجتمع فيه ثلاثة شروط:
 احدها الا يكون قريبا جدا يمكن رءيته من غير مشقة، فانه عدول عن اليقين الي توقع الغرر.
 والثاني الا يكون بعيدا جدا، لتوقع تغييره قبل التسليم، ولتعذر تسليمه.



 الثالث ان يصفه بصفاته التي تتعلق الاغراض بها، وهي شروط السلم (¬) ليكون مقصود المالية حاصلا، فان لم يذكر الجنس امتنع اجماعا، وان ذكر الجنس جوزه ابو حنيفة اذا عينه بمكانه فقط، كان يقول: بعتك ثوبا من مخزني بالبصرة، او بعتك ثوبا في كمي. ومنع بيع ثوب من اربعة، واجازه من ثلاث اثواب، لاشتماله علي الجيد والدون والوسط. ومنع الاقتصار علي الجنس مالك وابن حنبل، لبعد العقد عن اللزوم بسبب توقع مخالفة الغرض عند الرءية. وابو حنيفة يقول: لا ضرر عليه، لان له الخيار، بل اجاز له الخيار مطلقا، وان جاء علي وفق الصفة، بخلاف مالك، فانه اذا جاء علي وفق الصفة فلا خيار له بل يلزم البيع. ومنع ابو حنيفة بيع الحيوان علي الصفة، لانها لا تضبطه، والصفة عنده في غير الحيوان كما قلنا توجب الصحة دون اللزوم، وعند الشافعي لا توجبها، وعندنا توجبها.
 حجة ابي حنيفة ان الجهل انما وقع في الصفات دون الذات، ونهيه عليه السلام عن بيع المجهول، انما هو فيما جهلت ذاته لا صفته، لان الجهل بالذات اقوي، ولقوله عليه السلام "من اشتري ما لم يره فهو بالخيار اذا راه" (¬) ولانه عقد معاوضة، فلا تشترط فيه الصفة كالنكاح وباطن الصبرة، والفواكه في قشرها.
 والجواب عن الاول ان تفاوت المالية انما هو بتفاوت الصفات دون الذات، ومقصود الشرع حفظ المال عن الضياع.



 وعن الثاني، قال الدارقطني: هو موضوع. وعن الثالث انا نقلبه، فنقول: عقد معاوضة، فلا يثبت فيه خيار الرءية كالنكاح.
 حجة الشافعي القياس علي السلم في المعين وان وصف، ونهيه عليه السلام عن بيع المجهول.
 والجواب عن الاول ان السلم، من شرطه ان يكون في الذمة، والمعين لا يكون في الذمة.
 وعن الثاني ان الصفة تنفي الجهالة، لقوله تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} (¬).

  AUTO القاعدة التاسعة:
 اقرر فيها ما به يجوز بيع الربوي بجنسه وما به لا يجوز،

 (¬) فاقول:



 ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الذهب بالذهب ... " فذكر ستة اشياء من الربويات (¬)، واشترط في بيع بعضها ببعض من المثليات التماثل والتناجز، فقال: "مثلا بمثل، هابها، في كل واحد من الستة اذا بيع بجنسه.
 ولما كان هذا الحديث قد خرج باشتراط المماثلة في بيع الجنس بجنسه عرضت حالتان: حالة واحدة، فيها تحقق عدم المماثلة، فوقع الاتفاق علي انها لا تجوز، وذلك اذا كان الربويان مستويين في المقدار، ومع احدهما غير الاخر كدينار بدينار وزيادة. وكان الاتفاق علي عدم جوازها، من حيث ان الحديث نص علي منعها، وحالة اخري، الزيادة فيها ليست محققة، وذلك كبيع دينارين بدينار في قرطاس، فيمكن هنا ان يقال: القرطاس في مقابلة الدينار الواحد، والدينار الاخر في مقابلة الدينار الاخر، فلم تحصل الزيادة بتحقيق، ( م) وكذا قال ابو حنيفة، ومنع مالك من ذلك، لان المماثلة شرط في الجواز، وحصولها ليس بمحقق. وحديث مسلم في امر النبي عليه السلام بتفصيل القلادة، حينءذ تباع، دليل علي ما قاله مالك. (¬).



 واجاب الحنفية عنه بان قالوا: قضية القلادة واقعة عين، لم يتعين المنع فيها، لما ذكرناه من الجهل بالزنة. (¬) وقال الحنفية: ظاهر حال المسلمين يقتضي الظن بحصول المماثلة، والظن كاف في ذلك كالطهارة وغيرها. وقالت المالكية: الربا شديد في الدين، فلا يكفي فيه الظن كما قلتم في الطهارة. (¬).
 ثم اذا قلنا باشتراط المماثلة فباي شء تعتبر؟ فنقول:
 اما الحبوب الجافة فما اعتبره صاحب الشرع من كيل او وزن، وما ليس فب معيار له شرعي، اعتبرت فيه العادة العامة: الكيل او الوزن، فان اختلفت العواءد فعادة البلد، فان جرت العادة بالوجهين خير فيهما، وقال الشافعي: ما كان يكال او يوزن اعتبر بتلك الحالة في الحجاز، وما تعذر كيله اعتبر فيه الوزن، وان امكن فيه الوجهان اعتبر بمشابهته في الحجاز، فان شابه امرين نظر الي الاغلب، فان استويا غلب الوزن لانه اخص. وقيل: يجوز الوجهان، نظرا للتساوي، وقيل: يتعذر بيعه لتعذر الترجيح. (¬).
 ثم ما به يعرف اتحاد الجنس وعدم اتحاده، (¬) فاعلم ان الشارع صلوات الله عليه يعتبر ما هو عماد الاقوات، ويلغي تفاوت الجودة والرداءة لانه داعية   السرف، وترتيب الاحكام عليه خلاف الوضح الشرعي والقانون الحكمي، فلهذا تساوت الالوان من الاطعمة في الجنسية، لان مهمتها الادام، وتساوت الاخباز، لان مهمتها الاغتذاء. ( م)
 وقاعدة اخري في الفرق، (¬) قال ابو الطاهر بن بشير: الصنعة اذا كثرت او بعد الزمان صيرت الجنس الواحد جنسين، وان قلت او قرب الزمان لم تصيره جنسين، وان كانت بنار وبنقص المقتات (¬) بغير اضافة شء لم تصيره جنسين كشي اللحم وتجفيفه وطبخه بغير مرقة، وباضافة شء اليه صيرته جنسين، كتجفيف اللحم بالابزار وطبخه بالمرقة. وان كانت الصناعة بغير نار وطال الزمان فقولان: المشهور تاثيرها كخل كالنبيذ من التمر. والنظر في. ذلك كله الي الاغراض من التساوي في المقاصد والتفاوت فيها. (¬).



  AUTO القاعدة العاشرة:
 اقرر فيها ما يدخله ربا الفضل وما لا يدخله،

 (¬) فاقول:
 قيل: يضبط بالاقتيات والادخار في الجنس الواحد، فهذا لا يجوز فيه ربا الفضل. وعن مالك في الموطا: الاكل والادخار مع اتحاد الجنس، فيجري الربا علي هذا في الفواكه اليابسة، وعلي القول الاخر لا يحرم فيها.
 وعلي هذا يختلف فيما يقل ادخاره كالخوخ والرمان، فاجري ابن نافع فيه الربا، نظرا لجنسه، واجازه مالك في الكتاب، نظرا للغالب. وعلي هذا فلا يجري   الربا في الرطب من هذه الفواكه، وانما يجري في اليابسة منها. وقيل: العلة الاقتيات فقط، فيمتنع الربا في البيض دون الفواكه اليابسة، وابو حنيفة جعل العلة الاكل اتحاد الجنس، والشافعي جعل العلة الكيل والوزن اتحاد الجنس.
 وقال ربيعة: الضابط لربا الفضل ان يكون مما تجب فيه الزكاة.
 وقال ابن سيرين: الجنس الواحد هو الضابط في علة منع الربا، فلا يجوز التفاضل في جنس واحد، كان طعاما او غيره، واصحاب الظاهر قصروا ذلك علي الاجناس المذكورة في الحديث، ولا يكون في غيرها. هذا من منع ربا الفضل.
 وجاء عن ابن عباس انه اجازه، لقوله عليه السلام: "انما الربا في النسيءة". ( م)
 قال شهاب الدين: وجواب هذا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن مبادلة الذهب بالفضة، والقمح بالشعير، قال: لا يحرم ما ذكر، انما الربا في النسيءه فسمع الراوي الجواب دون السءال.
 ولاصحابنا في الملح ثلاثة اقوال: منهم من علله بالاقتيات واصلاح القوت، فالحقوه بالتوابل، وقيل: بالاكل والادخار، وقيل: بكونه اداما فلا يلحق به الفلفل ونحوه.
 والزمنا الشافعية علي تعليل الملح باصلاح الاقوات جريان الربا في الافاويه (التوابل) والاحطاب، لانها مصلحة الاقوات. وجوابه انا لا نقتصر علي مطلق الاصلاح، بل نقول: هو قوت مصلح، وهذه ليست قوتا.
 واختلف الاصحاب هل اتحاد الجنس جزء علة او شرط في اعتبار العلة لعروه عن المناسبة، وهو الصحيح، لنا انه عليه الصلاة والسلام، اشترط المماثلة، وليست في الجنس، لاختلاف صفاته، فتعين المقدار، وهذه الاربعة هي اقواتهم بالحجاز.



 وايضا فذكر البر، فنبه به علي ما فيه الرفاهية، وذكر الشعير، فنبه به علي الادني الكاءن عند الشدة، وذكر التمر فنبه به علي ما فيه التفكه مع الاقتيات، وذكر الملح، فنبه به علي ما فيه اصلاح الطعام، واشتركت كلها في الاقتيات والادخار والطعم، وهي صفات شرف، تناسب ان لا يبدل الكثير منها بالقليل منها، صونا للشريف عن الغبن فيذهب الزاءد هدرا، ولان الشرف يقتضي كثرة الشروط، كما ان الملوك لا تكثر الحراس الا علي الخزاءن النفيسة، فكلما عظم شرف الشء عظم خطره عقلا وشرعا وعادة، وجاز التفاضل في الجنسين (¬) واهدار الزاءد، لمكان الحاجة في تحصيل المقصود (¬) وامتنع النساء، اظهارا لشرف الطعام والنقود التي هي حاكمة علي جميع الاشياء، وبذلك كان شرفها ايضا، (¬) وعلة مالك ارجح من علة ابي حنيفة بالكيل، لسبعة اوجه:



 احدها انها صفة ثابتة والكيل عارض، وانها صفة مختتصة، والطعم وغيره غير مختص، وانها المقصودة عادة من هذه الاعيان، وغيرها ليس كذلك، وانها جامعة للاوصاف المتناسبة كلها، وانها سابقة علي الحكم، والكيل لاحق، وانها جامعة للقبيل والكثير كما في النقدين، والكيل يمنع في التمرة والتمرتين، وانها تختص بحالية الربا دون حالة كون الحبوب حشيشا ابتداء، ورمادا انتهاء، والكيل غير مختص.
 تنبيه:
 القياس في الربويات، اختلف فيه، هل هو قياس شبه (¬) او قياس علة، والاظهر انه قياس علة، لان قياس العلة ما كان الجاح فيه وصفا مناسبا. وضابط المناسب ما يتوقع من ترتيب الحكم عليه حصول مصلحة، او درء مفسدة. كترتيب تحريم الخمر علي الاسكار، لدرء مفسدة ذهاب العقل. والمناسبة هنا من كون هذه الاعيان شريفة، لانها يقتات بها، او لانها رووس الاموال وقيم المتلفات.
 تنبيه:
 قال ابو الوليد بن رشد في كتاب القواعد: الذين قصروا الربا علي النسيءة، اما انهم ينكرون القياس، وهم الظاهرية، واما انهم منكرون لقياس الشبه خاصة،   والقياس في هذا الباب قياس شبه، وهذا هو قول القاضي ابي بكر الباقلاني، فلذلك لم يلحق بما ذكر في الحديث الا الزبيب، كانه من باب لا فارق وهو قياس المعني، وهو غير قياس الشبه وقياس العلة.

  AUTO القاعدة الحادية عشرة:
 اقرر فيها معني الجهل ومعني الغرر حتي يظهر بذلك اختلافهما.

 (¬).
 اعلم ان العلماء يستعملون احد المعنيين مكان الاخر. واصل الغرر هو الذي لا يعرف، هل يحصل اولا، (¬) كالطير في الهواء، او السمك في الماء، واما ما علم حصوله وجهلت صفته، فهو المجهول كبيعه ما في كمه، فهو محصل قطعا ، لكن لا يعرف اي شء هو. فالغرر والمجهول، كل واحد منهما اعم من الاخر من وجه، واخص منه من وجه، يوجد كل واحد منهما مع الاخر وبدونه.
 واما وجود الغرر بدون الجهالة فكشراء العبد الابق. المعلوم قبل الاباق، والجهالة بدون الغرر كشراء حجر يراه، لا يعرف ازجاج هو او ياقوت، فمشاهدته تقتضي القطع بحصوله، فلا غرر، وعدم معرفته يقتضي الجهالة، واما اجتماعهما فكالعبد الابق المجهول الصفة قبل الاباق.
 ثم الغرر والجهالة يقعان في سبعة اشياء: في الوجود كالابق، والحصول  وان علم الوجود كالطير في الهواء، وفي الجنس كسلعة يسميها، وفي النوع كعبد لم يسمه، وفي المقدار كالببح الي مبلغ رمي الحصاة، وفي التعيين كثوب من ثوبين مختلفين، وفي البقاء كالثمار قبل بدو صلاحها.



  CHECK القاعدة الثانية عشرة: اقرر فيها خيار المجلس وخيار الشرط، فاقول

 ثم الغرر والجهالة ثلاثة اقسام: كثير، ممتنع اجماعا، كالطير في الهواء، وقليل، جاءز اجماعا، كاساس الدار، ومتوسط اختلف فيه، هل يلحق بالقليل او الكثير، فلارتفاعه عن القليل الحق بالكثير، ولانحطاطه عن الكثير الحق بالقليل.
 فاءدة: قال ابو الفضل عياض: الغرر ماله ظاهر محبوب وباطن مكروه، ومنه سميت الدنيا متاع الغرور. ( م). وقد يكون من معني الخديعة، ومنه قيل للرجل الخداع: غر بكسر الغين، ويقال للرجل المخدوع ايضا، ومنه قوله عليه السلام: "المومن غر كريم". (¬).

 القاعدة الثانية عشرة:
 اقرر فيها خيار المجلس وخيار الشرط، (¬) فاقول:
 خيار الشرط عارض للبيع، يحصل عند اشتراطه وينتفي عند انتفاء شرطه، بخلاف خيار المجلس عند من يقول به، فانه يقول: هو من خواص البيع وما في معناه من غير شرط، بل من لوازمه.
 واعلم ان الاصل في العقود، اللزوم، (¬) لان العقود اسباب لتحصيل المقاصد من الاعيان، والاصل ترتب المسببات علي اسبابها، فلهذا لا نقول بخيار المجلس، لانه جاء علي غير الاصل، خلافا لابن حنبل والشافعي، فانهما قالا بخيار   المجلس حتي يفترقا او يختارا الامضاء، حكاه ابو الطاهر عن ابن حبيب منا، وكذا
 كل شء هو في معني البيع كالاجارة والصرف والسلم والقسمة.
 واحتج الشافعي بقوله عليه الصلاة والسلام: "المتعاقدان بالخيار ما لم يفترقا (¬) .. " الحديث.
 ولاصحابنا الجواب عنه من وجوه: (¬)
 منها ان قالوا: المراد بالمتبايعين، المشتغلار بالبيع، والافتراق، المراد به بالاقوال. والشافعي يقول: المتبايعان، الراد به الذي صدر منهما التبايع، والافتراق عنده بالاجسام، فهو حمل الافتراق علي المعني الحقيقي، من حيث انه حمله علي الاجسام، ونحن حملناه علي المعني المجازي الذي هو بالاقوال.
 ثم انا نحن قضينا بالمتبايعين علي حالة التبايع، وذلك الاصل في اسم الفاعل، وهو حمله علي الماضي، وذلك مجاز، فليس ترجيح احد التاويلين علي الاخر باولي من العكس، فيكون مجملا، ويسقط به الاستدلال.



 قلت: بل هو مجاز علي التبايع ومجاز علي الافتراق، كما قلت من حيث ان اطلاق المتبايعين علي المتساومين مجاز، واطلاقه علي من ابرم العقد حقيقة.
 قال شهاب الدين: ومنها قوله عليه السلام في بعض الطرق، في ابي داود والدارقطني: "المتبايعان، كل واحد منها بالخيار ما لم يتفرقا، الا ان يكون (البيع) صفقة خيار، ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله"، ولو كان خيار المجلس مشروعا ومالم يحتج للاقالة. (¬).
 ومنها عمل اهل المدينة، وهو مقدم علي خبر الواحد. (¬)
 قال شهاب الدين: ونذكر وجها اخر ندعي الدلالة للخبر علي بطلان خيار المجلس، (¬) عكس ما تدعيه الشافعية، وذلك مبني علي ثلاث قواعد (¬):



 القاعدة الاولي ان اسم الفاعل حقيقة في الحال، مجاز اذا مضي معناه علي الاصح.
 الثانية: ان ترتب الحكم علي الوصف يقتضي علية ذلك الوصف لذلك الحكم، نحو، اقتلوا الكافر.
 القاعدة الثالثة ان عدم العلة علة لعدم المعلول، فعدم الاسكار علة لعدم التحريم.
 اذا تقررت هذه القواعد، فنقول:
 الحديث يدل علي عدم خيار المجلس لا علي ثبوته.
 بيانه ان المتبايعين حقيقة علي حالة الملابسة، عملا بالقاعلة الاولي، ووصف المبايعة هو علة الحيار، عملا بالقاعدة الثانية، فاذا انقضت اصوات الايجاب والقبول انقطعت المبايعة، فتكون العلة قد عدمت، فيعدم الخيار المرتب عليها، فلا يبقي خيار بعد، عملا يالقاعدة الثالثة، وهذه القواعد كما دلت علي عدم خيار المجلس، فهي تدل علي ان المتبايعين، المراد بهما المتساومان، فان الخيار علي هذا التقدير لا يثبت الا في هذه الحالة، وينقطع بعدها، وهذا يءكد ما قلناه اولا.

  AUTO القاعدة الثالثة عشرة:
 نقرر فيها ما يجوز اجتماعه مع البيع وما لا يجوز.

 (¬)   اعلم ان الفقهاء جمعوا اسماء العقود التي لا يجوز اجتماعها مع البيع في قولك جص مشنق، فالجيم للجعالة، والصاد للصرف، والميم للمساقاة، والشين للشركة، والنون للنكاح، والقاف للقراض.
 والسر في عدم اجتماع هذه، التضاد الواقع بينها. ولما كانت العقود اسبابا، كانت  ولابد  مناسبة لمسبباتها. والشء الواحد لا يناسب متضادين، وما لا تضاد فيه يجوز اجتماعهما كالبيع مع الاجارة، ولم يجز مع الجعالة، للزوم الجهالة في عمل الجعالة. كذلك النكاح لا يجتمع مع البيع لتضادهما من حيث المكايسة في البيع والمسامحة في النكاح، وكذلك الصرف مبني علي التشديد وامتناع الخيار والتاخر، وامور كثيرة هي منتفية في البيع، والمساقاة والقراض فيهما الغرر والجهالة كالجعالة، والشركة فها صرف احد النقدين بالاخر من غير قبض، فظهر التضاد فيما لا يجتمع، وما لا تضاد فيه جاز اجتماعه.

  AUTO القاعدة الرابعة عشرة:
 اقرر فيها ما يتعين من الاشياءوما ل يتعين في البيع ونحوه.

 (¬)
 اعلم ان العقود ثلاثة اقسام:
 الاول: يرد علي الذمم، فمتعلقه الاجناس الكلية دون اشخاصها، فيحصل الوفاء بمقتضاها باي فرد كان من ذلك الجنس، اذا كان ذلك الفرد مطابقا برء به، والا فلا. (¬)   القسم الثاني مبيع مشخص، فهذا معين، وخاصته انه اذا فات ذلك المشخص قبل القبض انفسخ العقد اتفاقا. واستثني من المشخصات صورتان: النقدان اذا شخصا وتعينا للحس، هل تتعين ام لا (¬)؟ ثلاثة اقوال:
 احدها تتعين بالشخص علي قاعدة المشخصات، قاله الشافعي وابن حنبل.
 وثانيها انها لا تتعين، وهو مشهور مذهب مالك، وقال به ابو حنيفة.
 وثالثها تتعين ان شاء باءعها، لانه املك لها، ولا مشيءة لقابضها، فان اختص النقد بصفة كالحلي تعينت اتفاقا.
 واحتج الشافعي بامور:
 منها ان الدين يتعين فلا يجوز نقله الي ذمة اخري، فوجب ان يتعين النقدان بالقياس علي الدين.
 ومنها ان ذوات الامثال كارطال الزيت من خابية واحدة، واقفزة القمح من صبرة واحدة، لا يتعلق بخصوصية، بل كل قفيز منها يسد مسد الاخر عند العقلاء، ومع ذلك فلو باعه قفيزا من ذلك او رطلا من ذلك، وجعله مورد العقد وعينه لم يكن له ابداله بغيره، بل يتعين بالتعيين مع عدم الغرض، فكذلك النقدان.
 والجواب ان الدين انما يتعين ولم يجز نقله، لان الذمة تختلف باللدد وقرب الاعسار (¬)، فلذلك تعين، ولو حصل في النقدين اختلاف لتعين ايضا ذلك اتفاقا، وانما الكلام عند عدم الاختلاف.



 وعن الثاني ان السلع وان كانت ذوات امثال فهي مقاصد، والنقدان وسيلتان لتحصيل المثمنات، والمقاصد اشرف من الوساءل اجماعا، فبشرفها اعتبر تشخصها (¬).
 في القاعدة  لمالك علي مذهبه  ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: علي مقتضي مذهب مالك، ان خصوص النقدين لا يملكان البتة، بخلاف خصوصيات المثليات، ولهذا من غصب دينارا لاخر، فليس يستحق عنده الا دينارا. واما خصوص ذلك الدينار فلا، الا ان يكون الدينار الذي اخذ له حلالا فاعطاه حراما، او كان من ذهب طيب "فاعطاه ذهبا لطيفا"، (¬) والا فالمستحق داءما هو الجنس والمقدار دون خصوص ذلك الفرد. (¬)
 المسالة الثانية: قال بعض الفقهاء: لا تتعين الدنانير والدراهم في مذهب مالك الا في مسالتين: الصرف والكراء، وقال الشيخ ابو الوليد في المقدمات: النقدان يتعينان بالتعيين في الصرف عند مالك وجمهور اصحابه، وان لم تعين تعينت بالقبض وبالمفارقة، ولذلك جاز الرضا بالزاءف في الصرف. (¬)
 واعلم ان استثناء هاتين المسالتين يحوج لذكر الفرق بينهما وبين ساءر المساءل.
 اما الصرف فيمكن ان يقال: ان قال مالك فيه بالتعيين فلضيق بابه وامر الشرع بسرعة القبض، وذلك مناسب للتعيين، فيحصل مقصود القبض ناجزا،   بخلاف ما اذا قلنا: ان الصرف انما ورد علي الذمة. واما الكراء فصعب الفرق بينه وبين غيره. وغايته ان يقال فيه: ان الكراء يرد علي المنافع المعدومة، فلو كان النقدان لا يتعينان لكان الكراء ايضا في الذمة، فيشبه بيع الدين بالدين، وهو حرام. غير ان هذا الفرق مشكل بانه يجوز الكراء علي الذمة تصريحا ، وتعينه بعد ذلك.
 المسالة الثالثة: اذا جري غير النقدين مجراهما كالفلوس وغيرها، قال سند: من اجري الفلوس مجري النقدين في تحريم الربا جعلها كالنقدين، ومنع البدل في الصرف اذا وجد بعضها رديءا، وفيها ثلاثة اقوال: التحريم، والاباحة، والكراهة.
 الصورة الثانية المستثناة من المشخصات: ما قاله ابن القاسم في المدونة، اذا كان الدين لاحد فلا يجوز ان ياخذ فيه سكني دار، او خدمة عبد، او ثمرة يتاخر قبضها، وان عين جميع ذلك، واجراه مجري فسخ الدين في الدين، وهو اوجه. (¬) وقال اشهب: يجوز ذلك لاجل التعيين، والمعين لا يكون في الذمة (¬)، وما لا يكون في الذمة لا يكون دينا، فليس ها هنا فسخ الدين في الدين، وهو اوجه.



 القسم الثالث من اصل التقسيم، الاخذ شبها من الطرفين، وهو بيع الغاءب علي الصفة. فمن جهة انه غير مرءي اشبه ما في الذمة، ولذلك قبل ضمانه من الباءع، ومن جهة ان العقد لم يقع علي جنس، بل علي شخص، اشبه المعين، ولهذا قبل ضمانه من المشتري. (¬)

  AUTO القاعدة الخامسة عشرة:
 اقرر فيها ما يجوز بيعه قبل قبضه وما لا يجوز

 (¬).
 قال صاحب الجواهر: لا يمتنع شء من التصرفات قبل القبض الا البيع، فيمنع (¬). وقال الشافعي وابو حنيفة: يمتنع التصرف قبل قبض المبيع مطلقا. ثم هل هذا خاص بالطعام اولا؟ ، مالك يجعله خاصا به، وابو حنيفة والشافعي يجعله عاما في كل شء، غير ان ابا حنيفة يستثني العقار، فانه يجوز بيعه عنده قبل قبضه، ولم يستثن الشافعي شيءا. فمالك اخذ بقول الصحابي: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الطعام قبل قبضه، " (¬)، والشافعي اخذ بالحديث الذي فيه النهي عن ربح ما لم يضمن (¬) وبحديث اخر، فيه النهي عن بيع ما لم يقبض (¬)، وبالقياس علي الطعام   قلت: قد مضي في تقييد المطلق ما تقرر معه ان مذهب الشافعي اقوي في هذه المسالة من مذهب مالك، والله اعلم.
 قال شهاب الدين (¬): يجوز بيع الطعام قبل قبضه في خمسة مواضع: الهبة، والميراث علي اختلاف، والاستهلاك، والقرض ، والصكوك، وهي اعطيات الناس من بيت المال. ووقعت الرخصة في الشركة في الطعام قبل قبضه، وفي الاقالة، والتولية، تنزيلا للثاني منزلة الاول، بشرط الا يفترق العقدان في اصل او مقدار او غيرهما، ومنع الشافعي وابو حنيفة واحمد جميع ذلك، نظرا للنقل والمعاوضة.

  AUTO القاعدة السادسة عشرة:
 اقرر فيها ما يتبع العقد عرفا ومالا،

 (¬) فاقول:



 قال صاحب الجواهر وغيره: اذا قال: اشركتك معي في السلعة يحمل علي النصف.
 ثم الارض يندرج في بيعها الاشجار والبناء والحجارة المخلوقة فيها دون المدفونة. وكذلك يندرج في بيعها الزرع الكامن، بخلاف الزرع الذي ظهر. ويندرج ايضا في الارض المعدن، بخلاف الكنز. وقال الشافعي: لا يندرج في الارض البناء الكثير ولا الغرس، وكذلك الدار يندرج فيها المعدن دون الكنز، والاحجار الخلوقة دون المدفونة، والابواب، والخوابي المدفونة، والرفوف المسمرة، والسلم المتنقل. وقال ابن حنبل كقولنا. وعندنا ايضا اذا باعه البناء يندرج فيه الارض والتوابيت ومرافق البناء كالابواب والرفوف والسلم المثبوت دون المنقول. ولفظ الشجر تتبعه الارض. وقال ابن حنبل: لا تندرج الارض في لفظ الشجر.
 ولفظ المرابحة (¬) عندنا يقتضي ان كل صنعة قاءمه كالصبغ والخياطة والكماد (¬) والطرز والغسل يحسب، ويحسب له ربح. (وما ليس عينا قاءمة ولا   ينمي السلعة في نفسها كنفقة الرقيق يحسب ولا يحسب له ربح)، (¬) وما ليس له عين قاءمة ولا ينمي السلعة ذاتا ولا سوقا لا يحسب ولا يحسب له ربح، لانه لم ينتقل للمشتري، فلا يقابل بشء، وهذه الاحكام تتبع قوله: بعتك هذه السلعة مرابحة، للعشرة احد عشر، وما اشبه هذا القول، ولفظ العبد تتبعه ثيابه التي عليه اذا اشبهت مهنته دون ماله، وهذه الامور مبنية علي العواءد، ولولاها لكان ما ذكرناه تحكما.
 ومما يشبه هذه الاشياء وليس مبنيا علي العواءد، بل مستنده النص، قوله عليه الصلاة والسلام: "من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع، الا ان يشترطها المبتاع". (¬) ومفهومه يقتضي انها  اذا لم تءبر فللمبتاع، لانه عليه السلام جعلها للباءع بشرط الابار، فاذا انتفي الشرط انتفي المشروط، فالاول مفهوم الصفة، والثاني مفهوم الشرط. والحنفية يقولون: هي للباءع مطلقا، (اي كانت مءبرة ام لا)، ولا يصح الاحتجاج عليهم بالمفهوم فانهم لا يقولون به، ويقيسون الثمرة علي الجنين اذا خرج لم يتبع، والا تبع، (¬) وكذلك علي اللبن في الضرع.



  AUTO القاعدة السابعة عشرة:
 اقرر فيها ما يجوز به السلم ويصح،

 (¬) فاقول:



 السلم الجاءز ما اجتهح فيه اربعة عشر شرطا:
 الاول: تسليم جميع راس المال، حذارا من الدين بالدين.
 الثاني: السلامة من السلف بزيادة، فلا يسلم شاة في شاتين متقاربتي المنفعة.
 الثالث: السلامة من الضمان بجعل، فلا يسلم جذع في نصف جذع من جنسه. (¬).
 الرابع: السلامة من النسا في الربوي، فلا يسلم النقدين في تراب المعدن.
 الخامس ان يكون المسلم فيه يمكن ضبطه بالصفات، فيمتنع سلم خشبة في تراب المعادن.
 السادس ان يقبل النقل حتي يكون في الذمة، فلا يجوز السلم في الدور.
 السابع ان يكون معلوم المقدار، فلا يسلم في الجزاف.
 الثامن: ضبط الاوصاف التي تختلف المالية باختلافها، نفيا للغرر.
 التاسع ان يكون مءجلا، فيمتنع السلم الحال.
 العاشر ان يكون الاجل معلوما، نفيا للغرر.
 الحادي عشر، ان يكون الاجل زمان وجود المسلم فيه، فلا يسلم في فاكهة الصيف لياخذها في الشتاء.
 الثاني عشر: ان يكون مامون التسليم عند الاجل، نفيا للغرر، فلا يسلم في البستان الصغير.
 الثالث عشر ان يكون دينا في الذمة، فلا يسلم في معين، لانه متعين يتاخر قبضه وهو غرر.



 الرابع عشر تعيين مكان القبض باللفظ او العادة، نفيا للغرر، فمتي انخرم شرط من هذه، فهو السلم الممنوع.
 قال شهاب الدين: ولم ار واحدا وصلها لعشرة، وهي اربعة عشر كما تري، وفروع المدونة شاهدة لها، وفي الشروط ست مساءل (¬):
 المسالة الاولي (¬): الحذر من بيع الدين بالدين، اصله نهيه عليه السلام عن بيع الكالء بالكالء (¬) وكان هذا، لان صاحب الشرع ما جاء الا برفع الشغب وتقليل النزاع ان لم يستطح علي رفعه، والكالء بالكالء مما يقوي النزاع ويثيره، اذ هو طلب من الجهتين.
 ثم الكالء قد يكون من الكلاءة التي هي الحفظ والحراسة ، وكل واحد من المتداينين وراقب صاحبه ويحفظه لاجل دينه الذي له قبله، فهو اسم فاعل، وفي الكلام حذف، تقديره: النهي عن بيع مال الكالء بمال الكالء، لان الرجلين لا يباع احدما بالاخر، ويكون بمعني اسم المفعول كالماء الدافق (¬)، ويستغني عن الحذف، وقد يكون اسما للدينين ويستغني ايضا عن الحذف.



 المسالة الثانية في بيان علة تحريم جر السلف للنفع للمسلف، وذلك ان الله عز وجل شرع السلف قرية للمعروف، ولذلك استثناه من الربا المحرم، فيجوز دفع دينار لياخذ عوضه دينارا الي اجل قرضا، ترجيحا لمصلحة الاحسان علي مفسدة الربا، (¬)، وهذا من الصور التي قدم الشرع فيها المندوبات علي المحرمات، وهي من الصور التي تقتضي مصلحتها ترتيب الايجاب، لكن ترك الشرع ترتيب الايجاب عليها، رفقا بالعباد (¬). ويدلك علي ان مصلحة السلف تقتضي الايجاب معارضتها للمحرم، بل اعظم من الايجاب لو كان، فان المحرم يقدم علي الواجب عند التعارض علي الصحيح (¬)، فاذا وقع القرض ليجر نفعا، بطلت مصلحة   الاحسان بالمكايسة، فتبقي مفسدة الربا سليمة عن العارض، فيترتب عليها التحريم.



 المسالة الثالثة في الشرط الثاني.
 قال ابو الطاهر في ضبط هذا الشرط: المسلم فيه ان خالف الثمن جنسا ومنفعة جاز لبعد التهمة (¬)، او نفعا، امتنع، الا ان يسلم الشء في مثله، فيكون قرضا بلفظ السلم فيجوز، واذا كانت المنفعة للدافع امتنع اتفاقا، واذا دارت بين الاحتمالين .. فكذلك، لعدم تعين مقصود الشارع، فان تمحضت للقابض فالجواز وهو ظاهر، والمنع لصورة المبايعة، وللمسلف رد العين. وها هنا اشترط الدافع رد المثل، فهو غرض له، وان في اختلف الجنس دون المنفعة فقولان: الجواز، للاختلاف، والمنع، لان مقصود الاعيان (¬) منافعها، وان اختلفت دون الجنس، جاز لتحقق المبايعة.
 المسالة الرابعة في الشرط الثالث وهو الضمان بجعل: في بيان سره، وذلك ببيان قاعدة، وهي ان الاشياء ثلاثة اقسام:
 قسم اتفق الناس علي انه قابل للمعاوضة، وقسم اتفق الناس علي عدم قبوله للمعاوضة كالدم والخنزير ونحوهما من الاعيان، والقبل والعناق من المنافع. ويدل علي ذلك انه لا قيمة لها عند الجناية عليها، ومنها ما اختلف فيه هل يقبل المعاوضة ام لا كالازبال وارواث الحيوان من الاعيان، والاذان والامامة من المنافع، فقيل بالجواز، وقيل بالمنع (¬).
 اذا تقررت هذه القاعدة فالضمان في الذم من قبيل ما منع الشرع المعاوضة فيه، وان كان منفعة مقصودة للعقل كالقبل، وانواع الاستمتاع مقصودة   للعقلاء ولا تصح المعاوضة عليها، فان صحة المعاوضة حكم شرعي، يتوقف علي دليل شرعي، ولم يدل دليل عليه يوجب نفيه.
 المسالة الخامسة في الشرط التاسع، وهو منع السلم الحال. وجوزه الشافعي وجعله من باب الاحري والاولي، ولكنه لا يصح مع قوله عليه السلام: "من اسلم فليسلم الي اجل معلوم".
 المسالة السادسة في الشرط الثاني عشر.
 يجوز السلم فيما ينقطع في بعض الاجل، ومنعه ابو حنيفة، واشترط استمرار وجود المسلم فيه من حين العقد الي حين القبض محتجا بوجوه.
 الاول احتمال موت الباءع فيحل السلم بموته فلا يوجد المسلم فيه.
 الثاني، اذا كان معدوما قبل الاجل وجب ان يكون معدوما عنده، عملا بالاستصحاب فيكون غررا، فيمتنع اجماعا.
 الثالث انه معدوم عند العقد فيمتنع في المعدوم كبيع الغاءب علي الصفة اذا كان معدوما
 الرابع ان العدم ابلغ من الجهالة فيبطل، قياسا عليها بطريق الاولي، لان مجهول الوجود هو نفي محض.
 الخامس ان ابتداء العقود اكد من انتهاءها، بدليل اشتراط اجل معلوم فيه وهو المنفعة، فينافي التحديد اوله دون اخره، وكذلك البيع يشترط فيه ان يكون المبيع معلوما مع شروط كثيرة، ولا يشترط ذلك بعد، فكل ما ينافي اخر العقل ينافي اوله من غير عكس، والعدم ينافي اخر الاجل فينافي اول العقد بطريق الاولي.
 والجواب عن الاول انه لو اعتبر لكان الاجل في السلم مجهولا، لاحتمال الموت، فيلزم بطلان كل سلم، وكذلك ابيح بثمن الي اجل، بل الاصل عدم تغير ما كان عند العقد، وبقاء الانسان الي حين التسليم، فان وقع الموت وقفت التركة الي الابان، فان الموت لا يفسد البيع.



 وعن الثاني ان الاستصحاب معارض بالغالب، فان الغالب وجود الاعيان في ابانها.
 وعن الثالث ان الحاجة الي العدم في السلم بخلاف الغالب لا ضرورة تدعو الي ادعاء وجوده بل تجعله سلما.
 وعن الرابع ان المالية منضبطة مع العدم بالصفات، وهي مقصود عقود السلم (¬)، بخلاف الجهالة، ثم ينتقض ما ذكرتم بالاجارة تمنعها الجهالة دون العدم.
 وعن الخامس انا نسلم ان ابتداء العقود اكد في نظر الشارع، لكن اكد من استمرار اثارها، ونظره (¬) ها هنا بعد القبض، والا فكل ما يشترط من اسباب المالية عند العقد يشترط في المعقود عليه عند التسليم، وعدم المعقود عليه عند العقد مع وجود المعقود عليه عند التسليم لا مدخل له في المالية البتة، بل المالية مصونة بوجود المعقود عليه عند التسليم، فهذا العدم  حينءذ  طردي، فلا يعتبر في الابتداء ولا في الانتهاء، بل يتاكد مذهبنا بالحديث الصحيح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة ووجدهم يسلمون في الثمار السنة والسنتين والثلاث، فقال عليه السلام: "من اسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم" (¬)، وهو يدل من حيث ان ثمر السنتين معدوم، ومن حيث انه اطلق ولم يفرق، ومن حيث ان الوجود لو كان شرطا لبينه عليه السلام، لان تاخر البيان عن وقت الحاجة ممنوع.
 واعلم ان القرض خالف القواعد الشرعية من ثلاثة اوجه:
 ) قاعدة الربا ان كان في الربويات كالنقدين والطعام، ) وقاعدة المزابنة،   وهي بيع المعلوم بالمجهول من جنسه ان كان من الحيوان ونحوه من غير المثليات، ) وقاعدة ما ليس عندك في المثليات. وسبب مخالفة هذه القواعد مصلحة المعروف للعباد، فلذلك متي خرج عن المعروف امتنع.
 سءال: العارية معروف (¬) كالقرض، واذا وقعت الي اجل بعوض، جازت وان خرجت بذلك عن المعروف فلم لا يكون القرض كذلك اذا خرج بالقصد الي نفع المقرض عن المعروف يجوز؟
 جوابه: اذا وقعت العارية بعوض صارت اجارة، والاجارة لا يتصور فيها الربا ولا المفاسد المذكورة في القرض، والقرض بالعوض بيع فيتصور فيه، وكذلك اذا وقع القرض في العروض هو ربا، فلا يجوز، للاية، الا ما خصه الدليل.

  AUTO القاعدة الثامنة عشرة في الصلح

 (¬)
 اعلم ان الصلح في الاموال داءر بين خمسة امور: البيع ان كانت المعاوضة   عن اعيان، والصرف ان كان فيه اخذ احد النقدين عن الاخر، والاجارة ان كان عن منافع، ودفع الخصومة ان لم يتعين شء من ذلك، والاحسان وهو ما يعطيه المصالح من غير الجاني، (¬)، ومتي تعين احد هذه الابواب روعيت فيه شروط ذلك الباب، لقوله عليه السلام: "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا"
 ويجوز عندنا وعند ابي حنيفة علي الاقرار والانكار، وقال الشافعي: لا يجوز علي الانكار (¬). والعجب منه انه يقول: للمدعي ان يدخل دار المدعي عليه بالليل وياخذ قدر حقه، فكيف يمنع مع الموافقة من الخصم علي الاخذ.
 نعم، ان كان يعلم انه ما طلب الا باطلا فلا يحل له الاخذ.

  AUTO القاعدة التاسعة عشرة:
 في تقرير حكم الاهوية وتقرير حكم ما تحت الابنية.

 (¬).



 اعلم ان الاهوية يجري عليها ما يجري علي الابنية، فالملوك لشخص معين، هواءه كذلك، والمسجد هواءه للمسجد، والوقف هواءه كذلك، فلا سبيل لاحد ان يتعدي علي شء من ذلك بالبناء عليه، ولم يخرج عن هذه القاعدة الا فرع واحد. قال صاحب الجواهر: يجوز اخراج الرواشن (¬) والاجنحة علي الحيطان الي طريق المسلمين اذا لم تكن مستندة، فاذا كانت مستندة لم يجز الا برضا اهلها كلهم.
 وسبب خروج الرواشن عن هذه القاعدة ان الابنية هي بقية الموات الذي كان قابلا للاحياء، منع الاحياء فيه لضرورة السلوك وربط الدواب وغير ذلك، ولا ضرورة في الهواء، فبقي علي حاله مباحا في السكة (¬) النافذة، واما المستندة فلا، لحصول الاختصاص، وتعين الضرر عليهم. (¬)
 واما ما تحت الابنية الذي هو عكس الاهوية التي جهة السفل فظاهر المذهب انه مخالف لحكم الابنية، ولهذا قال صاحب الطراز: ان المسجد اذا حفر تحته مطمورة يجوز ان يعبرها الجنب والحاءض. وقال: لو اجزنا الصلاة في الكعبة وعلي ظهرها لم نجزها في مطمورة تحتها، فهذا تصريح بمخالفة الاهوية لما تحت الابنية، اذ لا يجيزون ان يمر الجنب في اهوية المساجد، ولهذا اختلفوا، من ملك ارضا هل يملك ما فيها وما تحتها او لا، ولم يختلفوا في ملك ما فوق البناء في الهواء (¬).



 والفرق كان، (¬) لان الناس تتوفر دواعيهم علي العلو لاجل النظر الي المواضع البعيدة من الانهار وغيرها، ولمقاصد جمة، ولا يتشوفون في السفل الا الي الاساس فقط. وقاعدة الشرع انه انما يملك لاجل الحاجة، وما لا حاجة فيه لا يشرع فيه الملك، فلهذا لم يملك ما تحت الابنية، (¬) ومن راي تملك ما تحت الارض فقد استدل بقوله عليه السلام: "من غصب شبرا من ارض طوقه يوم القيامة الي سبع ارضين" (¬).



 واجاب شهاب الدين عن هذا بان قال: تطويقه انما كان عقوبة، لا لاجل ملك صاحب الشبر فيه، ولا يلزم من العقوبة بالشء ان يكون مملوكا لغير الله تعالي. (¬)
 قلت: لا يتحقق العدل الا علي ما قاله المستدل، وقاعدة العدل تنقض علي شهاب الدين، رحمه الله تعالي، والله اعلم.

  AUTO القاعدة العشرون:
 اقرر فيها ما معني الذمة وما معني اهلية المعاملة

 (¬) فاقول:
 من الناس من يعتقد انهما بمعني واحد وليس كذلك، بل كل واحد منهما اعم من الاخر بوجه واخص بوجه، اذ قد يوجدان معا، وقد يوجد احدهما دون الاخر كالحيوان والابيض، فالصبيان المميزون يصح بيعهم وشراءهم، ويقف اللزوم علي اجازة الولي. والشافعي يقول: لا يجوز ولا ينعقد اصلا. وابن حنبل يقول: ان اذن له الولي ثم عقده صح، والا فلا. واتفق الجميع علي عدم الذمة في حقه،   فهذا قد وجد فيه عندنا وعند ابي حنيفة وابن حنبل اهلية التصرف ولم توجد فيه الذمة، وتوجد الذمة بدون اهلية التصرف، كالعبيد، فانهم محجور عليهم لحق السادات، وان قلنا: انهم يملكون، فلا يجوز لهم التصرف الا باذن السيد، سدا لذريعة افساد مالهم، ولو جنوا جناية ولم يقع الحديث فيها ولا الحكم كانت متعلقة بذمتهم، اذا عتقوا طولبوا بها، بحلاف الصبي اذا بلغ، لا يطالب بما تقرر في ذمته قبل البلوغ، لكن بما تقدم سببه قبل البلوغ يطالب به الان، والعبد يطالب بما تعلق بذمته قبل العتق ، فيكون قد تقدم في حق العبد السبب واللزوم، وفي حق الصبي السبب دون اللزوم. وتوجد اهلية التصرف والذمة معا في حق الحر البالغ الرشيد، فظهر ما قلناه من انهما متغايران، وان احدهما اعم من الاخر بوجه واخص منه بوجه اخر.
 فان قلت: قولك اعم واخص حكم علي الذمة والاهلية، والحكم عليهما ثان عن معرفتهما، اذ الرد والقبول فرع عن كون الشء معقولا. (¬).
 قلت: العبارة الكاشفة عن الذمة انها معني شرعي مقدر في المكلف، قابل للالتزام واللزوم، وهذا المعني جعله الشرع مستتبعا اشياء خاصة:



 منها البلوغ)، ومنها الرشد، فمن بلغ سفيها لا ذمة له، ومنها ترك الحجر، فمن اجتمعت له هذه الشروط رتب الشرع عليها تقديرا في المكلف، (¬)، يقبل الزامه اروش الجنايات واجر الاجارات واثمان المعاملات ونحو ذلك من التصرفات، ويقبل التزامه اذا التزم شيءا اختيارا من قبل نفسه لزمه، واذا فقد شرط من هذه الشروط لم يقدر الشرع هذا المعني القابل لما ذكر، وبهذا المعني المقدر في الانسان يصح ساءر الالتزامات والالزامات، وبعدمه لا يصح شء من ذلك.
 واما اهلية التصرف فحقيقتها عندنا قبول يقدره صاحب الشرع في المحل. وسبب هذا القبول المقدر، التمييز عندنا، وعند الشافعي التمييز مع التكليف. وهذا القبول الذي هو اهلية التصرف لا يشترط فيه عندنا الاباحة، فان الفضولي، عندنا له اهلية التصرف، وتصرفه حرام، وللمالك عندنا امضاء ذلك التصرف من غير تجديد عقد اخر.
 ثم ان اهلية التصرف قد توجد في النكاح الذي لا يثبت في الذم كتصرف الاولياء فيما لهم عليه الولاية. (¬).



 وانواع التصرفات كثيرة مما لا يثبت في الذمة، فالفرق بينهما من حيث ان التكليف شرط في الذمة بلا خلاف، وفيه الخلاف في الاهلية، والاهلية قبول بلا الزام ولا التزام، والذمة فيها الالزام والالتزام. (¬)
 فان قلت: هما من خطاب الوضح او من خطاب التكليف (¬)؟
 قلت: الذي يظهر انهما من خطاب الوضع، ويرجعان الي التقادير الشرعية، وهي اعطاء الموجود حكم المعدوم، او اعطاء المعدوم حكم الموجود، واهلية التصرف من القسم الثاني، وهو اعطاء المعدوم حكم الموجود، لان النسبة لا وجود لها، وهي قدرها صاحب الشرع موجودة عند وجود سببها.



  AUTO القاعدة الحادية والعشرون:
 اقرر فيها ما معني الملك وما معني التصرف،

 (¬) ويظهر الفرق ايضا بذلك بينهما، وهما غيران، لان المحجور يملك ولا يتصرف، والولي يتصرف ولا يملك. وقد يوجدان كالحر البالغ الرشيد يملك ويتصرف.
 وحقيقة الملك انه حكم شرعي مقدر في العين او المنفعة يقتضي تمكين من يضاف اليه من انتفاعه بالمملوك، والعوض عنه من حيث هذا كذلك. (¬).
 اما قولنا: هو حكم شرعي فبالاجماع، ولانه يتبع الاسباب الشرعية (¬). واما انه مقدر فلانه يرجع الي تعلق اذن الشرع، والمعلق عدمي ليس وصفا حقيقيا بل يقدر في العين او المنفعة عند تحقيق الاسباب المفيدة للملك. (¬).



 وقولنا: في العين او المنفعة فان الاعيان تملك كالبيع، والمنافع كالاجارة. (¬)
 وقولنا: يقتضي انتفاعه بالمملوك، ليخرج التصرف بالوصية. والوكالة، وتصرف. القضاة في اموال الغاءبين والمجانين (¬).
 وقولنا: والعوض عنه، يخرج عنه الاباحات في الضيافات، فان الضيافة ماذون فيها وليست مملوكة علي الصحيح.
 وكذلك يخرج الاختصاصات بالمساجد والاوقاف وما اشبه ذلك، فانه لا ملك فيها لاحد، مع المكنة الشرعية من التصرف في هذه الامور (¬).
 وقولنا: من حيث هو كذلك، هو اشارة الي انه قد يتعذر ذلك لعارض كالمحجور عليه، ولا تنافي بين القبول الذاتي والاستحالة من خارج، فالملك يقتضي التصرف، والحجر يقتضي المنع منه. (¬)   ثم الملك، الظاهر انه من خطاب التكليف، فانه، اباحة خاصة في تصرفات خاصة، واخذ العوض عن ذلك المملوك علي وجه خاص، (¬) وخطاب الوضع هو نصب الاسباب والشروط والموانع والتقادير الشرعية.



  CHECK القاعدة الثانية والعشرون رجح مالك  رحمه الله  معاملة المسلمين علي معاملة الكفا

 وقال المازري: قول الفقهاء: الملك يحصل في الاعيان وفي المنافع ليس علي ظاهره، بل الاعيان لا يملكها الا الله تعالي، لان الملك هو التصرف، ولا يتصرف في الاعيان بالايجاد والاعدام الا الله تعالي، وتصرف الخلق انما هو في المنافع فقط.

 القاعدة الثانية والعشرون (¬)
 رجح مالك  رحمه الله  معاملة المسلمين علي معاملة الكفار وقال: اكره الصرف من صيارفة اهل الذمة، وجوز ابو حنيفة الربا الحربي، لقوله عليه السلام: "لا ربا الا بين المسلمين" ( م)، والحربي ليس بمسلم  وقال اللخمي وغيره: اذا ظهر الربا بين المسلمين فمعاملة الذمي اولي، لوجهين:
 الاول انهم ليسوا بمخاطبين بالفروع علي قول، ولم يقع خلاف في ان المسلم مخاطب بالفروع.
 الوجه الثاني ان الكافر اذا اسلم ثبت ملكه علي ما كسب بالربا والغصب وغيره، واذا تاب المسلم لا يثبت ملكه علي شء من ذلك، لقوله تعالي:
 {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون}، (¬)، وما هو بصدد الثبوت اولي مما ليس كذلك.



  AUTO القاعدة الثالثة: والعشرون:
 اقرر فيها ما مصلحته من العقود في اللزوم وما مصلحته عدم اللزوم،

 (¬) فاقول:
 اعلم ان الاصل في العقود اللزوم، لان العقد انما شرع ليحصل المقصود من المعقود به او المعقود عليه، ودفع الحاجات يناسب ذلك اللزوم، دفعا للحاجة وتحصيلا للمقصد.
 ثم ان العقود بعد هذا انقسمت قسمين: احدهما كذلك، كالبيع والاجارة والنكاح والهبة والصدقة وعقود الولايات، فان التصرف المقصود بالعقد يحصل عقب العقد، والقسم الاخر مصلحته مع الجواز لا مع اللزوم، وهذه خمسة عقود: الجعالة، والقراض، والمغارسة، والوكالة، وتحكيم الحاكم، ما لم يشرعا في الحكومة. فالجعالة لو جعلت علي اللزوم لكان فيها ضرر عظيم، فانما بنيت علي الجهل، فلو اطلع علي بعد الابق مثلا لكنا قد طوقناه المضرة حينءذ، كذلك المقارض قد يتصل به ان السلع متعذرة او لا ريح فيها، فلو الزمناه ذلك لاضررنا بالعامل، وكذلك الغارس قد يطلع علي تعذر ذلك العمل وانه لا يفيد فاءدة. وكذلك الوكالة قد يطلع فيما وكل عليه علي تعذر او ضرر، فجعلت علي الجواز، وتحكيم الحاكم خطر علي المحكوم عليه، (¬) فجعلت هذه علي الجواز لا علي اللزوم.

  AUTO القاعدة الرابعة والعشرون:
 اقرر فيها ما يمنع فيه الجهالة وما يشترط فيه الجهالة بحيث لو فقدت فسد.

 (¬)   اما ما تفسده الجهالة فالبياعات وكثير من الاجارات، ومن الاجارة قسم لا يجوز تعين الزمان فيه، يل يترك مجهولا كخياطة، بان يقول: اليوم، لان ذلك موجب للغرر ، يل مصلحته ان يبقي مطلقا. وكذلك الجعالة لا يحوز ان يكون العمل فيها محدودا، لان ذلك يوجب الغرر، كان لا يجد الابق في ذلك الوقت، فالجهالة في هذين القسمين شرط، وفي غيرهما هي مانع. وقد نبهنا علي ما يقال له: جمع الفرق، وذلك ان يكون المعني المناسب يناسب النفي والاثبات، ويناسب الضدين فيترتبان عليه في الشريعه، وهو قليل في الفقه. (¬)

  AUTO القاعدة الخامسة والعشرون:
 اقرر فيها ما يثبت في الذمم وما لا،

 (¬) فاقول:
 اعلم ان المعينات المشخصات في الخارج، المرءية لا تثبت في الذمم، وكذلك من اشتري سلعة معه فاستحقت انفسخ العقد، ولو كانت متعلقة بالذمة ما انفسخ، وانما يثبت في الذمه الكلي، حتي يسقط بوجود شخص من ذلك الكلي، ان كان المطلوب ثبوته لا نفيه ولهذا كان متي استحق ذلك المعين الذي دفع فيما يتعلق بالذمة لا يفسح العقد، بل يتعين عليه ان يعطي مثل ذلك (¬).



 غير ان المالكية خالفت هذا اللفظ في النقود فانها لا تتعين وان عينت، وهي متعلقة بالذم، الا ان يكون هناك ما يعينها كان يكون حلالا طيبا لا يوجد مثلها، او من سكة طيبة لا يوجد مثلها. وكذلك خالفت هذا اذا كان لاحد دين علي رجل فاخذ منه ما يتاخر قبضه كدار يسكنها. قال ابن القاسم: لا يجوز ذلك لانه فسخ دين في دين، وشهاب الدين رحمه الله ذكر فرقا بين الفسخ والانفساخ فقال: الفسخ قلب كل واحد من العوضين لصاحبه، والانفساخ انقلاب كل واحد من العوضين لصاحبه، فالاول فعل المتعاقدين او الحكام، والثاني صفة العوض. (¬)
  قلت: ولنذكر مساءل هي مشكلة من كتاب البيوع، تكملة لهذه القواعد (¬):



 المسالة الاولي. قال مالك: لا يجور بيع الابق والجمل الشارد، ويجوز بيع ملك الغير، ويوقف علي اجازة ربه، وفي كلا الموضعين الغرر، فلم كان ذلك؟
 فالجواب ان الابق والجمل الشارد غير مقطوع علي وجودهما حال العقد، ولا مقدور علي تسليمها، فلم يجز بيعهما، وليس كذلك بيع ملك الغير، لانه موجود حال العقد، ووقوف نفوذ البيع علي اجازة ربه لا يمنع جوازه، لانه كالخيار الذي لا يمنع صحة البيع، هذا قاله بعض اصحابنا.
 قلت: هذا ضعيف، لان قوله في ملك الغير انه موجود، ان اراد انه موجود في نفسه فكذلك الابق، هو موجود نفسه، وليس لهذا الوجود اعتبار، وانما الاعتبار لوجود ذلك بيد الباءع، وذلك مقصود في الوجهين فلا فارق:
 وقال بعض الفقهاء: الاجود ان يقال ان بيع الابق والجمل الشارد انما لم يجز، لانه علي ملك ربه في حكم التلف، وما هذا سبيله فلا يصح بيعه، وليس كذلك بيع ملك الغير، لان هذا المعني غير موجود فيه.
 المسالة الثانية: قال الفقهاء: الامر ببيع سلعة من السلع هو امر بقيض ثمنها مع بيعها، وقالوا في المراة تاذن لوليها في التزويج: ليس ذلك اذنا في قبض صداقها، وكلاهما عقد معاوضة، فلم كان هذا؟
 فالجواب ان عقد البيع مفتقر الي ذكر الثمن، فكان الاذن بالبيع اذنا له بالقبض.
 قلت: وهذا الفرق ليس بظاهر عندي، بل الاولي ان يقال:
 عقدة (¬) النكاح تتوقف علي الزوج والزوجة والولي، ولم يجعل الولي ناءبا   عنها مطلقا حتي لا يحتاج اليها كما الامر في الوكيل في البيع، فكانها لذلك ما جعلت، الا الاعطاء فقط دون القبض.
 المسالة الثالثة: قال مالك: اذا بيع ملك الغير وقف البيع علي اجازة ربه، فان مات ربه فانتقل المبيع الي الباءع كان له من الرد والامضاء ما كان لمالكه. واذا باع العبد شيءا مما يملكه وقف البيع علي اجازة سيده، فان اعتقه قيل علمه بذلك لزمه البيع ولم يكن له الخيار، وفي كلا الموضعين، العقد موقوف علي الاجازة، فلم كان ذلك؟ ،
 فالجواب ان العبد انما منع من امضاء اليبع لحق السيد، فاذا اعتق زال حقه فزال المنع بزواله، وليس كذلك ملك الغير، لانه موقوف علي اذنه، فاذا مات انتقل الاذن الي مستحق المييع، فيثبت له من ذلك ما كان ثابتا لمالكه، فكان له ان يجيز او يرد، لانه غير مالك له اولا، بخلاف العبد، فافترقا.
 المسالة الرابعة: قال ابن عبد الحكم: من امر رجلا يقضي عنه نصف دينار لغريم فقضي عنه دراهم كان امره بالخيار، ان شاء دفع اليه نصف دينار، وان شاء دفع اليه دراهم، ولو دفع عرضا في نصف الدينار كان علي الامر ان يدفع اليه نصف الدينار، وفي كلا الموضعين قد دفع ما امر به، فلم كان الفرق؟ .
 فالجواب ان الدراهم والدنانير ينوب بعضها عن بعض، لانها قيم المتلفات واروش الجنايات، فكان مخيرا في الدراهم، لان احدهما كالاخر، وليس كذلك في العروض، لانها لا تنوب عن الذهب ولا تقوم مقامه، فاذا دفع عنه سلعة فكانه باعه اياها ينصف الدينار الذي امره بدفعه، فلهذا لم يكن مخيرا، والله اعلم.
 المسالة الخامسة قال مالك: اذا اشتري احد شقصا بعبد فهلك العبد ثم قام الشفيع يطلب الشفعة فالقول قول المشتري في قيمة العبد، واذا غاب الرهن الذي يغاب عليه عند المرتهن، فاختلف الراهن والمرتهن في صفته، فاذا وصفه   حلف علي تلك الصفة ثم لزمه قيمتها، وفي كلا الموضعين، المستحق قيمة. فلم كان ذلك؟ .
 الجواب ان الشفيع مدع علي المشتري، فكان القول قول المشتري في قيمة العبد، فان شاء الشفيع اخذ، وان شاء ترك، وليس كذلك الرهن، لان القيمة انما تجب عند ثبوت صفته، لان الاختلاف انما هو في الصفة، فلهذا لم يكن بد من وصفه.
 المسالة السادسة: اذا وضع العبد الماذون له في التجارة من الثمن جاز اذا قصد بذلك وجه التجارة، وكذلك الوكيل المفوض اليه، واذا باع الوكيل غير المفوض اليه فوضع من الثمن لم يجز، والاذن في البيع موجود في الجميع، فلم كان الفرق؟
 فالجواب ان العبد الماذون له، والمفوض اليه، مفوضن اليهما التدبير، فكل ما راياه وجه التدبير جاز، وليس كذلك غير المفوض اليه، لانه لم يفوض اليه التدبير، فلم يجز وضعه من الثمن.
 فان قيل: فقد فوض اليه المصلحة في بيع هذه السلعة، فكل ما راه وجها للبيع والمصلجة فيجب ان يجوز، قيل له: ما ذكرته غير لازم، لانه وان كان مفوضا اليه التدبير في هذه السلعة فليس منها الوضع في الثمن، لانه لا يرجو بذلك شيءا، وليس كذلك الماذون والمفوض اليه، لانهما يرقبان بالوضع المصلحة فيما بعد.
 المسالة السابعة: قال مالك: تجوز البراة في الرقيق دون غيره، والجميع براة من عيب، فلم كانت التفرقة؟ .
 فالجواب ان البراة انما جازت في الرقيق لاجل الضرورة، وهي ان العيوب في الرقيق تخفي، وفي غيره لا تخفي، فلم تكن ضرورة في بيعه بالبراة.



 المساله الثامنة: روي ابن القاسم عن مالك ان الولد اذا حدث في ايام الخيار كان للمشتري اذا اختار الامضاء واذا وهب لها او جرحت فاخذ عوضا لذلك الجرح لم يكن له اذا اختار الامضاء، والجميع فيما وجد في ايام الخيار، فلم كان ذلك؟ .
 فالجواب ان الولد وقع عليه البيع، فكان له اذا اختار الامضاء، لانه كعضو منها، الا تري انه لعصي لعتقها، وغير الولد يقع عليه عقد البيع، لانه منفصل منها.
 المساله التاسعة: قال: لا يجوز الخيار في النكاح، ويجوز في البيع، وكلاهما عقد معاوضة، فلم كان هذا الفرق؟
 فالجواب ان الخيار في البيع انما جعل ليختبر المبيع، وهذا المعني غير موجود في النكاح، لان الاختيار لا يوجد فيه، وذلك لانه لا يوجد الا مع رفع الخيار، ولان البيع مبني علي المكايسة، فيحصل الخيار فيه، لءلا يدخل الغبن علي احد المتبايعين، والنكاح مبني علي الوصلة فلم يحتج فيه للخيار.
 المسالة العاشرة: قال مالك: اذا ادعي احد متبايعين في الخيار الامضاء وادعي الاخر الرد كان القول قول مدعي الرد، واذا ادعي احد المتبايعين فساد البيع وادعي الاخر الصحة كان القول قول مدعي الصحة منهما، وفي الجميع كل واحد مدع تقض البيع، فلم كان ذلك؟
 فالجواب ان في الخيار مدعي الالزام مدع علي مدعي الرد، فكان القول قول الذي ادعي الرد لان الاصل براة ذمته، ومدعي الفساد للبيع مدع لبراءة ذمته، ولاصل شغلها، فلم يكن القول قوله، وكان القول قول مدعي الصحة، لانه مدعي عليه.
 المساله الحادية عشرة: قال مالك فيمن باع دابة واستثني ركوبها: ان كان يسيرا مثل اليوم واليومين جاز، وان كان كثيرا لم يجز، ولو اشترط المشتري ركوبها   جاز، قليلا كان او كثيرا، وفي كلا الموضعين فهو ركوب منضم الي البيع، فلم كان ذلك؟ .
 فالجواب انه اذا اشتثني الركوب وكان كثيرا دخل البيع الغرر، لان المشتري لا يسلم الدابة الا بعد ان تنقضي مدة الركوب فيها فيدخلها التغير، وهي باقية علي ملكه، وليس كذلك اذا اشترط الركوب، لان المشتري يتسلم الدابة، وانما يجعل ذلك اجارة وبيعا، والاجارة والبيع يجوز اجتماعهما، لانهما عقدان غير متنافيين.
 المسالة الثانية عشرة: قال مالك: يجوز ببع الشاة، واستثناء اطرافها في السفر، ولا يجوز ذلك في الحضر، وفي كلا الموضعين قد وجد الاستثناء للاطرف، فلم كان هذا؟ .
 فالجواب ان السفر لا قيمة للاطراف فيه، فيحصل، كالذي لا حكم له، وفي الحضر لها قيمة وبال، فيدخل ذلك المخاطرة.
 المسالة الثالثة عشرة: قال مالك: اذا اقرض طعاما او غيره الي اجل من الاجال، فاتي به قبل محل الاجال لزمه اخذه، ولا يلزمه في السلم قبل محل الاجال، وفي كلا الموضعين فالذمة تبرا مما كانت مشغلة به، فلم كان ذلك؟ .
 فالجواب ان الاجل في القرض حق للمستقرض دون المقرض، فاذا قدم ذلك قبل محل الاجل فقد رضي باسقاط حقه، فلزم رب المال اخذه، لانه لاحق له في الاجل، والاجل في السلم حق للجميع، المسلم والمسلم اليه، فاذا اختار احدهما اسقاط حقه لم يلزم للاخر اسقاط حقه، هذا قول بعض شيوخنا.
 فان قيل: ومن اين كان الاجل في المرض للمقرض دون المقرض، وفي السلم حق للجميع؟ قيل: لان المنفعة للمقرض دون المقرض، الا تري انه متي حصلت فيه المنفعة للمقرض لم يجز، فلهذا كان الاجل حقا له، والمنفعة في السلم للجميع، لانه انما يسلم اليه لما يرجوه من نفاق تلك السلعة عند تغير الاسواق، وينتفع المسلم بتقديم المسلم اليه، للثمن، فكل واحد منهما له منفعة.



 وايضا فانما قدم الثمن ليسترخص تلك السلعة اذا اتته عند محل الاجل، فاذا قدمت قبله بطل هذا الغرض.
 المسالة الرابعة عشرة: اذا اقرض منه شيءا فرد اليه افضل منه جاز، وان رد ازيد منه لم يجز، وفي كلا الموضعين فقد وجد الفضل، فلم كان ذلك؟
 فالجواب ان الزيادة في المثل تخرج عن حد المثل، وليس كذلك تغير الصفة، لان المماثلة حاصلة معه، وفرق بعض اصحابنا بما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اقرض بكرا فرد جملا رباعيا افضل مما اخذ، وفي هذا الفرق نظر، من حيث انه دليل علي المثلية دون الفرق، وانما الفرق ما ذكرنا، وهذا دليل عاضد لما ذكرناه، وايضا فان التهمة تقوي في الزيادة في المثل دون الصفة، والله اعلم.
 المسالة الخامسة عشرة: قال مالك: يجوز بيع تراب المعدن، ولا يجوز بيع تراب الصاغة، وفي كلا الموضعين فالعين المشتراة مرءية، فلم كان هذا؟ .
 فالجواب ان تراب المعدن انما جاز بيعه، لان ما فيه من الذهب والفضة معروف، (اي عند اهل البصر)، وتراب الصاغة لا يعلم ما فيه.
 وفرق بعض اصحابنا بان قال: تراب المعدن لا يدخله غش، لانه صنعة الخالق تعالي، وتراب الصاغة يدخله الغش لانه صنعة خلوق، وفيه نظر.
 المسالة السادسة عشرة: قال مالك: يجوز بيع تراب المعدن ولا يجوز بيع الضريية، وهو بيع ما يخرج من المعدن في اليوم، وفي كلا الموضعين هو تراب معدن، فلم كان هذا؟
 فالجواب ان. الضريية مجهولة غير معروفة، لانه لا يعلم ما يخرج في ذلك اليوم، ليس الامر كذلك في التراب لانه معلوم غير مجهول.
 المسالة السابعة عشرة: قال مالك رحمه الله: من دفع الي مالك غزلا، وقال: انسجه ثوبا ولك نصف الثوب لم يجز، وان قال له: انسجه ولك نصف الغزل جاز، وفي كلا الموضعين فهو اجارة بنصف ما وقع، فلم كان ذلك؟ .



 فالجواب انه اذا جعل نصف الثوب اجرة لعمله حصلت الاجارة باجرة مجهولة، لان الثوب في الحال غير معلوم، واذا استاجره بنصف الغزل، حصلت الاجارة معلومة.



  CHECK القاعدة الاولي: اقرر فيها ما يملك من المنفعة بالاجارة وبين () ما لا يملك منها ب

  AUTO الاجارة

  AUTO الاجارة

 وفيه سبع قواعد:

 القاعدة الاولي:
 اقرر فيها ما يملك من المنفعة بالاجارة وبين (¬) ما لا يملك منها ب

  AUTO الاجارة

 (¬) فاقول:
 متي اجتمعت في المنفعة ثمانية شروط ملكت ب

  AUTO الاجارة

 ، ومتي انخرم شرط لا تملك:
 الاول الاباحة، احترازا من الغناء والات الطرب.
 الثاني كون المنفعة للعوض، احترازا من النكاح.
 الثالث كون المنفعة متقومة، احترازا من التافه الحقير الذي لا يقابل بالعوض، واختلف في استءجار الاشجار لتجفيف الثياب، فمنعه ابن القاسم.
 الرابع ان تكون مملوكة، احترازا من الاوقاف علي السكني كبيوت المدارس.



 الخامس ان لا تتضمن استيفاء عين، احترازا من اجارة الاشجار لثمارها او الغنم لنتاجها. واستثني من هذه اجارة المرضع للبنها، للضرورة في الحضانة.
 السادس ان يقدر علي تسليمها، احترازا من استءجار الاخرس للكلام.
 السابع ان تحصل (¬) للمستاجر، احترازا من الاجارة علي العبادات كالصوم ونحوه.
 الثامن كونها معلومة، احترازا من المجهولات من المنافع، كمن استاجر الة لا يدري ما يعمل بها، ودارا غير معلومة، فهذه الشروط اذا اجتمعت جازت المعاوضة والا فلا.

  AUTO القاعدة الثانية:
 اقرر فيها ما للمستاجر اخذه من ماله بعد انقضاء الاجارة مما ليس له اخذه

 (¬)، فاقول:
 هذا يتبين بقاعدة، وهي ان الشرع لا يعتبر من المقاصد الا ما تعلق به غرض صحيح محصل لمصلحة، او دارء لمفسدة، ولذلك لا يسمع الحاكم الدعوي في الاشياء التافهة الحقيرة التي لا يتشاح العقلاء فيها عادة ونحوها، فلهذه القاعدة ايضا لا يقبل قول المستاجر في قلع الشجرة التي لا قيمة لها بعد القلع وان كانت عظيمة المالية قبل القلع، وكذلك البناء الذي لا قيمة له   بعد الهدم وان عظمت قيمته قبل الهدم، وكذلك المستحق منه، والغاصب ونحوهما، الجميع في ذلك سواء، لان قلعه لمجرد الفساد لا لحصول مصلحة تحصل للقالع ولا لدرء مفسدة عنه، فيتعين بقاءه في الارض المستاجرة، ينتفع به صاحب الارض، لانها مالية مستهلكة علي واضعها شرعا، والمستهلك شرعا لا تجب فيه قيمة، ويءيد ذلك نهيه عليه السلام عن اضاعة المال (¬)، فوجب المنع منه، ولهذه القاعدة اجمع الناس علي ان العروض تتعين بالتعيين، وكذلك الحيوان والطعام، لان لهذه الاشياء من الخصوصات والاوصاف ما تتعلق به الاغراض الصحيحة لما في المعينات من الملاذ الخاصة بتلك الاعيان.
 ومقتضي هذه القاعدة انه اذا عين صاعا من صبرة وباعه انه لا يتعين، لان الاغراض الصحيحة مستوية في الصبرة، غير اني لا اعلم احدا قال بعدم التمييز. واختلفوا في الدنانير والدراهم اذا عينت هل تتعين ام لا؟ ثلاثة اقوال:
 ثالثها ان عينها الدافع تعينت، لانه املك بها وهو مالكها، وان عينها القابض لا تتعين، الا ان تختص بصفة حل او سكة راجحة (¬) فانها تتعين اتفاقا.

  AUTO القاعدة الثالثة:
 اقرر فيها ما يضمنه الاجراء عند الهلاك مما لا يضمنونه.

 (¬)
 اعلم ان الهلاك علي خمسة اقسام:



 الاول: ما هلك بسبب حامله من عثار او ضعف حبل لم يغر (¬ م) به، او ذهاب دابة او سفينة بما فيها فلا ضمان ولا اجرة، ولا عليه ان ياتي بمثله لحمله، قاله مالك. وقال غيره: ما هلك بعثار كالهلاك بامر سماوي.
 وقال ابن نافع: لرب السفينة بحساب ما بلغت.
 الثاني: ما غرر فيه بضعف حبل، يضمن القيمة بموضوع الهلاك، لانه موضع اثر التفريط، وله من الكراء بحسابه، وقيل: بموضوع الحمل منه لانه منه ابتدا التعدي.
 الثالث: ما هلك بامر سماوي بالبينة، فله الكراء كله، وعليه حمل مثله من موضوع الهلاك، لان اجرة المنفعة مضمونة عليه.
 الرابع: ما هلك بقولهم من الطعام لا يصدقون فيه لقيام التهمة، ولهم الكراء كله، لان شان الطعام امتداد اليد اليه، لانهم استحقوه بالعقد.
 الخامس: ما هلك بايديهم من العروض يصدقون فيه لبعد التهمة، ولهم الكراء كله، وعليهم حمل مثله من موضع الهلاك، لانهم لما صدقوا اشبه ما هلك بامر سماوي، وقال ابن حبيب: لهم من الكراء بحساب ما بلغوا، ويفسخ الكراء، لانه لما كان لا يعلم الا من قولهم اشبه ما هلك بعثار.
 قلت: لم يذكر اجارة الصناع علي عمل في السلعة يغيرها كالصبغ وامثاله، فانه عند مالك يضمن فيه الاجير، وهو بمنزلة الطعام الذي تمتد الايدي اليه (¬).



  CHECK القاعدة الرابعة: اقرر فيها ما للاجير اذا لم يعمل جميع العمل، فاقول

 القاعدة الرابعة:
 اقرر فيها ما للاجير اذا لم يعمل جميع العمل، (¬) فاقول:
 باخذ بنسبة ما عمل، غير انه قد يقع الغلط في هذا.
 وبيان ذلك من حيث ان من استوجر علي خياطة ثوبين فخاط ثوبا واحدا وهو نصف ذلك العمل فله نصف الاجرة، وهذا لا كلام فيه، ويقع الغلط فيمن استاجر رجلا علي ان يحفر له بءرا: عشرة في عشرة اذرع، تكون مربعة، من كل جهة عشرة، يكون عمقها عشرة في عشرة، فيعمل خمسة في خمسة، او استوجر علي ان يعمل صندوقا عشرة في عشرة، فعمل خمسة في خمسة، قد يظن هنا ان لهذين نصف الاجرة، ولكن قال الفضلاء: له في مسالة البءر الثمن، وفي مسالة الصندوق الربع، فلم يجروا علي قاعدة الاجارة، ولم يجروا ايضا في المخالفة علي نمط واحد. (¬)   ووجه صحة ما قالوه ان البءر كلما تنزل فيها ذراعا فقد شال من التراب ما مساحتة عشرة في عشرة، وذلك ماءة، فكل ذراع ينزله في البءر  اذن  ماءة، والاذرع عشرة، وعشرة في ماءة بالف، والمستاجر عليه الف ذراع، فلما عمل خمسة في خمسة شال في الذراع الاول تراب خمسة في خمسة، وذلك خمسة وعشرون، فكل ذراع في هذا المعمول خمسة وعشرون، والاذرع المعمولة خمسة، وخمسة في خمسة وعشرين بماءة وخمس وعشرين، وذلك ما عمله، ونسبته الي الالف نسبة الثمن، فيستحق الثمن.
 واما الصندوق فليس فيه قعر، والا استوت المسالتان، بل الالواح يلفقها، فهو استاجره علي ستة الواح، كل ناحية منها عشرة، وذلك داءره اربعة، وقعره وغطاءه، فكل لوح عشرة في عشرة، فهو ماءة ذراع، والالواح ستة، فالمستاجر عليه ستماءة، عمل منها خمسة في خمسة، فيكون كل لوح منها خمسة وعشرين المتحصلة من ضرب خمسة في خمسة، وخمسة وعشرين في ستة، ماءة وخمسين، ونسبتها الي
 ستماءة نسبة الربع.



  AUTO القاعدة الخامسة:
 اقرر فيها ما يضمن بالطرح من السفن وما لا يضمن.

 (¬)
 قال مالك: اذا طرح المتاع رجاء السلامة تشارك في ذلك جميع اهل المركب الذين لهم الامتعة، واختلف في الذهب اذا كان عند بعضهم، وفي العبيد اذا كانوا نواتيه (¬) وكانوا للتجارة، هل يدخلون في حساب ذلك او لا؟
 فقيل: لا يدخل العبيد ولا الذهب، وقيل بالتفريق، الا ان يكون الذهب للتجارة فيدخل، وكذلك اختلف في السفينة هل يعمل حسابها في المطروح او لا؟ ، القولان موجودان، فقيل: ان خيف ان يصدم قاع البحر فطرح لذلك دخلت في القيمة، والا فلا، واهل العراق يقولون: تدخل، وجميع ما فيها مما هو للتجارة او القنية من عبيد وغيرهم، لان اثر المطروح سلامة الجميع.
 واجيبوا بان شان المركب ان يصل برحاله سالما التي البر، وانما يغرقه ما فيه عادة، وازالة السبب المهلك لا توجب شركة، بل فعل السبب المنجي، وهو فرق حسن، فان فاعل الضرر شانه ان يضمن، فاذا زال ضرره ناسب ان لا يضمن، لعدم سبب الضمان، وفاعل النفع محصل لعين المال، فناسب ان يستحقه   او بعضه، لان موجد الشء شانه ان يكون له، ويبدا في الطرح بالامتعة، ثم البهاءم لشرف النفوس.
 قال: والطرح عند الحاجة واجب لا يجري فيه القولان اللذان للعلماء في دفع الداخل عليك البيت لطلب النفس، او من اضطر الي اكل الميتة، ففيهما قولان: احدهما يجب الدفع والاكل، وثانيهما لا يجبان، لقصة ابني ادم، (¬) ولقوله عليه السلام: كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل ( م)، وعليه اعتمد عثمان رضي الله عنه.
 والفرق بين، من حيث ان الترك هنا لاقتناء الاموال، وليس واجبا، وهنالك من حيث قتل النفس، وهذا الترك واجب عليه، لان القتل محرم (¬).
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يضمن من اهل السفينة احد، الا الطارح ان طرح مال غيره، وان طرح مال نفسه فمصيبته منه وان استدعي غيره منه ذلك.



  AUTO القاعدة السادسة:
 في الفرق بين الاجارة والرزق، ( م)

 فاقول:
 انهما اشتركا في انهما وقع فيهما بذل مال بازاء منافع، غير ان باب الارزاق ادخل في باب الاحسان، وباب الاجارة ادخل في باب المكايسة. ويظهر تحقيق ذلك بست مساءل:
 المسالة الاولي: القضاة، يجوز ان يكون لهم ارزاق من بيت المال علي القضاء اجماعا، ولا يجوز ان يستاجروا علي القضاء اجماعا، بسبب ان الارزاق اعانة عما وجب عليهم من تنفيذ الاحكام عند قيام الحجاج ونهوضها، ولو استوجروا علي ذلك لدخلت التهمة في الحكم. (¬) ويجوز في الارزاق ان ترفع وان يزاد فيها وان يقلل وان يقطع، ولو كان ذلك اجارة لوجب تسليمها نفسها من غير زيادة ولا نقص، لان الاجارة عقد، والوفاء بالعقود واجسب، والارزاق معروف، والاجرة في الاجارة تورث، والارزاق لا تورث.
 المسالة الثانية: رزق المساجد والجوامع يجوز ان ينقل عن جهاتها اذا انقطعت او وجدت جهة هي اولي لمصلحة المسلمين من الجهة الاولي، ولو كان ذلك وقفا او اجارة لتعذر ذلك فها، لان الوقف لا يجوز تغييره، والوفاء بعقد الاجارة واجب. وايضا فللامام ان يستنيب داءما، وتكون له الارزاق علي النظر لا علي القيام بالوظيفة، بسبب ان الارزاق معروف يدور مع المصالح كيف دارت، والوقف لا يصح فيه شء من ذلك، بل اذا كان علي الامامة فلا ياخذه الا من يقوم بها علي شرط الواقف، فان استناب غيره داءما في ذلك الامر فلا احد يستحق ذلك الوقف، لا الامام ولا الناءب عنه، لان الامام لم يقم بشرط الوقف،   والمستناب كذلك، لان ولايته لم تكن ممن له الولاية، والاستنابة في ايام الاعذار لا تسقط حقه في الوقف، وله ان يعطي الناءب في تلك الايام ما احب.
 ثم الرزق اذا كان من الامام علي اشياء كالامامة رالتدريس وغير ذلك فلا يحل الا لمن كان اهلا للقيام بذلك وقام بها، الا ان يكون الامام قد جعل تلك الارزاق لاحد من هءلاء بعد معرفته به وعدم قيامه بذلك فانه ياخذه ان كان اعطاه لمصلحة اخري ظهرت له في ذلك، ولو كان وقفا لم يجز للامام ان يطلقه له لتلك الخطة اذا علم انه لا يقوم بها. (¬):
 قال شهاب الدين: وكثير من الفقهاء يغلط في مسالة الارزاق ويقول: انما جاز تناول الارزاق علي الامامة بناء علي القول باجازة الاجارة علي الامامة في الصلاة، (¬) ويتوزع عن تناول الرزق لاجل الخلاف في جواز الاجارة، وليس الامر كما ظنه، بل الارزاق مجمع علي جوازها، لانما احسان ومعروف واعانة لا اجارة، وانما وقع الخلاف في الاجارة، لانها عقد مكايسة ومغابنة، ومن باب المعاوضة التي لا يجوز ان يجعل العوضان فيها لشخص واحد، فان المعاوضة انما شرعت لينتفع كل واحد من المتعاوضين بما بذل له، واجر الصلاة له، فلو اخذ العوض عنها   لاجتمع له العوضان، والارزاق ليست بمعاوضة البتة، لجوازها في اضيق المواضع المانعة من المعاوضة وهو القضاء والحكم بين الناس، فلا ورع حينءذ في تناول الرزق علي الامامة من هذا الوجه، وانما يقع الورع من جهة قيامه بالوظيفة خاصة، فان الارزاق لا يجوز تناولها الا لمن قام بذلك الوجه الذي صرح به الامام في اطلاقه.
 المسالة الثالثة: الاقطاعات التي تجعل للامراء والاجناد، من الاراضي وغيرها، (¬) هي ارزاق من بيت المال وليست اجارة لهم، ولذلك لا يشترط فيها عليهم مقدار من العمل، ولا اجل ينتهي اليه كالاجارة. نعم لا يجوز تناوله الا بما قاله الامام من الشرط، وهو التهيء للحرب ولقاء العدو والمناضلة علي الدين ونصر كلمة الاسلام، والاستعداد بالسلاح والخيل، ومن لم يفعل ما شرط عليه في ذلك فلا شء له، لان مال بيت المال لا يستحق الا باطلاق الامام علي ذلك الوجه الذي اطلقه.
 المسالة الرابعة: وقع في كتاب البيان والتحصيل لابن رشد ما ظاهره ان للامام ان يوقف وقفا علي جهة من الجهات، ووقع للشافعية مثل ذلك، ومقتضي ذلك   ان اوقافهم اعني الملوك والخلفاء اذا وقعت علي وجه الصحة والاوضاع الشرعية لمصالح المسلمين انها تنفذ، ولا يجوز لاحد ان يتناول منها شيءا الا من قام بشرط الواقف، ولا يجوز للامام ان يطلق ذلك الوقف بعد ذلك لمن لم يقم بذلك الشرط، اذ قد صار ذلك الشرط لازما للمسلمين والامام كساءر الاوقاف، ولا يجوز للامام تحويله عن تلك الجهة، فان وقف الملوك علي غير الاوضاع الشرعية كان يوقفوا علي اولادهم وحرسهم، حوزا لدنيا لهم (¬) لم ينفذ هذا الوقف، وحرم علي من وقف عليه تناوله، وللامام انتزاعه وصرفه له او لغيره علي حسب ما تقتضيه مصالح المسلمين، واما وقف الوالي فباطل (¬).
 فان قلت (¬): فان وقف علي ولده بعض اراضي المسلمين وقراهم او علي احد من اقاربه واشتري ذلك من ماله الذي اكتسبه في زمن مملكته، هل يصح ذلك الوقف ام لا؟
 قلت: اكثر الملوك، فقراء قد ركبهم الدين (¬) بسبب ما جنوا علي المسلمين من تصرفاتهم في بيت مال المسلمين بالهوي في ابنية الدور العالية والمراكب النفيسة والاطعمة الطيبة واعطاء الاصدقاء وغير ذلك من التصرفات المنهي عنها شرعا، فهذه ديون عليه، فتكثر مع طول الايام، فيتعذر بسببها امران:



 احدهما الاوقاف والتبرعات علي مذهب مالك ومن وافقه، فان تبرعات المديان، المتاخرة عن تقرير (¬) الدين عليه، باطلة.
 ثانيهما الارث، لا ميراث مع الدين اجماعا، فلا يورث عنهم شء. وما تركوه من المماليك لا ينفذ عتق المالك الوارث فيهم، بل هم اموال بيت المال مستحقون بسبب الدين، وانما ينفذ عتق المتولي لبيت المال علي الوجه الشرعي.
 قال: فان وقفوا ربعا علي وجه البر والمصالح العامة، ونسبوه لانفسهم فلا، لان المال الذي في بيت المال يعتقدون انه لهم، كما يعتقد في ذلك بعض الملوك من كل وقف، فلا يصح، الا ان يعتقدوا ان المال للمسلمين، والوقف للمسلمين، اما ان المال لهم والوقف لهم فلا، وهو كمن وقف مال غيره علي انه له، لا يصح ذلك الوقف، كذلك هنا.
 المسالة الخامسة: المصروف من الزكاة للمجاهد ليس اجرة، بل رزق خاص (¬) من مال خاص. وهل يتعين صرفه لهذه الجهة؟ يخرج علي الخلاف بين الشافعية والمالكية، وليس باجارة، وذالك بين من حيث انه لا يشترط فيه مقدار من العمل، ولا مدة معلومة لتعيين العمل، ولا غير ذلك من شروط الاجارة. ويصح الفرق بينه وبين اصل الارزاق ان اصل الارزاق يصح ان يبقي في بيت المال   ولا يصرف في هذا الوقف، وهذا يجب صرفه (¬) اما في جهة المجاهدين او غيرهم من الجهات الثمانية، لان جهة هذا المال قد عينها الله تعالي كالخمس، فتتعين المبادرة الي صرفه بحسب المصلحة. واما ما يورث عن الموتي (¬) من اموال بيت المال او يحاز عن الغاءب المنقطع خبره فهذا لا جهة له الا ما يعرض من المصالح.
 المسالة السادسة: ما يصرف للقسام للعقار بين الخصوم وغير ذلك مما يشبهه كالترجمان بين يدي الحاكم، كلها ارزاق لا اجارة، اذ تجري عليها احكام الارزاق لا احكام الاجارات.

  AUTO القاعدة السابعة:
 في الفرق بين تمليك الانتفاع وتمليك المنفعة.

 (¬)
 فاعلم ان تمليك الانتفاع نريد به ان يباشر هو بنفسه فقط، وتمليك المنفعة اعم واشمل، فيباشر بنفسه، ويمكن غيره من الانتفاع بعوض كالاجارة، وبغير عوض كالعارية.
 مثال الاول سكني المدارس والربط (¬) والحبس والجوامع والاسواق ومواضع
 النسك كالمطاف والمسعي ونحو ذلك، فهذه المواضع ينتفع بها المملك بنفسه
 فقط، وليس له ان يواجر غيره او يعاوضه بطريق من طرق المعاوضة.



 ومثال الثاني كمن استاجر دارا او استعارها فله ان يسكنها غيره باي وجه اراد، ويتصرف في هذه المنفعة تصرف الملاك في املاكهم، وهو تمليك مطلق، لكنه في زمن خاص، وتمليك هذه المنفعة كتمليك الرقاب.
 وها هنا اربع مساءل:
 المسالة الاولي: النكاح من باب تمليك الانتفاع لا تمليك المنفعة، اذ ليس له ان يمكن غيره من تلك المنفعة، ولا هو مالك للمنفعة ولا البضع، ولكنه ملك ان ينتفع خاصة.
 المسالة الثانية: الوكالة بغير عوض، من باب تمليك الانتفاع لا تمليك المنفعة، واما الوكالة بعوض فيملك بها المنفعة، اذ هي اجارة، فله بيع ما ملك، ويمكن منه غيره ما لم يكن الموكل عليه لا يقبل البدل.
 المسالة الثالثة: القراض يقتضي عقده ان رب المال ملك من العامل الانتفاع لا المنفعة، بدليل انه ليس له الا ان يقتصر علي الانتفاع بنفسه علي الوجه الذي اقتضاه عند القراض، وكذلك المساقاة والمغارسة، واما ملك العامل في القراض والمساقاة فهذا ملك عين لا ملك منفعة ولا انتفاع، وتلك العين هي ما خرج من ثمره او ما يحصل من ربح في القراض.
 المسالة الرابعة: اذا وقف وقفا علي ان يسكن او علي السكني ولم يزد علي ذلك، فظاهر اللفظ ان الواقف انما ملك الموقوف عليه الانتفاع بالسكني دون المنفعة، فليس له ان يسكنه غيره بوجه من الوجوه، وهذا من حيث انه اذا صدرت صيغة وشككنا في مقتضاها هل هي تمليك الانتفاع او المنفعة حملناها علي اقل الرتب (¬) وذلك الانتفاع، وكان هذا من حيث ان الاصل بقاء الاملاك   علي اربابها ولا تنتقل عنهم الا ببيان، لكنه اذا كانت هناك عادة فيما فيه تمليك الانتفاع من حيث اللفظ، عملنا ايضا بحسب العادة، وهذا كالمدارس يجوز ان يسكن المملك اياه غيره المدة اليسيرة، ولا يجوز المدة الكثيرة، فالعادة جرت ان الضيف يرد علي الساكن بالمدرسة وينزله في بيت له فيها، وصاحب الوقف يعرف هذا، واستمرت به العادة، فكان ذلك دليلا علي سمح الواقف في مثل هذا لا في ازيد منه، ومثل هذا ان يختزن في البيت الشء اليسير لا الكثير.
 ومثل هذا، الضيف، ليس له ان يعطي غيره من ذلك الطعام الا ما جرت به العادة مثل السنور. ومثل هذا حصر الوقف ليس له ان يعطيها ولكن يفرشها، وكذلك زيت الوقيد ليس له ان ياكله، وهذا وان كان قد ملك عينه لا منفعته فهو من الشء الذي قصر علي شء خاص، فلا يخرج عن ذلك الا بعادة كانت معروفة ان كانت، والله اعلم.
 قلت: ولنذكر مساءل تليق بكتاب الاجارة وهي ثلاث (¬):
 المسالة الاولي. قال مالك: يجوز اجارة المدبر ولا يجوز اجارة ام الولد، والكل ممنوع من بيعه، فلم كان ذلك؟ .
 فالجواب ان عتق ام الولد اقوي ما بيناه، ويكفي في ذلك ان البطلان يتوجه الي عتق المدبر (¬) دون ام الولد، وايضا فعتق ام الولد يتنجز علي الحال، وانما بقي   له فيها المنفعة، والمدبر (¬) خلاف ذلك، فحكمه حكم الوصية في كثير من احكامه.
 المسالة الثانية: قال مالك: اذا اخطا الدليل كان له اجرته، واذا غرقت السفينة فلا اجرة، والمقصود في الجميع البلوغ، فلم كان هذا الفرق؟ .
 فالجواب ان اجرة الدليل انما هي اجرة علي اجتهاد موجود، والاجتهاد موجود في حال الخطا كوجوده حالة الاصابة، اذ ليس عليه اكثر من الاجتهاد، ولهذا كان المصلي لغير القبلة عن اجتهاد كالمصلي لها، (¬)، واما الاجرة في السفينة فهي علي حصول المنفعة، فاذا بطلت المنفعة تعذر استحقاق الاجر، والله اعلم.
 المسالة، الثالثة. قال مالك: لا باس بجذاذ النخل علي ان للعامل ربع الثمرة او جزءا منها، قل او كثر، ولا يجوز ذلك في نفض الزيتون، وفي كلا الموضعين هي اجارة بجزء من الثمرة، فلم كان هذا؟
 فالجواب ان ثمرة النخل معروفة، وما يجذ منها معلوم، فجازت الاجارة بجزء منها، لان الاجارة حينءذ تكون معلومة، وليس كذلك الزيتون، فانه غير معلوم، فتكون الاجرة غير معلومة، فافترقا.



  AUTO الضمان

 وفيه قاعدتان:

  AUTO القاعدة الاولي:
 نقرر فيها ما به يكون

  AUTO الضمان

 ، (¬) فاقول:
 اعلم ان اسباب

  AUTO الضمان

 في الشريعة ثلاثة اشياء لا رابع لها:
 احدها العدوان، كالقتل والاحراق وهدم الدور واكل الاطعمة، وغير ذلك من الاسباب لتلف الاموال الممولات، فيجب

  AUTO الضمان

 بذلك، (¬) والمضمون المثل ان كان مثليا، او القيمة ان كان لا مثل له، او غير ذلك من الجوابر علي ما تقدم في قاعدة الفرق بين الزواجر والجوابر.
 وثانيها التسبب للاتلاف، كحفر بءر في طريق حيوان (¬) يحفرها غير مالكها، او مالكها اذا قصد تلف الحيوان بها.
 وامثلة السبب كثيرة، ولكنها منها متفق عليه، ومنها مختلف فيه كتقطيع الوثيقة بالحق، مالك يقول ب

  AUTO الضمان

 لما فيها، والشافعي لا يري الا بضمان ثمن الورقة خاصة.



 وثالثها وضع اليد التي ليست بمءتمنة. وقولي: ليست بمءتمنة، خير من قولي: اليد العادية (¬) فان العادية تختص بالسراق والغصاب ونحوهم، وتبقي الموجبة للضمان بغير عدوان، بل باذن المالك، كقبض المشتري للمبيع بيعا فاسدا فيتلفه او يتلف بافة سماوية عند مالك، او بحوالة الاسواق. ووضع اليد عند مالك في الاجارة يختلف، فهو عنده علي الامانة كالقراض والوديعة والمساقاة، وايدي الاوصياء علي اموال الايتام والحكام علي ذلك، واموال الغاءبين والمجانين ، فهذه لا ضمان فيها.
 وخرج من الاجارة صورتان قال بالضمان فيهما:
 الواحدة: الاجير الذي يءثر بصنعته في الاعيان كالخياط والصباغ والقصار، (¬) لان السلعة اذا تغيرت بصنعتها لا يعرفها ربها اذا وجدها قد بيعت في الاسواق، فكان الاصلح للناس تضمين الاجراء في ذلك، وهو من باب الاستحسان (¬)، ولم يره الشافعي، بل طرد قاعدة الامانة في الاجارة.



 الثانية: الاجير علي حمل الطعام الذي تتشوف النفوس الي تناوله كالفواكه والاشربة والاطعمة المطبوخة، والشافعي طرد ما قاله في الاجارة كما قلنا قبل هذا، فلم يقل بالضمان في شء اصلا من هذا الباب، اعني باب الاجارة، وقد تقدم في الاجارة ذكر الصورتين، فهذا ما به يقع الضمان.
 فاذا اجتمع سببان: المباشر والسبب من جهتين غلب المباشر فكان الضمان به، كمن حفر بءرا ليقع فيها حيوان، فجاء اخر والقاه فيها (¬)، الضمان علي الذي القاه لا علي الحافر، لان شان الشريعة تقديم الراجح، الا ان يكون المباشر مامورا كقتل المكره، فان القصاص يجب عليهما، او يجب علي المسبب وحده دون المباشر كشهود زور فينفذ الحاكم الحكومة ثم يعترفون، فالضمان علي الشهود دون الحاكم، ووقع في الباب مساءل كثيرة مختلف فيها، والقاعدة هي ما قررنا في اسباب الضمان وعدمه، والله اعلم.
 قلت: وذكر شهاب الدين رحمه الله فرقا اخر وهو هذا بعينه، لكنه زاد فيه مسالتين، رايت ذكر المسالتين فقط هنا مع شء يسير من الخلاف الواقع بين الفقهاء لا غير.
 من الخلاف اولا ان ابا حنيفة لا يري ان السبب يوجب الضمان الا في الزر اذا حله فيبدو ما فيه، واما غير هذه الصورة كفتح قفص فيه طاءر فيطير، لا ضمان عنده فيه ولا في غيره الا ما ذكر. ومالك يري الضمان في هذا وفي   غيره، فيقول بالضمان للطاءر مطلقا، سواء طار عقب الفتح او بعد ذلك، والشافعي يقول: ان طار عقب الفتح ضمن والا فلا.
 لنا ان هذه الصورة سبب الاتلاف عادة فتوجب الضمان كساءر صور التسبب المجمع عليها (¬).
 احتجوا بانها اذا اجتمع المسبب والمباشر اعتبرت المباشرة دونه، والطير مباشر باختياره لحركة نفسه، والحيوان قصده معتبر، بدليل جوارح الصيد، ان امسكت لنفسها لا يوكل، او للصاءد اكل.
 والجواب لا نسلم ان الطير كان مختارا للطيران، ولعله كان مختارا للاقامة، لانتظار العلف او خوف الجوارح، وانما طار خوفا من الفاتح، واذا احتمل هذا والسبب معلوم، فيضاف الضمان اليه، كحافر البءر يقع فيها حيوان مع امكان اختياره لنزولها. (¬) ولا نسلم ان الصيد لا يوكل اذا اكل منه الجارح، (¬) سلمناه،   لكن الضمان متعلق بالسبب الذي توصل به الطاءر لقصده، كمن ارسل بازيا علي طاءر غيره فقتله البازي باختياره، فان المرسل يضمن. وهذه المسالة تنقض اختيار الحيوان.
 وايضا لا نسلم ان الفتح سبب مجرد، بل هو في معني المباشرة، لما في طبع الحيوان من النفور من الادمي.
 وها هنا مسالتان: (¬)
 المسالة الاولي: متي يضمن الغاصب؟
 فعندنا يوم الغصب، وعند الشافعي يعتبر الاحوال كلها فيضمن اعلي القيمة.
 وتظهر فاءدة الخلاف اذا غصبها ضعيفة مشوهة معيبة بانواع من العيوب فزالت تلك العيوب عنده، فعندنا القيمة الاولي، وعنده الثانية، لاعتباره الاعلي.
 ولنا قاعدة اصولية، وهي ان ترتب الحكم علي الوصف يدل علي علية ذلك الوصف لذلك الحكم (¬)، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد رتب الضمان علي الاخذ باليد، فيكون الاخذ هو سبب الضمان، فمن ادعي غيره سببا فعليه الدليل. وقوله ايضا عليه السلام: "علي اليد ما اخذت حتي ترده" (¬) يدل علي سببية الاخذ، وهو في اثناء الغصب لا يصدق عليه انه اخذ الان، بل اخذ فيما مضي، فوجب ان يختص السبب بما مضي.



 ولنا قاعدة اخري اصولية فقهية، وهي ان الاصل توقف المسببات علي اسبابها من غير تراخ، فترتب الضمان حين وضع اليد لا بعد ذلك، والمضمون لا يضمن، لانه تحصيل الحاصل.
 احتجوا بان الغاصب في كل وقت مامور بالرد، فهو مامور برد الزيادة، وما ردها، فيكون غاصبا لها فيضمنها. وايضا فان الزيادة نشات علي ملكه وفي ملكه، فتكون ملكه ويد العدوان عليها، فتكون مغصوبة، فتضمن كالعين المغصوبة، ولانه في الحمالة الثانية ظالم، والظلم علة الضمان، فيضمن.
 والجواب عن الكل انا لا نسلم انها سبب الضمان بل سببه وضع اليد. هكا يقتضي لفظ صاحب الشرع صلوات الله عليه، وافهم ان غير وضع اليد ليس بسبب، فلابد من دليل علي المسالة، غير ما ذكرناه، وما ذكرتموه لا دليل فيه.
 المسالة الثانية: اذا ذهب جل منفعة العين كمن قطع ذنب بغلة القاضي ونحو ذلك، فعندنا يضمن الجميع، وهو فرع اختلف فيه المذهب وتشعبت فيه الاراء وطرق الاجتهاد، فقال ابو حنيفة في الثوب والعبد كقولنا في الاكثر، فان ذهب الصف او الاقل باعتبار القيمة عادة فليس له الا ما نقص. وقال الشافعي وابن حنبل: ليس له في الجميع الا ما نقص، لان الاصل بقاء ما بقي علي ملكه، فان قطع يدا العبد او رجلاه، فوافقنا ابو حنيفة في تخيير السيد في تسليم العبد واخذ القيمة كاملة، وبين امساكه ولا شء له. وقال الشافعي: تتعين القيمة كاملة، خلاف قوله في المسالة الاولي، وهذا لان الضمان الذي هو سبب العدوان لا يوجب ملكا، لانه سبب التغليظ لا سبب الرفق. وعندنا الملك يضاف للضمان لا لسببه، وهو قدر مشترك بين العدوان وغيره.
 واعلم ان النقص عند العلماء علي ثلاثة اقسام: تارة يذهب العين بالكلية، فله طلب القيمة اتفاقا، وتارة يكون النقص يسيرا فليس له الزام القيمة اتفاقا، وتارة يكون الذاهب مخلا بالمقصود، فهو محل الخلاف. وقال الشيخ ابو الحسن اللخمي: التعدي اقسام: يسير لا يبطل الغرض المقصود منه، ويسير   يبطله، وكذلك كثير لا يبطل المقصود، كثير يبطله، فهذه اربعة اقسام متقابلة.
 اما القسم الاول وهو اليسير الذي يبطل المقصود فلا يضمن العين، وكذلك الكبير الذي لا يبطل المقصود وهو القسم الثالث، واما القسم الرابع فيخير فيه كما تقدم. وعلي القول بتضمينه القيمة اذا اراد ربه اخذه وما نقصه فذلك له عند مالك وابن القاسم. وقال محمد: لا شء له، لانه ملك ان يضمنه فامتنع بذلك رضا بنقصه.
 واما القسم الثاني، وهو اليسير الذي يبطل المقصود عادة، فذلك يقتضي تضمينه كما تقدم في ذنب بغلة القاضي، قال: ويستوي في ذلك المركوبات والملبوسات، هذا هو المشهور.
 وعن مالك لا يضمن بذلك. وفرق ابن حبيب بين الذنب فيضمن، وبين الاذن فلا يضمن، لاختلاف السببين في ذلك. واتفقوا في حوالة الاسواق ( م) علي عدم التضمين، لانها رغبات الناس، فالنقص في رغبات الناس لا في المقصود.



  AUTO القاعدة الثانية: فيما يتعلق بالصاءل

 (¬) فاقول:
 دفعه ان ادي الي هلاكه لا ضمان يتعلق به اذا كان القصد الدفع فقط، والموجب لاسقاط الضمان، العدوان.
 ثم ان الدافع ان كان قد اختص باسقاط الضمان هنا فله ايضا خاصة اخري، وهي ان الدفع لا يتعين عليه، بل له الخيار في ترك الدفع، او الدفع، ولا اثم عليه في ترك الدفع وان ال الي قتله، بل هو الارجح في بعض المواضع، وذلك اذا كان في دفعه بالقتل فتنة عامة وموت خلق. وهذا المعني الذي صار اليه عثمان رضي الله عنه، وان لم يكن الامر كذلك فالامر علي السواء، او يقال: يءثر ايضا ترك الدفع، فهذا الذي اختاره احد ابني ادم، وهو الظاهر من اطلاق   النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: "كن عبد الله، المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل" (¬).
 ووافقنا الشافعي انه لا يضمن الفحل الصاءل، (¬) والمجنون والصغيره وقال ابو حنيفة: يباح له الدفع ويضمن، واتفقوا اذا كان ذميا بالغا عاقلا انه لا يضمن.
 لنا وجوه:
 الاول ان الاصل عدم الضمان. الثاني القياس علي الادمي، الثالث القياس علي الدابة المعروفة بالاذي انها تقتل ولا تضمن اجماعا.



 واحتجوا بوجوه:
 الاول ان مدرك عدم الضمان، انما هو اذن المالك لا جواز الفعل، لانه لو اذن له في قتل عبده لا يضمن، ولو اكله لمجاعة ضمنه.
 الثاني ان الادمي له قصد واختيار، فلذلك لم يضمن، والبهيمة لا اختيار لها.
 الثالث قوله عليه السلام: "جرح العجماء جبار" (¬)، وذلك يقتضي نفي الضمان فيها.
 الجواب عن الاول ان الضمان يتوقف علي عدم جواز الفعل، بدليل ان الصاءل (¬) اذا صال علي محرم لم يضمنه.
 وعن الثاني ان البهيمة لها اختيار اعتبره الشرع، وذلك ظاهر في باب الصيد.
 وعن الثالث ان الهدر (¬) يقتضي عدم الضمان مطلقا، وانتم لا تقولون به.



 مسالة: الماشية ان افسدت شيءا بالنهار حين ارسالها للرعي وانفلاتها فلا ضمان في ذلك، الا ان يكون صاحبها معها فلا يمنعها، ويتركها لذلك الفساد، وما افسدته بالليل فيه الضمان. وقال الشافعي: هذا في الزرع، ليلا كان او نهارا.
 ولنا وجوه:
 الاول انه قضاء سليمان عليه السلام، اذ النفش رعي الليل (¬).
 الثاني انه فرط فيضمن كما لو كان حاضرا.
 الثالث ان (¬) بالنهار يمكن التحفظ دون الليل، فلذلك كان الضمان فيه دون النهار. وقد اعتبرتم ذلك في قولكم: ان رمت الدابة حصاة كبيرة فاصابت   انسانا، ضمن الراكب، بخلاف الصغيرة، لان الصغيرة لا يمكنه التحفظ منها، ويتحفظ من الكبيرة بالتنكب عنها.
 احتجوا بوجوه:
 الاول قوله عليه الصلاة والسلام: "جرح العجماء جبار".
 الثاني القياس علي النهار. وما ذكرتموه في الفرق بالحراسة باطل، لانه لا فرق بين من حفظ ماله فاتلفه انسان او اهمله فاتلفه، انه يضمن في الوجهين.
 الثالث القياس علي جناية الانسان علي نفسه وماله، وجنايته علي اهل الحرب او مالهم.
 والجواب عن الاول ان الجرح عندنا جبار، (اي هدر)، وانما النزاع في غير الجرح. وقد اتفقنا علي تضمين الساءق والراكب.
 وعن الثاني الفرق المتقدم. وعن الثالث انه قياس خالف الاية. وايضا فهو بالليل مفرط، وبالنهار ليس مفرطا.
 سءال في قوله تعالي: {ففهمناها سليمان} يقتضي ان حكمه كان اقرب الي الصواب، مع ان حكم داود عليه السلام لو وقع في شرعنا امضيناه، لان قيمة الزرع يجوز ان توخذ فيها غنم، لان صاحبها مفلس مثلا، وغير ذلك، واما حكم سليمان عليه السلام لو وقع في شرعنا من بعض القضاة ما امضيناه، لانه ايجاب لقيمة مءجلة، ولا يلزم ذلك صاحب الحرث، لان الاصل في القيم الحلول اذا وجبت في الاتلافات، ولانه احالة علي اعيان لا يجوز بيعها، وما لا يباع لا يعاوض به في القيم، فلزم احد الامرين: اما ان لا تكون شريعتنا اعم في المصالح (*)، او يكون   داود عليه السلام فهم دون سليمان عليه السلام، وظاهر الاية خلافه، وهذا موضع مشكل.
 ووجه الجواب ان المصلحة التي اشار اليها سليمان عليه السلام يجوز ان تكون اعم باعتبار ذلك الزمن، بان تكون مصلحة زمانهم كانت تقتضي الا تخرج عين مال الانسان من يده، اما لقلة الاعيان، واما لعدم ضرر الحاجة، وتكون المصلحة الاخري باعتبار زماننا اتم، فيعتبر الحكم.
 قلت: ولنذكر هنا خمس مساءل: (¬)
 المسالة الاولي: قال مالك: من استهلك شيءا مما يكال او يوزن كان عليه مثله، وان استهلك شيءا من العروض كان عليه قيمته، فلم كان هذا التفريق؟
 فالجواب ان ما استهلك لابد فيه من بدل، فاذا كان مما له مثل كان اقرب في معني البدل الواجب، لانه اسهل من القيمة، فالقيمة تحتاج الي اجتهاد، فما صير الي القيمة الا لتعذر المثل الذي هو اسهل واحق في معني البدلية.
 المسالة الثانية: قال مالك: اذا جني الغاصب علي العين المغصوبة جناية، فان ربها مخير بين اخذها واخذ ما نقصته بجنايته، واذا اصابها امر من السماء او غير ذلك من غير فعل الغاصب فربها مخير، ان شاء اخذها ناقصة، وان شاء لم ياخذها، فلم كان هذا؟ .
 فالجواب انه اذا كانت الجناية من فعل الغاصب فقد تعدي، فوجب ان يوخذ بتعديه كما لو تعدي غير الغاصب، واذا كانت الجناية من غير فعله لم يوجد   منه تعد، والعين المغصوبة قاءمة، فوجب ان يكون ربها مخيرا، كما ذكر مالك رحمه الله.
 المسالة الثالثة: اذا غصب دابة فعجفت (¬) كان ذلك فوتا، واذا غصب عبدا فعجف لم يكن ذلك فوتا، والكل عجف في حيوان، فلم كان ذلك؟ .
 فالجواب ان الدواب انما تراد للقوة، لان الغرض منها الحمل، والرقيق ليس كذلك.



 المسالة الرابعة: اذا غصب رجل خلخالين فكسرهما فليس عليه الا ما نقص الكسر فقط، سواء كانت (¬) فضة او ذهبا، واذا غصب دنانير او دراهم فكسرها، فربها مخير، ان شاء الزمه مثلها، وان شاء اخذها كذلك، ولا يلزمه ما نقص الكسر، والكل ذهب وفضة كسرت علي وجه التعدي.
 فالجواب ان الحلي يقتني لاجل منفعته، فاذا اتلف ذلك الصنعة. (¬) وجب عليه بدلها ليصل ربها الي غرضه كما لو اتلف عليه طستا، وليس كذلك الدينار والدراهم، لانها لا تتخذ لصنعتها وانما تتخذ لاعيانها، فاذا اتلف العين (¬) وجب ان يكون علي الجاني مثلها.
 المسالة الخامسة: من غصب دارا او ارضا فسكن الدار وزرع الارض فعليه اجر ما انتفع به، واذا غصب دابة او عبدا فاستغل ذلك فلا شء عليه، فلم كان هذا؟ .



 فالجواب ان الحيوان لا يبقي علي حالة واحدة لسرعة التغير اليه، فجعل فيه الخراج بالضمان (¬)، والدور والارضون (¬) لا تكاد تتغير مع القرب، فلم يكن فيها الخراج بالضمان، لان الغالب سقوط الضمان فيها، والله تعالي اعلم، وبه التوفيق.



  CHECK القسمة، والمساقاة، والقراض، والمرافق، والاحياء، والتوكيل، واللقطة، والاقرار، والاستحقاق

  CHECK القاعدة الاولي في بيان ما يقبل القسمة: اعلم ان الذي يقبل القسمة ما عري عن اربعة اشياء

 القسمة، والمساقاة، والقراض، والمرافق، والاحياء، والتوكيل، واللقطة، والاقرار، (¬) والاستحقاق، وفي ذلك ثمان قواعد:
 القاعدة الاولي في بيان ما يقبل القسمة: (¬)
 اعلم ان الذي يقبل القسمة ما عري (¬) عن اربعة اشياء:



 الغرر كمشروعية (¬) القرعة في المختلفات، فان الغرر يعظم.
 الثاني الربا، كقسمة الثمار بشرط التاخير الي الطيب، لما يدخله من بيع الطعام بالطعام غير معلوم التماثل، اذ القسمة بيع، فان تباين الجنس الواحد بالجودة والرداءة ففي جوازه بالقرعة قولان، حكاهما اللخمي.
 الثالث اضاعة المال، كالياقوتة.



 الرابع لحق ادمي (¬) كالحمام والخشبة والثوب، فهذا القسم يجوز بالتراضي، لان للادمي اسقاط حقه، بخلاف حق الله واضاعة المال.
 ومنع ابو حنيفة والشافعي واحمد قسمة ما فيه ضرر او تغيير نوع المقسوم، ومنع ابو حنيفة قسم الرقيق، واجازه الشافعي. واحتج ابو حنيفة بان منافعه مختلفة بالفعل والشجاعة وغيرهما، فلا يمكن فيه التعديل.
 جوابه لو امتنع تعديله لامتنع بيعه وتقويمه، لانهما مبنيان علي معرفة القيم، والله تعالي اعلم، وبه التوفيق.



  AUTO القاعدة الثانية: ما يجوز التوكيل فيه مما لا يجوز

 . (¬)
 اعلم ان الافعال قسمان: منها مالا تحصل مصلحته الا بالمباشرة، فلا يجوز التوكيل فيها، لفوات المصلحة بالتوكيل، كالعبادة ومصلحة الوطء، ومقصود الايمان واللعان اظهار الصدق في الدعوي، وحلف زيد ليس دليلا علي صدق عمرو، وكذلك الشهادة مقصودها الوثوق بعدالة المتحمل، وذلك لا يحصل اذا ادي غيره. ومقصود المعاصي اعدامها فلا يشرع التوكيل فيها، لان شرع التوكيل فيها فرع تقريرها شرعا.
 وضابط الفرق ان مقصود الفعل متي كان يحصل من الوكيل كما يحصل من الموكل، وهو مما يجوز الاقدام عليه، جازت الوكالة فيه، والا فلا.

  AUTO القاعدة الثالثة: في الفرق بين الاملاك الناشءة عن الاحياء وبين الاملاك الناشءة عن غير الاحياء

 . (¬)
 والمعروف عندنا ان الملك الناشء عن الاحياء اذا مات وذهب الاحياء عنه كان لغيره ان يحييه ويملكه. وقال سحنون والشافعي: لا يزول الملك للذي احياه اولا، واستدلوا علي هذا باشياء:



 منها قوله  صلي الله عليه وسلم : "من احيي ارضا ميتة فهي له" (¬)، فجعل عليه السلام الملك له، والاصل عدم ابطاله، واستصحاب ملكه. (¬)
 الثاني قياس الاحياء علي البيع والهبة وساءر اسباب التمليك.
 الثالث القياس علي من تملك لقطة ثم ضاعت منه، فان عودها الي حال الاسقاط لا يسقط ملك متملكها.
 والجواب عن الاول ان الحديث يدل لنا، بسبب ان القاعدة ان ترتب الحكم علي الوصف يدل علي علية ذلك الوصف لذلك الحكم، وقد رتب الملك علي وصف الاحياء، فيكون الاحياء سببا له وعلته، والحكم ينتفي لانتفاء علته، فيبطل الملك بهذا الحديث. (¬)
 قلت: مطلق الاحياء هو علة الحكم لا دوامه، وقد حصل وما انتفي، والذي انتفي دوامه، وليس هو العله. (¬)   قال شهاب الدين: سلمنا ما قلتم، غير ان قوله عليه السلام: "فهي له" لفظ يقتضي مطلق الملك، فان "له" ليس من صيغ العموم، بل دليل علي اصل ثبوت الملك، ونحن نقول بموجبه. فاذن انما ثبت مطلق الملك زمن الاحياء، وانما يحصل مقصود الخصم ان لو اقتضي الحديث الملك علي وجه الدوام، وليس كذلك (¬).
 قلت: اذا ثبت الملك له بتثبيت الشارع فاصله ان ييقي له حتي يدل دليل علي زواله عنه.
 قال شهاب الدين: وعن الثاني، الفرق بان الاحياء سبب فعل تملك به المباحات، وهو سبب ضعيف لوروده علي غير ملك سابق (¬).
 وعن الثالث ان تملك الملتقط ورد علي ما تقدم فيه الملك، وتقرر، فكان تاثير السبب فيه اقوي. ويءكده ان الاسباب القولية ونحوها ترفع ملك الغير كالبيع ونحوه، فهي في غاية القوة. واما الفعل بمجرده فليس له قوة رفع ملك الغير، بل ييطل ذلك الفعل كمن بني في ملك غيره (¬).
 قلت: وكذا من باع ملك غيره لا اثر له، والاظهر ما قاله سحنون.



  CHECK القاعدة الخامسة في حكم اللقطة

  AUTO القاعدة الرابعة:
 في تقرير ما يوجب استحقاق بعضه ابطال العقد في الكل مما لا

 . (¬)
 اعلم انه اذا استحق بعض الشء فله احوال، لانه اما ان يكون مثليا او مقوما، واما ان يكون معينا او شاءعا.
 اما المثلي فهو المكيل والموزون. فان استحق قليله لزم الباقي، لان القليل لا يخل بمقصود العقد، والاصل لزوم العقد، بخلاف ما اذا استحق الاكثر، ولذلك يكون له الخيار بين ان يرد، لذهاب مقصود العقد، او يمسك الباقي بحصته من الثمن.
 واما المتقوم، فان استحق الاقل فكما في الثاني، وان استحق الاكثر  الذي هو وجه الصفقة اختل البيع وانتقض كله، لفوات مقصود البيع. ويحرم التمسك بما بقي، ليس كما قلنا في المثلي، وهذا لان حصته لا تعرف حتي يقوم، وهذا مما يتعلق بالعين. واما الشاءع اذا استحق جزء منه وهو مما لا ينقسم فيخير في التمسك بالباقي بحصته من الثمن، لان حصته معلومة بغير تقويم.

 القاعدة الخامسة (¬) في حكم اللقطة (¬)
 قال اللخمي: قد يكون الالتقاط واجبا ومستحبا، او مكروها ومحرما، ومباحا بحسب حال الملتقط وحال الزمن واهله ومقدار اللقطة. فان كان الواجد   مامونا ولا يخشي السلطان اذا اشهرها، وهي بين قوم امناء لا يخشي عليها منهم ولها قدر، فاخذها وتعريفها مستحب، وان كانت بين قوم غير امناء، والسلطان امين، وجب اخذها، وان كان غير امين بين قوم امناء، والسلطان غير امين، حرم اخذها. وان كانت قليلة كره اخذها، لان الغالب عدم المبالغة في تعريف الحقير، وذلك كالدرهم ونحوه.
 وقال الشيخ ابو الوليد في المقدمات: في اللقطة ثلاثة اقوال:
 الافضل تركها من غير تفصيل، والافضل اخذها، لان فيه صون مال الغير، واخذ الجليل افضل، وترك الحقير افضل. وهذا اذا كانت بين قوم مامونين، والامام عدل، اما بين الخونة ولا يخشي السلطان اذا عرفت فالاخذ واجب اتفاقا، وبين خونة ويخشي من الامام، يخير بين اخذها وتركها بحسب ما يغلب علي ظنه في اي الخوفين اشد.
 ويستثني لقطة الحاج، فلا يجري هذا الخلاف فيها، فهي بالترك اولي، لان ملبتقطها يدخل قطره وهو بعيد، فلا يحصل التعريف بها.



 ثم اذا قلنا بالفرضية من حيث القاعدة التي هي الامر بحفظ الاموال، فذلك فرض الكفاية.
 وذكر الشافعي انها تكون واجبة مرة، وذلك عند خوف الضياع، وقد يكون ذلك مندوبا، وكذلك جاء عن ابي حنيفة، واما ابن حنبل فكره لقطها، لما في الالتقاط من التعرض لاكل الحرام، وذلك كتولي مال اليتيم.
 قال شهاب الدين: ولم ار احدا فصل وقسم اللقطة الي الاحكام الخمسة الا اصحابنا. (¬)



  AUTO القاعدة السادسة: لتمييز ما يرد من القراض الفاسد الي اجرة المثل مما يرد الي قراض المثل

 ، فاقول: (¬)
 الاصل الرد الي قراض المثل كساءر ابواب الفقه، ولكنه (¬) قال القاضي عياض في التنبيهات:
 القراض الفاسد يرد الي اجرة المثل الا في تسع مساءل:
 القراض بالعروض، والي اجل، وعلي الضمان، والمبهم، وبدين يقتضيه من اجبنبي، وعلي شرك في المال، وعلي انه لا يشتري الا بالدين فاشتري بالنقد، وعلي انه لا يشتري الا سلعة معينة مما لا يكثر وجوده فاشتري غيرها، وعلي ان يشتري عبد فلان بمال القراض ثم يبيعه ويتجر بثمنه، والحق بذلك عاشرة من غير  الفاسد، وهي في الكتاب: اذا اختلفا واتيا بما يشبه فله قراض المثل.



 والضابط: كل منفعة اشترطها احدهما علي صاحبه ليست خارجة عن المال (¬) ولا خالصة لمشترطها فقراض المثل. ومتي كانت خارجة عن المال او كانت (¬) غررا حراما فاجرة المثل، فعلي هذه الامور الثلاثة تدور المساءل، وعن مالك قراض المثل مطلقا. وقال الشافعي وابو حنيفة وعبد الملك بالاجارة مطلقا، نظرا لاستيفاء العمل بغير عقد صحيح.
 ومنشا الخلاف امران:
 احدهما: المستثنيات من العقود اذا فسدت، هل ترد الي صحيح انفسها (¬) وهو الاصل كفاسد البيع، او الي صحيح اصلها؟
 الامر الثاني: اسباب الفساد اذا تاكدت في القراض او غيره بطلت حقيقة المستثني بالكلية فتتعين الاجارة، وان لم متاكد اعتبر القراض، ثم يبقي النظر بعد ذلك في المفسد (¬)، هل هو متاكد ام لا، نظرا في تحقيق المناط (¬).



  AUTO القاعدة السابعة:
 في تقرير ما يرد الي مساقاة المثل مما يرد الي اجرة المثل منها

 . (¬)
 قال ابو الطاهر في كتاب النظاءر: يرد العامل الي اجرة المثل، الا في خمس مساءل فله مساقاة المثل: اذا ساقاه علي حاءط فيه تمر قد اطعم، واذا شرط العمل معه، واجتماعها مع البيع، ومساقاة سنتين علي جزءين مختلفين، ويلزم عليه حاءطان علي جزءين مختلفين، واذا اختلفا واتيا بما لا يشبه فحلفا علي دعواهما او نكلا. وسبب الخلاف ما ذكرناه في القراض بعينه، فالقواعد واحدة فيهما.

  AUTO القاعدة الثامنة: في تقرير الاقرار الذي يقبل الرجوع عنه وتمييزه عما لا يقبل الرجوع عنه

 ، (¬) فاقول:
 الاصل فيه اللزوم. ثم ضابط ما لا يجوز الرجوع عنه هو الرجوع الذي ليس فيه عذر عادي، وما يجوز له الرجوع عنه هو ان يكون له في الرجوع عذر عادي. وهذا كما اذا اقر الوارث للورثة ان ما تركه ابوه ميراث بينهم علي القانون الشرعي، ثم جاء شهود اخبروه ان اباهم اشهدهم انه تصدق عليه في صغره بهذه الدار وحازها له، فانه اذا رجع عن اقراره يقبل رجوعه، لانه اقر، بناء علي العادة، ولا يكون اقراره السابق مكذبا للبينة، لان هذا عذر عادي يسمع مثله.



 ومثل هذه المسالة ان يقول: له علي ماءة درهم ان حلف، او اذا حلف، او متي حلف، او حتي يحلف، او مع يمينه او بعد يمينه، فحلف المقر له فنكل المقر وقال: ما ظننت انه يحلف، لا يلزمه شء.
 ومثال ذلك ان يقول: له عندي ماءة من ثمن الخمر او ميتة، فانه لا يلزمه شء، لان الكلام باخره. (¬).
 قلت: ولنذكر مساءل وان كانت الواحدة منها قد ذكرت، لكني ازيدها بسطا. (¬):
 المسالة الاولي، قال مالك: اذا قارضه علي ان يسلف احدهما الاخر كان للعامل اجرة مثله، واذا قارضه الي اجل او بشرط الضمان وجب فيه قراض المثل، وفي كلا الموضعين قد شرط كل واحد منهما في القراض ما ليس منه، فلم كان ذلك؟ .
 فالجواب انه اذ اقارضه الي اجل او بشرط الضمان فالقراض لم ينضم اليه غيره ولم ينقله عن حكم القراض، وليس ذلك في شرط السلف، لانه من غير   القراض، اذ هو معني انضم اليه من غيره فنقله عن حكمه. وايضا، فالسلف زيادة ازدادها احدهما علي الاخر، والقراض اذا دخلته الزيادة افسدته، وليس كذلك في الاجل، والضمان ليس بزيادة ازدادها احدهما علي الاخر، فلم ينقل القراض عن حكمه.
 قلت: وما ذكرناه من الفرق الكلي في القراض كاف. (¬)
 المسالة الثانية، قال مالك: لا يجوز ان يدفع اليه مالين بربحين مختلفين علي ان كل واحد علي حدة، واذا دفع اليه مالا فاشتري به سلعة فجاءز ان يدفع اليه مالا اخر. ويشترط الا يخلطه بالاول، سواء اتفق الربح او اختلف، وفي كلا الموضعين مالان بربحين مختلفين، فلم وقع هذا؟
 فالجواب انه اذا دفع اليه مالين وشرط ان يخلط احدهما بالاخر واختلف الربح فهو غرر، لانه يجوز ان يربح في احدهما ويخسر في الاخر، فيكون قد خسر احدهما فيذهب عمله باطلا فيما لا يربح فيه، وياخذ ربح المال الاخر، فدخل الغبن علي رب المال، لان رب المال دخل علي انه يربح في كل مال، ولا يستبد العامل في منفعة احد المالين دون الاخر. وليس كذلك اذا اشتري بالمال الاول السلع، لانه قد حصل له حكم نفيسه، اما من ربح او خسارة، فلا يدخل هاهنا الغرر كما دخل في الاول، اذ قد استحق العامل منفعة المال الاول ان كان فيه منفعة او كان فيه خسران، فهو علي رب المال، لا تعلق لاحد المالين بالاخر، فافترقا.
 المسالة الثالثة، لا يجوز للمودع ان يودع الوديعة عند غيره الا من ضرورة، ويجوز ان يودع اللقطة من غير ضرورة اذا كان في مثل امانته، والكل مال للغير. فلم كان هذا الفرق؟



 فالجواب ان المودع انما رضي بالمودع، فلم يكن له ان يدفعها لغيره الا من ضرورة، واللقطة لم يرض صاحبها ان تكون عند الملتقط ولا اختاره، وانما الغرض منها الحفظ، فكان له دفعها الي غيره.
 المسالة الرابعة، اذا تعدي المودع علي الوديعة فاشتري بها تجارة، فربح فيها، كان له بح، واذا تعدي المقارض في مال القراض، فاشتري غير الذي امره بشراءه كان رب المال مخيرا بين ان يضمنه وبين ان يقره علي القراض ويقاسمه الربح، وفي كلا الموضعين، فالتعدي موجود.
 فالجواب ان الوديعة لم يقصد بها ربها التنمية، وانما قصد بها الحفظ، ولم يزل غرضه بتعدي المودع عليها، لان الحفظ موجود فيها علي كل حال، وليس كذلك القراض، لان رب المال قصد به التنمية، فلو لم يكن له الخيار لكان العامل قد منعه غرضه، وليس كذلك، فافترقا.
 المسالة الخامسة، قال مالك: اذا استهلك العبد لقطة قبل عام كانت في رقبته، واذا استهلكها بعد السنة كانت في ذمته، واذا استهلك الحر لقطة كانت في ذمته مطلقا، فلم كان هذا؟
 فالجواب ان الاستهلاك اذا كان للعبد قبل السنة كان تعديا، والعبد اذا تعدي علي مال الغير كان ذلك في رقبته، واذا كان بعد السنة لم يكن متعديا، لانه ماذون له في انفاقها فكانت في ذمته، دون رقبته، والحر احواله متساوية، فهي في ذمته ابدا.



  AUTO الدعاوي والشهادات

 وما الحق بذلك، وفيه تسع عشرة قاعدة:

  AUTO القاعدة الاولي: في تمييز الدعوي الصحيحة من الدعوي الباطلة

 . (¬)
 اعلم ان ضابط الدعوي الصحيحة هو انها طلب معين، او ما في ذمة معين، او ما يترتب عليه احدهما، معتبر (¬) لا تكذبه العادة شرعا.



 فالاول كدعوي ان السلعة المعينة اشتراها او غصبت منه (¬).
 والثاني كالديون والسلم.
 ثم المعين الذي يدعي في ذمته قد يكون معينا بالشخص كزيد، او بالصفة كدعوي الدية علي العاقلة، (¬) والقتل علي جماعة، او انهم اتلفوا له اموالا.
 والثالث كدعوي المراة الطلاق او الردة علي زوجها، وقولنا: معتبر (او معتبرة) شرعا، احترازا من دعوي عشر السمسمة (¬)، فان الحاكم لا يسمع مثل هذه الدعوي، فانه لا يترتب عليها نفع شرعي،
 ولهذه الدعوي (الصحيحة) اربعة شروط:
 ان تكون معلومة، محققة، لا تكذبها العادة، يتعلق بها غرض صحيح.
 وفي الجواهر: لو قال: لي عليه شء، لم تسمع دعواه، لانها مجهولة، وكذلك: اظن، لي عليه الف (¬). وقال الشافعي: لا تصح دعوي المجهول الا في الاقرار والوصية، لصحة القضاء بالوصية المجهولة كثلث المال، والمال غير معلوم، وصحة الملك في الاقرار بالمجهول من غير حكم، ويلزمه الحاكم التعيين، وقاله اصحابنا، (¬) ويذكر في غير الاعيان الصفات المعتبرة في السلم، وذكر القيمة   مع الصفات احوط. ومالا تضبطه الصفة كالجواهر فلا بد من ذكر القيمة من غالب نقد البلد، ويذكر في الارض والدراهم (¬) الصقع والبلد، وفي السيف المحلي بالذهب قيمته فضة، وبالفضة قيمته ذهبا، وان كان بهما قومه بما شاء منهما، لانه موضع ضرورة، ولا يلزم ذكر سبب ملك المال، بخلاف سبب القتل والجراح لاختلاف الحكم ها هنا دون المال بالعمد والخطا، وهل قتله وحده او مع غيره؟ ، وهذا كله لا يخالفه اصحابنا، غير ان قولهم وقول اصحابنا: ان من شرطها ان تكون معلومة، فيه نظر، فان الانسان لو وجد وثيقة في تركة موروثه، او اخبره عدل بحق له، فالمنقول جواز الدعوي بمثل هذا، والحلف بمجرده عندنا وعندهم، مع ان هذه الاسباب لا تفيد الا الظن.
 وتكميل البيان في هذا المقصود بمسالتين. (¬)
 المسالة الاولي: تسمع الدعوي عندنا في النكاح وان لم يقل: تزوجتها بولي وبرضاها، بل يقول: هي زوجتي، ويكفيه، وقاله ابو حنيفة. وقال الشافعي وابن حنبل: لا تسمع حتي يقول: بولي وبرضاها وشاهدي عدل، بخلاف دعوي المال وغيره.
 لنا القياس علي البيع والردة والعدة (¬)، ولان ظاهر عقود المسلمين الصحة.
 احتجوا بوجوه:



 الاول ان النكاح خطير (¬)، والوطء لا يستدرك، فاشبه القتل.
 الثاني ان النكاح لما اختص بشروط زاءدة علي البيع من صداق وغيره خالفت دعواه الدعاوي، قياسا للدعوي علي المدعي به.
 الوجه الثالث ان المقصود من جميع العقود يدخله البدل والاباحة، بخلافه، فكان خطيرا، فيحتاط فيه.
 والجواب عن الاول ان غالب دعوي المسلم الصحة، فالاستدراك حينءذ نادر، والنادر لا حرمة له، والقتل خطره اعظم من النكاح، وهو الفرق المانع من القياس.
 وعن الثاني ان دعوي الشء تتناول شروطه، بدليل المنع، فلا يحتاج الي الشروط، كالبيع له شروط لا تشترط في دعواه.
 وعن الثالث ان الردة والعدة لا يدخلهما البدل والاباحة، ويكفي الاطلاق فيهما.
 المسالة الثانية: في بيان قولي: "لا تكذبها العادة":
 الدعاوي ثلاثة اقسام:
 قسم تصدقه العادة كدعوي القريب الوديعة.
 وقسم تكذبه العادة كدعوي الحاضر الاجنبي ملك دار في يد زيد، وهو حاضر، يراه يبني ويهدم ويءاجر مع طول الزمان، من غير وازع يزعه عن الطلب من رغبة او رهبة، فلا تسمع دعواه لظهور كذبها.



 والقسم الثالث لم تقض العادة بصدقها ولا كذبها، كدعوي المعاملة، وتشترط فيه الخلطة يكون بعد هذا ان شاء الله في بيان قاعدة من يحلف ومن لا يحلف.
 واما ما تكذبه العادة فقال مالك في الاجانب: سنين، ولم يحده بعشر، وقال غيره: عشر سنين تقطع دعوي الحاضر، الا ان يقيم بينة انه اكري او اسكن او اعار، ولا حيازة علي غاءب. وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من حاز شيءا عشر سنين فهو له" (¬)، ولقوله تعالي: {وامر بالعرف}، فكل شء كذبه العرف وجب الا يومر به، بل يءمر بالملك لحاءزه. وقال ابن القاسم: الحيازة من الثمانية الي العشرة، وقال مالك: من اقامت بيده دار سنين يكري ويهدم ويبني، ثم اقمت بينة انها لك او لابيك او لجدك، وثبتت المواريث وانت حاضر تراه يفعل   ذلك فلا حجة لك، فان كنت غاءبا فلك اقامة البينة، والعروض والحيوان والرقيق كذلك.
 واما في الاقارب فقال مالك: الحيازة المكذبة للدعوي في العقار نحو الخمسين سنة ، يتسامحون بين القرابة اكثر من الاجانب. وخالفنا الشافعي وسمح الدعوي في جميع هذه الصور، ولنا ما تقدم.

  AUTO القاعدة الثانية:
 في تمييز المدعي من المدعي عليه

 . (¬)
 اذ هما ملتبسان، لانه ليس كل طالب مدعيا، ولا كل مطلوب مدعي عليه.
 وضابط المدعي والمدعي عليه، للاصحاب فيه عبارتان: احداهما ان المدعي هو ابعد المتداعيين سببا، والمدعي عليه هو اقرب المتداعيين سببا، والعبارة الثانية  وهي توضح الاولي  المدعي من كان قوله علي خلاف اصل او عرف، والمدعي عليه من كان قوله علي وفق اصل او عرف.
 وبيان ذلك بالمثال ان اليتيم اذا بلغ وطلب الوصي بماله فانه مدعي عليه، والوصي مدع، عليه البينة، لان الله تعالي امر الاوصياء بالاشهاد علي اليتامي اذا دفعوا اليهم اموالهم (¬)، فلم ياتمنهم علي الدفع بل علي التصرف والانفاق خاصة،   واذا لم يكونوا امناء كان الاصل عدم الدفع، فهذا طالب واليمين عليه، لانه مدعي عليه، والوصي مطلوب، وهو مدع.



 وانما قلنا: اليمين عليه، لقوله عليه السلام: "البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر" (¬). ونظاءر هذا كثير، (¬) فيكون الطالب فيها مدعي عليه، ويعتمد ابدا الترجيح بالعواءد وظواهر الاحوال والقراءن.



 ومن هذا الباب اذا تداعي: قزاز (¬) ودباغ جلدا، كان الدباغ مدعي عليه، او قاض وجندي رمحا كان الجندي مدعي عليه. وعلي هذا مسالة الزوجين اذا اختلفا في متاع البيت ان القول قول الرجل فيما يشبه قماش الرجل، والقول قول المراة فيما يشبه قماش النساء، وقد تقدم هذا وخلاف الشافعي لنا فيه.
 واما الاصل وحده من غير ظاهر الحال ولا عرف، كمن ادعي علي شخص دينا او غصبا او جناية ونحوها، فالاصل عدم هذه الامور، ويكون القول في ذلك قول المطلوب، مع يمينه، لان الاصل يعضده ويخالف الطالب، وهذا مجمع عليه، انما الخلاف فيما قبله. (¬)
 وظهر لك، بهذا قول الاصحاب: ان المدعي هو اضعف المتداعيين سببا، والمدعي عليه هو اقوي المتداعيين سببا.
 "تنبيه".
 ما ذكزناه من ظاهر الحال ينتقض بما اجتمعت عليه الامة، من ان الصالح البر، التقي، العظيم الشان في العلم والدين مثل ابي بكر وعمر بن الخطاب، لو ادعي علي افسق الناس وارذلهم لا يصدق فيه، وعليه البينة، وهو مدع، والمطلوب مدعي عليه، والقول قوله بيمينه، وعكسه لو ادعي الطالح علي الصالح كان الامر كذلك. وبهذا احتج الشافعي علينا، وينقض علينا الحدود المتقدمة المذكورة. (¬)   "تنبيه"
 قال بعض القضاة: قول الفقهاء: اذا تعارض الاصل والغالب يكون في المسالة قولان، ليس علي اطلاقه. بل اجتمعت الامة علي اعتبار الاصل والغاء الغالب في دعوي الدين ونحوه، فالقول قول المدعي عليه وان كان الطالب اصلح الناس واتقاهم لله. ومن الغالب عليه الا يدعي الا ماله، فهذا الغالب ملغي اجماعا. واتفق الناس علي تقديم الغالب والغاء الاصل في البينة اذا شهدت، فان الغالب صدقها، والاصل براة ذمة المشهود عليه، والغاء الاصل ها هنا بالاجماع عكس الاول، فليس الخلاف علي الاطلاق.
 "تنبيه"
 خولفت قاعدة الدعاوي في خمس مواضع يقبل فيها قول الطالب:
 احدها اللعان يقبل فيه قول الزوج، لان العادة ان الرجل ينفي عن زوجته الفواحش، فحيث اقدم علي رميها بالفاحشة مع ايمانه قدمه الشرع. (¬)
 وثانيها القسامة، يقبل فيها قول الطالب لترجيحه باللوث (¬).



 وثالثها قول الامناء في التلف، لءلا يزهد الناس في قبول الامانات، فتفوت مصالحها المرتبة علي حفظ الامانات.
 ورابعها يقبل قول الحكام في التجريح والتعديل وغيرها من الاحكام، لءلا تفوت المصالح المرتبة علي الولاية للاحكام.
 وخامسها قبول قول الغاصب في التلف ع يمينه لضرورة الحاجة، لءلا يخلد في الحبس.
 قلت: التنبيه الاول قد نجيب عن اشكاله بان نقول: ظواهر الاحوال التي ذكرناها، جلية بينة، غير خاءفين من تبدلها. وما نقضت به من دعوي البر التقي علي الفاسق، يطرقنا الشك في هذه الظواهر، فان القلوب بيد الله يقلبها كيف يشاء (¬)، فيكون تقيا، الزمن الطويل ثم ينعكس، وبالعكس. ومعرفة هذا من الامر الخفي، فالغي هذا الظاهر هنا ولم يعتبر، بخلاف الظواهر التي ذكرناها لا يطوقها ما طرق هذا، فاعتبرت، وترتب الحكم عليها.
 قلت: والتنبيه الثاني انما الغي الغالب الذي هو صدق البر التقي، لما قلناه من ان القلوب بيد الله يقلبها كيف يشاء، فليس هذا الغالب بمعتبر اصلا كما قلنا في التنبيه الذي قبله. وكلام الفقهاء في الغالب الذي لا يطرقه مثل هذا كجلد يدعيه قزاز ودباغ، الغالب انه للدباغ، ففي مثل هذا الغالب قولان.



 وما قاله في البينة اذا شهدت، فان الغالب صدقها، ما كان هذا من ترجيح الغالب علي الاصل، بل من باب العمل بالخبر الذي لا يصح خلافه، وهو قوله عليه السلام: "شاهداك او يمينه". (¬)
 قلت: وعد اللعان فيما ذكر ليس بظاهر. لانه انما كان يقبل قوله لو كان يقضي بصحة قوله عند يمينه، وليس الامر كذلك، بل الامر يتوقف علي يمين المراة، فان حلفت بطلت الدعوي، وان نكلت تحققت الدعوي، وليس في اللعان غير ابتداء الرجل باليمين.

  AUTO القاعدة الثالثة: في الفرق بين ما يحتاج للدعوي وبين ما لا يحتاج اليها

 . (¬)
 وتلخيص الفرق ان كل امر مجمع علي ثبوته، وتعين الحق فيه، ولا يءدي اخذه لفتنة ولا تشاجر ولا فساد، فيجوز اخذه من غير رفع للحاكم. فمن وجد المغصوب او غيره مما هو له، وسلم مما ذكر، فياخذه ولا يحتاج للحاكم.
 والذي يحتاج اليه خمسة انواع:
 النوع الاول، المختلف فيه، هل هو ثابت ام لا؟ ، لابد في هذا من الرفع للحاكم حتي يحكم فيه بحكم نوع (¬) المساءل المختلف فيها بين مالك والشافعي.



 النوع الثاني: ما يحتاج للاجتهاد كتقويم الرقيق في عتاق (¬) البعض، وتقدير النفقات الزوجات والاقارب، والطلاق علي المولي بعدم الفيءة. (¬).
 النوع الثالث، ما يءدي اخذه للفتنة، كالقصاص في النفس، والاعضاء، فيرفع ذلك للاءمة (¬).
 النوع الرابع ما يءدي الي فساد العرض وسوء العاقبة، كمن ظفر بالعين المغصوبة، (¬) فخاف  ان اخذها  ان ينسب الي السرقة.
 النوع الخامس ما يءدي الي خيانة الامانة، (¬) وقد قال عليه السلام: "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك". (¬) واجازه الشافعي، لحديث   هند بنت غتبة: امراة ابي سفيان، حيث اجاز لها ان تاخذ من مال ابي سفيان ما يكفيها واولادها. (¬) ومنهم من فصل بين جنس الحق وغير جنسه. (¬).

  AUTO القاعدة الرابعة: في تقرير اليد المعتبرة المرجحة لقول صاحبها

 . (¬)
 اعلم ان اليد انما تكون مرجحة اذا جهل اصلها، او علم اصلها الحق. اما اذا علم اخها بغصب او عارية، او غير ذلك من الطرق المقتضية وضع اليد من غير ملك، فانها لا تكون مرجحة البتة.
 تنبيه:
 اليد عبارة عن القرب والاتصال، واعظمها ثياب الانسان التي عليه، ونعله ومنطقته، ويليه البساط الذي هو جالس عليه، والدابة التي هو راكبها، ويليه الدابة التي هو ساءقها او قاءدها، ويليه الدار التي هو ساكنها، فهي دون الدواب لعدم استيلاءه علي جميعها. قال بعض العلماء:
 وتقدم اقوي اليدين علي اضعفهما، والمتساويتان (¬) يقسم ذلك بينهما بعد ايمانهما.



 "فرع". قال ابن ابي زيد (في النوادر): اذا ادعياها في يد ثالث، فقال احدهما: اجرته اياها، وقال الاخر: اودعته اياها، صدق من علم انه اسبق. (¬) ويستصحب الحال له والملك، الا ان تشهد بينة الاخر انه فعل ذلك بحيازة عن الاول وحضوره، ولم ينكر، فيقضي له، فان جهل السابق قسمت بينهما.
 قال اشهب: فلو شهدت بينة احدهما بغصب الثالث منه، وبينة الاخر ان الثالث اقر له بالايداع قضي لصاحب الغصب.
 "فرع". قال في النوادر: لو كانت دار في يد رجلين، وفي يد عبد لاحدهما، فادعاها الثالث قسم ذلك بينهم اثلاثا ان كان العبد تاجرا، والا فنصفين، لان العبد في يد مولاه.

  AUTO القاعدة الخامسة: في تقرير ما تجب اجابة الحاكم فيه اذا دعي اليه مما
 لا تجب

 (¬).
 فاعلم انه اذا دعي اليه من مسافة العدوي فما دونها وجبت الاجابة، وان كان ابعد لا تجب، وان لم يكن له عليه حق لم تجب الاجابة، اوله عليه حق ولكن لا يقف علي الحاكم لا تجب ايضا.
 ثم ان كان قادرا علي اداءه لزمه اداءه، ولا يذهب اليه، ومتي علم خصمه اعساره حرم عليه طلبه ودعواه الي الحاكم، (¬)، وان دعاه وعلم انه يحكم عليه   بجور لم تجب عليه الاجابة، وتحرم في الدماء والفروج والحدود وساءر العقوبات الشرعية. وان كان الحق موقوفا علي الحاكم وجبت عليه الاجابة، الا ان يفعل ما يحكم به عليه كاجل العنين، يخير الزوج بين الطلاق فلا تجب عليه الاجابة، وبين الاجابة فلا يمتنع منها، ومتي طولب في حق مختلف فيه، والخصم يعتقد ثبوته، وجبت الاجابة، فلو اعتقد عدم ثبوته لم تجب الاجابة، ومتي طولب بحق، وجب عليه علي الفور، كرد الغصوب. ولا يحل له ان يقول: لا ادفعه الا بالحكم، لان المطل ظلم، (¬) ووقوف الناس عند الحاكم صعب.
 واما النفقات فيجب الحضور فيها عند الحاكم لتقديرها ان كانت للاقارب، وان كانت للزوجة او الرقيق خير بين العتق، والطلاق والاجابة.

  AUTO القاعدة السادسة: في الفرق بين قاعدة ما يشرع فيه الحبس وبين قاعدة ما لا يشرع

 (¬).
 المشروع من الحبس ثمانية اقسام: (¬)
 الاول الجاني، لغيبة المجني عليه، حفظا لمحل القصاص.
 الثاني حبس الابق سنة، حفظا للمالية، رجاء ان يعرف ربه.
 الثالث حبس الممتنع من دفع الحق، الجاء اليه.
 الرابع حبس من اشكل امره في العسر واليسر، اختبارا لحاله، فاذا ظهر حاله حكم بموجبه عسرا او يسرا.



 الخامس حبس الجاني، تعزيرا وردا عن معاصي الله.
 السادس حبس من امتنع من التصرف الواجب الذي لا تدخله النيابة، كحبس من اسلم علي اختين وامتنع من التعيين.
 السابع من اقر بمجهول عين او في الذمة وامتنع من تعيينه، يحبس حتي يعينه، فيقول في المعين: هذا هو الثوب، ويقول فيما في الذمة: هو دينار مثلا.
 الثامن، يحبس الممتنع من حق الله تعالي، الذي لا تدخله النيابة عند الشافعي كالصوم، وعندنا يقتل، كالصلاة، وما عدا هذه الثمانية لا يجوز الحبس فيها، ولا يجوز الحبس في الحق اذا تمكن الحاكم من استيفاءه. (¬).
 سءال: كيف يخلد في الحبس من امتنع من دفع درهم يقدر علي دفعه، وعجزنا عن اخذه منه، لانها عقولة عظيمة في جناية حقيرة، وقواعد الشرع تقتضي تقدير العقوبات بقدر الجنايات؟ .
 جوابه انها عقولة صغيرة بازاء جناية صغيرة فلم نخالف القواعد، لانه في كل ساعة يمتنع من اداء الحق، فيعامل في امتناعه بحبسه. (¬).

  AUTO القاعدة السابعة: في تقرير من يلزمه الحلف 

 . (¬)
 اعلم انه كل من توجهت عليه دعوي صحيحة مشبهة.



 فقولنا. "صحيحة" تحرزا من الباطلة، وقد تقدم تبيين الدعوي الصحيحة. وقولنا: "مشبهة"، احترازا من التي يكذبها العرف، وقد تقدم ان الدعوي ثلاثة اقسام: ما يكذبها العرف، وما يشهد بها، وما لم يتعرض لها بكذب ولا غيره. فما شهد بكذبه كدعوي غريب وديعة عند جاره، فيشرع التحليف هنا بغير شرط، وباتفاق بين الاءمة في ذلك، وما شهد بانها غير مشبهة كدعوي دين لرجل في حال صحته علي من ليس متعرضا (¬) للتجارة ولا للصنعة، فلا يستحلف هذا الا باثبات الخلطة. قال ابن القاسم: وهي ان يسالفه او يبايعه مرارا وان تقابضا من ذلك الثمن والسلعة. وقال سحنون: لا بد من البيع والشراء بين المتداعيين. وقال الشيخ ابو بكر الابهري. هي ان تكون الدعوي تشبه ان يدعي مثلها علي المدعي عليه والا فلا يحلف، الا ان يدعي المدعي بلطخ. (¬) وقال الشافعي وابو حنيفة: يحلف علي كل تقدير.
 لنا ما راه سحنون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر"، اذا كانت بينهما خلطة، وزيادة العدل مقبولة، ولانه بذلك قضي علي رضي الله عنه، ولم يعلم له مخالف من الصحابة في ذلك، (¬)، ولان عمل اهل المدينة كذلك، ولولا ذلك لتجرا السفهاء علي ذوي الاقدار بتبذيلهم عند الحاكم   بالتحليف، وذلك شاق علي ذوي الهيات، وربما التزموا ما لا يلزمهم، فرارا من اليمين (¬)، وقد يصادفه عقب الحلف مصيبة، فيقال: هي بسبب الحلف. (¬).
 احتجوا بالحديث السابق بدون زيادة، وهو عام في كل مدعي عليه، فسقط اعتبار ما ذكرتموه من الشروط، ولقوله عليه السلام: "شاهداك او يمينه، (¬) ولم يذكر مخالطة، ولان الحقوق قد تثبت بدون الخلطة، فاشتراطها يءدي الي ضياع الحقوق، وتختل حكمة الحكام.
 والجواب ان الزيادة جاءت من عدل فوجب العمل بها.
 وعن الثاني ان الحديث بيان من عليه البينة ومن عليه اليمين لا بيان حال من تتوجه عليه، والقاعدة ان اللفظ اذا ورد لمعني، لا يحتج به في غيره ، لان المتكلم معرض عن ذلك الغير.
 وعن الثالث انه معارض بما ذكرناه من تسليط السفلة (¬) علي الاتقياء الاخيار بالتحليف عند القضاة.
 وهاهنا ثلاث مساءل (*)   المسالة الاولي:
 ان الخلطة حيث اشترطت فهي تثبت باقرار الخصم، والشاهدين، والشاهد واليمين، لانها اسباب الاموال، فتلحق بها. (في الحجاج). وقال ابن لبابة: تثبت بشهادة رجل واحد وامراة، وجعله من باب الخبر، وروي عن ابن القاسم.
 المسالة الثانية:
 اذا دفع الدعوي بعداوة، المشهور انه لا يحلف، لان العدواة مقتضاها الاضرار بالتحليف، وقيل: يحلف، لظاهر الخبر.
 المسالة الثالثة:
 قال ابو عمران: خمسة مواطن لا تعتبر فيها الخلطة، الصانع، والمتهم بالسرقة، والقاءل عند موته: لي عند فلان دين، والضيف عند الرجل فيدعي عليه، والعارية والوديعة.

  AUTO القاعدة الثامنة
 في تمييز المعصية التي هي كبيرة مانعة من قبول الشهادة من التي ليست كذلك

 . (¬)
 اعلم ان امام الحرمين منع من اطلاق صغيرة علي شء من معاصي الله تعالي، وكذلك قال جماعة من العلماء. وقال غيرهم: يجوز ذلك. واتفقوا ان العاصي تختلف بالقدح في العدالة، وانه ليس كل معصية يسقط بها العدل عن مرتبة العدالة، فالخلاف علي هذا انما هو في الاطلاق فقط، وقد ورد الكتاب العزيز بالاشارة الي الفرق في قوله تعالي: {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} (¬)،   فجعل للمعصية رتبا: كفرا، وفسوقا وهو الكبيرة، وعصيانا وهو الصغيرة. ولو كان المعني واحدا لكان اللفظ في الاية متكررا، وهو خلاف الاصل.
 اذا تقرر هذا فنقول: الصغيرة والكبيرة في المعاصي ليس من جهة من عصي، بل من جهة المفسدة الكاءنة في ذلك الفعل. فالكبيرة ما عظمت مفسدتها، والصغيرة ما قلت مفسدتها، ورتب المفاسد مختلفة، وادني رتبها يترتب عليها الكراهية، ثم تترقي حتي تكون اعظم رتب الكراهة دون الادني من رتب المحرمات، ثم تترقي حتي تكون اعلي رتب الكباءر، يليها الكفر.
 اذا تقرر هذا فالكبيرة ترد بها الشهادة، وهي ما ثبت انها كبيرة بالكتاب او السنة او بالاجماع، او كان قد ربط بها حد من الحدود، كقطع السرقة وجلد الشرب ونحوهما، او ما كان فيه وعيد صريح من الكتاب او السنة، فاذا كان (¬) هكذا ننظر ما ليس فيه هذا، فان تساوي ادناه (مفسدة) ورجح عليه في المفسدة الحقناه به ورددنا به الشهادة، وما وجدناه قاصرا عن ادني الكباءر جعلناه صغيرة لا تقدح. (¬) في العدالة، ولا توجب فسوقا الا ان يصر عليها فتكون كبيرة.
 وهنا اربع مساءل (¬):



 المسالة الاولي.
 ما هو الاصرار الذي يصير الصغيرة كبيرة؟ فقال بعض الناس: هو ان يتكرر الذنب منه، كان يعزم علي العود ام لا؟ وقال بعضهم: ان تكرر من غير عزم لم يكن اصرارا، وانما يكون اصرارا اذا فعل الذنب وهو عازم علي معاودته، فيقال: فلان مصر علي العدواة، اي مصمم عليها بقلبه، وعلي مصاحبتها ومداومتها، وهذا هو المفهوم من عرف الاستعمال، وهو الارجح. (¬)
 المسالة الثانية: ما ضابط التكرار في الاصرار الذي ما يصير الصغيرة كبيرة؟
 قال بعض العلماء: ينظر الي ما يحصل من ملابسة ادني الكباءر من عدم الءثوق بملابستها في اداء الشهادة، والوقوف عند حدود الله تعالي، ثم ينظر لذلك التكرار في الصغيرة، فان حصل في النفس من عدم الوثوق به ما حصل من ادني الكباءر كان هذا الاصرار كبيرة تخل بالعدالة، (¬) وهذا يءكد انه لابد فيه من العزم. (¬).



 وبهذا الضابط ايضا، يعلم المباح المخل بقبول الشهادة، كالاكل في الاسواق، بان يصدر منه صدورا (¬) يوجب عدم الوثوق به في حدود الله تعالي، كان ذلك مخلا. (¬) وذلك يختلف بحسب الاحوال المقترنة وصورة الفاعل وهيءة الفعل، والمعتمد في ذلك علي ما يوجد في القلب السالم عن الاهواء، المعتدل المزاج والعقل والديانة، العارف بالاوضاع الشرعية، فهذا هو المعني لوزن هذه الامور. (¬) ومتي تخللت التوبة الصغاءر فلا خلاف انها لا تقدح في العدالة، وكذلك ينبغي اذا كانت من انواع مختلفة، وانما يحصل اللبس اذا كانت متكررة من نوع
 واحد.



 المسالة الثالثة.
 المشهور عندنا قبول شهادة القاذف قبل الجلد وان كان القذف كبيرة باتفاق، وقال به ابو حنيفة، وردها عبد الملك ومطرف والشافعي وابن حنبل رضي الله عنهم.
 لنا انه قبل الجلد غير فاسق، لانه ما لم يفرغ من جلده يجوز رجوع البينة، او تصديق المقذوف له، فلا يتحقق الفسق، الا بعد الجلد. والاصل استصحاب العدالة، اذ هي الحالة السابقة.
 احتجوا بوجوه:
 الاول، ان الاية اقتضت ترتيب الفسق علي القذف، وقد يتحقق القذف فيتحقق الفسق بتحققه، سواء جلد او لا.
 الثاني، ان الجلد فرع ثبوت الفسق، فلو قلنا: الفسق يتوقف علي الجلد لزم الدور. (¬)
 الثالث، ان الاصل عدم قبول الشهادة الا حيث تيقنا العدالة، ولم تتيقن، فترد.
 والجواب ان الاية اقتضت صحة ما ذكرنا لا ما ذكرتم، لان الله تعالي قال: " {فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون} ( م) فرتب الشهادة والقبول علي الجلد.
 قلت: هذا بعيد، وليس في الاية ما يدل عليه، بل رتب الجلد وعدم قبول الشهادة، والفسق علي القذف، فانه قال: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم}، كذا كذا، وهذا لا خفاء به.



 قال شهاب الدين: وعن الثاني ان الجلد فرع ترتيب الفسوق، ظاهر ظهورا ضعيفا، (¬) لجواز رجوع البينة او تصديق المقذوف، فاذا اقيم الجلد قوي الظهور، وحينءذ نقول: ان مدرك رد الشهادات انما هو الظهور القوي لانه المجمع عليه، والاصل بقاء العدالة السابقة.
 قلت: الحق ان الجلد والفسق ليس احدهما فرعا للاخر، ولا الاخر اصلا له، بل هما فرعان للقذف ولازمان له، وكذا اقتضت الاية كما تقدم.
 المسالة الرابعة.
 قال الباجي. قال القاضي ابو اسحاق والشافعي: لابد في توبة القاذف من تكذيبه لنفسه، لانا قضينا بتكذيبه في الظاهر لما فسقناه، فلو لم يكذب نفسه لكان مصرا علي الكذب الذي فسقناه لاجله.
 وعليه اشكالان: احدهما انه قد يكون صادقا في قذفه، فتكذيبه لنفسه كذب، فكيف يشترط المعصية في التوبة؟ وثانيهما انه انا كان كاذبا في قذفه فهو فاسق، او صادقا فهو عاص، لان تعيير الزاني بزناه معصية، فكيف ينفعه تكذيبه نفسه مع كونه عاصيا بكل حال؟ .
 والجواب عن الاول ان الكذب للحاجة جاءز، ككذب الرجل لاصلاحه بين الناس، (¬) وهذا التكذيب فيه مصلحة الستر علي المقذوف، وتقليل الاذية، ورفع الفضيحة، وقبول شهادته في نفسه، وعوده الي حالة الكمال.



 وعن الثاني ان تعيير الزاني صغيرة، ولايمنع الزاني (¬) شهادته.
 وقال مالك: لا يشترط في قبول توبته ولا قبول شهادته تكذيبه لنفسه، بل صلاح حاله بالاستغفار والعمل الصالح كساءر الذنوب.

  AUTO القاعدة التاسعة: في تقرير التهمة التي ترد بها الشهادة بعد العدالة من التي
 لا ترد بها الشهادة.

 (¬)
 اعلم ان الامة مجمعة علي رد الشهادة بالتهمة من حيث الجملة، لكن وقع الخلاف في بعض الرتب.
 وتحرير ذلك ان التهمة تنقسم ثلاثة اقسام: مجمع علي اعتبارها لقوتها، ومجمع علي الغاءها لضعفها، ومتوسطة بين ذلك، ففيها الخلاف. فاعلاها شهادة الانسان لنفسه، وقع الاجماع علي ردها. وادناها شهادة الانسان لرجل من قبيلته، اجمع علي اعتبارها وبطلان هذه التهمة. ومن المتوسط بين الرتبتين شهادة الانسان لاخيه او لصديقه الملاطف، وكذلك ايضا تعتبر تهمة العداوة، ولكن في الدنيا لا في الدين، وقال ابو حنيفة: العداوة مطلقا، وكذلك من ردت   شهادته لفسقه او كفره او صغره، ثم اداها بعد زوال هذه الصفات، فانه يتهم هنا. وقيل: يقبل الكل الا الفاسق. (¬)
 ومن المتوسط شهادة اهل البادية  اذا قصدوا في التحمل دون اهل الحاضرة  في البيع والنكاح والهبة ونحو ذلك، لان العدول اليهم مع امكان غيرهم تهمة. وقال ابن حنبل: لا يقبل بدوي مطلقا علي قروي. وقال ابو حنيفة والشافعي: يقبل مطلقا، فحملنا الحديث (¬) علي موضيح التهمة، جمعا بينه وبين العمومات الدالة علي قبول الشهادة. وحمله (¬) ابو حنيفة والشافعي علي الاعراب الذين لا تعلم عدالتهم. وقولنا نحن اولي، لانه لو كان ردها لاجل عدم العدالة لم يكن للتخصيص بصاحب القرية فاءدة، بل انما هو للتهمة، والله اعلم.
 ثم مما يقوي ذلك انا نقبله في الهلال (¬) لعدم التهمة، وكذلك نقبله في الجراحات، لان التهمة تضعف هنالك، والجراح يقصد لها الخلوات، بخلاف المعاملات.



  AUTO القاعدة العاشرة: في ذكر ما يصلح ان يكون مستندا للشهادات.

 (¬)
 قال صاحب المقدمات: كل من علم شيءا بوجه من الوجوه الموجبة للعلم، شهد به، فلذلك شهدت هذه الامة لنوح عليه السلام ولغيره، (¬) وصحت شهادة خزيمة ولم يحضر شراء الفرس.
 ومدارك العلم اربعة: العقل، والحواس، (¬) والنقل المتواتر، والاستدلال، وشهادة خزيمة كانت بالنظر والاستدلال. ومثله ان عمر لما قال لابي هريرة في رجل شرب خمرا شهد انه شربها، فقال: اشهد انه قاءها، فقال عمر رضي الله عنه: ما هذا التعمق؟ فلا وربك ما قاءها حتي شربها. والشهادة بالتواتر كالنسب وولاية القاضي وعزله.
 والاصل في الشهادة العلم، لقوله تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} (¬).



 ثم قد تجوز بالظن، والسماع، قال صاحب القبس: (¬) ما اتسع احد في شهادة السماع اتساع المالكية، فهي عندهم في مواطن كثيرة، الحاضر منها خمسة وعشرون موضعا: الاحباس، الملك المتقادم، الولاء، النسب، الموت، الولاية، العزل، العدالة، الجرح، ومنع سحنون ذلك فيهما. قال علماءنا: وذلك اذا لم يدرك زمان المجرح والمعدل، فان ادرك فلابد من العلم، الاسلام، الكفر، الحمل، الولادة، الرشد، السفه، الصدقة، الهبة، البيع في حالة التقادم، الرضاع، النكاح، الطلاق، الضرر، الوصية، اباق العبد، وزاد. بعضهم البنوة، الاخوة. فهذه مواطن راي الاصحاب انها مواضع ضرورة، فيجوز تحمل الشهادة فيها بالظن الغالب. وقال صاحب الجواهر: الاعسار يلغي فيه الظن القريب من اليقين، وليس مدركا بالحس، بل متلقي بالقراءن.
 واما اختلاف العلماء في شهادة الاعمي والشهادة علي الخط فليس خلافا في الشهادة بالظن، بل الكلام في ذلك في تحقيق مناط. فالمالكية يقولون: الاعمي قد يحصل له القطع بتمييز بعض الاقوال، ويتحصل القطع للبصير ببعض الخطوط فيشهد بلا، والشافعية يقولون: لا يحصل القطع بذلك، لالتباس الاصوات وكثرة التزوير في الخطوط.
 "تنبيه"
 اعلم ان قول العلماء: لا تجوز الشهادة الا بالعلم، ليس علي ظاهره، فان ظاهره يقتضي انه لا يجوز ان يءدي الا ما قطع به، وليس كذلك، بل حالة الاداء داءما عند الشاهد، الظن الضعيف، في كثير من الصور، بل المراد بذلك ان   يكون اصل المدرك علما فقط، فانه يشهد بالدين علي من عليه الدين، ولعله قد دفعه اليه، فما شهد الا انه استصحب الحال الاول، والاستصحاب لا يفيد الا الظن الضعيف، وله نظاءر كثيرة. (¬).

  AUTO القاعدة الحادية عشرة: في تقرير ما هو حجة عند الحكام

 . (¬)
 قد تقدم الفرق بين الادلة والاسباب والحجاج. (¬) ثم هي سبع عشرة: الشاهدان، والشاهدان واليمين، والاربعة في الزني، والشاهد واليمين، والمراتان، واليمين،   والشاهد والنكول، والمراتان والنكول، واليمين والنكول، واربعة ايمان في اللعان، وخمسون يمينا في القسامة، والمراتان فقط في العيوب المتعلقة بالنساء، واليمين وحدها وان تحالفا، وتقسم بينهما فيقضي لكل واحد منهما بيمينه، والاقرار، وشهادة الصبيان، والقافة، وقمط الحيطان، وشواهدها، واليد. فهذه هي الحجاج التي يقضي بها الحكام، وما عداها لا يقضي به عندنا، وفيه خلاف انبه عليه،
 فاذكر ذلك حجة حجة بانفرادها:
 الحجة الاولي: الشاهدان، والعدالة فيهما شرط عندنا وعند الشافعي واحمد بن حنبل، وقال ابو حنيفة: العدالة حق للخصم، فان طلبها فحص الحاكم عنها والا فلا. وعندنا، هي لله تعالي يجب علي الحمام الا يحكم حتي يحققها. وقال متاخرو الحنفية: انما كان قول المجهول مقبولا في اول الاسلام، حيث كان الغالب العدالة، فحكم بالغالب وترك النادر، واما اليوم فالغالب الفسق، فلا يحكم الا بعد البحث عن العدالة. والمعروف عن الحنفية القول الاول، واستثنوا الحدود، فلا يكتفي فيها بمجرد الاسلام، بل لابد من العدالة، لانها حق لله ( م)
 لنا اجماع الصحابة علي ما قلناه، من حيث ان عمر طلب التعويف برجلين مسلمين، فقال رضي الله عنه، لا اعرفكما، ولا يضركما ان لا اعرفكما، وسال المعروف عن سفره معهما، وعن مجاورته لهما، وعن معاملته لهما، (¬) والظاهر انه ما سال عن تلك الاسباب الا بعد علمه باسلامهما، لانه لم يسال عن اسلامهما. ولنا قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬)، اذ لو كان الاسلام كافيا لم يبق في تقييده بالعدل فاءدة.



 ولنا قوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء}، (¬) ورضي الحاكم بهم فرع معرفته بهم، وبالقياس علي الحدود، وبالقياس علي طلب الخصم للعدالة.
 احتجوا بقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}، ولم تشترط العدالة.
 وقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادة الاعرابي بعد ان قال: اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، فلم يعتبر غير الاسلام، (¬)، ولانه لو اسلم كافر بحضرتنا جاز قبوله، مع انه لا يتحقق منه الا الاسلام، ولان البحث لا يءدي الي تيقن العدالة، واذا كان المقصود الظاهر فالاسلام كاف في ذلك لانه اتم وازع.



 والجواب عن الاول انه مطلق، فيحمل علي قوله تعالي {ذوي عدل منكم} ويتقيد به.
 وعن الثاني ان السءال عن الاسلام لا يدل علي انه لم يسال عن غيره، فلعله سال، او كان غير هذا الوصف معلوما عنده.
 وعن الثالث انا لا نقبله حتي نعلم سجاياه.
 وعن الرابع انا نكتفي بما ظاهره العدالة.
 مسالة.
 لا تقبل عندنا شهادة الكافر علي المسلم، ولا في وصية ميت مات في السفر ولم يحضره المسلمون، ولا علي غير المسلمين، وتمنع شهادة نساءهم في الاستهلال والولادة، ووافقنا الشافعي، وقال احمد بن حنبل: تجوز شهادة اهل الكتاب في الوصية في السفر اذا لم يكن غيرهم، وهم ذمة. ويحلفان بعد العصر ما خلطا ولا كتما ولا اشتريا به ثمنا ولو كان ذا قربي، ولا نكنم شهادة الله، انا اذن لمن الاثمين، وهذا عمل بالاية عنده، ولا يقبل في غير هذا عند احمد. (¬) وقد اختلف في فهم الاية. وقال ابو حنيفة: يقبل اليهودي علي النصراني، والنصراني علي اليهودي مطلقا، لان الكفر ملة واحدة. وعن قتادة وغيره، يقبل علي ملته دون غيرها.



 لنا قوله تعالي: {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} (¬).
 وقال عليه السلام: لا تقبل شهادة عدو علي عدوه، (¬) وقياسا علي الفاسق، بل بطريق الاولي، ولقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}، ولانه جاء في الحديث "لا تقبل شهادة اهل دين علي غير اهل دينه الا المسلمون، فانهم عدول عليهم وعلي غيرهم".
 احتجوا بقوله: {شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت}. الاية، واذا جازت علي المسلم جازت علي الكافر بطريق الاولي، وبانه روي عن الشعبي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان شهد منكم اربعة رجمتهما"، وخطابه لاهل الكتاب. (¬)
 والجواب ان الحسن قال: "من غير عشيرتكم"، وايضا فالاية تدل علي التخيير بين المسلمين وغيرهم، ولم يقل به احد، فدل علي نسخ ذلك.
 وعن الثاني ان الصحيح منهما اعترفا بالزني، فكان الرجم بالاعتراف، ولم يصح امر الشهادة في ذلك.



 "فرع"
 قال ابن ابي زيد: لو رضي الخصم بحكم الكافر او المسخوط لم يحكم له به، لانه حق لله تعالي.
 الحجة الثانية، الشاهدان واليمين، ما علمت عندنا ولا عند غيرنا خلافا في قبول شاهدين مسلمين عدلين في الدماء والديون.
 وقال مالك رحمه الله: ان شهدا له برباع (¬) في يد احد لا يستحقها حتي يحلف ما باع ولا وهب ولا خرجت عن يده بطريق من الطرق المزيلة للملك، وهذا الذي عليه الفتيا والقضاء عندنا.
 وعلله الاصحاب بانه يجوز ان يكون باعها لهذا المدعي عليه، او لمن اشتراها هذا المدعي عليه منه. ومع قيام الاحتمال لابد من اليمين، وهذا مشكل بالديون، فانه يجوز ان يكون ابراه من الديون، او دفعه له وعاوضه عليه, ومع ذلك فلا اعتبار بهذه الاحتمالات، واذا قبلناهما في القتل، ويقتل بهما مع جواز العفو، فلان يقضي بهما في الاموال اولي.
 وبالجملة, اشتراط اليمين مع الشاهدين حيث ذكر، صعب (¬)، لا سيما وهو يقول عليه السلام: "شاهداك او يمينه" (¬) وكذلك {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}، فالظاهر ان الشهادة كما ذكر حجة تامة لا حاجة الي اليمين مع الشاهدين، وكذلك قال الشافعي وغيره، سوي مالك، وهو الصحيح.



 الحجة الثالثة: الاربعة في الزني، لقوده تعالي: {ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم} (¬).
 قال ابو عمر: يشترط اجتماع الشهود عند الاداء في الزني والسرقة، ولا يشترط في غيرهما ذلك، ولا اعرف دليلا يدل علي ذلك، (¬) والمناسبات (¬) بمجردها لا تكفي في اشتراط الشروط، بل لابد من قياس صحيح او نص صريح. (¬)
 الحجة الرابعة. الشاهد واليمين، قال به مالك والشافعي واحمد بن حنبل، وقال ابو حنيفة، ليس بحجة، وينقض الحكم ان وقع، وهو بدعة، واول من قضي به معاوية، وليس كما قال. (¬)
 لنا وجوه: (¬)
 الاول ما جاء في الموطا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد، وقال ابن عباس: ذلك في الاموال.



 الثاني اجماع الصحابة علي ذلك. وروي ذلك عن ابي بكر وعمر وعلي وابي ابن كعب، وعدد كثير من غير مخالف، قاله النيسابوري وغيره.
 الثالث: ولان اليمين شرعت في حق من ظهر صدقه وقوي جانبه، وقد ظهر ذلك في حقه بشاهده (¬) , وقياسا علي اليد (¬) حيث كان معها اليمين، وقياسا علي المراتين حيث كان الحلف معهما. (¬).
 واحتجوا بوجوه: (¬)
 الاول قوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان}، وهذا يقتضي الحصر في الرجل والمراتين حال عدم الرجلين.
 الثاني قوله عليه السلام: "البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر"، فهذا يبين لنا الا يمين علي المدعي، وان اليمين محصورة في المنكر.
 والجواب عن الاول انا لا نسلم الحصر، بل اثبت الرجل والمراتين، وسكت عن غير ذلك، وعن الثاني انا لا نسلم الحصر ايضا.



 "تنبيه".
 قال بعض العلماء: يثبت بالشاهد واليمين في مذهب مالك، اربعة: الاموال، والكفالة، والقصاص في جراح العمد، والخلطة التي هي شرط في التحليف في بعض الاحوال. (¬) والذي لا يثبت بالشاهد واليمين: النكاح، والطلاق، والعتق، والولاء، والاحباس، والوصايا لغير المعين، وهلال رمضان، وذو الحجة، والموت، والقذف، والايصاء، ونقل الشهادة، وترشيد السفيه.
 والمختلف فيه هل يثبت ام لا؟ . الوكالة، ونكاح امراة ماتت، والتجريح، والتعديل.
 تنبيه:
 قول مالك رحمه الله بالشاهد واليمين في القصاص في جراح العمد، اعتمادا علي انها يصالح عليها بالمال في بعض الاحوال، مشكل جدا، فانه الغي الاصل واعتبر الطوارء البعيدة، (¬) وذلك لازم له في النفس ايضا، وهو خلاف الاجماع. ويشكل ايضا من حيث انه لم يقل بذلك في الاحباس ح انها منافع، ولا في الولاء، وماله الي الارث وغير ذلك مما ماله الي المال.
 الحجة الخامسة، المراتان واليمين حجة في الاموال. وقاله ابو حنيفة، ومنعه الشافعي وابن حنبل.



 لنا ان الله تعالي اقام المراتين مقام الرجل، فيقضي بهما مع اليمين كالرجل. (¬) ولنا انه يحلف مع نكول المدعي عليه، فمع المراتين اولي (¬).
 احتجوا. بان الله تعالي انما شرط شهادتهن مع الرجل، فاذا عدم الرجل الغيت.
 الثاني ان شهادة النساء ضعيفة، فتقوي بالرجل، واليمين ضعيفة، فلا يصح ضم ضعيف الي ضعيف. (¬)
 والجواب عن الاول، انه تعالي اثبت شهادتهما مع الرجل، ولم ينف شهادتهما بذلك مع اليمين، بل كان الامر في الاية المذكورة قد سكت عنه، وقد دل علي شهادتهما مع اليمين الاعتبار الذي ذكرناه، فيعمل بذلك.
 وعن الثاني: انا لا نسلم ضعف المراتين، بل هما كالرجل. سلمناه، لكنا لا نسلم منع ضم ضعيف الي ضعيف، بل يصح ان تحصل القوة من حيث الضم المذكور. (¬)   الحجة السادسة، النكول والشاهد حجة عندنا، خلافا للشافعي.
 لنا ان النكول سبب مءثر في الحكم يحكم به صح الشاهد، وتاثيره ان يكون المدعي عليه ينقل اليمين للمدعي. (¬)
 احتجوا بوجوه:
 الاول, ان السنة انما وردت بالشاهد واليمين، وهو تعظيم الله تعالي، والنكول لا تعظيم فيه.
 وثانيها, ان الحنث فيه يوجب الكفارة، ويدع الديار بلاقع (¬) اذا اقدم عليها غموسا، وليس كذلك النكول.



 الثالث ان النكول لا يكون اقوي من حجة اصل الحق، وجحده لا يقضي به مع الشاهد، فانه يكون قضاء بالشاهد وحده، وهو خلاف الاجماع.
 والجواب ان التعظيم لا مدخل له هاهنا، بدليل انه لو سبح وهلل الف مرة لا يكون حجة ح الشاهد، وانما الحجة في اقدامه علي موجب العقوبة علي تقدير الكذب، وهذا كما هو وازع ديني فالنكول فيه وازع طبعي، لانه اذا قيل له: ان حلفت برءت، وان نكلت غرمت، فنكل، كان ذلك في خلاف الطبع، والوازع الطبيعي اقوي من الوازع الشرعي، بدليل ان الاقرار يقبل من البر والفاجر، لكونه علي خلاف الوازع الطبعي، والشهادة لا تقبل الا من العدل، لان وازعها شرعي.
 وعن الثاني ان الكفارة قد تكون اولي من الحق المختلف فيه، وهو الغالب، فيقدم علي اليمين الكاذبة، فالوازع حينءذ انما هو الوازع الشرعي، وقد تقدم انه دون الوازع الطبعي.



 وعن الثالث ان: سد الجحد لا يقضي به عليه، فلا يخافه، والنكول يقضي به عليه بعد تقدم اليمين فيخافه، فظهر ان النكول اقوي من اليمين واقوي من الجحد.
 الحجة السابعة: المراتان والنكول عندنا، خلافا للشافعي، والمدرك ما تقدم سءالا وجوابا.
 الحجة الثامنة: النكول واليمين. وصورته ان يطالب المطلوب باليمين الدافعة فينكل، فيحلفي الطالب، ويستحق بالنكول واليمين. فان جهل المطلوب ردها فعلي الحاكم ان يخبره بذلك، ولا يقضي حتي يردها، فان نكل الطالب فلا شء عليه. وقاله الشافعي. وقال ابو حنيفة: ان كانت الدعوي في مال، كرر عليه ثلاثا، فان لم يحلف لزمه الحق ولا يرد اليمين، وان كانت في قود، (¬) , فلا يحكم بالنكول، بل يحبس حتي يحلف او يعترف، وفي النكاح والطلاق والنسب وغيره لا مدخل لليمين فيه. وقال ابن ابي ليلي: يحبس في جميع ذلك حتي يحلف.
 لنا قوله تعالي: {ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم} (¬)، ولا يمين بعد يمين الا ما ذكرناه. وظاهره مردود بالاجماع، فتعين حمله علي يمين بعد رد يمين، وهو علي حذف مضاف واقامة المضاف اليه مقامه.



 الثاني ان الانصار جات الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقالت: ان اليهود قتلت عبد الله وطرحته في نقير، فقال عليه السلام: اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ قالوا: لا، قال: فتحلف لكم يهود، قالو: كيف يحلفون وهم كفار؟ (¬).
 الثالث ما روي ان المقداد اقترض من عثمان رضي الله عنه سبعة الاف درهم، فلما كان وقت القضاء جاء باربعة الاف، فقال عثمان: اقرضتك سبعة الاف، فترافعا الي عمر، فقال المقداد: يحلف وياخذ، فقال عمر لعثمان: لقد انصفك، فلم يحلف عثمان، فنقل عمر اليمين الي المدعي، وتوافق ثلاثتهم علي هذا، ولم يخالفهم غيرهم، فكان اجماعا، ولنا غير هذه الوجوه، ذكرها الفقهاء (¬).



 احتجوا بقوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} (¬)، فمنع تعالي ان يستحق بيمينه علي غيره حقا، فلا ترد اليمين، لءلا يستحق بيمينه مال غيره.
 الثاني ان الملاعن اذا نكل حد بمجرد النكول من غير يمين، ولهم ايضا غير هذه (¬).
 والجواب عن الاول ان معني الاية الا يتعمد (¬) اليمين الكاذبة ليقطع بها مال غيره، وهذه ليست كذلك (¬).
 وعن الثاني ان اليمين للملاعن انما كانت مسقطة للحد الذي ترتب عليه من القذف، فالقذف موجب للحد، فاذا فقد المانع، وهو اليمين، عمل بالمقتضي الذي هو القذف، والنكول عندهم مقتضي، فلا جامع بينهما.
 وعن الثالث انه لا حجة في راي احد من الصحابة. (¬)
 الحجة التاسعة: ايمان اللعان، وهي متفق عليها من حيث الجملة، وان اختلفوا من حيث التفاصيل.
 الحجة العاشرة: ايمان القسامة متفق عليها ايضا من حيث الجملة.
 الحجة الحادية عشرة: المراتان فقط، اما شهادة النساء فقد وقع الخلاف فيها في ثلاث مساءل:



 المسالة الاولي: قال مالك والشافعي وابن حنبل: لا يقبلن في احكام الابدان، وقال ابو حنيفة: يقبل في احكام الابدان شاهد وامراتان، الا في الجراح الموجبة للقود في النفس والاطراف.
 لنا وجوه: الاول: قوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان}، (¬) ذلك في المداينات، ومفهومه انه لا يكون في غيرها.
 قلت: هذا ضعيف، فان القول بالمفهوم ضعيف. ثم ان كان فحقه الا يقال بشهادتهن الا في المداينات، ولا يقال في الاموال مطلقا. وايضا فقد استشهد الخصم بهذه الاية من حيث انه اقام المراتين والرجل مقام الشاهدين، وذلك اما عند عدم الشاهدين، وهو باطل، لجوازهما اجماعا، فتعين انهما اقيما مقامهما في التسمية، (¬) فيكونان مرادين بقوله: "وشاهدي عدل".
 قال شهاب الدين: افافي قوله تعالي في الطلاق والرجعة: {واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬)، وهو حكم بدني، فالاحكام البدنية كذلك باجمعها. وكذلك قوله عليه السلام: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل منكم" (¬). وللخصم حجج (¬) واجلها ما ذكرناه في الاعتراض علي حجة المالكية.
 المسالة الثانية: خالفنا ابو حنيفة في قبول النساء منفردات في الرضاع.
 لنا ان معناها لا يطلع عليه الرجال غالبا، فجاز انفرادهن فيه كالاستهلال والولادة.
 المسالة الثالثة: خالفنا الشافعي في قبول امراتين فيما ينفردن فيه، وقال: لابد من اربع.



 وقال ابو حنيفة ان كانت الشهادة ما بين السرة والركبة قبلت فيه واحدة. وقال احمد بن حنبل: الواحدة مطلقا مما لا يطلع عليه الرجال. وعندنا لابد من اثنتين وتكفيان.
 اما ان الواحدة لا تكفي، فلانها لو كفت لكان الرجل وحده اولي بان يكون كافيا، وليس كذلك باتفاق. اما ان الاثنتين كافيتان فلان الاكتفاء بالنساء ما كان الا لموضع الضرورة، وطلب اربع ضد القصد من ذلك.
 واحتج احمد بان عقبة بن الحارث، شهدت امراة بانها ارضعته وارضعت امراة كان قد تزوجها، وادت الشهادة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقبلها وقضي بشهادتها، وهو عمدة احمد (¬).
 قلت: الظاهر الرجوع اليه، وترك ادلتنا في مقابلته.
 الحجة الثانية عشرة: اليمين الواحدة: اذا تنازعا دارا ليست في ايديهما قسمت بينهما بعد يمينهما، فيقضي لكل واحد بمجرد يمينه، وقاله الشافعي, (¬) وكذلك اذا استوت البينتان والايدي، او البينات من غير يد بان يكون ذلك في يد ثالث فانها تقسم بينهما (¬).
 قال شهاب الدين: وان قال الذي المتنازع فيه بيده: لا اعلم اهي لهما او لغيرهما؟ ، فالموضيح موضيح نظر وتوقف، بخلاف ما اذا قال: هي لا تعدوهما، فهنا يحلفان كما مضي، وتقسم بينهما.
 قال شهاب الدين: واليمين فيما ذكر دافعة لا جالبة، قال: وكثير من الفقهاء يعتقد انها جالبة، وانها يقضي بالملك بها، وليس كذلك.



 قلت: ما ذكره يصعب، كيف تكون دافعة في الصورة الاولي وهي انما كانت في يد غيرهما؟ ، بل الظاهر انها جالبة، سواء قلنا بان الذي كانت في يده قال: هي لا تعدوهما، او قال: لا ادري، وهي الصورة التي قال فيها: موضع نظر، والله اعلم.
 الحجة الثالثة عشرة: الاقرار. من اقر لغيره بحق او عين، قصي عليه باقراره، كان الغير برا او فاجرا، فان كان المقر به عينا قضي علي المقر بتسليمها للمقر له ان كانت في يد المقر، ولا يقضي بالملك، بل بالتزام التسليم، لاحتمال ان يكون الثالث، وان كان المقر به بيد الغير لم يقض به، وانما يءثر الاقرار فيما بيد المقر، او ينتقل بيده يوما من الدهر، فيقضي عليه حينءذ بموجب اقراره.
 الحجة الرابعة عشرة: شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في القتل والجراح.
 ولقبولها عشرة شروط : الاول العقل، ليفهموا ما راوا. الثاني الذكورة، لان الضرورة لا تحضل في اجتماع الاناث. وروي عن مالك: تقبل شهادتهن، اعتبارا لهن بالبالغات لوثا في القسامة. الثالث، الحرية، لان العبد لا يشهد. الرابع الاسلام، لان الكافر لا يقبل في قتل او جراح، لان الضرورة انما دعت لاجتماع الصبيان لاجل الكفار. وقيل: يقبل في الجراح، لانها ضعيفة، فاقتصر بها علي اضعف الامرين. الخامس ان يكون ذلك بينهم، لعدم ضرورة مخالفة الكبير لهم. السادس ان يسمع ذلك فهم قبل التفرق، لءلا يلقنوا الكذب. السابع اتفاق اقوالهم، لان الاختلاف يخل بالثقة. الثامن ان يكونا اثنين فصاعدا، لانهم لا يكون حالهم اتم من الكبار. هذا هو نقل القاضي في المعونة. (¬). زاد ابن   يونس: التاسع ان لا يحضر كبار، فمتي حضروا سقطت شهادة الصبيان، رجالا كانوا او نساء، لان شهادة النساء تجوز في الخطا، وعمد الصبي كالخطا.
 العاشر، قال شهاب الدين: رايت بعض المعتبرين من المالكية يقول: لابد من حضور الجسد المشهود بقتله، والا فلا تسمع. ونقله صاحب البيان عن جماعة من الاصحاب. قالوا: لابد من شهادة العدول علي رءية البدن مقتولا، تحقيقا للقتل. ومنع ابو حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل واشهب من اصحابنا، وجماعة من العلماء، شهادة الصبيان.
 وقال بقبولها علي وابن الزبير، وعمر بن الخطاب ومعاوية، وخالفهم ابن عباس رضي الله عنهم.
 لنا ان اجتماع الصغار، (¬) واللعب بينهم بالات الحرب، وصنع كل ما يكون فيه تدريب واستعداد لقتال الكفرة الاعداء، مندوب ومامور به في الشرع، وقد يتصور بينهم قتل او جرح، فتركهم دون ان يقضي بشهادتهم يءدي الي هدر دماءهم، اذ ليس محل لعبهم خلا يحضر فيه كبير، فتقبل شهادة بعضهم علي بعض بشروط، الغالب مع اعتبار تلك الشروط الصدق في الشهادة، فتغلب المصلحة الغالبة علي المفسدة النادرة، لانه داب صاحب الشرع, كما جوز الشرع شهادة النساء منفردات حيث لا يكون الرجال بذلك الموضع. (¬)
 ثم ان الصحابة رضي الله عنهم قضوا بذلك.
 ومن منع احتج بان العدالة اشترطت في الشهادة وهي غير موجودة، والنهي قد توجه قبل الشهود بقوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}، وذلك   لا يتوجه الا علي مكلف. قالوا: وايضا فهو لا يعتبر اقراره، فكذلك شهادته، بل شهادته احري، لان البر والفاجر يقبل اقراره، بخلاف الشهادة. (¬)
 قلت: الدليلان الاولان يرجعان الي الاستدلال بالمفهوم، وفيه ما فيه واما النهي فلا نسلم ان الصغير لا يءمر ولا ينهي، بل يءمر وينهي. غاية ما يقال: ان الاولياء يامرونهم وينهونهم، فنقول: هب ان الامر كذلك فقد امروا ونهوا.
 واما الحمل علي الاقرار، فقد قلنا: ان شهادتهم كانت للضرورة مخافة هدر الدماء، والاقرار بقي علي اصله، فلا يحمل عليه الموضع الذي لحقت الضرورة فيه.
 الحجة الخامسة عشرة: القافة (¬) حجة شرعية عندنا في القضاء بثبوت الانساب. ووافقنا الشافعي، وخالفنا ابو حنيفة وقال: الحكم بها باطل.



 قال ابن القصار: وانما يجيزها مالك في ولد الامة، يطءها رجلان في طهر، وتاتي بولد يشبه ان يكون منهما.
 والمشهور عدم قبوله (¬) في ولد الزوجة، وعنه قبوله. واجازه الشافعي فيهما، وقد تقدم وجه الدليل لمالك والشافعي وذكر الادلة علي ذلك، وتقدم ايضا ما لابي حنيقة في ذلك، والجواب عنه، فلا نعيده، وفيما تقدم كفاية.
 الحجة السادسة عشرة: القمط وما اشبهها، قال بها مالك والشافعي وجماعة من العلماء، وفيها مسالتان:
 المسالة الاولي: قال ابن ابي زيد في النوادر: قال اشهب: اذا تداعيا جدارا متصلا ببناء احدهما وعليه جذوع الاخر فهو لمن اتصل ببناءه، (¬) ولصاحب الجذوع موضع جذوعه، فلو كان لاحدهما عليه عشر خشبات وللاخر مثلها (¬)، ولا شاهد لاحدهما، او لا علاقة غير ما ذكر قضي لهما به نصفين.
 ولا يحصل لكل واحد منهما من الجدار ما تحت خشبه، بل النصف كما قلنا.
 قال القرافي: ولو كان عقده لاحدهما في ثلاثة مواضع وللاخر في موضع واحد، قسم بينهما علي عدد العقود. وقال ابن عبد الحكم: اذا لم يكن لاحدهما عقد وللاخر عليه خشب ولو واحدة، فهو له، وان لم يكن الا كوي (¬) غير   منفوذة، او جبت الملك، وان لم يكن الا خص القصب (¬) لاحدهما، فالقصب والطوب سواء.
 قال شهاب الدين: المدرك في هذه الفتاوي كلها شواهد العادة، فمن ثبتت عنده عادة، قضي بها. وعلي هذا اذا اختلفت العواءد في الامصار والاعصار تختلف الاحكام، لاختلاف ما ثبتت عليه.
 المسالة الثانية: قال بعض العلماء: اذا تنازعتما (¬) حاءطا مبيضا، هل منعطف لدارك او لداره، فامر الحاكم بكشف البياض، لينظر (¬)، ان جعلت الاجرة عليك في الكشف فمشكل، لان الحق قد يكون لخصمك، والاجرة ينبغي ان تكون علي من يقع له العمل ونفعه، ولا يمكن ان تقع الاجارة علي من يثبت له الملك، لانكما جزمتما بالملكية، فما وقعت الاجارة الا جازمة. قال: ويمكن ان لقال: يلزم الحاكم كل واحد منهما باستءجاره، وتلزم الاجرة في الاخر من يثبت له ذلك الحق, كما يحلف في اللعان وغيره، واحدهما كاذب.
 الحجة السابعة عشرة: اليد، وهي ترجح لا انها يقضي بها. (¬) فهذه هي الحجاج، وما عداها ليس كذلك.

  AUTO القاعدة الثانية عشرة: في تقرير ما يقع به الترجيح في البينات عند التعارض.

 (¬)   اعلم انه يقع الترجيح باحد ثمانية اشياء، وقع منها في الجواهر اربعة، فقال: يقع الترجيح بزيادة العدالة، وقوة الحجة كالشاهدين يقدمان علي الشاهد واليمين، واليد عند التعادل، وزيادة التاريخ، وقال ابن ابي زيد في النوادر: وترجح البينة المفصلة علي المجملة، والنظر في التفصيل والاحمال مقدم علي النظر في الاعدلية، فان استويا في التفصيل والاجمال نظر في الاعدلية.
 السادس، قال ابن ابي زيد: ان تختص احداهما بمزيد اطلاع، كشهادة احداهما بحوز الرهن والاخري بعدم الحوز، لانها مثبتة للحوز، وهو زيادة اطلاع. قاله ابن القاسم وسحنون. (¬) وقال محمد: يقضي به لمن هو في يده.
 السابع استصحاب الحال والغالب، ومنه شهادة احداهما انه اوصي وهو صحيح، وشهدت الاخري انه اوصي وهو مريض. قال ابن القاسم: تقدم بينة الصحة، لانه الاصل والغالب.
 وقال سحنون: اذا شهدت بانه زني عاقلا، وشهدت الاخري بانه كان مجنونا، ان كان القيام عليه وهو عاقل قدمت بينة العقل، وان كان القيام عليه وهو مجنون قدمت بينة الجنون، وهو ترجيح شهادة الحال، وهو الثامن. وقال ابن اللباد: يعتبر وقت الرءية لا وقت القيام، فلم يعتبر ظاهر الحال. ونقل عن ابن القاسم في اثبات الزيادة: اذا شهدت احداهما بالقتل او السرقة او الزني، وشهدت الاخري انه كان بمكان يعبد الله قدمت بينة القتل ونحوه، لانها مثبتة زيادة، ولا يدرا عنه الحد. قال سحنون: الا ان يشهد الجمع العظيم كالحجيج ونحوهم انه وقف بهم او صلي بهم العيد في ذلك اليوم فلا يحد، لان هءلاء لا يشتبه عليهم امره، بخلاف الشاهدين (¬).



 ثم وقع الخلاف في هذه الترجيحات بين العلماء، فعندنا يقدم صاحب اليد عند التساوي، او مع البينة التي هي اعدل، كانت الدعوي او الشهادة بمطلق الملك او يضاف الي سبب، نحو ولدت الدابة عندي في ملكي، كان السبب المضاف اليه الملك يتكرر كغرس النخل او لا. وقال الشافعي به.
 وقال ابو حنيفة: تقدم بينة الخارج ان ادعي مطلق الملك، فان كان مضافا الي سبب يتكرر فادعاه كل منهما فكذلك، او لا يتكرر كالولادة، وادعياه وشهدت البينة به، فقالت كل بينة: ولد علي ملكه, قدمت بينة صاحب اليد. وقال ابن حنبل: الخارج اولي، ولا تقبل بينة صاحب اليد اصلا.
 لنا علي احمد ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه تحاكم اليه رجلان في دابة، واقام كل واحد منهما بينة انها له، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصاحب اليد، ( م) ولان اليد ترجحه كما لو لم تكن بينة. ولنا علي ابي حنيفة ما تقدم، والقياس علي المضاف الي سبب لا يتكرر.
 احتجوا بوجوه (¬): الاول قوله عليه السلام: "البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر". فالحديث جعل للمدعي الاحتجاج بالبينة، وللمدعي عليه   بالانكار، ولان صاحب اليد اذا لم يقم الطالب ببينة لا تسمع بينته، واذا لم تسمع
 بينته في هذه الحالة، وهي احسن حالتيه، ففي الاخري احري واولي. (¬).
 واما الاعدلية فمنع ابو حنيفة والشافعي واحمد رضي الله عنهم الترجيح بها.
 لنا ان البينة انما اعتبرت، لما تثيره من الظن ، والظن في الاعدل اقوي، فيقدم كاخبار الاحاد اذا رجح احدهما، ولان الاحتياط في الشهادة مطلوب اكثر مما هو في الرواية، فوجب ان لا يعدل عن الاعدل، قياسا علي الخبر، وبطريق الاولي والاحري.
 احتجوا بان الشهادة مقدرة في الشرع، فلا تختلف بالزيادة، كالدية لا تختلف بزيادة الماخوذ فيه، فدية الصغير والحقير كدية الشريف العالم العظيم.
 وثانيها ان الجمع العظيم من الفسقة يحصل الظن اكثر من الشاهدين، وهو غير معتبر، فعلم انها تعبد لا يدخلها الاجتهاد.
 وثالثها انها لو اعتبرت زياده العدالة لاعتبر زيادة العدد، وذلك باطل، فالاخر مثله.
 والجواب عن الاول ان وصف العدالة مطلوب في الشهادة، وهو موكول الي اجتهادنا، وهو يتزايد في نفسه، فما رجحنا الا في موطن اجتهاد لا موضع تقدير.
 وعن الثاني انا لا ندعي ان الظن كيف كان يعتبر، بل ندعي ان مزيد الظن بعد حصول اصل معتبر، معتبر, كما ان قراءن الاحوال لا تثبت بها الاحكام والفتاوي، وان حصلت ظنا اكثر من البينات والاقيسة واخبار الاحاد، لان الشرع لم يجعلها مدركا للفتيا والقضاء، ولما جعل الاخبار والاقيسة مدركا   للفتوي دخلها الترجيح، فكذلك ها هنا، اصل البينة معتبر بعد العدالة والشروط الخصوصة، فاعتبر فيها الترجيح.
 وعن الثالث ان الترجيح بكثرة العدد يفضي الي كثرة النزاع وطول الخصومات، بخلاف مزيد العدالة، وقد قررنا ذلك فيما تقدم. (¬).

  AUTO القاعدة الثالثة عشرة:
 في تقرير ما اعتبر من الغالب وما الغي من الغالب.

 (¬).
 اعلم انه قد يعتبر الغالب وقد يعتبر النادر، وقد يلغيان معا.
 ثم الاصل اعتبار الغالب وتقديمه علي النادر، وهو كثير في الشريعة, كما الامر في طهارة المياه، وعقود المسلمين، والقصر في السفر، والفطر فيه، بناء علي غالب الاحوال وهو المشقة.
 والقسم الذي يلغي فيه الغالب ينقسم قسمين: قسم يلغيان معا: النادر والغالب، وقسم يلغي الغالب ويعتبر النادر، وانا اذكر من كل قسم مثلا، ليتهذب بها الفقيه، ويتنبه الي وقوعها في الشريعة، فانه لا يكاد يخطر ذلك بالبال، لا سيما تقديم النادر علي الغالب.
 القسم الاول ما الغي فيه الغالب وقدم النادر عليه، واثبت حكمه دونه، رحمة بالعباد، فاذكر منه عشرين مثالا:



 فالاول: غالب الولد ان يوضع لتسعة اشهر، فاذا جاء بعد عشر سنين من امراة طلقها زوجها، اعتبر النادر، سترا علي العباد، ولم يحكم بالغالب لما في ذلك من اثبات الزني علي المراة.
 الثاني: اذا تزوجت فجاءت بولد لستة اشهر، احتمل ان يكون للزوج المطلق وللثاني (¬)، والغالب انه للزوج الاول، ولكنه اعتبر الشارع ايضا النادر، لحصول الستر وصون العرض.
 الثالث: ندب الشرع للنكاح، رجاء ان يخرج ولد مسلم صالح من بين الزوجين، والغالب: الجهل بالله، والاقدام علي المعاصي، ومقتضي هذا الغالب ان ينهي عن النكاح، ولا سيما علي مذهب من يري ان من لم يعرف الله بالرهان فهو كافر، ولكنه حكم بالنادر، وغلب علي الغالب. (¬)   الرابع: طين المطر، الواقع في الطرقات، قضي بطهارته، اعتبارا للحالة النادرة والغاء للغالب، رفقا بالعباد.
 الخامس: الغالب علي النعل اذا اكثر المشي بها ان تتعلق بها النجاسات، ولكنها اجيزت الصلاة بها، اعتبارا للحالة النادرة، وترجيحا لها علي الغالبة.
 السادس: الغالب علي ثياب الصبيان النجاسة، لا سيما مع طول لبسهم لها، والنادر سلامتها، وقد ثبت في السنة الصحيحة انه عليه السلام صلي بامامة. (¬) فحملها في الصلاة، فالغي الغالب وعمل بالنادر.



 السابع: ثياب الكفار التي نسجوها، كذلك الغي الغالب واعتبر النادر.
 الثامن: ما يضعه اهل الكتاب من الاطعمة في اوانيهم وبايديهم، الغالب نجاسته، ومع ذلك الغي هذا الغالب.
 التاسع: ما يصنعه المسلمون الذين لا يصلون ولا يستنجون بالماء من الاطعمة.
 العاشر: ما ينسجه المسلمون المتقدم ذكرهم، الغالب نجاستها.
 الحادي عشر: ما يصنعه اهل الكتاب، الغالب نجاسته كالكفرة.
 الثاني عشر: ما يصنعه العوام الذين لا يصلون ولا يحترزون من النجاسات.
 الثالث عشر: ما يلبسه الناس ويباع في الاسواق، ولا يعلم لابسه اكافر هو ام مسلم. (¬)
 الرابع عشر: الحصر والبسط التي قد اسودت من طول ما لبثت يمشي عليها الحفاة والصبيان، والغالب نجاستها لذلك، ولكنه عمل بالنادر والغي الغالب.
 الخامس عشر: الحفاة، جوز الشرع صلاتهم، وان لم يغسل (الحافي) رجليه.



 السادس عشر: دعوي الصالح الولي التقي علي الفاجر الشقي الغاصب الظالم درهما، والغالي صدقه، والنادر كذبه، ومع ذلك قدم الشارع حكم النادر، بان جعل القول قول الفاجر، لطفا بالعباد، باسقاط الدعاوي عنهم. (¬)
 السابع عشر: عقد الجزية لتوقع اسلام بعضهم وهو نادر، والغالب استمرارهم علي الكفر. (¬)
 الثامن عشر: الاشتغال بالعلم مامور به، مع ان غالب الناس الرياء وعدم الاخلاص، والنادر الاخلاص، ومقتضي الغالب النهي، ولكنه رجح النادر.
 التاسع عشر: المتداعيان: احدهما كاذب قطعا، والغالب ان احدهما يعلم بكذبه، والنادر ان يكون قد وقعت لكل منهما شبهة. وعلي التقدير الاول يكون تحليفه سعيا في وقوع اليمين الفاجرة، فكان حراما. غايته انه يعارضه اخذ الحق والجاءه اليه، وذلك اما مباح واما واجب، واذا تعارض المحرم والواجب قدم المحرم، ومع ذلك الغي الشرع حكم الغالب واثبت حكم النادر، لطفا بالعباد في تخليص حقوقهم، وكذلك القول في اللعان، الغالب ان احدهما كاذب. (¬)   العشرون: الموت في الشباب اغلب، ومع ذلك شرع التعمير في الغاءبين الي سبعين سنة، الغاء لحكم الغالب واثباتا لحكم النادر، لطفا بالعباد، ونظاءر ما ذكرناه في الشرع كثيرة. فعلي هذا ينبغي لمن قصد اثبات حكم الغالب دون النادر ان ينظر، هل ذلك الغالب مما الغاه الشرع او لا؟ ، وحينءذ يعتمد عليه، واما مطلق الغالب كيف كان في جميع صوره، فخلاف الاجماع.
 "تنبيه" (¬)
 ليس من باب تقديم النادر علي الغالب حمل اللفظ علي حقيقته دون مجازه، وعلي العموم دون الخصوص، فانه يمكن ان يقال: انه منه، لغلبة المجاز علي كلام العرب، حتي قال ابن جني: ان كلام العرب كله مجاز، وغلبة التخصيص علي العمومات, حتي روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما من عام الا وقد خص، الا قوله تعالي: {والله بكل شء عليم}، فنقول: انه وان كان كما قلتم، فليس من هذا الباب. وسببه ان شرط الفرد المتردد بين النادر والغالب فيحمل علي الغالب، ان يكون من جنس الغالب، والا فلا يحمل علي الغالب.
 بيانه بالمثال، الشقة (¬) اذا جات من القصار، جاز ان تكون طاهرة، وهو الغالب، او نجسة، وهو نادر، ان يصيبها بول فار او حيوان او ما اشبه ذلك، فانه يحكم بطهارتها، بناء علي الغالب، لانا حكمنا بطهارة الثياب المقصورة، لانها خرجت من القصارة، (¬) وهذا الثوب المتردد بين النادر والغالب خرج من القصارة، فكان من جنس الغالب يلحق به. اما لو كنا لا نقضي بطهارة الثياب   المقصورة لكونها خرجت من القصارة، بل لانها تغسل بعد ذلك، وهذا الثوب المتردد بين الغالب والنادر لم يغسل، فانا كنا لا نقضي بطهارته لاجل عدم الغسل بعد القصارة، الذي لاجله حكمنا بالطهارة، فهو حينءذ ليس من جنس الغالب الذي قضينا بطهارته، لان ذلك مغسول بعد القصارة، وهذا الثوب غير مغسول. كذلك في الالفاط، فانا لم نقض علي لفظ بانه مجاز او مخصوص لمجرد كونه لفظا، بل لاجل اقترانه بالقرينة الصارفة عن الحقيقة الي المجاز، واقتران المخصص الصارف عن العموم للتخصيص, وهذا اللفظ الوارد ابتداء، الذي حملناه علي حقيقته دون مجازه، والعموم دون الخصوص، ليس معه صارف من قرينة صارفة عن الحقيقة، ولا مخصص صارف عن العموم، فهو حينءذ ليس من جنس ذلك الغالب، فلو حملناه علي المجاز او الخصوص لحملناه علي غير غالب، فانه لم يوجد لفظ من حيث هو لفظ، حمل علي المجاز ولا الخصوص البتة، فضلا عن كونه غالبا، بل هذا اللفظ قاعدة مستقلة بنفسها، ليس فيها غالب ونادر، بل شء واحد وهو الحقيقة مطلقا، والعموم مطلقا، فتامل ذلك ( م).
 القسم الثاني: ما الغي الشارع فيه الغالب والنادر معا، وانا ذاكر منه ان شاء الله عشرين مثالا.
 الاول: شهادة الصبيان في الاموال  اذا كثر عددهم جدا  الغالب صدقهم، والنادر كذبهم، ولم يعتبر الشارع صدقهم، ولا قضي بتكذيبهم، بل اهملهم.
 الثاني: شهادة الجمع الكثير من. جماعة النسوان في احكام الابدان، الغالب صدقهم، والنادر كذبهم، لا سيماح العدالة، وقد الغي صاحب الشرع صدقهم فلم يحكم به، ولا حكم بكذبهم، لطفا بالمدعي عليه.



 الثالث: الجمع الكثير من الكفار والرهبان والاحبار  اذا شهدوا ، الغالب صدقهم، ولم يحكم بصدقهم وكذبهم.
 الرابع: شهادة الجمع الكثير من الفسقة، الغالب صدقهم، ولم يحكم الشرع به لطفا بالمدعي عليه، ولم يحكم بكذبهم.
 الخامس: شهادة ثلاثة عدول في الزني، ايضا لم نقض بصدقهم ولا كذبهم. (¬)
 السادس: شهادة العدل الواحد في احكام الابدان، الغالب صدقه.
 السابع: حلف المدعي الطالب، وهو من اهل الخير والصلاح، الغالب صدقه، والنادر كذبه، ولم يقض الشارع بصدقه فيحكم له بيمينه، بل لابد من البينة، ولم يحكم بكذبه.
 الثامن: رواية الجمع الكبير لخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من الاحبار والرهبان المتدينين، المعتقدين تحريم الكذب في دينهم، الغالب صدقهم، ولم يعتبره الشارع، لطفا بالعباد، وسدا لذريعة ان يدخل عليهم في دينهم ما ليس منه.
 التاسع: رواية الجمع الكثير من الفسقة بشرب الخمر وقتل النفس، وهم رءساء عظماء كالملوك ونحوهم، فالغالب عدم اجتماعهم علي الكذب، ولكنه لم يقبل ولم يحكم بكذبهم. (¬)
 العاشر: رواية الجمع الكثير من المجاهيل (¬) للحديث النبوي، كذلك لم يحكم بصدقهم ولا كذبهم.



 الحادي عشر: اخذ السراق المتهمين بالتهم (¬)، الغالب الصواب في اخذهم، ولكنه لم يحكم بذلك ولا بالكذب ايضا، بل لا يوخذون الا بالبينة علي السرقة انهم سرقوها.
 الثاني عشر: اخذ الحاكم بقراءن الاحوال وكثرة الشكوي والبكاء، مع كون الخصم مشهورا بالفساد، الغالب الصدق، ولكنه لم يعتبر الشرع ذلك. (¬)
 الثالث عشر: الغالب علي من وجد بين فخذي امراة، وهو متحرك حركة الواطء، وطال الزمان في ذلك، انه اولج، ولكن الشرع لم يعتبر ذلك ايضا.
 الرابع عشر: شهادة العدل المبرز لولده، الغالب صدقه، ولكن الشرع لم يعتبره صدقا ولا كذبا.
 الخامس عشر: شهادته لوالده.
 السادس عشر: شهادته علي عدوه.
 الثامن عشر: حكمه لنفسه، وهو من اهل العدل والتقوي. (¬)
 التاسع عشر: القرء الواحد في العدد، الغالب معه براة الرحم، والنادر خلافه، وقد الغاه صاحب الشرع، بحسب الوجهين.
 العشرون: من غاب عن امراته سنتين ثم طلقها او مات عنها، الغالب براة رحمها، والنادر خلافه، وقد الغاهما صاحب الشرع، واوجب عليهما استءناف العدة بعد الوفاة والطلاق ، لان وقوع الحكم قبل سببه غير معتد به.



 والمقصود من ذكر هذه الامثلة من اجناس مختلفة ان يظهر لك ان اطلاق القول بترجيح الغالب علي النادر مما لا ينبغي، بل ما يكون ذلك الا بعد بحث شديد، ومعرفة الباحث بالمساءل الفقهية والدلاءل الشرعية، واستقراءه لذلك كله، فبعده يصح ان يحكم بترجيح الغالب. (¬)
 وايضا فلا ينبغي ان يقال: اذا تعارض الاصل والغالب فايهما يرجح؟ قولان. فقد ظهر اجناس كثيرة، اتفق الناس فيها علي تقديم الاصل والغاء الغالب، وذلك في القسم الاول الذي اعتبر نادره، وقد اتفق الناس ايضا علي تقديم الغالب علي الاصل في امر البينة، فان الغالب صدقها، والاصل براة الذمة، والتنبيه علي هذا الغلط في الاطلاق هو المراد بهذه القاعدة.

  AUTO القاعدة الرابعة عشرة:
 في تمييز ما يصح الاقراع فيه مما لا.

 (¬)   اعلم انه لا يكون متي تعينت المصلحة او الحق في جهة، وانما يكون متي تساوت الحقوق والمصالح، فحينءذ يكون دفعا للضغاءن والاحقاد، ورضا بما جرت به الاقدار،
 وهي تشرع بين الخلفاء اذا استوت فيهم الاهلية للولاية، وبين الاءمة والمءذنين، وفي التقدم للصف الاول عند الزحام، (¬) وتغسيل الاموات عند تزاحم الاولياء مع تساويهم، وبين الزوجات في السفر، والحاضنات، والقسمة، والخصوم عند الحكام، وفي عتق العبيد اذا اوصي بعتقهم او بثلثهم في المرض ثم مات ولم يحملهم الثلث عتق مبلغ الثلث منهم بالقرعة، وان لم يدع غيرهم فثلثهم ايضا
 بالقرعة، وقاله الشافعي وابن حنبل رضي الله عنهم.
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: لا تجوز القرعة فيما اذا اوصي بهم، ويعتق من كل واحد ثلث ويستسعي (يسعي) في باقي قيمته للورثة حتي يءديها فيعتق.
 لنا ان رجلا اعتق عبيدا له عند موته، فاسهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهم، واعتق ثلث العبيد، ذكر ذلك في الموطا، وقال: بلغت، انه لم يكن لذلك الرجل غيرهم. ( م).
 الثاني ان رجلا اعتق ستة مماليك له في مرضه، لا مال له غيرهم، فاقرع النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهم، وعتق. بذلك اثنين، واقر اربعة في الرق، وعلي هذا كان التابعون.



 احتج ابو حنيفة بان قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا عتق الا فيما يملك ابن ادم" (¬) والمريض مالك لثلث كل عبد، فينفذ عتقه. فيه، والحديث الذي ذكرتم واقعة عين لا عموم فيها، ولان قوله: "اثنين"، يحتمل شاءعين لا معينين، ويءكده ان العادة تقتضي اختلاف قيم العبيد. وايضا فالقرعة من الميسر، وايضا فانه لو اوصي بثلث كل واحد صح، فينفذ ها هنا، قياسا علي ذلك. وايضا لو باع ثلث العبيد جاز، فالعتق اولي.
 والجواب انا نقول ( م): سلمنا ان العتق لا يقع الا فيما يملك، ولا حجة لك بالحديث علي المطلب، فان العتق وقع فيما يملك علي قولنا. وعلي صحة قولك: انها قضية عين، قلنا: قال عليه السلام: "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة" (¬)، وما ذكزته من احتمال الشياع باطل، اذ القرعة لا معني لها مع الشياع، والاتفاق في القيمة شاءع كثير، لا سيما وخش الرقيق.
 وعن الثاني ان الميسر هو القمار، وتمييز الحقوق ليس منه في شء.



 وايضا فقد اقرع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين نساءه، والقرعة استعملها الانبياء قبل نبينا عليه السلام. قال تعالي: {فساهم فكان من المدحضين}، ( م) وقال: {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم}. (¬)

  AUTO القاعدة الخامسة عشرة:
 في كيفية اداء الشاهد شهادته عند القاضي.

 (¬)   اعلم ان المتبع في هذا، العرف، فما كان العرف عليه في ذلك الوقت عمل عليه، ولا يجوز غيره، فان كان العرف علي شء ثم صار لشء اخر، صير لما صار اليه، والعرف الان الذي لا يعرف انه انتقل ان يقول الشاهد: اشهد عندك ايها القاضي بكذا، فهو انشاء الشهادة، ولو قال: شهدت، كان خبرا كذبا، وكذلك لو قال: انا شاهد لا يكون انشاء للشهادة، فليس في العرف الا المضارع، بخلاف البيع، فان الموضوع للانشاء فيه، الماضي لا غير، فلا يكون المضارع ولا اسم الفاعل له، واما االطلاق فيقع بالماضي وباسم الفاعل، ولا يقع بالمضارع، وهذه مدركها العرف كما قدمنا.
 ثم ان الشاهد لو اوقع لفظ الخبر مكان لفظ اشهد، ما صح ولا جاز، سواء اتي بالماضي, كان يقول: اخبرتك, او بالمضارع كان يقول: اخبرك باني اشهد بكذا، فانه وعد بان يشهد، لا انه شهد، وكذلك اسم الفاعل، كان يقول: انا مخبرك ايها القاضي بكذا، وكذلك اذا قال القاضي للشاهد: باي شء تشهد؟ قال: حضرت عند فلان فسمعته يقر بكذا، واشهدني علي نفسه بكذا، او شهدت بينهما بصدور البيع، او غير ذلك من العقود، لا يكون هذا اداء شهادة، ولا يجوز للحاكم الاعتماد عليه، بسبب ان هذا مخبر عن امر تقدم، فيحتمل ان يكون قد اطلع بعد ذلك علي ما منع من الشهادة به من فسخ او اقالة او حدوث ريبة للشاهد تمنع الاداء. (¬)   وفي القاعدة اربع مساءل: (¬)   المسالة الاولي:
 الشهادة قد يكون مقصودها الاثبات فقط، فيقتصر علي اللفظ الدال علي ذلك، نحو اشهد انه باع، ونحوه، وقد يكون مقصودها الحصر، فلا بد من الجمع بين النفي والاثبات، ويصرح بذلك في العبارة. قال مالك في التهذيب: لا يكفي انه ابن للميت حتي يقول: لا نعلم له وارثا غيره، وكذلك هذه الدار لابيه او جده، لا يكفي حتي يقول: ولا نعلم خروجها عن ملكه الي الموت.
 فلو ان الشهود شهدوا بانه واحد من ورثته ولا يعلمون عددهم لم يقض لهذا بشء من ملك ان كان تركة الميت، لعدم تعيينه، وتبقي الدار او غيرها بيد من هي بريده حتي يثبت الوزنة، لءلا يءدي لنقض القسمة وتشويش الاحكام.
 المسالة الثانية.
 قال مالك: اذا قال الشاهد: هذا العبد لفلان، ما باعه ولا وهبه، لا يجزءه، لان جزمه بذلك من اين له به، بل يقول: لا اعلم انه باعه ولا وهبه. وقال عبد الملك: بل يجزم ويقول: ما باعه ولا وهبه، لان الشهادة بغير جزم لا تجوز. وقال ابو الوليد بن رشد: قول عبد الملك اظهر.
 وفي الجواهر: لو شهد انه ملكه بالامس ولم يتعرض للحال لم يسمع، حتي يقول: لم يخرج عن ملكه في علمي، ولو شهد انه اقر بالامس، ثبت الاقرار واستصحب موجبه، ولو قال المدعي: كان ملكه بالامس، نزع من يده، لانه اخبر عن تحقيق له فيستصحب، كما لو قال الشاهد: هو ملكه بالامس بشراء من المدعي عليه بالامس. ولو شهدوا انه كان بيد المدعي بالامس لم يفد حتي يشهدوا انه ملكه. ولو شهدت انه غصبه، جعل المدعي صاحب اليد، ولو ادعت ملكا مطلقا فشهدت بالملك والسبب لم يضر، لعدم المنافاة.
 المسالة الثالثة:
 قال ابن يونس: لو شهدوا بالارض ولم يحدوها، وشهد اخرون بالحدود دون الملك، قال مالك: تمت الشهادة، وقضي بهم، لحصول المقصود من   المجموع. قال ابن حبيب: ان شهدت بغصب الارض ولم يحدوها، قيل للمدعي: حد ما غصب منك واحلف عليه. قال مالك: فان شهدت بالحق وقالت: لا نعرف عدده، قيل للمطلوب: اقر بحق واحلف عليه، فتعطيه، ولا شء عليه غيره، فان جحد قيل للطالب: ان عرفته احلف عليه وخذه، فان قال: لا اعرفه، او اعرفه ولا احلف عليه، سجن المطلوب حتي يقر بشء ويحلف عليه، وان كان الحق في دار، حيل بينه وبينها حتي يحلف، ولا يحبس، لان الحق في شء بعينه: قال الباجي في المنتقي: وعند مالك ترد الشهادة بنسيان العدد وجهله، لانه نقص في الشهادة. قال الباجي: نقصان (¬) بعض الشهادة يمنع من اداء ذلك البعض، الا في عقد البيع والنكاح والهبة والحبس والاقرار ونحوه مما لا يلزم الشاهد حفظه.
 المسالة الرابعة:
 جري علي السنة الفقهاء ان الشهادة علي النفي غير مقبولة، وفيه تفصيل، فان النفي قد يكون معلوما بالضرورة او بالظن الغالب الناشء عن الفحص، وقد يعري عنهما، فهذه ثلاثة اقسام:
 اما القسم الاول نجوز به الشهادة اتفاقا، كالشهادة بانه ليس في البقعة التي بين يديه فرس ونحوه، فانه يقطع بذلك.
 والثاني تجوز الشهادة به في صور:
 منها التفليس وحصر الورثة، فان الحاصل فيه انما هو الظن الغالب، لانه يجوز  عقلا  حصول المال للمفلس وهو يكتمه، وحصول وارث لا يطلع عليه.



 ومنها قول المحدثين: ليس هذا الحديث بصحيح, بناء علي الاستقراء.
 ومنها قول النحويين: ليس في كلام العرب اسم اخره واو قبلها ضمة، ونحو ذلك.
 القسم الثالث، نحو ان زيدا ما وفي الدين الذي عليه، او ما باع سلعته او نحو ذلك، فانه نفي غير منضبط، وانما يجوز في النفي المنضبط قطعا او ظنا، وكذلك يجوز ان زيدا لم يقتل عمرا امس، لانه كان عنده في البيت، او انه لم يسافر، لانه راه في البلد، فهذه كلها شهادة صحيحة بالنفي، وانما يمتنع غير المنضبط، فظهر ان اطلاق قول الفقهاء ليس بصحيح، (¬) والله اعلم.

  AUTO القاعدة السادسة عشرة:
 في الفرق بين الفتوي والحكم.

 (¬)
 وفاءدة معرفة هذا الفرق انه ينبني عليه تمكين غيره من الحكم بغير ما قال في الفتوي في مواضع الخلاف، بخلاف الحكم.
 ثم لتعلم ان العبادات كلها علي الاطلاق، لا يدخلها الحكم، بل الفتيا فقط، فكل ما وجد فيها من الاخبارات فهي فتيا فقط، اذ ليس للحاكم ان يحكم بان هذه الصلاة صحيحة او باطلة فيحرم بعد حكمه مخالفته (¬)، ويلحق   بالعبادات اسبابها، فاذا شهد بهلال رمضان شاهد واحد، فاثبته حامك شافعي، ونادي في المدينة بالصوم، لا يلزم ذلك المالكي، لان ذلك فتوي، ليس بحكم. (¬)، وكذلك الامر في جميع الاسباب للعبادات والعادات، ولا في موانعها ولا في شروطها، فتصح المخالفة بعد ذلك للمخالف. (¬)
 وبهذا يظهر ان الامام او قال: لا تقيموا الجمعة الا باذني لم يكن ذلك حكما، وان كانت المسالة قد اختلف فيها، هل تفتقر الجمعة الي اذن السلطان ام لا؟ وللناس ان يقيموها بغير اذن الامام، الا ان يكون في ذلك صورة المشاقة، فيمتنع اقامتها الا باذنه، لاجل انه موطن خلاف اتصل به حكم حاكم، وقد قاله بعض الفقهاء، وايس بصحيح، (¬) بل حكم الحاكم انما يءثر اذا انشاه في مسالة اجتهاد تتقارب فيها المدارك لاجل مصلحة دنيوية. فاشتراط قيد الانشاء، احتراز من حكمه في مواضع الاجماع، فان ذلك اخبار وتنفيذ محض، (¬) وفي مواضع الخلاف ينشء حكما، وهو الزام احد القولين اللذين قيل بهما في المسالة، (¬) ويكون انشاءه اخبارا خاصا عن الله تعالي في تلك الصورة ومن ذلك الباب، (¬)،   فيكون اخص من الدليل العام المخالف لذلك الحكم، فيرجع اليه، ويخصص ذلك العام به، ويبقي ذلك العام معمولا به في تلك الصورة التي حكم بها، وهذا هو معني الانشاء. (¬)
 وقلنا في مسالة اجتهادية: احترازا من مواضع الاجماع، فان الحكم هنالك ثابت بالاجماع، فيتعذر فيه الانشاء، لتعينه وثبوته اجماعا. (¬)
 وقولنا: تتفاوت مداركها، احترازا من الخلاف الشاذ الصادر عن المدرك الضعيف، فانه لا يرفع الخلاف، بل ينقض في نفسه اذا حكم بالفتوي المبنية علي الضعيف. (¬)   وقولنا: لاجل مصالح الدنيا، احترازا من العبادات كالفتوي بتحريم السباع وطهارة الاواني، وغير ذلك مما يكون اختلاف المجتهدين فيه لا للدنيا بل للاخرة، بخلاف المنازعة في العقود: الايلاء، والرهون، والاوقاف ونحوها، التي هي لمصالح الدنيا. (¬).
 قال صاحب الجواهر: ما قضي به من نقل الاملاك وفسخ العقود هو حكم، فان لم يفعل اكثر من تقرير الحادثة لما رفعت اليه، كالمراة زوجت نفسها بغير اذن وايها، فاقره واجازه ثم عزل، وجاء قاض بعده. قال عبد الملك:



 ليس بحكم، ولغيره فسخه. "قال ابن القاسم: (¬) هو حكم، لانه امضاه، والاقرار عليه كالحكم باجازته فلا ينقض. واختاره ابن محرز، وقال: انه حكم في حادثة باجتهاه، ولا فرق بين ان يكون حكمه فيه بامضاءه او فسخه، اما لو رفع اليه هذا النكاح، فقال: انا لا اجيز هذا النكاح بغير ولي، من غير ان يحكم بفسخ هذا النكاح بعينه، فذلك فتوي وليس بحكم. قال: ولا اعلم في هذا الوجه خلافا.
 قال: وان حكم بالاجتهاد فيما طريقه التحريم والتحليل، وليس نقل ملك لاحد الخصمين الي الاخر، مثل رضاع كبير يحكم بانه رضاع تحريم، ويفسخ النكاح من اجله .. فالفسخ والتحريم في المستقبل لا يثبت بحكمه. وهذه القاعدة تظهر ان الثبوت غير الحكم، وان الثبوت اعم من الحكم، فقد يثبت الشء ولا يكون حكما، والاعم غير الاخص ولا بد، وهذا كما قلنا في الامور التعبدية كالصلاة والطهارة تثبت فيها احكام، ويقال: انها ثبوت، ولا يقال: انها حكم ، (¬) والله اعلم.



  CHECK القاعدة السابعة عشرة في تقرير ما ينفذ من تصرفات الولاة والقضاة مما لا ينفذ

 القاعدة السابعة عشرة (¬)
 في تقرير ما ينفذ من تصرفات الولاة والقضاة مما لا ينفذ.
 اعلم ان كل من ولي ولاية الخلافة فما دونها الي الوصية، لا يحل له ان يتصرف الا بجلب مصلحة او درء مفسدة، لقوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} (¬)، ولقوله عليه السلام: "من ولي من امر امتي شيءا ولم يجهد لهم، ولم ينصح، فالجنة عليه حرام" (¬)، فالولاة معزولون عما ليس باحسن.



 ثم عدم تنفيذ الحكم قد يكون لاسباب:
 الاول من ذلك: ان يحكم الحاكم الذي لم يجعل له ذلك، ولا ولاية له، ويلحق بهذا، القضاء من القاضي بغير عمله، فانه لم تتناوله الولاية. وفي الجواهر: ان شافه قاض قاضيا لم يكف في ثبوت ذلك الحكم، لان احدهما بغير عمله، فانه لم تتناوله الولاية، ولا يءثر اسماعه وسماعه الا اذا كانا قاضيين ببلدة واحدة، او تحادثا ذلك في ولايتهما، فيكون ذلك اقوي من الشهادة علي كتاب القاضي، فيعتمد.
 القسم الثاني: ما تتناوله الولاية، لكن حكم فيه بمستند باطل، فهذا ينقض، لفساد المدرك لا لعدء الولاية، وهو الحكم الذي خالف احد اربعة امور
 اذا حكم علي خلاف الاجماع ينقض قضاءه، او خلاف النص السالم عن المعارض، او القياس الجلي السالم عن المعارض، او قاعدة من القواعد السالمة عن المعارض. ولابد في الجمع من اشتراط السلامة عن المعارض.
 ونقل ابن يونس عن عبد الملك انه قال: ينقض عند مالك قضاء القاضي لمخالفة السنة، كالقضاء باستسعاء العبد لعتق بعضه، فان الحديث ورد بانه يستسعي، وكالشفعة للجار او بعد القسمة، لقوله عليه السلام: "الشفعة فيما لم يقسم" (¬)، او يحكم بشهادة النصراني، لقوله تعالي: {ذوي عدل منكم}، او بميراث العمة او الخالة او المولي الاسفل، لقوله عليه السلام: "الحقوا الفراءض باهلها، فما ابقت فلاولي عصبة ذكر". (¬) وخالف ابن عبد الحكم، وقال: لا تنقض شفعة الجار، وما ذكر معه من الفروع، لضعف موجب النقض عنده، وجمهور الاصحاب علي خلافه. وفي النوادر لابي محمد، قال محمد: مما ينقض   نقض ما لا ينقض. فاذا قضي قاض ثان بنقض حكم الاول  وهو مما لا ينقض  نقض الثالث حكم الثاني، لان نقضه خطا، ويقر الاول. وكذلك لو تصرف الصفيه الذي تحت حجر القاضي بالبيع والنكاح وغيرهما فرده، فجاء قاض ثان فانفذه، نقض الثالث هذا التنفيذ واقر الاول، وكذلك لو فسخ الثاني الحكم بالشاهد واليمين لرده الثالث، لان النقض في مواطن الاجتهاد خطا، ونقض الخطا يتعين.
 القسم الثالث: ما حكم به علي خلاف السبب، والقسم الذي قبله علي خلاف الدليل، وقد تقدم الفرق بين الاسباب والادلة والحجان، وان القضاة يعتمدون الحجاج، والمجتهدين يعتمدون الادلة، والمكلفين يعتمدون الاسباب , فاذا قضي القاضي بالقتل علي من لم يقتل، او بالبيع علي من لم يبع، او بالطلاق علي من لم يطلق، فهذا قضاء علي خلاف الاسباب، فمتي اطلع علي ذلك وجب نقضه عند الكل، الا قسما (¬) منه خالف فيه ابو حنيفة، وهو ما كان فيه عقد او فسخ، فيجعل (¬) حكم الحاكم كالعقد فيما لا عقد فيه، او كالفسخ فيما لا فسخ فيه، فاذا شهد عنده شاهدا زور بطلاق امراة، فحكم بطلاقها، جاز لذلك الشاهد ان يتزوجها، مع علمه بكذب نفسه، لان حكم الحاكم فسخ لذلك النكاح، وكذلك اذا شهد عنده ببيع جارية فحكم ببيعها، وكذلك كل ما فيه عقد او فسخ.



 واما الديون وما يجري مجراها مما لا عقد فيه ولا فسخ، فيوافقنا فيه، وانه باق علي ما كان عليه قبل الحكم، وهذا معني قول المالكية والشافعية والحنابلة: حكم الحاكم لا يحل حراما ولا يحل حلالا في نفس الامر، خلافا لابي حنيفة، ووافقنا ايو حنيفة  ايضا  فيما اذا قضي بنكاح الاخت او ذات محرم، بانها لا تحل له، لان المقضي له، لو تزوجها لم تحل له، لفوات قبول المحل. وكذلك وافقنا اذا تبين ان احد الشهود عبد، والحكم في عقد نكاح (¬).
 لنا قوله عليه الصلاة والسلام: "انما انا بشر مثلكم، وانكم لتختصمون الي ، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعص، فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من نار" (¬)، وهو عام في جميع الحقوق. (¬)
 احتجوا بقضية هلال بن امية في الصحيح، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق بينه وبين امراته في اللعان، قال: ان جات به علي صفة كذا فهو لشريك، فجاءت به علي تلك الصفة (¬)، وبقي الامر علي ما قال هلال، وان الفرقة لم تكن موجودة، ومع   ذلك لم تفسخ تلك الفرقة وامضاها، فدل ذلك علي ان حكم الحاكم يقوم مقام الفسخ والعقد، وايضا فجاء عن علي  رضي الله عنه  ما يدل علي ذلك. (¬)
 والجواب عن الاول ان الفرقة في اللعان ليست بسبب الصدق الذي للزوج، بدليل انه لو قامت البينة بكذبه لم تعد اليه، وانما كانت بسبب انهما وصلا الي اسوا الاحوال في المقابحة، فلم ير الشارع اجتماعهما بعد ذلك، وما ذكرعن علي لا نسلم صحته.
 القسم الرابع: ما تناولته الولاية وصادف فيه الحجة والدليل والسبب، غير انه متهم (¬) فيه كفضاءه لنفسه، وهو مردود اجماعا، وادني رتب التهم غير مردود اجماعا، كقضاءه لاهل جيرانه واهل صقعه وقبيلته، والمتوسط من التهم مختلف فيه، هل يلحق بالاول او الثاني.



 والاصل في التهم قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين" (¬) اي متهم.
 قال ابن يونس في الموازية: كل من لا تجوز شهادته له لا يجوز حكمه له. وقال ابو حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل  رضي الله عنهم : لان حكم الحاكم لازم للمقضي عليه، فهو اولي بالرد من الشهادة، لان فوق الشاهد من ينظر عليه، فيضعف معه الاقدام علي الباطل، فتضعف التهمة، قال: ولا لعمه، الا ان يكون مبرزا. وجوزه ابو حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل رضي الله عنه، وقال عبد الملك: لا يحكم لولده الصغير ولا ليتيمه ولا لامراته، ويجوز لغير هءلاء الثلاثة كالاب والابن الكبير. وان امتنعت الشهادة فان منصب القضاء ابعد عن التهم، لعظم منصب القضاء. وقال اصبغ: ان قال: ثبت عندي ولا يعلم اثبت ام لا؟ ، ولم يحضره الشهود، لم ينفذ، فان حضر الشهود وكانت شهادة ظاهرة بحق بين جاز فيما عدا الثلاثة المتقدمة، لان اجتماع هذه الامور يضعف التهمة، وهو الفرق بينه وبين الشهادة. وعن اصبغ، الجواز في الولد والزوجة والاخ والمكاتب والمدبر. وان كان من اهل القيام بالحق صح الحكم. وقد يحكم للخليفة وهو فوقه، وتهمته اقوي. ولا ينبغي له القضاء بين احد من عشيرته وخصمه وان رضي الخصم، بخلاف رجلين رضيا بحكم رجل اجنبي، فينفذ ذلك عليهما. ولا يقضي بينه وبين غيره وان رضي الخصم بذلك، فان فعل. فليشهد علي رضاه ويجتهد في الحق، وان قضي لنفسه او لمن يمتنع قضاءه له، فليذكر القصة كلها، ورضي   خصمه، وشهادة من شهد برضي الخصم، واذا فعل ذلك وراي افضل منه فالاحسن نسخه، فان مات او عزل فلا يفسخه غيره الا في الخطا البين، فان اجتهح في القضية حقه وحق الله تعالي كالسرقة، قال محمد: يقطعه. وقال ابن عبد الحكم: يرفعه لمن فوقه، واما ماله فلا يحكم فيه.
 القسم الخامس: ما اجتمع فيه انه تناولته الولاية وصادف السبب والدليل والحجة، وانتفت التهمة فيه، غير انه اختلف فيه من جهة الحجة هل هو حجة ام لا؟ وفيه مسالتان:
 المسالة الاولي:
 القضاء بعلم الحاكم، عندنا وعند ابن حنبل يمتنع. وقال ابو حنيفة: لا يحكم في الحدود بما يشاهده من اسبابها الا القذف، ولا في حقوق الادميين فيما (¬) علمه قبل الولاية دون ما بعد الولاية. (¬) ومشهور مذهب الشافعي جواز الحكم في الجميع. واتفق الجميع علي جواز حكمه بعلمه في التعديل والتجريح.
 لنا وجوه:
 الاول: قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ."انما انا بشر مثلكم، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع (¬) ... الحديث، فدل ذلك علي ان القضاء يكون بحسب المسموع لا بحسب المعلوم.
 قلت: صحيح انه دل علي انه يكون بحسب المسموع، واما انه يدل علي. انه لا بحسب المعلوم فغير صحيح.



 قال: الثاني قوله عليه الصلاة والسلام: "شاهداك او يمينه ليس لك الا ذلك"، (¬) فحصر الحجة في البينة واليمين دون علم الحاكم وهو المطلوب.
 قلت: يقول الخصم: حصر الحجة فيما ذكرته علي الاطلاق ليس يدل عليه الحديث، فانه قال لهذا الرجل هذا، لانه لم يكن عالما بحاله مع خصمه، ولعله يكون عالما بحال اخر فيكون علمه حجة له.
 قال: الثالث: انه قال: اخطب (¬) واعلم الناس برضاكم"، لقوم كان لهم شجاج، فاعطاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الارش، فقالوا: نعم، فخطب، ثم اعلم برضاهم، فقالوا: لا، ثم زادهم، وخطب فاعلم برضاهم، بعد ان قالوا: رضينا، فقلوا حين اعلم برضاهم: نعم، وذلك دليل علي انه لا يحكم بعلمه.
 قلت: وهذا الاخر اضعف مما قبله في الدلالة علي المقصد.
 الرابع قوله عليه السلام: "لو كنت راجما بغير بينة احدا لرجمتها" (¬)، واما غير ذلك وهو العلم فلم يتعرض له بنفي ولا اثبات.



 قال: الخامس: قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم}، (¬) فامر بجلدهم عند عدم البينة وان اعترفت المراة بالزني، وهذا باطل، بل لم يتعرض له، وكذلك حال العلم ايضا لم يتعرض له.
 قال: السادس: ان الحاكم غير معصوم، فيتهم بالقضاء بعلمه علي عدو او لصديق، ونحن لا نعرف ذلك، فحسمنا ذلك، صونا لمنصب القضاء عن التهم.
 السابع: قال ابو عمر بن عبد البر في الاستذكار: اتفقوا علي ان القاضي لو قتل اخاه لعلمه بانه قاتل او انه كالقاتل عمدا لا يرث منه شيءا، للتهمة في الميراث، فنقيس عليه بقية الصور بجامع التهمة.
 احتجوا بوجوه:
 احدها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي لزوجة ابي سفيان بعلمة، حيث قال: "خذي لك ولولدك بالمعروف" (¬).
 قلت: ظاهر انه ليس هذا بحكم، وانما هو فتوي افتاها بها، هل اخذها بغير اذنه يجوز ام لا لضررها بشحه؟ فقال لها  جوابا عن ذلك : يضرك الزاءد ولا يحل لك، وقدر نفقتك ونفقة اولاده لا اثم عليك فيه .
 قال: وثانيها ان عمر رضي الله عنه قضي بعلمه علي ابي سفيان في حق اوصي به، فانه لما شكا اليه المظلوم قال: اني لاعلم ذلك. (¬)   قلت: لا اسلم ان حكم عمر ضي الله كان مرتبا علي علم عمر، فلعل البينة كانت، ولكنه ذكر علمه معها، تزكية لشهادة الشهود.
 قال: وثالثها قوله تعالي: {كونوا قوامين بالقسط} (¬)، وقد علم القسط فيقوم به.
 قلت: ليس في الاية تعرض لما يحكم به ولكنه لصفة الحكم، وذلك ان يكون بالعدل لا بالجور.
 قال: ورابعها انه اذا جاز ايضا الحكم بالظن الناشء عن قول البينة فبالعلم اولي، ومن العجب جعل الظن خيرا من العلم.
 قلت: لا عجب فيه من حيث ان ذلك العلم اذا جعل الحكم مستندا اليه تطرقت التهم للقاضي، فسد، حسما للباب كله.
 قال: وخامسها ان التهمة قد تدخل عليه من قبل البينة فيقبل من لا يقبل.
 قلت: ليست التهمة علي الاطلاق بمرعية، بل هي كما قلنا ثلاثة اقسام: قوية، وضعيفة، ومتوسطة، وقد مضي حكم الاقسام الثلاثة، فليست التهمة اللاحقة له عن العلم كالتهمة الاحقة له في قبول شهادة الشهود.



 قال: وسادسها ان العمل بالمسموع اكد علي السامع من العمل بما روي (¬).
 ثم الامر في الحكم هل هو احري بذلك من الرواية، لان الرواية تثبت شيءا عاما، والقضاء متعلق بشخص خاص، فخطره اقل.
 قلت: قد مضي في قاعدة الخبر والانشاء والفرق ( م) بين الخبر والشهادة، ما يبطل هذا الاحري، والوجه الذي من اجله كانت الشهادة يشترط فيها اشياء لا تشترط في الرواية.
 قال: وسابعها انه لو لم يحكم بعلمه لفسق في صور:
 منها ان يعلم ولادة امراة علي فراش رجل، فيشهد عنده بانها مملوكته، فان قبل البينة مكنه من وطءها وهي ابنته، وهو فاسق، والا حكم بعلمه وهو المطلوب.
 ومها ان يعلم قتل زيد لعمرو، فيشهد عنده بان القاتل غيره، فان قبله قتل البرء، وذلك فسق، والا حكم بعلمه وهو المطلوب.
 ومنها لو سمعه يطلق ثلاثا فانكر، فشهدت البينة بواحدة، فان قبل البينة مكنه من الحرام، والا حكم بعلمه.
 قلت: يترك الحكم في الصور كلها، وترك الحكم ليس بحكم، ويخلص بذلك من الفسق.
 قال: وثامنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري فرسا، فجحده الباءع، فقال: من يشهد لي؟ فقال خزيمة: انا يارسول الله، تخبرنا عن خبر السماء فنصدقك،   افلا نصدقك في هذا؟ فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذا الشهادتين. (¬)، فهذا  وان استدل به المالكية علي عدم القضاء بالعلم، فهو دليل لنا من جهة حكمه عليه السلام لنفسه، فجوز ان يحكم لغيره بعلمه، لانه ابعد في التهمة من القضاء لنفسه بالاجماع.
 قلت: لا دلالة في الحديث علي انه اخذ الفرس وحكم لنفسه، وقد قال الخطابي: سمي النبي  صلي الله عليه وسلم  خزيمة ذا الشهادتين، مبالغة لا حقيقة، قالوا؟ وبالقياس علي التجريح والتعديل.
 قال ابو محمد في المعونة: ليس هذا حكما.
 قلت: ولو سلمنا انه حكم لكان مستثني للضرورة، من حيث انه يءدي الي التسلسل، لانه محتاج لبينة بجرح او تعديل، وكذا الامر.
 المسالة الثانية: وهي مرتبة علي الاولي. قال ابو الحسن اللخمي: اذا حكم بما كان عنده من العلم قبل الولاية او بعدها في غير مجلس الحكومة او فيه، فللقاضي الثاني نقضه، فان اقر الخصم بعد جلوسهما للحكومة، او اقر بشء قبل ان يتقدما للحكومة ثم انكر، قال محمد: ينقض هو ذلك دون غيره من   القضاة، لانه الزام بالعلم بالاقرار، الا ان يكون يقلد من يري ذلك، او من اهل
 الاجتهاد. (¬).
 قال شهاب الدين: فقد صرح بان القضاء بالعلم ينقض، وان كان مدركا مختلفا فيه، والذي ينقضه لا يعتقده، فالحكم عنده وقع بغير مدرك، والحكم بغير مدرك ينقض، ويلزمه علي هذا، نقض الحكم اذا وقع بالشاهد واليمين عند من لا يعتقده. وقد نص علي نقضه ابو حنيفة، وقال: هو بدعة، اول من قضي به معاوية، وقد تقدم انه ليس كما قال، بل اكثر العلماء قضي به. وكذلك الحكم بشهادة امراتين، قال الشافعي: لا يجوز الا باربع، لان الحكم عند المخالف بغير مدرك، وان كان المستند في نقض القضاء بالعلم ليس كونه مدركا مختلفا فيه، وانا لا نعتقده مدركا، بل مستند النقض التهمة كما ينقضه اذا حكم لنفسه، (¬)، فهذه الاقسام الخمسة هي ضابط ما ينقض من قضاء القاضي، وما خرج عن هذه الخمسة لا ينقض، وهو ما اجتع فيه ثبوت الولاية له، والدليل، والسبب، والحجة، وانتفت فيه التهمة، ووقع علي الاوضاع الشرعية، كان مجمعا عليه او مختلفا فيه.



  AUTO القاعدة الثامنة عشرة
 في تمييز ما تشترط فيه العدالة مما لا تشترط فيه.

 (¬)
 اعلم انه قد تقرر في اصول الفقه ان المصلحة اما في محل الضرورة، واما في محل الحاجة، واما في محل التتمة، وما عدا ذلك مستغني عنه.
 والفرق ها هنا بين ما يشترط فيه العدالة مما لا يشترط مبني علي هذه القاعدة، فاشتراط العدالة في محل الضرورة كالشهادة، فان الضرورة تدعو لحفظ دماء الناس واموالهم وابضاعهم واعراضهم عن الضياع، ولو قبل فيها قول الفسقة ومن لا يوثق به لضاعت، وكذلك الولايات كالامامة والقضاء، وغير ذلك من الولايات التي هي في معني ما ذكر، ولو فوضت لمن لا يوثق به لضاعت المصالح وكثرت المفاسد. ولم يشترط بعضهم في الامامة العظمي العدالة، لغلبة الفسوق علي ولاتها. (¬)   فلو اشترطت لتعطلت التصرفات الموافقة للحق في تولية من يولونه من القضاة والولاة وغير ذلك، وفيه ضرر عظيم اقبح من فوات عدالة السلطان، قال: واذا نفذت تصرفات البغاة بالاجماع، فاولي نفوذ تصرفات الولاة والاءمة مع غلبة الفجور عليهم.
 ومحل الحاجة كالامامة في الصلاة، فان الاءمة شفعاء، والحاجة داعية لاصلاخ حال الشفبع عند المشفوع عنده، (¬) والا لا تقبل شفاعته، فيشترط فيهم العدالة، وكذلك المءذن الذي يعتمد علي اعلامه بدخول الوقت، ولم يقع خلاف في المءذن المذكور، بخلاف المءذن لنفسه، ولا اعتماد علي اذانه من حيث الغير، فلا يشترط فيه شرط. ووقع الخلاف في اشتراطها في الامام، فالشافعي لا يشترطها، ومالك يشترطها.
 وسبب الخلاف ان الشافعي لا يري بالربط بين الامام والماموم، فصح ان يكون اماما، فانه لنفسه صلي، كما تصح صلاة الفاجر ان اتي بشروطها، او تفسد عليه وحده ان اخل بشء من شروطها واركانها. ومالك يري بالربط، فاشترط ذلك، اذ فساد صلاته يسري الي صلاة الماموم.
 واما محل التتمة فكالولاية في النكاح، فلا تشترط فيها العدالة، لان الوازع الطبيعي الذي عند الولي من الشفقة علي وليته ولحاق الضرر به يمنعه من ان لا يوقع بها الا المصلحة، (¬) فلم يحتج الي اشتراط العدالة، وهذا كالاقرار لقيام   الوازع الطبيعي فيها، غير ان الفاسق قد يوالي اهل شيعته، فيءثرهم بوليته: اخته او بنته، فتحصل لها المفسدة العظيمة، فاشترطت العدالة لذلك، وكان اشتراطها تتمة، لا حاجية ولا ضرورية، لاجل تعارض هاتين الشاءبتين، وهذا التعارض بين هاتين الشاءبتين هو سبب الخلاف بين العلماء في اشتراط العدالة في ولاية النكاح، وهل تصح ولاية الفاسق او لا؟ وفي مذهب مالك قولان.
 وكذلك اشتراط العدالة في الاوصياء من باب التتمة ايضا، لان الغالب علي الانسان انه لا يوصي علي ذريته الا من يثق بشفقته، فوازعه الطبيعي يكفي في تحصيل مصلحة الاولاد. ثم الامر فيه كما قلنا في ولي النكاح سواء بسواء، وما عدا ذلك فلا تشترط فيه العدالة، كالاقرار فانه يقبل فيه قول البر والفاجر، وهذا لان الوازع الطبيعي معه، فهو لا يسوقه الي مضرة نفسه، وكذلك مسالة الدعاوي يصح فيها البر والفاجر، والمسلم والكافر، وان كانت عكس الاقرار، فانه في الاقرار يعترف بالحق عليه، وهنا يطلب غيره بشء يقول: هو له، وقامت البينة هنا مقام الوازع الطبيعي هنالك، بل كان الركون اليها اولي من العدالة، لان، العدالة قد تتغير في اقرب وقت، ونحن لا نطلع علي ذلك، فيوصل بذلك الي المضرة، فاشترطت البينة علي المدعي، وساءر ما يقوم مقام البينة، والله اعلم.

  AUTO القاعدة التاسعة عشرة: في ضم الشهادات

 (¬).
 قال اللخمي: قيل: تضم الشهادتان في الافعال والاقوال، او احداهما والاخري فعل، وقيل: لا يضمان مطلقا، وقيل: تضمان في الاقوال فقط،   وقيل: تضمان اذا كانتا علي فعل، فان كانت احداهما علي قول والاخري علي فعل فلا، وهذه الاقوال كلها لمالك رضي الله عنه. واعتمد الاصحاب في الفرق بين الاقوال والافعال ان الاقوال يمكن تكررها، ويكون. الثاني خبرا عن الاول، والافعال لا يمكن تكررها الا مع التعدد.
 وهذا الفرق فيه بحث. (¬) وذلك ان الاصل في الاستعمال الانشاء، وتعديد المعاني بتعدد الاستعمال حتي يدل دليل علي التاكيد، ومقتضي هذه القاعدة عدم ضم الاقوال والافعال، (¬) لكن عارض هذه القاعدة قاعدة اخري، وهي ان اصل قولنا: انت طالق، وانت حر، الخبر عن وقوع الطلاق والعتاق قبل زمن النطق، وكذلك بعت واشتريت وساءر صيغ العقود، وانما ينصرف لاستحداث هذه المعاني بالقراءن او النقل العرفي، فحمل القول الثاني علي الاخبار في المرة الثانية، عملا بقاعدة ترجيح الاصل الذي هو الخبر، والحمل علي الاصل اولي (¬)، ولذلك شبهه الاصحاب بما لو اقر بمال في مجالس فانه لا يتعدد عليه لقربه. (¬) اما لو فرضنا كل واحد من الشاهدين صمم علي الانشاء فيما سمعه كانت الاقوال كالافعال،   وبالجملة، من غلب عليه ملاحظة الانشاء لم يضم في الاقوال، ومتي لاحظ الانشاء ولاحظ الخبر، وانه الاصل ضم في الاقوال. واما الافعال فبين انه لا يمكن ان يكون الثاني عين الاول. (¬) لانه لا يصح ان يكون خبرا عنه، فان الخبر من خصاءص الاقوال، فصار مشهودا به اخر. واما عدم الضم اذا كانت احداهما قولا والاخري فعلا، فلان الضم انما يكون في جنس واحد، وضم الشء الي جنسه اقرب من ضمه الي غير جنسه (¬).



 "تفريع". قال اللخمي: لو شهد احد الشهود بالثلاث قبل امس، والثاني باثنتين امس، والثالث بواحدة اليوم. لزم الثلاث، لان ضم الثاني للاول يوجب اثنتين قبل سماع الثالث، فلما سمع الثالث ضم لهما، فلزمت الثلاث. وكذلك لو شهد الثاني بواحدة والاخر باثنتين، لان الثاني صح الاول طلقتان، فتضم اليهما طلقة الاخر. وكذلك لو شهد الاول باثنتين، والثاني بثلاث، والاخر بواحدة. هذا كله اذا علمت التواريخ، فان جهلت فيختلف في لزوم الثلاث او اثنتين، لان الزاءد عليهما من باب الطلاق بالشك. وقال ابو حنيفة: اذا شهد احدهما بطلقة والاخر باكثر لم يحكم بشء، لعدم كمال الشهادة. فلو شهد احدهما بباءنة والاخر برجعية ضمت الشهادتان، لان الاختلاف ها هنا انما هو في الصفة. قال مالك في المدونة: اذا شهد احدهما انه قال: ان فعلت كذا فامراتي طالق، وشهد الاخر انه قال ذلك في صفر، وشهدا عليه، او غيرهما بالفعل بعد صفر طلقت، لاتفاقهما علي التعليق والمعلق والمعلق عليه، كما لو اتفقا علي المقر به واختلفا في زمن الاقرار. وان شهدا في مجلس علي التعليق، وشهد احدهما انه فعل يوم الجمعة الشرط، والاخر انه فعله يوم السبت طلقت، لاتفاقهما علي التعليق ووقوع الشرط، وكذلك لو نسبا قوله الي مكانين، وهذا بناء علي ان القول الثاني خبر لا انشاء، فلو صمم كل واحد من الشاهدين علي الانشاء لم يكن ضم.



  CHECK القاعدة الاولي: في تقرير ما هو شبهة يدرا بها الحد مما لا

  AUTO كتاب الحدود وما في معناها

 وفيه ست قواعد:

 القاعدة الاولي:
 في تقرير (*) ما هو شبهة يدرا بها الحد مما لا (¬).
 واعلم ان الشبهات ثلاث: شهة في الواطء، وشبهة في الموطوءة، وشبهة في الطريق.
 فالشبهة الاولي كاعتقاده ان هذه الاجنبية امراته، او مملوكته ونحو ذلك، وشبهة الموطوءة كالامة المشتركة اذا وطءها احد الشريكين (¬)، والشبهة الثالثة كاختلاف العلماء في اباحة الموطوءة بنكاح المتعة، (¬) ثم امر الكفارات فيما بسقطها كساءر الحدود.



 ثم ان اسقاط الحدود واسقاط الكفارات بما ذكر يكون مشروطا بشرط هو اعتقاد مقارنة السبب المبيح.
 قال مالك في كتاب الصيام من المدونة: اذا جامع في رمضان ناسيا فظن ان ذلك ييطل صومه، فتعمد الفطر ثانية، او امراة رات الطهر ليلا في رمضان فلم تغتسل حتي اصبحت، فظنت انه لا صوم لمن لم يغتسل قبل الفجر فاكلت، او مسافر قدم الي اهله ليلا، فظن ان من لم يدخل نهارا قبل ان يمسي ان صومه لا يجزءه، وان له ان يفطر فافطر، او عبد بعثه سيده في رمضان، يرعي غنما له علي مسيرة يومين او ثلاثة، فظن ان ذلك سفر فافطر، فليس علي هءلاء الا القضاء بلا كفارة.
 قال ابن القاسم: وما رايت مالكا يجعل الكفارة في شء من هذه الوجوه علي التاويل، الا امراة قالت: اليوم احيض، وكان يوم حيضها، فافطرت اول نهارها، وحاضت في اخره، والذي يقول: اليوم يوم حماي فياكل في رمضان متعمدا اول النهار، ثم يمرض في اخره مرضا لا يقدر علي الصوم معه، فقال: عليهما القضاء والكفارة.



 ووجه الفرق بين الصورتين (¬) وساءر الصور التي لا كفارة فيها ان تلك المساءل اعتقد فيها المقدم عليها اقتران السبب البيح، وفي هاتين اعتقد بانه سيقع، فاوقعت الاباحة قبل سببها (¬) بعذر من كان يعتقد مقارنة السبب (¬) وان كان مخطءا، ولم يعذر من لم يعتقد مقارنة السبب، وهذا لان تقديم الحكم علي سببه، بطلانه بين، غير ملتبس في الشريعة، فلا صلاة قبل الزوال، ولا صوم لرمضان قبل الهلال، ولا عقوبة قبل الجناية، وهذا كتير لا يعد، وبين لا يخفي، بخلاف اشتباه صور الاسباب المبيحة وتحقق شروطها ومقاديرها لا يعلمه الا الفقهاء، فكان اللبس فيه عذرا. (¬)
 ونظير الحاءض والمريض المذكورين في الكفارات في الحدود ان يشرب خمرا يعتقد انه (¬) يصير خلا، او يطا امراة يعتقد انه سيتزوجها فان الحد لا يسقط،   لعدم مقارنة السبب، بخلاف ان يعتقد انه في الوقت الحاضر خل، وانها امراته او جاريته، فهذا لاحد فيه، ثم ما خرج عما ذكر، فيه الحد والكفارة.
 قال شهاب الدين رحمه الله: قلت لبعض الفضلاء:
 الحديث الذي يستدل به الفقهاء، وهو ما يروي: "ادراوا الحدود بالشهات" (¬) لم يصح، واذا لم يكن صحيحا، ما يكون معتمدنا في هذه الاحكام، ؟
 فاجابني بان قال لي: يكفينا ان نقول: حيث اجمعنا علي اقامة الحد كان سالما عن الشبهة، وما قصر عن محل الاجماع لا يلحق به، عملا بالاصل، حتي يدل الدليل علي اقامة الحد في صور الشبهات، وهو جواب حسن.
 قلت: فيلزم علي هذا ان المستند في الحدود الاجماع لا غيره من الادلة، وذلك باطل.



  AUTO القاعدة الثانية:
 في الفرق بين القذف يقع بين الزوجين، وبين الاجانب.

 (¬)
 قال مالك وابو حنيفة: اذا وقع القذف من الزوج للزوجات فاللعان يتعدد بتعددهن، كان ذلك في مجلس واحد او مجلسين، واذا وقع من اجنب فحد واحد يسقط كل قذف قبله.
 وقال الشافعي: ان عددهن بكلمات مفترقات فعليه لكل واحدة حد. وقال ابن حنبل، وبكلمة واحدة، للشافعي فيها قولان. وكذلك لاحمد.
 فالحنفية قالوا: هو حق لله تعالي، فتداخل. والشافعية قالوا: هو حق لادمي فيتعدد. ويلزمنا ان يكون عندنا قولان، بناء علي ان حد القذف لله تعالي او للادمي، لان لنا في هذه القاعدة قولين. (¬).
 ودليلنا ان هلال ابن امية رمي امراته بشريك، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "حد في ظهرك او تلتعن" (¬)، ولم يقل: حدان.
 وايضا فان عمر جلد شهود الغيرة الذين شهدوا عليه بالزني حدا واحدا لا حدين.
 وايضا، فحد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القاذفين لعاءشة حدا واحدا، (¬) ولم يحدهم حدين، الواحد لعاءشة، والاخر لصفوان.



 احتجوا بالقياس علي الزوجات الاربع، فانه يحتاج للعانات اربع.
 الجواب انها ايمان، والايمان لا تتداخل، بخلاف الحدود، فلو وجب عليه ايمان لجماعة، لم تتداخل.
 قلت: ظاهر هذا الجواب يخالف ما قرره اولا من الخلاف، اذ يقتضي هذا انه لا تداخل في الايمان عند احد، والتداخل في الحدود عند كل احد، سواء كان الحد لله او للادمي، وقد قال: الخلاف في ذلك ينبني علي انه حق لله او حق للادمي، وقد كان ينبغي ان يكون الخلاف عندنا في المسالة، لان الخلاف عندنا في القاعدة هذه.
 ثم انه يقال: اما ان يكون اختلاف اللعان يوجب اختلاف الحدود او لا، فان لم يوجبه فذكره الفرق بين اللعان يتكرر ولا يتداخل، وبين الحد يتداخل، عي، فان الفرق ثان عن الجمع، وحيث لا جمع فلا فرق، وان اوجب ذلك اختلاف الحدود صح قياسهم، والله اعلم.
 قال شهاب الدين  رحمه الله: تخيل بعض اصحابنا وجماعة من الفقهاء ان قوله تعالي: " {والذين يرمون المحصنات} ... الاية، دل علي ان القاذف لجماعة يحد حدا واحدا، قال: وليس كذلك، لان مقابلة الجمع بالجمع ، تارة تتوزع الافراد علي الافراد، كقوله تعالي: {ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}. (¬)   فلا يصح الا التوزيع من كل واحد ممن يومر به، كقولنا: الدنانير للورثة، وتارة يرد لا علي ذلك، ومع الاحتمال المذكور فلا دليل (¬)، (والله اعلم).

  AUTO القاعدة الثالثة:
 اقرر فيها الفرق بين الحد والتعزيز،

 (¬) فاقول:



 ذلك من وجوه:
 احدهما ان التعزير غير مقدر، والحد مقدر.
 ثم انه وقع الاتفاق علي عدم تحديد اقله، واختلفوا بحسب اكثره، فعندنا هو غير محدود، بل بحسب الجناية والمجني عليه. وقال ابو حنيفة: لا يجاوز به اقل الحدود، وهو اربعون، حد العبد، بل ينقص منه سوط، وللشافعي في ذلك قولان.
 لنا اجماع الصحابة، من حيث ان معن بن زاءده زور كتابا علي عمر فجلده ماءة وسجنه، فشفع فيه قوم، فقال: "اذكروني الطعن كنت ناسيا"، (¬)   فجلده ماءة اخري، ثم جلده بعد ذلك ماءة اخري، ولم يخالفه احد، فكان ذلك اجماعا، وايضا، فالاصل مساواة العقوبات للجنايات.
 احتجوا بما في الصحيحين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجلدوا فوق عشر جلدات في غير حد من حدود الله".
 اجاب اصحابنا في هذا بان قالوا: لا يصح ان يكون دليلا علي مذهبهم، فانهم يرون بالزيادة علي العشر.
 وايضا فلانه محمول علي طباع السلف، ثم حدثت اشياء، فاحدث عمر لهم ما يليق بهم، لا انه نسخ، بل تغير السبب بتغير حكمه، وهذا هو معني قول عمر بن عبد العزيز: "تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور". ولا نسخ ورد، اذ لا يصح.
 الثاني من الفروق ان الحدود واجبة الاقامة علي الاءمة، واختلفوا في التعازير. فالشافعي يقول: لا تجب عليه، ومالك يقول: لا تجب عليه الا ان يكون حقا لله فتجب اقامته كالحدود، ومثل هذا قول ابي حنيفة.
 احتج الشافعي بقضية الزبير مع الرجل الذي قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : "ان كان ابن عمتك"، (¬) فانه تركه النبي  صلي الله عليه وسلم . واجاب اصحابنا بانه ما تركه الا لانه كان حقا له، ولو كان حقا لله لاقامه .



 الثالث من الفروق ان التعزير تاديب يتبع المفاسد، وقد لا يصحبها العصيان في كثير من الصور، كتاديب الصبيان والمجانين استصلاحا لهم مع عدم المعصية.
 قال شهاب الدين: وجاء في هذا الفرق فرع، وهو ان الحنفي اذا شرب النبيذ ولم يسكر، قال مالك رحمه الله: احده ولا اقبل شهادته، لان تقليده   في هذه المسالة لابي حنيفة لا يصح، ولمنافاتها للقياس الجلي علي الخمر، ومخالفة النصوص الصحيحة: "ما اسكر كثيره فقليله حرام". (¬).
 وقال الشافعي رضي الله عنه: احده واقبل شهادته. اما حده فللمفسدة الحاصلة من التوسل لافساد العقل، واما قبول شهادته فانه لم يعص، بناء علي صحة التقليد عنده، قال: والعقوبات تتبع المفاسد لا المعاصي، فلا تنافي بين "عقوبته وقبول شهادته. وييطل عليه قوله من جهة ان هذا انما هو في التعازير.
 اما الحدود المقدرة فلم توجد في الشرع الا في معصية، عملا بالاستقراء، فالحق مع مالك رضي الله عنه.
 قلت: هذه مصادره، فمحل النزاع هو، هل هذا في التعزيرات فقط، او فيها وفي الحدود اذا كان فيها مثل ما ذكرنا من التقليد، والله اعلم:
 قال: الرابع ان التعزير قد يسقط ان قلنا بوجوبه. قال امام الحرمين: اذا كان الجاني من الصبيان او المكلفين حين جني جناية حقيرة، العقوبة الصالحة لها لا تءثر فيه ردعا، والعظيمة التي تءثر فيه لا تصلح لهذه الجناية، سقط تادبيه مطلقا، العظيمة لعدم موجبها، والحقيرة لعدم تاثيرها.
 الخامس من الفروق: ان التعزير يسقط بالتوبة بلا خلاف، والحدود لا تسقط بالتوبة علي الصحيح، الا الحرابة، لقوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم}. (¬)   قال شهاب الدين  رحمه الله: هنا سءال وهو: مفسدة الكفر اعظم المفاسد، والحرابة اعظم المفاسد، وهاتان المفسدتان العظمتان تسقطان بالتوبة، والمءثر في سقوط الاعلي اولي ان يءثر في سقوط الادني، وهو سءال قوي يقوي قول من يقول بسقوط الحدود بالتوبة، قياسا علي هذا المجمع عليه بطريق الاولي.
 وجوابه من جوه:
 احدها ان ذلك كان ترغيبا في الاسلام (¬)، وثانيها ان الكفر يقع لشبهات (¬) فيكون فيه عذر عادي، ولا يءثر احد ان يكفر لهواه، ولا يزني احد الا لهواه، فناسب التغليظ. وثالثها ان الكفر لا يتكرر غالبا، وجنايات الحدود تتكرر غالبا، فلو اسقطاها بالتوبة لتجرا الناس عليها اكثر.
 واما الحرابة فلانا لا نسقطها الا اذا لم نتحقق المفسدة بالقتل واخذ المال، اما متي قتل قتل (¬)، واذا اخذ المال وجب الغرم وسقط الحد، لانه حد فيه تخير، بخلاف غيره فانه محتم، والمحتم اكد من المخير فيه.
 السادس من الفروق ان التعزير يختلف باختلاف الفاعل والمفعول معه، والحد ليس كذلك.
 السابع ان التعزير يختلف باختلاف الاعصار والامصار، فرب تعزيز في بلد يكون اكراما في اخر، كقطع الطيلسان (¬) اكرام في الشام، وتعزيز بمصر.



 الثامن ان التعزير يتنوع الي حق الله والي حق العبد (¬)، والحدود كلها حق لله الا القذف، ففيه خلاف. (¬).
 ولنذكر هاهنا ان قتال البغاة وقتلهم، انما هو زجر لاحد. (¬) والبغاة هم الذين يخرجون علي الامام ييغون ضلعه او منع الدخول في طاعته، اومنع حق واجب، بتاويل في ذلك كله، وبه قال الاءمة، وما في اشتراط التاويل خلاف، (¬) وبه يمتازون عن المحاربين. (¬).
 قال شهاب الدين: ويفترق قتالهم من قتال المشركين باحد عشر وجها:
 ان يقصد بالقتال ردعهم لا قتلهم، ونكف عن مدبرهم، ولا يجهز علي جريحهم، ولا تقتل اسراهم، ولا تغنم اموالهم، ولا تسبي ذراريهم، ولا يستعان علي   قتالهم بمشرك، ولا تنصب عليهم الرعادات، (¬) ولا تحرق عليهم المساكن، ولا يقطع شجرهم.
 ويمتاز قتالهم عن قتال المحاربين بان المحاربين يقتلون مدبرين، ويجوز تعمد قتلهم، ويطالبون بما استهلكوا من دم او مال في الحرب وغيرها، ويجوز حبس اسراهم، لاستبراء حالهم، وما اخذوه من الخراج والزكوات لا يسقط عمن كان عليه، كالغاصب.
 وذكر صاحب الجواهر في هذا الفرع قولا فقال: ان ولي البغاة قاضيا، واخذوا الزكاة، واقاموا حدا، نفذ ذلك كله، عند عبد الملك للضرورة مع التاويل، ورده ابن القاسم كله لعدم الولاية، وبقول عبد الملك قال الشافعية.

  AUTO القاعدة الرابعة:
 في الفرق بين الحصانة لا تعود بالعدالة، والفسوق يعود بالجناية .

 (¬)
 اعلم ان الانسان، اذا حكم له بالفسوق ثم تاب، ذهب القضاء عليه بالفسق، فاذا جني بعد ذلك كبيرة عاد عليه اسم الفسق، ولو كان محصنا بعد مباشرة الزني ثم زني، ذهب الاحصان الذي هو شرط في حد القذف، فمن قذف من ليس بمحصن فلا حد عليه، فاذا صار بعد الزني عدلا لم تعد الحصانة بالعدالة كما عاد الفسق بالجناية. وقد وجد الضد بعد الضد المنافي لحكمه ظاهرا   في الموضعين، (¬) فلم كان الفرق؟ والقياس الجلي، يوجب ان العرض اذا عاد مثلوما بمعاودة الجناية، ان يصير معصوما بمعاودة العدالة.
 وايضا ففيه اشكال من حيث ان اذية المومن لا تحل ولا تترك سدي، (¬) فلما لم يترك عرض المحصن الذي لم يتقدم له زني، لصفة العدالة التي انطوي عليها فكذلك من كان علي تلك الصفة في العدالة وقد تاب عن زني سبقه،
 فقال شهاب الدين: البحث ها هنا يظهر بقاعدتين:
 الاولي ان الله تعالي اذا نصب سببا لحكمه علة للحكم، هل يجوز ترتيب الحكم علي تلك الحكمة حيث وجدت، لانها الاصل في اعتبار ذلك السبب، او لا يجوز، لان الله تعالي لم ينصبها سببا للحكم لعدم المناسبة؟ الا تري ان خوف الزني سبب وجوب الزواج، والزواج سبب وجوب النفقة، ولا يناسب ان يكون خوف الزني سبب وجوب النفقة، ونظاءره كثيرة، وهذا هو الصحيح عند علماءنا. ولهذا يقطع السارق لاجل اخذه للمال، ولا يقطع كل من اخذ المال لغيره، ونصب الزني سببا للرجم، لحكمة حفظ الانساب، لءلا تلتبس. فمن سعي في التباس الانساب بغير الزني بان يجمع الصبيان ويغيبهم صغارا، وياتي بهم كبارا فلا يعرفهم اباءهم، فلا يجوز رجمه لذلك، ولهذا البحث وقع الخلاف في اللبن   المستهلك هل يءثر تحريما ام لا؟ (¬)، فمن علل بالحكمة اوقع به الحرمة، قاله مطرف من اصحابنا، وقال مالك في المدونة: لا تقع به الحرمة، اعراضا عن التعليل بالحكمة، وقاله الشافعي وابو حنيفة: . فمسالتنا، ان لاحظنا الحكمة دون السبب حسن اعادة الحد، وان اقتصرنا علي حصول السبب فلا يجب الحد ، لانه اشترط فيه الاحصان، وهو يتخفف بعدم مباشرة الزني، فان النقيضين لا يصدقان، (¬) والعدالة بعد ذلك لا تنافي كونه مباشرا.



 ثم ان الحدود يغلب عليها التعبد من جهة مقاديرها، وان كانت معقولة المعتي من جهة اصولها. والتعبد لا يجيز التصرف، فظهر انه لا يلوم من الاستواء في الاذية الاستواء في الحد، ولكن يعزر في حق الواحد، ويحد في حق الاخر.
 القاعدة الثانية: قاعدة حمل المطلق علي المقيد، وذلك ان الله تعالي قال: {والذين يرمون المحصنات} الاية، فجات هذه مطلقة، وجات اية اخري مقيدة، وهي: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات}، (¬) ومن زني ليس بغافل، فيرد المطلق الي المقيد. ومفهوم هذه (الاية) المقيدة ان من لم يكن غافلا لاحد علي الانسان في قذفه، وان كان التعزير يلحق. بسببه. (¬) واما عود الفسوق بعود الجناية فان الامة مجمعة علي ان سبب الفسوق ملابسة الكبيرة، او الاصرار علي الصغيرة من غير قيد ولا شرط، فحيث وجد، وجب القضاء بالفسق من غير استثناء صورة من صورة، عملا بطرد العلة ووجوب الموجب.



  AUTO القاعدة الخامسة: في القصاص

 (¬)
 اعلم ان القصاص اصله من القص الذي هو المساواة، فهو شرط، الا ان يءدي الي تعطيل القصاص قطعا او غالبا، وله مثل:
 احدها: التساوي في اجزاء الاعضاء، وسمك اللحم في الجاني، لو اشترط لما حصل الا نادرا، بخلاف الجراحات في الجسد.
 وثانيها: تساوي منافع الاعضاء
 وثالثها: العقول.
 الرابع: الحواس.
 الخامس: قتل الجماعة بالواحد، وقطح الايدي باليد، لو اشترط الواحد لتساعد الاعداء (¬) وسقط القصاص.
 السادس: الحياة، كالشيخ الكبيرء الشاب، ومنفوذ المقاتل (¬) علي الخلاف.



 السابع تفاوت الصناءع والمهارة فيها، وهاهنا ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: قتل الجماعة بالواحد اذا قتلوه عمدا، او تعاونوا علي قتله عمدا بالحرابة (¬). وغيرها حتي يقتل، عندنا الناطور (¬) وغيره، ووافقنا الشافعي وابو حنيفة في احد المشهورين من قوله من حيث الجملة انه تقتل الجماعة بالواحد. وعند احمد وجماعة من التابعين والصحابة ان عليهم الدية، وعن الزهري وجماعة انه يقتل منهم واحد، وعلي الباقي حصصهم من الدية، لقوله تعالي:



 "النفس بالنفس " (¬)، ولان تفاوت الاوصاف كالحر والعبد يمنع من القصاص، فالعدد اولي بالمنع.
 لنا اجماع الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين  علي قتل عمر رضي الله عنه سبعة من اهل صنعاء برجل واحد، وقال: "لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم"، وقتل علي رضي الله عنه ثلاثة ولا يعرف له مخالف في ذلك الوقت.
 المسالة الثانية: وافقنا الشافعي واحمد بن حنبل افي انه لا يقتل مسلم بذمي، وقال ابو حنيفة: يقتل المسلم بالذمي.
 لنا ما في البخاري: "لا يقتل مسلم بكافر".
 احتجوا بقوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا}، (¬) وبقوله تعالي: "النفس بالنفس". وجوابنا ان دليلنا خاص ودليلهم عالم، فيقدم الحاص علي العمومات ويخصص به، جمعا بين الادلة.
 المسالة الثالثة: خالفنا الشافعي وابو حنيفة في قتل الممسك وقالا: يقتل القاتل وحده.
 لنا ما تقدم من قضاء عمر وعلي، وقال عمر رضي الله عنه: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم، وايضا فهو مقيس علي الممسك للصيد المحرم، فان عليه الجزاء.
 ولنذكر ها هنا خصوصية العينين (¬)   فكل اثنين في الجسد، فيهما دية واحدة كالاذنين وغيرهما الا العينين، ففي عين الاعور الدية كاملة. ووافقنا احمد. وقال الشافعي وابو حنيفة: نصف الدية.
 لنا ان عمر وعثمان وعليا وابن عمر  رضي الله عنهم  قضوا بذلك من غير مخالف، فكان اجماعا.
 الثاني ان العين الذاهبة يرجع ضوءها للعين الباقية، لان مجراهما واحد كما شهد به علم التشريح، وكذلك الصحيح اذا اغمض احدي عينيه اتسع ثقب الاخري بسبب ما اندفع لها من العين الاخري، ولا يوجد ذلك في غيرهما.
 احتجوا بقوله عليه السلام: "في العين خمسون من الابل"، ولانه قال: "في العينين الدية"، (¬) وذلك يقتضي ان الدية كاملة انما تكون فيهما، ونحن نقول: ذلك محمول علي العين غير العوراء.

  AUTO القاعدة السادسة:
 نقر الفرق بين المسكرات والمفسدات والمرقدات ( م)، فنقول

 :
 المتناول من هذه اما ان تغيب معه الحواس او لا، فان غابت معه الحواس فهو المرقد، وان لم تغب معه الحواس فلا يخلو، اما ان تحدث معه نشوة وسرور وقوة نفس اولا، فان حدث ذلك فهو المسكر، والا فهو المفسد.



 والمسكر هو المغيب للعقل مع نشوة وسرور وقوة نفس في الغالب، والمفسد هو المشوش للعقل مع عدم السرور في الغالب، وهذا يظهر ان الحشيشة مفسدة وليست بمسكرة، لوجهين:
 احدهما انها تثير الخلط السوداوي، فيكون لذلك عند اكلها سبات وصمت وجزع، وصاحب الدم يحدث له سرور ونشوة، وهو بعيد عن البكاء والصمت. (¬)
 الثاني ان شراب الخمر تكثر عرابيدهم، (¬) وهذا لقوة نفوسهم، واصحاب الحشيشة ليس لهم ذلك، بل لو سلبت ثيابهم ما تحركوا، قد لزموا الصمت والهدوء، فهو لهذا من المفسدات لا من المسكرات، فلا حد فيها، ولا تبطل الصلاة بها.
 واقول: تنفرد المسكرات عن المفسدات بثلاثة احكام: الحد، والتنجيس، وتحريم اليسير، والمرقدات والمفسدات لاحد فيها ولا نجاسة، ويجوز تناول اليسير منها.



 قلت: ولنذكر مساءل تتعلق بها الحدود والباب الذي قبله، هي لاءقة بهذا الكتاب مما يحتاج الي ابداء الفارق فيها. (¬).
 المسالة الاولي: اذا امضي الحاكم قضية ثم بان له ان الشهود عبيد لزمه غرم ما اتلف، واذا بان انهم من غير اهل العدالة لم يكن عليه غرم، وفي كلا الموضعين تبين ان امضاء الحكم بتلك الشهادة غير جاءز، فلم كان الفرق؟ .
 فالجواب ان امر العدالة يخفي، وانما يتوصل اليه بالاجتهاد علي ظاهر الامر، فاذا شهد عنده من راي انه من اهل العدالة فقد عمل ما لزمه من امضاء الحاكم، والعبودية امر ظاهر لا يخفي، فاذا حكم بشهادتهم فقد فرط، ولو اجتهد لبان له ذلك، فلزمه الغرم لتفريطه.
 المسالة الثانية: اذا شهد شاهدان علي رجل بعتق عبده فردت شهادتهما، فلا يجوز لواحد منهما ان يملك العبد، فان ملكه عتق عليه، واذا اعتق المفلس عبدا له، فرد الغرماء عتقه، فانه ان اشتراه من بعد لم يلزمه فيه عتق، والعتق من الجميع لم يمض، فلم كان الفرق؟ .
 فالجواب ان عتق المفلس قد بطل ببيع السلطان، وبعد حكمه لم يلزمه عتق ان عاد اليه، لان العتق قد بطل، والشهود لم ييطل العتق المشهود به عندهم ، لانهم يعتقدون ان ذلك العبد قد صار حرا، وان تملكه لا يجوز، ويعتقدون ان الحاكم غلط في ذلك، واشهب لم يفرق بين مسالة الشهود والمفلس، والقياس ما قاله ابن
 القاسم.
 المسالة الثالثة: اذا قال احد الخصمين: رضيت بما شهد علي به فلان وفلان، فما شهدا به فهو الحق، كان له ان يرجع عن ذلك بعد شهادتهما فلا يلزمه ما شهدا به، واذا قال: رضيت يمينك , وخذ ما تدعيه لم يكن له ان يرجع   عن ذلك، وقد لزمه الحق متي حلف خصمه، وفي كلا الموضعين فهو رضا بما يكون من جهة الغير، فلم كان الفرق؟
 فالجواب انه كان له الرجوع في الشهادة، لانه يقول: انما رضيت بشهادتهما، لانني ظننت انهما لا يشهدان الا بالحق، واما بالباطل فلا ارضي، فحجته بهذا صحيحة، وليس كذلك في اليمين، لانه لا يدعي هذا المعني فيها، ولان اليمين لا يخلو ان تكون في جهة المدعي عليه او المدعي، فان كانت في جهة المدعي عليه، فقال المدعي: احلف، كان ذلك نكولا منه عن اليمين، فلم يكن له الرجوع عن ذلك، لانه بنكوله قد تزتبت اليمين في جهة خصمه، وان كان اليمين في جهة المدعي فيقول المدعي عليه: احلف، فقد نكل عن اليمين، فيكون كما قلنا في الذي قبله، وليس رضاه بالشهادة نكولا منه عن شء وجب عليه، فافترقا.
 المسالة الرابعة: اذا نسي الحاكم قضية قضاها، فشهد عنده بذلك شاهدان، وجب عليه امضاءها، واذا شهد شهود الفرع ونسي الشهادة شهود الاصل لم تقبل شهادتهم، وفي كلا الموضعين فهو نقل عن الغير، فلم كان ذلك؟
 فالجواب ان الشهادة علي الحكم شهادة بحق علي الحاكم، وليست بنقل شهادتهم، وشهادة الفرع انما يثبت حكمها بثبوت شهادة الاصل، لانها نقل، والنقل مفتقر الي صحة المنقول عنه، فاذا نسي شاهدا الاصل الشهادة لم تقبل شهادة الفرع.
 المسالة الخامسة: اذا نسي شاهد الاصل الشهادة لم تقبل شهادة الفرع، واذا نسي المخبر الخبر جاز لمن روي عنه ان يخبر بذلك، وفي كلا الموضعين فهو نقل عن الغير.
 فالجواب ان شهادة الفرع انما يثبت حكمها بثبوت شهادة الاصل، لانها فرع له، وليس كذلك الخبر، لان الراوي ليس بفرع للمروي عنه، فلم يفتقر في ثبوته الي ثبوته، ولان المخبر لما جاز له ان يخبر بذلك الخبر وان كان المخبر قد   نسيه، ولما لم يكن لشاهد الاصل ان يشهد بتلك الشهادة وان شهد بها عند شهود الفرع، لم يكن لشهود الفرع ان يشهدوا بتلك الشهادة اذا نسيها شاهدا الاصل، ولانه لما لم يجز ان يشهد شاهدا الفرع مع وجود شاهدي الاصل لم يجز ان يشهد حال نسيانه بتلك الشهادة، ولما جاز لناقل الخبر ان يرويه مع وجود راويه كان له ان يرويه مع نسيانه، والله اعلم.
 قلت: هذه الفروق كلها غير بينة، والظاهر ان الفرق هو من حيث ان الخبر خفف في امره من حيث ان متعلقه ليس بمشخص، والشهادة يشدد فها من حيث ان متعلقها شخص بعينه، فكانت التهمة في احد البابين دون الاخر، والله اعلم.
 المسالة السادسة: قال الفقهاء: يحكم باعدل البينتين فيما عدا النكاح، ولا يحكم بذلك في النكاح، فلم كان ذلك؟
 فالجواب ان النكاح لا يصح فيه التداعي، اذ المراة لا يصح ان يملكها شخصان، وليس كذلك غير النكاح، لان التداعي يصح فيه بصحة ملك الشخص له، لانه لما لم يجز ان يحكم فيه باليمين اذا عدمت البينة، فيستحق كل واحد من المتداعيين بينهما من المحلوف عليه، المراة لا تصح قسمتها، فلم يجز لذلك ان يحكم فيه باعدل البينتين، وليس كذلك ما عداه، لانه يحكم فيه بالايمان عند عدم البينة، ولصحة وقوع القسم فيه، ولان البضع لا يجوز ان يقر علي الشك، وفي الحكم باعدله البينتين اقرار له علي الشك.
 المسالة السابعة: اذا حلف علي شء  الا يفعلة (¬)  بالطلاق، فشهدت بينة بانه قد فعله، (¬) لزمه الطلاق، ولو شهدت بينة انه فعل شيءا ما،   فحلف عليه بالطلاق انه ما فعله، لم يلزمه الطلاق، وفي كلا الموضعين، فالبينة قد قامت علي فعل ما حلف عليه.
 فالجواب انه اذا حلف بالطلاق انه لا يفعل شيءا فقد ترتبت اليمين عليه، فاذا قامت البينة بفعل ذلك الشء توجه عليه الحكم باليمين المرتبة عليه، وليس كذلك اذا حلف بعد الشهادة انه ما فعل ما شهدا به، لانه لم يترتب عليه حكم قبل الشهادة، فحصل بذلك تكذيب لشهادتهم.
 المسالة الثامنة: قال مالك: اذا ارتضيا بان حكما بينهما رجلا، لزمهما ما يحكم به عليهما، ولم يكن لاحدهما الرجوع عنه، واذا ارتضيا شهادة شاهد لم يلزمهما ذلك وكان للمشهود عليه الرجوع، وفي الجميع فالحكم موجود.
 فالجواب ان امضاء الشهادة انما هو استدعاء لما يعلمانه (¬)، فاذا ادعيا خلاف ذلك كان لهما، ولمن ادعاه منهما الرجوع، لانه يقول: لم يات بما اعلمه، وليس كذلك التحكيم، لانه استدعاء لما لا يعلمانه، فلم يكن فيه الرجوع، لانه لا يصح ان يكون فيه تكذيب من المحكوم عليه، والله اعلم.
 المسالة التاسعة: قال مالك: اذا ادعي المرتهن تلف الرهن وهو مما يغاب عليه لم يقبل قوله، ولزمه الغرم، واذا ادعي المودع تلف الوديعة. كان القول قوله، وفي كلا الموضعين فالدعوي فيما يغاب عليه موجودة.
 فالجواب ان المرتهن غير امين، فلم يقبل قوله فيما يغاب عليه، والمودع مءتمن، فيقبل قوله في التلف، لان الاصول مبينة علي هذا، ان كان مءتمنا قبل قوله فيما يدعيه الا ان يوجد خلافه.
 وايضا فان الرهن اذا كان مما يغاب عليه حصل في ذمة المرتهن، لانه قبضه لحق نفسه، فلم يقبل قوله في تلفه، لانه مدع لبراة ذمته، اذ هي في الاصل   مشغولة، والوديعة لم تتعلق بذمة المودع، لانه قبضها لمنفعة رب المال دون منفعة نفصه، فكان القول قوله في التلف.
 المسالة العاشرة: قال مالك: اذا قبض المودع عنده الوديعة ببينة لم يقبل قوله في ردها الا ببينة، واذا ادعي تلفها قبل قوله في ذلك، سواء كان قبضها ببينة او بغير بينة، وفي كلا الموضعين هو مدع لاخراجها عن يده.
 فالجواب انه اذا قبضها بغير بينة قبل قوله في ردها، لانه مءتمن علي الرد، واذا قبضها ببينة لم يقبل قوله في ردها، لانه غير مءتمن علي الرد، وفي التلف القول قول لانه مءتمن عليها، والتلف لا يمكنه الاشهاد عليه، ويمكنه ذلك في الرد.
 المسالة الحادية عشرة: اذا اوصي لرجل بحاءطه، فاثمر النخل قبل موت الموصي، فانه للموصي. وكذلك اذا اوصي بعتق الجارية فولدت قبل موته، فان الولد للورثة، وان ولدت بعد الموت كات تبعا، والكل وجد في الموصي به.
 فالجواب انه قبل الموت جميع ذلك علي ملك الموصي ثابث لم يزل عنه، لانه له تغيير ذلك ونقله الي غير من اوصي له به، (¬) فكان له النماء الموجود قبل الموت، لانه نماء شء هو ملكه، وبعد الموت فقد خرج ذلك عن ملكه، وصار للموصي له به، فكان النماء لمن له الملك.
 المسالة الثانية عشرة: قال مالك: لا يقبل دفع الوصي مال اليتيم بلا اشهاد، ويقبل قوله في النفقة، وفي الجميع هو مدع لاخراج المال عن يده.



 فالجواب ان النفقة لا يمكنه الاشهاد عليها، لانه لو تكلف ذلك لضر به الضرر الشديد، ققبل قوله فيها، والدفع يمكنه الاشهاد عليه، فلم يكن فيه ضرورة كالنفقة.
 المسالة الثالثة عشرة: اذا شهد شاهد علي قتل الخطا اقسم معه واستحق الدية، واذا شهد شاهد علي اقراره بالقتل لم يقسم معه، والكل شهادة علي قتل.
 فالجواب انه اذا اقسم مع الشاهد الواحد فذلك لانه لوث، (¬) واللوث يقبل فيه الشاهد الواحد، واما الاقرار فلا يقبل منه الا اثنان كساءر الاقرارات.
 المسالة الرابعة عشرة: اذا اقر العبد بالزني او السرقة قبل اقراره وحد، وان اكذبه السيد، واذا اقر بدين لانسان او بغصب لم يقبل قوله اذا اكذبه السيد، والكل اقرار، فلم كان الفرق؟ .
 فالجواب ان اقراره بالسرقة والزني لا يلحقه فيه تهمة ان يكون اراد الاضرار بسيده، ققبل اقراره، وليس كذلك الاقرار بالدين، للتهمة فيه مع انكار السيد.
 المسالة الخامسة عشرة: قال مالك: يقيم السيد علي عبده حد الزني، بخلاف حد السرقة، والكل حد لله تعالي، فلم كان التفريق؟ ،
 فالجواب انه يتهم في السرقة ان يريد به التمثيل، وجعل السرقة علة لذلك، بخلاف حد الزني.



 المسالة السادسه عشرة: اذا اقر بقتل الخطا ثم رجع عن اقراره قبل منه، واذا اقر بقتل العمد لم يقبل منه، وفي كلا الموضعين هو رجوع عن اقرار.
 فالجواب ان المستحق بقتل الخطا الدية، وهي انما تستحق علي غير المقر وهم العصبة، فاذا اقر بذلك كان اقرارا علي غيره، فكان كالشهادة علي الغير، فاذا رجع قبل منه، لانه كالشاهد اذا رجع عن شهادته. وقتل العمد، المستحق فيه القود، (القصاص)، والقود انما يستحق علي القاتل، فالمقر به مقر علي نفسه، فلم يقبل منه الرجوع عنه لذلك، اذ الاصول مبنية علي ان من اقر علي نفسه بحق، فلا يقبل منه الرجوع عنه، الا ان يكون له وجه في ذلك.
 المسالة السابعة عشرة: الواجب في شجاج (¬) العبد الاربع من قيمته بقدر ما في الحر من ديته، وفيما عداها من الجراح ما نقص من قيمته، وفي كلا الموضعين فهي جراح بعبد.
 فالجواب ان هذه الجراح الاربع لما كان فيها شء مسمي في الحر وجب ان يكون ذلك فيها في العبد، وايضا فانا لو لم نعتبر ذلك بالحر لادي الي هدرها،   لانها تبرا وتزول حتي كان لم تكن، وليس كذلك ما عداها من الجراح، لانها لابد مما تءثر تاثيرا ما (¬)
 المسالة الثامنة عشرة: الواجب في عين الاعور الدية كاملة، والواجب في احدي اليدين اذا كانت الاخري مقطوعة او شلاء (¬) نصف الدية.
 فلم كان هذا؟
 فالجواب ان المنفعة توجد باحدي العينين كوجودها بالجميع، فاذا اتلف عليه منفعتها كانه اتلف منفعة كاملة توجد بالعينين، فوجبت الدية كاملة، لان المنفعة كاملة، وليس كذلك في ساءر ما بالبدن مما فيه شيان.
 قلت: وقد تقدم وجة اخر من الفرق في القاعدة الاخيرة، فانظره.
 المسالة التاسعة عشرة: اذا اختلف اولياء المقتول، فقال بعضهم: قتل خطا، وقال بعضهم: لا علم لنا، كان لمن ادعي قتل الخطا ان يقسم، ويستحق نصيبه من الدية، واذا قال في العمد بعضهم: لا علم لنا، لم يكن لمن ادعي القتل ان يحلف ويستحق الدم، وفي الموضعين، فالاختلاف موجود.



 فالجواب ان قتل الخطا اخفض رتبة من قتل العمد، لان المستحق به مال، والمستحق بالعمد نفس، فجاز في الخطا ما لم يجز في العمد.
 وايضا فان المستحق، بقتل الخطا الدية دون القود، فكان لكل واحد من الاولياء ان يحلف، ويستحق نصيبه من الدية، لانه انما يحلف علي مال، فهو بمنزلة جماعة، لهم قبل انسان دين، فتوجهت عليهم اليمين، فلمن لم ينكل ان يحلف، ويستحق نصيبه، وليس كذلك العمد لان الواجب فيه القود، والقود لا يستحق الا باجتماع الاولياء. وكان الشيخ الابهري يقول: القياس الا يفرق بينهما.
 المسالة العشرون: قال مالك: اذا سرق من متاع اهل الحرب فلا حد عليه، واذا وطء الحربية فعليه الحد، وفي كلا الموضعين فهو انتفاع بمال الحرب.
 فالجواب ان اموال اهل الحرب مباحة، فجاز الانتفاع بها، ولا حد في سرقتها، وليس كذلك الوطء، لانه لا يحل الا بنكاح او ملك يمين، واذا وطء الحربية قبل حصول احد هذين الوجهين فقد زني، وعليه الحد.
 المسالة الحادية والعشرون: قال مالك رحمه الله: اذا وطء احد الشريكين جارية بينه وبين غيره فلا حد عليه، واذا سرق احدهما من مال الشركة مما قد احرز عنه فوق حقه بثلاءة دراهم قطع، وفي كلا الموضعين فهو حد تجب اقامته، وله شبهة في المالين.
 فالجواب ان الوطء لا يتبعض، وله شبهة في الجارية، اذ هو مالك لبعضها، فدرا عنه الحد للشبهة، وليس كذلك السرقة، لان الحد يجب اذا وجد القدار المحدود، وذلك موجود اذا سرق من مال الشركة فوق حقه بثلاثة دراهم.
 فان قيل: اليس قد قال مالك: انه يقطح اذا سرق من المغنم، ولم يراع ان يسرق فوق حقه بثلاءة دراهم في النصاب، فلم راعاه ها هنا؟ .
 فالجواب ان حقه في المغنم غير معلوم، فلهذا لم يراعه، وليس كذلك في مال الشركة، لان حقه معلوم، فلهذا راعاه، فافترقا.



 المسالة الثانية والعشرون: اذا سرق زعفرانا فصبغ به ثوبا، فان ربه احق بالثوب حتي يستوفي حق الزعفران. قال مالك: واذا اخذ الثوب من الصباغ قبل اجرته فباعه، فلا سبيل للصباغ اليه، وفي كلا الموضعين كل واحد منهما مستحق فيه الصبغ.
 فالجواب ان السارق متعد في صبغه، غير ماذون له، فكان رب الزعفران احق بالثوب حتي ياخذ منه حقه، وليس كذلك الصباغ اذا دفع الثوب قبل اخذ الاجرة، لانه قد سلطه واذن له في الانتفاع به، فلم يكن له الي الثوب سبيل.
 المسالة الثالثة والعشرون: اذا اوصي لرجل بجارية، فوطءها قبل موت الموصي، قال مالك: عليه الحد، وان وطءها بعد موته فلا حد عليه، سواء كان له مال مامون او لم يكن، وفي كلا الموضعين فقد وطء من اوصي له بها.
 فالجواب ان الوصية انما يثبت حكمها بالموت، اذ للموصي ان يرجع فيها، فاذا وطء قبل الموت فقد وطء من لا شبهة له في ملكه، وليس كذلك بعد الموت، بل الشبهة قاءمة، فلم يكن عليه حد، وان جاز الا تكون له.
 المسالة الرابعة والعشرون: لا تجوز الكفالة في الحدود، وتجوز في ساءر الحقوق، والكل كفالة بحق علي المكفول.
 فالجواب ان موضع الكفالة غير الحدود، لانها يجوز اخذها من الكفيل، والحدود لا يجوز اخذها من الكفيل، وانما تءخذ ممن وجبت عليه.



 المسالة الخامسة والعشرون: لا ينتفي ولد الحرة الا بلعان، وينتفي ولد الامة بلا لعان، والفراش في الجميع موجود، (¬) فلم كان هذا الفرق؟



 فالجواب ان الحرة اعلي مرتبة من الامة، فكان حكمها خلاف حكم الامة.
 المسالة السادسة والعشرون: اذا اتت المملوكة بولد لم يلحق بالسيد، الا ان يقر بالوطء، واذا اتت الزوجة بولد لحق بالزوج وان لم يقر بالوطء، وفي كلا الموضعين فالوطء مباح له.
 فالجواب ان الزوجة تصير بالعقد فراشا له، فلحق ولدها، لثبوت الفراش، والامة لا تصير فراشا الا باقرار السيد بالوطء، لان الملك لا يوجب لها فراشا، اذ الانسان يملك من لا يجوز له وطءها، ولا يجوز له ان يتزوج من لا يجوز له وطءها. (¬)



  AUTO الفراءض

 ثلاث قواعد (¬)

  AUTO القاعدة الاولي
 في تقرير ما ينتقل الي الاقارب من الاحكام

 . (¬)
 روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من مات عن حق فلورثته" (¬). وهذا اللفظ ليس علي عمومه، بل من الحقوق ما ينتقل الي الوارث، ومنها ما لا ينتقل، اذ من حق الانسان ان يلاعن عند سبب اللعان، (¬) وان يفء بعد   الايلاء، (¬) وان يعود بعد الظهار، ( م) وان يختار اربعا من اكثر اذا اسلم عليهن (¬)، ومن حقه ما فوض اليه من الولايات والمناصب. (¬) وجميع هذه الحقوق لا ينتقل الي الوارث منها شء وان كانت ثابتة.
 والضابط لما ينتقل اليه ما كان متعلقا بالمال، او يدفع ضررا عن الوارث في عرضه او يخفف المه.
 فقولي: يدفع ضررا عن الوارث في عرضه، او يخفف المه، هاتان الصورتان منتقلتان للوارث، وهما ليستا بمال: حد القذف، وقصاص الاطراف والجراح والمنافع في الاعضاء، (¬)، وكان ذلك لاجل شفاء الغليل للوارث بما دخل علي عرضه من قذف موروثه او الجناية عليه.
 واما قصاص النفس فانه غير موروث، اذ لم يكن للمورث، وما يثبث الا بعد موته، وهو فرع زهوق النفس، وما كان متعلقا بنفس الموروث وعقله وشهواته لا ينتقل للوارث، وانما يرثون المتعلق بالمال، وهذا لان الورثة يرثون المال فيرثون ما   تعلق به تبعا له، ولا يرثون عقله ولا شهوته ولا نفسه، فلا يرثون ما يتعلق بذلك. (¬)
 فما يورث يورث ما يتعلق به، وما لا يورث لا يورث ما يتعلق به.
 فينتقل للوارث خيار الشرط في البياعات، خلافا لابي حنيفة وابن حنبل، وينتقل له خيار الشفعة عندنا، وخيار التعيين اذا اشتري موروثه عبدا من عبدين علي ان يعين  باختياره  الذي يريده منهما، وخيار الوصية اذا مات الموصي له بعد موت الموصي، وخيار الاقالة والقبول اذا اوجب البيع لزيد، فلوارثه خيار القبول والرد، وخيار الهبة، وفيه خلاف، ومنع ابو حنيفة خيار الشفعة، وسلم خيار الرد بالعيب، وخيار نقد في الصفة، (¬) وحق القصاص وحق الرهن.



  AUTO القاعدة الثانية
 في تقرير الفرق بين اسباب التوارث واجزاء اسبابها العامة والخاصة.

 (¬).
 قال شهاب الدين: اني رايت كتب الفراءض، فلم يختلف منهم اثنان ان اسباب التوارث ثلاثة: نسب، وولاء، ونكاح، وهو في غاية الاشكال، لان المراد بالثلاثة: اما الاسباب، واما اجزاء الاسباب، والكل غير مستقيم.
 وبيان ذلك انهم يجعلون احد الاسباب القرابة، والام لم ترث الثلث في حالة والسدس في اخري بمطلق القرابة، والا لكان ذلك ثابتا للابن والبنت، لوجود القرابة بينهما، بل بخصوص كونها اما مع مطلق القرابة، وكذلك البنت ترث النصف ليس بمطلق القرابة، والا لثبت ذلك للجد او الاخت للام، بل لخصوص كونها بنتا مع مطلق القرابة، فحينءذ لكل واحد من الورثة سبب تام يخصه، تركب من جزءين: من خصوص كونه بنتا او غيره، وعموم القرابة، وكذلك للزوج النصف، ليس بمطلق النكاح، والا لكان للزوجة النصف، لوجود مطلق النكاح فيها، بل   بخصوص كونه زوجا مع عموم النكاح كما تقدم، فسببه مركب، وكذلك الزوجة. (¬)
 اذا ظهر ذلك، فان ارادوا حصر الاسباب التامة في ثلاثة فهي اكثر من عشرة بالاجماع، او الناقصة التي هي اجزاء الاسباب، فالخصوصات  كما رايت  كثيرة، فلا يستقيم الحصر مطلقا لا في التام ولا في الناقص، فتنبه لهذا، فهو حسن لم ار احدا لخصه ولا تعرض له. (¬)
 وحينءذ اقول: ان اسباب القرابة وان كثرت فنحن لا نريدها، ولا نريد الناقصة التي هي الخصوصات، بل الناقصة التي هي المشتركات، وهي مطلق القرابة، ومطلق النكاح، ومطلق الولاء. (¬).



 والدليل علي حصر التامة في هذه الثلاثة ان الامر العام في جميع الاسباب التامة اما ان يمكن ابطاله او لا، فان امكن ابطاله، فهو النكاح، لانه يبطل الطلاق، وان لم يمكن ابطاله فاما ان يقتضي التوارث من الجانبين غالبا وهو القرابة، او لا يقتضي الا من احد الجانبين وهو الولاء، يرث المولي الاعلي الاسفل، ولا يرث الاسفل الاعلي.
 وقولنا: غالبا، احترازا من العمة ونحوها، فانها يرثها ابن اخيها ولا ترثه. (¬).

  AUTO القاعدة الثالثة
 في تقرير اسباب التوارث وشروطه وموانعه.

 (¬).



 اما الشروط فهي ثلاثة: تقدم موت الموروث علي الوارث، واستقرار حياة الوارث بعده كالجنين، والعلم بالقرب والدرجة التي اجتمعا فيها، احترازا من موت رجل من مضر او من قريش، لا يعلم له قريب، فان ميراثه لبيت المال، مع ان كل قرشي ابن عمه، ولا ميراث لبيت المال مع ابن عم، لكنه فات شرطه الذي هو العلم بدرجته منه، فما من قرشي الا ولعل غيره اقرب منه. (¬).
 فهذه شروط لا يءثر وجودها الا في نهوض الاسباب لترتب مسبباتها عليها، فيلزم من عدمها العدم، ولا يلزم من وجودها من حيث هو وجود ولا عدم، بل الوجود ان وقع فهو لوجود الاسباب لا لها، وان وقع العدم عند وجودها فلعدم السبب او لوجود المانع (¬).
 واما الموانع فغالب الناس ذكروا انها ثلاءة: الكفر، والقتل، والرق.
 وزاد بعضهم الشك، احترازا من اهل السفينة او الردم، واللعان، لانه يمنع من ارث الاب والارث منه.
 والاسباب كما تقدم ثلاثة: نسب، وولاء، ونكاح.
 قلت: ولنذكر هنا مساءل متعلقة بالعتق نختم بها ما تقدم من الكتاب.
 المسالة الاولي: قال مالك: اذا اعتق العبد قبل ان يوقع شيءا من الطلاق   كمل له، واذا اوقع بعضه وعتق بقي علي حساب العبد، والحرية قد وجدت في الجميع، فلم كان هذا؟
 فالجواب انه اذا اوقع بعضه فقد ترتب عليه الحكم بالطلاق الذي هو طلاق عبد، فكان ما بقي علي حكم ما تقدم. وليس كذلك اذا لم يوقع شيءا، لانه لم يترتب عليه حكم من جهة الطلاق، الا تري ان الحر اذا طلق زوجته دون الثلاث فتزوجت ثم عادت اليه، فانها تعود عنده علي ما بقي من الطلاق، ولو طلقها ثلاثا لعادت عنده علي ملك مستانف، لزوال حقه في الطلاق الاول.
 المسالة الثانية: قال مالك: اذا وطءت المعتقة قبل علم بالعتق لم يسقط ذلك خيارها، واذا وطءت وقد علمت بالعتق، وجهلت ان لها الخيار سقط خيارها، فلم كان هذا الفرق؟ .
 فالجواب انها تعذر بجهلها بالعتق، ولا تعذر بجهلها ان الخيار لها، فانها لا تقدر ان تحترز من هذا الجهل، وتقدر ان تحترز من الاخر بالتعلم.
 المسالة الثالثة: اذا عتقت الامة عتق ما في بطنها، واذا عتق الحمل لم تعتق الامة بعتقه، فلم كان هذا الفرق؟
 فالجواب ان الحرة لا يصح ان تحمل بمملوك، فلاجل ذلك يعتق ما في بطنها بعتقها، والامة يصح ان تحمل بحر.
 وايضا فالحمل كالعضو من امه، فيكون تابعا في الحرية لامه، وليست الام بعضا منه، فلا تكون تابعة في الحرية.
 المسالة الرابعة: قال مالك: يجوز اجارة المدبر ولا يجوز اجارة ام الولد، والكل ممنوع من بيعه، موقوف نفوذ عتقه علي الموت، فلم كان الفرق؟
 فالجواب ان عتق ام الولد اقوي، والتدبير اخفض رتبة منه.
 الا تري ان البطلان توجه اليه دون ام الولد، ولان عتق ام الولد يتنجز في الحياة، وانما تبقي له المنفعة فقط، والمدبر انما يتم عتقه بالموت.



 المسالة الخامسة: اذا باع ام الولد فسخ البيع، ورد الولد، وان كان المشتري قد اعتقها، واذا باع المدبر فاعتقه المشتري نفذ البيع علي احدي الروايات، وكلاهما ممنوع من بيعه، فلم كان هذا؟ ،
 فالجواب ان ذلك لتاكد حرية ام الولد وضعف حرية المدبر.
 المسالة السادسة: اذا عجل عتق ام الولد علي مال تدفعه اليه، فمات السيد قبل ان يقبضه منها، فعليها دفعه الي الورثة، واذا كاتبها علي مال فمات قبل ان تءدي الكتابة سقط ذلك وعتقت من راس المال، وفي كلا الموضعين هي ام ولد تعتق بموته.
 فالجواب انه اذا عجل عتقها بعوض في ذمتها فقد حصل العتق قبل موته، وحصلت ( م) كاملة الحرية، ولم يستفد ذلك الا بذلك العوض، فلزمها دفعه الي الورثة، لانه كدين للميت علي غريمه، وليس كذلك اذا كاتبها، لانها لم تعتق في حياة السيد وانما تعتق بالاداء، فاذا مات السيد قبل الاداء مات وهي علي ملكه، فعتقت بموته.
 المسالة السابعة: اذا كاتب عبدا وله امة حامل منه لم يدخل الولد في الكتابة الا ان يشترطه. وكذلك لو كان له ولد منفصل من امه، واذا كانت امة وهي حامل، دخل الولد في الكتابة من غير شرط، وفي كلا الموضعين هو ولد مكاتب.
 فالجواب ان ولد العبد منفصل منه، فلم يدخل معه في الكتابة الا بالشرط، وليس كذلك الامة مع حملها، اذ هو كعضو منها.
 المسالة الثامنة: اذا عتق العبد تبعه ماله الا ان يستثنيه السيد، واذا بيع لم يتبعه ماله الا ان يشترطه السيد المبتاع، والجميع انتقال ملك الي غير مالك، فلم يفتقر الي تعيين المالك.



 المسالة التاسعة: اذا اعتق عبدا في ظهار كان الولاء له، واذا اعتقه في زكاة ماله كان الولاء للمسلمين، والجميع حق لله.
 فالجواب ان العتق في الظهار واجب عليه وجوبا متعينا، فحصل معتقا لمالكه، والولاء تابع للعتق، والزكاة ليس العتق فيها متعينا، لان العتق في الزكاة اخراج جزء من المال، وذلك الجزء حق للمساكين. فاذا اشتري به عبدا واعتقه لم يكن الولاء له، لان المال لغيره، فهو معتق بملك غيره.
 قلت: كيف يصح هذا والمساكين احد الاجزاء الثمانية؟ ، وانما يصح هذا الذي قاله هنا لو كان الحق لهم بالاصالة، ثم ينصرف فيما عداهم بطريق العوض عنهم والنيابة، وليس كذلك، ولكنه لو اقتصر في التعليل علي ان يقال بالتعيين في الظهار، وبعدم التعيين في الزكاة لكفي، لكنه قد لا ينهض تاما، والله اعلم.
 المسالة العاشرة: جر الولاء يكون بالجد دون الاخ، (¬)، ولو اجتمع جد واخ كان الاخ احق بالولاء، فلم كان هذا؟
 فالجواب ان طريق جر الولاء بالنسب، والنسب بالجد دون الاخ، واستحقاق الولاء، طريقة قوة التعصيب، والاخ اقوي تعصيبا من الجد، لان تعصيب الاخ مستفاد من جهة البنوة، وتعصيب البنوة اقوي من تعصيب الابوة.
 المسالة الحادية عشرة: اذا اجتمع جد واخ كان الميراث يستحق لانه لا مدخل للرحم فيه. ولما كان تعصيب الاخ اقوي من الجد، لدنوه بالبنوة كان اولي من الجد بالولاء.



 المسالة الثانية عشرة: اذا اشتري زوجته وهي حامل منه كانت بذلك ام ولد، وان كانت غير حامل منه لم تكن بذلك ام ولد، (¬) وانما كان ذلك من حيث انها انما تكون ام ولد من جهة الابن الذي في جوفها، فان كانت حرية الابن من جهة الاب كانت بذلك ام ولد، وان كانت من جهة غيره لم تكن بذلك ام ولد. فاذا ثبت هذا فجارية ابنه (¬) لما اشتراها وهي حامل منه فالولد قد عتق علي جده وهو ابو الاب، فلم تكن بذلك ام ولد، لان العتق من غير جهة الاب.
 المسالة الثالثة عشرة: قال مالك: لا يجوز وطء المكاتبة، ويجوز وطء المدبرة، والعتق في الجميع الي اجل، فلم كان ذلك؟
 فالجواب ان المكاتبة عاوضت علي نفسها لتملك نفسها دون السيد، فلم يكن له وطءها، والمدبرة لم تعاوض علي نفسها فكان له وطءها. ويصح ان يقال: ان المدبرة انما جاز وطءها لانها لا تتعلق بوقت تحرم عنده، لان عتقها بعد موت السيد لا يوصف بانه حرم عليه شء ولاجل، لان ذلك صفات الحي، والمكاتبة عتقها متعلق بوقت يحرم وطءها بوجوده.
 المسالة الرابعة عشرة: اذا اسلمت ام ولد الذمي، ثم اسلم بعدها، كان احق بها، ما لم يحكم ببيعها او عتقها، علي الخلاف، ويعود الولاء اليه، واذا اسلمت جارية الذمي، فوطءها بعد الاسلام فحملت، ثم اسلم، كانت كالتي قبل الاسلام، ولا يعود فيه الولاء، وكلتاهما ام ولد الذمي.
 فالجواب انها اذا حملت قبل الاسلام في الكفر، فقد ثبت له حرمة الاستيلاد في حالة يثبت له عليها الولاء فيها، فرجع اليه اذا اسلم، وليس كذلك اذا اولدها بعد الاسلام، لان الاستيلاد حصل منها في حال لا يصح ان يثبت له عليها ولاء، فلذلك لم يثبت له عليها ولاء اذا اسلم.



 المسالة الخامسة عشرة: اذا اعتق العبد عبدا له فاجاز السيد ذلك له، ثم عتق العبد بعد ذلك، فلا يعود ولاء عبده الذي اعتقه واجازه السيد اليه، واذا اعتق المكاتب عبدا فاجاز سيده العتق، ثم عتق المكاتب، فان ولاء العبد الذي اعتقه يعود اليه، والكل عتق صار من عبد، وولاءه عليه.
 فالجواب ان العبد لما اعتق عبده فعتقه غير نافذ، فلما اجازه فكانه هو المعتق للعبد، لانه لو اراد انتزاع ماله كان له، فصار انفاذ ذلك منه انتزاعا للعبد، وعتقا نفذ من جهته، فكان الولاء له، ولم يعد الي المعتق لانه لم يصدر العتق منه، اذ عتقه له غير نافذ. والمكاتب لما اعتق عبده، فاجازه السيد، فالعتق لم يصدر من جهة السيد، لانه ليس له انتزاع مال المكاتب، وانما هو محجور عليه حتي يوفي ما عليه، فاذا وفي زال الحجر عنه.
 المسالة السادسة عشرة: قال مالك: اذا دبر في مرضه جماعة عبيد في كلمة واحدة لم ييدا احدهم علي صاحبه، وعتق من كل واحد ثلثه اذا لم يكن مال غيرهم، ولا يقرع بينهم، واذا اوصي بعتق عبيد له اقرع بينهم ورق باقيهم، والكل عتق لا ينفذ الا بعد الموت، فلم كان هذا؟
 فالجواب ان التدبير ليس للمدبر ابطاله ولا تغييره، فكان حكمه اقوي من غيره، والوصية بالعتق، له ابطالها وتغييرها، فكان حكمها اخفض من حكم التدبير، ولان التدبير لا يدخله الاقراع بوجه والعتق يدخله. الا تري ان المريض اذا اعتق عدة عبيده وليس له مال غيرهم فانه يقرع بينهم.
 المسالة السابعة عشرة: لا يجوز لسيد المدبر ان يبيعه ممن يعتقه، ويجوز له ان ياخذ مالا من رجل ويعجل بعتقه، والعتق في الموضعين موجود مع العوض.
 فالجواب ان البيع في التدبير انما لم يجز لانه قد ثبت للسيد عليه الولاء، ونقل الولاء غير جاءز، واذا اخذ مالا من رجل وعجل عتقه فهو لم ينقل الولاء، فجاز.



 المسالة الثامنة عشرة: قال مالك: يجوز للسفيه ان يوصي بالعتق، ولا يجوز له ان يعتق بتلا، والكل عتق.
 فالجواب ان السفيه انما حجر عليه لءلا يضيع ماله ويبقي فقيرا لا مال له، وما خشي منه يوجد في تبتيل العتق، ولا يوجد في الوصية بالعتق.
 المسالة التاسعة عشرة: اذا اعتقت المراة ذات الزوج عبدا هو اكثر من ثلث ماله فللزوج ان يرد الجميع، واذا اوصي الميت باكثر من ثلثه فليس للورثة ان يردوا الا ما زاد علي ثلثه، وكلاهما له التصرف في ماله.
 فالجواب ان الزوج انما كان له الرد في الكل، لان المراة قادرة علي اخذ حقها من بعد، وهو الثلث، فجعل ذلك تاديبا لها، لترتدع عن اخراج فوق الثلث مما نفذ، وليس كذلك الورثة.
 المسالة العشرون: اذا اشتري بعض من يعتق عليه عتق عليه كله ان كان موسرا، واذا ورث بعضه لم يكن عليه عتقه، فلم كان هذا الفرق؟
 فالجواب ان في الشراء اختيار دخوله في ملكه، فلزمه التكميل، لانه بمنزلة من اعتق نصف عبد بينه وبين شريك وهو موسر، وفي الميراث لم يجبر علي ذلك، ففارقه. والله تعالي اعلم، وبه التوفيق (¬).
 تمت قواعد الفراءض وما ناسبها بحمد الله تعالي، يتلوه ان شاء الله تعالي قواعد الجامع (¬).



  AUTO الجامع

 (¬)
 وفيه تسع وعشرون قاعدة



  AUTO القاعدة الاولي:
 في تقرير ما يحرم من البدع وينهي عنها مما ليس كذلك

 . (¬)
 قال شهاب الدين: اعلم ان الاصحاب  فيما رايت  متفقون علي انكار البدع، نص علي ذلك ابن ابي زيد وغيره.
 والحق التفصيل، وانها خمسة اقسام: قسم واجب، وهو ما تناولته (¬) قواعد الوجوب وادلته من الشرع، كتدوين القران والشراءع اذا خيف عليها الضياع، فمثل هذا لا ينبغي ان يختلف في وجوبه.



 الثاني محرم، وهو كل بدعة تناولتها قواعد التحريم وادلته من الشريعة، كالمكوس (¬) والمحدثات من المظالم.
 القسم الثالث من البدع مندوب اليه، وهو ما تناولته قواعد الندب او ادلته، كصلاة التراويح (¬)، واقامة صور للاءمة والقضاة وولاة الامر، علي خلاف ما كان عليه الصحابة. فقد جاء عمر الشام ووجد معاوية قد اتخذ الحجاب والمراكب النفيسة والثياب العالية، وسلك ما سلكه الملوك، فانكر عليه عمر، فقال: انا بارض يحتاج الي هذا في سياسة الناس، فقال له عمر بعد ذلك: لا امرك ولا انهاك، اي انت اعرف بحالك وحال هءلاء الناس، فان كان كذلك جاز والا فلا.
 القسم الرابع بدع مكروهة، وهي ما تناولته ادلة الكراهة في الشريعة وقواعدها، كتخصيص الايام الفاضلة او غيرها بنوع من العبادة، ففي الصحيح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن تخصيص يوم الجمعة بصيام، (¬) او ليلة بقيام.



 ومن هذا الباب الزيادة في المندوبات المحدودات، كما ورد في التسبيح عقب الصلاة تسعا وتسعين (¬) فيفعل ماءة، وورد صاع في زكاة الفطر، (¬)، فيزيد هو في هذا، وذلك استظهار علي الشارع، وقلة ادب معه، بل شان العظماء من اهل الدنيا اذا حددوا شيءا ان يوقف عنده، والخروج عنه قلة ادب، والزيادة في الواجب اشد في المنع، لانه سبب لان يعتقد ان الواجب الاصل والمزيد عليه.



 الحامس: البدع المباحة، وهي ما تناولته ادلة الاباحة وقواعدها من الشريعة كاتخاذ المناخل للدقيق (¬)، لان لين العيش واصلاحه , من المباحات، فما يوصل اليه مباح.
 فالبدعة اذا عرضت علي قواعد الشرع انقسمت الي الاقسام الخمسة، وان نظر اليها من حيث الجملة مع قطع النظر عما يتقاضاها وانها بدعة كرهت، فان الخير كله في الاتباع والشر في الابتداع، ولبعض السلف من اهل الاندلس: ثلاث لوكتبن في ظفر لوسعهن، وفيهن خير الدنيا والاخرة: اتبع لا تبتدع، اتضع لا ترتفع، من ورع لا يتسع. (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO القاعدة الثانية:
 في الفرق بين ما هو من الدعاء كفر وبين ما ليس بكفر.

 (¬)
 اعلم ان الدعاء الذي هو الطلب من الله تعالي، له حكم باعتبار ذاته من حيث هو طلب من الله تعالي، وهو الندب، (¬) لخضوعه لربه واظهار ذله وافتقاره   اليه سبحانه. ثم قد يعرض له من متعلقاته ما يوجبه او يحرمه، والمحرم قد ينتهي الي الكفر وقد لا ينتهي اليه، والذي ينتهي الي الكفر اربعة اقسام:
 الاول نفي ما دل السمع القاطع من الكتاب والسنة علي ثبوته، وله امثلة:
 الاول ان يقول: اللهم لا تعذب من كفر بك، او اغفر له. وقد دلت القواطع علي تعذيب كل واحد ممن مات كافرا بالله تعالي، كقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} (¬)، فيكون ذلك كفرا، لانه طلب لتكذيب الله تعالي مما اخبر به، وطلب ذلك كفر، فهذا الدعاء كفر.
 الثاني ان يقول: اللهم لا تخلد فلانا الكافر في النار، وقد دلت الادلة القاطعة علي تخليده.
 الثالث ان يسال الداعي الله تعالي ان يريحه من التعب حتي يستريح من اهوال يوم القيامة، وقد اخبر الله عن تعب كل احد من الثقلين، (¬)، فيكون هذا الدعاء كفرا، لانه طلب لتكذيب الله تعالي في خبره.
 القسم الثاني ان يطلب الداعي من الله تعالي ثبوت ما دل القاطع السمعي علي نفيه، وله امثلة:
 الاول ان يقول: اللهم خلد فلانا المسلم عدوي في النار ولم يرد سوء الخاتمة، وقد اخبر الله انه لا يخلد مءمنا في النار، ولابد له من الجنة، فيكون مستلزما للتكذيب، وذلك كفر.



 الثاني ان يقول: اللهم احيني ابدا حتي اسلم من سكرات الموت، والله اخبر بان كل نفس ذاءقة الموت.
 الثالث ان يقول: اللهم اجعل ابليس محبا لي ناصحا ولبني ادم ابد الدهر حتي يقل الفساد، والله قد قال: {ان الشيطان لكم عدو} (¬).
 قلت: لقاءل ان يقول: بل هذان القسمان من طلب ما لا فاءدة في طلبه من حيث العلم بعدم حصول ذلك، ولا كفر يلزم منهما، ولازم لهما احد المعنيين، وليس الزام الكفر باولي من الزام الالزام الاخر، بل الزام ما قلناه اولي، استصحابا للايمان المعلوم منه باشياء كثيرة وبالصريح.
 القسم الثالث ان يطلب الداعي من الله تعالي نفي ما دل القطع العقلي علي ثبوته مما يخل باجلال الربوبية، وله امثلة:
 منها ان يسال الله سلب قدرته العظيمة حتي يامن المءاخذة، (¬). ومنها ان يسال الله تعالي ارتفاع قضاءه وقدره. (¬)
 القسم الرابع ان يطلب من الله تعالي ثبوت ما دل القاطع العملي علي نفيه مما يخل بجلال الربوبية، وله مثل:



 منها ان يعظم شوق الداعي الي ربه، يساله ان يحل في بعض مخلوقاته حتي يجتمع به. (¬)
 ومنها ان يسال الله تعالي ان يجعل له التصرف في العالم بما اراد. وقد وقع هذا لجماعة من جهال الصوفية، ويقولون: فلان اعطي كلمة كن، ويسالون ان يعطوا كلمة كن، التي في قوله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} (¬). وما يعلمون معني هذه الكلمة في كلام الله تعالي، ولا يعلمون ما معني اعطاها ان صح انها اعطيت، (¬) ومقتضي هذا طلب الشركة في الملك،   وهو كفر، والحلول كفر. (¬)   ومنها ان يسال ربه ان يجعل بينه وبينه نسبا يكون له به الشرف علي الخلاءق. وقد قام البرهان القاطع علي استحالة ذلك عليه، وطالب هذا قد طلب الاستيلاد، وهو كفر. (¬)
 قلت: الزامه الكفر للصوفية من حيث قولهم: "اعطي فلان كلمة كن"، غير صحيح، فان هذا الكلام يصدق علي من خرق الله له العادة مرة او مرتين، بان طلب من ربه شيءا، اوهم بشء يتصور (¬) مطلوبه علي وفق مراده بغير تدريج بل دفعة, وهذا القدر صحيح وجوده، ولا يلزم منه الشركة لله في الملك، ولا باكثر من ذلك.
 قال شهاب الدين رحمه الله: وقد قال الشيخ ابو الحسن الاشعري: ان بناء الكناءس كفر اذا بناها مسلم، ويكون ردة في حقه، لاستلزامه ارادة الكفر () , ولذلك افتي بان المسلم اذا قتل نبيا يعتقد صحة رسالته كان كافرا، لارادته اماتة شريعته، وارادة اماتة الشريعة كفر (¬)   واعلم ان الجهل بما تءدي اليه هذه الادعية ليس عذرا للداعي عند الله تعالي، لان القاعدة الشرعية دلت علي ان كل جهل يمكن المكلف رفعه، لا يكون حجة للجاهل، فان الله تعالي بعث رسله الي خلقه برساءله، واوجب عليهم كافة ان يعلموها ثم يعملوا بها، فالعلم والعمل واجبان، فمن ترك التعلم والعمل وبقي جاهلا فقد عصي معصيتين لتركه واجبين، وان علم ولم يعمل فقد عصي معصية واحدة، ومن علم وعمل فقد نجا. نعم، الجهل الذي لا يمكن المكلف رفعه بمقتضي العادة يكون عذرا، كما لو تزوج اخته يظنها اجنبية، اذ لو اشترط اليقين في هذه الصورة وشبهها لشق ذلك علي المكلفين، واصل هذا الفساد الداخل علي الانسان في هذه الادعية انما هو الجهل. فاحذر منه واحرص علي العلم، فهو النجاة، كما ان الجهل هو الهلاك. (¬)

  AUTO القاعدة الثالثة:
 في انقسام ما ليس بكفر من الدعاء الي محرم وغير محرم.

 (¬)
 قال شهاب الدين: وقد حضرني من المحرم الذي ليس بكفر اثنا عشر قسما، ثبت الحصر فيها بالاستقراء، وما عداها ليس محرما بالاستقراء، فمن ظفر بقسم اخر اضافه لهذه الاقسام، وانا امثل كل قسم بمثله اللاءقة به.



 القسم الاول ان يطلب الداعي من الله المستحيلات التي لا تخل بجلال الربوبية، كان يساله ان يجعله في مكانين متباعدين في زمن واحد، فهو سوء ادب مع الله، لانه لا يطلب من الملوك الا ما يعلم انه في قدرتهم، ومن فعل غير ذلك فقد عرضهم للعجز، (¬) وكان يساله الاستغناء في ذاته عن الاعراض ليسلم طول عمره من الالم والاسقام، وقد دلت العقول علي استحالة جميع ذلك. (¬)   فاذا كانت هذه الامور مستحيلة في حقه عقلا كان طلبها من الله سوء ادب، لان ذلك يعد في العادة تلاعبا وضحكا علي المطلوب منه، والله تعالي يجب له من الاجلال فوق ما يجب لخلقه، فما نافي اجلال خلقه اولي ان ينافي جلاله، تعالي عن كل نقص، (¬) بل قد عاب الله تعالي جميع خلقه بقوله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره} (¬) اي ما عظموه حق تعظيمه. وقال  صلي الله عليه وسلم : "لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك"، اي ثناءك المستحق ءناءك علي نفسك. (¬).
 القسم الءاني من المحرم الذي لا يكون كفرا، ان يسال المستحيلات العادية، الا ان يكون نبيا، فان الله يخرق العواءد لهم، كسءال نزول الماءدة من السماء، (¬) وخروج الناقة من الصخرة الصماء، (¬)، او يكون وليا، له مع الله   عادة بذلك، فلا يكون هذا سوء ادب من الفريقين , او يكون يريد بسءاله ذلك ان
 يجعله وليا، فلا يكون ايضا قلة ادب. (¬).
 ومثال المحرم ان يسال الله تعالي الاستغناء عن التنفس ليسلم من الاختناق، والعادة دلت علي استحالة ذلك. (¬) ومن ذلك ان يسال الله العافية من المرض ابد الدهر لينتفع بقواه وحواسه ابد الدهر، وقد دلت العادة علي استحالة ذلك.
 ومن ذلك ان يسال الله الولد من غير جماع، والثمار من غير اشجار.
 ومن هذا اللهم اعطنا خير الدنيا وخير الاخرة، واصرف عنا شر الدنيا وشر الاخرة، فهذا لا يجوز الا ان يقصد به الخصوص، اذ لابد ان يدركه بعض الشر ولو سكرات الموت ووحشة القبر، وقس علي هذا نظاءره. (¬) بل يجب علي كل عاقل ان يفهم عواءد الله تعالي في تصرفاته في خلقه، وربط المسببات بالاسباب في الدنيا والاخرة، مع امكان صدورها عن قدرته بغير تلك الاسباب، فمن سال غير عادته في مملكته كان مسيءا الادب عليه. (¬) ولذلك عاب العلماء وغلطوا   جماعة من العباد، حيث توسطوا القفار من غير زاد، وركبوا البحار في زمن الهول، طالبين من الله خرق عواءده لهم في هذه الاحوال، وهم يعتقدون انهم ساءرون الي الله تعالي بهذه الحالة من حيث تحقيق توكلهم عليه، وان ما عدا هذه الحالة ينافي الاعتماد عليه، وهو غلط. فقد دخل سيد المتوكلين محفوفا بالخيل والرجال والكراع والسلاح، وكان مدخرا لعياله قوت سنة. (¬).
 وحقيقة التوكل ان يعلم المتوكل اعتماد القلب علي الله تعالي فيما يطلبه من خير او يكرهه من ضر، لاجل انه المستولي بقدرته وارادته علي ساءر الكاءنات من غير مشارك له في ذلك. (¬) ومع ذلك فله عواءد في ملكه رتبها بحكمته، فمقتضي   شمول قدرته انقطاع القلب عن غيره، ومقتضي عادته التماس فضله في عواءده، فيحصل الادب. (¬)
 وقد انقسمت الخلاءق في هذا الباب ثلاثة اقسام:
 ) قسم عاملوا الله بمقتضي شمول القدرة فحصلوا علي حقيقة التوكل، واعرضوا عن الاسباب ففاتهم الادب.
 وقسم لاحظوا الاسباب واستولت علي قلوبهم فحجبتهم عن الله تعالي، وهءلاء فاتهم التوكل والادب، وفي هذا هلك اكثر الخلاءق.
 ) وقسم عاملوا الله بمقتضي شمول القدرة وعواءده في ملكه، فهءلاء جامعون بين التوكل والادب، وهذا مقام الانبياء وخواص العلماء والاصفياء.
 واعلم ان قليل الادب خير من كثير من العمل، ولذلك هلك ابليس، وضاع عمله بقلة ادبه. (¬)   ) القسم الثالث الذي ليس بكفر، وهو محرم، ان يطلب الداعي من الله تعالي نفي امر دل السمع علي نفيه، وهذا كان {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا}. مع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" وما استكرهوا عليه"، فهو سوء ادب مع الله تعالي لانه طلب تحصيل الحاصل، وفيه استهزاء. (¬).



 فان قيل: يرد عليك ان الله امتدح قوما بقولهم: {ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد} (¬) قلنا: انما جاز لهم سءال ما وعدهم الله تعالي به، لان حصوله لهم مشروط بالوفاة علي الايمان، وهذا شرط مشكوك فيه، والشك في الشرط يوجب الشك في المشروط، فما طلبوا معلوم الحصول، (¬) بخلاف مسالتنا، فانه علم في الشريعة ترك المءاخذة بالخطا والنسيان مطلقا.



 فان قلت: فاذا جوزت ذلك بناء علي الجهالة بالشرط فجوزه ها هنا بناء علي الجهالة بالشرط، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يخبر بذلك مطلقا وانما اخبر بالرفع عن امته، وكون الداعي يموت وهو من امته، مجهول، فما طلب الا مجهولا، بناء علي التقدير المتقدم.



 قلت: كونه من الامة ليس شرطا في هذا الرفع، ولا دلالة للخبر علي ذلك، وانما هو من جهة المفهوم، ونحن نمنع كون المفهوم حجة، لاختلاف العلماء فيه، سلمنا انه حجة، لكنه متروك هنا اجماعا.
 وتقريره ان نقول: الكفار اما ان نقول: هم مخاطبون بفروع الشريعة او لا، فان قلنا: ليسوا مخاطبين فالرفع حاصل لهم في جميع الفروع: النسيان وغيره، فييطل المفهوم، واستوت الخلاءق في الرفع حينءذ. وان قلنا انهم مخاطبون بالفروع فلا يكون قد شرع في حقهم ما ليس سببا في حقنا، بل كل ما هو سبب الوجوب في حقنا فهو سبب الوجوب في حقهم، وكذا الامر في جميع   الاحكام. (¬) فعلي هذا لا يكون خصوص الامة شرطا في الرفع، ولم يقل احد: ان الكفار في الفروع اشد حالا من الامة، فظهر ان هذا المفهوم باطل اتفاقا، فليس هنالك في النسيان والخطا شرط مجهول، فيكون الشارع قد اخبر بالرفع في هذه الامور مطلقا، فيحرم الدعاء به. (¬)
 فان قلت: ان الله تعالي قد اخبر عن قوم في الدار الاخرة انهم يقولون اذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار: {ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين}. وهءلاء ليسوا من اهل النار، لقوله تعالي: {صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار}. (¬) وقد قامت الادلة علي ان من يدخل الجنة او يكون في الاعراف لا   يدخل النار، فهذا دعاء تحصيل الحاصل، ولم يذكره الله تعالي في بيان الذم لهم، مع انهم سمعوا بتلك النصوص في الدنيا وعلموا ان من سلم من النار في اول الامر لا يدخلها بعد ذلك.
 قلت: ( م): قال المفسرون: هءلاء اصحاب الاعراف، وهم علي خوف من سوء العاقبة، واحوال يوم القيامة توجب الدهش عن المعلومات، فقد قيل للرسل عليهم السلام: "ماذا اجبتم؟ قالوا: لا علم لنا"، (¬) لاستيلاء الخوف من الله تعالي علي قلوبهم، مع ان هءلاء ليسوا مكلفين، ولا ذم الا مع التكليف. (¬)
 قلت: هذا تكلف بين، وقول غريب بعيد عن المالوف في الشريعة.
 فمن البين ان هذا الدعاء اثبت في كتابه العزيز لفواءد جمة، ومنها ان يدل اللسان به ويظهر به عبودية العبد لمولاه، فخير الدعاء ما جاء في القران، وهذا من جملته، وطلب الحاصل كثير مجيءه لفواءد:
 منها: اللهم صل علي محمد، وقد صلي الله عليه.



 ومنها: "اللهم اعطه الوسيلة والدرجة الرفيعة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته"، فتحريمه من حيث ان الاستهزاء فيه، لانه طلب لتحصيل الحاصل، ممنوع، ويتقرر هذا المنع بان لطلبه فواءد غير التحصيل، فسقط ما قاله، والله اعلم.
 ثم القول بانه حرام، لتحصيل الحاصل، ومن حيث الاستهزاء الذي يلزمه , نمنع ان الاستهزاء يلزمه، ونقول بانه تحصيل الحاصل، وذلك لا يوجب عليه ان يكون محرما. (¬)
 القسم الرابع: ان يسال الداعي من الله تعالي ثبوت امر دل السمع علي ثبوته، كان يقول: جعل الله لك موت من مات من اولادك حجابا من النار. (¬)   قلت: القول في هذا كالقول في الذي قبله حرفا بحرف. وما ذكره شهاب الدين من جواب علي قوله: "وابعثه المقام المحمود"، لا يصلح ان يكون جوابا.
 القسم الخامس ان يطلب الداعي من الله تعالي نفي ما دل السمع الوارد بطريق الاحاد علي ثبوته، وهذا كان يقول: اللهم اغفر للمسلمين جميع ذنوبهم، فقد دلت الاحاد علي دخول طاءفة من المسلمين النار. (¬). قال شهاب الدين : وهذا يخالفه (¬) ما عليه الناس في ادعيتهم من قولهم: اللهم اغفر لي ولجميع المسلمين، (¬)، فيقال: ان قصد مغفرة الذنوب كلها فلا يجوز، وان اراد لهم   المغفرة من حيث الجملة ولم يشركهم في جميع ما طلبه لنفسه جاز، وان اراد. لنفسه المغفرة من حيث الجملة جاز ان يشركهم ايضا فيها، لانه يصح ان يغفر له بعض الذنوب ويدخل النار ببعض اخر هو وغيره. (¬)
 قلت: هذا من التكلف الذي لاخفاء به، ومن ابعد شء في القول.
 ثم نقول: الدعاء شرع ليكون سببا لحصول المدعو به، وليذل به الانسان ويظهر به عبوديته ويطيع به ربه، فهذه فواءد غير واحدة، فاذا لم يتصور فاءدة واحدة تصورت الاخري، فليس هو مما لا فاءدة فيه بوجه، ويسقط هذا البحث الذي له في هذه الاقسام المتقدمة كلها، والله اعلم. (¬)   القسم السادس ان يطلب ثبوت امر دل السمع الوارد بطريق الاحاد علي نفيه، وهذا كان يقول: اللهم اجعلني اول داخل الجنة، وكان يقول: اللهم اجعلني اول من تنشق الارض عنه يوم القيامة، وكان يقول: اللهم اجعل الاغنياء يدخلون الجنة قبل الفقراء. (¬)
 قلت: الرد عليه في هذا كالرد عليه في الذي قبله. غير ان طلب مثل هذا لا ينبغي، لعدم التادب الذي فيه مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولاختياره مطلوبا غير مختار عند الله.
 القسم السابع. الدعاء المعلق علي مشيءة الله تعالي، فلا يجوز ان يقول: اللهم اغفر لي ان شءت، وهذا لاستشعاره عدم حاجة العبد الي مولاه واستغناءه عنه، (¬) وفيه تحصيل الحاصل. (¬)   القسم الثامن، الدعاء المعلق بشان الله تعالي، وهذا كان يقول:
 اللهم افعل بي ما انت اهله في الدنيا والاخرة. وهذا الدعاء يعتقد جماعة من العقلاء انه حسن، وليس كذلك.
 وبيان ذلك ان الله سبحانه كما هو اهل للمغفرة في الذنوب هو اهل للمءاخذة عليها. ونسبة الامرين الي جلاله تعالي نسبة واحدة، فمن هلك من الخلق فبعدله هلك، ومن نجا منهم فبفضله نجا، فالخلق بين فضله وعدله يتصرفون ( م)، فمن دعا بذلك فكانه قال: افعل معي الخير ان شءت، او الشر ان شءت، وهو معني قوله عليه السلام: "لا يقل احدكم: "اللهم اغفر لي ان شءت"، ولان الدعاء علي هذا التقدير فيه اظهار الاستغناء وعدم الافتقار، (¬) الا ان ينوي الداعي ما انت له اهل من الخير الجزيل، (¬) وانما يستقيم هذا الدعاء، علي راي   المعتزلة الذين يقولون: انه اهل للخير فقط، ولا ينسب الي شانه الا ذلك. (¬)
 قلت: العرف صيره الي ان المراد به الخير حتي انه لا يحتاج الي نية، ولهذا تجد الداعي ابدا يقول: اللهم افعل بي ما انت اهله ولا تفعل بي ما انا اهله، فهو يريد الفضل والاحسان حيث قابله بما هو اهل له من الاساءة والنقص، فهو عام اريد به الخصوص. (¬)
 القسم التاسع الدعاء المحرم الذي ليس بكفر، الدعاء المرتب علي استءناف المشيءة، كان يقول: اللهم قدر لي الخير، والدعاء بوضعه اللغوي انما يتناول المستقبل دون الماضي لانه طلب، والطلب للماضي محال، فيكون مقتضي هذا الدعاء ان يقع تقدير الله تعالي في المستقبل من الزمان، والله يستحيل عليه استءناف التقدير، بل وقع جميعه في الازل. وهذا انما يصح علي مذهب من يري ان   الامر انف، (¬) وهو مذهب باطل. وكذلك ايضا: اللهم اقض، (¬) اذ معناهما واحد.
 واورد شهاب الدين اعتراضا علي هذا القسم بما جاء في حديث الاستخارة حيث قال: "واقدر لي الخير حيث كان"، فاجاب بان المراد بهذا اللفظ تيسيره، والناطق بهذه الكلمة يريد بها معني التيسير، فيجوز له اطلاقها، فان لم ينو ذلك فلا يجوز، لما قلنا. (¬)   قلت: بل الاولي ان يقال: لما كان الداعي لا يعرف ما قدره الله، هل اثبات ذلك الشء او نفيه؟ طلب تقديره ان كان مراده، بمعني ابرازه للوجود، او عدم تقديره ان كان لم يرده، بمعني انه لا يبرزه للوجود. وصح هذا وان كانت الاشياء كلها قد فرغ الحق سبحانه منها، فعلم ما يقع ولا يتغير، وعلم ما لا يقع ولا يتغير ايضا، وليس فيه طلب تحصيل الحاصل، ولا طلب المحال من حيث غيبته (اي عن الداعي) وعدم علمه بالمقضي.
 القسم العاشر الدعاء بالالفاظ العجمية، لجواز اشتمالها علي ما ينافي جلال الله تعالي. ويدل علي تحريمه قوله تعالي: {فلا تسالن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين}. (¬)   قلت: الاستدلال بالاية علي ما ذكر ليس بظاهر، لان المراد بالاية انما هو لا تسالني قضية تظن انها مصلحة، وظنك ليس بصاءب، بل هي مفسدة.
 فنوح عليه السلام توجه بلفظه وباطنه نحو قضية معلومة، وانتفي علمه عنها من حيث ما ذكرناه، الا انه اتي بلفظ لم يعرف معناه.
 ثم هذا القسم العاشر، منه ما يكتبه الناس يوم الجمعة بعد العصر اخر جمعة من رمضان من الحفظة التي فيها (لغسلمون)، وقد كره كثير من الفضلاء كتبها، لاجل تلك اللفظة العجمية كما قال شهاب الدين ها هنا رحمه الله.
 القسم الحادي عشر: الدعاء علي من ليس بظالم، لانه سعي في اضرار غير مستحق، فيكون حراما كساءر المضرات والسعي فيها.
 فان قيل: الله تعالي عالم باحوال العباد فيعلم الظالم والمظلوم، فلا يجيب الدعاء في غير الظالم، قيل: بل يءثر الدعاء بارادة الله تعالي وان كان المدعو عليه غير ظالم، لذنوب اقترفها من غير جهة الداعي، بل لوجوزنا براته من الذنوب لجوزنا جواز الاجابة فيه لرفع درجاته. (¬) واما الدعاء علي الظالم فجوزه مالك وجماعة من العلماء غيره، وان كان الاحسن الصبر والعفو، لقوله تعالي: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل}، (¬) ولقوله تعالي: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} (¬). وان زاده الاحسان فذلك   اجل شء في مكارم الاخلاق، لقوله تعالي: {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين}. (¬)
 قال شهاب الدين: وينبغي ان ينظر لحال الظالم، فان علم منه انه اذا علم انه لا يدعي عليه يزيد طغيانا، فاظهر له ما فيه صلاحه ان كان علي ما ذكرنا او علي الضد. (¬)   ثم اذا كان الدعاء عليه فلا يدعي عليه بمعصية ولا بكفر، فان ارادة المعصية معصية، وارادة الكفر كفر. (¬)
 قلت: هذا غير مسلم، لقول موسي عليه السلام: {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم}. (¬)
 القسم الثاني عشر: ما استفاد التحريم من متعلقه، وهو المدعو بهم لكونه طلبا لوقوع المحرمات، كان يقول: اللهم اسقه خمرا او اعنه علي المكس او وطء الاجنبية الفلانية، او يطلب ذاك لغيره، اما لعدوه واما لصديقه، وجميع ذلك محرم تحريم الوساءل.
 ويروي: "من دعا لفاسق بالبقاء فقد احب ان يعصي الله تعالي،
 ومحبة معصية الله تعالي محرمة، ودل ذلك علي ان الدعاء المحرم محرم. (¬)   قال شهاب الدين: فهذا ما حضرني بن الادعية المنهي عنها، وما عداها ليس بمحرم، عملا بالاستقراء، وهذه الاقسام قل ان توجد في الكتب.

  AUTO القاعدة الرابعة:
 في تمييز ما يكره من الدعاء مما ليس بمكروه.

 (¬).
 اعلم ان اصل الدعاء من حيث هو دعاء، الندب. ويعرض له من جهة متعلقه ما يقتضي التحرينم، وقد تقدم، وما يقتضي الكراهة، ولذلك اسباب خمسة:
 الاول الاماكن، كالدعاء في الكناءس والحمامات ومواضع النجاسات والقاذورات، ومواضع اللهو واللعب والمعاصي والخالفات، وكذلك الاسواق الت ي يغلب فيها وقوع العقود الفاسدة والايمان الحانثة، فكره الدعاء فيها من اجل ان القرب الي الله ينبغي ان يكون علي احسن الهيات في احسن البقاع والازمان.
 وقد دل علي هذا المعني نهيه عليه السلام عن الصلاة في المجزرة والمزبلة وقارعة الطريق. (¬)
 السبب الثاني الكراهة، للهيات، كالدعاء مع النعاس وفرط الشبع ومدافعة الاخبثين. (¬)   السبب الثالث كونه سببا لتوقع فساد القلوب وحصول الكبرباء والخيلاء، كما كره مالك وجماعة الدعاء لاءمة المساجد عقب الصلوات المكتوبات جهرا للحاضرين. ولهذا قال عمر رضي الله عنه لمن طلب منه الاذن في ذلك:
 اخاف عليك ان تبلغ الثريا.
 السبب الرابع ان يكون مكروها، لان متعلقه مكروه، كالدعاء بالاعانة علي اكتساب الرزق بالحجامة والعمل في الحمامات، وغير ذلك مما يكره.
 الخامس عدم تعينه قربة، بل يطلق علي سبيل العادة والاستراحة في الكلام كما يفعله السماسرة، (¬) الا ان يغلب علي ذلك اللفظ استعماله في العرف لغير   الدعاء فلا يكره، ويصير مستعملا لغير الدعاء، وهذا كقوله عليه السلام: "تربت يداك"، (¬) ولقوله: "والله يغفر لك"، كما جاء في حديث جابر عند تبايعه في الجمل الذي اشتراه منه عليه السلام. وفي الحديث: "وهي كلمة كانوا يقولون".

  AUTO القاعدة الخامسة:
 في تمييز ما يجب تعلمه من النجوم مما لا يجب.

 (¬)
 ظاهر كلام اصحابنا ان التوجه للكعبة لا يسوغ فيه التقليد مع القدرة علي الاجتهاد، ونصوا علي ان القادر علي التعلم يجب عليه التعلم. ومعظم ادلة   القبلة في الكواكب يجب تعلم ما تعلم به القبلة، كالفرقدين والجدي (¬) وما يجري مجراهما في معرفة القبلة. وظاهر كلامهم ان تعلم هذا فرض عين علي كل احد.
 وقال صاحب المقدمات: يتعلم من احكام النجوم ما يستدل به علي القبلة واجزاء الليل وما مضي منه وما يهتدي به في ظلمات البر والبحر، فيعرف مواضعها من الفلك، واوقات طلوعها وغروبها، وهو مستحب، لقوله تعالي: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر}. (¬)   يجوز التقليد في اوقات الصلوات الا الزوال، لانه ضروري يستغني فيه عن التقليد، ومن جهة ان معرفة الاوقات واجبة يكون ما تعرف به الاوقات فرض كفاية، ويكون قءاطن الاستحباب هو ما يعين علي الاسفار وينجي من ظلمات البر والبحر.
 وقال صاحب المقدمات: واما ما يفضي الي معرفة نقصان الشهر ووقت رءية الهلال فمكروه، لانه لا يعتمد عليه في الشرع، وهو اشتغال بما لا فاءدة فيه: قال: وكذلك ما يعلم به الكسوفات، (¬) لانه لا يغني شيءا، ويوهم العامة   انه يعلم الغيب بالحساب، فيزجر عن الاخبار بذلك ويءدب عليه. ( م).
 واما ما يخبر به المنجم من الغيب كنزول الامطار او غير ذلك، فقيل: ذلك كفر، يقتل بغير استتابة، لقوله عليه السلام: "اصبح من عبادي" ... الحديث، (¬) وقيل: يستتاب، فان تاب والا قتل، قاله اشهب. وقيل: يزجر عن   ذلك ويءدب، وليس اختلافا في قول، بل هو اختلاف في حال، (¬). فان قال بان الكواكب مستقلة بالتاثير قتل ولم يستتب ان كان يسره لانه زنديق، وان اظهره فهو مرتد، يستتاب. وان اعتقد ان الله تعالي هو الفاعل عندها زجر عن الاعتقاد الكاذب، لانه بدعة تسقط العدالة، فلا يحل للمسلم تصديقه. (¬) قال: والذي



  CHECK القاعدة السادسة في تمييز الغيبة التي لا تحرم من التي تحرم، فاقول اولا

 ينبغي ان يعتقد فيما يصيبون فيه ان ذلك علي وجه الغالب، لقوله عليه السلام: "اذا نشات بحرية ثم تشامت فتلك عين غديقة"، (¬) فهذا يبين ما يجب ويحرم من تعلم احكام النجوم.

 القاعدة السادسة
 في تمييز الغيبة التي لا تحرم من التي تحرم (¬)، فاقول اولا:
 الغيبة ان يذكر المرء بما يكره ان يسمعه، قاله عليه السلام، فقيل له: يا رسول الله، وان كان حقا، قال: "ان قلت باطلا فذلك البتهان". (¬) واعطانا   هذا انه لا يكون ذلك غيبة الا اذا كان غاءبا، لقوله ان يسمعه، فدل علي انه ليس بحاضر.
 واستثتي من الغيبة ست صور:
 الاولي النصيحة، لقوله عليه السلام لفاطمة بنت قيس: "اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فهو لا يضع عصاه عن عاتقه. (¬)
 ويشترط في هذا القسم ان تكون الحاجة الخاصة ماسة لذلك، وان يقتصر الناصح من العيوب علي ما يخل بتلك الصلحة خاصة، التي حصلت المشاورة بها، او التي يعتقد الناصح. ان المنصوح شرع فها او هو علي عزم ذلك، فينصحه وان لم يستشره، فان حفظ مال الانسان وعرضه ودمه عليك واجب، وان لم يعرض لك بذلك. ( م)   الثانية: الجرح والتعديل في الشهود عند الحكام، واما عند غير الحكام فيحرم، وكذلك رواة الحديث يجوز وضع الكتب في ذلك، والاخبار به.
 ويشترط في هذين القسمين ان تكون النية خالصة لله تعالي في نصيحة المسلمين وعند حكامهم وفي ضبط شراءعهم، واما اذا كان للهوي فذلك حرام، وان حصلت به المصالح عند الحكام وللرواة.
 واشترط ايضا في هذا القسم الاقتصار علي القوادح المخلة بالشهادة او الرواية، فلا يقول: هو ابن زني، ولا غير ذلك من المءلمات التي لا تعلق لها بالشهادة والرواية.
 الثالثة: المعلن بالفسوق كقول امرء القيس:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضعا، (¬) .................
 فلا يضر ان يحكي ذلك عنه ، لانه لا يتالم اذا سمعه، كذا من اعلن بالمكس، وهكذا كل من لا يتالم بمعصية.



 الرابعة: ارباب البدع والتصانيف المضلة ينبغي ان يشهر في انناس فسادها وعيبها، وانهم علي غير الصواب ليحذرها الضعفاء وينفر ( م) عن تلك المفاسد التي فيها، بشرط ان لا يتعدي فيها الصدق ولا يفتري علي اهلها من الفسوق ما لم يفعلوه، بل يقتصر علي ما فيهم من المنفرات خاصة، فلا يقال عن المبتدع: انه يشرب الخمر ولا انه زني، ولا غير ذلك مما ليس فيه.
 ومن مات من اهل الضلال ولم يترك شيعة ولا كتبا، وستره الله يستر عليه فيترك ذكره، ولا يذكر له عيب البتة. وقد قال عليه السلام: "لا تذكروا امواتكم الا بخير". (¬).
 الخامسة: اذا كنت انت والمغتاب عنده قد سبق لكما العلم بالمغتاب فيه، فان ذكره بعد ذلك لا يحط قدر المغتاب عند المغتاب عنده، لتقدم علمه بذلك.
 السادسة: الدعوي عند ولاة الامور، يجوز ان فلانا اخذ مالي وغصبني الي غير ذلك من القوادح، لضرورة دفع الظلم.
 قلت: نقصه ان يكون معروفا بذكر اسم يكره، كالاعمش، والاعرج، ونقصه الاستعانة علي تغيير المنكر. وحديث "لا غيبة في فاسق".



 قال شهاب الدين: سالت عن جماعة من المحدثين فقالوا: لم يصح. (¬)
 قلت والنميمة ايضا محرمة، (¬) وهي ان تنقل اليه عن غيره انه يتعرض لاذاه. وحرمت، لقوله عليه السلام: "لا يدخل الجنة نمام" (¬)، ولما فيها من البغضية بين الناس. ويستثني منها ايضا النصيحة، كان يقول له: ان فلانا يقصد قتلك، فهو من النصيحة الواجبة.

  AUTO القاعدة السابعة:
 في الفرق بين الحسد والغبطة

 (¬)   فاعلم انهما اشتركا في انهما طلب من القلب، غير ان الحسد تمني زوال النعمة عن الغير، وحصولها للحاسد، والغبطة تمني زوالها من غير طلب حصولها للحاسد. ثم الحسد حسدان: حسد تمني زوال النعمة وحصولها للحاسد، وتمني زوالها من غير طلب حصولها للحاسد، وهو شر الحسدين، لانه طلب المفسدة الصرفة من غير معارض عادي طبعي (¬). ثم حكم الحسد التحريم، واما الغبطة فالاباحة.
 قلت: الا ان يكون في خير فالندبية، لقوله عليه السلام: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اعطاه الله قرانا فهو يقوم به ليلا ونهارا، ورجل اعطاه الله مالا فهو ينفق منه سرا وجهارا" (¬). وادلة تحريم الحسد كثيرة، فمنها قوله عليه السلام. "لا تحاسدوا" (¬)، والاجماع منعقد علي ذلك.

  AUTO القاعدة الثامنة:
 في الفرق بين التكبر والتجمل بالملابس، وبين الكبر والعجب

 (¬).



 اعلم ان الكبر بطر الخق وغمط الناس، كذا قال  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ثم يحسن علي اعداء الله اذا كان لله. ومعتي بطر الحق رده علي قاءله، وغمط الناس احتقارهم. ويقوي ما قلناه قوله تعالي: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين}. (¬).
 والكبر من الكباءر. يكفي في الدليل علي ذلك قوله عليه السلام: "لا يدخل الجنة كن في قلبه مثقال ذرة من كبر" ( م).



 ثم الكبر قد يكون واجبا علي الكفار في الحرب وغيره (¬)، وقد يكون مندوبا كالكبر علي المبتدعين، وقد يكون حراما، والاباحة فيه بعيدة.
 واما التجمل بالملابس فهو من افعال، لجوارح لا من دعل القلب، فينقسم الي الاحكام الخمسة بحسب ما. قصد له ذلك التزيين.
 ثم ما يقع به الفرق ايضا ان اصل التجمل الاباحة، لقوله تعالي: {قل من حرم زينة الله} (¬) حتي يوجد ما يدل علي التحريم او غيره، واصل الكبر التحربم حتي يوجد ما يدل علي خلاف ذلك.



 وحيث علمت الكبر فاعلم ان العجب (¬) رءية العبادة واستعظامها، فلا تفسد العبادة، لانها تقع بعدها، بخلاف الرياء فانه يقع معها فيفسدها.
 قلت: قد ذكر العلماء ان الرياء اذا طرا بعد العمل بان يتكلم بالعبادة الماضية ويتحدث بها رياء يفسدها.
 قلت: قال ابو حامد في الكبر: هو رءية الانسان نفسه فوق رءية المتكبر عليه. قال: والعجب استعظام النعمة والركون اليها مع نسيان اضافتها الي المنعم.
 قال شهاب الدين: الكبر راجع للخلق (اي للمخلوق) والعباد، والعجب راجع للعبادة ...
 قال شهاب الدين: ومن حيث كان العجب عملا قلبيا ظهر الفرق بينه وبين التسميع فانه عمل لساني، اممنهما اشتركا في انهما يكونان بعد العبادة لا معها، بخلاف الرياء فانه يكون مع العبادة.

  AUTO القاعدة التاسعة
 في تقرير المداهنة الجاءزة وتمييزها عن التي لا تجوز.

 (¬)   معني المداهنة معامله الناس بما يحبون من القول (¬).
 واعلم انها تختلف بحسب اختلاف الاحكام الخمسة، فقد تكون حراما كشكر الظلمة، لانها وسيلة لتكثير الظلم، وقد تكون واجبا اذا توصل به لدفع ظلم حرم او محرمات لا تندفع الا بذلك، وقد تكون مندوبا ان كانت وسيلة لمندوب، وقد تكون مكروها، ان كانت عن ضعف لا لضرورة تتقاضاه، او تكون وسيلة للوقوع في مكروه، وقد تكون مباحا، وذلك بان يشكر من يتقي شره بان يذكر ما فيه من الصفات الحسنة ويعرض عن مساوءه ( م).

  AUTO القاعدة العاشرة:
 في تمييز المعصية التي هي كفر عن المعصية التي ليست كفرا

 .
 اعلم ان النهي يعتمد المفاسد كما ان الاوامر تعتمد المصالح.
 فاعلي رتب المفاسد الكفر، وادناها الصغاءر، والكباءر متوسطة بين المرتبتين (¬).



 اكثر التباس الكفر بالكباءر، فاعلي رتبة الكباءر يليها ادني رتبة في الكفر (¬). والكفر انتهاك خاص بحرمة الربوبية، اما بالجهل بوجود الله وصفاته العلي، (¬) واما بفعل، كرمي المصحف في القاذورات، والسجود للصنم، والتردد للكناءس في اعيادهم، واما جحد ما علم من الدين بالضرورة.
 فقولنا: انتهاك خاص، احترازا من الكباءر والصغاءر، فانها انتهاك وليست كفرا، (¬) وسياتي بيان هذا الخصوص ان شاء الله تعالي. وجحد ما علم   من الدين بالضرورة كجحد الصلاة والصوم، او جحد ان الله لم يبح التين والعنب. (¬)
 ثم الجهل بالله تسعة اقسام:
 احدها لم نومر بازالته اصلا ولا نواخذ ببقاءه، لانه لازم لنا لا يمكن الانفكاك عنه، وهو جلال الله تعالي، واليه الاشارة بقوله عليه السلام: "لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك"، (¬) وقول الصديق رضي الله عنه: العجز عن درك الادراك ادراك. (¬)   القسم الثاني اجمع المسلمون علي انه كفر. قال القاضي عياض في كتاب الشفا: (نعقد الاجماع علي تكفير من جحد ان الله تعالي عالم او متكلم وغير ذلك من صفاته الذاتية، فان، جهل الصفة ولم ينفها كفره الطبري وغيره. وقيل: لا يكفر، واليه رجع الاشعري. ويعضده حديث السوداء لما قال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اين ربك؟ فقالت: في السماء. ( م)
 قال شهاب الدين: فنفي الصفات، والجزم بنفيها هو المجمع عليه، وليس معناه نفي العلم او الكلام او الادراك ونحو ذلك، بل العالم والمتكلم والمريد هو المجمع علي كفره، وهذا هو مذهب جمع، كثير من الفلاسفة والدهرية دون ارباب الشراءع. (¬)   القسم الثالث اختلف في التكفير به وهو من اثبت الاحكام بدون الصفات فقال: الله عالم بغير علم، ومتكلم بغير كلام، ومريد بغير ارادة، وكذا في بقية الصفات، وهو مذهب المعتزلة، فللاشعري ولمالك والشافعي وابي حنيفة والقاضي في تكفيرهم قولان. (¬)
 القسم الرابع اختلف اهل الحق فيه، هل هو جهل تجب ازالته، ام هو حق لا تجب ازالته؟
 فعلي القول الاول هو معصية، وما رايت من يكفر به، وذلك كالقدم والبقاء، هل يجب ان يعتقد ان الله باق ببقاء وقديم بقدم، ويعصي من لم يعتقد ذلك، او يجب الا يعتقد ذلك، واعتقاد خلاف هذا جهل، عكس المذهب الاول؟
 والصحيح ان البقاء والقدم لا وجود لهما في الخارج، بخلاف العلم والارادة وغيرهما من الصفات السبعة التي هي العلم والارادة والقدرة والحياة والكلام والسمع والبصر. (¬)
 القسم الخامس جهل يتعلق بمتعلق الصفات لا بالصفات، كتعلق ارادة الله تعالي ببعض الاشياء دون بعض من الكاءنات وهو مذهب المعتزلة.



 والمذهب الحق تعلق ارادة الله تعالي بتخصيص جميع الكاءنات، وفي تكفير المخالف لهذا قولان، الصحيح عدم تكفيرهم. (¬)
 القسم السادس جهل يتعلق بالذات لا بصفة من الصفات الاعتراف بوجودها، كالجهل بسلب الجسمية والجهة والمكان، وهو مذهب الحشوية.
 ومذهب اهل الحق استحالة جميع ذلك علي الله تعالي. وفي تكفير الحشوية بذلك قولان، الصحيح عدم التكفير. (¬)
 واما سلب البنوة والابوة والحلول والاتحاد ونحو ذلك مما هو مستحيل علي الله تعالي من هذا القبيل، فاجمع المسلمون علي تكفير من يجوز ذلك عليه تعالي، بخلاف تجوبز غيره من المستحيلات كالجهة ونحوها مما تقدم ذكره.
 والفرق بين القسمين ان القسم الاول الذي هو الجسمية ونحوها، فيه عذر عادي، فان الانسان ينشا عمره وهو لا يدرك موجودا الا في جهة وهو جسم او قاءم بجسم، فكان هذا عذرا، بحلاف ما ذكرنا، فانه راي موجودات كثيرة لم تلد ولم تولد، كالافلاك والاملاك والارض والجبال والبحار، فلما انتفت الشبهة الموجبة للضلال هنا انتفي العذر فكفر هنا، بخلاف ما ذكر من الجسمية وما اشبهها (¬).



 القسم السابع: الجهل بقدم الصفات لا بوجودها وتعلقها كقول الكرامية بحدوث الارادة ونحوها، وفي التكفير ايضا بذلك قولان، الصحيح عدم التكفير. (¬)
 القسم الثامن: الجهل بما وقع او يقع من متعلقات الصفات وهو قسمان: احدهما كفر اجماعا، وهو المراد هنا كالجهل بان الله تعالي اراد بعثة الرسل وارسلهم لحلقه بالرساءل الربانية، وكالجهل ببعثة الخلاءق يوم القيامة، واحياءهم من قبورهم، وجزاءهم علي اعمالهم، علي التفصيل الوارد في كتاب الله تعالي وسنة رسوله، فالجهل بهذا كفر اجماعا. (¬)
 القسم الثامن: الجهل بما وقع من متعلقات الصفات وهو تعلقها بايجاد مالا مصلحة فيه للخلق، هل يجوز هذا علي الله تعالي ام لا؟



 فاهل الحق يجوزون ويقولون: كل نعمة منه فضل، وكل نقمة منه عدل، ولا يسال عما يفعل. وفي تكفير المعتزلة بذلك قولان، والصحيح عدم تكفيرهم. (¬)
 واما ما يتعلق بالجراة علي الله تعالي فهو المجال الصعب في التحرور، وذلك ان الصغاءر والكباءر وجميع المعاصي كلها جراة علي الله، لان مخالفة امر الملك العظيم جراة عليه كيف كان، فتمييز ما هو منها كفر مبيح للدم صعب عسير.
 والطريق فيه ان يكثر النظر فيما قاله اهل العلم والفتوي. فما وجده قد صرح به اهل العلم والاءمة الذين يقتدي جمهم، نقله في ذلك، كفرا او غيره، وما لم يجد فيه شيءا واشكل عليه امره توقف فيه ولا يفتي فيه بشء. (¬)   مسالة. اتفق الناس علي كفر ابليس لقضيته مع ادم عليه السلام، وليس ذلك لكبيرة ولا لمخالفة الامر، والا لزم ان يكون كل من اتصف بشء من ذلك كافرا، بل لنسبة الله تعالي الي الجور. قال ذلك في قوله: {انا خير منه}. (¬)
 مسالة. اطلق مالك وجماعة سواه الكفر علي الساحر، وان السحر كفر. (¬) والصواب الا يقضي بهذا حتي يتبين معقول السحر، اذ السحر يقال علي معان مختلفة.



 ولنذكر السحر ما هو فاقول:
 قال الامام فخر الدين الرازي قدس الله روحه: استحداث الحوارق، ان كان لمجرد النفس فهو السحر، وان كان علي سبيل الاستعانة بالفلكيات فذلك دعوة الكواكب، وان كان علي سبيل تخرج القوي السماوية بالقوي الارضية فذلك الطلسمات، وان كان ذلك علي سبيل اعتبار النسب الرياضية فذلك الحيل الهندسية، وان كان علي سبيل الاستعانة بالارواح الساذجة فذلك العزيمة، فهذا ما للامام.
 وقال شهاب الدين رحمه الله:
 السحر يقع علي حقاءق مختلفة (¬)، وهي: السيمياء، والهيميا، وخواص الحقاءق من الحيوانات وغيرها، والطلسمات، والاوفاق، والرقي، والعزاءم، والاستخدامات. (¬)   فالسيمياء عبارة عما تركب من خواص ارضية كدهن خاص، او ماءعات خاصة، او كلمات خاصة توجب تخيلات خاصة، وادراك الحواس الخمس او بعضها الحقاءق خاصة من الماكولات والمشمومات والمبصرات والملموسات والمسموعات. وقد يكون لذلك وجود يخلقه الله اذ ذاك، وقد يكون لا حقيقة له بل هي تخيلات.
 والهيمياء (¬)، امتيازها عن السيمياء بان الاثار الصادرة عنها تضاف للاثار السماوية من الاتصالات الفلكية وغيرها من احوال الافلاك، فيحدث جميع ماتقدم ذكره، فخصصوا الواحد بالسيمياء والاخر بالهيمياء من حيث هذا الاختلاف.
 والخواص للحيوانات وغيرها، ذلك كثير: (¬)
 فذكروا انه يوخذ سبعة احجار ويرجم. بها كلب، شانه اذا رمي بحجر عضه، فاذا رمي بسبعة احجار وعضها كلها لقطت بعد ذلك وطرحت في ماء، فمن شرب منه ظهرت فيه اثار عجيبة خاصة نص عليها السحرة، (ونحو هذا النوع من الخواص المغيرة لاحوال النفوس)، فهذا ينسب للسحر، وليس ما يذكره الاطباء من الخواص للنباتات وغيرها من هذا القبيل. (¬)   ولاشك في الخواص في هذا العالم، فمنها ما يعلم كاختصاص الماء بالري والنار بالاحراق، ومنها ما لا يعلم مطلقا، ومنها ما يعلمه الافراد من الناس كالحجر المكرءم وما يصنع منه الكيمياء ونحو ذلك، كما يقال: ان في الهند شجرا اذا عمل منه دهن ودهن به انسان لا يقطع فيه الحديد، وفيه شجر اخر ، اذا استخرج منه دهن وشرب علي صورة خاصة مذكورة عندهم في العمليات، استغني عن الغذاء او امن من الامراض والاسقام، ولا يموت بشء من ذلك، وطالت حياته ابدا حتي ياتي من يقتله، اما موته بالاسباب العادية فلا. (¬)   وخواص النفوس لا شك فيها (¬)، فليس كل احد يوذي بالعين، والذين يوذون بها تختلف احوالهم في ذلك، فمنهم من يعيد بالعين الطير من الهواء، ويقلع الشجر العظيم من الثري، واخر انما يصل للتمريض الضعيف اللطيف. ومن الناس من طبع علي صحة الحزر (¬) ولا يخطء في الغالب، ثم نجد واحدا له خاصة في علم الكشف، واخر في الرمل، واخر في النجم.
 ومن خواص النفوس ما يقتل. في الهند جماعة اذا ركبوا نفوسهم لقتل شخص مات، ثم ان شق صدره في الوقت لا يوجد، بل انتزعوه من صدره بالهمة والعزم وقرة النفس، ويجربون بالرمان فيجمعون عليه همتهم فلا توجد فيه حبة، وخواص النفوس كثيرة. (¬)   والطلسمات نفس اسماء، خاصة، لها تعلق بالافلاك والكواكب علي رغم اهل هذا العلم في اجسام من المعادن وغيرها، فلا بد في الطلسم من هذه الاسماء الخصوصة، وتعلقها ببعض اجزاء الفلك، وجعلها في جسم من الاجسمام. ولابد مع ذلك من قوة نفس صالحة لهذه الاعمال، فليس كل النفوس مجبولة علي ذلك. (¬)   والاوفاق ترجع الي مناسبات الاعداد وجعلها علي شكل مخصوص، وهذا كان يكون شكل من تسع بيوت يبلغ العدد في كل جهة خمسة عشر، وهو لتيسير العسير واخراج المسجون ووضع الجنين وكل ما هو من هذا المعني.
 وضابطه: (ب. ط. د) (ز. ه. ج)، (و. ا. ح). فكل حرف منها، له عدد، اذا جمع ثلاثة منها كان مثل عدد الثلاثة، فالباء باثنين، والطاء بتسعة، والدال باربعة، صار الجميع خمسة عشر. وكذا تقول: الباء باثنين، والزاي بسبعة، والواو بستة، صار الجمبع خمسة عشر، وكذلكم القطر من الركن الي الركن: الباء باثنين، والهاء بخمسة، والحاء بثمانية، الجميع خمسة عشر، وهذه صورته: وكان الغزالي رحمه الله يعتني به كثيرا حتي انه لينسب اليه. (¬)
 ب ط د
 ز ه ج
 وا ح
 والرقي الفاظ خاصة يحدث عندها الشفاء من الاسقام والادواء والاسباب المهلكة، ولا يقال لفظ الرقي علي ما يحدث ضررا، بل ذلك يقال له السحر. وهذه الالفاظ (اي الرقي)، منها مشروع كالفاتحة والمعوذتين، ومنها غير مشروع   كرقي الجاهلية والهند وغيرهم، وربما كان كفرا، ولذلك نهي مالك رحمه الله عن الرقي بالعجمية. (¬)
 والعزاءم كلمات يزعم اهل هذا العلم ان سليمان عليه السلام، لما اعطاه الله الملك وجد الجان يعبثون بالناس في الاسواق ويخطفونهم في الطرقات، فسال الله تعالي ان يولي علي كل قبيل من الجق ملكا يضبطهم عن الفساد، فولي الله تعالي الملاءكة علي قباءل الجان، فمنعوهم من الفساد ومخالطة الناس، والزمهم سليمان عليه السلام سكني القفار والخراب من الارض دون العامر ليسلم الناس   من شرهم (¬). فاذا عثا (¬) بعضهم وافسد، ذكر المعزم كلمات تعظمها الملاءكة، ونرعمون ان لكل نوع من الملاءكة اسماء امرت بتعظيمها، ومتي اقسم   عليها اطاعت واجابت، وفعلت ما طلب منها. فالمعزم بتلك الاسماء علي ذلك القبيل من الجان الذي طلبه او الشخص منهم يحكم بينهم بما يريد، ويزعمون ان هذا الباب انما دخله الحلل من جهة عدم ضبط تلك الاسماء فانها عجمية لا يدري هل هي مضمومة او مفتوحة او مكسورة، وربما اسقط النساخ بعض حروفه من غير علم فيختل العمل، فان المقسم به لفظ اخر لا يعظمه ذلك الملك، فلا يجيب ولا يحصل مقصود المعزم. (¬)
 والاستخدامات قسمان: الكواكب، والجان، فيزعمون ان للكواكب ادراكات، فاذا قوبلت الكواكب ببخور خاص ولباس خاص علي الذي يباشر البخور، وربما تقدمت منه افعال خاصة، منها ما هو محرم في الشرع كاللواط، ومنها ما هو كفر صريح، يناديه بلفظ الالاهية ونحو ذلك، ومنها ما هو غير محرم. فاذا حصلت تلك الكلماتء البخور مع الهيات المشروطة كانت روحانية ذلك الكوكب مطيعة له، متي اراد شيءا فعلته له علي زعمهم، وكذلك القول في ملوك الجان علي زعمهم اذا عملوا لهم تلك الاعمال الخاصة، فهذا هو الاستخدام علي زعمهم، والغالب علي المشتغل بهذا، الكفر، ولا يشتغل بهذا مفلح ولا مسدد النظر وافر العقل. (¬)   قال شهاب الدين: وها هنا اربع مساءل:
 المسالة الاولي. قال الامام فخر الدين في كتاب الملخص. السحر والعين لا يكونان في فاضل، لان من شروط السحر الجزم بصدور الاثر، وكذلك اكثر الاعمال من شرطها الجزم، والفاضل الممتلء علما يري وقوع ذلك في الممكنات التي يجوز ان توجد وان لا توجد، فلا يصح له عمل اصلا.
 واما العين فلابد فيها من شرط التعظيم للمرمي. والنفس الفاضلة لا تصل في تعظيم ما تراه الي هذه الغاية، فلذلك لا يصح السحر الا من العجاءز والتركمان والسودان، ويجوز ذلك من ارباب النفوس الجاهلة. (¬)
 المسالة الثانية السحر، له حقيقة، وقد يموت المسحور او يتغير طبعه وان لم يباشره، وقاله الشافعي وابن حنبل، وقالت الحنفية: ان وصل الي بدنه كالدخان ونحوه جاز ان يءثر والا فلا، وقالت القدرية: لا حقيقة للسحر، وهذا لا يصح، فان ما لا حقيقة له لا يءثر. وقد سحر النبي  صلي الله عليه وسلم : (¬) وقد سحرت عاءشة رضي الله عنها جارية اشترتها، واطبقت الصحابة علي صحة ذلك.



 ومن حجتهم قوله تعالي: {يخيل اليه من سحرهم انها تسعي}، (¬) ولانه لو كانت له حقيقة لامكن الساحر ان يدعي النبوة، فانه ياتي بالخوارق علي اختلافها.
 والجواب ان السحر انواع: فبعضه هو تخييل، وعن الثاني ان اضلال الخلق ممكن، ولكن الله تعالي اجري العادة بضبط مصالحهم، فما يسر ذلك علي الساحر. وكم من ممكن يمنعه الله من الدخول في العالم، لانواع من الحكم، مع انا سنبين الفرق دين السحر والمعحزة من وجوه فلا يحصل اللبس.
 المسالة الثالثة، قال الطرطوشي: قال مالك واصحابه: الساحر كافر فيقتل ولا يستتاب، سحر مسلما او ذميا، كالزنديق (¬).
 قال محمد: ان اظهره قبلت توبته، قال اصبغ، ان اظهره ولم يتب فقتل، فماله لبيت المال، وان استتر فلورثته من المسلمين، ولا امرهم بالصلاة عليه، فان فعلوا فهم اعلم. قال: ومن قول علماءنا القدماء: لا يقتل حتي مع يثبت انه من السحر الذي وصفه الله تعالي بانه كفر. قال اصبغ: يكشف عن ذلك من يعرف حقيقته، ولا يلي قتله الا السلطان، ولا يقتل الذمي الا ان يضر المسلم بسحره فيكون نقضا فيقتل،   ولا يقبل منه الاسلام، وان سحر اهل ملته ادب، الا ان يقتل احدا فيقتل به، وقال سحنون: يقتل، الا ان يسلم، وهو خلاف قول مالك. (¬)
 ويءدب من تردد الي السحرة اذا لم يباشر سحرا ولا عمله، لانه لم يكفر ولكن ركن للكفرة. قال: وتعلمه وتعليمه عند مالك كفر. وقال الحنفية: ان اعتقد ان الشياطين تفعل به ما يشاء فهو كافر، وان اعتقد انه تخيل وتمويه لم يكفر. وقال الشافعية: يصفه، فان وجدنا ما فيه كفرا كالتقرب للكواكب ويعتقد انها تفعل ما يلتمس منها فهو كفر، وان لم نجد فيه كفرا، فان اعتقد اباحته فهو كفر، قال الطرطوشي: وهذا متفق عليه، لان القران نطق بتحريمه.
 واحتج من لا يقول بان تعلمه كفر ان تعلم الكفر ليس بكفر، فان الاصولي يتعلم جميع انواع الكفر ليحذر منه ويقدح في شبهاته وماخذه، فالسحر اولي ان لا يكون كفرا.
 قال شهاب الدين: هذه المسالة في غاية الاشكال علي اصولنا، فان السحرة يعتمدون اشياء تابي قواعد الشريعة ان. تكفرهم بها كفعل الحجارة المتقدم ذكرها قبل هذه المسالة، وكذلك يجمعون عقاقير ويجعلونها في الانهار والابار، او في قبور الموتي او في باب يفتح الي المشرق، ويعتقدون ان تلك الاثار تحدث عند تلك الامور بخواص نفوسهم التي طبعها الله تعالي علي الربط بينها وبين تلك الاثار عند صدق العزم، فلا يمكن تكفيرهم بجمع العقاقير ولا بوضعها في الابار ولا باعتقادهم حصول تلك الاثار عند ذلك الفعل، لانهم جربوا ذلك فوجدوه لا ينخرم عليهم لاجل خواص نفوسهم، فصار ذلك الاعتقاد كاعتقاد   الاطباء حصول الاثار عند شرب الادوية. (¬) وخواص النفوس لا يمكن التكفير بها لانها ليست من كسبهم، ولا كفر بغير مكتسب.
 واما اعتقادهم ان الكواكب تفعل ذلك بقدرة الله تعالي فهذا خطا، لانها لا تفعل ذلك، وانما جات الاثار من خواص نفوسهم التي ربط الله بها تلك الاثار عند ذلك الاعتقاد، فيكون ذلك الاعتقاد (¬) في الكواكب، كما اذا اعتقد طبيب ان الله تعالي اودع في الصبر والسقمونيا عقل البطن وقطع الاسهال، واما تكفيره بذلك فلا. (¬) وان اعتقدوا ان الكواكب تفعل ذلك والشياطين بقدرها لا بقدرة الله تعالي فقد قال بعض علماء الشافعية: هذا مذهب المعتزلة من استقلال الحيوانات بقدرها دون قدرة. الله تعالي، فكما لا نكفر المعتزلة بذلك لا نكفر هءلاء. (¬).
 ومنهم من فرق بان الكواكب مظنة العبادة، فاذا انضم الي ذلك اعتقاد القدرة والتاثير كان كفرا. (¬)
 واجيب بان هذا الفرق بان تاثير الحيوان في القتل والضرر والنفع في مجري العادة مشاهد من السباع والادميين وغيرهم. (¬)   واما كون المشتري او زحل يوجب شقاوة او سعادة فانما هو حزر وتخمين للمنجمين لا حجة في ذلك (¬). وقد عبدت البقر والشجر، فصار هذا الشء مشتركا بين الكواكب وغيرها. (¬)
 والذي لا مرية فيه انه كفر ان اعتقد انها مستقلة بنفسها لا تحتاج الي الله تعالي، فهذا مذهب الصابءة، وهو كفر صراح، لا سيما ان صرح بنفي ما عداها. (¬)
 واما قول الاصحاب: انه علامة الكفر فمشكل، لانا نتكلم في هذه المسالة باعتبار الفتيا، ونحن نعلم ان حال الانسان في تصديقه لله تعالي ورسله بعد عمل هذه العقاقير كحاله قبل ذلك. (¬)
 واذا ارادوا الخاتمة فمشكل، لانا لا نكفر في الحال بكفر واقع في المال (¬). والذي يستقيم في هذه المسالة ما حكاه الطرطوشي عن قدماء اصحابنا انا لا نكفره حتي يثبت انه من السحر الذي كفر الله به، او يكون   سحرا مشتملا علي كفر كما قاله الشافعي. وقول مالك ان تعلمه وتعليمه كفر، في غاية الاشكال، (¬) اذ هو خلاف القواعد (¬).



 المسالة الرابعة في الفرق بين المعجزات للانبياء وبين السحر للسحرة، وغيره مما يتوهم انه خارق للعادة. (¬)
 هذه مسالة عظيمة الوقع في الدين، واشكلت علي جماعة من الاصوليين. (¬).



 والفرق بينهما من ثلاثة اوجه: فرق في نفس الامر، وفرقان باعتبار الظاهر.
 اما الفرق الواقع في نفس الامر فهو ان السحر والطلسمات والسيمياء وجميع هذه الامور ليس فيها شء خارق للعادة، بل هي عادة جرت من الله بترتب مسببات علي اسبابها، غير ان تلك الاسباب لم تحصل للكثير من الناس، بل للقليل منهم، كالعقاقير التي تعمل منها الكيمياء، والحشاءش التي يستعمل منها النفط الذي يحرق الحصون، والدهن الذي من دهن به لم يقطع فيه حديد، والسمندل الحيوان الذي ياوي الي النار ولا تعدو عليه، فهذه كلها في العالم امور غريبة قليلة الوقوع، واذا وجدت اسبابها جرت علي العادة فيها، وكذلك اسباب   السحر اذا وجدت حصل، وكذلك السيمياء وغيرها، كلها جارية علي اسبابها العادية، غير ان الذي يعرف تلك الاسباب قليل في الناس.
 واما المعجزات فليس لها سبب في العادة اصلا، فلم يجعل الله في العالم عقارا يفلق البحر او يسير الجبل ونحو ذلك، فنريد بالمعجزة ما خلقه الله في العالم تحديا للانبياء عليهم السلام علي هذا الوجه، وهذا فرق غظيم.
 غير ان الجاهل بالامرين يقول: وما يدريني ان هذا له سبب والاخر لا سبب له، فيذكر له الفرقان الاخران:
 احدهما ان السحر وما يجري مجراه يختص بمن عمل له، حتي ان اهل هذه الحرف اذا استدعاهم الملوك ليضعوا لهم هذه الامور يطلبون منهم ان تكتب اسماء كل من يحضر ذلك المجلس، فيضعون صنعتهم لمن سمي لهم، فان حضر غيرهم لا سري شيءا مما راه الذين سموا.
 قال العلماء: واليه الاشارة بقوله تعالي: {ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين} (¬)، اي لكل ناظر ينظر اليها، ففارقت بذلك السحر والسيمياء.



 وهذا فرق عظيم (¬).
 الفرق الثاني في قراءن الاحوال المفيدة للعلم القطعي الضروري، المحتفة بالانبياء عليهم السلام، المفقودة في حق غيرهم، فنجد النبي عليه الصلاة والسلام افضل الناس نسبا ومولدا وشرفا، وخلقا وخلقا، وصدقا وادبا، وامانة وزهادة واشفاقا ورفقا، . وبعدا عن الدناءة والكذب والتمويه. {الله اعلم حيث يجعل رسالته}. (¬)
 ثم اصحابه يكونون في غاية العنم والنور والبركة والتقوي والديانة، فاصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا بحرا في العلوم علي اختلاف انواعها من الشرعيات والعقليات والجنايات والسياسات والعلوم الباطنة والظاهرة، حتي انه روي ان عليا جلس ابن عباس رضي الله عنهم في الباء من بسم الله، من العشاء الي ان طلع الفجر، مع انهم لم يدرسوا ورقة ولا قراوا كتابا ولا تفرغوا من الجهاد (¬).
 ولقد قال بعض الاصوليين: لو لم يكن شاهد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا اصحابه لكفوا في اثبات نبوته، وكذلك ايضا ما علم من فرط صدقه حتي يقال: محمد الامي.



 وما من نبي الا وله في هذه القراءن الحالية والمقالية العجاءب، والساحر علي العكس من ذلك كله. (¬)

  AUTO القاعدة الحادية عشرة:
 في تقرير معني الزهد.

 (¬)
 اعلم ان االزهد ليس عدم المال، بل عدم احتفال القلب بالاموال وان كانت في ملكه، وعلي هذا قد يكون اغني الناس زاهدا، ويكون افقر الناس عريا عن ذلك اذا كان حريصا.



 ثم الزهد في المحرمات واجب، وفي الواجبات حرام، وفي المندوبات مكروة، وفي المباحات مندوب، لان الميل اليها يفضي لارتكاب المحرمات او المكروهات.
 قلت: لا يقال الزهد بحسب العرف علي ترك الواجبات، ولا علي ترك المندوبات، ولا علي ترك المكروهات، ولا علي ترك الحرام، وانما يستعمل بحسب المباح اذا ترك، وهذا الزهد الذي يعتبر فيه الترك هو الزهد الظاهر، وللزهد الظاهر زهذ باطن، وهو كما قلنا عدم احتفال القلب، وبه يقع الفرق بين الزهد والورع، وباعتبار الظاهر يقع اللبس بينهما. (¬)
 والورع ترك ما لاباس به مخافة ما به باس، (¬)، وهو مندوب اليه. ومنه (اي من الورع) الخروج عن خلاف العلماء بحسب الامكان، كان يختلف العلماء في شء هل هو حرام او مباح؟ فالورع الترك، او هو مباح او واجب فالورع الفعل. وان اختلفوا هل هو مشروع او غير مشروع فالورع الفعل، لان القاءل بالشرعية مثبت لامر لم يطاح عليه النافي، والمثبت مقدم علي النافي، كتعارض البينات، وذلك كاختلاف العلماء في شرعية الفاتحة في صلاة الجنازة، وكالبسملة، قال مالك: هي في الصلاة مكروهة، وقال الشافعي: واجبة، فالورع   الفعل، للخروج عن عهدة ترك الواجب، (¬). فان اختلفوا هل هو حرام او واجب فالعقاب متوقع علي كل تقدور، فلا ورع، الا ان يقال: ان المحرم اذا عارضه الواجب قدم علي الواجب، لان رعاية درء المفسدة اولي من رعاية حصول المصلحة، فيكون الورع الترك، وان اختلفوا هل هو مندوب او مكروه فلا ورع لتساوي الجهتين، ويمكن ترجيح المكروه بما تقدم، في المحرم، اما اذا كان احد   المذهبين ضعيف الدلالة بحيث لو حكم به حاكم لنقضناه لم يحسن الورع في مثله، وانما يحسن اذا كان يمكن تقرير شرعيته (¬).



 وها هنا ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: انكر جماعة من الفقهاء دخول الورع في مسح الشافعي  مثلا جميع راسه، لانه ان اعتقد الوجوب فقد ترك الندب، فلم يجمع بين المذهبين، بل هذا مذهب مالك فقط، وان لم يعتقد الوجوب لم يجزه المسح بنية الندب، فما حصل الجمع، وكذلك المالكي اذا بسمل، وكل موضع اختلف فيه، فعلي هذا النوع يوردون فيه السءال، وليس بوارد، بسبب انا نقول:
 يعتقد في مسح راسه كله الندب علي راي الشافهي، والوجوب علي راي مالك، وليس في ذلك الجمع بين الضدين، لان الجهح بين الضدين انما يمتنع اذا اتحد المتعلق مع اتحاد المحل، اما اتحاد المحل فقط فلا يمنع الجمع، لان الصداقة ضد   العدواة، والبغضة ضد المحبة، ويمكن ان يجمع في القلب العداوة للكافرين، والصداقة للمومنين، كذلك هاهنا اختلفت الاضافة فاقول:
 اعتقد هذا الفعل واجبا علي مذهب مالك، ومندوبا علي مذهب الشافعي، فجمعهما في ذهنه باعتبار جهتين، (¬)، وعلي هذا التقدير يتصور الجمع بين المذاهب جملي وجه يحصل الاجزاء والاستيفاء للمقاصد، والورع والخروج عن العهدة من غير تناقض، فتامله، قال شهاب الدين بهذا، وقال: ولقد نازعني فيه جمع من الفضلاء. (¬)   قلت: الانكار ظاهر، وما قاله خفي جدا، فان الفعل الواحد لا يتصور ان يقصد به الوجوب والندب معا لتضادهما.
 المسالة الثانية: كثير من الفقهاء يعتقد ان المالكي يعتقد بطلان مذهب الشافعي اذا لم يدلك في غسله او يمسح جميع راسه ونحوه، وان الشافعي يعتقد بطور صلاة المالكي اذا لم يبسمل، وان الجمع بين المذاهب والورع في ذلك انما هو لصون الصلاة ونحوها عن البطلان علي قول الخالف، ليس كذلك، فالورع ليس لتحصيل صحة العبادة، بل عبادة كل مقلد لامام معتبر، صحيحة بالاجماع. واجمع كل فريق مع خصمه علي صحة تصرفاته وعبادته.
 فان قلت: فاذا كانت العبادة صحيحة بالاجاع فما فاءدة الورع؟ كيف يشرع الورع بعد ذلك؟ . (¬)
 قلت: فاءدة الورع، وسبب مشروعيته، الجمع بين ادلة الختلفين، والعمل بمقتضي كل دليل، فلا يبقي في النفس توهم انه قد اهمل دليلا يعمل بمقتضاه هو الصحيح، فالجمع ينفي ذلك بابر الجي بين المذاهب في جميع مقتضيات الادلة في صحة العبادة والتصرف (¬)، ولو كان المالكي يعتقد بطلان صحة الشافعي وبالعكس لكانت كل طاءفة عند الاخري من اعظم الناس فسقا، لتركها الصلاة طول عمرها، ولا تقبل لها شهادة، وهذا ما لم يقل به احد.
 المسالة الثالثة: اختلف الفقهاء هل يدخل الورع والزهد في المباحات ام لا؟ فادعي ذلك بعضهم، ومنعه بعضهم، فقال الابهري (¬): لا يدخل   الورع فيها، لان الله تعالي سوي بين طرفيها، والورع مندوب، والندب مع التسوية متعذر. وقال غيره: يدخل الورع في المباحات، وما زال السلف (الصالح) علي الزهد في المباح.
 قال شهاب الدين: والفريقان علي الصواب، وطريق الجمع بينهم ان المباحات لا زهد فيها ولا ورع من حيث هي مباحات، وفيها الزهد والورع من حيث ان الاستكثار من المباحات يحوج الي كثرة الاكتساب الموقع في الشبهات، وقد يوقع في المحرمات، وهو ايضا يفضي الي بطر النفوس، فالتوسع في الدنيا سبب المهلكة لكثير من الناس كما اتفق لنمرود وفرعون وغيرهما، ما جاءهما ما جاءهما الا من تلك الجهة.

  AUTO القاعدة الثانية عشرة: في التوكل

 (¬)
 فال ابو حامد: هو اعتماد القلب علي الوكيل وحده، وهو يحصل لاعتقاد كمال علمه وقدرته. ثم ما لا يحصل له فذلك اما لضعف النفس بهذه الاوصاف، واما لضعف القلب بسبب الاوهام الغالبة عليه، كالذي يييت مع الميت في بيت واحد.
 وذكر شهاب الدين ان قوما قالوا: لا يصح التوكل الا مع ترك الاسباب، فهو عندهم ترك الاسباب، والاعتماد علي الله. وقال اخرون: لا ملازمة بين التوكل وترك الاسباب، بل يصح الاسباب وملابستها، وهو الاحسن لمن قوي   عليه، (¬) لقوله عليه السلام: "اعقلها وتوكل" (¬)، ولانه تعالي امر بالتوكل والحذر مما ينبغي ان يحذر، وكوصية يعقوب لبنيه حيث قال: "لا تدخلوا من باب واحد"، (¬) ثم قال: "عليه توكلت"، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيد المتوكلين، وكان يطوف علي القباءل ويقول: "من يعصمني حتي ابلغ رسالات ربي"؟ ، وكان   ياخذ سلاحه للحرب، وايضا فلله عادة اجراها في خلقه، فالادب المضي علي تلك العواءد وهي الالتباس بالاسباب، والترك لها سوء ادب.
 ثم ان الخلاءق انقسموا في هذا المقام ثلاثة اقسام، فقسم عاملو الله باعتماد قلوبهم علي قدرته تعالي مع اهمال الاسباب، (¬)، وقسم لاحظوا الاسباب وانهمكوا فيها، وهءلاء لا خير فيهم بالنسبة للاخرين، وقسم اعتبروا المسبب والاسباب، ولاحظوا البابين، وهولاء افضل الناس، وهذا موطن الانبياء عليهم السلام.

  AUTO القاعدة الثالثة عشرة:
 في الكلام علي الرضي بالقضاء.

 (¬)
 اعلم ان شهاب الدين رحمه الله بين الرضي بالقضاء وبين الرضا بالمقضي فقال:



 والفرق بين القضاء والمقضي ان الطبيب اذا وصف للعليل دواء مرا او قطح يده المتاكلة، فان قال المريض: بيس ترتيب الطيب ومعالجته، وايسر من هذا يقوم مقام هذا، فهو سخط بقضاء الطيب، بحيث لو سمعه الطيب كره ذلك وشق عليه، ولو قال: هذا دواء مر قاسيت منه شديدا، فهذا سخط بالمقضي الذي هو الدواء والقطع، لا بالقضاء الذي هو ترتيب الطبيب، ولا يءلمه اذا سمع ذلك، بل يقول له: صدقت، الامر كذلك.
 فعلي هذا، المريض اذا تالم في المرض بمقتضي طبعه فهذا عدم رضي بالمقضي لا بالقضاء، فلو قال: اي شء عملت حتي اصابني مثل هذا وما كنت استاهل هذا فهذا عدم رضا بالقضاء، فنحن مامورون بالرضي بالقضاء، ولا نتعرض لربنا الا بالاجلال والتعظيم، ونحذر ان نتعرض لربنا الا بالاجلال والتعظيم، ونحذر ان نعترض عليه في ملكه، وما امرنا ان يطيب لنا البلاء، (¬) فالرضي   بالقضاء واجب. (¬)
 واما المقضي فان كان واجبا وجب الرضي به، وان كان حراما حرم الرضي به، وان كان مندوبا فهو مندوب، او مكروها فمكروه، فالرضي بالكفر كفر. فعلي هذا، العبد اذا قدر عليه بالكفر فهو غير راض بالكفر الذي هو المقضي، ولا يحل له الرضي به، وواجب عليه الرضي بقدر الله السابق عليه، ومتي سخط كان ذنبه من جهة الكفر، ومن جهة السخط بالرضي.
 وعلي هذا الرضي بالقضاء يحصل من كل مسلم، وليس مما يختص به الاولياء. (¬). وما سبب هذا الا انهم لا يفرقون بين الرضي بالقضاء وبين الرضي بالمقضي. ولاشك ان الرضي بالمقضي الذي يخالف الطبع حتي لا يكون معه خير من المه، امر عزيز، ويكاد انه ما حصل للانبياء، فكيف يحصل لغيرهم، فالصواب التفريق، والله اعلم (¬).



 قلت: ما ذكره شهاب الدين هنا ليس ببين، فان واحدا من الفضلاء لا يري الفضيلة او عدمها من حيث الشعور بالالم الطبيعي او فقده، وانما الفضيلة من حيث غلبة النظر في المسبب، وملاحظة فعله بعين الكمال، فهو لذلك راض، او من حيث غلبة النظر للاسباب، والذهول عن المسبب، فاذا جاءه ما يخالف طبعه لم يكن راضيا، فكان ناقص الدرجة عن الذي قبله، وهذا والله اعلم هو الحق لا ما ذكره شهاب الدين وراي انه اغرب به، والله اعلم.

  AUTO القاعدة الرابعة عشرة
 في تمييز المكفرات عن اسباب المثوبات.

 (¬)
 فاعلم ان المثوبة ترتب علي ما هو من كسب العبد ومقدورة، فما لا كسب فيه ولا هو من مقدوره لا مثوبة فيه، وهذا لقوله تعالي: "وان فيس للانسان الا ما سعي" (¬)، ولشرط ثان (¬) ان يكون المكتسب مامورا به، فما لا امر فيه لا ثواب فيه كالافعال قبل البعثة، وكافعال الحيوانات التي لا تقتل، وكذا الموتي   يسمعون المواعظ والقران والذكر ولا ثواب لهم، لان الاوامر ليست متعلقة بهم. (¬)
 واما المكفرات فلا يشترط فيها شء من ذلك، بل قد تكون كذلك وقد لا تكون، كالمصاءب التي تصيب الانسان حتي الشوكة، فالمصيبة مكفرة، اقترن بها السخط او الصبر (¬)، فان اقترن بها الصبر فله الثواب من حيث الصبر، وله   التكفير من حيث المصيبة باطلاق، وما كان سببا للثواب يكون سببا للتكفير، وليس ما كان سببا للتكفير يكون سببا للثواب ولابد، وهذا لاجل ما شرطنا في سبب المثوبة من الشرطين المذكورين. ثم ذلك الشخص الذي يصحب المصيبة قد يكون ما ترتب عليه اكثر مما يترتب علي المعصية من التكفير، وقد يكون اقل، وقد يكون مساويا.
 وقال شهاب الدين هنا: والتكفير من حيث المصيبة انما كان لاجل الالم اللاحق. ولما كان كذلك فالتكفير حسب قدر الالم، فيعظم لعظمته وبالعكس، وكذلك يعظم لعظم الولد وبالعكس، فلو فرضنا ولدا لا يتالم بفقده والده لما كان له عليه شء. (¬).



 ثم قال: ولما كان التكفير مرتبا علي المصاءب لم يجز ان يقال للمريض: اللهم اجعل له هذا المرض كفارة، فانه نخصيل للحاصل، وفيه قلة ادب، وهذا لا يجوز كما تقرر في الادعية (¬).
 قلت: قد مضي ما في الادعية من الصواب في ذلك.
 قلت: وهذا الذي قاله في هذه القاعدة يرده الحديث الصحيح،
 قال عليه السلام: "ما من مسلم تصيبه شوكة الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة". والحديث اخرجه مسلم، رحمه الله، والله اعلم.

  AUTO القاعدة الخامسة عشرة:
 في تمييز الخوف من غير الله الذي لا يحرم من الذي يحرم منه

 (¬).
 اعلم انه جاءت المدحة (¬) بان يكون العبد لا يخشي الا الله، وجاء   النهي عن خشية الناس، فقال تعالي: {فلا تخشوهم واخشوني}، (¬) وقال تعالي: {وتخشي الناس والله احق ان تخشاه}، يقال: المراد بهذا الخوف المنهي عنه ان يءثر علي خوف الله [تعالي] حتي يترك به واجب او يفعل به حرام.



 قلت: لا يصح حمل الاية الكريمة التي هي {وتخشي الناس والله احق ان تخشاه} علي ذلك، لمنصب النبي  صلي الله عليه وسلم . واما اذا لم يكن سببا لشء من هذا، فلا مذمة فيمن خاف غير الله كخوف الاسود والحيات والعقارب والظلمة.

  AUTO القاعدة السادسة عشرة:
 في تقرير ما يلزم الكفار اذا اسلم وما لا يلزمه

 (¬)
 اعلم ان احوال الكفار مختلفة اذا اسلم، فيلزمه ثمن المبيعات، واجر الاجارات، ودفع الديون التي اقترضها ونحو ذلك، ولا يلزمه من حقوق الادميين القصاص، ولا الغصب والنهب ان كان حربيا، واما الذمي فيلزمه جميع المظالم وردها، لانه عقد الذمة وهو راض بمقتضي عقد الذمة، واما الحربي فلم يرض بشء، فلذلك اسقطنا عنه الغصوب والنهوب والغارات ونحوها. واما حق الله تعالي فلا يلزمه وان كان ذميا، لقوله عليه السلام: "الاسلام يجب ما قبله". (¬)
 وضابط الفرق ان حقوق العباد قسمان: منها ما رضي به حالة الكفر واطمانت نفسه بدفعه لستحقه، فهذا لا يسقط بالاسلام، لان الزامه اياه ليس منفرا له عن الاسلام لرضاه به، وما لم يرض بدفعه لمستحقه كالقتل والغصب ونحوه فان هذه الامور انما دخل عليها متعمدا انه لا يوفيها اهلها، فهذا كله يسقط، لان   في الزامه ما لم يعتقد لزومه تنفيرا له عن الاسلام، فقدمت مصلحة الاسلام علي مصلحة ذوي الحقوق. واما حقوق الله تعالي فتسقط مطلقا، رضي بها ام لا.
 والفرق بين الحقين من وجهين:
 احدهما ان الاسلام حق لله تعالي، والعبادات ونحوها حق الله تعالي، فلما كان الحقان لجهة واحدة ناسب ان يقدم احدهما علي الاخر، اما حق الادميين فجهة للادميين، والاسلام ليس حقا لهم، فناسب ان لا يسقط حقهم تحصيل حق غيرهم.
 وثانيهما ان حق الله سقط لكرمه، ولا يسقط للعبد الا ما تقدم الرضي به.

  AUTO القاعدة السابعة عشرة:
 في الكذب وفي الوعد وفي خلف الوعد.

 (¬)
 اما الوعد فاختلف الفقهاء، هل يجب الوفاء به شرعا ام لا؟
 فقال مالك: لا يلزم، وقال سحنون: (¬) الذي يلزم من الوعد: اهدم دارك وانا اسلفك ما تبني به، او اخرج الي الحج وانا اسلفك، او اشتر سلعة، او تزوج، لانك ادخلته بوعدك في شء ما كان يدخله، واما مجرد الوعد فلا يلزم   الوفاء به، بل الوفاء به من مكارم الاخلاق. وقال اصبغ: يقضي عليك به، تزوج الموعود ام لا. وكذلك؟ اسلفني لاشتري سلعة كذا، لزمك، تسبب في ذلك ام لا، وانما الذي لا يلزم من ذلك ان يعده من غير ذكر سبب، كان يقول: اسلفني كذا، فيقول: نعم، (¬) وان وعدت غريمك بتاخير الدين لزمك. (¬)
 واعلم ان من الفقهاء من قال: الكذب يختص بالماضي والحاضر، والوعد انما يتعلق بالمستقبل، فلا يدخله الكذب، (¬). ومنهم يقول: لم يتعين عدم المطابقة في الستقبل ولا المطابقة، وانما تتعين المطابقة او عدمها بحسب الماضي والحاضر، فيكون صدقا او كذبا، (¬) والذي في الوعد قبول المطابقة لا المطابقة، وكذلك قبول عدم المطابقة لا عدمها، ومنهم من يقول: الكل يدخله الكذب، وانما شومح في الوعد، تكثيرا للعدة بالمعروف (اي الوعد به)، وعلي هذا القول لا فرق بين الوعد والكذب، والظاهر الاول، لعدم تعين المطابقة وعدمها. (¬)
 وهذا يعضده "ان رجلا جاء لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: الكذب لامراتي؟ فقال له: لا خير في الكذب، فقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : افاعدها؟



 فقال: لا جناح عليك"، (¬) فمنعه من الكذب واذن له في الوعد، وهو يدل علي ان خلاف الوعد لا يسمي كذبا، فجعله قسيم الكذب ولا ذمة فيه، ولو كان القصود الوعد الذي يفي به لما كان فيه اشكال ولا احتاج للسءال عنه.
 وفي كتاب ابي داود: "اذا وعد احدم اخاه وفي نيته ان يفي فلم يف فلا شء عليه" (¬)، فهذا يدل علي ان الاذن في خلف الوعد وارد اذا لم يكن بفي عليه، وان الكذب لا يسمح فيه. (¬)



  AUTO القاعدة الثامنة عشرة
 فيما يتعلق بالطيرة والفال، فاقول

 : (¬)
 يقال: تطير وطيره، فالطيرة. الظن السء الكامن في القلب، والتطير الفعل المرتب علي سوء الظن من فرار او غيره.
 واما الفال فهو ما يظن عنده الخير، عكس الطيرة والتطير. غير انه، تارة يتعين الخبر للخير، وتارة يكون مترددا بينهما. فالمتعين للخير مثل الكلمة يسمعها الرجل من غير قصد، نحو، يا مسعود، ومنه تسبية الولد او الغلا، بالاسم الحسن، حتي مه ي سمع استبشر القلب، فهذا فال حسن مباح، وعليهما قول عليه السلام: "كان يحب الفال الحسن" (¬).
 واما الفال الحرام فقال الطرطوشي في تعليقه: ان اخذ الفال في المصحف، وضرب الرمل والقرعة، والضرب بالشعير، حرام جميع ذلك، لانه من باب الاستقسام بالازلام، فهو مثل الاعواد التي كانت للجاهلية، مكتوب علي احدها افعل، وعلي الاخر، لا تفعل، وعلي اخر غفل، فمتي خرج الذي غفل اعاد حتي   يخرج الذي عليه افعل، فيمتثل، او لا تفعل، فيفعل علي كراهية او يترك، (¬) فمثله من اخذ الفال في المصحف، وما حهي في ذلك خلافا، وهذا هو المتردد بين الخير والشر، والاول يتعين للخير، فالاول يبعث علي حسن الظن بالله، والثاني بصدد ان يكتسب سوء الظن بالله.
 والطيرة والتطير مكروهان: (¬)
 اما الطيرة فلانها من باب سوء الظن بالله. ثم المتطير هذا لا يكاد يسلم مما يتطير منه اذا فعله، وغيره لا يصيبه شء من ذلك، وهذا لانه اساء الظن بالله، وغيره لم يكن له ذلك. وقال الله تعالي (اي في الحديث القدسي): "انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء"، وفي بعض الطرق: فليظن بي خيرا. (¬)
 ثم ان هذا المقام يحتاج الي تفريق فيقال:
 اذا ظن ذلك لغير سبب يقتضيه عادة فحينءذ يكون الامر كذلك، والا فمن خاف مما جرت العادة بانه مءذ كالسموم والسباع والولاء ومعاداة الناس، وما هو من هذا النوع لا يكون حراما، لانه خوف من سبب محقق في مجري العادة. وقد نقل صاحب القبس عن بعض العلماء ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي" ليس   علي اطلاقه في بعض الامراض، لاجل تحذيره من القدوم علي الوباء، (¬) وهذا هو الشان في مضي القلب علي الحكم بمجري العادات، ومن لم يمض علي ذلك ال به الامر الي ان من لم يقطع راسه لا يموت، وما اشبه هذا، وذلك يجر الي الخروج عن نمط العقلاء، وهذا لان الاكثري كالمطرد الذي لا ينخرم، يتبعهما العقلاء، ولا مذمة تلحقهم علي ذلك شرعا، بل المذمة تلحقهم لمخالفتها. وهذا القسم كشراء الصابون يوم السبت ونحو هذا من هذيان العوام.
 ومن الاشياء ما هو قريب من احد القسمين ولم يتمحض، كالعدوي في بعض الامراض ونحوه، فالورع ترك الخوف منه حذرا من الطيرة.
 ومن ذلك، الشءم الوارد في الاحاديث، ففي الصحاح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشءم في ثلاث: في الدار والمراة والفرس" (¬)، وفي بعضها: "ان   كان الشءم ففي الدار والمراة والفرس". قال صاحب المنتهي (): يحتمل ان يكون معناه ان كان الناس يعتقدون الشءم فانما يعتقدونه في هذه الثلاث، او ان كان الشءم واقعا في نفس الامر ففي هذه الثلاث، وقد قال عليه السلام: "لا عدوي ولا هام ولا صفر، ولا يحل ممرض علي مصح، وليحل المصح حيث شاء.
 فلا عدوي، معناه لا يتضرر مريض بمريض. وكانت العرب تقول: اذا وقعت هامة علي بيت خرج منه ميت، وقيل: معناه ان العرب كانت تقول: اذا قتل احد خرج من راسه طاءر لا يزال يقول: اسقوني اسقوني حتي يقتل قاتله، ولا صفر، هو الشهر الذي كانت الجاهلية تحرم فيه صفر لتبيح المحرم. وقيل: كانت الجاهلية تقول: هو داء في الجوف يقتل. والممرض علي المصح، قيل: معناه لا يحل المجذوم علي الصحيح وان كان لا يعدي، فالنفس تكرهه، فهو من باب ازالة الضرر لا من العدوي، وقيل: هو ناسخ لقوله عليه السلام "لا عدوي".

  AUTO القاعدة التاسعة عشرة
 في الرءيا التي تعبر من التي لا تعبر.

 (¬)   قال صاحب القبس: (¬) تقءل: رايته رءية اذا عاينته ببصرك، ورايت رايا اذا اعتقدت بقلبك، ورايت رءيا بالقصر اذا عاينت في منامك. قال الكرماني في كتابه الكبير: الرءيا ثمانية اقسام: سبعة منها لا تعبر، وواحدة فقط هي التي تعبر.
 فاربعة نشات عن الاخلاط الاربعة، فمن غلب عليه الصفراء راي ما يناشها، وكذا في بقية الاخلاط. (¬)
 القسم الخامس حديث النفس، ويعلم ذلك بكثرة الفكر فيه في اليقظة.
 القسم السادس من الشيطان، ويعرف بان يكون فيه حث علي ما تكرهه الشريعة وتنكره ولو بالمال.
 والقسم السابع ما كان فيه احتلام.
 والقسم الثامن ما خرج عن هذه، وهو من ملك الرءيا من اللوح المحفوظ. (¬)   وهنا سبع مساءل:
 المسالة الاولي. قال  صلي الله عليه وسلم : "الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، (¬)، فهل هذا التقسيم من حيث انه  صلي الله عليه وسلم  بقي ثلاثا   وعشرين سنة ينزل الوحي اليه فيها، ومن جملتها ستة اشهر، ما كان ياتيه فيهاللا النوم، فكان يري الرءيا فتخرج كفلق الصبح، (¬) ورد ابن العربي هذا وقال:
 يرد علي هذا القول الاختلاف في العدد، فجاء سبعون، وجاء اقل من ستة واربعين، وجاء خمس وستون، وغيره هذا، وارتضي القاضي ابو بكر ما قاله الطبري من ان التجربة هي بحسب اختلاف الراءين ومقاماتهم. وكره مالك ان يعبر الرءيا من لا علم له بها وقال: ايتلاعب بالنبوة؟ ! لما قيل له: الرجل يعلم فيها الشر فيفسرها بالخير. وفي الموطا: "الرءيا الصالحة من الله، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم الشر فلينفث عن يساره ثلاث مرات اذا استيقظ، وليتعوذ بالله من شرها فانها ليست تضره ان شاء الله". قال الباجي: يحتمل ان يريد بالصالحة المبشرة، ويحتمل الصادقة من الله، ويريد بالحلم ما يحزن، ويحتمل ان يريد به الكاذب.
 قال ابن وهب: يقول في الاستعاذة اذا نفث عن يساره: اعوذ بمن استعاذت به ملاءكة الله ورسله من شر ما رايت في منامي هذا ان يصيبني منه شء اكرهه، ثم يتحول علي جانبه الاخر.
 قال الشيخ ابو الوليد في المقدمات: الفرق بين رءيا الانبياء وغيرهم ان رءيا غيرهم اذا اخطا في تاويلها تخرج كما اولت، (¬) بخلاف رءيا الانبياء.



 المسالة الثانية. المعتزلة تقول في الرءيا: هي تخاييل لا حقيقة لها، واصحابنا لهم ثلاثة اقوال:
 قال القاضي (¬): هي خواطر واعتقادات، وقال الاستاذ ابو اسحاق: هي ادراك باجزاء لم تحلها افة النوم، وقيل: هي ادراك روحاني، وما يري من الصور فهي امثلة تضرب له علي ذلك. (¬)   قلت: قال الامام فخر الدين: ان الحس المشترك تنطبع فيه الصورة الظاهرة في الخارج والصور الحاصلة في الباطن، فتارة ترد عليه من داخل، وتارة من خارج، وهو قابل لما يرد من الموضعين، والادراك لا يتعلق بما في الخارج ولا بما في الباطن، وانما يتعلق بما انطبع في الحس المشترك من اي جهة كان انطباعه، لكن ايراد الحواس الظاهرة اقوي من ايراد الامور الباطنة، ولهذا اذا كان الانسان متيقظا تتعطل عليه الايرادات الباطنة الا القليل من الناس وهم الفضلاء من الخلق، حتي اذا كان النوم وجدت الامور الباطنية، للايراد علي الحس المشترك لتعطيل الحواس. ومن هذا ايرادها عند المرض، وهذا لضعف حواس المريض، وكذا الامر فيما يرد حال الخوف الشديد.
 ثم قال: الصور التي تركبها القوي الخيلة قد تكون كاذبة وقد تكون صادقة.
 فالكاذبة لاسباب ثلالة:
 الاول: اذا احس الانسان وثبتت الصورة المحسوسة في الخيال بعد النوم ترتسم في الحس المشترك.



 الثاني ان القوة المفكرة اذا الفت صورة حفظتها القوة الخيالية، فعند النوم تردها علي الحس المشترك.
 الثالث: تغير مزاج الروح للقوة التخيلة يوجب تغير افعالها بحسب تلك التغيرات.
 واما الصادقة فتنبني علي مقدمتين:
 الواحدة ان جميع ما كان ويكون، معلوم للباري تعالي والعقل والنفوس. (¬)
 الثانية ان النفوس الناطقة شانها الاتصال بتلك المبادء، وانما يعوق ذلك استغراق النفس في تدبير البدن، فاذا حصل لها ادني فراغ كما يكون في النوم حصل اتصال انطاعها بتلك المبادء فينقطح فيها من الصور الحاصلة هنالك ما هو اليق بتلك النفس من احوالها واحوال ما يقرب منها من الاهل والولد والبلد.
 ثم ان المتخيلة تحاكي تلك المعاني الكلية بصور جزءية فتنطبع تلك الصور في الحس المشترك، فيصير مشاهدة. ثم ان كانت تلك الصور الجزءية مناسبة للكلية حتي لم يقع الفرق الا بما بين الجزءي والكلي لم تحتج الي تغيير، والا   احتاجت، فان كانت المناسبة بوجه ما حاصلة فهي رءياه والا فهي اضغاث احلام. (¬)
 المسالة الثالثة قال الاستاذ ابو اسحاق رضي الله عنه: الادراك يضاده النوم اتفاقا، والرءيا ادراك المثل، فكيف تجتمع مع النوم؟ .
 واجاب بان النفس ذات جواهر، فان عمها النوم فلا ادراك ولا منام، وان قام عرض النوم ببعضها امكن قيام ادراك المنام بالبعض الاخر، وكذلك اكثر المنامات اخر الليل عند خفة النوم .
 المسالة الرابعة: اذا كان المدرك انما هي المثل، وبه خرج الجواب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يري في الان الواحد في مكانين، فان المرءي في مكانين مثالان ولا اشكال حينءذ. واما اشكال ان يكون الواحد في مكانين في زمان واحد فاجاب   الصوفية بانه عليه السلام كالشمس يري في اماكن عدة وهي واحدة، وهو باطل، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يراه زيد في بيته، ويراه عمرو، كذلك ويراه في بيته بجملته، والشمس انما تري من اماكن عدة وهي بمكان واحد، فلو ريءت داخل بيت بجرمها استحال رءية جرمها داخل بيت اخر، وهذا هو الذي يوازي رءية رسول الله عدرو: في بيتين، والاشكال لم يرد في رءيته في مواضع عدة، وانما ورد بحسب ما قلنا، فلا يتجه الجواب الا باثبات المثل وتعدادها. (¬)
 قلت: ابو حامد الغزالي من الصوفية وهو قاءل بان الرءية تعلقت بالمثال، وانكر غيره، وبلد من لم يقل به، وهذا هو معني قوله عليه السلام: "فقد راني حقا"، اي راي مثالي فان الشيطان لا يتمثل بي، وان الخبر شهد بعصمة المثال من الشيطان.
 المسالة الخامسة. قال شهاب الدين: قال العلماء: انما تصح رءية التي  صلي الله عليه وسلم  لاحد رجلين: احدهما صحابي راه فعلم صفته فانطبع في نفسه مثاله، وثانيهما رجل تكرر عليه عاع صفاته بالنقل حتي انطبعت في نفسه صفته عليه السلام ومثاله المعصوم، كما انطبع لمن راه، (¬) فهذان ينتفي عنهما اللبس والريب،   وغيرهما لا يحصل له الجزم، بانه راه ولو وجد في نفسه ان المرءي هو النفس او يقول له قاءل: هذا النبي.
 قلت: لقد ضيقت واسعا، وما علي الذي قلته دليل ولا برهان الا مجرد دعوي الحق في خلافها. ثم الذي عليه المعبرون خلاف هذا. ثم هذا الاشتراط يعطل زءية الله ورءية الملاءكة، فانه يلزمك ان لا تصح رءية الحق تعالي لانه لا صورة له، حتي يتمثل لنا صورة كصورته (¬).
 والله اعلم.
 قال شهاب الدين:
 "فرع " لو ان رجلا راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخبره بان امراته طالق ثلاثا، وهو جازم بانه لم يطلقها، ماذا يصنع؟
 فقال: يقدم حال اليقظة علي حال النوم، فلا تطلق عليه، وهذا لتطرق الاحتمال للراءي بالغلط في ضبط المثال، وتطرق الاحتمال الي النوم اقرب من تطرق الاحتمال لحال اليقظة. (¬)   المسالة السادسة: رءية الله تعال في النوم تصح، (¬)، ولذلك احوال:
 ) احدها ان يراه في النوم علي النحو الذي دل عليه العقل والنقل من صفات الكمال، والسلامة من الصفات الدالة علي الحدوث، من الجسمية وغيرها، فهذا نجوزه في الدنيا كما نجوزه في الاخرة، ونجزم بوقوعه في الدار الاخرة للمومنين، (¬) ولكن من ادعي هذه الحالة وهو من غير اهلها كالعصاة والمقصرين كذبناه، او من الاولياء المتقين لا نكذبه، ونسلم له حاله.



 وقوله تعالي: {لا تدركه الابصار}، (¬) فيه تاويلات، وهو عموم يقبل التخصيص، وخبر العدل مقبول في تخصيص العموم، ونحن نقبل خبر الاولياء في خوارق العادات التي هي الكرامات، فكيف لا نقبله في تخصيص العمومات.
 وثانيها ان يراه سبحانه في سورة مستحيلة عليه سبحانه وتعالي، كمن يقول: رايته في سورة رجل ويفهم الراءي من تلك الصورة انها خلق من خلق الله تعالي تراءي له المولي فيها، فهذه الحالة ايضا صحيحة جاءزة.
 الحالة الثالثة ان يري هذه الصورة الجسمية ويعتقد انها الله حقيقة، ولا يخطر له في النوم معني المجاز البتة، فهذه يحتمل ان تكون رءيا صحيحة، وكان الغلط ح ذلك للراءي، ويحتمل ان تكون كذبا، والشيطان خيل له ذلك ليضله، فلو اعتقد في اليقظة ان الذي راه حق ولا شك فيه ايي من الجسمية المرءية لكان كافرا، وقد تكون تلك الصورة، فيها من الحقارة ما يكون سببا لان يكفره الحشوية الذين يقولون بالجسمية.
 المسالة السابعة في تحقيق مثل الرءيا.
 اعلم ان ادلة هذه المثل علي المعاني كدلالة الالفاظ الصوفية والرقوم الكتابية عليها.
 واعلم انه يقع فيها جميع ما يقع في الالفاظ من المشترك. والمتواطء، والمترادف والمتباين، والمجاز، والحقيقة، والمفهوم والخصوص، والمقيد، والتصحيف،   والقلب، والجمع بينهما، والصريح والكناية، والمعاريض حتي يقع فيه ما يقع في الالفاظ من قولهم: ابو يوسف ابو حنيفة، (¬) وزيد زهير (¬) شعرا.
 فالمشترك كالفيل هو ملك اعجمي، وهو الطلاق الثلاث.
 لان عادة اهل الهند اذا طلق احد ثلاثا القوه علي فيل، فلما كان من لوازم الطلاق عبر به عن الطلاق، والمتواطء كالشجرة وهي رجل، اي رجل كان.
 ثم ان كانت تنبت في العجم فهو رجل اعجمي، او عند العرب فهو عربي او لا ثمر لها فلا خير فيه، اولها شوك فهو كثير الشر، اولها ثمر له قشر فله خير لا يوصل اليه الا بعد مشقة، وهذا هو المطلق والمقيد، فحصلت القيود بالامور الخارجة، كالصاعد علي المنبر، الصعود ولاية، وهي مشتركة بين الولايات ومطلقة،   فان كان الراءي فقيها كانت الولاية قضاء، او اميرا فوال، او من بيت الملك فملك الي غير ذلك.
 وكذلك ينصرف للخير بقرينة الراءي وحاله، وان كان ظاهره الشر فينصرف للشر بقرينة الراءي وحاله، كمن راي انه مات، فالرجل الخير ماتت حظوظه وصلحت نفسه، والرجل الشرير مات قلبه، والمترادفة كالفاكهة الصفراء تدل علي الهم، وحمل الصغير يدل عليه ايضا. والمتباين كالاخذ من الميت والدفع له، والمجاز والحقيقة كالبحر هو السلطان حقيقة، ويعبر به عن سعة العلم مجازا، والعموم كمن ري ان اسنانه سفطت في التراب فانه يموت اقاربه، فان كان في نفس الامر انما يموت بعض اقاربه قبل موته فهو عام اريد به الخصوص.
 واما ابو يوسف ابو حنيفة فالرءيا تري لشخص، والمراد من يشبهه او من يتسمي باسمه، وبسط هذه التفاصيل في كتب التعبير (اي تعبير الرءيا وتاويلها).
 واعلم ان للعبارة قوة نفسية يخلقها الله علي تلك الحالة، فبها يقدر المعبر علي العبارة، فقد يكون ذلك لانسان بحسب الرءيا فقط، وقد يكون ذلك لانسان اخر بحسب الرءيا وغيرها، وذلك اكمل، ومن كانت له قوة نفس، ومعرفة بالقواعد، وهو ذو علم، ينتفع بتعابيره وتظهر منه العجاءب في تفسيرها حتي انه ليقال: انه حديث اخذه من الجن اوله مكاشفة، والقوة النفسانية لا تنال بسعي كسب، وانما هي موهبة من الله تعالي يهبها لمن يشاء من عباده ( م).



  AUTO القاعدة العشرون:
 في تقرير ما يباح من عشرة الناس من المكارمة وما ينهي عنه من ذلك

 (¬)
 اعلم ان الذي فيهاح من اكرام الناس قسمان:
 القسم الاول: ما وردت فيه نصوص الشريعة من افشاء السلام واطعام الطعام، وتشميت العاطس، والمصافحة عند اللقاء، والاستءذان عند الدخول،   وان لا يجلس علي تكرمته الا باذنه اي علي فراشه، ولا يءم منزله الا باذنه، ونحو ذلك مما هو مبسوط في كتب الفقه (¬).



 القسم الثاني: ما لم يرد في النصوص ولا كان في السلف، لانه لم تكن اسباب اعتباره موجودة حينءذ، وتحددت في عصرنا، فتعين فعله لتحدد اسبابه، لا لانه شرع مستانف، بل علم من القواعد الشرعية ان هذه الاسباب لو وجدت في زمن الصحابة رضي الله عنهم لكانت هذه المسببات من فعلهم، فتاخر الحكم لتاخر سببه. (¬) ولا فرق بين ان يعلم ذلك بنص او بقواعد الشرع.
 وهذا القسم هو ما في زماننا من القيام للداخل من الاعيان واحناء الراس له، ان عظم قدره جدا، والمخاطبة بجمال الدين وغير ذلك من النعوت، والاعراض عن الاعاء والكني، والمكاتبات بالنعوت ايضا، كل احد علي قدره، وتسطير اسم الكاتب بالمملوك ونحوه، والتعبير عن المكتوب اليه بالمجلس الناس في المجالس، والجناب، ونحو ذلك من الاوضاع الغربية، ومن ذلك ترتيب الناس في المجالس، فهذا لم يكن عند السلف، ونحن اليوم نفعله، وهو جاءز مامور به مع كونه بدعة. وبهذا افتي عز الدين بن عبد السلام، وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم، حيث   كتبت (وقدمت) اليه في هذا الشان فتيا، فقال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدبروا ولا تقاطعوا وكونوا عباد الله اخوانا" (¬)، وترك القيام في هذا الوقت يفضي للمقاطعة، فلو قيل بوجوبه ما كان بعيدا، هذا نص ما كتب جوابا عن الفتيا، بغير زيادة ولا نقص، وهو معتي قول عمر بن عبد العزيز: "تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور"، اي يحدثون اسبابا فترتب احكام علي نسبة ذلك، الشرع يجيزها، لا انه يحدث شرع لم يكن، وهذا بشرط ان لا يستبيح محرما ولا يترك واجبا.
 ثم القيام قد يكون محرما ان فعل تعظيما لمن يحبه تجبرا من غير ضرورة، ومكروها اذا فعل تعظيما لمن لا يحبه، لانه يشبه فعل الجبابرة ويوقع فساد قلب الذي يقام له، وهو مباح اذا فعل اجلالا لمن لا ريده، ومندوب للقادم من السفر. (¬).



 وها هنا مساءل:
 المسالة الاولي: المصافحة:
 ففي الحديث عن رسول  صلي الله عليه وسلم : "اذا تلاقي الرجلان فتصافحا تحاثت ذنوبهما، وكان اقربهما الي الله اقربهما بشرا"، وهذا يقتضي ان المصافحة انما شرعت عند اللقاء لا عند الفراغ من الصلاة، وذكر عن مالك كراهة المصافحة، والمشهور انها مستحبة، قاله ابو الوليد بن رشد (¬).



 المسالة الثانية: المعانقة، كرهها مالك، لانها لم ترو عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا مع جعفر، ولم يجر العمل بها من الصحابة بعده. قال ابو الوليد في كتاب البيان: لان النفوس تنفر عنها، لانها لا تكون الا لوازع من فرط الم الشوق او مع الاهل.
 ودخل سفيان بن عيينة علي مالك رضي الله عنه فصافحه مالك وقال: لولا ان المعانقة بدعة لعانقتك، فقال سفيان: عانق من هو خير مني ومنك: عانق النبي  صلي الله عليه وسلم  جعفرا حين قدم من الحبشة، قال مالك: ذلك خاص بجعفر، قال سفيان: بل عام، ما يسع جعفرا يسعنا اذا كنا صالحين، افتاذن لي ان احدث في مجلسك؟ قال: نعم يا ابا محمد، قال: حدثني عبد الله بن طاوس عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: لما قدم جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة اعتنقه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقبله بين عينيه (¬). وقال: جعفر اشبه الناس بنا خلقا وخلقا. يا جعفر، ما رايت بارض الحبشة؟ قال: يا رسول الله، بينا انا امشي في بعض ازقتها، اذا سوداء، علي راسها مكتل، فيه بر، فصدمها رجل علي دابته، فوخ مكتلها وانتشر برها، فاقبلت تجمعه من التراب وهي تقول: ويل للظالم من ديان يوم القيامة، ويل للظالم من المظلوم يوم القيامة، ويل للظالم اذا وضع الكرسي للفصل يوم القيامة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يقدس الله امة لا تاخذ لضعيفها من قويهاحقه غير متعتع".



 ثم قال سفيان: قد قدمت لاصلي في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابشرك برءيا رايتها، فقال مالك: نامت عينك (¬)، خيرا ان شاء الله، قال سفيان: رايت كان قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انشق، فاقبل الناس يهرعون من كل جانب، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يرد باحسن رد، قال سفيان: فاني بك، والله، اعرفك في منامي كما اعرفك في يقظتي، فسلمت عليه فرد عليك السلام، ثم رمي في حجرك بخاتم نزعه من اصبعه، فاتق الله فيما اعطاك عليه السلام، فبهي مالك بكاء شديدا. قال سفيان: السلام عليكم، قال (¬): خارج الساعة؟ قال: نعم، فودعه مالك، وخرج.
 المسالة الثالثة: تقبيل اليد. قال مالك: اذا قدم الرجل من سفره فلا باس ان يقبل بنته واخته في خدها. (¬)
 قال شهاب الدين: وقول مالك انه يقبل خدا بنته، محمول علي ما اذا كان هو وغيره عنده سواء، اما متي حصل الفرق في النفس صار استمتاعا حراما، والانسان يطالع قلبه ويحكمه في ذلك (¬).



 المسالة الرابعة: اختلف العلماء في قوله تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها}. قال ابن عطية في تفسيره: قيل ان او للتنويع لا للتخيير، وقيل: للتخيير، ومعناه ان الانسان مخير في ان يرد احسن او يقتصر علي لفظ المبتدء ان كان قد وقف دون البركات، والا بطل التخيير، لتعين المساواة. وقيل: لابد من الانتهاء الي لفظ البركات مطلقا، وحينءذ يتعين تنويع الرد الي المثل ان كان المبتدء انتهي للبركات، والي الاحسن ان كان المبتدء اقتصر دون البركات، فهذا معني التخيير والتنويع.

  AUTO القاعدة الحادية والعشرون:
 في بيان ما يجب النهي عنه من المفاسد وما يحرم وما يندب.

 (¬)
 قال  صلي الله عليه وسلم : "لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن ان يبعث الله عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم" (¬).



 ثم للامر بالمعروف والنهي عن المنكر شروط:
 الاول: ان يعلم (الامر والناهي) ما يامر به وينهي عنه، فالجاهل بالحكم لا يحل له النهي عما يراه ولا الامر به.
 الشرط الثاني: ان يامن من ان يءدي انكاره الي منكر اكثر منه، مثل ان ينهي عن شرب الخمر فيءول نهيه عنه الي قتل النفس او نحوه.
 الشرط الثالث: ان يغلب علي ظنه ان انكاره المنكر مزيل له، وان امره بالمعروف مءثر في تحصيله. فعدم احد الشرطين الاولين يوجب التحريم، وعدم الشرط الثالث يسقط الوجوب وهي الجواز والندب.
 ثم مراتب الانكار ثلاثة:
 اقواها ان يغير بيده، وهو واجب عينا مع القدرة، فان لم يقدر علي ذلك انتقل للتعبير بالقول وهي المرتبة الثانية، وليكن ذلك برفق، لقوله تعالي: {فقولا له قولا لينا} (¬)، فان عجز عن القول انتقل للمرتبة الثالثة وهي الانكار بالقلب، وهي اضعفها. قال  صلي الله عليه وسلم : "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطيع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان". (¬) الحديث ... الخ.



 وقال شهاب الدين: قوله عليه السلام: "ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" (¬)، مراده الايمان الفعلي الوارد في قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} (¬)، فاقوي الايمان الفعلي ما كان باليد، وبعده ما كان بالقول، واضعفه ما كان بالقلب، ولم يتعرض للايمان المطلق.
 وهنا ست مساءل:
 المسالة الاولي: الوالدان يومران بالمعروف وينهيان عن المنكر، ويخفض لهما جناح الذل من الرحمة (¬).



 المسالة الثانية: قال بعض العلماء: لا يشترط في النهي عن المنكر ان يكون ملابسا معصية، بل يشترط ان يكون ملابسا لمفسدة واجبة الدفع، او تاركا لمصلحة واجبة الحصول، وله امثلة:
 احدها: امر الجاهل بمعروف لا يعرفه، ونهيه عن منكر لا يعرف انه منكر كنهي الانبياء عليهم السلام اممهم اول بعثتهم.
 وثانيها: قتال البغاة وهم علي تاويل. (¬).
 وثالثها: ضرب الصبيان (¬) علي ملابسة الفواحش، ومنه ضرب البهاءم للتعليم والرياضة.
 المسالة الثالثة: قال العلماء: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي الفور اجماعا، فمن امكنه ان يامر بمعروف وجب عليه.
 المسالة الرابعة: اذا راينا من فعل شيءا مختلفا في تحريمه وتحليله وهو يعتقد تحريمه انكرنا عليه، وان اعتقد تحليله لم ينكر عليه، الا ان يكون مدرك التحليل   ضعيفا جدا ينفض قضاء القاضي بمثله، لبطلانه في الشرع، كوطء الجارية بالاباحة، معتقدا لمذهب عطاء (¬).
 المسالة الخامسة: المندوبات والمكروهات يدخلها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي سبيل الارشاد للورع ولما هو اولي، من غير تعنيف ولا توبيخ، بل يكون ذلك من باب التعاون علي البر والتقوي (¬).
 المسالة السادسة: قولنا في شروط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: ما لم يءد الي مفسدة هي اعظم، هذه المفسدة قسمان:
 تارة تكون اذا نهاه عن منكر، فعل ما هو اعظم منه في غير الناهي، وتارة بفعله في الناهي، بان ينهاه عن الزني فيقتله، اعني، الناهي يقتله الملابس للمنكر.
 والقسم الاول اتفق الناس عليه، وانه يحرم النهي عنه حينءذ. والقسم الثاني اختلفوا فيه، فمنهم من سوي بينهما، ومنهم من فرق وقال: هذا لا يمنع، والتغرير بالنفوس مشروع في طاعة الله، قال  صلي الله عليه وسلم : "افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر" (¬)، ومعلوم انه عرض نفسه للقتل بمجرد هذه الكلمة.



  AUTO القاعدة الثانية والعشرون
 في الفرق بين الرياء في العبادات وبين التشريك فيها.

 (¬)   اعلم ان العامل اذا عمل عملا لا يريد به وجه الله البتة، بل الناس، فهذا القسم يسمي رياء الاخلاص، فان اراد به وجه الله والناس بان يعظموه فيصل اليه نفعهم، او يدفع عنه ضرهم، فهذا. يسمي رياء الشركاء.
 والاول لا كلام فيه، اذ ليس له عمل ينظر فيه بانه فسد ام لا، وانما الكلام في الثاني، وهو باطل لا اعتداد به، لقوله تعالي (في الحديث القدسي): "انا اغني الاغنياء عن الشرك، فمن عمل عملا اشرك فيه غيري تركته له"، (¬) ولقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}. (¬)
 واغراض الرياء ثلاثة: التعظيم، وجلب المصالح، ودفع المضار، والاول هو الاصل، فاذا حصل جاءت المصالح واندفعت المضار. (¬) فاما مطلق التشريك   فلا يحصل، كمن جاهد لتحصل له الغنيمة والاجر، وهذا جاءز باجماع. وانما الذي يحرم، ان يجاهد للاجر وليقال، او ليعظمه السلطان ويعطيه اكثر مما يعطي غيره، وهذا بسبب ان الرياء ان يعمل ليراه غير الله تعالي من خلقه، والرءية لا تصح الا من الخلق، فمن لا يري ولا يبصر لا يقال في العمل بالنسبة اليه رياء، والمال الماخوذ من الغنيمة لا تصح منه رءية.
 وكذلك من حج وشرك في حجه المتجر، لهذه العلة التي ذكرنا، (¬) وكذلك من صام ليصح جسده او ليحصل له زوال مرض من الامراض، فيكون الصوم مقصودا له مع التداوي، فقد قال عليه السلام: "فمن لم يستطع فعليه بالصوم، فان الصوم له وجاء"، (¬) ولو كان ذلك قادحا لم يامر به عليه السلام.



 ومن ذلك ان يجدد وضوءه ليحصل له التبربد والتنظيف، فظهر بهذا، الفرق بين الرياء والتشريك في العبادات. (¬)
 نعم، لاشك ان هذه الاغراض المخالفة للعبادة قد تنقص الاجر، وان العبادة اذا تجردت عنها زاد الاجر، اما البطلان والاثم فلا، والله اعلم.

  AUTO القاعدة الثالثة والعشرون: فيما به يكون التفضيل.

 (¬)
 اعلم انه يكون بوجوه مختلفة:



 الاول: تفضيل الشء علي غيره بذاته، وهذا كالواجب لذاته، له الفضل علي غيره، وكالعلم يفضل الجهل لذاته، وكالحياة تفضل الموت لذاته. (¬)
 الثاني: التفضيل بالصفة الحقيقية القاءمة بالمفضل، وهذا كتفضيل العالم علي الجاهل، بالعلم، كتفضيل القادر علي العاجز بسبب القدرة القاءمة به (¬).
 الثالث: التفضيل بطاعة الله تعالي كتفضيل المومن علي الكافر، كتفضيل اهل الكتاب علي عبدة الاوثان، كتفضيل الشاهد علي غيره، كتفضيل العالم علي الشهيد. (¬)   الرابع: التفضيل بكثرة الثواب الواقع في العمل المفضل، كالايمان افضل من جميع الاعمال، كصلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ. (¬)
 الخامس التفضيل بشرف الوجوب ككلام الله القديم، فهو اشرف من ساءر كلام النفوس كشرف موصوفه علي كل موصوف. (¬)
 السادس: التفضيل بشرف الصدور، كشرف الفاظ القران علي غيرها من الالفاظ، لكون الرب تعالي هو المتوفي لرصفه ونظامه في نفس جبريل علي وفق ارادته تعالي دون ارادة جبريل. وهذا الذي ذكرناه هنا مما تمتاز به الفاظ القران عن ساءر الالفاظ، وامتاز القران الكريم ايضا بوجوه اخري من الاعجاز علي. جميع الكتب المنزلة البيت هي كلام الله تعالي كالتوراة والانجيل. (¬)   السابع: التفضيل بشرف المدلول، وهذا كتفضيل الاذكار الدالة علي ذات الله تعالي وصفاته العلي واسماءه الحسني، كتفضيل الايات الدالة علي التوحيد علي الايات المتعلقة بذم ابي لهب وفرعون ونحوهما.
 الثامن: التفضيل بشرف الدلالة لا شرف المدلول، كالحروف الدالة علي الاوصاف الدالة علي كلام الله تعالي.
 التاسع: التفضيل بشرف التعلق كتفضيل العلم علي الحياة، فان الحياة لا تتعلق بشء، بل لها موصوف فقط، والعلم له موصوف ومتعلق، وليس في الصفات السبع ما لا تعلق لها الا الحياة. (¬)
 العاشر: التفضيل بشرف المتعلق به، كتفضيل العلم المتعلق بذات الله تعالي علي غيره. (¬)   الحادي عشر: التفضيل بكثرة التعلق كتفضيل علم الله علي قدرته. (¬)   الثاني عشر: التفضيل بالمجاورة كتفضيل جلد المصحف علي ساءر الجلود، فلا يمسه محدث، ولا غير ذلك من الاحكام المتعلقة به.
 الثالث عشر: التفضيل بالحلول كتفضيل قبره  صلي الله عليه وسلم  علي جميع بقاع الارض، حكي القاضي ابو الفضل الاجماع في ذلك في كتاب الشفا له، ولما خفي هذا المعني علي بعض الفضلاء انكر الاجماع الذي ذكره ابو الفضل وقال: التفضيل انما هو بكثرة الثواب علي الاعمال، والعمل علي قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرم، والصواب ليس معه، لحصره التفضيل وليس بمنحصر.
 الرابع عشر: التفضيل بسبب الاضافة، كقوله تعالي: {اولءك حزب الله} (¬)، ؛ ان الاهانة بقوله: {اولءك حزب الشيطان}، ومما ذكرناه بيت الله، وحرم الله   الخامس عشر: التفضيل بالانساب والاسباب، كتفضيل ذريته عليه السلام علي جميع الذراري بسبب نسبهم المتصل برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 السادس عشر: التفضيل بالجدوي والثمرة كتفضيل العالم علي العابد، لان العالم يفيض خيره علي غيره، والعابد قصر خيره علي نفسه. (¬).
 السابع عشر: التفضيل باعظم ثمرة واكثرها، وهذا كثمرة النحو واللغة، لكن النحو اعظم فاءدة. (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الثامن عشر: التفضيل بالتاثير، وهذا كتفضيل قدرة الله تعالي علي العلم والكلام. (¬)   التاسع عشر: التفضيل بجودة البنية والتركيب، كتفضيل الملاءكة عليهم السلام علي الجان بسبب جودة ابنيتهم. (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO القاعدة الرابعة والعشرون:
 فيمن يقدم للولاية ومن يتاخر عنها

 : (¬)
 اعلم انه يجب ان يقدم في كل ولاية من هو اقوم بمصالحها علي من هو دونه، فيقدم في ولاية الحروب من هو اعرف بمكايد الحروب وسياسة الجيوش   والصولة علي الاعداء، ويقدم في القضاء من هو اعرف بالاحكام الشرعية واشد تفطنا لحجاج الخصوم وخداعهم، (¬)، وكذا ايضا يقدم علي الايتام من هو   اعرف بمصالحهم، وعلي الامامة في الصلاة، (¬) وكذا ساءر الخطط، فتقدم المراة في الحضانة علي الرجال، لانها احسن قياما بالصغير من الرجل. (¬)   ويقدم في الامامة الكبري من كان جامعا لخصال عظيمة، بها تحصل منه سياسة الخلق، (¬)   وعلي هذا يرد سءال علي قول عمر رضي الله عنه لابي بكر رضي الله عنه: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارتضاك لديننا فكيف لا نرتضيك لدنيانا؟ ! وهذا في ظاهر الحال لا يستقيم، لانه لا يلزم من التقديم في الصلاة التقديم في الخلافة.
 والجواب عنه بن وجوه:
 الاول ما ذكره بعض العلماء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعلم ان ابا بكر رضي الله عنه هو المتعين للخلافة، ولم يكن ان يفعل ذلك من قبل نفسه، لانه عليه السلام يتبع ما انزل اليه من ربه، وما انزل عليه في ذلك وحي يعتمد عليه، فعند ذلك وكل الامر فيه الي الاجتهاد، فكان  صلي الله عليه وسلم  يشير الي خلافته بالايماء والثناء، كقوله عليه السلام: "يابي الله والمسلمون الا ابا بكر". فمراد عمر رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رضيك لديننا الرضي الحاضر، فيتعين علينا ان نرضاك للخلافة، وليس المراد مطلق الرضي.
 الثاني ان عمر قصد بذلك تسكين الثاءرة وردع الاهواء، فذكر حجة ظاهرة ليسكن اليها اكثر الناس فيندفع الفساد.
 الثالث انا نحمل قول عمر رضي الله عنه:  رضيك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لديننا  علي ظاهره، ونجعل الاضافة علي بابها موجبة للعموم ، ففهم عمر رضي الله عنه من اشارته عليه السلام ان الصديق رضي الله عنه مرضي لجميع حرمات الدين، ومن جملة ذلك احوال الامة، والنظر في مصالح الملة، فانه من اعظم فروض الكفايات، فهو من الدين، ويكون قوله: "افلا نرضاك لدنيانا" اي هءلاء انما يتنازعون  يعني الانصار  في امر رءاسة وعلو وحصول الامر والنهي من قبلهم، وهذا امر دنيوي لا ديني، يكون خسيسا بالنسبة الي الدين الذي به مصالح الامة، والله اعلم. (¬)



  AUTO القاعدة الخامسة والعشرون في الاستغفار.

 (¬)
 اعلم ان الاستغفار طلب المغفرة، وهذا انما يحسن من اسباب العقوبات كترك الواجبات وفعل المحرمات، اما المكروهات والمندوبات فلا يحسن الاستغفار فيها، لعدم العقوبات في فعلها وتركها، وهذا امر ظاهر لاخفاء به، غير انه وقع لمالك رضي الله عنه فيمن ترك الاقامة انه يستغفر الله تعالي.
 ووجه ذلك ان الله تعالي يعاقب المذنب باحد ثلاثة اشياء:
 احدها: المءلمات كالنار وغيرها. (¬)
 وثانيها تيسير المعصية في شء اخر. (¬)   وثالثها: تفويت الطاعة، لقوله تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق}. (¬)   وكما يعاقب الله تعالي باحد ثلاثة اشياء يثيب باحد ثلاثة اشياء:
 احدها الامور المستلذة. (¬)
 وثانيها تيسير الطاعة. (¬)
 وثالثها تعسير المعاصي عليه.
 اذا تقررت هذه القاعدة، فاذا نسي قوله الانسان الاقامة وغيرها من المندوبات دل هذا الحرمان علي انه مسبب عن معاص سابقة. (¬)
 واذا كان ترك الطاعة مسببا عن المعاصي المتقدمة، فحينءذ اذا راي المكلف ذلك سال الله المغفرة من تلك المعاصي المتقدمة حتي لا يتكرر عليه مثل تلك المعصية، فالاستغفار علي ترك الاقامة لاجل غيرها، لا انه لها. (¬)   وكذلك ساءر المندوبات اذا فاتت يتعين علي الانسان الاستغفار لاجل ما دل عليه الترك من ذنوب سابقة، فهذا وجه امر مالك بالاستغفار في ترك المندوبات، لا انه يعتقد ان الاستغفار مشروع في ترك المندوبات، ولا اشكال علي هذا، والله اعلم (¬)



  AUTO القاعدة السادسة والعشرون: في معني الافضلية والمزية

 (¬)
 اعلم انه لا يلزم من كون العبادة لها مزية تختص بها ان تكون ارجح مما ليس له تلك المزية .
 فقد ورد في الصحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا اذن المءذن ولي الشيطان وله ضراط، واذا فرغ المءذن من الاذان اقبل، فاذا اقيمت الصلاة ادبر، فاذا احرم العبد بالصلاة جاء الشيطان فيقول له: اذكر كذا حتي يضل الرجل ان يدري (¬) كم صلي"، (¬) فهذا يدل علي ان الشيطان يفر من الاذان والاقامة ولا يفر من الصلاة، وليس بافضل من الصلاة ولا بد، لانهما وسيلتان، والمقصد اعظم من الوسيلة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "افضل اعمالكم الصلاة". (¬)   فعلي هذا قد يحصل للمفضول مزية ليست للافضل، ولا يلزم بذلك ان يكون افضل، وهذا؛ يقال: ابي قوله اقرا من ابي بكر، ومعاذ اعلم منه بالحلال والحرام، وعلي اقضي منه. ولنا مع هذا ان نقول: ابو بكر افضل من كل واحد واحد من هءلاء.
 ومن هذا الباب قوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر: ما سلكت فجا الا سلك الشيطان فجا غير فجك". (¬)
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "ان عفريتا جاني ليفسد علي صلاتي، ولولا دعوة اخي سليمان لاصبح موثقا يلعب به ولدان اهل المدينة". (¬) وجاءه عفريت ايضا بشعلة من نار، فاستعاذ منه ثلاث مرات حتي مد يده .. " الحديث.



 واين عمر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ غير انه يجوز ان يحصل للمفضول مالا يحصل للفاضل، ومثل هذا كثير، حتي انه في الموجودات النباتية، فقد يوجد في الشعير من الفضاءل مالا يوجد في البر، وفي المعدنية كالنحاس ما ليس في الذهب.

  AUTO القاعدة السابعة والعشرون
 في تمييز حقوق الله تعالي عن حقوق العباد.

 (¬)
 فحق الله تعالي امره ونهيه، (¬) وحق العباد مصالحهم، (¬).
 والتكاليف علي ثلاثة اقسام: حق الله تعالي فقط كالايمان وتحريم الكفر، (¬) وحق العبيد فقط كالديون (¬)، وقسم اختلف فيه، هل يغلب فيه   حق الله تعالي او حق العبد كحد القذف. ونعني بحق العبد، المحض الذي لو اسقطه لسقط، والا فما من حق للعبد الا وفيه حق الله تعالي، وهو امره بايصال ذلك الحق الي مستحقه، فيوجد حق الله تعالي بدون حق العبد، ولا يوجد حق العبد بدون حق الله تعالي. (¬)
 وكثير من الحقوق التي لله تعالي وليس للعبد اسقاطها هي مصالح للعبد كتحريم الربا، وتحريم تضييع المال، (¬) وتحريم المسكرات، وتحريم السرقة، وتحريم القتل، وتحريم الغيبة، فهذه كلها مشتملة علي مصالح العبيد. (¬)   قال شهاب الدين رحمه الله: في الحديث الصحيح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال: "حق الله علي العبيد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا"، فهذا يقتضي ان حق الله تعالي نفس الفعل لا الامر به، وهو خلاف ما قلناه. والظاهر ان الحديث اول، وانه من باب اطلاق الامر علي متعلقه، فاطلق الحق علي متعلقه الذي هو الفعل. (¬)



  AUTO القاعدة الثامنة والعشرون
 في تمييز حقوق الوالدين عن الاجانب.

 (¬)   قال شهاب الدين: الحق الواجب للوالدين الذي امتازوا به عن الاجانب يظهر تقريبه بذكر ثمان مساءل:
 المسالة الاولي: جاء رجل الي مالك وقال له: يا ابا عبد الله، لي والدة واخت وزوجة، فكلما رات لي الوالدة شيءا قالت: اعط هذا لاختك، فان منعتها سبتتي ودعت علي، فقال له مالك: ما اري ان تغايظها. تخلص منها بما قدرت عليه، وتخلص من سخطها بوسعك.
 المسالة الثانية: جاء رجل الي مالك فقال له: والدي في بلاد السودان كتب الي اقدم ان اقدم عليه، وامي تمنعني من ذلك، فقال: . اطع اباك ولا تعص امك. وروي ان الليث امره بطاعة الام، لان لها ثلثي قوله البر كما حكاه الباجي قوله، ان امراة كان لها حق علي زوجها، فافتي بعض الفقهاء ابنبها بان يتوكل لها علي ابيه وكان يخاصمه، وبعضهم قال له: هو عقوق، والحديث انما دل علي ان بره اقل من بر الام لا انه يعصي. (¬)   المسالة الثالثة: قال في "الموازية (¬) ": اذا منعه ابواه من الحج فلا يحج الا باذنهما الا الفريضة، فنص علي وجوب طاعتهما في النافلة، وقال في المجموعة:



 يوافقهما في حجة الفريضة العام والعامين، وقال الاصحاب: لا يعصيهما في الخروج للغزو الا ان يتعين بمفاجاة العدو. (¬)
 المسالة الرابعة: قال الغزالي في الاحياء: (¬) اكثر العلماء علي ان طاعة الوالدين واجبة في الشبهات دون الحرام، وان كرها انفراده عنهما في الطعام وجب عليه موافقتهما وياكل معهما، لان ترك الشبهة مندوب، وترك طاعتهما حرام، والحرام مقدم علي المندوب، ولا يسافر في نافلة ومباح الا باذنهما، ولا يبادر لحج الاسلام الا باذنهما، (¬) ولا يخرج لطلب العلم الا باذنهما، الا علم هو فرض عليه متعين ولم يكن في بلده من يعلمه، لانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 وقال الحسن: اذا منعته امه عن صلاة العشاء في الجماعة شفقة عليه فليعصها. قال الشيخ ابو الوليد الطرطوشي في كتاب بر الوالدين: لا طاعة لهما   في ترك سنة راتبة (¬) وترك ركعتي الفجر والوتر ونحو ذلك اذا سالاه ترك ذلك علي الدوام، بخلاف ما لو دعواه لترك اول وقت الصلاة، فانه تجب طاعتهما وان فاتته فضيلة اول الوقت. (¬)
 المسالة الخامسة: في صحيح مسلم، حديث جريج الراهب مع امه يدل علي قطع النافلة لاجل الام، ويلزم من ذلك ان لا تكون واجبة بالشروع، او يقال: ما وجب بالشروع يقطع للابوين، بخلاف الواجب بالاصالة. (¬)،   غير ان الاستدلال بالحديث فيه نظر، اذ ليس فيه الا اجابة دعاءهما، وذلك لا يلزم منه وجوب حق الداعي وانه مظلوم، فان الظالم قد يجاب دعاءه علي المدعو عليه المظلوم، ويكون ذلك بسبب ذنب يسبق للمظلوم فعله فيعاقبه الله بهذا.
 وهذا لقوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ()} [الشوري: ].
 ومما يدل علي تقديم طاعتهما علي المندوبات ما في مسلم، ان رجلا قال: يارسول الله، ابايعك علي الهجرة والجهاد، فقال له: هل من والديك احد؟ قال: نعم، كلاهما، قال: فتبتغي الاجر من الله؟ قال: نعم، قال: فارجع الي والديك فاحسن صحتهما" (). فجعل عليه السلام الكون مع ابويه افضل من الكون معه ومن الجهاد في اول الاسلام. ومع. انه لم يقل في الحديث: انهما منعاه، بل هما موجودان فقط، فامره عليه السلام بالافضل. وهذا الحديث احسن شء في حق الوالدين، واذا قدم عليه السلام حقهما علي فروض الكفايات فان يقدم علي النفل اولي واحق. (¬) وحديث جريج يروي في بعض طرقه ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو كان جريج فقيها لعلم ان اجابة امه افضل من صلاته". وعلي التقدير يكون ذلك دليلا صحيحا.
 ومما يدل علي تحريم اصل العقوق قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} (¬). واذا حرم هذا حرم ما فوقه بطريق الاولي. ويدل علي مخالفتهما () اخرجه الامام مسلم رحمه الله في باب البر بالوالدين وانهما احق به، (من كتاب البر والصلة والادب   في الواجبات قوله تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما}. (¬).
 وفي الاية فاءدتان:
 الفاءدة الاولي: ان الابوين يجب برهما ويحرم عقوقهما وان كانا كافرين، فانه لا يامر بالشرك الا كافر، ومع ذلك فقد صرحت الاية بوجوب برهما.
 الفاءدة الثانية: ان مخالفتهما واجبة في امرهما بالمعاصي، ويءكد ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق". (¬)
 المسالة السادسة: قال الطرطوشي رضي الله عنه: اما مخالفتهما في طلب العلم، فان كان في بلده يجد ذلك ثم اراد ان يسافر الي بلد اخر هو مثل بلده، لم يجز له السفر الا باذنهما، لان اذنهما لا يجوز الا لضرورة، ولا ضرورة هنا، وان اراد الخروج لمعرفة الكتاب والسنة والادلة والنصوص الي الاجتهاد، وان لم يكن ذلك في بلده وكان ذلك في البلد الذي اراد السفر اليه خرج، ولا طاعة لهما اذا منعاه، لان تحصيل درجات المجتهدين فرض علي الكفاية، قال سحنون: من كان اهلا للامامة ففرض عليه ان يطلبها، لقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون}. (¬) ¬__________
 (¬) وتمامها قوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون}. سورة لقمان الاية .
 ومثلها قوله تعالي تاكيدا علي البرور بالوالدين: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون} [العنكبوت: ]
 (¬) اورده الامام السيوطي رحمه الله في كتابة الجامع الصغير، رواية ونقلا عن الامام احمد بن حنبل في المسند، والحاكم في كتابه المستدرك، ورمز له بالصحة. واورد له نصا اخر بمعناه عن علي رضي الله عنه وهو "لا طاعة لاحد في معصية الله، انما الطاعة في المعروف" متفق عليه. وفي معناه الحديث الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب او كره، ما لم يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة" رواه الشيخان، اكثر اصحاب السنن رحمهم الله.
 (¬) ونص الاية بتمامها: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} [ال عمران: ]   قال شهاب الدين: قد تقدم ان مخالفتهما في الجهاد الذي هو فرض كفاية لا تجوز، لما تبين في الحديث، وهذه الفتوي من ابي الوليد وسحنون بخلاف ذلك، فقال في الجواب: العلم وضبط الشريعة وان كان فرض كفاية، غير انه يتعين له طاءفة من الناس، وهم الذين جاد حفظهم، وراق فهمهم، وحسنت سيرتهم. واذا كانت هذه الطاءفة متعينة بهذه الصفات فطلب العلم عليها فرض عين، فلعل هذا هو معني كلام سحنون وابي الوليد. (¬)
 قلت: هذا تكلف بعيد، فالتصريح قد وقع من ابي الوليد في مخالفتهما في فروض الكفاية، وايضا فكيف يصير متعينا علي من كانت فيه تلك الصفات التي ذكر، بل لا يزال فرض كفاية الا ان يفرض انه ليس علي وجه الارض احد هو علي ذلك الوصف من التهيء غيره، وهذا لا يتاتي ولا يتصور صحة فرضه، والله اعلم.
 المسالة السابعة: ان اراد سفرا للتجارة يرجو به ما يستعين به علي الاقامة (¬) فلا يخرج الا باذنهما، كان رجا اكثر من ذلك وهو في كفاف، وانما   يخرج تكاثرا، فهذا لو اذنا له نهيناه، وان كان المقصود منه دفع حاجات نفسه او اهله، بحيث لو تركه تاذي بتركه، كان له: مخالفتهما، لقوله عليه السلام: "لا ضرر ولا ضرار" (¬). وكما نمنعه من اذيتهما نمنعهما من اذيته، بل ضرورته   تقدم عليهما. (¬)
 قال: فان قلت: قد قال مالك: اذا بلغ الغلام ذهب حيث شاء، قال: قلت: هذا في الحضانة، لانه قبل البلوغ كان تصرفه باذن كافله، فاذا بلغ ذهب حجر الحضانة ويحجر حجر البر، (¬) ويءكد ذلك قول مالك في الذي دعاه ابوه من بلاد السودان ومنعته امه، فمنعه مالك من الخروج بغير اذن الام، (¬) فهو بعد البلوغ يمشي في البلد حيث شاء دون السفر، فان لحقتهما اذاية في تصرفه في البلد منعاه مطلقا. (¬)   المسالة الثامنة في بيان الواجب من صلة الرحم.
 قال الشيخ ابو الوليد (¬) الطرطوشي: قال بعض العلماء: انما تجب صلة الرحم بين كل شخصين لو كان احدهما ذكرا والاخر انثي لم يتناكحا، كالاباء والامهات، والاخوات والاخوة، والاجداد والجدات وان علوا، والاولاد وان سفلوا، والاعمام، والعمات، والاخوال والخالات، فاما اولاد هءلاء فليست الصلة بينهم واجبة لجواز المناكحة بينهم. ويدل علي صحة هذا القول تحريم الجمع بين الاختين، وبين المراة وعمتها، وخالتها (¬) لما فيه من قطيعة الرحم، ويجوز الجمع بين بنتي العم، وبنتي الخال، وان كن يتغايرن ويتقاطعن، وما ذاك الا ان صلة الرحم بينهم ليست بواجبة.



 "سءال": قوله عليه الصلاة والسلام: "صلة الرحم تزيد في العمر"، وقد عليه السلام: "من سرة السعة في الرزق والنماء في الاجل فليصل رحمه" (¬)، كيف يكون هذا والامور قد فرغ منها في الازل (¬).؟
 فمن العلماء من قال: انما ذلك بزيادة البركة. وقال شهاب الدين: هذا لا ينبغي، لان تلك البركة داخلة في القدر، وهذا الجواب يوهم انها ليست داخلة فيه. وايضا ففيه فساد من حيث ان القصد بالحديث التحريض علي هذا الخير، والحث علي صلة الرحم، فاذا سمع احد انه لا رزيد الا البركة كسل عن   ذلك، وانما الجواب  قال: ان يقال: ان الله قدر في الازل ان يعيش المرء ثلاثين سنة مرتبة علي الاسباب العادية من الغذاء والتنفس في الهواء، ورتب له عشرين سنة اخري علي هذه الاسباب، وصلة الرحم يجعلها الله تعالي سببا كما الغذاء سبب للعيش، ويقال لذلك: انها تزيد في العمر حقيقة كما يقال : الايمان سبب الجنة، والكفر سبب النار. وعلي هذا التقدير ينبسط السامع لهذا ويسهل عليه صلة الرحم، ويبقي الحديث علي ظاهره لا يتاول ويخرج عن ظاهره. وهذا الجواب يجري في الدعاء انه يرد القضاء ويزيد في العمر والرزق وما اشبه ذلك (¬).
 وهنا ايضا سءال صعب، ورد في قوله تعالي: {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير}، (¬) فقال بعض الفقهاء: هنا سءال، وهو انه عليه السلام اذا علم الغيب، والذي في الغيب هو هذا الذي قد قدره الله تعالي من الخير، فكيف يستكثر من الخير علي تقدير الاطلاع علي الغيب.؟
 والجواب ان الله تعالي قدر الخير والشر في الدنيا والاخرة، وجعل لكل مقدور سببا يترتب عليه ويرتبط به. ومن جملة الاسباب، الاسباب التي جرت عادته بها من العلوم والجهالات، فالجهل سبب عظيم في العالم لمفاسد من امور الدنيا والاخرة، والعلم سبب عظيم لتحصيل مصالح ودرء مفاسد في الدنيا والاخرة. فالذي دفع اليه السم فاكله فمات انما قدر الله له ان يموت لجهله بتناول السم،   ولو علمه لم يتناوله فلم يمت، فلو قدر الله تعالي نجاته منه قدر اطلاعه فسلم، فيكون سبب سلامته علمه، فالمقدر علي تقدير الجهل نحن نمنع انه مقدر علي تقدير العلم، بل ضده، فالرزق الحقير انما قدره الله لاهله علي تقدير جهلهم بالكنوز وعمل الكيمياء وغير ذلك من اسباب الرزق، اما مع العلم بهذه الاسباب العظيمة الموجبة في مجري العادات سعة الارزاق، فلا نسلم ان الله تعالي قدر ضيق الرزق علي هذا التقدر، كما نقول: ما قدر الله دخول الجنة الا علي تقدير الايمان، اما مع عدمه فلا نسلم ان الله تعالي قدر لهم الجنة، وما قدر للكفار النار الا علي قدر جهلهم با لله تعالي، اما علي تقدير علمهم با لله تعالي فلا نسلم انه قدر لهم النار، وعلي هذه الطريقة يتضح لك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو اطلع علي الغيب كثر عنده من الخير ما لم يكن عنده الان، وما مسه السوء.
 فاءدة: ان ناسا يقولون: الاب ثلث البر وللام الثلثان، وقيل: الاب الربع، والام ثلاثة ارباعه، وهذا لقوله عليه السلام: ثم ابوك في الثالثة في رواية. وفي الرواية الاخري: ثم ابوك في الرابعة. (¬)
 قال شهاب الدين: وهذا ليس بصحيح، بل اقل من ذلك بكثير، وهذا من حيث ثم التي التراخي، فهي تعطي ان الرتبة الثانية اخفض رتبة من التي قبلها بكثير، ثم الثالثة اخفض من الثانية كذلك بكثير، فكيف يقال: الثلث، او يقال الربع، وهذا الحرف اعطي نقصان المرتبة الاخيرة عن التي قبلها بمراتب عديدة، ولابد، اقل من الثلث ومن الربع قطعا، واذا كان الامر هكذا فليس بصحيح ما قاله من تقدم، من الثلث والربع.



 ثم قال: فان قلت: هل يتعين ذلك بعد تسليم بطلان المقدر المذكور؟ فقال: قلت: ذلك عسير علي، وانما الذي يتيسر لي ايراد السءال، اما تحرير ذلك فلا.
 قلت: بل الظاهر ما قاله من تقدم. وهذا كقوله عليه السلام لما قيل له: اكبر الكباءر يا رسول الله؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قيل: ثم ماذا؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك، قيل: ثم ماذا؟ قال: ان تزاني حليلة جارك". (¬). فكما ان قتل النفس هنا في الرتبة الثانية والزني في الرتبة الثالثة، ولا توسط بين شيءين مما ذكر، وان كانت لفظة ثم ثابتة، وكذا الامر في قوله: ثم من؟ فيقول: امك، في انه يفيد ان الام لها من البر التقديم برتبتين او ثلاث رتب حسبما في الحديث من اختلاف الرواية.
 واقول: اشار بالرواية الواحدة الي ما اختصت به الام من الحمل والرضاع كما قال الله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}، (¬) فزادت بهذين، واشتركت بعد ذلك مع الاب في القيام به فيما عدا الرضاع، (¬) وقدم الاب بالذكر، وبالرواية الاخري اشير الي المختص المذكور، وذلك شاق كما تقدم.



 ثم ان المشترك، وهو انزال الماء الذي منه تصور، كان منهما معا، واستقر الابن عندها، فكان لها التقديم ايضا بهذا المشترك، فذكر ذلك ثلاث مرات، وفي الرابعة يكون الاب، واظن هذه الرواية هي الثابتة، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ، والله اعلم.
 قال شهاب الدين: فان قلت: ثم حرف عطف يقتضي معطوفا ومعطوفا عليه، وليس معنا قبلها ولا بعدها الا الام، فيلزم ان تكون معطوفة علي نفسها في الرتبة الاولي والثانية، والقاعدة العربية ان الشء لا يعطف علي نفسه، ثم قال: قلت: هذا ايضا سءال مشكل.
 ثم ان الساءل انما سال عن غير الام المتراخي عنها في الرتبة، فكيف اجيب بالام، كيف يقال: ان المتراخي عن الام في البر هو الام حتي يحصل الجواب به؟ (¬) وهذا ايضا اشكال اخر، فقال:



 الجواب ان يقال: هذا عطف وكلام محمول علي المعني، كان الساءل قيل له: احق الناس واولاهم ببرك امك، قال: فلمن اتوجه بالبر بعدها؟ قيل له: توجه ايضا لامك، فقوبل ما فهم منه من الاعراض عن الام بالامر بالملازمة، اظهارا لتاكيد حقها، فقال: اذا توجهت اليها وفرغت فلمن اتوجه بعد ذلك؟ فقيل له امك، فقوبل ايضا ما فهم منه من الاعراض عن الام بالامر بالبر والملازمة، اظهارا لتاكيد حقها، فصارت الام معطوفة علي نفسها بنسبتين مخلفتين الي رتبتين مخلفتين، والشء الواحد اذا اخذ مع وصفين مختلفين كان كشيءين متباينين. فظهر لك بهذا ان ضابط ما يختص به الوالدان دون الاجانب، هو اجتناب مطلق الاذي كيف كان، اذا لم يكن فيه ضرر علي الابن، ووجوب طاعتهما في ترك النوافل وترك تعجيل الفروض الموسعة، وترك فروض الكفاية اذا كان من يقوم بها، وما عدا ذلك لا تجب طاعتهم فيه وان ندب الي طاعتهم وبرهم مطلقا. (¬)



  AUTO القاعدة التاسعة والعشرون
 فيما يترك من الجهل ولا يواخذ عليه مما لا

 (¬)
 اعلم ان الله تعالي عذر الانسان بالنسيان، ولم يعذره بالجهل مطلقا، بل سمح في بعض الجهالات ولم يسمح في بعضها.
 وضابط ما يعفي عنه مما لا يعفي عنه هو ان ما يتعذر الاحتراز عنه عادة فهو معفو عنه، وما لا يتعذر الاحتراز عنه عادة ولا يشق فهو غير معفو عنه.
 وللاول صور: احدها (¬) من وطء اجنبية بالليل فظنها امراته او جاريته، عفي عنه، لان الفحص عن ذلك مما يشق علي الناس،   ) كمن اكل طعاما نجسا يظنه طاهرا.
 ) كمن قتل مسلما في صف الكفار يظنه حربيا فانه لا اثم عليه في جهله بذلك، لتعذر الاحتراز عن ذلك، (وما يمكن الاحتراز عنه ويقدم علي الشء معه فهو اثم خصوصا في الاعتقاد). (¬) وانما كان اثما بالجهل دون النسيان، لما بينهما من الفرق، من حيث ان النسيان لا يتصور الاحتراز منه، والجهل يتصور الاحتراز منه، (¬) فالنسيان كالجهل الذي يتعذر الاحتراز منه. (¬)   قلت: وهذا هو الفارق الحقيقي، ولهذا يقال: تعلم العلم الحقيقي الذي يحتاج اليه في الاعتقاد وفي الاعمال فرض عين، فمن ترك التعلم لذلك، وكان مما يعمل به ولم يعمل فقد عصي معصيتين: الواحدة من حيث الجهل وترك العلم، والاخري من حيث ترك العمل (¬)، ومن علم ولم يعمل فقد عصي معصية واحدة.
 قلت: ولكنه يصعب هذا من حيث اشياء في الشريعة تقتضي ان عذاب العالم الذي لا يعمل بعلمه اشد، اذ الحاجة اليه اقوي. (¬)   ويمكن ان يقال: ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام:
 "اول الناس دخولا الي النار ثلاثة: (¬) رجل اتاه الله علما، فيقال له: ماذا عملت فيما علمت؟ ، فيقول: يا رب، اما اني تعلمت وعلمت فيك، فيقال: ولكن تعلمت ليقال، وقد قيل، فامروا به الي النار. (¬)   ويمكن ان يقال: هذا العالم الذي برز وظهر، كان اشد الناس عذابا، لانه بفسقه يضل خلقا كثيرا، واما من لم ييرز ولكنه علم ولم يعمل، فهو دون الذي ما علم ولا عمل، ففي مثل هذين قيل: الواحد اتي بمعصيتين، والاخر بمعصية واحدة، والله اعلم. (¬)   انتهي كمل كتاب ترتيب الفروق واختصارها، لابي عبد الله محمد بن ابراهيم البقوري رحمه الله.



 والحمد لله الذي وفق واعان علي تحقيقه واخراجه واتمام ذلك، فله سبحانه وتعالي الفضل وله الشكر والمنة علي ذلك.
 وصلي الله علي سيدنا: محمد واله وصحبه احمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين، ورحم الله علماء المسلمين، وجزاهم خيرا عما قدموه من خدمة للعلم والدين، ولامتهم الاسلامية في كل مكان وحين. وجعلنا لهدي النبي قوله  صلي الله عليه وسلم    متبعين، وعلي سننهم ونهجهم القويم ساءرين، وختم لنا بالسعادة والحسني يوم لقاء وجهه الكريم، ونفع بهذا الكتاب واصله كافة اهل العلم، والفقه في الدين، وساءر الدارسين من شباب المسلمين امين، امين، امين واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 المحقق: عبد ربه، المفتقر الي رحمة الله وفضله وعفوه،
 ذ. عمر بن محمد (بنعباد) كنية



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

   النسخ المخطوطة لكتاب (ترتيب الفروق واختصارها)، لمءلفه العلامة الشيخ البقوري.
   كتاب الفروق للامام العلامة شهاب الدين احمد بن ادريس الصنهاجي القرافي، الطبعة الاولي بدار احياء الكتب العربية عام  ه.
   تهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية، للعالم الفاضل الشيخ محمد علي ابن الشيخ حسين مفتي المالكية في وقته، (مطبوع مع كتاب الفروق).
   حاشية عمدة المحققين، ابي القاسم، قاسم بن عبد الله الانصاري المعروف بابن الشاط، (مطبوعة مع كتاب الفروق).
   تفسير القران العظيم، للامام الجليل، والمفسر الشهير، ابي الفداء اسماعيل ابن كثير. ط. دار المعرفة  بيروت.
   الدر المنثور في التفسير بالماثور، للامام الحافظ جلال الدين عبد الرحمان السيوطي. ط. طهران.
   الجامع لاحكام القران. للامام العلامة، ابي عبد الله، محمد بن احمد الانصاري القرطبي. ط. دار الكتب. م.
   المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، للامام العلامة، القاضي ابي محمد عبد الحق بن عطية الاندلسي. ط. وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 بالمملكة المغربية في ستة عشر جزءا.
   الكشاف عن حماءق غوامض التنزيل، للامام العلاة محمود بن عمر الزمخشري ط. الاولي. ه.
   احكام القران، للامام العلامة القاضي ابي بكر بن العربي المعافري. ط. الثانية  ه.
   في ظلال القران، للمفسر العلامة الشهيد سيد قطب. ط الثانية  م.
   الناسخ والمنسوخ في القران الكريم، للقاضي ابي بكر بن العربي المعافري. دراسة وتحقيق الاستاذ الجليل الدكتور عبد الكبير العلوي المدغري، ط. وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية   .
   صفوة التفاسير للاستاذ الجليل محمد علي الصابوني، ط. الثانية   .
   مختصر تفسير ابن كثير لنفس المءلف.



   الموطا لامام دار الهجرة وعالم المدينة ، مالك بن انس.
   صحيح الامام البخاري، للمحدث الحافظ الحجة ابي عبد الله محمد بن اسماعيل، البخاري.
   صحيح الامام مسلم، المحدث الحافظ، ابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري.
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، للامام الحافظ ابي عمر، يوسف ابن عبد البر النمري. طبع وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية في ستة وعشرين جزءا.
   شرح الفقيه المحقق الشيخ محمد بن عبد الباقي الزرقاني علي موطا الامام مالك، ط المصرية.
   شرح الامام شهاب الدين احمد بن محمد القسطلاني علي صحيح الامام البخاري.
   شرح الامام يحيي بن شرف النووي علي صحيح الامام مسلم بهامش ارشاد الساري للامام القسطلاني.
   شرح سبل السلام علي بلوغ المرام من ادلة الاحكام، للامام محمد بن اسماعيل الصنعاني.
   فتح المبين بشرح الاربعين (النووية) للعلامة الحافظ ابن حجر الهيثمي.
   سنن ابي داود، للامام الحافظ ابي داود سليمان السجستاني (في اربعة اجزاء).
   سنن النساءي (المجتبي)، للامام الحافظ ابي عبد الرحمان احمد بن شعيب النساءي الخراساني في اربع مجلدات.
   السنن الكبري للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (في  مجلدات).
   الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، للامام الحافظ ابن عبد العظيم المنذري.
   فقه السنة للسيد السابق.
   التاج الجامع للاصول في احاديث الرسول، للشيخ منصور علي ناصف.
 () شرح منظومة البيقونية في مصطلح الحديث وعلومه، للعلامة عمر بن فتوح الدمشقي.
   علوم الحديث ومصطلحه، للدكتور الشهيد صبحي الصالح.



   الموافقات في اصول الاحكام للامام الحافظ المجتهد ابي اسحاق الشاطبي.
   قواعد الاحكام في مصالح الانام، لسلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام.
   شرح العلامة المحلي علي متن جمع الجوامع في اصول الفقه، لتاج الدين عبد الوهاب ابن السبكي.
   شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول، للامام شهاب الدين القرافي.
   اصول الفقه للفقيه الجليل الشيخ العربي اللوه.
   اصول الفقه للعلامة الشيخ محمد الخضري.
   اصول الفقيه للاستاذ الجليل عبد الوهاب خلاف.
   مصادر التشريع فيما لا نص فيه لنفس المءلف.
   اصول التشريع الاسلامي للاستاذ الجليل علي حسب الله.
   الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية، للامام جلال الدين السيوطي.
   مقاصد الشريعة الاسلامية ومكارمها، لشيخنا الاستاذ الجليل العلامة الكبير علال الفاسي.
   دفاع عن الشريعة لنفس المءلف.
   مقاصد الشريعة للفقيه العلامة، الشيخ الطاهر بن عاشور.
   الاتقان في علوم القران لجلال الدين السيوطي.
   البرهان في علوم القران للعلامة بدر الدين الزركشي.
   مناهل العرفان في علوم القران، للعلامة الشيخ محمد عبد العظيم الزرقاني.
   مباحث في علوم القران، للاستاذ الشهيد الدكتور صبحي الصالح.
   مقدمة في الدراسات القرانية، للاستاذ الجليل الدكتور محمد فاروق النبهان.
   المقدمات الممهدات (في الفقه): تاليف الامام ابي الوليد بن رشد الجد، بتحقيق الاستاذ الجليل الدكتور محمد حجي.
   بداية المجتهد ونهاية المقتصد، للامام ابي الوليد محمد بن احمد بن رشد الحفيد.
   المعيار المغرب، والجامع المغرب عن فتاوي اهل افريقية والاندلس والمغرب، تحقيق جماعة من الاساتذة والفقهاء، باشراف الدكتور محمد حجي، نشر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية، سنة  ه   م في  جزءا.



   النوازل الصغري في اربعة اجزاء، للفقيه العلامة المحقق الشيخ محمد المهدي الوزاني، طبع ونشر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب.
   الاشراف علي مساءل الخلاف، لمءلفه العلامة القاضي عبد الوهاب البغدادي.
   كتاب (التلقين في الفقه المالكي) لنفس المءلف قبله.
   القوانين الفقهية، للفقيه الجليل ابي القاسم محمد بن جزي الكلبي الغرناطي.
   الشرح الكبير، للفقيه العلامة احمد الدردير علي مختصر الشيخ خليل.
   الشرح الصغير علي اقرب المسالك الي مذهب الامام مالك، لنفس المءلف.
   جواهر الاكليل علي مختصر خليل في جزءين، للعلامة الشيخ صالح عبد السميع الابي الازهري.
   كفاية الطالب الرباني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني، للشيخ ابي الحسن.
   تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام، تاليف الفقيه العلامة ابي الوفاء ابراهيم بن محمد بن فرحون اليعمري المالكي.
   العقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من العقود والاحكام، تاليف
 الفقيه الشيخ ابي محمد عبد الله بن سلمون الكناني، مطبوع بهامش التبصرة.
   من شرح الفقيه العلامة، ابي عبد الله الشيخ محمد التاودي بن سودة علي منظومة الفقيه الجليل ابي بكر محمد بن عاصم الغرناطي، المسماة: (تحفة
 الحكام في نكت العقود والاحكام) في فقه القضاء ومسطرته.
   الاشراف علي مساءل الخلاف (في الفقه)، لمءلفه الفقيه الامام ابي محمد القاضي عبلي الوهاب البغدادي المالكي (في جزءين).
   العذب الزلال في مباحث رءية الهلال، تاليف الفقيه العلامة المحقق شيخنا الجليل محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرازق، المراكشي في جزء واحد،
 طبع دولة قطر.
   الشرح الكبير للفقيه العلامة الشيخ محمد ميارة علي نظم المرشد المعين علي الضروري من علوم الدين.
   اعلام الموقعين عن رب العالمين، للامام العلامة الشهير، محمد ابن ابي بكر الشهير بابن قيم الجوزية (في اربعة اجزاء).



   الطرق الحكمية في السياسة الشرعية في جزء واحد لنفس المءلف.
   الاحكام السلطانية والولايات الدينية، للامام العلامة ابي الحسن علي بن محمد البغدادي الماوردي.
   ادب الدنيا والدين، لنفس المءلف.
   السياسة الشرعية للامام العلامة شيخ الاسلام احمد ابن تيمية.
   زاد المعاد في هدي خير العباد، للفقيه العلامة ابن القيم.
   دلاءل النبوة، للامام الحافظ ابي بكر البيهقي.
   تهذيب سيرة ابن هشام، للاستاذ الجليل عبد السلام هارون.
   فقه السيرة للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي.
   المصنفات المغربية في السيرة النبوية، ومصنفوها، للاستاذ الجليل الدكتور محمد يسف، قيدوم كلية الشريعة بفاس، حالا، وخريج دار الحديث الحسنية.
   نور اليقين في سيرة خير المرسلين، للشيخ محمد الخضري.
   اتمام الوفاء في سيرة الخلفاء لنفس المءلف.
   اعلام السنن في شرح صحيح البخاري لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي، دراسة وتحقيق الاستاذ الجليل الدكتور يوسف الكتاني، من العلماء خريجي دار الحديث الحسنية.
   كنز العمال في سنن الاقوال والاعمال، للعلامة علاء الدين المتقي بن حسام الهندي.
   موسوعة اطراف الحديث النبوي الشريف، تاليف خادم السنة المطهرة ابو هاجر، محمد السعيد بن بيسوني زغلول.
   نصب الراية واحاديث الهداية، لجمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي.
   الاسرار المرفوعة، للعلامة الشيخ علي القاري.
   مختصر المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، تاليف العلامة محمد بن عبد الباقي الزرقاني.
   الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة، لجلال الدين السيوطي.
   اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة) لنفس المءلف (السيوطي).
   كشف الخفاء، ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس ، للعلامة اسماعيل بن محمد العجلوني.
   الرسالة للفقيه العلامة ابي محمد عبيد الله بن ابي زيد القيرواني.
   التلقين في الفقه المالكي، للفقيه العلامة القاضي عبد الوهاب البغدادي.



   فتح الرحيم علي فقه الامام مالك بالادلة، تاليف الفقيه العلامة محمد بن احمد، الملقب بالداه الشنقيطي الموريتاني.
   الفتوحات الالاهية في احاديث خير البرية، تاليف السلطان سيدي محمد بن عبد الله بن اسماعيل العلوي.
   الموسوعة الفقهية، اصدار وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية الكويتية.
   مقدمة ابن خلدون، لمءلفها العلامة الشهير، والمءرخ الاجتماعي الكبير عبد الرحمان بن محمد بن خلدون الحضرمي المغربي.
   الفقيه ابو علي اليوسي: نموذج من الفكر المغربي في فجر الدولة العلوية: تاليف الاستاذ الجليل، الدكتور عبد الكبير العلوي المدغري، طبع وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية  ه   م.
   مباحث في المذهب المالكي بالمغرب، تاليف الاستاذ الجليل الدكتور عمر
 الجيدي من علماء دار الحديث الحسنية، رحمه الله، ط. الاولي  م.
   مقدمة في احياء علوم الشريعة. د. صبحي محمصاني.
   احياء علوم الدين، للامام ابي حامد الغزالي.
   التصوف الاسلامي: تاريخه، ومدارسه، وطبيعته، واثره، تاليف الاستاذ الجليل احمد توفيق عياد.
   نشاة التصوف الاسلامي، للدكتور ابراهيم بيسوني.
   التصوف الاسلامي الخالص، للعلامة الشيخ محمود ابو الفيض المنوفي.
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك، تاليف الامام الحافظ ابي الفضل، القاضي عياض بن موسي بن عياض اليخصبي السبتي. طبع وزارة الاوقاف والشءون الالسلامية بالمملكة المغربية في ثمانية اجزاء.
   الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب، تاليف الامام الشهير ابراهيم بن فرحون المالكي، صاحب تبصرة الحكام، وهو في جزءين.
   نيل الابتهاج بتطريز الديباج، للعلامة الشيخ احمد بابا التنبكتي.
   الاعلام، لخير الدين الزركلي.
   جذوة الاقتباس في ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس، تاليف الفقيه المءرخ احمد بن القاضي المكناسي، (في جزءين).
   الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام، تاليف الفقيه الجليل قاضي الحضرة المراكشية الي اواءل عهد الاستقلال، العلامة العباس بن   ابراهيم المراكشي، طبع المطبعة الملكية، وتحقيق مءرخ الملكية، الاستاذ الجليل عبد الوهاب بمنصور.
   السعادة الابدية: للفقيه العلامة الشهير بابن الموقت (من علماء الحضرة المراكشية).
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لمءلفه العلامة، مصطفي بن عبد الله، المعروف بحاجي خليفة، وفهارس اعلام كشف الظنون لنفس المءلف.
   هدية العارفين، اسماء المءلفين واثار المصنفين، لمءلفه العلامة اسماعيل باشا البغدادي. في جزءين.
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، لنفس المءلف: اسماعيل باشا.
   الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي. في جزءين: تاليف الفقيه الجليل العلامة محمد بن الحسين الحجوي الثعالبي الفاسي.
   شجرة النور التركية للعلامة الشيخ بن مخلوف.
   طبقات الشافعية، لابي بكر، هداية الله الحسيني في جزء واحد.
   النبوغ المغربي في الادب العربي، تاليف الفقيه الجليل العلامة الشيخ عبد
 الله كنون، المرحوم بكرم الله.
   كتاب الاغاني، للاديب الشهير ابي الفرج الاصبهاني.
   تاريخ الادب العربي، للاستاذ الاديب احمد حسن الزيات.
   المنتخب في الادب العربي، لمجموعة من الاساتذة.
   من تراث التاليف اللغوي بالمغرب، تاليف الاستاذ احمد الدغرني.
   شرح العلامة ابي عبد الله الحسين بن احمد بن الحسين الزوزني علي المعلقات السبع، وعيون الشعر العربي في العصر الجاهلي.
   علوم البلاغة، للشيخ المرحوم العلامة احمد مصطفي المراغي.
   شرح الشيخ العلامة احمد الدمنهوري علي منظومة الجوهر المكنون في الثلاثة فنون. البيان، والمعاني، والبديع، لمحمد بن عبد الرحمان الاخضري، ناظم منظومة "السلم في علم المنطق" التي شرحها الشيخ حسن القويسني.
   شرح التلخيص في علوم البلاغة، للامام جمال الدين القزويني، وتخريج شواهده، تاليف الاستاذ محمد هاشم دويدري.
   مغني اللبيب، لجمال الدين بن هشام الانصاري.



   قطر الندي وبل الصدي، لابن هشام ايضا، ومعه سبيل الهدي بشرح قطر الندي للاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد.
   شرح شواهد المغني (مغني اللبيب) للامام جلال الدين السيوطي.
   شرح العلامة ابن عقيل علي منظومة الفية ابن مالك في النحو.
   القاموس المحيط، للعلامة الفيروزبادي.
   شرحه للشيخ العلامة مرتضي الزبيدي.
   الوسيط في اللغة (في جزءين).
   مختار الصحاح، للشيخ الامام محمد ابن ابي بكر بن عبد القادر الرازي.
   منجد الطلاب، ضبطه وراجعه فءاد افرام البستاني، رءيس الجامعة اللبنانية.
   المنجد في اللغة والادب والعلوم.



  AUTO جدول بتصويب بعض الاخطاء المطبعية التي وقعت في الجزء الاول من هذا الكتاب

 الخطا ... الصواب ... الصفحة ... السطر
 الفاوي ... الفتاوي ...  ... 
 في حشوك ... في حشو، كما ...  ... 
 ولا تخيفني ... ولا تخفني ...  ... 
 ويتبصر ... وينتصر ...  .. 
 مانفدت ... ما نفدت ...  .. 
 ادمي ... عادمي ...  ... 
 كمجلود ... كجلمود ...  ... 
 لا في المحاصل ... لا في المحامل  ... 
 الزمخشي ... الزمخشري ...  ... 
 الزاوي ... الزواوي ...  ... 
 تهذيب ... التهذيب ...  ... 
 تشمل ... تشمتل ..  ... 
 انفقوا ... اتفقوا ...  ... 
 او غيرهما ... او غيرهما ...  ... 
 يكون ... بما يكون ..  ... 
 فاذا انتهب ... فاذا انتهت ...  ... 
 رافقه ... وافقة ...  ... 
 لقيه ... يقيه  ... 
 لا يتشرط ... لا يشترط ...  ... 
 السلع ... البيع ...  ... 
 ابدال ... اتباع ...  ... 
 يقبضه ... يبعه ...  ... 
 بخدق ... بحذق ...  ... 
 ولم يختلفن ... ولم يختلفوا ...  ... 
 بقول ... يقول ...  ... 
 الا كم ... الاعم ...  ...    الخطا ... الصواب ... الصفحة ... السطر
 خلل ... خلل ...  ... 
 السيلين ... السبيلين ...  ... 
 ان تواها ... ان نواها ...  ... 
 فلا عيرة به ... فلا عبرة ...  ... 
 المشرقي ... المشرقي ...  ... 
 فشفي ... فشفي ...  ... 
 ولدراريهم ... ولذرايهم ...  ... 
 بمفتضي ... بمقتضي ...  .. 
 المتغذي به ... المتغذي به ...  ... 
 يعهدهم ... بعهدهم ...  ... 
 والنقيلة ... النقلية ...  ... 
 الا استمعوة ... الا استمعوه ...  ... 
 المعبار المعرب ... المعيار المعرب ...  ... 
 اجر كريم ... اجر كبير ...  ... 



  AUTO ترجمة محمد بن قاسم بن محمد بن احمد بن محمد القوري

 (¬)
 اللخمي المكناسي ثم الفاسي، اندلسي الاصل، شهر بالقوري، بفتح القاف وسكون الواو ثم راء، نسبة لبلدة قريبة من اشبيلية، الامام العلامة المحقق.
 قال الونشريسي في تحليته: الفقيه البركة، المعظم المفيد، الصدر الاوحد، العلامة، الجامع، المشار اليه في سماء تحقيق العلوم العقلية والنقلية، الرفيع القدر والشان، لم يختلف في فضله وسعة علمه اثنان، تاج الاءمة الحفاظ، ممن تكل عن ذكر اوصافه العلمية الالفاظ، السيف الاقطع، والبدر الاسطع، الامام القدوة المولي العماد المشاور، حامل راية النص والقياس، راس العلماء والناس، مفتي فاس، العالم العامل، برز في تحقيق العلوم وفاز، وعقد له في قلم الفنون اللواء والحفاز، ابن الشيخ الفاضل، الحسيب الاصيل، الناصح الصالح، الكامل النافع، الخاشع المبرور، ابي الفضل قاسم  اه.
 وقال تلميذه ابن غازي في فهرسته: شيخنا الامام الفقيه العالم العلم، العلامة المفتي المشاور الحجة الانوه، الحافظ المكثر ابو عبد الله، كان اية في التبحر في العلم والتصرف فيه، واستحضار نوازل الفقه وقضايا التواريخ، مجلسه كثير الفواءد مليح الحكايات.
 وكان له قوة عارضة ومزيد ذكاء مع نزاهة وديانة وحفظ مروءة لا ياتي الزمان بمثله، لازمته في المدونة اعواما ينقل عليها كلام المتقدمين والمتاخرين من الفقهاء والموثقين، ويطرز ذلك بذكر مواليدهم ووفياتهم وحكاياتهم وضبط اسماءهم، والبحث في الاحاديث المستدل بها في نصر لاراءهم، فمجلسه نزهة السامعين.
 سمعت عليه كثيرا من الموطا وبعض سير ابن اسحاق بحثا وتفقها وبعض المدارك، والجوزقي ووثاءق الجزيري، ونحتصر خليل، والمدونة، والرسالة، والتفسير والمرادي، ادرك من شيوخ مكناسة ابا موسي عمران الجاناتي راوية ابي عمران العبدوسي الذي جمع عنه التقييد البديع علي المدونة، وعليه اعتمد في قراءتها، والشيخ المتفنن ابا الحسن علي بن يوسف التلاجدوتي، اخذ عنه العربية والحساب والعروض والفراءض، وعن الشيخ ابن جابر الغساني القراءات السبع، وعن ابي عبد الله الحاج عزوز الحديث والتاريخ والسير والطب، وعن الشيخ ابن   غيات السلوي علم الطب، وكان مجيدا فيه، وبفاس عن الشيخ المتفنن الفقيه العالم المحقق ابي القاسم التارغدري، والشيخ الفقيه المحدث الحافظ ابي محمد العبدوسي، باحثه كثيرا واستفاد منه مشافهة ومكاتبة، وهو الذي ولاه التدريس بفاس، وولي الله الشيخ الصالح الفقيه الزاهد عبد الله بن حمد وغيرهم.
 وافاداته وانشاءاته لا ساحل لها، كان لا يتنفس الا بالفواءد، وكنت بمكناسة لما ارتحلت اليه اكاتبه بكل ما يعرض لي فيجيبني بما احب، وكان لسانه رطبا بلا الاه الا الله تسمعها جارية علي لسانه في اثناء حديثه، رحمه الله، ولد بمكناسة اول القرن، وتوفي عام اثنين وسبعين وثمانماءة بفاس، ودفن بباب الحمراء  اه.
 ثم ذكر ابن غازي اتصال سنده في الفقه لسحنون. وقال السخاوي في الضوء اللامع: كان متقدما في حفظ المتون وفقيها، علق شيءا علي المختصر، ولم ينشر، وانتفع به الطلبة، اخذ عنه الفاضل احمد زروق وقال: انه مات اخر ذي القعدة عام اثنين وسبعين، انه سءل عن ابن عربي فقال: اختلف الناس ما بين مكفر ومقطب، والاولي الوقوف اه.
 قلت: اخذ عنه جماعة من اهل فاس وغيرهم كالشيخ ابراهيم بن هلال، والشيخ عبد الله الرموري شارح الشفا، وابي الحسن الزقاق القاضي المكناسي، والمفتي ابي مهدي الاواسي، وابن غازي وغيرهم، واما شرحه علي المختصر فذكر ابو الحسن المنوفي شارح الرسالة في شرح خطبة المختصر ان القوري شرحه في ثمان مجلدات  اه.
 ولم اره لغيره، ولا ذكر له البتة عند اهل فاس، والله اعلم.
 فاءدة:
 قال الشيخ ابن غازي: حدثني صاحب الترجمة عن شيخه ابي عبد الله ابن عبد العزيز انه قال: ست العالم المحدث الحافظ الرباني البلالي بمصر يقول: حديث "الباذنجان لما اكل له" امثل اسنادا من حديث "ماء زمزم لما شرب له"، قال شيخنا القوري: وهذا عكس المعروف  اه.
 قلت: ولعل النقل انقلب علي ناقله سهوا، والا فالذي نقل البلالي المذكور في مختصر الاحياء خلافه، بل صرح بان حديث الباذنجان موضوع وضعته الزنادقة، وان حديث ماء زمزم صحيح، وقد استوفيت كلامه وكلام غيره في تقييدي علي المختصر في كتاب الحج والله اعلم.



  AUTO خاتمة

 ابيات لابي البركات الشيخ احمد بن محمد الدردير (  )، رحمه الله، ختم بها منظومته الشهيرة في علم التوحيد، والمسماة:
 ب (الخريدة البهية في العقاءد التوحيدية)، رايت ان اجعلها مسك ختام صفحات هذا الكتاب، تبركا بايرادها، وتذكيرا بمضمونها ومحتواها الذي يستحضره المسلم في كل وقت وحين، وهي ابيات تبتدء من البيت التي يدل علي ما تنطوي عليه كلمة الاسلام من معاني التوحيد والايمان، والهدي الي صالح الاقوال والاعمال. وهي كلمة لا الاه الا الله، محمد رسول الله. وهذه الابيات هي المذكورة بقوله:
 وينطوي في كلمة الاسلام ... ما قد مضي من ساءر الاحكام
 فاكثرن من ذكرها بالادب ... ترقي بهذا الذكر اعلي الرتب
 وغلب الخوف علي الرجاء ... وسر لمولاك بلا تناء (بلا تباعد)
 وجدد التوبة للاوزار ... لا تياسن من رحمة الغفار
 وكن علي الاله شكورا ... وكن علي بلاءه صبورا
 وكل امر بالقضاء والقدر ... وكل مقدور، فما عنه مفر
 فكن له مسلما كي تسلما ... واتبع سبيل الناسكين العلما   وخلص القلب من الاغيار ... بالجد والقيام في الاسحار
 والفكر والذكر علي الدوام ... مجتنبا لساءر الاثام
 مراقبا لله في الاحوال ... لترتقي معالم الكمال
 وقل بذل: رب لا تقطعني ... عنك بقاطع ولا تحرمني
 من سرك الابهي المزيل للعمي ... واختم بخير ، يا رحيم الرحما
 والحمد لله علي الاتمام ... وافضل الصلاة والسلام
 علي النبي الهاشمي الخاتم ... واله وصحبه الاكارم
 ونفس المعني الذي تضمنه البيت الاول من هذه الابيات نجده عند الفقيه الجليل والعلامة الامام الابر الكبير، ابي محمد عبد الواحد بن عاشر الاندلسي الفاسي رحمه الله في ابياته المتعلقة بعلم التوحيد من منظومته الفقهية في العبادات، والمسماة ب (المرشد المعين علي الضروري من علوم الدين).
 يقول في ثلاثة ابيات منها:



 وقول لا الاه الا الله ... محمد ارسله الالاه
 يجمع كل هذه المعاني ... كانت لذا علامة الايمان
 وهي افضل وجوه الذكر ... فاشغل بها العمر تفز بالذخر
 وفقنا الله لسديد الاقوال وصالح الاعمال، وللتحلي بخلق كتابه القران، والاهتداء والاقتداء بنبيه ورسوله سيدنا محمد عليه وعلي اله وصحابته افضل الصلاة وازكي السلام. وجعلنا علي سنن العلماء العاملين، وعلي نهج العباد الصالحين، وختم لنا بالسعادة التي ختم بها لانبياءه ورسله، واصفياءه واولياءه المتقين، وجعلنا يوم لقاءه من الامنين المطمءنين، وممن ينعمون ويسعدون في الاخرة بنعيمه المقيم، والنظر الي وجهه الكريم، فهو سبحانه الجواد الكريم، والرحمان الرحيم.
 فاللهم استجب الدعاء، وحقق الامل والرجاء بفضلك وجودك، وكرمك واحسانك يا رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، واغفر لنا ولوالدينا ولمشايخنا ولجميع المسلمين، امين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 EDITOR
Endnotes

:

(*) الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب. لابن فرحون المالكي ج ، دار التراث للطبع والنشر، القاهرة.

:

(*) الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب، للفقيه ابن فرحون المالكي. ج ، دار التراث  القاهرة.

:

(*) كتاب الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام، للفقيه العباس بن ابراهيم المراكشي ج  ط. الملكية  الرباط  .

:

(*) رتب واختصر فيه هذا المءلف الجليل المتوفي بمراكش عام سبع وسبعماءة هجرية ( ه) كتاب الفروق في القواعد الفقهية لشيخه الاجل، شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي رحمه الله.
(¬) الضمير بالتذكير يعود علي قواعد الفروق بمعني الكتاب، وكان مقتضي السياق والانسجام مع الكلمات والضماءر السابقة، ان ياق في هذه الجملة بضمير التانيث، ويقول: "يرتبها ترتيبا" وهذا التنويع في اعادة الضمير علي ما قبله مستعمل في الاسلوب العربي حيث لا لبس في الكلام، ويعرف عند علماء البلاغة بالاستخدام وهو احد المحسنات المعنوية في علم البديع، حيث يكون للفظ معنيان: احدهما ظاهر، والاخر خفي، ويعاد عليه الضمير بالمعني الثاني الخفي، كما في قول جرير في المطر:
اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غصابا (او غضابا)
فلفظ السماء مءنث، واعيد عليه الضمير بالمونث، علي اعتبار ان المراد به المطر، وهو مءنث، فالمعني اذن جلي واضح.

:

(¬) في نسخة ح، ونسخة اخري: الواحدات بصيغة الجمع. وسياتي تحقيق ذلك اثناء الكلام علي هذه القاعدة بتفصيل في ثنايا داخل الكتاب.

:

(¬) في كل من نسخة ع، وح: سببه في الكلمة الاولي والثانية، وكذا في فهرست كتاب الفروق نفسه، وهو خطا نسخي ومطبعي، والصواب مسببه بصيغة اسم المفعول في الكلمتين كما هو منطقي وظاهر من كون السبب يتقدم علي مسببه، والمسبب يتاخر عن سببه.

:

(¬) نسخة ح: وبين تقدمه علي سببه وشرطه جميعا.
(¬) في ح: في الفرق بين اللزوم الكلي واللزوم الجزءي.

:

(¬) نسخة: منها الطهارة.

:

(¬) هذه القواعد الكلية الثلاث عشرة المذكورة في هذه الترجمة هي مما اضافه الشيخ ابو عبد الله محمد ابن ابراهيم اليقوري في كتابه هذا الي كتاب شيخه الامام شهاب الدين احمد بن ادريس القراقي في الفروق رحمهما الله. واضافة بعض المساءل والفواءد والتعليقات هي احدي المرتكزات والاسس الاربعة التي يقوم عليها كتاب الترتيب هذا، كما سبق ان ذكره مءلفه في مقدمة الكتاب ودياجته. ولذلك لم اذكر لها ما يقابلها من الفروق عند القرافي، كما هو الشان مع بقية القواعد الاخري التي اذكر معها الفرق المقابل لها، بقصد تسهيل وتيسير الرجوع اليها لن اراد التوسع فيها.
ولعل الشيخ اليقوري استفاد هذه القواعد واستقاها من كتاب قواعد الاحكام في مصالح الانام لشيخه العالم الاجل اللقب بسلطان العلماء الامام الاكبر ابي محمد عز الدين بن عبد السلام رحمه الله. فلينظر ذلك وليتامل، والله اعلم.
(¬) اخرجه الامام احمد والامام مسلم والترمذي عن انس بن مالك رضي الله عنه.

:

(¬) سورة الحشر: الاية .
(¬) هكذا في نسخة الخزانة العامة بالرباط، المشار اليها بحرف ع، وكذا في نسخة الخزانة الحسنية بالرباط، والمشار اليها بحرف ح: (فنسلم بما تقدم من النار". وهو تعبير واضح ومعني سليم. فان امتثال الاوامر الشرعية، واجتناب النواهي الشرعية يكون سببا في دخول المرء الي الجنة وسلامته من النار، بفضل الله ورحمته علي الانسان.
وتحتمل العبارة معني اخر، حيث انها جاءت غير واضحة الخط والكتابة في بعض النسخ التي بين ايدينا، وهو: "فنسلم مما يقرب من النار"، وهو كذلك معني جلي واضح. ويشهد له حديث الامام ابن ماجة رحمه الله عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان من جملة دعاءه: اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل، واسالك ان تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا". اه. والله اعلم وهو سبحانه الموفق للصواب.
(¬) سورة الزلزلة: الاية: ، .

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) و (¬) سورة الاعراف: الايتان:  و .
(¬) في نسخة ع: عارضت مصلحة اخروية بمصلحة دنيوية، وفي نسخة ح: اذا عارضت مصلحة اخروية لصلحة دنيوية، وكلتاهما غير سليمة من الوجهة اللغوية، والصواب كما تقتضيه اللغة ان يقال: عرضت مصلحة اخروية لمصلحة دنيوية. واستعمال الفعل الثلاثي اظهر وانسب. فلعل الخطا من الناسخ، وهو غير مذكور الاسم في كلتا النسختين المعتمدتين عندي في التحقيق والمقابلة والتصحيح لهذا الكتاب.

:

(¬) في نسخة ح، وبعض النسخ الاخري: التوالي باللام، فالاولي نسبة الي الرتبة الثانية بعد الاولي، والنسخة الثانية من التوالي بمعني التتابع، حيث تكون مرتبة الوجوب في المصلحة في المرتبة الاولي ومرتبة الندب في المرتبة التي تليها وهي اعم من ان تكون مرتبة ثانية وثالثة.
وهكذا يظهر توجيه الكلمتين، والله اعلم.

:

(¬) في نسخة ع: "لاعذار"، وهذه الكلمة والعبارة غير مفهومة اللفظ والمعني كما في نسخ ح، حيث جاء فيها: "لاعوان العرفان ". ولعل الصواب فيما يظهر ويتضح معناه ان يراد من هذه العبارة: والي مبني علي ظن وحسبان، لا علي عرفان" فليتامل، وليحقق ذلك، والله اعلم.

:

(*) في نسخة ح: من تحريم وغيره. ولعل الاولي اظهر.
(¬) "والصاءل"، الصاءل بصيغة اسم الفاعل في الكلمتين، وهو وصف يتضمن المصدر، والصيال بالمصدر؟ في نسخة ع متناسب مع ما قبله من مصادر الكلمات، والعلماء يقولون: المشتق يءذن بعلية ما اشتق منه الحكم، مثل قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} فهو يءذن بان علة القطع هو السرقة، وهذا يفيد ان ما في النسختين معا سليم العبارة والمعني.

:

(¬) هذا الموضوع والبحث كما اشار اليه الشيخ اليقوري رحمه الله في ايجاز واختصار، هو من المبادء والاصول التي وقع فيها الخلاف بين اهل السنة وبين المعتزلة، وتناولها بتوسع وتفصيل علماء التوحيد واصول الدين، وكذا علماء اصول الفقه في مءلفاتهم المختلفة. فاهل السنة يرون ويقولون بان الحسن والقبيح امران شرعيان، وان الحسن ما حسنه الشرع، والقبيح ما قبحه الشرع، لا ينشا عن فعل الحسن من الدح في الدنيا والثواب في الاخري، ولا ينشا عن فعل القبيح من الذمة في الدنيا، والعقاب في الحياة الاخري، وان الله تعالي لا يجب عليه فعل شء من الاصلح وغيره، بينما يري المعتزلة ويقولون: الحسن ما حسنه العقل، والقبيح ما قبحه العقل، والشرع ياتي موافقا له، ومن ثم قالوا بانه يجب علي الله فعل الاصلح او فعل ما هو مصلحة العباد، وفي ذلك يقول تاج الدين ابن السبكي رحمه الله في كتابه الشهير جمع الجوامع في اصول الفقه: "وحكمت المعتزلة العقل". وانتهي المحققون الي ان المعتمد من هذا الخلاف ما عليه اهل السنة من اخضاع العقل للنقل، وجعله تابعا له في المساءل الاعتقادية والاحكام الشرعية، وان كل ما اراده الله وكان فهو فعل جميل وحسن، كما عبر عن ذلك بعضهم في بيتين فقال:
لو رحم العاصي وعذب المطيع ... او رحم الكل وعذب الجميع
لكان ما فعل من ذا ممكنا ... كان فعله جميلا حسنا
(¬) سورة فصلت: الاية .
(¬) سورة الجاثية: الاية .
(¬) سورة النجم: الاية .

:

(¬) ن ح: وما ناسب.
(¬) ن ح: ينبني
(¬) ن ح: في الدين.

:

(¬) ونصه بتمامه: عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال؛ : "من امن بالله ورسوله واقام الصلاة وصام رمضان، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، جاهد في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد في. فقالوا يا رسول الله، افلا نبشر الناس؟ قال: ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيل الله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس فانه اوسط الجنة واعلي الجنة، واراه قال: وفوقه عرش الرحمان، ومنه تتفجر انهار الجنة" .. رواه البخاري والترمذي رحمهما الله.
(¬) اخرجه الامام الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه الجامع الصغير نقلا عن المستدرك للحاكم، ورواية عن جابر ضي الله عنه بصيغة الجمع هكذا: خياركم اطولكم اعمارا، واحسنكم اعمالا. وفي رواية اخري للسيوطي عن الامام البزار من رواية ابي هريرة رضي الله عنه: "خياركم اطولكم اعمارا، واحسنكم اخلاقا .. " رحم الله جميع اهل السنة والعلم والفقه في الدين، وجزاهم خيرا عن الاسلام والمسلمين.
(¬) اخرجه الامام احمد بن حنبل والبخاري، والنساءي، رواية عن ابي هريرة رضي الله عنه، وذكره في الجامع الصغير بهذه الصيغة: لا يتمنين احدكم الموت، اما محسنا فلعله يزداد، واما مسيءا فلعله يستعتب .. والملاحظ ان صيغة الحديث في ثنايا الكتاب جاءت في كلمة محسن ومسء مرفوعة، وفي هذه الرواية جاءت منصوبة، فالاولي خبر لمبتدا محذوف، والثانية خبر لكان المحذوفة مع اسمها.
ومن القواعد والاحكام النحوية الخاصة بكان انها تحذف احيانا ويبقي اسمها وخبرها، او تحذف مع اسمها، ويبقي خبرها فقط، وخاصة بعد ان ولو، كا انها قد تكون زاءدة وسط الكلام، مثل زيادتها بين ما وفعل التعجب، وهو ما اشار اليه ابن مالك رحمه الله في الفيته بقوله:
وقد تزاد كان في حشوك ما ... كان اصح علم من تقدما
ويحذفونها ويبقون الخبر ... وبعد ان ولو كثيرا ذا اشتهر
وبعد ان تعويض ما عنها ارتكب ... كمثل اما انت برا فاقترب
ومنه البيت القاءل:
ابا خراشة انا انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
اي ما اصح علم من تقدما، ولا تخيفني ولا تفزعني لان كنت ذا نفر وقوم، فان قومي موجودون وحاضرون لم تاكلهم السباع، ولم تذهب بهم افة من افات الزمان، بل هم حاضرون اقولاء للنجدة في كل وقت وحال.

:

(¬) هذه القاعدة هي مبحث الفرق الثالث عند الامام القرافي في كتابه الفروق، والذي ما هو اصل واساس ترتيبه واختصاره عند تلميذه الشيخ البقوري رحمهما الله.
وموضوعه هو الفرق بين الشرط اللغوي وغيره من الشروط العقلية والشرعية والعادية، قال عنه القرافي في اوله:
ان اكثر الناس يعتقدون ان الكل معني واحد، وان اللفظ مقول عليها بالتواطء، وان المعني واحد، وليس كذلك. بل الشروط اللغوية قاعدة مباينة لقاعدة الشروط الاخر. ولا يظهر هو الفرق بين القاعدتين الا ببيان حقيقة الشرط والسبب والمانع". ثم اخذ في تعريف كل واحد منها، كما هو عند البقوري هنا.
وهو من الفروق الطويلة المباحث الكثيرة الجزءيات عند القرافي رحمه الله.
وقد علق الشيخ قاسم بن الشاط رحمه الله علي كلام القرافي في اوله بقوله: كان حقه  كما فرق بين الشرط اللغوي وغيره  ان يفرق بين ساءر الشروط، فان الشرط العقلي ارتباطه بالمشروط عقلي. ومعني ذلك ان من حقيقة المشروط ارتباط ذلك الشرط به. والشرط العقلي ارتباطه بالمشروط شرعي، يعني ذلك ان الله تعالي ربط هذا الشرط ومشروطه بكلامه الذي نسميه خطاب الوضع. والشرط العادي ارتباطه بالمشروط عادي. ومعني ذلك ان الله تعالي ربط هذا الشرط بمشروطه بقدرته ومشيءته. والشرط اللغوي ربطه بمشروطه واضع اللغة، اي جعل هذا الربط اللفظي دالا علي ارتباط معني اللفظ بعضه ببعض. هذه فروق بين هذه الشروط واضحة.
واما الفرق الذي ذكره (اي القرافي) فمبني علي اصطلاح اصولي، ولذلك احتاج في بيانه الي ذكر الفرق بين الشرط والسبب والمانع عند اهل الاصول، وليس ذلك بمتفق عليه، فقد ذهب الاستاذ ابو اسحاق الاسفراينيي الي خلافه. وما ذكره (اي القرافي) من رسوم السبب والشرط والمانع لا باس به وما ذكره من ان الشروط اللغوية اسباب فبناء علي ذلك الاصطلاح. وما ذكره من احتمال تسمية جميع تلك الشروط شروطا باعتبار قدر مشترك بينها، وهو توقف الوجود علي الوجود مع قطع النظر عما عدا ذلك، صحيح ظاهر". انتهي كلام ابن الشاط في هذا المجال والتعليق علي هذا الفرق.
وقد توسع الشيخ الامام ابو اسحاق الشاطبي رحمه الله في الكلام عليها في كتابه الموافقات.

:

(¬) المعرف (بكسر الراء) لماهية الشء وحقيقته، او التعريف بها، او الشارح لها، او حدها ورسمها، كلها كلمات وعبارات اصطلاحية عند علماء المنطق والاصول، ويقصد بها ويراد منها في اصطلاحهم اللفظ المركب الذي يراد به تفسير الشء وتصويره للغير، ويستلزم تصوره تصور ذلك الشء او امتيازه عن غيره، بذكر اجزاء ماهيته او بذكر صفاته الخاصة به علي وجه يشمل جميع افراده، ويمنع غيرها من الدخول فيه.
ومن ثم قسم العلماء العرف او التعريف الي قسمين اساسيين هما: الحد والرسم، وكل منهما اما تام او ناقص.
فالحد التام عندهم هو ما تركب من جنس الشء. وفصله القريبين، كقولنا في حد الانسان وتعريفه مثلا: هو الحيوان الناطق. والرسم التام هو ما تركب من الجنس القريب ومن الخاصة اللازمة للمعرف

:

(بفتح الراء) كقولنا في رسم الانسان وتعريفه بالرسم هو: الحيوان الضاحك. وهناك قسم ثالث هو المعرف او التعريف اللفظي، ويكون بتبديل لفظ بلفظ اخر اوضح من الاول واشهر منه، كتعريف البر بالقمح. وقد اشار اليها الفقيه العلامة الاخضري ما في منظومته الشهيرة في علم المنطق، والمسماة بمتن السلم في هذا الفن، فقال
معرف علي ثلاثة قسم ... حد ورسمي ولفظي علم
فالحد بالجنس وفصل وقعا ... والرسم بالجنس وخاصة معا
وما بلفظي لديهم شهرا ... تبديل لفظ برديف اشهرا
وذكر مثل هذه المساءل انما هو من باب الاستطراد والاستذكار والاستحضار لها بشء من الايجاز والاختصار. اما التوسع فيها بمنتهي التفصيل وكامل البيان فمحله الكتب الخاصة بعلم المنطق. وعلم اصول الفقه، والله الموفق للصواب .
(¬) في هذه الفقرة كلمات لها مدلولات اصطلاحية عند علماء الاصول والمنطق. وهي من اقسام اللفظ الفرد باعتبار وحدة لفظه ووحدة مدلوله وتعددهما.
فالاشتراك هو نسبة بين المعاني الكثيرة التي وضع اللفظ لها باوضاع متعددة، لانها هي التي تشترك في اللفظ الذي هو محل الاشتراك، ولذلك سمي مشتركا (بفتح الراء)، لان المحافي اشتركت فيه بالوضع لكل منها علي انفراد.
اما المجاز فهو مقابل الحقيقة عند علماء البلاغة، وهو عند علماء الاصول والمناطقة كذلك. اذ هو اللفظ المستعمل في معني لم يوضع له، لمناسبة بينه وبين المعني الموضوع له من غير ان يترك استعماله في المعني الاصلي، كالاسد اذا استعمل في الرجل الشجاع.
اما التواطء او اللفظ المتواطء، فهو اللفظ الواحد الموضوع لمعني واحد غير مشخص، قابل لان تشترك فيه افراد كثيرة ذهنا وخارجا مع تساويها في المعني الذي وضع له اللفظ من غير تفاوت بينها، بحيث يصدق الكلي عليها من غير اختلاف، كالانسان بالنسبة لافراده من زيد وخالد وبكر مثلا، فانهم لا يتفاوتون في المعني المشترك بينهم، وهو الحيوان الناطق. وسمي متواطءا لتوافق افراده في معناه، او لتوافق المعني في الافراد، من التواطء وهو التوافق.
وقد اشار اليها الامام الاصولي والفقيه الكبير تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي رحمه الله في كتابه الشهير جمع الجوامع (في اصول الفقه) قال: =

:

مسالة: اللفظ والمعني ان اتحدا، فان منع تصور معناه الشركة فجزءي والا فكلي، متواطء ان استوي، مشكك ان تفاوت. وان تعددا فمتباين، وان اتحد المعني دون اللفظ فمترادف، وعكسه ان كان حقيقة فيهما فمشترك، والا فحقيقة ومجاز.
وقد نظمها العلامة الاخضري في منظومته متن السلم في علم المنطق فقال:
ونسبة الالفاظ للمعاني ... خمسة اقسام بلا نقصان
تواطء، تشاكك تحالف ... والاشتراك عكسه الترادف
(¬) المراد به كتاب الجواهر الثمينة في مذهب عالم الدينة، لمءلفه الشيخ ابي محمد، عبد الله بن نجم بن الشاش، المتوفي بمصر عام  ه وكتابه هذا من اكثر الكتب فواءد في الفروع، ويدل علي غزارة علمه وفضله كما ذكره مترجموه رحمه الله.
(¬) علق الفقيه ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة وذكره اليقوري، فقال: جميع ذلك نقل لا كلام فيه.

:

(¬) علق الفقيه المحقق قاسم بن الشاط رحمه الله علي هذه المسالة عند القرافي رحمه الله، فقال:
ما قاله عندي صحيح، لكنه مناقض لما حكي من الاجماع علي استمرار العصمة واباحة الوطء الي حين قدوم زيد. والذي اظنه ان ذلك الاجماع لا يصح. وانها لا يباح وطءها في تلك المدة، لاحتمال وقوع الشرط، بل تحرم علي كل حال. فان قدم زيد، تبين لنا ان تحريمها للطلاق، وان لم يقدم، تبين ان تحريمها للاشكال والاحتمال؛ في اختلاط المنكوحة بالاجنبية. الاجنبية حرام لانها اجنبية، والمنكوحة حرام للاختلاط اه. فليتامل كلام المحقق ابن الشاط فانه مهم ودقيق في الموضوع والمسالة. وقد صحح ما قاله القرافي واليقوري بان المقدرات لا تنافي المحققات.
وقال ابن الشاط في مسالة العتق عن الغير وتقدير ملكه: لا حاجة الي التقدير للملك في هذه المسالة، فانه لا مانع من عتق الانسان عبده عن غيره من غير تقدير ملك ذلك الغر للعبد ولا تحقيقه، والله اعلم.
وما قاله في مسالة دية الخطا من لزوم تقدير ملك الدية وعدم تحقيقه ليس بصحيح، بل الصحيح انه يملك الدية تحقيقا عند انفاذ مقاتله وقبل زهوق نفسه، ولا مانع من ذلك، وانما يحتاج الي تقدير الملك في دية العمد، لتعذر تحقيقه بكون الدية موقوفة علي اختيار الاولياء، وذلك انما يكون بعد موته، والميت لا يملك، والله اعلم.
(¬) خيرة بكسر الخاء وفتح الياء مخففة علي وزن فعلة، اسم مصدر بمعني الاختيار، ومنه الاية الكريمة في سورة الاحزاب: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا}.
وفي نسخة ح: جعل الله تخييره للمكلفين، والمعني واحد في النسختين.

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه القاعدة الاولي بقوله: جميع ما قاله القرافي في ذلك صحيح، غير قوله: ولو قال: جعلته (اي تعليق الطلاق وعتق العبد علي دخول الدار وقدوم زيد) سببا من غير تعليق لم ينفذ ذلك، قال ابن الشاط: فهذا انما يجري علي قول الشافعية في تعيين الالفاظ، واما علي قول اهل الذهب في عدم تعيينها فلا، والله اعلم.
(¬) في نسخة ح: فيقدر بالياء.
(¬) عقب الفقيه ابن الشاط علي ما جاء عند الامام القرافي في هذه القاعدة، مما لخصه الشيخ البقوري، فقال: ما قاله القرافي في ذلك صحيح، غير قوله: كقربات الكفار، موجودة حقيقة، ومعدومة حكما. فان اراد قرباتهم حال الكفر والارتداد فذلك صحيح، وان اراد في حال الاسلام قبل الارتداد فذلك غير صحيح، والله اعلم.
(¬) في نسخة ح: مما ذكرناه. والذي في نسخة ع ذكرته بتاء الخطاب، وهي ابين واظهر، فان ابا عبد الله البقوري يعقب بذلك علي شيخه القرافي، وكانه امامه يخاطبه ويحاوره في المسالة.

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي كلام الامام القرافي في هذه القاعدة فقال:
ربط الحكم بسببه وشرطه وضعي، والامور الوضعية لا يلزم فيها علي التعيين وجه واحد، بل هي بحسب ما وضعت له. فلو ان الحكم وضع علي وجه التاخر عن سببه كان علي ما وضع عليه، ولو انه وضع علي وجه التقدم علي سببه كان كذلك، ولو انه وضع علي وجه ان يكون مع سببه لا متقدما عليه ولا متاخرا عنه كان كذلك ايضا. لكن الواقع من ذلك  فيما علمت  تاخر الحكم عن سببه وشرطه. كما حكي فيه الاجماع. وذلك في الامور الشرعية المفتقرة للشرع. اما التي وكلت الي قصد المكلف فهي بحسب قصده، والله اعلم.

:

(¬) علق الفقيه ابن الشاط علي مسالة الدور عند القرافي فقال: ما قال فيها الي اخره صحيح، والله اعلم.

:

*) في نسخة: فان الامكان لا يرفع الاسباب، ولعل الاولي اظهر واقرب، فليتامل.
(¬) لم يسعف البحث فيما بين ايدينا واطلعنا عليه من كتب الحديث بالعثور علي من اخرج نصه بهذا اللفظ.

:

(¬) في ح: شيءا بالنصب.
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند الامام القرافي في هذه المسالة، وفي القاعدتين الاولي والثانية منها بقوله: ما قاله في ذلك صحيح ظاهر، والله اعلم، ولا شك ان الشيخ البقوري يتناول قواعد الفروق عند القرافي بشء من الايجاز والاختصار، وهو اساس كتابه هذا: الترتيب للفروق.
(¬) اخرجه: ابن ماجة عن ابي هريرة بلفظ: من حلف فقال: ان شاء الله، فله ثنياه، عن ابن عمر بلفظ: من حلف واستثني فلن يحنث ...
(¬) سورة البقرة: الاية .

:

(¬) في ح: بطلانها، ويظهر ان الاولي اصوب، لتوافقها مع روافعها، وهي جمع لاسم الفاعل وان كان المعني في كليهما يبدو متقاربا ولا يختلف اختلافا كبيرا.
(¬) في ح: كما ان التطليق رافع لحكم النكاح.
(¬) في نسخة اخري ولا نعلم غايتها، بل نظن، بنون المضارعة في الفعلين، وما جاء عند القرافي يوضح ذلك بقوله: "واما مشيءة غير الله فلا تعلم، غايته ان يخبرنا، وخبره انما يفيد الظن ... الخ. اه.

:

(¬) علق الفقيه ابن الشاط علي ما جاء في هذه القاعدة من اولها الي اخرها عند القرافي، فقال: ما قاله في هذه القاعدة، من كون مشيءة الله معلومة قطعا، بمعني انه ما من وجود ممكن ولا عدمه الا مستند الي مشيءته، فمشيءته علي هذا الوجه معلومة عندنا، صحيح، وليس ذلك مراد مالك وغيره ممن روي عنه اذا قال انت طالق ان شاء الله يلزمه الطلاق، لانه علقه علي مشيءة من لا يعلم مشيءته، بل مراد من قال ذلك، انه لا يعلم، هل اراد الطلاق علي التعيين ام لا، وليس لنا طريق الي التوصل الي ذلك. واما التوصل الي علم مشيءة البشر فبوجوه، منها اخباره بذلك مع قراءن توجب حصول العلم.
وقوله: غاية خبره ان يفيد الظن، انما ذلك عند عدم القراءن، مع انه يحتمل ان يقال بالاكتفاء هنا بالظن، لانه الغالب، والله اعلم.
فقوله: "فظهر بطلان ما يروي عن مالك"، قول باطل لا خفاء ببطلانه، ولو لم يظهر وجه بطلان قوله لكانت مخالفته لمالك كافية في سوء الظن بقوله، لتفاوت ما بينهما في العلم.
قلت: لعل الفقيه ابن الشاط رحمه الله وسامحه لم يتعمق في كلام القرافي وفي وجه قوله بطلان ما روي عن الامام مالك في هذه المسالة، فسارع الي القول باعتبارت مخالفته لمالك فيها كافية في سوء الظن بقوله. ح ان شهاب الدين القرافي رحمه الله بني قوله ببطلان ما روي عن مالك رحمه الله فيها علي ما قرره في اول هذه القاعدة الثالثة من ان مشيءة الله واجبة النفوذ، وانتهي من خلال ذلك الي ما وصل اليه اجتهاده وفهمه العميق للقواعد والفروع من ان مشيءة الله معلومة قطعا، وعليه فلا داعي حينءذ لاعتبار مخالفته لامامه في هذه المسالة وابداء رايه فيها كافية في اساءة الظن بقوله فيها، خاصة وان القرافي علي سعة اطلاعه وطول باعه ورسوخ قدمه في هذه العلوم، وعلي مكانته وعلو قدره فيها ممن ياخذ بالذهب ويتمسك به ويتبصر له، ولم يقل في قول، ولم يدع في مسالة  فيما اذكر واستحضر  انه امام مجتهد يرتفع الي مكانة امام المذهب مالك بن انس رحمه الله. فالكمال لله وحده، وفوق كل ذي علم عليم، والله اعلم بالحق والصواب. فليتامل.
(¬) علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي هذه القاعدة والعبارة عند الامام القرافي رحمه الله، فقال: "ليس ذلك بمطرد لازم، ولكنه الغالب والاكثر".

:

(¬) علق ابن الشاط علي هذه المسالة عند القرافي بقوله: ما قاله في هذه المسالة من ان الحق فيها عدم لزوم الطلاق في الحال، ليس بصحيح، بل الصحيح لزومه في الحال كما سبق." والله اعلم. اه.

:

(¬) اي في كتاب التفريع، لابن الجلاب.
(¬) قال القرافي هنا رحمه الله: "اعلم ان هذه المواضع لا يدرك حقيقها الا الفحول من العلماء، او ممن يفتح الله عليه من نفس فضله وسعة رحمته ما شاء. وما الفرق بين اعادة الارادة القديمة والحادثة علي الفعل او غيره؟ وها انا اكشف لك عن السر في هذه الساءل ببيان قاعدة، وهي ان الله تعالي شرع بعض اسباب الاحكام في اصل الشريعة، ولم يكله الي مكلف، كالزوال ورءية الهلال والاتلاف للضمان، ومنها ما وكله الي خبرة خلقه، فان شاءوا جعلوه سببا، والا فلا يكون سببا، وهي التعليقات كلها.
ثم قال القرافي: اذا تقررت هذه القاعدة فنقول: قول عبد الملك: ان اعاده علي الفعل نفعه، معناه ان اراد ذلك الفعل العلق عليه لم اجزم بجعله سببا للطلاق ... الي اخر ما ذكره القرافي، وذكره البقوري باختصار.
وقد علق ابن الشاط علي هذه الفقرة من اولها عند القرافي، فقال: ما قاله القرافي في ذلك صحيح، والله اعلم.
(¬) هو القاضي ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي المالكي (الجد) من علماء القرن السادس الهجرء من جملة تاليفه كتاب شهير في الفقه هو كتاب البيان والتحصيل، وكتابه هذا المشار اليه، وهو المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الاحكام الشرعيات والتحصيلات المحكمات لامهات مساءلها الشكلات، وقد طبع هذا الكتاب طبعا جيدا، وصدر في ثلاثة اجزاء بتحقيق الاستاذ الدكتور محمد حجي، وفقه الله واعانه علي مثل هذا العمل الجليل.
ويوصف ابن رشد هذا بالجد، تمييزا له عن حفيده الفاضل العالم الجليل الفقيه المتضلع ابي الوليد محمد بن احمد بن محمد بن رشد القرطبي صاحب التصانيف العديدة والمءلفات الكثيرة في مختلف فروع المعرفة الاسلامية، وفي مقدمتها كتابه بداية المجتهد ونهاية المقتصد في بيان اسباب الخلاف بين اءمة المذاهب السنية في المساءل الفقهية.

:

(¬) صاحب الجلاب: هو المراد به الفقيه المالكي الشهير، ابو القاسم بن الجلاب، مءلف كتاب في مساءل الخلاف، وصاحب التفريع المشهور في المذهب، ت  ه.
(¬) الجواهر: اسم لكتاب عظيم في الفقه الاسلامي، عنوانه الكامل: الجواهر الثمينة في مذهب عام المدينة لمءلفه عبد الله بن شاس من علماء القرن السادس ه كما سبق ذكره قريبا.

:

(¬) سورة هود: الاية .
(¬) سورة الاحزاب: الاية .

:

(*) قال القرافي: (تفريع) اذكر فيه المعطوفات من الشروط، فان قال الخ ...
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي كلام القرافي هنا بقوله: قوله صحيح، وكان حقه ان يقول: او مع صاحبه، فالمعية والقبلية هنا سواء.
وقول القرافي: ولا بد من وقوع الاخر بعده، ليس بلازم، فانه  يقول ابن الشاط: اذا انفرد كل واحد منهما استقل بالشرطية، وانما يلزم ما قاله لو قال القاءل: ان اكلت ولبست ... فان مقتضي ذلك جعل الشرط مجموع الفعلين. واذا كان كذلك فلا بد من وقوع الاخر بعده، واما اذا تكرر حرف الشرط فانه يدل علي استقلال كل واحد بالشرطية، فلا يلزم وقوع الاخر بعده.
(¬) قال ابن الشاط عنه الله: ما قاله القرافي في ذلك صحيح، غير قوله: عكس المنسوق بغير حرف عطف يلزم ان يكون المتاخر في اللفظ متقدما في الوجود، فانه مبني علي قاعدة ان الشروط اللغوية اسباب، والاسباب يلزم تقدمها علي مسبباتها، وذلك كله امر عرفي اصطلاحي، والربط بين الشروط اللغوية ومشروطاتها وضعي كما سبق التنبيه عليه. فصفة الربط من تقدم او تاخر او معية كذلك وضعي، والامور الوضعية يجوز تبدلها وتبدل اوصافها بحسب قصد الواضع لها. فان اراد ان المنسوق بغير حرف عطف يلزم ذلك فيه عرفا فهو صحيح، وان اراد غير ذلك فليس بصحيح، والله اعلم.

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي كلام الامام القرافي هنا بدءا من قوله: "وذكر الشيخ ابو اسحاق في الهذب هذه الفروع بالواو والفاء وثم، وصرح في الواو بانها تطلق بكل واحد منهما (اي الشرطين) طلقة واحدة، الي قول القرافي: "وامر الامان مبني علي العواءد" بما ياتي:
ما قاله القرافي صحيح وهو الظاهر من قول القاءل: ان اكلت او لبست فانت طالق، بخلاف اذا قال: ان اكلت فانت طالق، او لبست فانت طالق، الظاهر من هذه تعدد الطلاق. وفي كلا المثالين ان انفرد الاكل او اللبس لزم الطلاق، واذا قال: ان اكلت ولبست فانت طالق، فلا يلزم الطلاق الا بمجموع الامرين.
ويمكن ان يقال: اذا قال: ان اكلت وان لبست فانت طالق، يحتمل قصد تعدد الجواب، واختصره لفظا، فيكون بمنزلة من طلق وشك في العدد، فيحمل علي الثلاث، والله اعلم.
(¬) كذا في نسخة من تونس. وفي نسخة ع: هي مناسبة لقضية الشرط، وفي نسخة ح: هي ماسة يقتضيها الشرط. واظهرها واسلمها عبارة ما في نسخة تونس، ولوضوح معناها وسلامة تعبيرها. اذ يقال في التعبير اللغوي السليم: هذه المسالة ماسة بقضية كذا، او هذه المسالة مناسبة لكذا، فنجد كل كلمة منهما تتعدي بحرف خاص من حروف الجر،

:

(¬) هي المسالة التي اشار اليها الشيخ البقوري، وذكر ان شيخه القرافي اطال فيها، وليس فيها كبير فاءدة. اقول: وهو كذلك علي ما يبدو لقارءها ومتتبعها في كتاب الفروق، لما فيها من الغاز وتعقيد، واكثار من الامثلة الافتراضية التي قد تكون بعيدة الوقوع، صعبة الفهم والادراك.
وعلماءنا الاقدمون رحمهم الله كانوا يتوسعون ويتعمقون في تلك الافتراضات والجزءيات، احيانا ويصلون الي تلك الالغاز ويفهمونها ويجدون حيولة وقابلية، ونشاطا ولذة في البحث عنها والوقوف عندها، وايجاد الحلول والاحكام الشرعية لها. ولذلكم قال الامام القرافي رحمه الله في اول كلامه عن تلك المسالة وعن ذينكم البيتين الواردين فيها.
اعلم ان هذا البيت من نوادر الابيات واشرفها معني، وادقها فهما واغربها استنباطا، لا يدرك معناه الا العقول السليمة، والافهام المستقيمة، والفكر الدقيقة من افراد الاذكياء، واحاد الفضلاء النبلاء، بسبب انه بيت واحد. وهو مع صعوبة معناه ودقة مغزاه مشتمل علي ثمانية ابيات في الانشاد، بالتغيير والتقديم والتاخير، بشرط استحمال الالفاظ في حقاءقها دون مجازاتها مع التزام صحة الوزن علي القانون اللغوي، وكل بيت مشتمل علي مسالة من الفقه في التعاليق الشرعية، والالفاظ اللغوية، وتلك المسالة صعبة المغزي، وعرة المرتقي، ومشتمل علي سبعماءة مسالة وعشرين مسالة من المساءل الفقهية والتعاليق اللغولة، بشرط التزام المجاز في الالفاظ واطراح الحقاءق، والاعراض عن ضابط الوزن وقانون الشعر، بان يطول البيت نحوا من ضعفه، ويحصل هذا العدد العظيم من هذه اللفظات الثلاث، وتبديلها باضدادها واستعمالها في مجازاتها وتنقلها في التقديم والتاخير مفترقة ومجتمعة علي ما سياتي بيانه ان شاء الله (اي في كلام القرافي عن هذه المسالة في الفرق الثالث بين الشرط اللغوي وغيره. قال القرافي رحمه الله: وهذا البيت لشيخنا الامام الصدر العالم جمال الفضلاء، رءيس زمانه في العلوم، وسيد وقته في التحصيل والفهوم، حمال الدين الشيخ ابي عمرو بارض الشام ، وافتي فيه وتفنن، وابدع فيه ونوع، رحمه الله وقدس روحه الكربمة .. الخ.
وهذه المسالة، علي طولها وما فيها من افتراضات وجزءيات في هذا الفرق عند القرافي، من اطول الفروق عنده ولم يعلق عليها الفقيه المحقق العلامة المدقق قاسم ابن الشاط الانصاري رحمه الله، ولم يعقب عليها بشء من تعليقاته التي يوردها في كثير من الفروق.
وانما ذكرت شيءا مما قاله القرافي في هذه المسالة وفي البيتين السالفين، لما في ذلك من القاء مزيد ضوء عليها بالنسبة لما عند البقوري من اختصارها واقتصاره فيها علي ما هو اهم واكد من امثلتها وجزءياتها، ومما في الاطلاع عليه منها فاءدة.

:

(¬) في نسخة: في اربعة اشهر، بذكر كلمة اربعة، وكذا في نسخة اخري.

:

(¬) هذه المسالة هي مما زاده الشيخ البقوري، واضافه الي كتاب شيخه القرافي كما اشار اليه في التمهيد للمسالة الاولي قيل هذا.
(¬) عن علي رضي الله عنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المتعة عام خيبر، (متفق عليه)، ولفظه في صحيح الامام البخاري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المتعة وعن الحمر الاهلية زمن خيبر، (اي نهي عن نكاح المتعة حين او وقت غزوة خيبر، والنهي في الحديث للتحريم، ولذلك اجمع علماء الاسلام علي تحريم نكاح المتعة وهو النكاح الي اجل (اي تزوج المراة لمدة معينة يستمتع في الزوج بها، ثم يطقها بعد انتهاءها، وذلك ان الاسلام ينظر الي ان عقد الزواج علي انه عقد تابيد بين الزوجين الي ان يفرق بينهما الاجل المحتوم، فيجب ان تكون عقد تابيد في صيغة العقد والفاظه، وفي نية كل من الزوجين وعزمه وقصده، والاعمال بالنيات.

:

(¬) ثان: اسم فاعل من ثناه يثنيه عن الشء اذا صرفه عن فعله، وحال دون ذلك بكيفية او اخري.

:

(¬) العبد المدبر بفتح الدال، وفتح الباء مشددة، وكذا الامة المدبرة، هو الذي او هي التي يقول لها السيد: (انت حرة عن دبر مني)، (وانت حر بعد دبر مني)، اي بعد ادباري عن الحياة الدنيا واقبالي علي الحياة الاخري، فيصير حرا بعد ذلك.

:

(¬) هذه القاعدة هي الفرق الرابع في كتاب الفروق للامام القرافي ج  ص .
(¬) علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي قول القرافي هنا "بان ان لا تتعلق الا بمعدوم مستقبل" بقوله: ليس الامر كذلك، بل تتعلق. بالماضي، لكن الاكثر فيها تعلقها بالمستقبل. ومما اختاره يلزم منه دعوي المجاز في استعمالها في الماضي، والمجاز علي خلاف الاصل ... الخ. اه.
(¬) فهي كما يقولون ويوضحون: حرف امتناع الجواب لامتناع الشرط، نحو: لو جاء زيد اكرمته، ولو صبر لنال مطلوبه ومرغوبه.

:

(¬) وصفها الامام القرافي رحمه الله بانها مساءل غريبة جليلة، وذكر انها اربع عشر مسالة، وتحدث عنها باسهاب وتفصيل، اقتصر الشيخ البقوري علي ايراد تسع منها، سيرا علي منهجه في الاختصار.
(¬) سورة الماءدة: الاية .
(¬) وهو ان الفعل الذي يكون بعد ان، وكذا جوابها يتخلص للاستقبال، سواء اكان ماضيا او مضارعا.
(¬) كذا في نسخة ح، ونسخة اخري بصيغة الفعل المضارع، وهي اظهر واوضح. والسبب مع ما قبلها من العبارة.
وفي نسخة ع: ان ثبت في المستقبل بصيغة الماضي، وهي حينءذ تءول بالفعل المضارع.
(¬) سورة الماءدة: الاية .
(¬) سورة النحل: الاية .

:

(¬) في نسخة ح: ومعنا قاعدة، وكذا في نسخة اخري ثالثة، وقد كتبت خطا بصورة معني، والاولي اظهر.
(¬) كذا في كل من نسخة الخزانة العامة بالرباط، ونسخة الخزانة الحسنية كذلك. وفي نسخة اخري: "ومعنا قاعدة، وهي ان المشبه بالشء ادق رتبة، وقد كون مثله واما اعلي فلا يكون". وليس من فرق يظهر بين هذه النسخ في هذه العبارة سوي في التقديم والتاخير لبعض الكلمات. واما المعني فواحد. ويوضح ذلك اكثر، عبارة القرافي في هذه المسالة حيث قال: فكان راي الشيخ عز الدين بن عبد السلام يقول: قاعدة العرب تقتضي ان المشبه بالشء يكون اخفض رتبة منه، واعظم احواله ان يكون مثله".
(¬) كذا في نسخة ع وفي نسخة ح: ان التشبيه وقع بين المجموعين لمعني النبي  صلي الله عليه وسلم  واله .. ونسخة ثالثة: ان التشبيه وقع بين المجموعين. فالمشبه النبي  صلي الله عليه وسلم  واله، والمشبه به ابراهيم عليه الصلاة والسلام واله. وعبارة هذه النسخة اكثر ظهورا ووضوحا في اللفظ والمعني مما في نسختي ع، وح.

:

(¬) في نسخة ح: الكبير.
(¬) كذا في نسخة ع، ونسخة ح. وفي نسخة اخري: "لم يقع التشبيه فيه، وانما وقع التشبيه في الزاءد علي ما كان عنده، وعبارة هذه النسخة اظهر وابين، وتتماشي مع ما عند البقوري في العبارة قبل هذه وهي قوله: "وهذا لم يقع التشبيه فيه".
(¬) في النسختين: ع، وح، وكذا في نسخة اخري جاءت كلمة طلب في سياق العبارة مثبتة، فبقي المعني غير ظاهر ولا واضح. ولعل الصواب في ان تكون مقرونة بلا النافية، فتكون العبارة هكذا: "وانما وقع التشبيه في الزاءد علي ما كان عنده لا طلب (ي لا في طلب) ان يكون مثل ما كان لابراهيم واله. وهذا النفي الذي يقتضيه ظهور المعني ووضوحه وسلامة التعبير مستفاد مما في الاصل الذي هو كتاب الفروق لشهاب الدين الرافي رحمه، حيث قال في هذه المسالة: فالحاصل له عليه الصلاة والسلام لم يقع فيه طلب البتة.
(¬) العبارة تحتاج الي جار ومجرور وتقدير منه (اي يلزم منه، حتي يبقي الكلام مترابطا بين مفعولي جعل.
(¬) عبارة القرافي هنا رحمه الله وهو يستحسن جوابه في هذه المسالة ويعتبره سديدا هي قوله: فهذا جواب حسن سديد، بناء علي القاعدة في ان الدعاء لا يتعلق الا بمستقبل معدوم، ولا يحتاج الي ذلك التعب والتفصيل الذي ذكره الشيخ مع انه لا يصح، فانه جعل متعلق الطلب جميع ما حصل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيلزم تعلق الطلب بالواقع، وهو محال، كما يلزم منه تحصيل الحاصل وهو غير جاءز. والجواب الحق هو هذا.

:

(¬) الخطاب في هذا الحديث النبوي لابي موسي رضي الله عنه، حين سمعه النبي صلي الله عليه وسلم يقرا القران ويتلوه بترتيل، وابو موسي لم يكن يعلم بذلك، فقال مخاطبا الرسول عليه الصلاة والسلام: "لو كنت اعلم انك تسمع قراتي لحبرته لك تحبيرا)، اي لجودته ورتلته لك ترتيلا وتجويدا اكثر. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب ان يسمع القران من غيره وهو يتلوه تلاوة جيدا، كما قال لعبد الله بن مسعود حين امره بقراة ما تيسر منه: "اني احب ان اسمعه من غيري، عملا بقول الله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}
(¬) سورة لقمان  الاية .

:

(¬) علق الفقيه ابن الشاط علي هذه المسالة عند القرافي الي قوله في: والاية قل من يتفطن لها فقال: ما قاله القرافي في ذلك ليس بصحيح، لان لو انما هي في اللغة لمجرد الربط خاصة، وما توهم هو وكوفي انما هو من قبيل مفهوم الشرط، فان قيل به صح ذلك والا فلا ...
(¬) في النسخة الحسنية: في هذا النمط، في نسخة اخري ثالثة: في هذا القسم، وهي اظهر، وان كان ما في النسختين ظاهرا، وله وجه في المعني المقصود.

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي هذه الاجوبة المذكورة هنا وعند القرافي رحمه الله، فقال:
جواب اي الحسن بن عصفور يقتضي انها مجاز في الحديث، والمجاز خلاف الاصل فلا يدعي الا عند الضرورة.
واما جواب شمس الدين بان لو في اصل اللغة لمطلق الربط، وانما اشتهرت في العرف في انقلاب ثبوتها نفيا وبالعكس، والحديث انما ورد بمعني اللفظ في اللغة، فهو الصحيح، غير قوله: "وانما اشتهرت في العرف"، فان ذلك العرف الذي ادعاه لم يثبت عن اللغة ولا عن الشرع، فهو عرف لغير اهل اللغة ولغير اهل الشرع، ولا حجة في عرف غيرهما ولا اعتبار به في مثل هذا.
واما جواب عز الدين فغايته ان ابدي وجها لمطلق الربط، وارتفاع توهم ذلك المفهوم.
واما جوابه هو (اي القرافي) فمحوج الي تكلف سبق كلام يكون هذا جوابا له، وتقدير ذلك، وكل ذلك لا يصح في الاية، اما سبق كلام يكون هذا جوايا له فلم يكن في الازل من يكون كلام الله تعالي جوابا له، ولا يصح ان يكون كلام الله علي تقدير سبق كلام، فان هذا التقدير انما معناه احتمال سبق كلام الله، والله تعالي منزه عن مثل هذا الاحتمال، اذ تقرر انه العالم بما كان ومما يكون وبما لم يكن ولا يكون.
ولذلك لما قال القرافي عن جوابه: انه اصلح من الاجوبة المتقدمة من وجهين: عقب عليه ابن الشاط بانه ليس باصلح، لما فيه من دعوي سبق كلام يكون هذا جوابا له او تقدير سبق كلام، والاصل عدم ذلك.
(¬) في نسخة ح، ونسخة اخري: الوراثة، وكلاهما مصدر قياسي للفعل الرباعي: وارث. لقول ابن مالك في الفيته النحوية.
لفاعل الفعال والمفاعلة ... وغير ما مر السماع عاد له

:

(¬) سورة البقرة: الاية .
(¬) سورة البقرة: الاية 
(¬) في نسخة: "معترض" بصيغة اسم الفعول.
(¬) سورة ال عمران: الاية .
(¬) في ح: في جزء، وكلمة حيز انسب في المعني واظهر.

:

(¬) في ع: مخلصة، وفي نسخة ح، محصلة، كما في نسخة اخري، وتكون صيغتها صيغة اسم مفعول، بمعني انها ليست محصلة الاتقان والفهم لمكان استعمالها، وهي تستعمل مع المعلوم المحقق والمشكوك فيه.
(¬) سورة الانبياء: الاية: .
(¬) سورة الانفال: الاية: .
(¬) سورة النساء: الاية: .
(¬) علق الشيخ ابن الشاط عل هذه المسالة الرابعة قاءلا: تقدم ان حروف الشرط تدخل عل غير المستقبل، بخلاف ساءر ما ذكر مع الشرط (اي من السببب المانع)

:

(¬) كذا في نسخة ح، ونسخة اخري، وهي الاظهر والصواب، وهي في الفروق عند القراني في هذه المسالة، وفي نسخة ع حين، وهي لاشك خطا من الناسخ.
(¬) اختصر البقوري رحمه الله هنا المسالة الخامسة والسادسة عند القرافي رحمه الله.
ففي المسالة الخامسة ذكر القرافي ان القاضي عبد الوهاب وغيره من العلماء رحمهم الله نصوا علي ان حيث واين من صيغ العموم، فيلزم علي هذا انه اذا قال المرء لزوجته: حيث وجدتك او اين وجدتك، فانت طالق فوجدها، طلقت، ثم وجدها في عدتها مرارا ان تطلق عليه ثلاثا لاجل العموم، وكذلك القول في متي، ولا يلزم بها الا طلقة واحدة، وهو مشكل، لان مقتضي نصهم علي العموم التكرر تحقيقا للعموم ... وان كلما لما كانت للعموم تكرر الطلاق بتكرر المعلق عليه: ، قوله: كلما دخلت الدار فانت طالق، فتكرر دخولها في عدتها طلقت ثلاثا. ثم تناول القرافي الفرق بينهما علي اساس الفرق بين المطق والعام، تقسيم التعليق الي اربعة اقسام الخ ...
وفي السادسة المسالة ذكر ان الاصحاب (اي المالكية) نصوا علي ان في قول القاءل كل امراة اتزوجها من هذا البلد فهي طالق، يتكرر الطلاق بتكرر النساء من ذلك البلد، وان القاءل: كل امراة اتزوجها فهي علي كظهر امي ان الكفارة لا اتتكرر عليه، وانه بزواج امراة تتحل يمينه مع تصريحه بالعموم في الصورتين ..... الخ.
(¬) اختصر البقوري هنا المسالة الثامنة عند القرافي، فلم يذكرها ولم يتعرض لها مثلما اختصر المسالة الخامسة والسادسة، وهذه المسالة الثامنة المختصرة، ذكر فيها الامام القرافي رحمه الله ان الشرط ينقسم الي ما لا يقع الا دفعة واحدة كالنية، والي مالا يقع الا متدرجا كالحول وقراءة السورة، والي ما يقبل الامرين كاعطاء عشرة دراهم ... الخ. ثم اورد كلام الامام فخر الدين الرازي في كتابه المحصول عن هذا الموضوع.
(*) سورة الكهف: الاية: 

:

(¬) عبارة القرافي هنا اوضح حيث قال: "والجواب ان تقول: هذا استثناء من الاحوال، والمستثني منه حالة من الاحوال، وهي محذوفة قبل ان الناصبة وعاملة في الخ .. الي اخر ما عند القرافي وذكره البقوري.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذه المسالة بقوله: ما قاله القرافي فيها من لزوم تقدير محذوف، به يصح المعني المراد، صحيح، وما قاله في الفرع كذلك. اه.
(¬) في نسخة ع: حصرت بتاء التانيث والصواب حذفها.
(¬) زاد القرافي هنا قوله: "فافهم ذلك فانه من المواضع العسيرة الفهم والتقدير)

:

(¬) هي المسالة العاشر عند القرافي في الكلام علي الفرق الرابع بين ان ولو الشرطيتين. وعبارته في اول هذه المسالة هي قوله: "قد يذكر الشرط للتعليل دون التعليق. وضابطه امرن ... الخ.
(¬) كما في الاية المذكوة، فالشكر واجب مع العبادة وعدمها، ومعني الاية انكم موصوفون بصفة تحث علي الشكر وتبعث عليه، وهي العبادة والتذلل، فافعلوه فانه متيسر لوجود سببه عندكم، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "من كان يومن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه".
وقد علق الفقيه ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة بقوله: ما قاله في هذه المسالة صحيح.
(¬) سورة الاحزاب: الاية .
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه الاية فقال: ما ذكره من الوقف عند قوله تعالي: "لستن كاحد من النساء" محتمل وليس بلازم، ويحتمل ان يكون المراد تفضيلهن بشرط التقوي، ويكون ما بعد ذلك ارشادا الي ما كان اليهم من فضل التقوي، وهو الاسبق الي الفهم. وما ذكره من ان ما اختاره اهل البيان والتفسر ابلغ في مدحهن صحيح لو ان الاية وردت للمدح، لكنها لم ترد لذلك، والله اعلم.

:

(¬) سورة فاطر: الاية. 
(¬) هي موضوع الفرق الخامس والسبعين من كتاب الفروق. ج  ص .
وقد علق عليه ابن الشاط بقوله: ما قاله القرافي في ذلك صحيح، الا قوله في ان: انها تدل علي الزمان التزاما، فان اراد انها تدل علي ذلك بنفسها وعلي مما شرطوه في دلالة الالتزام من انها يسبق ذلك فهم السامع فليس بصحيح، وان اراد انها تدل علي الزمان التزامما، بمعني انها من الحروف التي تلازم الدخول علي الفعل، والفعل يدل علي الزمان فهي تدل علي الزمان التزاما من هذا الوجه فذلك صحيح.
(¬) سورة الليل: الاية .
(¬) سورة النصر: الاية .
(¬) في نسخة ع: الشرط دخيل، وهو يتطابق مع مما بعده من ضمير التذكير بالشرطية فان الوصف فعيل بمعني مفعول يستوي لفظه في التذكير والتانيث فيقال: رجل جريح، وامراة جريح، ولذلك قال ابن مالك في الفيته:
وناب نقلا عنه ذو فعيل ... نحو فتاة او فتي كحيل

:

(¬) فاذا ظرف لما يستقبل من الزمان خافضة لشرطها، منصودة بجوابها، بمعني ان الفعل الواقع في جوابها هو العامل في نصبها، وهي مبنية، وان الجملة الشرطية الواقعة بعدها هي في محل جر مضاف اليه، وفي ذلك يقول ابن مالك في الفيته النحوية:
والزموا اذا اضافة الي ... جمل الافعال كهن اذا اعتلي

:

(¬) سورة الكهف: الاية: .
(¬) سورة الزخرف: الاية: .
(¬) علق ابن الشاط علي الاشكال المذكور في هذه الاية بقوله: انما وقع الاشكال في الاية بناء علي ان اذ بدل من اليوم، وليس ذلك بصحيح بلا اشكال. وما المانع من ان يكون معني الكلام ولن ينفعكم اليوم اشتراككم في العذاب بسبب ظلمكم اذ ظلمتم.
هذا لا مانع منه البتة.
(¬) المراد بالامام صاحب المحصول: هو الفقيه الضليع الموسوعي الاصولي المدقق الجامع بين المنقول والمعقول فخر الدين الرازي. وقد شرح كتابه المحصول شهاب الدين القرافي رحمه الله، واختصره الامامان: سراج الدين الارموي، وتاج الدين الارمري في كتابيهما التحصيل، والحاصل، فجاء القرافي ولخصه من كل ذلك كتابه المسمي بتنقيح الفصول في اختيار المحصول، وجعله مقدمة لكتابه الذخيرة في الفقه، ثم لما راي الناس اهتموا به وضع لهم عليه شرحا مختصرا يكون عونا لهم علي فهمه وتحصيله، وبيان بعض المقاصد التي لا نكاد تعلم الا من جهته لانه لم ينقلها عن غيره وسماه: شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الاصول، وهو مطبوع طبعة جديدة منقحة عن دار الفكر.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثالث والستين من كتاب الفروق: ج ، ص ، وموضوع هذه القاعدة مما يتناوله علماء البلاغة في علم المعاني ويبحثونه في باب القصر وانواعه، فهي الصق بعلم البلاغة منه بعلم النحو، وانسب اليه بهذا المعني، ولعل المءلف ذكرها في القواعد النحوية وادرجها فيه من باب التوسع والتقارب بين علمي البلاغة والنحو باعتبارهما من علوم الالة والوساءل. والله اعلم.

:

(¬) علق ابن الشاط علي قول القرافي في اول هذا الفرق: ان المبتدا يجب انحصاره في خبره مطلقا، كان معرفة او نكرة، بسبب ان خبر المبتدا لا يجوز ان يكون اخص، بل مساويا او اعم ... الخ. فقال ابن الشاط: ما قاله القرافي هنا من ان المبتدا يجب انحصاره في الخبر مطلقا، بمعني انه لا يوجد الا فيه ومعه، ليس بصحيح، بل الصحيح انه لا يجب ذلك، لا مطلقا ولا مقيدا.
وقوله: بسبب ان خبر، لمبتدا لا يجوز ان يكون اخص، بل مساويا او اعم، ليس بصحيح ايضا، بل لا يجوز ان يكون الخبر الا مساويا للمبتدا لا اخص ولا اعم، فانه اذا اخبر بشء عن شء فليس المراد الا ان الذي هو المبتدا هو بعينه الخبر.
وهو تعليق وتعقيب مهم كساءر تعاليقه في الفروق رحمه الله، فليتامل كلامه بامعان، فانه دقيق
(¬) في نسخة ح: فلم يتعرض اليه.

:

(¬) في ح: ولا يلزم عدم الاتصاف بالنقيض عدم الاتصاف بالضد والخلاف بالحصر في النكرات.
فالحصر في النكرات باعتبار النقيض لا باعتبار غيره. فليتامل.
(¬) في نسخة ح: وقد مضي علي دليله الواهي. فليتامل وليصحح.
(¬) اخرجه اءمة السنة الاعلام: احمد بن حنبل وا بو داود والترمذي عن علي رضي الله عنه.

:

(¬) عبارة القرافي هنا اظهر واوضح، حيث قال: استدل بالحديث العلماء علي انحصار سبب تحريمها في التكبر، وسبب تحليلها في التسليم، فلا يدخل (المصلي) في حرماتها الا بالتكبير، ولا يخرج من حرماتها الي حلها الا بالتسليم، فهذا خبر معرف بالالف واللام اقتضي الحصر في التكبير دون نقيضه الذي هو عدم التكبر، وضده الذي هو الهزل واللعب والنوم والجنون، وخلافه الذي هو الخشوع والتعظيم، فاي شء فعل من هذه الاضداد والخلافات ولم يفعل التكبير يدخل في حرمات الصلاة ... الي اخر كلامه هنا. فليرجع اليه من اراد التوسع فيه.
(¬) اخرجه اءمة السنة: احمد بن حنبل، وابو داود، والترمذي عن ابي سعيد رضي الله عنه. قال العلماء: وهذا ما لم يخرج الجنين من بطن امه، وفيه حياة مستقرة، والا كانت الذكاة فيه واجبة.
(¬) كذا في نسخة ع. وفي نسخة ح: ان ذكاة الجنين تغني عنها ذكاة امه، وهي نفس العبارة الموجودة عند القرافي في المسالة، وهي اظهر واوضح من حيث اللفظ والمعني المراد، وهي نفس العبارة التي اقي بها الفقيه المحقق قاسم بن الشاط الانصاري رحمهم الله اجمعين. ومما قاله ابن الشاط في ذلك: لم يقل احد ان عين ذكاة الجنين هي عين ذكاة امه، ولا يصح ان يقال ذلك، وانما يقال هذا القول علي سبيل المجاز لا غيره، لامتناع ان يكون المتحد متعددا. وقال: ان ما قاله القرافي بان الاضافة لادني ملابسة، وهي حقيقة لغوية، صحيح . وما قاله من الفرق بين الاضافة والاسناد كذلك، لان الاسناد يلزم فيه مراعاة الفاعل.

:

(¬) هذا تشبيه لابي يوسف بشيخه الامام ابي حنيفة النعمان، فهو اكبر تلامذته، اكثرهم فقها، واخذا عنه، حتي صار اشبه به في المكانة العلمية والفقهية فكانه هو ابو حنيفة، فيقال: ابو يوسف ابو حنيفة.
وهذا التشبيه والتفسير بهذه الجملة هو من الامثلة التي ياتي بها النحاة اثناء الكلام علي جواز تقدم الخبر علي المبتدا او علي جواز منعه فيما اذا كان كل منهما معرفة او نكرة، ولم تكن هناك قرينة يتميز بها المبتدا من الخبر سوي الوضع اللغوي والترتيب الاصلي بجعل المبتدا في اول الجملة، وقال ابن مالك في الفيته النحوية:
والاصل في الاخبار ان تءخرا ... وجوزوا التقديم اذ لا ضررا
فامنعه حين يستوي الجزان ... عرفا ونكرا، ادمي بيان
ومثالنا يجوز فيه تقديم الخبر علي المبتدا فيقال: ابو حنيفة ابو يوسف، لانه معلوم ان ابا حنيفة اعظم واشهر علما ومكانة من ابي يوسف، فابو يوسف هو المشبه، وابو حنيفة هو المشبه به، وان تقدم في اللفظ والنطق.
(¬) ويحتمل ان تكون الكلمة هكذا: "وثبتت في امه"

:

(¬) "بل التقدير" ناقص في نسخة الخزانة الحسنية: خ. ح.
(¬) في ن ح: "ويكون هذا التقدير جمع بين الروايتين: رواية الرفع، ورواية النصب (اي بصيغة الفعل الماضي جمع، فيتحد المعني في كلتا النسختين.
(¬) اخرجه الامام البخاري رحمه الله عن جابر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالشفعة فيما لم يقسم.
(¬) حديث صحيح مشهور اخرجه اءمة الحديث عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله وعن ساءر الصحابة اجمعين.

:

(¬) سورة البقرة: الاية .

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي هذه المساءل بدءا من الثالثة الي السابعة بقوله في كل واحدة منها: هذه دعوي مبنية علي المذهب في المسالة الثالثة المتعلقة بالشفعة، وبقوله في الاخريات: هذه دعوي، وبقوله في السابعة: هذه دعوي لم يات عليها بحجة، فليتامل.
(¬) هي موضوع الفرق الرابع والستين من كتاب الفروق ج  ص . بين قاعدة التشبيه في الدعاء وبين قاعدة التشبيه في الخبر.
والفرق بينهما  كما يقول الامام القرافي رحمه الله ان التشبيه في الخبر يكون في الماضي والحاضر والمستقبل، فتشبه ما وقع لك غدا بما وقع امس لشخص اخر. وتشبه ما وقع لك اليوم. بما وقع لغيرك اليوم، وتشبه ما يقع لك غدا بما يقع لغيرك غدا، وكل ذلك حقيقة. ولا يقع التشبيه في الدعاء الا في المستقبل خاصة، بسبب ان عشرة الفاظ في كلام العرب لا تتعلق الا بمستقبل، وهي: الامر، والنهي، والدعاء الي اخر ما ذكر.
وقد علق عليه ابن الشاط بقوله: ما قاله القرافي واطلق قوله فيه من ان التشبيه لا يقع في الدعاء الا بالمستقبل ليس بصحيح، واما المانع من ذلك، اما ما ذكره من ان عشرة الفاظ لا تتعلق الا بالمستقبل صحيح، الا في الشرط خاصة، وقد سبق التنبيه علي ذلك، وما قاله من ان السبب في التشبيه في الدعاء لا يكون الا بالمستقبل كون هذه الالفاظ لا تتعلق الا بالمستقبل ليس كذلك، فان كون هذه الالفاظ لا تتعلق الا بالمستقبل لا يمنع من تشبيه ما يتعلق بغير المستقبل، اللهم الا ان يريد تشبيه دعاء بدعاء، وامر بامر، وما اشبه ذلك، فما قاله صحيح.

:

(¬) هي موضوع الفرق الماءة والثالث والثلاثين () من كتاب الفروق للشيخ القرافي، بين قاعدة النقل العرفي وبين قاعدة الاستعمال المتكرر في العرف ج . ص .

:

(¬) سورة ابراهيم: الاية .
(¬) لم يعلق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي كلام القرافي في هذه المسالة والقاعدة بشء، مما يدل علي ان ما قاله القرافي ونقله البقوري فيها صحيح لا غبار عليه.

:

(¬) هي موضوع الفرق الخامس، من كتاب الفروق، بين قاعدتي الشرط والاستثناء في الشريعة ولسان العرب. ج ، ص .
وقد علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في اول هذا الفرق بقوله: انما نظر عدم النطق بالاستثناء عدم النطق بالشرط، ولا شك انه اذا لم ينطق بالاستثناء فات مقصد، واذا لم ينطق بالشرط فات مقصد. وقوله انهما اشتركا في ان كل واحد منهما فضلة، لا حجة فيه، وليس كون كل واحد منهما فضلة يوجب الاستغناء عنه، وما قاله من ان الشرط اللغوي سبب، والسبب لابد ان يكون مناسبا، وما هو كذلك فشانه تعجيل النطق به، يقال له: وكذلك الاستثناء، فيلزم ان يكون شانه التعجيل به، وبالجملة، فكلامه في هذا الفرق ليس بالجيد، والله اعلم. اه كلام ابن الشاط.
(¬) في نسخة ح: الاستغراق بالاثبات، وهي تبدو خطا، والصواب ما في النسخة الاخري نسخة خ. ع، وهو ما يتوافق وينسجم مع مثال الشرط ومثال الاستثناء، ومع سياق العبارة الاخيرة قبله من الفقرة، بان شرطه (اي الاستثناء) عدم الاستغراق.

:

(¬) في نسخة ح. يكون، وفي الاولي ع يكر، وهو من كر الفارس علي قرنه وعلي خصمه، يكر عليه اذا رجع عليه وانقض عليه في المعركة، ومنه قول شاعر العصر الجاهلي امرء القيس في معلقته يصف فرسه بمحاسن الصفات:
"مكر مفر، مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر، حطه السيل من عل
وبذلك تلتقي الكلمتان او تتقاربان علي معني واحد بمعني يعود ويرجع.
(¬) هي موضوع الفرق السادس من كتاب الفروق بين قاعدتي توقف الحكم علي سببه وتوقفه علي شرطه، ج  ص  وقد علق عليه ابن الشاط بقوله: ما قاله القرافي في هذا الفرق السادس والسابع والثامن والتاسع والعاشر صحيح واضح، والله اعلم. رحمهم الله جميعا.

:

(¬) عبارة القرافي هنا رحمه الله كما في:
" .... ولقد قلتم ان النصاب سبب والحول شرط، ولم لا عكستم او سويتم؟
فالجواب ان الفرق بينهما يحلم بان الشرط مناسب في غيره، والسبب مناسب في ذاته، فان النصاب مشتمل علي الغني ونعمة الملك في نفسه، والحول ليس كذلك بل مكمل لنعمة الملك بالتمكن من التنمية في جميع الحول.
ونبسط ذلك بقاعدة وهي: ان الشرع اذا رتب الحكم عقب اوصاف، فان كانت كلها مناسبة في ذاتها قلنا: الجميع علة، ولا نجعل بعضها شرطا، كورود القصاص مع القتل العمد العدوان، المجموع علة وسبب، لان الجميع مناسب في ذاته، وان كان البعض مناسبا في ذاته دون البعض قلنا: المناسب في ذاته هو السبب ، والمناسب في غيره هو الشرط؛ تقدم مثاله، فهذا ضابط الشرط والسبب والفرق بينهما وتحريره.
فهذا الكلام هنا عند الامام القرافي رحمه الله جاء واضحا جليا وكاشفا عن الفرق بين الشرط والسبب، فلذلك نقلته بتمامه، حتي يزداد كلام البقوري عنه وضوحا وفهما.
كما ان الامام الاصولي المجهد النظار ابا اسحاق الشاطبي رحمه الله تكلم عن السبب والشرط والمانع واقسامها في الجزء الاول من كتابه الشهير القيم: الموافقات في اصول الاحكام اثناء كلامه علي خطاب الوضع، فاجاد وتوسع وافاض بما لا مزيد عنه من الوضوح والبيان.

:

(¬) هي موضوع الفرق السابع بين قاعدتي اجزاء العلة والعلل مجتمعة. ج . ص و   .
(¬) هي موضوع الفرق الثامن بين قاعدتي جزء العلة والشرط. حيث قال فيه القرافي رحمه الله: فان كل واحد منهما يلزم من عدمه عدم الحكم، ولا يلزم من وجوده وجود الحكم ولا عدمه، فتلتبس قاعدة جزء العلة بقاعدة الشوط.
والفرق بينهما ان الشرط مناسبته في غيره كما تقدم تقريره في الحول في الزكاة، وجزء العلة مناسبته في نفسه كجزء النصاب مشتمل علي جزء النني في ذاته، وكاحد اوصاف القتل العمد العدوان مشتمل علي مناسبة المقولة في ذاته، فبهذا يعرف كل واحد منهما فيقضي عليه بانه جزء علة او شرط.
اقول: وتعتبر هذه الفروق الاربعة، بدءا من السادس الي التاسع بادخال الغاية من اقصر الفروق عند الامام القرافي، واقصرها هو هذا الفرق الثامن حيث لا يتجاوز ما ذكرته ونقلته فيه. ج ، ص .
(¬) هي موضوع الفرق التاسع بين قاعدتي الشرط والمانع، قال القرافي في اوله: ان الشرط لابد من تقدمه قبل الحكم، وعدمه يوجب العدم في جميع الاحوال التي هو فيها شرط، واما المانع فهو قد وقع في الشريعة علي ثلاثة اقسام. ج . ص .

:

(¬) في نسخة ح: يبطل (اي التيمم) من الفعل الثلاثي بطل
(¬) الطول: بفتح الطاء: الصداق للمراة في عقد الزواج.
ومنه الاية الكريمة: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} [سورة النساء: الاية ].
(¬) هي موضوع الفرق العاشر بين قاعدتي الشرط وعدم المانع. ج . ص 

:

(¬) في نسخة ح مات مرتدا ام لا، وكذلك في نسخة اخري، وهو ما عند القرافي حيث قال: واما المانع فكما اذا شككنا في ان زيدا قبل وفاته ارتد ام لا، فاننا نورث منه، استصحابا للاصل، لان الكفر مانع من الارث وقد شككنا فيه، فنورث، فهذه قاعدة مجمع عليها وهي ان كل مشكوك فيه يجعل كالعدم الذي يجزم بعدمه.
(¬) كذا في هذه النسخة ع، وفي نسخة اخري، وفي نسخة ح: ولا نثبت المانع، وكلاهما صحيح وسليم من حيث اللفظ والمعني.
(¬) كذا في جميع النسخ الثلاث، ولعلها بمعني العدم المحقق، اي بناء علي انه لم يجعل المشكوك فيه كالعدم المحقق، فتكون الاضافة لفظية، يحوز اقتران المضاف فيها فال، علي عكس الاضافة المعنوية لا يجوز فيها ذلك، كما هو معلوم.

:

(¬) يلاحظ في التشبيه في هذه العبارة انه قيل فيها كالعدم المحقق، وفيما قبلها كالمحقق العدم، وهي ما عند القرافي في العبارتين، فلعله تعبير مقصود ان يوصف الشء بكونه متحقق، او محقق العدم بفتح الفاف علي سبيل الاضافة بالعدم، فيكون معدوما، والاضافة لفظية كما قلت.
(¬) في نسخة ح: يجب ان يعتقد (بياء الفعل المضارع المبني للمجهول).

:

(¬) في نسخة ح: دخل في هذا الفرق هذا التقرير الذي قررته في هذه القاعدة، وفي نسخة ثالثة: هو التقرير الذي قررته في هذه القاعدة.
وعنوان هذا الفرق ونصه بتمامه عند القرافي هو كما يلي:
(الفرق السابع والتسعون بين قاعدة الشك في طريان الاحداث بعد الطهارة يعتبر عند مالك رحمه الله تعالي، وبين قاعدة الشك في طربان غيره من الاسباب والروافع للاسباب لا تعتبر، ثم قال القرافي رحمه الله:
اعلم انه وقع في مذهب مالك رحمه الله فتاوي، ظاهرها التناقض، وفي التحقيق لا تناقض. ثم اخذ يذكر الامثلة التي اوردها البقوري هنا في هذا الفرق.
(¬) هي موضوع الفرق الحادي عشر بين قاعدتي توالي اجزاء المشروط مع الشرط، وبين توالي المسببات مع الاسباب .. ج  ص .
وقد علق ابن الشاط علي كلام القرافي في اول هذا الفرق فقال:
جميع ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح، غير قوله: "واذا قال لها (اي لزوجه) انت طالق ثلاثا وانت علي كظهر امي لم يلزمه الظهار، لانه قد تقدمه تحريمها بالطلاق، فهو صادق في لفظ التحريم بالظهار فلا تلزمه كفارة لان الكفارة انما وجبت لكذبه كما تقدم اول الكتاب في الفرق بين الخبر والانشاء" قال ابن الشاط، فانه (اي قول القرافي هذا) مبني علي ما سبق له من ان الظهار خبر، وقد تقدم انه فيه نظر.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثاني عشر من الفروق بين قاعدتي الترتيب بالادوات اللفظية والترتيب بالحقيقة الزمانية. ج  ص .
وقد علق الفقيه ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذا الفرق بقوله: ما قاله في هذا الفرق صحيح، غير انه ذكر في مثل قاعدة ما لا يستقل بنفسه من الكلام ان له عشرة مثل، فذكرها، لكنه زاد عند تعدادها التمييز والبدل، ولم يذكر مثاليهما.

:

(¬) جاء في الجزء الاول من تفسير الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل للامام الشهير محمود بن عمر الرمخشي المتوفي سنة  هجرية رحمه الله عند تفسير كلمتي الرحمان الرحيم من البسملة ما نصه: "ومما طن علي اذني من ملح العرب انهم يسمون مركبا من مراكبهم بالشقذف، وهو مركب خفيف ليس في ثقل محامل العراق، فقلت في طريق الطاءف لرجل منهم: ما اسم هذا المحمل؟ اردت المحمل العراقي، فقال: اليس ذلك اسمه الشقذف؟ قلت: بلي، فقال: هذا اسمه الشقنذاف، فزاد في بناء الاسم لزيادة المسمي.
اقول: وقد ورد ذكر هذه الكلمة في المنظومة الفقهية المسماة بالمرشد المعين علي الضروري من علوم الدين لناظمها للمبتدءين في معرفة احكام، الطهارة واركان الاسلام واسس ومبادء التصوف. فقيه عصره، وعلامة دهره عبد الواحد بن احمد بن عاشر الاندلسي الفاسي المتوفي سنة  ه، وذلك اثناء كلامه علي ما يجوز الاستظلال به للحاج حالة الاحرام بالحج، فقال رحمه الله.
وجاز الاستظلال بالمرتفع ... لا في المحاصل وشقذف فع
اي يجوز للحاج الاستظلال بما هو ثابت كالبناء والشجر والخباء، لا ما هو غير ثابت كالمحمل، فلا يجوز الاستظلال فيه.
(¬) عبارة القرافي هنا: "واذا قلت لم يقم زيد، ولا يقوم، عمرو، ولن يقوم كان عدم قيام زيد في الماضي، وعدم قيام عمرو في المستقبل، وقد ترتب العدمان بسبب ان لن ولا موضوعان لنفي المستقبل، ولم ولا موضوعان لنفي الماضي، وما وليس موضوعان لنفي الحال.
وبذلك تظهر سلامة العبارة. والمعني عند البقوري من هذه الامثلة.
(¬) في نسخة: ح: بالوضع، بالباء، وهي تبدو اوضح في المعني، وانسب مع ما بعدها.

:

(¬) ما بين قوسين، ناقص في نسخة ح.
وبالنسبة للفصيح في اللغة فان حيث تضاف داءما او غالبا الي الجملة: الفعلية او الاسمية، وذلك ما يقتضي ان يقال في العبارة: من حيث هاتان القاعدتان، لقول ابن مالك في الفيته.
"والزموا اضافة الي الجمل، حيث ... واذ، وان ينون يحتمل.
وورد في كلام العرب اضافة حيث الي المفرد كما في قول القاءل،
"اما تري حيث سهيل طالعا ... نجما يضء كالشهاب لامعا
ولذلك تكون ان بعدها كسورة، لقوله ايضا في مواضع كسر همزة ان:
"واكسر في الابتداء وفي بدء صلة ... وحيث ان ليمين مكملة.
واكسر في الابتداء وفي بدء صلة ... وحيث ان ليمين مكملة
او حكيت بالقول او حلت محل ... حال كزرته واتي ذو وامل
والجملة بعد ان هي في محل جر مضاف اليه.
(¬) اي لم يتوقف الشافعي في اعتبار تكرار النطق بالطلاق بعطف النسق بالواو. طلقة واحدة.
(¬) في ح: كما اذا قال (اي كما اذا نطق في العبارات باداة الترتيب) فيتقارب اللفظان علي معني واحد.

:

(¬) في ح: باين قوله.

:

(¬) سورة البقرة: الاية: 
(¬) ولذلك قال القرافي: ولا حجة فيه (اي في قوله تعالي) "ان الصفا والمروة من شعاءر الله" لمن يقول بان الواو وللترتيب، لان البداءة صرحت بالتقديم بالحقيقة الزمانية المجمع عليها، فلم قال هذا المستدل بان البداءة مضافة لما ذكره من الواو؟ .
(¬) هي موضوع الفرق الخامس والاربعين بين قاعدة قبول الشرط، وقاعدة قبول التعليق علي الشرط. الجزء الاول، ص . وهو اخر الجزء الاول من اربعة اجزاء في مجلدين، ولم يعلق عليه الشيخ ابن الشاط بشء.
(¬) في خ: او انت
(¬) ذمي، ناقص في نسخة ح. الحسنية.

:

(¬) هي موضوع المسالة الخامسة في الفرق الرابع بين ان ولو في كتاب الفروق. ج  ص .
(¬) هكذا في النسختين معا. وكذا في كتاب الفروق، ولعل الصواب "ان لزم، بزيادة ان المصدريه حيث تءول مع ما بعدها بالمصدر هو خبر لا النافية للجنس، علي حد قوله تعالي في الكافرين: "لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون" وان هي كذلك من الحروف التي تءول مع ما بعدها بالمصدر كما في هذه الاية الكريمة، سورة هود: الاية .

:

(¬) هي المسالة السادسة، في المفرق الرابع، ج  ص .
(¬) هكذا في النسختين: نسخة الخزانة العامة، ونسخة الخزانة الحسنية
وعبارة الامام القرافي في كتابه في الفروق: "كل امراة اتزوجها من هذا البلد فهي طالق، ان الطلاق يتكرر بتكرر النساء من ذلك البلد ... الخ ". وهي عبارة اوضح لذكر البلد في اول الكلام واخره، بخلاف عبارة الترتيب هذا للشيخ البقوري، ففيها ذكر الدار في اخر الجملة، ولم يسبق لها ذكر في اولها.
وانظر هذه الفقرة في المسالة السادسة من الفروق. ص ، كما اشرنا.
وقد قال فيها ابن الشاط رحمه الله تعالي:
بني القرافي جوابه علي ما تقدم قبل من ان الظهار خبر، وقد سبق القول في ان ذلك موضع احتمال ونظر وما ذكره فارقا بين قول: كل امراة اتزوجها فهي علي كظهر امي، وكلما تزوجت فالمراة التي اتزوجها علي كظهر امي، لا يقوي، وفي تلك المساءل كلها (اي الامثلة التي اوردها في هذه المسالة) وفي الفرق بينها نظر.
(¬) في نسخة ح: "يجب" بالياء وبدون فاء، والاولي "فتجب" بالتاء اظهر، لما تقتضيه الثانية من ضرورة ذكر الرابط بين المنعوت والمنعوت الذي هو الجملة، فيكون التقدير: يجب عليه فيها كفارة.

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: ساق  قاعدة

(¬) هي موضوع الفرق السادس والعشرين بين قاعدة خطاب التكليف وقاعدة خطاب الوضع، ج ، ص .
قال عنه القرافي رحمه الله، مبرزا اهميته بين بقية الفروق الاخري في كتابه: "وهذا الفرق ايضا عظيم القدر، جليل الخطر، وبتحقيقه تنفرج امور عظيمة من الاشكالات، وترد اشكالات عظيمة ايضا في بعض الفروع. وسابين لك ذلك في هذا الفرق ان شاء الله تعالي. قال: وتحرير القاعدتين ان خطاب التكليف في اصطلاح العلماء هو الاحكام الخمسة .. واما خطاب الوضع فهو خطاب بنصب الاسباب كالزوال ورءية الهلال، ونصب الشروط كالحول في الزكاة، والطهارة في الصلاة، ونصب الموانع كالحيض مانع من الصلاة، والقتل مانع من الارث، ونصب التقادير الشرعية، وهي اعطاء الموجود حكم المعدوم، او المعدوم حكم الموجود، كما نقدر رفع الاباحة بالرد بالعيب بعد ثبوتها قبل الرد، ونقول: ارتفع العقد من اصله لا من حينه علي احد القولين للعلماء ... الح.
وقد علق الفقيه العلامة المحقق قاسم ابن الشاط الانصاري رحمه الله علي كلام الامام شهاب الدكن القرافي رحمه الله في هذا الفرق فقال: ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح، غير قوله "ونقدر وجود الملك لمن قال لغيره: اعتق عبدك عني لتثبت له الكفارة والولاء مع انه لا ملك له، ونقدر الملك قي دية المقتول خطا قبل موته حتي يصح فيها الارث "، فانه ليس بصحيح، وقد سبق التنبيه علي ذلك قبل هذا.

:

(¬) قال ابن الشاط هنا: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.
(¬) عبارة القرافي هنا كثر ظهورا ووضوحا حيث قال:
القاعدة الاولي: الاسباب التي هي اسباب للعقوبات، وهي جنايات، كالقتل الموجب للقصاص، يشترط فيه القدرة والعلم والقصد ... الخ.
(¬) في نسخة ح: زوجة بالتنوين والتنكير، والمعني لا يختلف عنه في التعريف.
(¬) في كل من نسختي ع، وح: ولطفا به، والذي هو موجود في نسخة اخري، لطف عل اعتبار ان كلمة لطف معطوفة عل كلمة رحمة، وهي خبر للمبتدا الذي هو كلمة استثناء، واللطف يكون من الشارع، وهو الله حقيقة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  مجازا، اذ هو مبلغ عن الله رسالته الي العباد، ويكون اللطف بالعباد فيما شرعه الله لهم من احكام ميسرة، وما اودعه فها من مقاصد حكم واسرار مثلما يكون بالرحمة بهم في كل الاحوال. عل حد قوله تعال: {الله لطيف بعباده}.
(¬) هذا التعبير بالغالب يظهر غير مناسب، في جانب الله تعالي، اذ نظر الله الي قلوب العباد داءم ومستمر، والانسان يعامل ويءاخذ عند الله تعالي بما في قلبه، وبما نتج عن اعتقاده من عمل صالح وغيره. وفي الحديث الصحيح: (ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم، وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم) وقال تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم}.
والله اعلم، والموفق لكل صواب في القول والعمل.

:

(¬) اورده السيد سابق في كتابه فقه السنة، نقلا عن الامام الدارقطني رحمه الله، ورواية عن انس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه.
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عنذ القرافي في استثناء هاتين القاعدتين فقال في الاولي: ليس ذلك باستثناء من خطاب الوضع، ولكنه ازدواج في هذه الامور خطاب التكليف والوضع، فلحقها اشتراط العقل وما معه من جهة خطاب التكليف لا من جهة خطاب الوضع، فانه يرتفع التكليف مع عدم تلك الاوصاف، فيرتفع خطاب الوضع المرتب عليه، والله اعلم.
وقال في تعليقه علي القاعدة الثانية:
هي ايضا ليست بمستثناة من خطاب الوضع، ولكن ازدوج فيها الخطابان، اما خطاب الوضع فظاهر، واما خطاب التكليف فمن جهة اباحة تلك التصرفات، لكنها لم تبح الا مع العلم والاختيار والرشد، فاذا وقعت عارية عن تلك الاوصاف، غير مصاحبة لها، لم تترتب عليها مسبباتها من وجوه انتقال الاملاك، والذي يوضح ذلك ان اشتراط العلم وما معه في خطاب التكليف مناسب ومطرد، واشتراطه في خطاب الوضع غير مناسب ولا مطرد ... الخ.
(¬) في نسخة ح: فازيده لك.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي فيها صحيح، والله اعلم.

:

(¬) في نسخة ح: ولا يقال.
(¬) في نسخة ع: فيقضي بالياء، مبنيا للفاعل، والصواب والاظهر فيقضي بضم الياء وفتح الضاد مبنيا للمجهول) اي فيقضي الفقيه والمفتي او القاضي ممن له اهلية الفتوي والقضاء.
(¬) علق الفقيه ابن الشاط علي هذه المسالة فقال: ما قاله القرافي فيها صحيح، غير قوله: قد تقدم استثناء قاعدة الاملاك بن قاعدة خطاب الوضع"، فانه قد سبق التنبيه علي ما فيه وانما لم تصح تلك الامور من الصبي لانه يشترط فها اعتبار المصالح، والصبي ليس باهل لذلك، والله اعلم.

:

(¬) كذا في نسخة ع، وح، وفي نسخة اخري: كما تاخر زمان دفع القيمة.
وعبارة الفروق: فان قيل: فلم لا تتاخر هذه الاحكام بعذ البلوغ كما تاخر الزام دفع القيمة؟ قلت: الفرق الخ ... وهي عبارة اكثر ظهورا ووضوحا في سلامة اللفظ والدلالة عل المعني.
(¬) زاد القرافي رحمه الله هنا في اخر هذه الفقرة قوله: بل اذا اسقطنا الطلاق واستصحبنا العصمة لم يلزم فساد ولا تفوت ضرورة، وكذلك اذا ابقينا الملك في البيع للصبي كنا موافقين للاصل، ولا يلزم محذور، البتة، اما لو اسقطا اتلافه ولم نعتبره لضاع مال المجني عليه وتلف، وتعين ضرره، وهذا فرق كبير، فتامله.
(¬) في نسخة ح: فعل النية. والذي في كتاب الفروق للامام القرافي رحمه الله، وكذلك في حاشتيه لعمدة المحققين ابن الشاط رحمه الله هو ما في نسخة الخزانة العامة، وهو: "من غير ان يجدد فعلا البتة. وهو اظهر، في المعني فليراجع وليحقق.
(¬) علق الفقيه ابن الشاط علي هذه الجملة عند القرافي بقوله: قول القرافي: "وفعله قبل الوقت لا يوصف بالوجوب" ممنوع، بل يوصف بالوجوب عند من يقول غنه من الواجب الموسع.

:

= وقوله: فقبل سبب الوجوب لا وجوب، ذلك مسلم، لكن ليس سبب وجوب الطهارة المعينة هو بعينه سبب وجوب الصلاة المعينة بل العزم علي استباحتها بتلك الطهارة، ولا استحالة في مغايرة سبب المشروط سبب الشرط، فان هذه الامور وضعية تقع بحسب قصد واضعها، والله اعلم.
(¬) قال القرافي: وهذا احسن الاجوبة التي رايتها، وهو لا يصح ... الخ ما ذكره القراني والبقوري، وعلق ابن الشاط هنا علي كلام ابن العربي فقال: ما قاله الامام ابو بكر صحيح، والله اعلم، وعلي ما قاله القرافي من ان الوجوب قبل سببه لا يعقل في الشريعة لا مضيقا ولا موسعا، بانه امر مسلم.

:

(¬) عبارة القرافي: "والجواب الصحيح عندي ان هذه الامور الثلاثة: الطهارة والستارة والاستقبال شروط، فهي من خطاب الوضع، وخطاب الوضع لا يشترط فيه فعل المكلف ولا علمه ولا ارادته، فان دخل الوقت وهو غير متطهر ولا لابس ولا مستقبل، توجه التكليف عليه بهذه الامور وتحصيلها، فاجتمع فيها حينءذ خطاب الوضع وخطاب التكليف، وان دخل الوقت وهو متطهر لابس مستقبل، اندفع خطاب التكليف وبقي خطاب الوضع خاصة، فاجزاته الصلاة لوجود شروطها، وليس من شرط خطاب الوضع ان يجتمع معه خطاب التكليف، ولا يحتاج الي شء من تلك التعسفات، بل تخرجه علي قعدة خطاب الوضع، ولا يلزم منه مخالفة قاعدة، البتة.
(¬) وعلق ابن الشاط علي كلام القرافي هذا بقوله: "فاذا اجتمع فيها (اي في هذا الامور والاشياء الثلاثة) خطاب الوضع مع خطاب التكليف لزم اشتراط فعل المكلف وعلمه وارادته، ثم قال ابن الشاط:
انه مسلم انه ليس من شرط خطاب الوضع اجتماعه مع خطاب التكليف، ولكن الكلام انما وقع في امور اجتمع فيها الخطابان معا". اه
(¬) هي موضوع الفرق الثالث عشر بين قاعدتي فرض الكفاية وفرض العين، وضابط كل واحد منهما وتحقيقه، بحيث لا يلتبس بغيره" ج ، ص .

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي علي ما جاء في هذه المسالة الاولي من هذا الفرق عند القرافي فقال: ما قاله في هذا الفرق صحيح، غير قوله: "يكفي في سقوط المامور به علي الكفاية ظن الفعل"، فانه يحتمل ان يقال: لا يكفي الظن، وغير اطلاقه لفظ السقوط عمن لم يفعل، فان كان يريد ان الوجوب توجه علي الجميع ثم سقط عن البعض، فليس ذلك بصحيح، وان اراد بلفظ السقوط انه لم يجب عليه واطلق اللفظ مجازا، فهو صحيح. اه كلام ابن الشاط رحمه الله.
فان قيل: يتعذر القطع، فالجواب لا يتعذر القطع بالشروع في الفعل والتهيء والاستعداد. اما بتحصيل الغاية فيتعذر، فها هنا يكفي الظن في المقدمات لا في المبادء.
(¬) هذا السءال والجواب عنه هو مما ذكره الامام القرافي في المسالة الثانية من المساءل الاربعة التي ذكرها في الفرق الثالث عشر لتحقيق الفرق بين قاعدتي فرض الكفاية وفرض العين، وضابط كل منهما، ليس من وضع الشيخ البقوري هنا كما قد يتبادر الي الذهن.

:

(¬) صاحب الطراز، المراد به محب الدين الشيخ احمد بن عبد الله الطبري الشافعي المتوفي سنة  ه، مءلف كتاب: الطراز المذهب في تلخيص المذهب.
(¬) هكذا في نسخة ح، ونسخة اخري، وفي كتاب الفروق. وفي نسخة ع: يقع فعله فرضا ما لم يكن واجبا عليه، حيث سقطت كلمة بعد، وهي ضرورية لسلامة المعني وصحته، ولعل سقوطها من الناسخ لهذه النسخة، حيث انها ثابتة بعد في عبارة اتيه، وموجودة في الاصل، وفي نسختين اخريين من هذا الترتيب. والاختصار.
(¬) العبارة المفصلة عند القرافي في. هذه المسالة تزيدها وضوحا وبيانا اكثر وهي:
"هذه المسالة نقض كبير علي حد الواجب باي حد حددتموه، فان هذا اللاحق بالمجاهدين او غيرهم كان له الترك اجماعا من غير ذم ولا لوم ولا استحقاق عقاب، ومع ذلك فقد وصفتم فعله بالوجوب، فقد اجتمع الوجوب وعدم الذم علي تركه، وهذا يناقض حدود الواجب كلها، وهذا سءال صعب، فيلزم اما بطلان تلك الحدود او بطلان هذ القاعدة، والكل صعب جدا. والجواب عن هذا السءال ان نقول: الخ ...

:

(¬) في نسخة ح: تركه، بذكر الضمير المنصوب علي انه مفعول به. وهو اكثر ظهورا ووضوحا في المعني حتي لا يسبق الي الذهن ان الجميع هو المنصوب علي انه مفعول به.
(¬) في ح: يقتضي، والاولي اظهر، وهي ما في كتاب الفروق.
(¬) قال هنا شهاب الدين الفرافي رحمه الله: "فان الدعاء مظنة الاجابة، فاندرجت صلاة الجنازة في فروض الكفاية وامتنعت الاعادة، لحصول المصلحة التي هي معتمد الوجوب كما قاله مالك، ولم تبق الا مصلحة تكثير الدعاء، وهي مصلحة ندبية. غير ان الشافعي رحمه الله يساعد علي ان صلاة الجنازة لا يتنقل بها، ولا تقع الا واجبة، ولا تقع مندوبة اصلا، فامتنعت الاعادة، وكانت هذه القاعدة حجة عليه" اي حيث ان الشافعي يري مشروعية اعادتها لان مصلحتها المغفرة ولم تحصل بالقطع.
(¬) لان مصلحة الجنازة هي كما يقول القرافي، حصول المغفرة ظنا او قطعا، والثاني متعذر، فبقي الاول.
(¬) هي موضوع الفرق الخامس عشر بين قاعدتي الامر المطلق ومطلق الامر ... " ج . ص .

:

(¬) علق ابن الشاط علي هذا بقوله: ما قاله القرافي مبني علي ان الالف واللام الداخلتين علي اسماء الاجناس تقتضي العموم والاستغراق، وفي ذلك خلاف، وكان من حقه ان يفصل فبقول: اذا قال القاءل: الامر المطلق، فلا يخلو ان يريد بالالف واللام العهد في الجنس، او يريد بهما العموم والشمول، فان اراد الاول فقوله: الامر المطلق ومطلق الامر سواء، وان اراد الثاني علي راي من اثبته فليسا سواء، بل الامر المطلق للعموم، ومطلق الامر ليس كذلك.
(¬) هكذا في نسخ ترتيب الفروق، وكذا في نسخة الفروق نفسها هكذا: "ليتميز مطلق البيع عن مطلق الحيوان ومطلق الامر ومطلق غيره ومطلق جميع الحقاءق، فاضفناه للتمييز فقط ... " الخ.
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والخمسين بين قاعدة خطاب غير المعين، وقاعد الخطاب بغير المعين". ج  ص .
والملاحظ ان عبارة الامام القرافي رحمه الله، فيها الخطاب بغير المعين، وعبارة الشيخ البقوري رحمه الله، فيها الخطاب الغير المعين. فليتامل.

:

(¬) علق الفقيه ابن الشاط رحمه الله هنا علي كلام القرافي "بان خطاب غير المعين لم يقع في الشريعة" بقوله: ان اراد بالخطاب ما هو ظاهره من القصد للافهام، فما قاله صحيح، وان اراد بالخطاب التكليف والالزام، فما قاله غير صحيح، فانه لا مانع ان يقول السيد لجماعة عبيده: ليفعل احدكم، من عر تعيين الفاعل من قبلي ولا يفعله احد غيره، فمن فعله اثبته، ومن شاركه فيه عاقبته، وان لم يفعل احد منكم ذلك الفعل عاقبتكم اجمعين. فالخطاب في هذا المثال متوجه الي الجميع، بان يجتمعوا علي تعيين احدهم لذلك الفعل، ويعين من شاء منهم نفسه، وهكذا هو فرض الكفاية، الخطاب للجميع، والتكليف لواحد غير معين مبهم او "لجماعة غير معينة منهم".
ثم زاد ابن الشاط قاءلا: "وما قاله القرافي من ان السبب في ذلك والسر فيه (اي في عدم وقوع خطاب غير المعين في الشريعة) هو ان خطاب المجهول يءدي الي ترك الامر، ليس كما قال، فانه يريد هنا  علي ما يقتضيه كلامه بعد  بالخطاب التكليف، ولا مانع منه من جهة العقل كما في المثال السابق، ولا من جهة الشرع؛ في قوله تعالي: "ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، واولءك هم المفلحون"، وقوله سبحانه: "فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين". اه.
(¬) سورة النور: الاية . وقد اتي القرافي بهذه الاية في مسالة اولي من هذا الفرق قاءلا: قوله تعالي في تلك الاية يقتضي ان المامور هنا غير معين، وهو خلاف ما تقدم. والجواب عنه ان الامر متوجه علي الجميع بالحضور عند حد الزناة، حتي يفعل ذلك طاءفة من المءمنين، فيسقط الامر عن الباقين، وهذا ليس ماخوذا من اللفظ بل من القاعدة الاجماعية التي تقدمت، (وهي ان خطاب غير المعين لم يقع في الشريعة) فجعل صاحب الشرع الوجوب في فروض الكفايات متعلقا بالكل ابتداء علي سبيل الجمع، فاذا فعله البعض سقط عن الكل.
وقد علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة فقال: ما قاله فيها ليس بصحيح، لما سبق بيانه، وهو ان صاحب الشرع لم يجعل الوجوب في فروض الكفايات متعلقا بالكل، بل بالبعض غير المعين، ولا دليل علي ما ذهب اليه، ولا ضرورة تحمل عليه. فليتامل كلام هذين العالمين الجليلين في هذا الموضوع، وبيان كل منهما فيه.

:

(¬) عبارة القرافي هنا هي: واما الخطاب بغير المعين فهو واقع في الشريعة، كثير جدا، كالامر باخراج شاة غير معينة، ودينار من اربعين، والسترة بثوب، ولم يعين الشارع في هذه المواطن شيءا من اشخاص تلك الامور لتمكن المكلف من ايقاع غير المعين في ضمن معين من ذلك الجنس ... الخ.
(¬) سورة الحجرات: الاية .
(¬) عبارة القرافي رحمه الله: "ولنذكر من هذا الفرق (اي بين خطاب غير المعين والخطاب بغير المعين) مسالتين : الاولي قوله تعالي: "وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين" يقتضي ان المامور هو غير معين، وهو خلاف ما تقدم. وقد تقدم الكلام عنها.
والثانية قوله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم}، اشارة الي ظن غير معين بالتحريم، والخطاب لغير المعين يجوز من حيث انه غير معين، غير ان هنا سءالين ... الخ
(¬) علق ابن الشاط علي هذا بقوله: الطريقان (اي الجوابان) اللذان ذكرهما القرافي محتملان، والاول عندي اظهر واقوي، . والله اعلم.

:

(¬) سورة النور، الاية .
(¬) في نسخة اخري: وهي نقيض الحد. ولكلا اللفظين معني ووجه، والاول اظهر.
(¬) سورة ال عمران. الاية. 
(¬) سورة ال عمران: الاية . اولهما قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
(¬) هم موضوع الفرق الثالث والخمسين بين قاعدة اجزاء ما ليس بواجب عن الواجب، وبين قاعدة تعين الواجب، ج . ص .

:

(¬) علق الفقيه المدقق ابن الشاط علي ما جاء عند الامام شهاب الدين القرافي في هذه المساءل بقوله:
هذه المساءل الثلاث الاولي من الطهارة، ويحتمل ان لا يكون القاءل بالاجزاء في هذه بني قوله علي هذا الاصل، بل علي ان كل واحد من الموقعين لهذه الطهارات انما اراد بها احراز كمالها، والكمال في رايه يتضمن الاجزاء، بخلاف راي غيره من ان الكمال لا يتضمن الاجزاء، فيكون الخلاف في الاجزاء وعدمه مبنيا علي الخلاف في ذلك، فلا تكون المساءل الثلاث هذه من اجزاء ما ليس بواجب عن الواجب من هذا الوجه.
ويحتمل الا يكون القاءل ايضا بالاجزاء بني قوله علي ذلك الاصل، بل علي ان الطهارة لا يشترط فيها تعيين نية الفرض ولا نية النفل، فلا يكون علي هذا من اجزاء ما ليس بواجب عن الواجب. واما مسالة المسلم من اثنتين، والظان انه سلم، فمن اجزاء ما ليس بواجب عن الواجب علي احد القولين.
واما المسالة السادسة فيحتمل الا تكون من اجزاء ما ليس بواجب عن الواجب، من جهة انه انما قام في الخامسة لاداء بقية فرضه فيما يعتقد.

:

واما السابعة وهي ناسي طواف الافاضة فمن تلك، (اي قاعدة اجزاء ما ليس بواجب عن الواجب، لكنه لم يذكر فيها قولين، وهي محل لاحتمال الخلاف، والله اعلم.
قلت: وقد ذكر الففيه الجليل المتضلع، ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد الحفيد في كتابه السهير (بداية المجتهد ونهاية المقتصد) هذه المسالة فقال: "وجمهور العلماء علي ان طواف الوداع يجزء عن طواف الافاضة ان لم يكن طافه، لانه طواف بالبيت، معمول في وقت طواف الوجوب، الذي هو طواف الافاضة، بخلاف طواف القدوم.
وقد تعرض الشيخ الفقيه الفاضل محمد علي بن الشيخ حسين مفتي المالكية رحمه الله لهذه الساءل في كتابه تهذيب الفروق، المطبوع بهامش كتاب الفروق للقرافي، وذكر انها احدي عشرة مسالة فقال:
وانما جري اجزاء غير الواجب عن الواجب  علي خلاف الاصل، في احدي عشرة مسالة في المذهب، اشار اليها الشيخ ابو العباس احمد بن عبد الله الزاوي كما في كبير ميارة علي نظم ابن عاشر بقوله.
مساءل يجزي نفلها عن فريضة ... شذوذا فلا تتبع سوي قول شهرة
مجدد طهر ساهيا وهو محدث ... ولمعة عضو طهرت بفضيلة
وات بغسل، ساهيا عن جنابة ... نوي جمعة، واحكم لتارك سجدة
من الفرض ياتي بالسجود لسهوه ... ومبطلها ياتي بخامس ركعة
ومن لم يسلم ظن فيها سلامه ... وات بنفل قبل ختم فريضة
ومن لم يسلم او يظن سلامه ... لثالثة، فافهم قد قام بصورة
ويجزي في المشهور من طاف عندهم ... طواف وداع، ذاهلا عن افاضة
وذو متعة قد ساق هدي تطوع ... فيجزي قد قالوا لواجب متعة
وقد قاله ابن الماجشون اذا رمي ... جمارا لسهو، لا يعيد لجمرة
ثم قال بعد ذلك في تهذيب الفروق بعد ان اورد هذه الابيات:
وبيانها انها علي ثلاثة اقسام:
) القسم الاول محتو علي ثلاث مساءل من الطهارة وقعت في المذهب علي قولين بالاجزاء وعدمه، مشهورهما الثاني، وذكرها الاصل، (اي القرافي في مساءل هذا الفرق الثالث والخمسين من كتاب الفروق).
) والقسم الثاني محتو علي خمس مساءل من الصلاة وقعت في المذهب ايضا علي قولين بالاجزاء وعدمه ، مشهورهما الثاني، ذكر الاصل منها ثلاثة، والرابعة اشار لها ابو العباس بقوله:
واحكم لتارك سجدة ... من الفرض ياتي بالسجود لسهوه

:

يعني: واحكم بالاجزاء علي مقابل المشهور لتارك سجدة من صلاة الفرض في حال اتيانه بسجدة سهوه في الصلاة قبل السلام او بعده. والخامسة اشار اليها بقوله:
ومن لم يسلم او يظن سلامه ... لثالثة قد قام، فافهم بصورة
يعني: وقن قام من ثانية فرض من غير ان يسلم او يظن السلام لثالثة بنية النفل ايضا، اما ان سلم او ظن السلام فهما المسالة الاولي والثانية من هذا القسم، ولذا قال: "فافهم بصورة".
والقسم الثاني محتو علي ثلاث مساءل من الحج وقعت في المذهب ايضا علي قولين: بالاجزاء وعدمه، لكن المشهور منهما هنا الاجزاء، ذكر الاصل (اي القرافي في هذا الفرق) منها واحدة هي مسالة نسيان طواف الافاضة وقد طاف هذا الناسي طواف الوداع وراح الي بلده، وذكر ابن الشاط ان القرافي ذكرها واوردها، ولم يحك فيها قولين، وهي محل لاحتمال الخلاف.
قال الشيخ محمد علي بن حسين في تهذيبه هذا علي الفروق هنا في هذه المسالة: وقد صرح بالخلاف فيها كغيرها، وان المشهور منهما الاجزاء، قول ابي العباس الزواوي:
ويجزء في المشهور من طاف عندهم ... طواف وداع، ذاهلا عن افاضة.
المسالة الثانية من المساءل الثلاث في هذا القسم اشار اليها ابو العباس الزوار بقوله:
وذو متعة قد ساق هدي تطوع ... فيجزي قد قالوا لواجب متعة
يعني ان المعتمر اذا ساق هدي التطوع في عمرته، فلما حل منها ووجب نحره الان اخره ليوم النحر، ثم بداله واحرم بالحج، وحج من عامه ذلك وصار متمتعا، فان هدي التطوع يجزءه عن متعته (وتمتعه) ولو لم ينو عند سوقه انه يجعله في متعته علي تاويل سند، وهو المذهب، كما اجزا عن قرانه كما في حاشية شيخنا علي توضيح المناسك للوالد رحمه الله تعالي.
الثالثة اشار لها ابو العباس الزواوي بقوله:
وقد قال ابن الماجشون اذا رمي ... جمارا لسهو لا يعيد لجمرة
اي اذا نسي جمرة العقبة، ثم رماها ساهيا كما وقع ذلك لعيد الملك ابن الماجشون كما في كبير ميارة علي ابن عاشر.
قال صاحب التهذيب علي الفروق: ويوخذ من قول شيخنا في حاشيته: كما اجزا (اي هدي التطوع عن قرانه) زيادة مسالة رابعة في هذا القسم، ونظمتها في بيت يلحق بنظم ابي العباس المذكور بقولي:
وزد قارنا يجزيه هدي تطوع ... بواجب هدي للقران كمتعة
ومن هنا اشتهر ان تطوعات الحج تجري عن واجب جنسها، فتكون جملة النظاءر اثنتي عشرة مسالة: اربعة من اجزاء ما ليس بواجب عن الواجب شذوذا علي احتمال، واربعة من ذلك شذوذا بدون احتمال، واربعة من ذلك علي مشهور المذهب. وما عدا هذه النظاءر فهو جار علي الاصل من عدم اجزاء ما ليس بواجب عن الواجب اتفاقا. اه.

:

= اقول: وانما تتبعت هذه المساءل ونقلت ما فيها عند ابن الشاط، وفي تهذيب علي الفروق علي ما فيها من طول، ورمما علي ما في الاتيان بها كلها من خروج عن طبيعة التعليق علي المساءل، فان شانه ان يكون قصيرا وبالقدر الضروري، حتي لا يخرج الكتاب الاصلي عن حجمه، نظرا لاهمة هذه المساءل، وبقصد استذكارها واستحضارها، وبيان المشهور فيها في المذهب من خلال اقوال العلماء وفقهاء انذهب المالكي رحمهم الله ورضي عنهم ونفعنا بعلمهم وبفقههم، ورحم كافة اهل العلم والفقه في الدين.
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي كلام القرافي هذا بقوله: ليس القدر المشترك هو مفهوم احداهما، بل مفهوم احداهما واحدة غير معينة من الصلاتين.

:

(¬) علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة بما يزيدها وضوحا وتحقيقا فقال:
ما قاله القرافي فيها غير صحيح، فانه جعلها من الواجب المخير، وموقع نوعي الواجب المخير او انواعه لا يوقع الا واجبا، فالعبد اذا اختار ايقاع الجمعة لا تقع الا واجبة، فالحر اذا اقتدي به لم يكن مفترضا اءتم بمتنفل، فينبغي ان يصح اقتداءه به.

:

= وما قاله القرافي من ان الخصوصات غير واجبة، مسلم، لكن من حيث هي خصوصات معينات لا من حيث هي داخلة تحت العموم، فان العموم علي ما التزمه هو واجب، وهل يمكن ايقاع العام من حيث هو عام؟ هذا لا سبيل اليه، وانما يقع من حيث الخصوص الشخصي، خاصة لا يمكن ذلك بوجه، فالعام علي هذا لا يقع الا في الخاص، وهذا كله مجاراة له (للقرافي) علي تسليم ان الوجوب في الواجب المخير يتعلق بالمعني العام، من حيث هو عام، وذلك عند التحقيق غير صحيح، وانما هو  اعني الوجوب  متعلق في الواجب المخير بواحد غير معين مما فيه المعني العام الذي يقال له المشترك. وعلي هذا لم يتعلق الوجوب المخير الا بخصوص، لكنه خصوص غير معين من قبل الامر، وتعيينه موكول الي خيرة المامور، هذا هو الصحيح لا ما سواه. اه.
(¬) سورة محمد. الاية .
(¬) عقب ابن الشاط علي كلام القرافي هنا فقال: ما قاله هنا ليس بصحيح، بل اذا اختار صيام رمضان فهو فاعل لخصوص واجب. وكيف لا يكون واجبا وهو قد عينه لايقاع الواجب كما فرض الله تعيينه. وقوله، فاجزا عنه من جهة انه احد الشهرين، صحيح. وقوله: لا من جهة كونه رمضان، غير صحيح، وهل رمضان الا احد الشهرين، وهل احد الشهرين الا رمضان". اه.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي هنا صحيح.

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي كلام القرافي في اخر هذه المسالة بقوله: اما قوله: ان القضاء علي المفرط واجب بخصوصه وعمومه بسبب واحد فصحيح.
واما قوله: وعلي المسافر بسببين: احدهما رءية الهلال فانها اوجبت العموم الذي في القضاء وهو كونه احد الشهرين، فلم توجب الرءية العموم، فان العموم من حيث هو عموم لا يتعلق به الوجوب، وليس العموم هو كءنه احد الشهدبن، بل اخد الشهرين خصوص غير معين.
(¬) في نسخة ح: عين، كما يظهر من كتابتها.
(¬) "اي في كتابه المستصفي في علم الاصول كما ذكره القرافي رحمهم الله اجمعين".
(¬) عقب ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه المسالة الثالثة بقوله: ما قاله القرافي من ان الواجب احد الشهرين، وانه يتعين القضاء عند تعذر الاداء، صحيح . وقوله: فان اقدم وصام وفعل المحرم، لا يمكن ان يقال انه غير الواجب عن عمومه، وقال عن كلام الغزالي: انه تخريج حسن، قول ظاهر.

:

(¬) هي موضوع الفرق الرابع والخمسين بين قاعدة ما ليس بواجب في الحال والمال وبين قاعدة ما ليس بواجب في الحال وهو واجب في المال ج  من كتاب الفروق ص .
(¬) هاتان المسالتان نص عليهما الامام القرافي رحمه الله، وذكرهما في كتابه الفروق اثناء الكلام علي هذا الفرق ، ذلك ان عبارة الشيخ البقوري رحمه الله توصي وتفهم في اول الامر انهما من زياداته واضافاته للكتاب الاصلي، فكان من الانسب التنبيه الي مثل هذه المسالة.

:

(¬) عقب الفقيه ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذا الفرق من اوله الي اخره فقال: ما قاله من احتمال الخلاف ظاهر، وما قاله من الجواب عن السءال لا باس به. والاصح نظر امتناع التقديم في الزكاة، ولزوم عدم الاجزاء في مسالة الحنفية، فيصادمهم الاجماع، والله اعلم. اه.

:

(¬) اخرجه كل من اءمة الحديث: ابو داود وابن ماجة، والدارقطني عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: "فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر، طهرة للصاءم، من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين، من اداها قبل الصلاة (اي صلاة العيد) فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات "، وذلك يعني الترغيب في التعجيل باخراجها، والتحذير من التهاون فيها، فان ذمة مخرجها، سواء قبل الصلاة (وبعدها) تبرا فها، وينال عليها الثواب والاجر في كلتا الحالتين عند الله تعالي، ولكن ثواب من اخرجها قبل صلاة العيد يكون اعظم اجرا وخيرا والله اعلم.
(¬) هي موضوع الفرق الخامس والستين من كتاب الفروق: ج . ص ، ويتجلي فيها الاختصار كما يظهر ويتجلي في غيره من القواعد بالمقارنة مع ما في كتاب الفروق الذي هو اصل لهذا الكتاب، اذ الاختصار احد الاسس التي بني علها الشيخ البقوري كتابه الترتيب، فاجاد وافاد رحمه الله، ورحم شيخه القرافي، ورحم ساءر الاءمة والعلماء المسلمين وكافة المومنين.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي كلام القرافي في اول هذا الفرق، فقال: ان الذي يءدي دينه لا يخلو ان ينوي باداءه امتثال امر الله تعالي بذلك او لا، فان نوي ذلك فلا نزاع في الثواب، وان لم ينوه فلا يخلو ان ينوي سببا للاداء غير الامتثال كتخوفه الا يداينه احد اذا عرف بالامتناع وما اشبه ذلك اولا، فان نوي بالاداء شيءا غير الامتثال فلا نزاع ايضا في عدم الثواب، وان عري عن نية الامتثال ونية سبب غيره ولم ينو الا مجرد اداء دينه: فلقاءل ان يقول: لا يحرم صاحب هذه الحالة الثواب، استدلالا بسعة بابه، والله اعلم.
وعلق عما قاله في القسم الثاني بانه صحيح.

:

(¬) سورة الماءدة: الاية .
وقد علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في الاستدلال بتلك الاية، ولخصه البقوري في هذه السالة، فقال: "قول القرافي بان هنا قاعدة، وهي ان القبول غير الاجزاء وغير الفعل الصحيح، وان العمل المجزء قذ لا يقبل وان برءت الذمة به وصح في نفسه، مستدلا بالاية السابقة وبالايات التي اوردها بعدها، يلاحظ عليه ان المسالة قطعية لا يكفي فيها مثل هذا الدليل، وعلي تسليم انها ظنية، لقاءل ان يقول: ليس المعني الذي تاوله من الاية بظاهر، لاحتمال ان يريد بالتقوي الايمان علي الاطلاق، والايمان الموافي عليبما. وعلي تسليمه لعله كان شرعا لهم اشتراط عدم العصيان في القبول. ثم جميع الايات والاحاديث المتضمنة لوعد المطيع بالثواب معارضة لذلك الظاهر ان قلنا ان شرع من قبلنا شرع لنا". اه كلام ابن الشاط في هذه المسالة رحمه الله. ثم قال بعد ذلك: ما قاله القرافي من ان ذلك كله (اي التفضيل في الاجر والثواب) مشروط بالتقوي مسلم، لكن بمعني الموافاة علي الايمان لا بمعني مجانبة العصيان". اه
(¬) في نسخة ح: في قصة ابني ادم. (وذلك اشارة الي قوله تعالي في الاية السابعة والعشرين من سورة الماءدة، خطابا لنبيه ورسوله سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام: {واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال لاقتلنك قال انما يتقبل الله من المتقين} ..

:

(¬) سورة البقرة: الاية : "ربنا تقبل منا انك انت السميع الحليم".
(¬) اخرجه الامام احمد رحمه الله بلفظ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد، الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي هذا بماءة صلاة". اه.
(¬) اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم رحمهما الله بلفظ: صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" متفق عليه، عن ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) في نسخة ح: بطلت (بالفعل الثلاثي والمعني علي كليهما صحيح وسليم.
(¬) حيث يقال في حد الواجب وتعريفه عند علماء الاصول وغيرهم:
الواجب هو ما يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه، ذلك ان الامر به من الشارع امر حتم ولازم. والمراد بالقاعدة المشار اليها هي القاعدة السابعة من القواعد الاصولية عند البقوري، وهي الفرق الخامس والستون من الفروق عند القرافي، والتي موضوعها  كما سبق بيانه في اولها  التمييز والفرق بين ما يثاب عليه من الواجبات وبين مالا يثاب عليه وان وقع واجبا. وهذه القاعدة الاصولية صحيحة، ويظهر انها لا تخرج الحدود والتعاريف المذكورة للواجب، ولا تتنافي معها عند النظر والتامل، والله اعلم.

:

(¬) هي موضوع الفرق السادس والستين بين قاعدة ما تعين وقته فيوصف بالاداء، وبعده بالقضاء، وبين قاعدة ما تعين وقته ولا يوصف فيه بالاداء، ولا بعده بالقضاء، والتعيين في القسمين شرعي" وفيه يقول الامام القرافي رحمه الله: "اعلم ان هذا الموضع وهذا الفرق لم اره لاحد من العلماء، فيما رايته، ولم يقع التصريح به فيما وجدته ولا التعريض، بل التصريح في حد الاداء والقضاء بضده في كتب الاصول والفروع، فيقولون في حد الاداء هو: ايقاع الواجب في وقته المحدود له شرعا، وفي حد القضاء هو: ايقاع الواجب خارج وقته المحدود له شرعا، وهذان التفسيران باطلان بسبب ان الواجبات الفورية كرد الغصوب والوداءع اذا طلبت، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقضية الحكام اذا نهضت الحجاج ، كل ذلك واجب علي الفور، ومع ذلك لا يقال لهذه انها اداء اذا وقعت في وقتها، ولا قضاء اذا وقعت بعده، فان الشارع حدد لها زمانا وهو زمان الوقوع. ج . ص .
ولم يعلق عليه ابن الشاط بشء من التحقيق والتصوب كعادته مع اغلب قواعد القرافي رحمهما الله جميعا.
(¬) في نسخة ح حدد لها، (بضمير التايث علي تلك الامثلة، وهو ما في كناب الفروق ايضا، ويتناسب مع بقية الكلام بالضماءر المءنثة، ولعل الضمير بالتذكير في له كما في نسخة ع يعود الي المصدر الذي هو الامر الفوري، او رد الغصوب والوداءع، والامر سهل ما دام المعني جليا واضحا.

:

(¬) سورة الجمعة، الاية: 
(¬) المعروف في كتب الحديث والسور النبوية عمرة القضاء، لا حجة القضاء الا ان يطلق ذلك من باب التجوز، والنظر الي ان العمرة تشمل علي بعض مناسك الحج. والله اعلم، والمراد عمرة القضاء التي اداها النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحابته الكرام في السنة السابعة من الهجرة بعد ما حال الكفار دون دخوله الي مكة واداءه للعمرة في السنة السادسة من الهجرة.

:

(¬) هي موضوع الفرق السابع والستين بين قاعدة الاداء الذي يثبت معه الاثم، وبين قاعدة الاداء الذي لا يثبت معه الاثم، ج  ص .
وقد قال القرافي في اوله: اعلم ان هذا الفرق قد اشكل علي جماعة من الفقهاء واستشكلوا كيف تكون العبادة اداء وفاعلها اثم. وسر الفرق في ذلك ان الله تعالي جعل ارباب الاعذار يدركون الظهر والعصر عند غروب الشمس بادراك وقت يسع خمس ركعات في الحضر ... الخ. وعلق عليه ابن الشاط فقال: ما قاله القرافي صحيح، علي تقدير ان اصطلاح الفقهاء موافق لتحديده الاداء، والا فهو اصطلاح اخترعه، وما قاله ايضا صحيح علي تسليم اصطلاحه، ولا مشاحة في الاصطلاح.

:

(¬) في نسخة ح: القاعدة، ولعلها انسب، لان الكلام في مجال تقرير القواعد الفقهية العامة ومدي صحة تطبيقها علي الجزءية، اذ القاعدة الكلية كما يقال في تعريفها: امر كلي ينطبق علي جميع جزءياته.

:

(¬) قال القرافي رحمه الله في هذا الموضوع : وتحرر بهذا الفرق زوال ما استشكله الشافعية علينا من الجمع بين الاداء والاثم، فانهم قاءلون به في الفريق الثاني، فكان يلزمهم في الفريق الاول، ويتضح مذهبنا اتضاحا جيدا. وانا لم نخالف قاعدة، بل مشينا علي القواعد.
ويلزم الشافعية اشكال لا جواب لهم عنه، وهو ان يكون حدهم الاداء والقضاء في كتبهم الاصولية باطلا، لانهم اطلقوا القول فيها، وليس مطلقا علي ما زعموا، بل يتعين ان يكون الاداء في كتبهم ايقاع العبادة في وقتها الاختياري، والقضاء ايقاع العبادة خارج وقتها الاختياري اصل، لكنهم في كتب الاصول لم يصنعوا ذلك.
(¬) وعلق ابن الشاط علي كلام القرافي هذا بقوله: ما قاله  هنا صحيح علي ما قرر. وقال ابن الشاط هنا: قلت: ولا صنعه غيرهم من المالكية وغيرهم فيما علمت، وليس بنكير ان يطلق القول، والمراد التقييد، وغايته ان نقول: تجنب ذلك في الحدود اكيد. اه
(¬) هي موضوع الفرق الثامن والستين بين قاعدة الواجب الموسع وبين قاعدة ما قيل به من وجوب الصوم علي الحاءض. ج  ص .
(¬) في نسخة ح: كذلك بكاف التشبيه.
(¬) علق ابن الشاط علي هذه المسالة فقال: ليس مراد من قال بوجوب الصوم علي الحاءض انها مكلفة بايقاع الصوم في حال الحيض، كيف وقد انفقوا علي عدم صحته ان اوقعته، وعلي انها اثمة بذلك، لكن مرادهم انها مكلفة بالتعويض من ايام الحيض التي هي من رمضان الخ ...

:

(¬) سورة البقرة: الاية .

:

(¬) هي موضوع الفرق التاسع والستين بين قاعدة الواجب الكلي وبين قاعدة الكلي الواجب فيه، وبه، وعليه، وعنده، ومنه، وعنه ومثله واليه". ج . ص .
قال الامام القرافي رحمه الله في اوله: فهذه عشر قواعد في الكلي الذي يتعلق به الوجوب خاصة، وهي عشر قواعد، كلها يتعلق بها الوجوب بالكلي دون الجزءي، وهي متباينة الحقاءق، مختلفة المثل والاحكام، فاذكر كل قاعدة علي حيالها ليظهر الفرق بينها وبين غيرها.
ثم قال: اعلم ان خطاب الشرع قد يتعلق بجزءي كوجوب التوجه الي خصوص الكعبة الحرام، والايمان بالنبي المعين، والتصديق بالرسالة الخصوصة كالقران، وقد لا يعين متعلق التكليف، بل يجعله داءرا بين افراد جنس، ويكون متعلق الخطاب هو القدر المشترك بين افراد ذلك الجنس دون خصوص كل واحد من تلك الافراد، وهو المقصود في هذا الفرق، وهو المنقسم الي عشرة اجناس.
وقد علق الفقيه ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء عند القرافي في اول هذا الفرق فقال: ما قاله من ان الوجوب في هذه القواعد يتعلق بالكلي لا بالجزءي، ان اراد ظاهر لفظه فليس ذلك بصحيح، كيف يتعلق التكليف بالكلي وهو مما لا يدخل في الوجود العيني، وانما يدخل في الوجود الذهني؟ والتكليف انما يتعلق بالوجود العيني، وان اراد ان الوجوب يتعلق بالكلي، اي بايقاع ما فيه الكلي، بمعني ما هو داخل تحت الكلي من عمر تعرض لتعيين ما وقع به التكليف فذلك صحيح". اه
(¬) هي موضوع القاعدة الاولي من القواعد المذكورة يذكر هذا الفرق، ولم يذكر صاحب هذا الترتيب كونه قاعدة كما هي عند القرافي.

:

(¬) هي اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم، او تحرير رقبة، او صيام ثلاثة ايام لمن لم يجد القدرة علي احدي تلك الخصال الاولي، وهي المشار اليها يقول الله تعالي في الاية التاسعة والثمانين من سورة. الماءدة في كفارة اليمين: "فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام، ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم، واحفظوا ايمانكم، كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون".
(¬) علي ماذا يثاب، جملة فعلية طلبية، مصدرة باسم الاستفهام المجرور بحرف الجر، ومقتضي القاعدة النحوية ان تكون هذه الجملة الفعلية المصدرة بالاستفهام مقرونة بالفاء الرابطة بين الشرط والجواب كبقية المواضع الاخري التي يكون جواب الشرط مقرونا فيها بالفاء، او باذا الفجاءية، اذا كان الجواب جملة اسمية بالخصوص، وفي ذلك يقول ابن مالك في الفيته النحوية رحمه الله.
واقرن بفا حتما جوابا لو جعل ... شرطا لان او غيرهما لم ينجعل
وتخلف الفاء اذا المفاجاة ... كان تجد اذا لنا مكافاة
ولعل المءلف لم يقرن الجواب بالفاء، اعتبارا ورعيا لتقديره بها في الذهن، فكانها مذكورة في النطق والتعبير، او يكون التقدير: ثم علي ماذا يثاب ان فعل.
وقد جمع بعضهم المواضع السبعة التي يقترن فيا جواب الشرط بالفاء، وذلك في بيت واحد حيث قال:
اسمية، طلبية وبجامد ... وبما ولن وقد، وبالتنفيس

:

(¬) هكذا في النسختين: ع، ح: بطل ان يكون متعلق حكم مما تقدم الثواب، او فيما تقدم الثواب او العقاب او البراة او النية.
وعبارة القرافي هنا: "بطل ان يكون متعلق الثواب او العقاب او البراءة او النية ويكون اسم كان ضميرا يعود علي الكلي، فيتم المعني، وهي تظهر اوضح في الفكر والفهم، فليراجع ج  من الفروق. ص .
(¬) في نسخة انه. بضمير التذكير، ويكون الضمير بالثانيث عاءدا علي الكليات، وبالتذكير علي انه ضمير شان، عاءد علي الجملة بعده، وهي التي تفسره وتوضح معناه، اذ هو احد المواضع التي يعود فيها الضمير علي مما بعده وهي المجموعة في قول بعضهم:
وعود مضمر علي ما بعده ... لفظا ورتبة فحصل عده
في مضمر الشان ورب والبدل ... نعم وبيس وتنازع العمل
(¬) في نسخة ح: الانسان.

:

(¬) في نسخة ح: تعليق

:

(¬) في نسخة ح: يسلم (بالفعل المضارع)، وسلم بالفعل الماضي كما في نسخة ع، وهو كذلك ظاهر.

:

(¬) علق الفقيه ابن الشاط علي ما جاء عند الامام القرافي رحمه الله في هذه القاعدة الثانية من اقوال المذاهب التي ذكرها وحكاها، فقال ابن الشااط رحمه الله:
ما قاله القرافي من حكاية المذاهب ورد مارده منها صحيح، وما مال اليه من تحسين قول الغزالي ليس بصحيح. انما الصحيح ان لا حاجة الي بدل اصلا. وما قاله من تعلق الوجوب بالقدر المشترك، ان اراد الكلي فليس ذلك بصحيح، وان اراد تعلق الوجوب بفرد مما فيه المشترك فذلك صحيح. وما اختاره وصححه ونسبه الي المالكية في مسالة المءخر الذي يموت قبل الفعل صحيح اه.
(¬) علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه القاعدة، ولخصه البقوري فيها، فقال: ماقاله من ان الله تعالي جعل زوال الشمس سببا لصلاة الظهر، وجعل مطلق الاتلاف سببا لوجوب الضمان، ومطلق النصاب سببا لوجوب الزكاة صحيح، وقد سبق له هذا مرارا عديدة. وقد كان يحتمل ان يحمل ذلك علي ان مراده بالقدر المشترك واحد غير معين مما فيه المشترك، وان مراده بالمطلق ذلك ايضا، لولا ان كثيرا من المواضع التي وقع له فيها ذلك القول يصرح فيها بان القدر المشترك هو الكلي، وهذا لا يمنع من صحة تاويل كلامه بذلك.
(¬) عبارة القرافي: الواجب به، وهو اداة يفعل بها، فان الباء كما تكون سببية تكون للاستعانة نحو كتبت بالقلم ونجرت بالقدوم، فالواجب به الذي هو اداة الشريعة له مثل الخ .. وفي نسخة ح: تكون للاعانة. والمشهور علي الالسنة استعمال كلمة الاستعانة (اي طلب الاعانة علي العمل بالاداة).
(*) هو المثال الثاني.

:

(¬) علق ابن الشاط علي ما جاء في هذه القاعدة الرابعة بقوله: ما قاله فيها صحيح، غير ما في قوله: القدر المشترك، علي ما سبق.

:

(¬) اي فيجب ان يخرج عن كل فرد منه (اي من المولي عليه) صاع في زكاة الفطر. ولم يلاحظ الشارع خصوص شخص دون شخص، بل مفهوم الانسان الموصوف بالصفات التي لاجلها تجب عنه زكاة الفطر ... الخ".
(¬) في نسخة ح: العدة: (هكذا بالافراد، ومعلوم ان جنس العدة يصدق بالواحدة وباكثر، وبالانواع.
(¬) في نسخة ح: "فهذه اسباب ... الخ. ويحتمل المعني "فهذه اشياء كما في نسخة اخري من تونس، والمعني واضح في جميعها.

:

(¬) عقب ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه القواعد الست المندرجة في هذه القاعدة التي هي موضوع الفرق التاسع والستين، بدءا من القاعدة الخامسة الي العاشرة فقال:
ما قاله فيها صحيح، غير ما يشعر كلامه من متعلق الحكم بالكلي فانه ليس بصحيح علي ما تقرر مرارا، بل الصحيح تعلق الحكم بفرد غير معين مما فيه المعين المشترك، فان عني ذلك فمراده صحيح.
(¬) هي موضوع الفرق السبعين بين قاعدة اقتضاء النهي الفساد في نفس الماهية وبين قاعدة اقتضاء النهي الفساد في امر خارج عنها. ج  من الفروق، ص .
ماهية الشء حقيقته الذاتية وعناصره الاساسية البيت ي يتركب منها، بحيث اذا فقد واحد منها انعدمت حقيقة الشء في وجودها الكامل. كما اذا قيل في تعريف الانسان وماهيته: هو الحيوان الناطق.

:

(¬) تعدم، هكذا في النسختين ع، ح، وكذا في كتاب الفروق، وكان مقتضي الجملة قبله وسياقها ان يقال: تنعدم، وكلنا هما صحيحة وسليمة المعبارة والمعني.
(¬) كان يبيع رشيد من سفيه، ثولا بنقد، او يبيع رشيد من سفيه خمرا بعرض ونحوه. فليتامل.

:

(¬) علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي من اول هذا الفرق الي قوله: "وهذا فقه حسن" بقوله: ما قاله القرافي حكاية مذهب وتقريره، وذلك صحيح، غير ما قاله من ان الماهية المركبة كما تعدم لعدم كل اجزاءها تعدم لعدم بعض اجزاءها، فان ذلك ليس بصحيح، فانه اذا عدم بعض الاجزاء لم تتركب تلك الماهية، فلا يكون ذلك الجزء المعدوم جزءا منها الا بالتوهم، وبتقدير ان يكون جزا في غير هذا الفرض، اما في هذا فلا، وغير ما قاله من ان ذلك الذي قرره عن ابي حنيفة فقه حسن، فان لقاءل ان يقول: ليس الامر كذلك، فان الوصف اذا نهي عنه سري النهي الي الموصوف، لان الوصف لا وجود له مفارقا للموصوف، فيءول الامر الي ان النهي يتسلط علي الماهية الموصوفة بذلك الوصف، فتكون الماهية علي ضربين: عار عن ذلك الوصف فلا يتسلط النهي عليه، ومتصف بذلك الوصف فتسلط النهي عليه. اه
فليتامل هذا التعقيب للفقيه ابن الشاط فانه كلام دقيق وجليل، وهام ونفيس في التحقيق.

:

(¬) في نسخة ح: ذكر شهاب الدين في الفرق الثالث والماءة .. وما في نسخة ع اظهر واسلم، لانه ينص علي المذكور وهو الفرق الذي هو مفعول به، بيما في الفرق هكذا بحرف الجر، يبقي منصوب الفعل غير مذكور وتمام المعني متوقف عليه وان كان فضلةكما هو معروف في القواعد، علي حد قوله تعالي: "وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين" فكلمة لاعبين حال، فالحال وصف فضلة منتصب، مفهم في حال، لكن المعني في الاية متوقف عليه، فهو روحه فيها. فان خلق الكون كله، وخلق الكاءنات الحية والمخلوقات العاقلة المكرمة لامر اقتضته الحكمة الالاهية البالغة، ومنه قوله تعالي: "وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون". وقوله سبحانه، وما خلقنا السموات والارض وما بينهما الا بالحق، وموضوع هذا الفرق عند القرافي هو الفرق بين قاعدة الصلوات في الدور المغصوبة تنعقد قربة، بخلاف الصيام في ايام الاعياد والجمع فهي عنه.
ج ، ص .
(¬) قال ابن الشاط هنا معلقا علي كلام القرافي فيها: لم يزد علي حكاية المذاهب ومستندها، ولا كلام في ذلك.

:

(¬) قال ابن الشاط في اول هذه المسالة: ما قاله القرافي في ذلك صحيح الي منتهي المسالة.
(¬) عبارة القرافي رحمه الله: "ولا يمكن ان اقول ذلك في الحج، فان النفقة لا تعلق لها بالحج، لانها ليست كنا ولا صرفت في ركن، بل نفقة الطريق لحفظ حياة المسافر، بخلاف المحرم هنا طرف فيما هو شرط، فكان الشرط معدوما.
(¬) في نسخة ح: فكما تحقق (هكذا بصيغة الماضي).
(¬) في نسخة ح: تحقق المامور (كذلك بصيفة الماضي)، ولعل التعبير بالمضارع الذي يقتضي التجدد في كل واقعة مماثلة اظهر، والله اعلم.

:

(¬) اي جعلته مطردا، ومنطبقا علي جميع الحالات والجزءيات والصور المماثلة، بين ان يكون النهي في نفس الماهية فيقتضي الفساد، او في امر خارج عنها فلا، كما سبق بيانه في اول القاعدة الثانية عشرة من هذه القواعد الاصولية.
(¬) هي موضوع الفرق الثامن والثلاثين بين قاعدة النهي الخاص وقاعدة النهي العام. ج ، ص . وقد علق ابن الشاط علي هذا الفرق وما يليه من الفروق الي اخر الفرق السادس والاربعين، فقال: ما قاله القرافي في هذه الفروق كلها صحيح، والله اعلم.

:

(¬) سورة الماءدة: الاية 
(¬) الماءدة: الاية 
(¬) في نسخة ح: في. ولعل الاولي، انسب ءاظهر في الدلالة علي المعني لان من بيانية.

:

(¬) هكذا في النسختين المعتمدتين في المراجعة والتصحيح، والمقابلة والتحقيق، خاص بدون تاء التانيث، ولعل الصواب: خاصة بالتانيث، لان كلمة عين مءنثة في جميع مدلولاتها ومعانيها اللغوية والشرعيةكما يستفاد من تتبع مواقعها واستقراءها في السياق، وهنا يراد بها مسالة وواقعة خاصة، والله اعلم.
(¬) في نسخة ح: قيل به، والمعني في النسختين يعني تقديمه وقبوله والاخذ به.

:

(¬) هذه القاعدة هي موضوع الفرق الثاني والثلاثين بين قاعدة الاذن العام من قبل صاحب الشرع في التصرفات، وبين اذن المالك الادمي في التصرفات في ان الاول لا يسقط الضمان، والثاني يسقطه". الجزء ، ص .
(¬) لعله: من اشياء بيته او من اسباب ملكه.

:

(¬) نسخة ح: ما فيها، والاولي اوضح واظهر في الدلالة والمعني العود ضمير التثنية علي الاذن العام والاذن الخاص.
(¬) في نسخة ح: فحفظها ببينة، والعبارة الاظهر والاوضح، والانسب للمعني. هي عبارة القرافي هنا التي تزيد المسالة وضوحا، فقد قال: الوديعة اذا شالها المودع وحولها لمصلحة حفظها فسقطت من يده فانكسرت لا ضمان عليه، لانه ماذون له بذلك الفعل الذي انكسرت به ... "
(¬) كذا في النسختين: ع، ح، ولعل الصواب عليه بضمير التذكير، العاءد علي الشء، المستعار الا ان يراعي فيه معني الاعارة او العارية، وهي الشء المستعار للانتفاع به ثم ارجاعه لصاحبه علي اصله، وهي في ذلك اشبه بالوديعة من حيث ضرورة الحفاظ عليها الي حين ردها، ومن ذلك المعني قول لبيد مشها لما عند الانسان مال اومتاع يءول الي الزوال
وما المال والاهلون الا وداءع ... ولابد يوما ان ترد الوداءع
وقيل في ذلك: المال ظل زاءل، وعارية مستردة، ولذلك امر الله الانسان بالانفاق يكون عنده من المال في وجوه البر والخير والاحسان فقال تعالي: "وانفقوا مما جعلكم مستخلفين في، فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كريم".

:

(¬) في نسخة ح: بانتفاء الاثم لذلك الضمان، بالمصدر، والاولي اظهر لان انتفاء الاثم مرتب عن اذن الشرع ومسبب عنه.
(¬) في نسخة ح: بان نعطيه بنون المضارعة، وصيغة الياء انسب، لان الاسم الظاهر الذي يعود عليه الضمير، يعتبر من قبيل الغاءب كما هو معروف في قواعد النحو، واساليب الخطاب. وقد علق ابن الشاط علي كلام القرافي في اول هذا الفرق الي قوله في المقارنة بين الحفاظ علي فضيلة الجماعة، وفضيلة الوقت اثناء الجمع بين المغرب والعشاء ليلة المطر ، وتقديم مراعاة الاولي علي مراعاة الثانية فقال ابن الشاط هنا: ما ذكره وقرره هنا صحيح كما قرر. اه.
(¬) هي موضوع الفرق الخامس والثمانين بين قاعدة المندوب الذي لا يقدم علي الواجب وقاعدة المندوب الذي يقدم علي الواجب. ج  ص .
(¬) اصله حديث قدسي صحيح. ونصه: عن اقوله هريرة ضي الله عنه قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي يقول: من عادي في وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افرضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه."

:

(¬) الانظار بالظاء المشالة، مصدر الفعل الرباعي انظره اذا اخره وامهله في امر. والمراد امهال المدين والافساح له في اجل اداءه للدين، والتوسعة عليه بذلك الي حين يسره وتمكنه من القدرة علي الاداء ورد الدين الي صاحبه.
وقد علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة مما ذكره البقوري، فقال: ما قاله القرافي في ذلك غير مسلم ولا صحيح، بل الانظار اعظم اجرا من جهة انه واجب، والقاعدة ان الواجب اعظم اجرا من المندوب، بدليل الحديث المتقدم (وهو الحديث القدسي السابق المتضمن لافضلية التقرب الي الله باداء الفراءض اولا، ثم باداء ما تيسر وامكن من النوافل ثانيا، ولا معارض له.
وما استدل به من قوله تعالي: "وان تصدقوا خير لكم" نقول بموجبه، ولا يلزم منه مقصوده. وما قاله من ان مصلحة الابراء اعظم، لاشتماله علي الواجب الذي هو الانظار، ليس بصحيح، لان الانظار تاخير الطلب بالدين، وهو مستلزم لطلب الدين بعد، والابراء اسقاط بالكلية، وهو مستلزم لعدم طلبه بعد، فكيف يصح يكون ما يستلزم عدم الطلب متضمنا لما يستلزم الطلب. اه.
قلت: ويظهر ان ما قاله ابن الشاط سليم، لانه المستفاد من الاية الكريمة "وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة، وان تصدقوا غير لكم ان كنتم تعلمون"، ويقول البيت  صلي الله عليه وسلم : من انظر معسرا ووضع له اظله الله يوم القيامة تحت عرشه حيث لا ظل الا ظله، رواه الامام الترمذي، وصححه رحمه الله عن او هريرة رضي الله عنه، فانظار الدين مطلوب، وابراءه واعفاءه من الدين مرغوب ومندوب، وهو خير ثوابا واعظم اجرا، والله اعلم.

:

(¬) علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه الصورة والمسالة الثانية ولخصه البقوري، فقال (اي ابن الشاط: ليست الجماعة منفصلة عن الصلاة، بل الجماعة وصف للصلاة، فضلت به علي وصف الانفراد، فصلاة المكلف اذا فعلها في جماعة وقعت واجبة، واذا فعلها وحده وقعت كذلك، غير ان احد الواجبين اعظم من الاخر، ولا ينكر مثل ذلك.
ثم قال: "واما ان يقال: ان صلاة الظهر  مثلا  اذا اوقعها المكلف في جماعة، فكونها صلاة ظهر هو الواجب، وكونها في جماعة هو المندوب، فليس ذلك بصحيح بوجه، لان كونها في جماعة ليس منفصلا عن كونها ظهرا، بل هي ظهر، وهي في جماعة، اه.
(¬) عقب ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه المسالة بقوله: ان كانت الصلاة التي تصلي في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  واجبة فهي تفضل تلك الصلاة بنفسها اذا صليت في غيره، وان كانت نافلة فهي تفضل تلك الصلاة بنفسها اذا صليت في غيره. اه.
وكذا الامر بالنسبة للمسجد الحرام.
قلت: ويءخذ هذا الملحظ ويستفاد من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه. حيث ورد فيه ذكر الصلاة نكرة اسم جنس، وهي بذلك تشمل الفريضة والنافلة وتصدق عليهما معا.
(¬) كذا في النسختين ع، وح وغيرها، وكذا في هذه المسالة في كتاب الفروق حيث قال القرافي: "الصلاة في المسجد الحرام افضل من الف صلاة وماءة صلاة في غيره كما خرجه الثقات: ابن عبد البر وغيره)، ونصوص الاحاديث الواردة في فضل المسجد الحرام والمسجد النبوي هي: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة صلاة في هذا"، وفي رواية اخري: وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه".
وعبارة الفروق لا تءدي نفس المعني المنصوص عليه في الحديث كما هو ظاهر عند التامل، الا بشء من التاويل للعبارة وحملها علي ما يدل عليه الحديث من الافضلية بماءة الف صلاة لا بالف وماءة كما قد يتبادر الي الذهن من العبارة.

:

(¬) في نسخة ح: فرضية (بالمصدر الصناعي كما يقول النحاة في مثل هذه الصيغة)
(¬) في نسخة ح: بل ليس ظاهر، ولعله: ليس بظاهر كما في نسخة اخري، فسقطت الباء من خبر ليس في النسخ، وهي تزاد في خبرها اطرادا، كما في قوله تعالي: "اليس الله باعلم بالشاكرين"، وقوله سبحانه: اليس الله بكاف عبده"، وقوله جل علاه: "اليس الله باحكم الحاكمين" وكذلك بعدما، كما في قوله تعالي: "وما الله بغافل عما يعملون" وقوله سبحانه: وما ربك بظلام للعبيد ... وقد قرر ابن مالك هذه القاعدة في بيت من الفيته في النحو، فقال:
وبعدما وليس جر البا الخبر ... وبعد لا ونفي كان قد يجر
والمعني: ليس ما ذكر القرافي في هذه الصور ومساءلها من التوجيه ظاهرا، والله اعلم.

:

= واما حديث الخشوع، فالمراد به الحديث الصحيح الذي اورده الامام القرافي في الكلام علي الصورة والمسالة السابعة المتحلقة بالخشوع في الصلاة، وهو قول النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا نودي للصلاة فلا تاتوها، وانتم تسعون، واتوها وعليكم السكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا، وروي: وما فاتكم فاقضوا". قال القرافي حاكيا عن بعض العلماء: انما امر  صلي الله عليه وسلم  صحابته وامته بعدم الافراط في السعي لانه اذا قدم علي الصلاة عقب شدة السعي يكون عنده انبهار وقلق يمنعه من الخشوع. اه.
وعلق ابن الشاط علي ذلك بقوله: لا يتعين ما قاله ذلك العالم بل لقاءل ان يقول: ان الامر بالسكينة انما كان، لان ضدها المهي عنه، الذي هو شدة السعي شاغل للبال، مناف للحضور (اي حضور البال) الذي هو شرط في صحة الصلاة بحسب الوسع ... فليس في الحديث علي هذا الوجه ما يدل علي تقديم مندوب ولا تفضيله علي واجب، بل فيه النهي عن التسبب في الاخلال بشرط الواجب الذي هو حضور البال، وحضوره شرط في الخشوع، والله اعلم.
(¬) اورد الامام القرافي رحمه الله هذه المساءل، وذكرها في اول الفرق الخامس والثمانين، وفصلها وبسطها بسطا واضحا شافيا، وهو ما اختصر الشيخ البقوري في ذكره لها هنا.
وقال في ذلك: ان الجمع بعرفة ترك فيه واجبان: احدهما تاخر الصلاة لوقتها وهي العصر، فتصلي مع الظهر. مع امكان الجمع في تحصيل مصلحة الوقت ودفع الضرر. وقد علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المساءل بان ما قاله في ذلك صحيح لا باس به.

:

(¬) ذكر القرافي رحمه الله هذه المسالة بشء من البيان، والتفصيل، فقال:
لما حج هارون الرشيد ومعه ابو يوسف، واجتمعا بمالك في المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام وقع البحث في ذلك، فقال ابو يوسف: اذا اجتمع الجمعة والظهر يوم عرفة قدمت الجمعة لانها افضل وواجبة قبل الظهر مع الامكان. قال له مالك: ان ذلك خلاف السنة، وقال له ابو يوسف: من اين لك ذلك وانه خلاف السنة، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بالناس ركعتين، قبلهما خطبة، وهذه هي صلاة الجمعة؟ فقال له مالك: جهر فيهما او اسر؟ فسكت ابو يوسف، فظهرت الحجة لمالك بسبب الاسرار، رضي الله عنهماجمعين. لان الجمعة جهرية، فلما صلي عليه السلام كعتين سرا دل ذلك علي انه صلي الظهر سفرية وترك الجمعة، والخطبة ليوم عرفة لا ليوم الجمحة، لان عرفة، انما خطبته لتعليم الناس مناسك الحج، كانت في يوم الجمعة او لا. اه.
قلت: وهذه المناظرة والمحاورة نموذج للمناظرات العلمية الهادءة، والمحاورات الرزينة النافعة التي كان العلماء يتبادلونها بالحجة والمنطق للوصول الي الحقيقة والصواب والاقناع والاقتناع. رحمهم الله.

:

(¬) القاعدة المدرجة هنا هي موضوع الفرق السادس والثمانين بين قاعدة ما يكثر الثواب فيه والعقاب، وبين قاعدة ما يقل الثواب فيه والعقاب، ج  ص .
وقد ذكر القرافي رحمه الله قبل هذا الفرق في معرض اجابته عن الاسءلة الشاءكة حول الجمع ليلة الطر، والجمع بعرفة، وترك صلاة الجمعة يوم عرفة، بيانا وتوضيحا فقال: ان المندوبات قسمان: قسم تقصر مصلحته عن مصلحة الواجب وهذا هو الغالب، فان اوامر الشرع تتبخ المصالح الخاصة والراجحة، ونواهيه تتبح المفاسد الخاصة او الراجحة حتي يكون ادفي المصالح يترتب عنه الثواب، ثم تترقي المصلحة والندب وتعظم رتبته حتي يكون اعلي رتب المندوبات تليه ادني رتب الواجبات، وادني رتب المفاسد يترتب عليها ادني رتب المكروهات ثم تترقي المفاسد والكراهة في العظم حه ي يكون اعلي رتب المكروهات تليه ادني رتب المحرمات، هذا هو القاعدة العامة (وهو القسم الاول من المندوبات).
ثم انه قد وجد في الشريعة مندوبات افضل من الواجبات، وثوابها اعظم من ثواب الواجبات، وذلك يدل علي ان مصالحها اعظم من مصالح الواجبات، لان الاصل في كثرة الثواب وقلته كثرة المصاع وقلتها. الا تري ان ثواب التصدق بدينار، اعظم منه بدرهم، وان سدخلة الولي الصالح اعظم من سدخلة الفاسق الطالح، لان مصلحة بقاء الولي والعالم لنفسه وللخلق اعظم، هذه هي القاعدة العامة في غالب موارد الشريعة.
ثم انه قد وقع في الشريعة مواضع مستوية في المصلحة، واحدها اكثر ثوابا، كقراة الفاتحة في الصلاة وغيرها، والتصدق بشاة او دينار في الزكاة، وفي غيرها من صدقة التطوع .. الخ وهو في الشريعة قليل، ولله تعالي ان يفضل احد المتساويين علي الاخر اه.
وعلق ابن الشاط علي كلام القرافي هنا، فلم يسلم ولم يصحح القول بوجود مندوبات افضل من الواجبات، ولا باعتبار ثوابها اكثر من الواجبات، وسلم وصحح القول بمساواة التصدق بدينار او درهم في صدقة الزكاة والتطوع بشرط استواء حال المتصدق والمتصدق عليه، كما يسلم باستواء قراة الفاتحة في الصلاة وغيرها، وسلم وصحح القول بان لله ان يفصل احد المتساوين علي الاخر بارادته وفضله.

:

(¬) هذه القاعدة ادرجها شهاب الدين القرافي في الكلام علي فرق سابق، هو الفرق السادس والستون في كتابه الفروق، بين قاعدة ما تعين وقته فيوصف بالاداء وبعده بالقضاء وبين قاعدة ما تعين وقته ولا يوصف فيه بالاداء، ولا بعده بالقضاء، والتعيين في القسمين شرعي.
وتوسع فيها، ولم يتحدث عنها في فرق خاص بها، فليراجعها من اراد التبسط في ذلك. ج ، ص   .

:

(¬) حديث صحيح اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم وغيرهما رحمهم الله. والمراة الساءلة اسمها معاذة. والحرورية نسبة الي حروراء، وهي بلد قريب من الكوفة، اجتمع فها الخوارج عن علي ومعاوية، ثم انهم يقولون بقضاء الصلاة والصوم، ووجوبهما علي الحاءض، فافادتها عاءشة رضي الله عنها ان المراة مامورة بقضاء الصوم، وغير مطالبة بقضاء الصلاة التي فاتتها ايام الحيض 
(¬) هي موضوع الفرق السابع والاربعين بين قاعدة المامور به يصح مع التخيير، وقاعدة المنهي عنه لا يصح مع التخيير" ج  ص .

:

(¬) علق ابن الشاط علي جاء عند القرافي في اول هذا الفرق ، فقال: قوله: ان الامر في خطاب الكفارة متعلق باحدها صحيح، وقوله: الذي هو قدر مشترك بينها، ليس بصحيح، فانه ليس مفهوم احد الامور الا واحدا فها مبهبا غير معين، لا الحقيقة المشترك بها، ولو تعلق الوجوب بالحقيقة من حيث هي تلك الحقيقة للزم شمول الوجوب لكل شخص مما فيه تلك الحقيقة، وليس الا فرد كذلك  وقوله: لصدقه علي كل واحد منها (اي لصدق المفهوم الذي هو قدر مشترك بين خصال الكفارة)، لا يلزم من ذلك ان يراد به الحقيقة المشترك فيها.
والمشترك هو متعلق الامر ولا تخيير فيه، يقول القرافي: والخصوصيات هي متعلق التخيير ولا وجوب فيها. قال ابن الشاط عن كون الخصوصيات هي متعلق التخيير: ذلك صحيح ان اراد من حيث تعين كل واحد فها، وان اراد انها متعلق التخيير من حيث دخولها تحت المشترك فلا.
(¬) هي موضوع "الفرق الثامن والاربعين بين قاعدة التخيير الذي يقتضي التسوية، وبين قاعدة التخيير الذي لا يقتضي التسوية بين الاشياء المخير بينها". ج  ص..

:

(¬) سورة المزمل، الايات: ، ، .
(¬) في نسخة ح: لما (الظرفية)، وعلق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي هنا وتضمنته هذه القاعدة فقال: لو كان المشترك متعلق الوجوب لوجب الجميع، بل متعلق الوجوب واحد عمر "معين، والخصوصيات من عتق كسوة واطعام هي متعلق التخيير، وحكم كل خصلة حكم الاخري، وهذا صحيح، لا ما قاله القرافي من كونها امورا متباينة" ثم قال ابن الشاط: ليس الثلث (اي قيامه) واجبا من حيث هو ثلث، ولو كان ذلك لكان واجبا معينا، ليس النصف والثلثان مندوبين، ولو كان ذلك لجاز تركهما مطلقا، ليس كذلك بل لا يجوز تركهما الا عند قيام الثلث.
(¬) وقع في النسختين معا: "لا جناح عليكم ان نقصروا من الصلاة". والصواب: "فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة" وهو ما في كتاب الفروق: واول الاية قوله تعالي". "واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا، ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا" سورة النساء الاية . وهذه الاية الكريمة اصل في سنة قصر الصلاة للمسافر، وكذا ما ورد فيها وثبت من السنة القولية والفعلية عن الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) في نسخة ح: "بل لا خيرة" بزيادة بل للاضراب عما قبلها، ولكن المعني واحد في نفي الاختيار في هذه الساءل والامثلة.
(¬) هي موضوع الفرق التاسع والاربعين بين قاعدة التخيير بين الاجناس المتباينة وبين قاعدة التخيير بين افراد الجنس الواحد" ج . ص .
قال القرافي رحمه الله في اوله: وتحرير الفرق بين هاتين القاعدتين يرجع الي تحرر اصطلاح العلماء لا لمعني يترتب عليه، وذلك انهم يسمون خصال الكفارة واجبا مخيرا، ولا يسمون تخيير المكلف بين رقاب الدنيا في اعتاق الرقبة في كفارة الظهار وغيرها واجبا مخيرا، وكذلك التخيير بين شياه الدنيا في اخراج شاة من اربعين شاة، ودينار من اربعين دينارا، لا يسمون ذلك واجبا مخيرا، بل يقصرون ذلك علي خصال الكفارة ونحوها.
وضابط الفرق بين القاعدتين ان التخيير متي وقع بين الاجناس المختلفة فهو الذي اصطلحوا علي انة واجب خير، ومتي وقع بين افراد جنس واحد لايكون هو المسمي بالواجب الخير، فالعتق والاطعام والكسوة اجناس مختلفة، والغنم كلها جنس واحد، وكذلك الدنانير، وغيرها من النظاءر، فهذا هو ضابط الفرق بين هاتين القاعدتين

:

(¬) هو موضوع الفرق الخمسين بين ما ذكر فيها، ج  ص .
وقد علق العلامة ابن الشاط علي ماجاء عند القرافي في هذين الفرقين بقوله: ما قاله فيهما صحيح، والله اعلم.
(¬) في نسخة ع: فان يخشي بالياء والبناء للمجهول في الفعلين، وكلتا الصيغتين صحيحة وسليمة، فصيغة المضارعة بالنون مبني للمعلوم، وصيغة الباء مبنية للمجهول، والفعل يحذف ويبني الفعل للمجهول في مواضع معلومة، ولاغراض ونكت بلاغية معروفة، جمعها بعضهم في بيتين فقال: في حذف الفاعل:
وحذفه للخوف والابهام ... والوزن والتحقير والاعظام
والعلم والجهل والاختصار ... والسجع والوفاق والايثار
(¬) اشارة الي ما جاء في حديث الاسراء من رواية الامام احمد رحمه الله عن انس ضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما صلي في بيت المقدس ليلة الاسراء به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي وخرج منه اتاه جبرءل عليه السلام باء من خمر واناء من لبن، فاختار الرسول  صلي الله عليه وسلم  اللبن، فقال جبريل: اخترت الفطرة الخ ... انظر تفسير الحافظ ابن كثير رحمه الله عند تفسير سورة الاسراء،

:

(¬) هي موضوع الفرق الحادي والخمسين والماءة () بين قاعدة الاباحة المطلقة، وبين قاعدة الاباحة المنسوبة الي سبب مخصوص، ج ، ص .
(¬) سورة الماءدة: الاية .
(¬) سورة البقرة: الاية .
وقد نص علماء النحو، واهل العلم بمعاني الحروف علي ان حرف حتي ياتي لاحد ثلاثة معان: انتهاء الغاية وهو الغالب، والتعليل، وبمعني الا من الاستثناء، وهذا اقلها، وقل من يذكرها. واستعمالها يكون علي احد ثلاثة اوجه: احدها ان تكون حرف جر بمنزلة الي في المعني والعمل، وهي تخالفها في امور. ثانبها ان تكون عاطفة بمنزلة الواو، وهي تخالفها في امور، ثالثها ان تكون حرف ابتداء (اي تبتدا به الجملة. وقد اشار بعضهم الي هذه الوجوه في بيتين من النظم، وزاد عليها واحدا بشء من التجوز، والبيتان هما قوله:
تكون حتي حرف جر يا فتي ... وحرف نصب لمضارع اتي
وحرف عطف ثم حرف الابتدا. اقسامها ارلعة فعددا (اي عددها واحسبها).
ومعلوم ان حتي ليست من حروف نصب المضارع وادواته، ولكن النصب يكون بان مضمرة وجوبا بعد حتي بمعني الي، فهي بمعني الغاية، ومجروها حينءذ اما ان يكون اسما صريحا او مءولا بالمصدر. ( ه) انظر مغني اللبيب لابن هشام رحمه الله.

:

(¬) عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه، المفارق للجماعة. اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم رحمهما الله.
(¬) قال بعضهم في هذا المعني:
وتعظم الطاعة والمعصية ... بالشخص والمكان والوقتية

:

(¬) هي موضوع الفرق السادس والثلاثين والماءة  بين قاعدة المنذورات وقاعدة غيرها من الواجبات الشرعية. ج . ص .
وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء عند القرافي في هذا الفرق فقال: ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح، ، لا قوله في هذه القاعدة. ان الله امر عباده ان يتادبوا معه كما يتادبون مع اماثلهم، فانه تشبيه لا ارتضيه".
(¬) في نسخة ح: رتب بصيغة الماضي المبني للمجهول، وكما في العبارة الموالية بالنسبة للنسختين.

:

(¬) هكذا في النسختين: "او اقامة مصلحة الندب للوجوب"، وفي الفروق: واقامة".

:

(¬) في نسخة ح: الحكمة، ولعل لفظ الحكم ومعناه في نسخة ع اظهر واوضح.
وعبارة القرافي هنا اظهر وابين حيث قال في هذه الفقرة: "قلت: "الاسباب يخلف بعضها بعضا، فكما ان عظم المصلحة سبب الوجوب في عادة الشارع فكذلك هنا سبب اخر اذا فقدت هذه المصلحة، وهي مصلحة ادب العبد مع الرب سبحانه وتعالي في انه اذا وعد ربه بشء لا يخلفه اياه، لا سيما اذا التزمه وصمم عليه، فادب العبد مع الرب سبحانه وتعالي بحسن الوفاء وتلقي هذه الالتزامات بالقبول هو خلق كريم. وهو سبب جلب المصلحة التي في نفس الفعل، فقد يستفاد من هيءة الفاعل واحواله واخلاقه مع خالقه ومعبوده مصالح عظيمة، واي مصلحة اعظم من الادب حتي قال. رويم لابنه: يابني، اجعل عملك ملحا، وادبك دقيقا، اي استكثر من الادب حتي تكون نسبته في الكثرة نسبة الدقيق الي الملح، كثير الادب مع قليل من العمل الصالح احسن من كثير من العمل مع قلة الادب ... الح.
( م) في نسخة ح: لها اي المطعومات، وفي النسخة الاخري ع. له بالتذكير يعود علي لفظ ما ابيح، والمعني واحد ..
(*) وهذه القاعدة هي موضوع الفرق السابع والثلاثين والماءة بين قاعدة ما يحرم لصفته وبين قاعدة ما يحرم لسببه" ج . ص .

:

(¬) هو موضوع الفرق الحادي والثلاثين والماءة بين قاعدة الانتقال من الحرمة الي الاباحة يشترط فيها اعلي الرتب وبين قاعدة الانتقال من الاباحة الي الحرمة يكفي فيها ايسر الاسباب ... ج . ص .
(¬) كذا في ثلاث نسخ من كتاب ترتيب الفروق للبقوري. والذي عند القرافي في هذا الفرق: "وعقد الاول بعد العدة". ولعل لكل واحدة من الكلمتين وجها تحمل عليه، وذلك بان تحمل كلمة الاب في العباز علي ما، في هذا الترتيب علي معني ان يتولي الاب لها عقد الزواج باعتباره وليا ولو كانت ثيبا رشيدة، حيث الولي ركن من اركان عقد الزواج عملا بحديث اصحاب السنن: . "لا نكاح الابوالي"، وبما عليه المسلمون سلفا وخلفا من عملهم بذلك، وتحمل كلمة الاول في هذه العبارة عند القرافي علي معني ان يعقد عليها الاول المطلق لها ثلاثا بعد ان تزوجها الثاني وتوفي عنها او طلقها وانتهت عدتها من الوفاة او الطلاق، فحينءذ يباح له ان يتزوج بها من جديد، لقول الله تعالي: "فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره" فليتامل ورود الكلمتين، والمراد بهما والانسب منهما.
(¬) وعبارة القرافي هنا، وهذه رتبة (بالافراد) فوق تلك الرتبة الناقلة عن الاباحة بكثير" وهي تزيد عبارة البقوري وضوحا وبيانا.

:

(¬) كذا في نسخة ح، وكتاب الفروق، وفي نسخة ع: لا يزيل بالفعل الرباعي، وهو يستلزم ويقتضي ان تكون كلمة العقد مرفوعة علي انها فاعل به، بينما الكلمة مجرورة بحرف الجر، مما يتناسب الفعل يزول، اما المعني فلا يكاد يختلف بينهما في شء علي ما يظهر،
(¬) كذا في نسختي ع، وح، وكتاب الفروق للقرافي، (واباحتها بعد العقد). وفي نسخة ثالثة من هذا الترتيب للبقوري: (وتحريمها بعد العقد).
ولعل لكل كلمة وجها في المقصود والمعني، فكلمة اباحتها تعني اباحتها له بعد عقده عليها عقدا مستوفيا للشروط الشرعية المطلوبة فيه، يكفي في رفعها الطلاق الذي يستقل به الزوج، كلمة تحربمها تعني تحريمها علي نفسه بالطلاق بعد الاباحة لها بالعقد، فترتفع الاباحة بالنسبة له. والله اعلم.
(¬) الطلاق امر يستقل به الزوج كما جاء عند القرافي في وصفه للطلاق في هذه العبارة.

:

(¬) كلمة عمرو، موجودة في نسخة ع، وح، ساقطة في نسخة ثالثة، ولعل النسخة التي سقطت منها كلمة عمرو انسب واوضح، حتي يصح وصف النكرة بالنكرة، اذ اضافة عقد الي عمرو صيره معرفة بالاضافة، وكلمة متوقف نكرة، والتطابق بين الوصف والوصوف في التعريف او التنكير مطلوب، وفي ذلك يقول ابن مالك رحمه الله في الفيته، في باب النعت:
وليعط في التعريف والتنكير ما ... لما تلا كامرر بقوم كرما.
(¬) قلت: من المقرر شرعا وفقها ان المطلقة طلقة رجعية تعتبر في عصمة زوجها الي حين انتهاء عدتها، فاذا انتهب عدتها وبانت بينونة صغري، فان من حق زوجها اذا رغب في ذلك ان يسترجعها ويتزوجها من اخري بعقد جديد مستوف لشروطه الشرعية، ولذلك فاباحة التزوج بها من جديد ثابتة وحاصلة لا يمنع منها الا تزوج الراد بزوج اخر بعد انتهاء عدتها من الاول، ولذلك فلعل اعتراض الشيخ البقوري رحمه الله غير وارد، وغير ثابت، فيبقي اطراد ما قاله القرافي في مسالة الاجنبية، هذا ما ظهر في المسالة. والله اعلم.

:

(¬) هذه كلمات ذات دلالات ومصطلحات يذكرها علماء الاصول والمنطق ويعرضون لها ويشرحونها بكثير من الايضاح والتفصيل في كتبهم.
فالجزء عندهم هو ما تركب منه ومن غير كل، مثل الحيوان، فانه جزء من حقيقة الانسان، المركبة من الحيوانية والناطقية، حيث يقال في ماهيته وتعريفه: هو الحيوان الناطق (اي المفكر) ويسمي ذلك الجزء جزءا طبيعيا، وهناك الجزء المادي مثل السقف بالنسبة للبيت المركب منه ومن الاعمدة والجدران.
ويقابله الكل، وهو المجموع المركب من الاجزاء، والحكم عليه اي علي جملة افراده، من حيث كونها مجموعة لا يستقل جزء منها بنفسه في تكوين الماهية، ولا بالحكم عليه، كقولنا: كل بني تميم يحملون الصخرة العظيمة، اي مجموعهم وهيشتهم المجتمعة من الافراد لا كل واحد علي حدة.

:

= اما اللفظ الكلي فهو ما افهبم الاشتراك بين افراد بحسب وضعه ودل عليه بمجرد تعلقه وتصوره مثل رجل وامراة، ويقابله الجزءي، وهو ما دل علي معني مشخص لا يتناول غيره مثل زيد وخالد وعلي مثلا، موضوع لشخص معين.
(¬) علق ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه المسالة فقال: ما قاله في ذلك ليس بصحيح، فانه كما ان الامر با الشء امر باجزاءه لضروز تحصيله، ولا يتاتي تحصيله الا بتحصيل اجزاءه، كذلك النهيي عن الشء نهي عن اجزاءه لضرورة تفويته، ولا يتاتي تفويته الا بتفويت اجزاءه، فان اجزاء الشء لا تكون اجزاء له حقيقة الا بتقدير اجتماعها، واما قبل ابن عها فليست باجزاء له حقيقة، بل بضرب من المجاز، وهو انها صالحة لان تكون اجزاء له اذا اجتمعت. كثيرا ما يجري هذا الوهم علي كثير من الناس في مثل هذه المسالة، فيعتقد ان جزء الشء لا يزال جزءا له في حال اتصاله بالجزء الاخر، وفي حال انفصاله عن الجزء الاخر، ولا يشعر ان الجزء في حال الاتصال بالاخر ليس عين الجزء في حال الانفصال من الاخر ... الخ. اه

:

(¬) هكذا في النسختين باسم الفاعل، والذي في الفروق يجتهد بالفعل المضارع.
والمعني واحد، واسم الفاعل حقيقة في الحال، والفعل المضارع يدل علي التجدد والاستمرار.
(¬) وقد اعتبر القرافي طريقة الفرض والبناء ضعيفة بسبب ان الناظر قاءم مقام امامه المجتهد، والمجتهد لا يجوز له ان يعتمد علي قولنا: لا قاءل بالفرق (اي بين المساءل التي يساعد فيها الدليل والمساءل التي لا يساعده فيها) في مساءل الحلف باليمين والحنث فيها، وبين الصورة المجمع علي الحنث فيها والصور المختلف فيها) فليتامل في مساءل هذه القاعدق الثانية والعشرين من اولها الي اخرها. ولذلكم قال القرافي في اخر الجملة والفقرة عند قوله: والمجتهد يجتهد فلا يصح له الاعتماد علي ذلك قال: وبالجملة فالمسالة عندنا مشكلة اشكالا قويا، فتامله.
وعقب ابن الشاط علي هذا الكلام بقوله: الاشكال علي المذهب كما قال بناء علي ما قرر. ولقاءل ان يقول: ان مدرك مالك رحمه الله الاحتياط للايمان فاخذ بالاشد، ومدرك الشافعي رحمه الله حملها علي مقتضاها المتيقن فاخذ بالاخف، فلا اشكال، والله اعلم وليتامل ما جاء في هذه القاعدة من صورة اليمين واحنث فيها لفهم كلام القرافي وكلام ابن الشاط رحمهما الله.
(¬) هي موضوع الفرق العاشر والماءة بين قاعدة ما تصحح. النيابة فيها وقاعدة ما لا تصح النيابة فيه عن المكلف. ج  ص 
وانظر الفرق الحادي والسبعين والماءة بين قاعدة ما يجزء فيه فعل غير المكلف عنه وبين قاعدة ما لا يجزء فيه فعل الغير عنه. ج . ص .

:

= وقد ذكر ابن الشاط رحمه الله كلاما هاما ونفيسا في موضوع ما تصح فيه النيابة عن المكلف ومالا تصح، رايت ان انقله واضيفه الي كلام القرافي وكلام البقوري رحمهم الله جميعا، فقال معلقا علي كلام القرافي هنا:
صحة النيابة في الافعال كلها: القلبية وغيرها، جاءز عقلا، لكن الشرع حكم بصحة النيابة في بعضها دون بعض، فاما الاعمال القلبية فلا اعلم خلافا في عدم صحة النيابة فيها الا ما كان من النية كاحجاح الصبي وفي ساءر نيات الاعمال التي تصح النيابة فيها علي حسب الخلاف في ذلك ايضا، واما غير القلبية، فالمالية المحضة لا اعلم خلافا في صحة النيابة فيها، واما غير المالية المحضة فقد حكي بعضهم الاجماع في عدم صحتها في الصلاة، والخلاف فيما عداها، وحكي بعضهم الخلاف في الصلاة ايضا.
وما قاله شهاب الدين وجعله ضابطا للوفاق والخلاف، من مراعاة كون مصلحة ذلك الامر يشترط فيها حصولها من الناءب كحصولها من المنوب عنه، وحينءذ تصح، ينتقض بالصوم، فقد صح الحديث بجواز النيابة فيه، وما رجح به مذهب مالك في الحج ظاهر، والله اعلم اه.
(¬) ملاحظة الشيخ البقوري علي هذين الفرقين بانهما شء واحد، هي نفس ملاحظة الفقيه ابن الشاط حيث قال في مطلع الفرق :
ان ما ذكر القرافي في هذا الفرق هو بعينه ما ذكره في الفرق قبله . عمر انه في الفرق الواحد والسبعين والماءة ذكر مساءل لم يذكرها في الفرق العاشر والماءة، كما نه ذكر بعد هذا في الفرق السادس عشر والماءيين () قاعدة ما يجوز التوكيل فيه وقاعدة ما لا يجوز التوكيل فيه، وهو قريب منه او هو، هو.
(¬) تقسيم الافعال المامور بها الي ثلاثة اقسام، وما جاء بعدها من المساءل هي مما ذكره القرافي في الفرق الواحد والسبعين والماءة، فليرجع اليه من اراد التوسع في مساءله.

:

(¬) في نسخة ح ط: مختلف فيه (بصيغة اسم المفعول).
(¬) اشارة الي محاربة ابي بكر لاهل الردة الذين كان منهم من ارتد عن دينه بالمرة ومنهم من امنتع عن اداء الزكاة واراد ان يعطلها، فقاتلهم ابو بكر ضي الله، بجيوش المسلمين، وقال في ذلك لعمر ابن الخطاب رضي الله عنه قولته المشهورة: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، والله لو منعوني عناقا (اي شاة) كانوا يءدونها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم عليها، قال عمر: فما هو الا ان رايت ان قد شرح الله صدر اقوله بكر للقتال، فعلمت انه الحق، وتفصيل حروب الردة مذكور في كتب التاريخ الاسلامي.
(¬) سورة التوبة: الاية .
(¬) ولكنه اجازها فيها هنا. وفي نسخة اخري، اذ هي كلها تعبد بها، ولكن اجازها فيها فكذلك هنا.
(¬) كنا في نسخة ح، ونسخة اخري: جنوح (اي ميل)، ومنه الاية الكريمة: "وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله ... " وكلمة جنوح هنا اكثر استعمالا في مثل هذه المساءل الفقهية، وفي نسخة ع خروج (اي توجه وخذ بالقول). وكلمة مطلقا، تعني جواز اخراجها من غير من وجبت عليه، سواء اكان الخرج لها بالنيابة تجمعه صداقة حميمة، وعلاقة وثيقة المخرج عنه اولا، اذ كلمة الاطلاق تفسر داءما بما قبلها او بما ياتي بعدها من الكلام.

:

(¬) في نسخة ح: وفعله، والاولي اظهر ، لان المطلوب وهو نية اخراجها، واذنه فيه حاصل بعلمه، وليس حينءذ من اللازم والضروري اخراجه لها بنفسه وفعله الشخصي.
(¬) في نسخة ثالثة: واجازه ابو حنيفة والشافعي رحمهما الله. والذي في الفروق، منعه مالك، وجوزه الشافعي، رضي الله عنهما، وهو الاظهر من عودة الضمير عليهما معا.
(¬) ونصه عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: رفعت امراة صبيا، فقالت: يا رسول الله، الهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر، رواه كل من الامام مسلم والامام الترمذي رحمهما الله.
وتبقي الاشارة الي ان حج الصبي قوله يكون نافلة، ولا يغني ولا يجزء عن الحجة الفريضة، لانه حين الحج في الصبا لم يكن مكلفا ولا مطالبا بالحج علي سبيل الفرض والوجوب.
(¬) سورة النجم، الاية ، ولقياس الصوم علي الصلاة التي قوله لا تجوز فيها النيابة بالاجماع.

:

(¬) ونصه: من لم يصم صام عنه وليه.
(¬) هو ابو محمد محمد الله بن نجم الدين بن شاس الفقيه المالكي المصري المتوفي عام  ه مصنف كتاب "الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة" وهو اكثر الكتب فواءد في الفروع.
(¬) وذلك بتقدير اللك في الدية مقدما قبل زهوق الروح في المقتول خطا حتي يصح فيها الارث فانها لا تجب الا بالزهوق، وحينءذ لا يقبل المحل الملك، والميراث فرع ملك الموروث، فيقدر الشارع الملك متقدما قبل الزهوق بالزمن الفرد حتي يصح الارث، كتقدير النية في اول العبادات ممتدة الي اخرها، كتقدير الايمان في حق الناءم الغافل حتي تعصم دماءهم واموالهم الخ ..

:

(¬) اي في التفريق بين وجود الاذن من مالك الرقبة في العتق فيجزء ذلك عنه، وبين عدم اذنه فلا يجزء العتق عنه، كما سبق في بداية الكلام علي مسالة العتق عن الغير وحكاية الاقوال الثلاثة فيه.
(¬) الجعل بضم الجيم كما يعرفه الفقهاء هو: الاجارة علي منفعة يضمن المجعول له حصولها، كحفر بءر، وكرد ابق وشارد من الانعام او الانسان الخ .. وهو جاءز، ويتميز عن عقد الاجارة بوجوه نص عليها الفقهاء في محيب الفقه المختلفة (فليرجع اليها من اراد التوسع في ذلك).
(¬) كذا في نسختي ع، وح، وفي نسخة ثالثة: بالجواز (بدل القبض) وما في النسختين الاوليين اظهر واصوب، لان الفقهاء ينصون علي ان الهبة تتم بالحوز، وهو القبض.

:

(¬) قال القرافي رحمه الله بعد كلامه علي القواعد الاربعة التي قوله ذكرها في مسالة العتق هذه ما نصه: فهذه القواعد هي سر هذه المسالة، وهي مشكلة، واشكل منها ما نص عليه عبد الحق انه يجوز العتق عن الغير تطوعا بغير اذنه، وهذا اشكل من الواجب، لان الواجب فيه دلالة علي الحال دون المقال، وها هنا لا دلالة حال ولا مقال فلا يتجه، ويكون ابعد من العتق عن الواجب. ومن يشترط الاذن يقول: الاذن تضمن الوكالة في نقل ملكه للاذن وعتقه عنه بعد انتقال الملك، ويكون الماذون وكيلا في الامرين ومتوليا لطرفي العقد. والموجب لهذه التقادير كلها انه لا يصح هذا التصرف الا بها، وما تعذر تصحيح الكلام الا به وجب المصير اليه، صونا للكلام عن الالغاء. فهذا تحرير هذا الفرق ومساءله.
وقد عقب عليه ابن الشاط رحمه الله بقوله: لا اشكال في ذلك، بناء علي قاعدة جواز النيابة في الامور المالية، عبادة كانت او غيرها، ولا يحتاج فيها الي الاذن ولا الي تقدير الملك والوكالة، والله اعلم.
(¬) هذا الفرق المذكور الموفي الفرق  ج . ص ، قال عنه ابن الشاط رحمه الله. "ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح". فليتامل ما اورده فيه وذكره بتفصيل واختصره ولخصه تلميذه البقورقوله، رحمهما الله، ورحم كافة علماء المسلمين، وساءر المءمنين، فان كلامهما فيه نافع ومفيد ان شاء الله، ومزيل لما يستشكله بعض الناس في هذا الموضوع.

:

(¬) الصلاة لغة هي الدعاء، وشرعا هي العبادة الخصوصة علي الكيفية الخصوصة والمشروعة، وهي عبادة وفريضة عينية علي كل مسلم ومسلمة، وهذا الحديث لم اطلع بعد علي من رواه واخرجه. وبمعني الدعاء فسر المفسرون قول الله تعالي خطابا لنبيه الكريم في شان اخذ الزكاة من المءمنين: "خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم" (اي ادع لهم) "ان صلواتك سكن لهم"، اي ان دعاءك لهم رحمة وسكينة وطمانينة يجدونها في نفوسهم وقلوبهم.
وللنساءي حديث يقول: "لا يصل احد عن احد، ولا يصم احد عن احد"، وهو مستند ودليل من ادلة من يري عدم صحة الصلاة والصيام عن الميت، والمسالة خلافية بين الاءمة والصلاة علي الخصوص هي محل اجماع في عدم صحة النيابة فيها عن الغير.

:

(¬) وفي نسخة ح: ومن ان الاصل، وهي اظهر اوضح، ومتناسبة مع عبارة القرافي في الفروق وهي: "واما الحديث فاما ان نجعله خاصا بذلك الشخص او نعارضه بما تقدم من الادلة، ويعضدها بانها علي وفق الاصل، ان الاصل عدم الانتقال.
والذي انتهي اليه الامام القرافي وقاله في هذا الشان هو قوله:
والذي يتجه ان يقال ولا يقع فيه خلاف، انه يحصل لهم بركة القران لا ثوابها، كما تحصل لهم بركة الرجل الصالح يدفن عندهم او يدفنون عنده. فان البركة لا تتوقف علي الامر (اي الامر بحصول العمل الذي تنتج عنه) ثم زاد قاءلا: وهذه المسالة وان كانت مختلفا فيها، فينبغي للانسان ان لا يهملهما، فلعل الحق هو الوصول الي الموتي، (اي وصول ثواب قراة القران اليهم)، فان هذه الامور مغيبة عنا، وليس الخلاف في حكم شرعي، انما هو في امر واقع، هل هو كذلك ام لا، كذلك التهليل الذي عادة الناس يعملونه اليوم ينبغي ان يعمل، ويعتمد في ذلك علي فضل الله تعالي وما ييسره، ويلتمس فضل الله بكل سبب ممكن، ومن الله الجود والاحسان، هذا هو اللاءق بالعبد.
وهذا التوجه والاقتناع به في هذه المسالة عند القرافي هو الذي سار عليه تلميذه الشيخ البقوري، ويظهر ترجيحه له من خلال كلامه حيث قال: "بل الظاهر ما قاله احمد بن حنبل" (اي في انتفاع الميت بقراءة القران وثوابه من الحي مثلما ينتفع بالدعا والصدقة).
والملاحظ في هذا الموضوع ان العلامة المحقق قاسم ابن الشاط رحمه الله لم يعلق عليه بشء من تحليقه وتحقيقه المعتاد في اغلبية الفروق. ولعل سكوته عنه يفهم منه التوقف في الامر، وصواب وصحة كلام القرافي في هذا الفرق، والله اعلم.

:

(¬) في نسخة خ: قربه (بالهاء)
(¬) مصداقا لقول الله تعالي: "ان الله لا يغفر ان يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما".
(¬) ونص الحديث رواه الشيخان وغيرهما من اصحاب السنن عن عبد الله ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه عنها؟ فقال: لو كان علي امك دين اكنت قاضيه عنها؟ قال: نعم. قال: "فدين الله احق ان يقضي" .. والملاحظ ان الرجل في هذا الحديث تحدث عن امه، ولعل هناك رواية فيها ان ابي مات وعليه صوم شهر ... الخ. وقد سبق ذكر حديث عند البقوري، ينص علي الامر بالصلاة والصيام عن الوالدين، وقد بينت في التعليق ان المراد بالصلاة الدعاء، وان هناك حديثا يعارض الحديث الذي يرغب في الصلاة والصيام عن الوالدين، فليراجع وليصحح، وليحقق ذلك.

:

(¬) انظر هذا الفرق في الجزء الثاني من كتاب الفروق للقرافي، ص ،
(¬) سورة الاسراء: الاية .
(¬) ومن ذلك ما جاء عن عاءشة ام المومنين رضي الله عنها، وقد ذكر لها قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان الميت ليعذب ببكاء الحي، او ببكاء اهله عليه، فقالت: رحم الله عمر، والله ما حدث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك، ولكن قال: "ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه، وقالت: حسبكم القران"، اي يكفيكم القران في هذه المسالة: "ولا تزر وازرة وزر اخري" وذلك ما ذكره الشيخ البقوري رحمه الله برواية اخري.

:

(¬) عبارة القرافي: وكذلك، ولعلها اظهر وابين بالتشبيه.
(¬) في نسخة ح: سكن، والذي عند القرافي: مسكن، وهما بمعني واحد.
(¬) اي الفرق السابق بين قاعدة غير المكلف لا يعذب بفعل المكلف، وبين قاعدة البكاء علي الميت يعذب به الميت.
(¬) عبارة القرافي: "والبكاء عذاب ليس عذاب الاخرة الذي هو عذاب الذنوب، المتوعد به من قبل صاحب الشرع، بل معناه الالم الجبلي الذي اذا وقع في الوجود قد يكون رحمة من الله الخ ... وهي عبارة تبدو اظهر واوضح.

:

(¬) اشارة الي الحديث النبوي الشريف المروي عن مصعب بن سعد عن ابيه رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء ثم الامثل فالامثل"، اي المقارب لهم في قوة الايمان والفضل وصلاح الاعمال، رواه ابن ماجه والحاكم رحمهما الله.
ومثله رواية ابي سعيد رضي الله عنه قال: يا رسول الله، من اشد الناس بلاء؟ قال الانبياء, قال: ثم من؟ قال: العلماء، قال: ثم من؟ قال: الصالحون ... رواه ابن ماجه والحاكم رحمهما الله.
(¬) هو الفرق الماءة بين قاعدة النواح حرام وبين قاعدة المراءي مباحة" ج  ص . قال عنه الامام القرافي رحمه الله في اوله: اعلم انه قد اشتهر بين الناس تحريم النواح وتفسيق الناءحة دون تفسيق الشعراء الذين يرثون الموتي من الملوك والاعيان، وكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله يقول: ان بعض المراثي حرام كالنواح، ثم ذكر القرافي تحرير القول فيهما وضبطهما، مما اختصوه هنا ولخصه البقوري في هذه المسالة رحمهم الله جميعا.

:

(¬) هي موضوع الفرق الخامس والعشرون بين قاعدة ثبوت الحكم في المشترك وبن قاعدة النهي عن المشترك". ج  ص .
قال القرافي رحمه الله في اوله، مبينا وموضحا لاهميته وفاءدته: هذا الفرق جليل عظيم، دقيق النظر خطير النفع، لا يحققه الا فحول العلماء والفقهاء، فاستقبله بعقل سليم وفكر مستقيم ... " وقد اطال الكلام في بيانه وايراد بعض المساءل والقواعد التطبيقية فيه لتحقيق فقهه وفهمه.
(¬) المشترك عند علماء الاصول والمنطق، قسم من اقسام اللفظ المفرد، وهو اللفظ الذي وضع لكل واحد من معنييه او معانيه بوضع خاص، وسمي مشتركا (بفتح الراء) لاشتراك معانيه فيه كالعين للباصرة والجارية بالماء، والذهب والفضة، ويذكره علماء الاصول وعلماء المنطق اثناء الكلام علي نسبة الالفاظ للمعاني، وهي عندهم خمسة اقسام:
التواطء، ويراد به التوافق، والتشاكك، والتخالف، والاشتراك والتشارك، والترادف، وهو تعدد الالفاظ لمعني واحد وتواردها عليه، كالحنطة والبر للقمح، ويسمونه الاشتراك المعنوي، لاشتراك عدة الفاظ في معني واحد، علي عكس الاشتراك اللفظي المتقدم حيث تشترك عدة معان في لفظ واحد كالعين مثلا، وقد جمعها العلامة الاخضري في منظومته الشهيرة والسماة بمتن السلم في علم المنطق فقال:
ونسبة الالفاظ للمعاني ... خمسة اقسام بلا نقصان
تواطء تشاكك تخالف ... والاشتراك عكسه الترادف
والتوسع في هذا الموضوع ومصطلحات هذه الكلمات يرجع فيه الي كتب اصول الفقه وعلم المنطق.

:

(¬) التقدير: والا يعمهن الطلاق يلزم الترجيح دون مرجح، فحذف فعل الشرط لكونه مفهوما ومدلولا عليه بالعبارة السابقة في الكلام، وهي قوله: "فان الطلاق يعمهن".
وحذف فعل الشرط او جوابه جاءز اذا دل عليه ما قبله من الكلام وامن اللبس، لقول ابن مالك في الفيته:
والشرط يغني عن جواب قد علم ... والعكس قد ياتي ان المعني فهم. اه
(¬) في نسخة: لم يقع، وهي بمعني لم يحصل.

:

(¬) من مباحث علم اصول الفقه وعلم المنطق مبحث تقسيم دلالة اللفظ علي المعني الي ثلاثة اقسام: دلالة المطابقة (بفتح الباء)، ودلالة التضمن، ودلالة الالتزام، فالاولي هي دلالة اللفظ علي تمام مسماه ومعناه، كدلالة الانسان علي الحيوان الناطق، ودلالة علي او خالد او زيد علي ذات شخص معينة، وذلك لمطابقة اللفظ لمسماه الذي وضع له. ولثانية، في دلالة اللفظ علي جزء مسماه وعلي بعض معناه، كدلالة الانسان عي الحيوان فقط، او الناطق (اي المفكر) فقط، وذلك لان اللفظ تضمن لها معناه الكل، والثالثة هي دلالة اللفظ علي امر خارج عنه، لازم له في الذهن كدلالة الاسد علي الشجاعة مثلا.
وقد جمع هذا الانواع الثلاثة للدلاله الفقيه العلامة الاخضري في بيتين من منظومته متن السلم، والمشار اليها انفا، بقوله:
دلالة اللفظ علي ما رافقه ... يدعونها دلالة المطابقة
وجزءه تضمنا، وما لزم ... فهو التزام ان بعقل التزم
(¬) علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة الاولي، ولخصه البقوري فيها، فقال: كان ينبغي علي ما قرره من ان المدلول عليه التزاما مطلق، الا يعمهن الطلاق، ويخير في التعيين او يقرع بينهن، ولم يقل العلماء بعموم الطلاق فهن الا احتياطا للفروج وصونا لها عن مواقعة الزني، فان الطلاق قد ثبت بقوله: علي الطلاق او ما اشبه ذلك، ووقع الشك والاحتمال في عمومه لمحاله او خصوصه، فحمل علي العموم بها احتياطا، كما فيما اذا طلق وشك هل واحدة او ثلاثا يحمل علي الثلاث، بخلاف ما اذا شك في اصل الطلاق فانه لا يلزمه شء، استصحابا لاصل العصمة"اه. كما علق علي مسالة مماثلة ذكرها القرافي، وهي قول القاءل: "الطلاق يلزمني" فقال (اي ابن الشاط: ان كان للعموم فهو في معني كل طلاق املكه يلزمني، فيلزم علي ذلك طلاق جميع الزوجات، وفي كل واحدة جميع الطلاق كما سياتي الكلام عليه في الفرق الذي احال عليه. اه.
كما علق ابن الشاط علي مسالة مماثلة ذكرها القرافي وهي قول القاءل: "الطلاق يلزمني"، فقال: ان كان للعموم فهو في معني كل طلاق املكه يلزمني، فيلزم علي ذلك طلاق جميع الزوجات وفي كل واحدة جميع الطلاق كما سياتي الكلام عليه في الفرق الذي احال عليه.

:

(¬) في نسخة ح: في هذا، وهو متفق مع عبارة القرافي هنا حيث قال: "ويكمل لك الكشف عن هذا الموضع بمطالعة الفرق بين النية المخصصة والمءكدة، وهو بعد هذا".
(¬) سورة المجادلة، الاية .
(¬) قال ابن الشاط في تعقيبه علي هذه المسالة: لم يثبت الوجوب في القدر المشترك، بل اثبته في رقبة واحدة غير معينة فلا يعم، بل تكفي صورة واحدة بالنص، والاجماع تابع للنص.
(¬) قال ابن الشاط: ذلك صحيح, لان تعليق الحكم بالاعم يلزم منه تعليقه بالاخص من غير عكس. اه.
(¬) قال ابن الشاط: ليس احد الامور هو القدر المشترك، بل احد الامور واحد غير معين منها، ولذلك صدق علي كل واحد منها.

:

(¬) عقب ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه القاعدة فقال: القاعدة الثالثة ايضا صحيحة، ولكن لا يلزم ان يحرمن كلهن، لما سبق من عدم صحة القاعدة الاولي.
ثم قال في هذه القاعدة ومسالتها ايضا، معلقا علي كلام القرافي فيها: صار الصدر في هذه المسالة غير صدر، لتسليمه القاعدة الاولي، وهي غير مسلمة ولا صحيحة، فكذلك ما بناه عليها.
والجواب الصحيح  يقول ابن الشاط  ما اجاب به الاكابر (اي من افاضل العلماء والفقهاء). وهو ان الحكم انما عم (اي في هذه المسالة والنازلة)، احتياطا للفروج. ودليل مشروعية هذا الاحتياط هو كل دليل دل علي توقي الشبهات". اه.
ذلك ان القرافي رحمه الله قرر ما قرر من التعميم للحكم في مسالة الطلاق المذكورة, بناء علي القاعدة الثالثة السالفة، بينما اكابر العلماء كانوا يوجهون تعميم الحكم ويعللونه بالاحتياط في الفروج، وهذا الاحتياط يراه القرافي غير مءسس ولا مبني علي دليل شرعي، فاوضح الشيخ ابن الشاط ان دليلهم الشرعي في ذلك هو توقي الشبهات والاحتياط.
(¬) في نسخة ع، وح: "وكان الطلاق محرما" بصيغة الفعل الماضي، وفي نسخة اخري، وعند القرافي: وكما ان الطلاق محرم للوطء، باداة التشبيه، وهو اظهر واسلم في المراد والمعني، وقد علق ابن الشاط علي ما جاء في هذه المسالة الرابعة بقوله: ما قاله القرافي في ذلك صحيح، وان المتكلم في مسالة الطلاق او العتق في مسالة العتق ما اضاف الحكم لمشترك، بل اضافه لفرد غير معين". اه.

:

(¬) رواه ابو داود والحاكم رحمهما الله عن ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) قال ابن الشاط: علي تسليم ان الطلاق تحريم، والعتق قربة، وكون العتق قربة لا يمنعه ان يكون تحريما، بل هو تحريم للتصرف في المملوك، فلا فرق".
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والاربعين بين قاعدة كون الزمان ظرفا لايقاع المكلف به فقط، وبين قاعدة كون الزمان ظرفا للايقاع، وكل جزء من اجزاءه سبب للتكليف والوجوب، فيجتمع الطرفان: الظرفية والسببية في كل جزء من الاجزاء. ج  ص .
(¬) كذا في نسخة ع، وح بنصب كلمة سببا. فيكون وجه النصب علي هذا انه مدخول لكون مقدر في العطف، (اي مع كون كل جزء سببا). ومن المعلوم ان مصدر الفعل الناقص يعمل عمل فعله، ومن ذلك البيت المشهور القاءل:
ببذل وحلم ساد في قومه الفتي ... وكونك اياه عليك يسير (اي سهل ميسر)
وفي نسخة اخري، وفي كتاب الفروق: سبب بالرفع ، ووجهه انه خبر للمبتدا الذي هو كل جزء، والجملة حالية، تفيد معني المعية، فتكون العبارتان صحيحتين وسليمتين معا، وتءديان معني واحدا وهو المعية والمصاحبة. اما الرفع فوجهه ظاهر، كما عند القرافي، والمسالة الاولي هنا.

:

(¬) في نسخة ح: "من ان السبب"، بذكر حرف الجر للبيان، علي حد قوله تعالي في سياق فرعون وملاءه {وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها}، فمن اية، بيان لما يريهم الله من علامات ودلالات علي وحدانيته واحاطة علمه وكامل قدرته وارادته. وتخرج نسخة ع، علي ان حذف الجر: من، مطرد قبل ان وان، كما في قوله تعالي: {اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون} والي ذلك يشير ابن مالك في بيت من الفيته حيث قال:
وعد لازما بحرف الجر ... وان حذف فالنصب للمنجر
نقلا، وفي ان وان يطرد ... مع امن لبس كعجبت ان يدوا
اي عجبت ان يعطوا الدية، من الفعل الثلاثي وداه يديه، مثل وقاه لقيه، اذا ادي ديته نتيجة القتل خطا.
(¬) في نسخة ح: اسبابا، وكلاهما صحيح وسليم، اذ من المعلوم ان خبر ليس تدخل عليه الباء للتوكيد، علي حد قوله تعالي، {اليس الله بكاف عبده} [الزمر: ]، كما قد تدخل الباء علي خبر ما النافية المشبهة بليس، والعاملة عملها، كما في قوله تعالي: {وما الله بغافل عما تعملون} [البقرة: ]، وقوله سبحانه: {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت: ]. وقد نص علي ذلك علامة النحو والصرف في زمانه ابن مالك قال في منظومة الفتيه:
وبعدما وليس جرا البا لخبر .. وبعد لا ونفي كان قد يجر
اي قد يجر خبر لا النافية، وخبر كان بحرف الجرالبا، علي سبيل الندرة، بينما جره بعد ما وليس علي سبيل الاطراد والكثرة.

:

(¬) عبارة القرافي هنا اظهر حيث قال: ولا يعتقد ان سبب وجوب القضاء هو رءية الهلال فقط، بل رءية الهلال سبب لجعل كل يوم من ايام رمضان سببا للوجوب وظرفا له، فيصير سبب رءية الهلال كل يوم سببا لوجوب الايقاع فيه، وتفويته سببا للصوم في يوم اخر من هذه الشهور فقط، فتامل ذلك فقل من يتفطن له، بل يعتقد في بادء الراي ان سبب القضاء والاداء هو رءية الهلال فقط، وليس كذلك ... الخ.

:

(¬) هي موضوع الفرق الحادي والاربعين بين قاعدة كون الزمان ظرف التكليف دون المكلف به، وبين قاعدة كون الزمان ظرفا لايقاع المكلف به مع التكليف، ج  ص . قال في اوله الامام القرافي رحمه الله: "هذا الموضح التبس علي كثير من الفضلاء واختلطت عليهم القاعدتان، فوردت اشكالات بسبب ذلك، ويتضح الفرق بينهما بذكر ثلاث مساءل ... الخ.

:

(¬) زاد القرافي هنا قوله: واتفقوا علي انهم مخاطبون بالايمان وقواعد الدين، وانما الخلاف في الفروع، وتقرير المسالة مبسوطا في اصول الفقه.
(¬) في نسخة ح: فالتكليف كذلك.
(¬) عبارة القرافي هنا، اظهر، وهي: ولا يلزم من ذلك عدم حصول التكليف في هذه الحالة وفي هذا الزمان".

:

(¬) في هامش نسخة ع عند قول الشيخ البقوري: "واخر الكلام يناقض اوله" ما نصه: لا تناقض؛ لان قوله (اي القرافي): في زمن الحدث اجماعا، متعلق بمامور لا بايقاع، وكان البقوري فهم تعلقه بايقاع" اه.
(¬) نظم بعضهم الخلاف في هذه المسالة، وجمع اقواله في بيتين، فقال:
ومن لم يجد ماء ولا متيمما ... فاربعة الاقوال يحكين مذهبا
يصلي ويقضي، عكسه قال مالك ... واصبغ يقضي، والاداء لاشهبا
(¬) الدهري بضم الدال في اشهر الاستعمال والسماع، وفتحه قياسي غير سماع، وهو نسبة الي الدهر اي الزمان، والدهري هو الكافر الملحد، المنتسب الي فرقة الدهرية، وهم المنكرون لوجود الله، ووحدانيته، ولخلقه لهذا الكون، مثلما ينكرون البعث والنشور يوم القيامة، فيقولون بان الذي يهلك الانسان ويفنيه هو الزمان والدهر، فينتهي الانسان في زعمهم وظنهم انتهاء ابديا بانتهاء حياته في الدنيا، وقد حكي الله ذلك عنهم، وابطل زعمهم وضلالهم، وفند اعتقادهم الفاسد، قال سبحانه وتعالي: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون} [الجاثية: ].
(¬) اي ان زمن الكفر والالحاد، وزمن الحدث هو ظرف للتكليف دون ايقاع المكلف به، والزمن الثاني في الكافر الملحد، والمحدث وهو زمن حصول اسلامه هو ظرف وزمن التكليف وايقاع المكلف به. قال الامام القرافي رحمه الله في ختام كلامه علي هذا الفرق: فتامل الفرق بين القاعدتين، والسر بين المعنيين يتيسر عليك الجواب عن اسءلة الخصوم وشبهاتهم، وهو فرق لطيف شريف".

:

(¬) هي موضوع الفرق السادس والاربعين بين قاعدة ما يطلب جمعه وافتراقه وبين قاعدة ما يطلب افتراقه دون جمعه، وبين قاعدة ما يطلب جمعه دون افتراقه.
وهذا الفرق هو اول الفروق المذكورة في الجزء الثاني (ص ) حسب تجزءة الكتاب الي اربعة اجزاء، كل جزءين في مجلد واحد، حسب الطبعة الاولي للكتاب لسنة  هجرية.
(¬) عبارة القرافي تظهر اكثر وضوحا حيث قال: "فان استحضار الايمان في كل عبادة وفي جميع اجزاءها هو مما يشق علي المكلف، فيكتفي بتقدمه فعلا، ثم يستصحب حكما ... اه.
(¬) اخرجه الامام احمد والامام مسلم، وهذا ما لم تكن الاية دعاء، فيجوز الدعاء بها في السجود.

:

(¬) (اي حتي وجب وثبت الجمع بين الايمان وبين كل عبادة لله تعالي، انه اصل. فيكون الفعل الناقص كان تاما يكفي بمرفوعه علي انه فاعل يكمل به المعني، علي حد قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}، اي ان وجد ذو عسرة، بالبناء للفعل المجهول، فيتعين انظاره اي امهاله لحين الوجد وقدرته علي اداء الدين، واكتفاء الفعل الناقص في باب كان واخواتها بالمرفوع علي انه فاعل، ليتم المعني، هو ما اشار اليه ابن مالك في الفيته بقوله: وذو تمام ما برفع بكتفي.
وما سواه ناقص، والنقص في ... فتء ليس زال، داءما قفي
(¬) في جميع النسخ الثلاث التي بين ايدينا من كتاب ترتيب الفروق، العبارة هكذا، واما الدعاء مع السجود ومع الركوع" بحذف كلمة الثناء، وهي ثابتة في الاصل الذي هو كتاب الفروق، وهي كلمة يقتضيها المعني، وتقتضيها الموافقة مع الحديث الشريف الاتي بعد، والذي جاء بالامر والتوجيه في الارشاد للامة الي الاجتهاد بالدعاء في السجود، مبينا حكمة ذلك بانه قرب من الله وموطن استجابة الدعاء، حيث يكون العبد اقرب ما يكون من ربه، وكما جاء في حديث اخر: اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فادعوا بما شءتم، فقمن ان يستجاب لكم"، وهذا يعطي ويوضح ان حذف كلمة الثناء في النسخ المختلفة للكتاب قد يكون من الناسخ سهوا او قصدا بدون تامل، اعتمادا علي النسخة المنقول فليصحح منها.
(¬) اخرجه الامام مسلم، وبعض الاءمة اصحاب السنن, عن ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه كل من الامام احمد، ومسلم، والترمذي عن جابر رضي الله عنه. ورحمهم اجمعين.
(¬) قف علي نص الشيخ البقوري رحمه الله علي كتابه في شرح الحديث: المسمي (اكمال الاكمال) علي صحيح الامام مسلم. وهو كتاب يذكره وينسبه له العلماء في ترجمتهم له. ولحد الساعة لم يعرف لهذا الكتاب وجود في خزانة من الخزانات العامة او مكتبة من المكتبات الخاصة حسبما بلغ اليه بحثي وسءالي عنه، واهتمامي به كثيرا, ولعل البحث يكشف عنه مستقبلا في خزانة من الخزانات العلمية، المنبثة في مختلف البلاد الاسلامية، وغيرها من البلاد الاسلامية التي تزخر خزاءنها بكثير من امهات الكتب العربية والتراث الاسلامي علي اختلاف علومه ومعارفه.

:

(¬) هي موضوع الفرق الرابع والماءة () بين قاعدة ان الفعل متي دار بين الوجوب والندب فعل، ومتي دار بين الندب والتحريم ترك، تقديما للراجح علي المرجوح، وبين قاعدة يوم الشك، هل هو من رمضان ام لا؟ ج  ص .
(¬) علق ابن الشاط علي قول القرافي هنا: "فان يوم الشك يحرم صومه مع انه ان كان من شعبان فهو مندوب، بقوله: ليس بمسلم، بل هو من شعبان لا علي القطع بل علي الشك، وهو ممنوع الصوم للنهي عنه، الوارد في الحديث، وعلي هذا، الاشكال في قولنا بالمنع من صومه، اما علي قول الحنابلة فصومه علي وجه الاحتياط جار علي قاعدة الفرق المذكور، وذلك، والله اعلم  لعدم صحة الحديث عندهم.
(¬) روي اصحاب السنن, والبخاري، تعليقا عن عمار بين ياسر قال: "من صام اليوم الذي يشك فيه الناس فقد عصي ابا القاسم" وابو القاسم كنية للنبي  صلي الله عليه وسلم  باحد اولاده القاسم، كما هو معلوم من كتب الحديث الشريف والسيرة النبوية الطاهرة.
وقد علق ابن الشاط علي قول القرافي بان صوم يوم الشك عندنا داءر بين التحريم لتعذر النية الجازمة وبين الندب، فتعين الترك اجماعا علي هذا التقدير, لان النية الجازمة شرط، وهي هنا متعذرة، وكل قربة بدون شرطها حرام، فصوم هذا اليوم حرام، فقال اي ابن الشاط: ليس قوله ذلك بمسلم, لان لقاءل ان يقول: ليست النية الجازمة شرطا الا مع عدم تعذرها، وما ذكره لم يات عليه بحجة، فلا يبقي الا الحديث ان صح". اه.

:

(¬) علق ابن الشاط علي كلام القرافي هنا فقال: ليس ما قاله القرافي من ان الاصل في الليل الصوم، بصحيح، وانما كان الممنوع بالليل الاكل والوطء بعد النوم خاصة، اما غير ذلك وهو ما قبل فلا.
ثم ان جوابه معارض للنص في قوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}، فنص علي ان الغاية تبين الفجر. وما اري المالكية ومن قال بقولهم في وجوب امساك جزء من الليل ذهبوا الي مخالفة الاية، عملا بالاحتياط، بل حملوا الاية علي المراقب للفجر وهو قليل في مجري العادة، فاطلقوا القول، بناء علي الغالب، وهو عدم المراقبة، والله اعلم، ثم قال ابن الشاط: وما قاله القرافي بعد ذلك في هذا الفرق من السءال والجواب عنه في المساءل المذكورة لحد مسالة الصيام، فصحيح، والله اعلم.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثالث والسبعين بين قاعدة المفرد المعرف بالالف واللام يفيد العموم في غير الطلاق، نحو {واحل الله البيع}، {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق}، وبين قاعدة المعرف بالالف واللام في الطلاق لا يفيد العموم". ج ، ص .
(¬) سورة العصر: الاية 
(¬) سورة الانعام الايه .
(¬) سورة البقرة: الاية .
وقد علق الفقيه ابن الشاط علي ما جاء عند الامام القرافي ولخصه البقوري رحمه الله في هذه المسالة، فقال: ما قاله صحيح الا في قوله. {واحل الله البيع} , {ولا تقتلوا النفس} انه للجنس، فانه ان كان يعني الحقيقة فذلك صحيح، وان كان يعني انه للاستغراق فلا، اه. رحمهم الله ورضي عنهم اجمعين وعن ساءر علماء المسلمين.
(¬) العام عند علماء الاصول، وكما عرفه تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي رحمه الله في كتابه الشهير، جمع الجوامع في اصول الفقه: هو لفظ يستغرق الصالح له من عير حصر". ثم قال عن صيغ العموم: "والجمع المعرف باللام او الاضافة للعموم، والمفرد المحلي باللام مثله، خلافا للامام الرازي".

:

= وبعبارة اخري اوسع واوضح: هو اللفظ الذي يتناول ويستغرق، دفعة واحدة وفي اطلاق واحد، جميع الافراد التي تشترك في مفهومه من غير حصر لافراد مدلوله باعتبار اللفظ ودلالة العبارة لا باعتبار الواقع
ومن صيغه الالف واللام اذا اريد بها الاستفراق دون العهد ودخلت علي الاسم، فانها تفيد العموم فيما دخلت عليه، سواء اكان جمعا، مثل {قد افلح المءمنون} او كان مفردا، مثل: {واحل الله البيع وحرم الربا}.
وقد رايت ان انقل هذا التعريف، واورده هنا بقصد التذكير به، والبيان للقاعدة، اذ الحكم علي الشء فرع عن تصرره، والمصطلحات الاصولية والمنطقية والبلاغية والنحوية، وغيرها من مصطحات العلوم وقواعدها قد تغيب احيانا عن بعض الاذهان اذا لم يقع التعهد لها والتمرس بها بين الحين والاخر، فان العلم يحصل ويرسخ بذلك، ويزداد بالعطاء والانفاق منه كما يقول العلماء.
(¬) سورة المزمل، الاية . واولها: {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا () فعصي فرعون الرسول فاخذناه اخذا وبيلا}: الايتان: ، . فالعهد هنا بال ذكري، في مقابلة العهد الذهني، والحضوري. ذلك ان كلمة رسول سبق ذكرها نكرة واعيدت معرفة بال، فهي نفس الاولي وعينها، كما تقول القاعدة النحوية المقررة، والتسمية نظمها بعضهم في بيتين فقال:
ثم من القواعد المشتهرة ... اذا اتت نكرة مكررة
تخالفا، وان يعرف ثان ... توافقا كذا المعرفان
(¬) اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم، وبعض اصحاب السنن عن ابي هريرة رضي الله عنه، ونصه بتمامه: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه، ثم ليغسله سبعا، اولاهن، او احداهن، او السابعة بالتراب .. علي اختلاف في روايات هذا الحديث الصحيح المتفق عليه.

:

(¬) قال القرافي هنا رحمه الله: "اذا تقرر ان لام التعريف تستعمل في احد الامور الثلاثة: لاستغراق الجنس، وللمعهود من الجنس، ولحقيقة الجنس، كقول السيد لعبده: (الانسان لخادمه مثلا: اذهب الي السوق فاشتر لنا الخبز واللحم، يريد اثبات هذه الحقيقة ولا يربد العموم، فما علم ان اهل العرف قد نقلوها بحقيقة الجنس دون استغراق الجنس، فيصير معني كلام المطلق ان حقيقة جنس الطلاق تلزمني، واذا لزمته هذه الحقيقة، وهذه الحقيقة تصدق بفرد, لم يلزمه الا فرد وهو طلقة واحدة, لان الايمان مبنية علي العرف في اليمين بالله والطلاق وغيره. فاذا حدث عرف بعد اللغة قدم عليها, لانه ناسخ لها، والناسخ مقدم علي المنسوخ. وهاتان القاعدتان في الاصول خالفهما الفقهاء في الفروع، وهما: قاعدة: الاستثناء من النفي اثبات، ومن الاثبات نفي، ولم يقولوا بذلك في الايمان علي ما تقدم من الخلاف، وقاعدة المعرف بلام التعريف، قالوا: لانه للعموم ولم يقولوا به في الطلاق، والسبب ما تقدم بيانه.
وقد علق ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي، فقال: تبين ان الحقيقة الكلية لا وجود لها في الخارج (اي خارج الذهن، وفي الواقع)، فلا يمكن ان تكون هي المقصودة في قوله: الطلاق يلزمني، ولكن يمكن ان يكون المقصود الاستغراق او العهد، فعل هذا كان ينبغي ان نلزمه الثلاث احتياطا، كمن طلق ولا يدري اواحدة ام ثلاثا، نلزمه الثلاث احتياطا, ولكن لا اعلم احدا الزم الطلاق بذلك اللفظ، فهو عرف في مطلق الثلاث، والله اعلم.

:

(¬) هي موضوع الفرق الواحد والخمسين بين قاعدة الاعم الذي لا يستلزم الاخص عينا، وبن قاعدة الاعم الذي يستلزم الاخص عينا"، ج . ص .
قال عنه القرافي رحمه الله: اشهر بين النظار والفضلاء في العقليات والفقهيات ان الاعم لا يستلزم احد انواعه عينا، وانما يستلزم الاعم مطلق الاخص لا اخص معينا، وانما يستلزم مطلق الاخص، لضرورة وقوعه في الوجود، فان دخول الحقاءق الكلية في الوجود مجردة، محال، فلا بد لها من شخص تدخل فيه ومعه، فلذلك صار اللفظ الدال علي وقوعها في الوجود يدل بطريق الالتزام علي مطلق الاخص، وهو اخص مالا اخص معينا، وهذا القول المطرد بين الفقهاء والنظار لا يكاد يختلف ذلك اثنان، وليس الامر كذلك، بل الامر في ذلك مختلف، وهما قاعدتان مختلفتان.
وتحرير ضبطهما والفرق بينهما ان الحقيقة العامة، تارة تقع في رتب مرتبة بالاقل والاكثر، والجزء والكل، وتارة تقع في رتب متباينة، فمثال الاول مطلق الفعل الاعم من المرة الواحدة والمرات، فالمرة رتبة دنيا، والمرات رتبة عليا ... الخ. اه.
وقد علق الفقيه ابن الشاط علي قول الامام القرافي هنا: "وليس الامر كذلك، بل الامر في ذلك مختلف، وهما قاعدتان مختلفتان"، بقوله: بل الامر كذلك، ليس الامر في ذلك بمختلف، وليس ها هنا قاعدتان بوجه، بل هي قاعدة واحدة، فهذا الفرق باطل يقول ابن الشاط. رحمه الله، ثم قال بعد ذلك: "وقوله: وتحرير ضبطهما والفرق بينهما ان الحقيقة العامة، تارة تقع في رتب مترتبة بالاصل والاكثر، والجزء والكل، وتارة يقع في رتب متباينة": ذلك مسلم.
قلت: ولم يظهر جيدا وجه التوفيق بين قول ابن الشاط: "ليس هنا قاعدتان بوجه، بل هي قاعدة واحدة، فهذا الفرق باطل"، وبن تسليمه لما قاله القرافي بعد ذلك من تحرير وضبط الفرق بين القاعدتين المذكورتين، مما يدل علي صحة الفرق لا علي بطلانه، فليتامل وليصحح، فلعل كلام كل من القرافي وابن الشاط. يحتاج الي تامل وتمعن يهدي به المرء الي ادراكه وفهم مقصوده من ذلك.

:

(¬) كلمة البخس ناقصة في نسخة ح.
(¬) هي موضوع الفرق الحادي والسبعين بين قاعدة حكايته الحال اذا تطرق اليها الاحتمال سقط بها الاستدلال، وبين قاعدة حكايته الحال اذا ترك فيها الاستفصال تقوم مقام العموم في المقال ويحسن بها الاستدلال" ج . ص .
قال القرافي رحمه الله في اول كلامه عن هذا الفرق: هذا موضع نقل عن الشافعي فيه هذان الامران علي هذه الصورة، واختلفت اجوبة الفضلاء في ذلك، فمنهم من يقول: هذا مشكل, ومنهم من يقول: هما قولان للشافعي. والذي ظهر لي انهما ليستا قاعدة واحدة، فيها قولان، بل هما قاعدتان متباينتان، ولم يختلف قول الشافعي ولا نناقض، وتحرير الفرق بينهما ينبني علي قواعد ... الخ. اه.
وعقب ابن الشاط رحمه الله علي قول القرافي: "بل هما قاعدتان متباينتان" بقوله: ان اراد بذلك ان معناهما واحد فليس قوله بصحيح، وان اراد بذلك انهما متساويتان في كون كل واحدة منهما قاعدة مستقلة مساوية للاخري في الاستقلال، فقوله صحيح ... اه.
وتجدر الاشارة الي ان عبارة ابن الشاط هنا جاء فيها قوله "بل هما متساويتان" بدل: بل هما متباينتان، مما جعل محقق الفروق يقول: الذي في نسخ الاصل الذي بين ايدينا متباينتان، فتامل، اه، ولعل التعبير بكونهما متباينتين انسب واظهر في المعني من كونهما متساويتين ..

:

(¬) عبارة القرافي في هذه القاعدة الاولي هي: ان الاحتمال المرجوح لا يقدح في دلالة اللفظ، والا لسقطت دلالات العمومات كلها, لتطرق احتمال التخصيص اليها، بل تسقط دلالة جميع الادلة السمعية لتطرق احتمال المجاز والاشتراك الي جميع تلك الالفاظ، لكن ذلك باطل، فتعين ان الاحتمال الذي يوجب الاجمال انما هو الاحتمال المساوي والمقارب، اما المرجوح فلا.
وعلق ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه القاعدة فقال: ما قاله في ذلك صحيح، وكذلك ما قاله في القاعدة الثانية.
(¬) المجمل في اصطلاح علماء الاصول، كما عرفه بايجاز واختصار، ابن السبكي في جمع الجوامع حيث قال: هو ما لم تتضح دلالته"، وعرفه ابو الوليد ابن رشد الجد في كتابه المقدمات الممهدات بقوله: "فاما المجمل فهو مالا يفهم المراد من لفظه ويفتقر في البيان الي غيره، مثل قوله تعالي {واتوا حقه يوم حصاده}، فلا يفهم من لفظ الحق جنسه ولا مقداره الا بعد بيانه، ومثل قوله
تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}.
وبعبارة اخري لبعض العلماء: المجمل هو كل ما دل من الاقوال او الافعال او غيرها دلالة غير واضحة علي احد الامرين او اكثر، من غير ان تكون لاحدهما مزية علي الاخر، بحيث يستوفيه الامر او الامور من غير ترجيح لاحدهما علي الاخر فيما يرجع الي الدلالة، لدوران الدال بين احتمالين فصاعدا علي السواء.
(¬) علق ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه القاعدة الثالثة فقال: ليس ما مثل به للجنس بصحيح، فانه ليس لفظ الرقبة في هذا الموضع جنسا, ولكنه واحد غير معين من الجنس، وكذلك قوله: "المطلقات الكليات التي تقدم انها عشرة، ولم يظهر في شء من مثلها قدح ولا اجمال" فان المطلقات ليست الكليات، وقد تقدم التنبيه علي ذلك مرارا، يقول ابن الشاط رحمه الله.

:

(¬) قال ابن الشاط عن هذه الفقرة: ما قاله القرافي هنا صحيح.
(¬) علق ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه المسالة حين قال: "قوله عليه الصلاة والسلام: "تمرة طيبة وماء طهور" لم يتعرض في ذلك لما قبل التغير ولا لما بعده"، فقال ابن الشاط: لا يجوز علي الشارع صلوات الله وصلامه عليه ان يسال عن شء ثم لا يجيب عنه، ولا يجوز عليه ان يخبر بما لا فاءدة فيه، وهو  صلي الله عليه وسلم  انما سءل عن الوضوء بالنبيذ، والنبيذ اسم الماء المستنقع فيه التمر حتي يتغير حقيقة، اما قبل التغير فلا يسمي نبيذا الا مجازا، بمعني انه يءول الي ذلك، فلا شك ان ظاهر الحديث انه اراد ان اصل النبيذ تمرة طيبة وماء طهور، وانه باق علي حكم الاصل من الطيب والطهورية ... اه.
فليتامل هذا التعقيب والتعليق من ابن الشاط علي كلام القرافي، فانه دقيق وهام في توضيح المسالة كساءر تعليقاته التي ياتي بها، تكميلا وتصحيحا لما عند القرافي من القواعد والمساءل المتفرعة عنها، ويستعين بها المطلع علي فهم ما اختصره ولخصه البقوري منها. رحمهم الله تعالي ورضي عنهم اجمعين، ونفع بعلمهم امين.

:

(¬) جاءت هذه الجملة في تلبية الحج من قول عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
(¬) كذا في كل من النسختين المعتمدتين في التحقيق: ع، وح: "وهذا لان الملوك يتقرب اليها بالشر، الا الحق سبحانه وتعالي" وهو ما عند القرافي كما اوردناه في هذه المسالة في التعليق بعد هذا. وفي نسخة اخري من تونس: "وهذا لان الملوك لا يتقرب اليها بالشر، كيف الحق سبحانه" .. وهذا المعني وان كان في حد ذاته سليما الا ان المعني الاول هو ما يتناسب مع السياق الذي جاء فيه الاستدلال بالحديث، فليراجع وليتامل، والله اعلم.
(¬) عبارة القرافي في هذه المسالة تزيدها وضوحا وبيانا حيث قال في اولها: استدلت المعتزلة علي ان الشر من العبد لا من الله، بقوله عليه الصلاة والسلام لذلك الحديث. فكان جوابهم عن ذلك ان الجار والمجرور لا بد له من عامل يتعلق به، تقديره عند المعتزلة الشر ليس منسوبا اليك حين يكون من العبد علي زعمهم، وتقديره عندنا: الشر التي ليس قربة اليك, لان الملوك كلهم يتقرب الهم بالشر، الا الله تعالي لا يتقرب اليه الا بالخير، وهذا معني حسن جميل يحمل اللفظ عليه، وعلي هذا يكون لفظ صاحب الشرع محتملا لما قلناه ولما قالوه، ليس اللفظ ظاهرا في احدهما من حيث الوضع، بل الاحتمالان مستويان، فيسقط استدلال المعتزلة به، لحصول الاجمال فيه".
وقد رجح الشيخ البقوري احتمال المعتزلة كما سبق في تعقيبه علي هذه المسالة، وهو ما نجده عند الشيخ ابن الشاط في تعقيبه كذلك علي هذه المسالة حيث قال: الاظهر ان ما قدرته المعتزلة اظهر، ولكن المسالة قطعية لا يكفي فيها بالظواهر، مع ان الدليل العقلي القطعي قد ثبت ان الشر بقدرته، كما ان الخير كذلك. فبطل مقتضي ذلك الظاهر وتعين التاويل. وما قاله في المسالة الثالثة: مسالة المحرم الذي وقصت به ناقته والمسالة الرابعة مسالة الوتر بركعة، والمسالة الخامسة مسالة امساك اربع نسوة فقط. ومفارقة ساءرهن، صحيح ظاهر، والله اعلم.

:

(¬) اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم، وكذلك الامام الترمذي رحمهم الله عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ: ان رجلا كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فوقصته ناقته (اي وهو محرم، فمات، وقال  صلي الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا.
(¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "صلاة الليل مثني مثني (اي ركعتين ركعتين)، فاذا اردت ان تنصرف فاركع ركعة توتر لك ما قد صليت".
(¬) هو غيلان بن سلمة الثقفي، رواه الترمذي وابن ماجه رحمهما الله عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. ومثله حديث ابي داود رضي الله عنه ان قيس بن حارث اسلم وعنده ثمان نسوة، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يختار اربعا.
فالوقوف عند حد اربع نسوة، وعدم تجاوزه الي اكثر هو امر صريح واضح شرعا، من خلال هذه الاحاديث النبوية، والتي هي تفسر وبيان لقوله تعالي في محكم كتابه الحكيم: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}، اي ابيح لكم التزوج بما طاب لكم من النساء في حدود اثنتين الي ثلاث او اربع، وتزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  باكثر من اربع نسوة هو خصوصية من خصوصياته عليه الصلاة والسلام باجماع علماء المسلمين سلفا وخلفا، وتلك حدود الله وشرعه الحكيم وسبيل المءمنين.

:

(¬) علق ابن الشاط علي هذه المساءل الثلاث المذكورة في هذا القسم الثاني، فقال: هذه المساله (اي مسالة عتق الرقبة من المفطر في رمضان) والمسالتان بعدها ليست من مساءل ما يجري مجري العموم لترك الاستفصال، بل هي مساءل الاطلاق المقتضي تخيير المكلف في مختلف الاشخاص والصفات والاحوال، فليس ما اورده القرافي من هذه المساءل الثلاث لما وقع تصديق الكلام به بمثال، والحمد لله الكبير المتعال.
(¬) عن حسين بن الحارث قال: خطب امير مكة (وهو يومءذ عبد الله بن عمر رضي الله عنهما)، ثم قال: عهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننسك للرءية (اي ان نتعبد الله اذا راينا الهلال بعبادة الصوم او الحج في شهره)، فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما، (اي اعتمدناها في الرءية واخذنا بها وعملنا بها) رواه ابو داود والدارقطني، وصححه، رحمهما الله ورحم ساءر اءمة الحديث واهل العلم والفقه في الدين ورحم كافة المسلمين.
(¬) سورة البقرة: الاية .

:

(¬) هي موضوع الفرق الرابع والسبعين بين قاعدة: الاستثناء من النفي اثبات في غير الشرط، وبين قاعدة: الاستثناء من النفي ليس باثبات في الشروط خاصة دون بقية ابواب الاستثناء" ج ، ص .
قال عنه القرافي في اوله رحمه الله: هذا الفرق مبني علي قاعدة، وهي ان السبب يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم، والمانع يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم. وهذه الحقاءق تقدم بسطها وتحريرها والفرق بينها في الفروق التاسع والعاشر والحادي عشر من كتاب الفروق.
(¬) حديث صحيح، وفي رواية اخري: "لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول". والغلول هو الخيانة والسرقة من مال الغنيمة في الجهاد قبل قسمها من طرف الخليفة بين المجاهدين، او من المال العام للامة، والمءتمن عليه من قبل الدولة، او غيره من المال الخاص. وقد جاء في الحديث النبوي الشريف التنبيه الي ذلك والتحذير منه في قول النبي  صلي الله عليه وسلم . "من استعملناه علي عمل فرزقناه منه رزقا، فما اخذ بعد ذلك فهو غلول وخيانة". وقد قال تعالي: {وما كان لنبي ان يغل} [ال عمران: ] (اي ان يسرق منه شء). {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون}.

:

(¬) رواه الامام احمد واصحاب السنن عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه رضي الله عنهما. وقال عنه الامام محمد بن اسماعيل الصنعاني كتابه الشهير: سبل السلام علي شرح (بلوغ المرام من جمع ادلة الاحكام) للحافظ ابن حجر العسقلاني، رحمهما الله جميعا: والحديث دل علي انه لا يصح النكاح الا بولي, لان الاصل في النفي نفي الصحة لا الكمال، فالجمهور علي اشتراطه، وانه لا تزوج المراة نفسها، وحكي عن ابن المنذر انه لا يعرف عن احد من الصحابة خلاف ذلك، وعليه دلت الاحاديث، وقال الحنفية انه لا يتشرط، محتجين بالقياس علي السلع، فان للمراة الرشيدة ان تبيع سلعتها من متاع وغيره بنفسها، قال الامام الصنعاني: وهو قياس فاسد الاعتبار، اذ هو قياس مع نص".
(¬) اخرجه الامام الدارقطني عن جابر وابي هريرة رضي الله عنهما، ورمز له الامام السيوطي بالضعف في كتابه الجامع الصغر.
(¬) هو الفرق الثاني والسبعون بين قاعدة: الاستثناء من النفي اثبات في غير الايمان، وبين قاعدة الاستثناء من النفي ليس باثبات في الايمان، ج . ص .

:

(¬) سورة الانبياء: الاية .
(¬) اي فيكون تفسير الاية ومعناها: لو كان فيهما (اي في السماء والارض) الهة غير الله لفسدتا، لكنهما لم تفسدا في وجودهما ونظام تدبيرهما، فليس فيهما الا الله وحده، فهو الخالق الموجد لهما والمبدع لهما علي غير سبق مثال، والمدبر لهما ولما فيهما من مخلوقات، وكاءنات حية في مختلف الاعصار والاجيال, الي ان يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين. فهذه الاية الكريمة جمعت بين كونها دليلا نقليا لكونها اية من كتاب الله العزيز، ودليلا عقليا لما فيها من مخاطبة العقل عن طريق الاستدلال العقلي علي طريق القياس.

:

(¬) المراد به ابو بكر ابن العربي المعافري المفسر والمحدث، والاصولي والفقيه، المشارك الضليع في كل العلوم العربية والاسلامية، كما تشهد بذلك كتبه الجليلة القيمة في مختلف ميادين المعرفة، وهو اشهر من ان يعرف به، فكتب الاعلام المالكية لا يخلو منها كتاب لترجمته، وليرجع الحد والي مءلفاتها من اراد ان يتعرف علي هذه الشخصية العبقرية الفذة، وما حكاه مذكور في كتاب القبس علي شرح موطا مالك بن انس حيث قال القرافي في هذه المسالة: حكي صاحب القبس ابو بكر ابن العربي، وذكر القصة التي اوردها الشيخ البقوري، فليرجع اليه من اراد التوسع في ذلك.
(¬) الدست له معان، منها ما يقال في لعبة الشطرنج: الدست له، اي غلب منافسه، والدست عليه (اي كان مغلوب فيه).
(¬) عبارة القرافي هنا اظهر واوضح وهي: فغير يوم الجمعة هو المقصود باليمين لا يوم الجمعة. ج  ص .
(¬) الفرق التاسع والعشرون والماءة بين قاعدة الاستثناء وقاعدة المجاز في الايمان والطلاق وغيرهما. ج  ص 

:

(¬) سورة يوسف. الاية .
(¬) في نسخة ع، في العمومات، وفي نسخة ج: فالعمومات" وهي اصح واسلم، واكثر وضوحا وظهورا في المعني.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثامن والعشرين والماءة بين ما يدخله المجاز في الايمان، والتخصيص، وقاعدة مالا يدخله المجاز والتخصيص. ج ، ص .
ولم يعلق عليه الفقيه ابن الشاط بشء.
(¬) المجاز كما عرفه الامام القزويني في كتابه التخليص هو: الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له في اصطلاح التخاطب علي وجه يصح، مع قرينة عدم ارادة المعني الحقيقي، فلا بد  اذن  من العلاقة بين المعني الحقيقي والمعني المجازي، ليخرج الغلط والكناية الخ .. ومبحثه من مباحث علم البيان من علوم البلاغة، فليرجع اليه من اراد التوسع والتفصيل في ذلك وفي انواعه.

:

(¬) سورة التوبة: الاية ، في المنافقين. وتمامها: "فلن يغفر الله لهم".
(¬) سورة الحاقة: الاية . في معرض من اوتي يوم القيامة كتابه بشماله، فكان محكوما عليه بالعذاب والشقاء في الاخرة، مصداقا لقوله تعالي مخاطبا ملاءكة العذاب بامره سبحانه، {خذوه فغلوه () ثم الجحيم صلوه () ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه () انه كان لا يءمن بالله العظيم () ولا يحض علي طعام المسكين () فليس له اليوم هاهنا حميم () ولا طعام الا من غسلين () لا ياكله الا الخاطءون}.
(¬) في نسخة عبيدا (بالتنوين)، والذي في نسخة اخري وفي الاصل عند القرافي عبيدي، (بياء الاضافة)، وهو انسب واظهر, لان الجامع بين الحقيقة، التي هي العبيد، والمجاز الذي هو الدواب، هو الملك في كل، والملك مستفاد اكثر من الاضافة لا من التنكر، علي اعتبار ان المرء لا يعتق في الغالب، الا ما يملك من العبيد، وقد يعتق منهم غير ما يملك في النادر، وبذلك يبقي للتنكير في كلمة العبيد وجه وان كان مرجوحا، والله اعلم.
(¬) كذا في ثلاث نسخ من الترتيب: "من الولادة" علي ان من ابتداءية.
والذي رايته في الاصل الذي هو كتاب الفروق هو كلمة من الولد. والمعني متقارب فيما يظهر،

:

(¬) هي موضوع الفرق الرابع والستين والماءة بين قاعدة استثناء الكل من الكل وبين قاعدة استثناء الوحدات من الطلاق" ج ، ص ، ولم يعلق عليه ابن الشاط بشء.
(¬) هكذا بصيغة الجمع في نسخة ح، وكذا في هذا الفرق عند الامام القرافي، وفي نسخة ع: الواحدة (بالمفرد).
(¬) هو موضوع الفرق الثالث والستين والماءة بين قاعدة الاستثناء من الذوات وبين قاعدة الاستثناء من الصفات، ج ، ص .
وقد علق عليه ابن الشاط بقوله: هذا الفرق يحتاج الي تامل ونظر. وكذلك الفرقان اللذان بعدها: ، و  فلينظر وليتامل في كلام القرافي فيها، وفيما لخصه البقوري فيها، فلعل المرء يهتدي بها الي ما جعل ابن الشاط يقول فيها انها تحتاج الي تامل ونظر.

:

(¬) سورة الصافات: الاية ، .

:

(¬) ذكر الامام القرافي هنا في هذا الفرق رحمه الله انه بسط مساءل الاستثناء في كتاب له هو: الاستغناء في احكام الاستثناء، وقال عنه: انه مجلد كبير، احد وخمسون بابا واربعماءة مسالة، ليس في جميع ذلك الا الاستثناء، والاستثناء من الصفة من اغرب ابوابه، وقد بسطته لك هنا (اي في هذا الفرق) بهذه المساءل، وظهر لك معني هذه المساءل في الطلاق بسببه، ولولاه لم يفهم اصلا البتة، فنفاءس القواعد لنوادر المساءل، وجميع ذلك من فضل الله تعالي علي خلقه، هدانا الله سواء السبيل في القول والعمل .. ه كلامه رحمه الله ورحم كافة علماء المسلمين، والمءمنين اجمعين.
(¬) هي موضوع الفرق الثامن والعشرين بين قاعدة العرف القولي يقضي به علي الالفاظ ويخصصها، وبين قاعدة العرف الفعلي لا يقضي به علي الالفاظ ولا يخصصها. ج  ص .
(¬) سورة النساء، الاية .
(¬) سورة الماءدة: الاية .

:

(¬) علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في اول هذا الفرق الي قوله: الحقاءق العرفية مقدمة علي الحقاءق اللغوية، فقال: جميع ما قاله القرافي في ذلك ظاهر.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي من ان العرف الفعلي لا يءثر في وضع اللفظ للجنس، كله صحيح، غير ان ما اراد بناءه علي ذلك من ان من حلف لا يلبس ثوبا، وعادته لبس ثوب الكتان دون غيره، بحيث يحنث بلبس غير الكتان، ليس بمسلم له علي ما ياتي بيانه ان شاء الله. اه.

:

(¬) قال ابن الشاط هنا معلقا علي كلام القرافي هنا: لا نسلم له تحنثيه، بل لقاءل ان يقول: اقتصاره علي اكل خبر الشعير ولبس ثياب القطن مقيد لمطلق لفظه، ويكون ذلك من قبيل بساط الحال، فان الايمان انما تعتبر بالنية ثم ببساط الحال، فاذا عدما حينءذ تعتبر بالعرف، ثم باللغة ان عدم العرف.
(¬) في نسخة ح: علي نوع كثرة استعماله، والاولي اي نسخة ع اظهر وابين.
(¬) كلام الامام القرافي هنا رحمه الله يزيد المسالة وضوحا وبيانا حين قال:
وضابط النقل ان يصر المنقول اليه هو المتبادر الاول من غير قرينة، وغيره هو المفتقر الي القرينة، فهذا هو مدرك القولين، فاتفق اشهب وابن القاسم علي ان النقل العرفي مقدم علي اللغة اذا وجد، واختلفا في وجوده هنا، فالكلام بينهما في تحقيق المناط.

:

= ولو قال القاءل: رايت راسا لم تختلف الناس ان اللفظ لا يختص برءوس الانعام بل يصلح ذلك لكل ما يسمي راسا، لغة، بسبب ان هذا التركيب الذي هو رايت راسا لم يكثر استعماله في نوع معين من الرءوس دون غيره حتي يصير منقولا، بخلاف اكلت راسا، فيقر اللفظ علي مسماه اللغوي من غير معارض ولا ناسخ، وكذلك خلق الله راسا، وسقطت ووقعت راس، وهذه راس، وفي البيت راس، جميع هذه التراكيب ونحوها لم يقع فيها نقل عرفي، بخلاف قوله: اكلت راسا ونحوه من صيغ الاكل، فان اهل العرف كثر: استعمالهم له حتي صار الي حيز النقل، فقدم علي اللغة عند من ثبث عنده النقل، فتامل هذه المسالة، فكثير من الشراح والفقهاء اذا مر بهذه المسالة يقول فيها: لا يحنث بغير رءوس الانعام, لان عادة الناس ياكلون رءوس الانعام دون غيرها , ولا تجد في الكتب الموضوعة للشراح غير هذه العبارة وهي باطلة, لانهم يشيرون الي العرف الفعلي الملغي بالاجاع، وانما المدرك العرف القولي علي ما تقدم تحريره. وقد علق الفقيه ابن الشاط رحمه الله علي كلام القرافي هنا بقوله: جميع ما قاله في هذه المسالة صحيح، غير قوله: "ولا تجد في الكتب الموضوعة للشراح غير هذه العبارة وهي باطلة"، فانه غير مسلم، بما سبق من ان الاقتصار علي بعض مسمي اللفظ في الاستعمال الفعلي من جنس البساط، والله اعلم. اه.
(¬) عقب ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة، ونقله البقوري فيها، بقوله: ما قاله في ذلك صحيح من جهة ان لفظ الايمان لابد ان تجري علي عادة الحالف او اهل بلده تسميته يمينا، والله اعلم.

:

= فاءدة هامة:
قال القرافي رحمه الله في اخر الكلام علي هذه المسالة المتعلقة بالحلف بايمان المسلمين ولزومها لصاحبها ... الخ
واعلم ان في هذه المساله غورا اخر، وهو ان لفظ اليمين في اللغة هو القسم فقط، ثم ان اهل العرف يستعملونه في النذر ايضا وهو ليس قسما، بل اطلاق اليمين عليه اما مجاز لغوي او بطريق الاشتراك، وعلي التقديرين، فجمع الاصحاب في هذه المسالة بين كفارة يمين وبين هذه الامور التي جرت عادتها تنذر كالصوم، ونحوه، والطلاق الذي ليس هو قسما ولا نذرا، يقتضي ذلك استعمال اللفظ المشترك في جميع معانيه ان قلنا ان لفظ اليمين حقيقة في الجميع، او الجمع بين المجاز والحقيقة، وهي مسالة مختلف فيها بين العلماء، هل تجوز او لا؟ اعني هل يكون ذلك كلاما عربيا او لا؟ ، والمنقول عن مالك والشافعي وجماعة من العلماء جواز ذلك، فهذه القاعدة لابد من ملاحظتها في هذه المسالة.
وقد عقب عليه ابن الشاط بقوله: لقاءل ان يقول: ليس في ذلك استعمال اللفظ المشترك في في جميع معانيه، ولا الجمع بين الحقيقة والمجاز، بل صارت تلك الامور كلها تسمي في العرف ايمانا، وان كان الاصل في اللغة ما ذكر، والله اعلم. اه.
(¬) علق ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه المسالة (مسالة ايمان البيعة) بقوله: ما قاله القرافي في ذلك صحيح، غير ان ما ذكره من حمل يمينه (اي الحالف بايمان البيعة)، علي النية، ثم علي البساط، فيه نظر، فانه لا يخلو ان يترتب علي يمينه تلك حكم اولا يترتب، فان لم يترتب عليها حكم فالمعتبر النية ثم السبب او البساط، ثم العرف ثم اللغة، وان ترتب عليها حكم فالمعتبر العرف ثم اللغة لا غير، والله اعلم.
(¬) عرفه تاج الدين ابن السبكي رحمه الله بقوله: "والعام (الوارد) علي سبب خاص، معتبر عمومه عند الاكثر، فان كانت قرينة التعميم فاجدر". ومن هنا قرر علما الاصول القاعدة المشهورة القاءلة: العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
(¬) سورة الاسراء. الاية .

:

(¬) هي موضوع الفرق التاسع والعشرين بين قاعدة النية المخصصة وبين قاعدة النية المءكدة، ج ، ص . قال عنه الامام القرافي في اوله:
هذا الفرق ايضا ذهل عنه كل من يفتي من اهل العصر، فلا يكادون يتعرضون عند الفتاوي للفرق بينهما الي اخر كلامه في هذا الفرق، مما اختصر، الشيخ البقوري في هذه القاعدة الثامنة. وقد عقب ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي فقال: ما قاله من تحنيث الحالف المطلق اللفظ العام، الناوي لبعض ما يتناوله، الغافل عن سواه، فيه نظر، فان النية هي اول معتبر في الحالف ثم السبب والبساط، وهما اذا اقتضيا تقييد اللفظ او تخصيصه نزل لفظ الحالف المطلق ذلك ولم يحنث بما عداه. ولم يكن ذلك كذلك، الا لان السبب والبساط يدلان علي قصده التقييد والتخصيص، فاذا نوي احدهما فهو ما يدل علي السبب والبساط، فلان يعتبر التقييد والتخصيص المنويان اولي من المستدل عليهما بالسبب والبساط.
فليتامل كلام القرافي وتعقيب ابن الشاط عليه في هذا الفرق وفي هذا الموضوع المتعلق باليمين وما يترتب عليها من حنث او عدمه، فانه موضوع هام ودقيق جدا، قد يغفل عنه كثير من الفقهاء كما قال القرافي رحمه الله.
(¬) البساط في اصطلاح الفقهاء هو السبب المثير للحلف واليمين، ويسمي بساط الحال، وبه يستدل علي نية الحالف اذا غابت، فهو احد الامور الاربعة التي تحمل عليها اليمين، وهي: النية اذا كانت مما يصلح لها اللفظ، والثاني بساط الحال كما بيناه، والثالث العرف، اي ما يقصده الناس من عرف حلفهم وايمانهم. الرابع مقتضي اللفظ لغة وشرعا، وفي ترتيب هذه الامور اقوال اربعة: المشهور انها علي الترتيب الذي ذكرناه كما ذكره واوضحه الفقيه المالكي الشهير ابن جزي في كتابه القوانين الفقهية، وكذا غيره من الفقهاء في مءلفاتهم وكتبهم الفقهية، فليرجع ايها من اراد التوسع في ذلك.

:

(¬) عبارة الامام القرافي رحمه الله في هذا الموضع وخلاصته فيه هي كما قال: "فالمعتبر في التخصيص في الايمان انما هو القصد الي اخراج بعض الانواع عن العموم، لا القصد الي دخول بعض الانواع في العموم، فان الاول مناف ومخصص، دون الثاني فانه موافق مءكد، ففات فيه شرط التخصيص فلا يكون ذلك مخصصا، وانظر ذلك من المخصصات اللفظية ... الخ. الي اخر ما ذكره القرافي في هذا الفرق، ولخصه واوجزه البقوري في هذا المختصر والترتيب رحمهما الله جميعا.
(¬) قال ابن الشاط هنا: هذا هو الاستثناء بالنية دون النطق، وفيه خلاف. قال صاحب الجواهر: منشءه النظر الي انه من باب تخصيص العموم فيجزء بالنية، او النظر الي حقيقة الا سناء فلا يجزء الا نطقا، ثم قال ابن الشاط: فتامل كيف جعل صاحب الجواهر التخصيص بالنية اصلا، وذلك مشعر بعدم الخلاف فيه، وجعل الاستثناء فرعا محمولا علي انه تخصيص علي قول، وعلي انه استثناء علي اخر، وذلك عكس ما قاله شهاب الدين، فانه ساق التخصيص بالنية مساق المختلف فيه، وصوب القول بعدم التخصيص بها حملا علي التاكيد، وساق الاستثناء بالنية مثاق المختلف منه. اه.

:

(¬) في نسخة ع، الا درهم، وهو غير صواب، والصواب: الا درهما بالنصب، اذ القاعدة ان المستثني بالا يكون منصوبا اذا كان الكلام موجبا (اي غير منفي)، وكان الكلام تاما (بان ذكر المستثني منه) وفي ذلك يقول امام النحوي عصره محمد بن عبد الله بن مالك الاندلسي في الفيته النحوية:
ما استثنت الا مع تمام ينتصب ... وبعد نفي او كنفي انتخب
ابدال ما اتصل وانصب مما انقطع ... وعن تميم فيه ابدال وقع
(¬) هذا التساءل من كلام القرافي في هذا الفرق، وليس من تعقيب او اضافة الشيخ البقوري رحمه الله كما قد يتبادر، وكما هي عادته في اكثرية مثل هذه العبارات واغلبها، حيث يوردها لاضافة شء او تعقيبه علي مسالة او قاعدة عند نسخه القرافي رحمهما الله جميعا.
(¬) في نسخة ح: وان يجء اللفظ مءكدا كثير"، علي اعتبار ان كلمة كثير، هي خبر للمبتدا المءول بالمصدر، (اي مجء ) علي حد قوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم}، اي صيامكم خير لكم. فحرف ان من الحروف التي تءول مع مما بعدها بالمصدر، وقد جمعها بعضهم في بيت فقال: مصدرنا الحرفي ان، ان، ولو ... وكي، وما، وفي الذي خلف حكوا. وعلي نسخة ع: "وان يجء اللفظ مءكدا لكثير، فقد جاء بالحروف ... الخ.
وفي الجملة شرط وجوابه، والمعني صحيح وسليم علي كلتا النسختين، وان كانت عبارة نسخة ح اظهر وابين.
(¬) قال القرافي هنا قبل الجواب عن السءال: هذا السءال حسن وقوي، وقل من يتفطن له.

:

(¬) حديث صحيح اخرجه الامام البخاري وبعض اصحاب السنن: بنص: "وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة، شاة، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين". شاتان الخ، والساءمة من الابل والبقر والغنم والمعز هي التي ترعي في المرعي، ولا اعتبار بهذا الوصف في مذهب الامام مالك، ولا يوخذ منه مفهوم المخالفة، فالزكاة في الماشية من الانعام واجبة، سواء في الساءمة (اوالمعلوفة، وهو المعتمد في المذهب المالكي، وهو ما افصح عنه الشيخ خليل بن اسحاق المالكي رحمه الله تعالي حين قال في اول الزكاة، من مختصر الشهير: "باب، تجب زكاة نصاب النعم بملك وحول كملا، وان معلوفة وعاملة ونتاجا"، والزكاة في النعم (من الابل والبقر والغنم)، ولو كانت معلوفة، وفي الساءمة منها من باب اولي واحري، اذ هي محل اتفاق واجماع.

:

(¬) هي موضوع الفرق الواحد والثلاثين بين قاعدة حمل المطلق علي المقيد في الكلي، وبين قاعدة حمل المطلق علي المقيد في الكلية، وبينهما في الامر والنهي والنفي. ج  من الفروق ص .
قال القرافي رحمه الله في اول الكلام علي هذا الفرق:
اعلم ان العلماء اطلقوا في كتبهم حمل المطلق علي المقيد، وحكوا فيه الخلاف مطلقا، وجعلوا ان حمل المطلق علي المقيد يفضي الي العمل بالدليلين: دليل الاطلاق ودليل التقييد، وان عدم العمل يفضي الي الغاء الدليل الدال علي التقييد، وليس الامر كما قالوا علي الاطلاق، بل هما قاعدتان متباينتان في هذه الابواب المتقدم ذكرها.
وبيان ذلك ان صاحب الشرع اذا قال: اعتقوا رقبة ثم قال في موطن اخر: "رقبة مءمنة"، فمدلول قوله رقبة، كلي وحقيقة مشترك فيها بين جميع الرقاب، وتصدق باي فرد وقع منها، فمن اعتق رقبة فلان، فقد اعتق رقبة واذا كانت مءمنة، فقد وفي بمقتضي الاطلاق والتقييد وجمع بين الدليلين، وهذا كلام حق ... الخ.
وقد عقب ابن الشاط علي كلام القرافي هنا فقال:
قوله: مدلول رتبة كلي، وحقيقة مشترك فيها بين جميع الرقاب، ليس بصحيح، بل مدلول لفظ رقبة مطلق لا كلي، والمطلق انما هو الواحد المبهم مما فيه الحقيقة، والكلي هو الحقيقة الواقع فيها الاشتراك عند من يقول: باثبات الحقاءق المشترك منها. وقوله: "وتصدق (اي الرقبة) باي فرد منها" صحيح، لكن لا من الوجه الذي اشار اليه، ولكن من جهة ان مقتضي الاطلاق, الامر بواحد غير معين، فاذا اوقعه اجزا، والوجود اقتضي التعبير لا الوجوب.

:

(¬) في نسخة ح: في النعم، وهي شاملة للابل، والبقر والغنم من الضان والمعز، فتكون رواية النعم اعم من رواية الغنم.
(¬) علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذا الموضوع من اوله فقال: ما قاله في هذا الموضع مسلم.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في هذه المسالة والتي بعدها صحيح.

:

(¬) كذا في نسخة ع، ونسخة ح، ونسخة ثالثة: ما لم يضمن.
والذي عند القرافي رحمه الله هو قوله: ورد في الحديث الصحيح عن رسول الله  انه نهي عن بيع ما لم يقبض. ونصه في الموطا عن عبد الله بن عمر ان رسول الله قال: من ابتاع طعاما فلا يقبضه حتي يستوفيه (او حتي يقبضه)، واخرجه كذلك الامام البخاري رحمه الله. علي ان ما في نسخ ترتيب الفروق هنا من عبارة ما لم يضمن لها اصل فيما روي اصحاب السنن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ربح ما لم يضمن، او عن بيع ربح ما لم يضمن، وهذا في المدلول والمعني يءول الي رواية النهي عن بيع ما لم يقبض فهو بمعناها الا انها اعم من رواية النهي عن بيع الطعام، ولذلك جاء في شرح العلامة الزرقاني علي الموطا ان الامام مالكا رحمه الله الحق بالابتياع ساءر عقود المعاوضة (اي النهي عن البيع فيها قبل الاستيفاء) كاخذه مهرا او صلحا، وكدفعه عوضا من مهر او خلع او هبة ثواب او صلح او اجارة فيمنع ذلك قبل قبضه، فاذا ملك الشء بلا معارضة كهبة وصدقة وسلف جاز بيعه قبل قبضه. الخ ...

:

(¬) سورة الزمر: الاية:  واولها: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين * بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} الاية .
(¬) سورة البقرة: الاية : وتمامها: {فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}.
وقال ابن الشاط في هذه المسالة الثالثة: ما قاله الشافعية هو الاصح، والله اعلم.
(¬) قال ابن الشاط: ليس هذا الجواب عندي بصحيح. وقوله: "واذا رتب شرطان علي مشروطين (امكن التوزيع" صحيح، لكن بشرط ان يصح استقلال كل واحد من المشروطين عن الاخر، اما اذا لم يصح الاستقلال فلا، والمشروطان مما فيه الكلام من الضرب الثاني الذي لا يصح فيه استقلال احد المشروطين عن الاخر، لانها سبب ومسبب، والسبب لا يستغني عن مسببه وبالعكس. فالامر في جوابه ليس كما زعم، والله اعلم.
(¬) هو جزء من حديث صحيح عن جابر رضي الله عنه، وتمامه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا" (اي مطهرة بالتيمم عند انعدام الماء او العجز عن استعماله) فايما رجل ادركته الصلاة من امتي فليصل، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة» رواه الشيخان البخاري ومسلم، وكذا الترمذي والنساءي رحمهم الله ورضي عنهم اجمعين.

:

(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في هذه المسالة الرابعة صحيح.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) في النسختين معا: «من الرجل والمراتين»، ولعل الصواب «في الرجل والمراتين»، حيث ان الفعل «انحصر»، وكذا مصدره «انحصار» يتعدي بحرف الجر «في»، فيقال: انحصر الامر في كذا.

:

(¬) هي موضوع الفرق الستين عند الامام القرافي رحمه الله. ج . ص  ولم يعلق عليه بشء، الفقيه ابن الشاط رحمه الله.
(¬) المفهوم عند علماء الاصول قسمان: مفهوم موافقة، ومفهوم مخالفة، فالاول هو ما يدل اللفظ فيه علي موافقة المسكوت عنه للمنطوق به في الحكم، ويسمي فحوي الخطاب اذا تساوي في الحكم، المنطوق والمفهوم وليس احدهما اقوي من الاخر، ويسمي لحن الخطاب اذا كان المفهوم المسكوت عنه اولي بالحكم من المنطوق، كالنهي عن الشتم والضرب المفهوم بطريق الاولي من النهي عن التافيف مع الوالدين. ومفهوم الموافقة اتفق اهل العلم علي الاحتجاج به في الاحكام كما هو مقرر في علم اصول الفقه.
اما مفهوم المخالفة، فهو الذي يدل اللفظ فيه علي مخالفة المسكوت عنه في الحكم، وهو انواع كما سبق ذكرها وبيانها، كلها حجة الا مفهوم اللقب كما قال تاج الدين ابن السبكي رحمه الله، وذكره في كتابه جمع الجوامع في اصول الفقه.
(¬) كلمة النقيض، كلمة الضد هي من جملة كلمات ذات مدلولات ومصطلحات خاصة عند علماء اصول الفقه وعلماء المنطق.
فنقيض الشء عندهم هو الامر الذي لا يجتمع معه في ان واحد، ولا يرتفع معه في ان واحد، وبعبارة اخري: النقيضان هما الامران اللذان لا يجتمعان بحيث يكونان صادقين معا، ولا يرتفعان بحيث يكونان كاذبين معا، بل لابد من وجود احدهما وارتفاع الاخر، او من صدق احدهما وكذب الاخر، سواء في المفرد ويسمي تقابل النقيضين، مثل قولك، فلان حاضر، لا حاضر، او شء ابيض، اسود في نفس الوقت، او في القضيتين مثل قولك: بعض الحيوان انسان، وهي قضية صادقة، نقيضها لا شء من الحيوان بانسان، قضية كاذبة، ولذلك فالتناقض عند علماء المنطق هو اختلاف قضيتين في الايجاب والسلب، بحيث يلزم لذات الاختلاف صدق احداهما، فالاختلاف بين مفردين: خالد لا خالد، او زيد لا زيد، او بين مفرد وقضية لا يسمي تناقضا عند المناطقة.
وايراد مثل هذه المساءل والتعاربف الاصولية او المنطقية او غيرها مما يتصل بالعلوم الاسلامية والعربية، واستطراد ذلك احيانا في هذه التعاليق يهدف الي التذكير بها، واستحضارها بشء من الاشارة اليها والايجاز في ذكرها، قبل ان يعود القارء والباحث الي التوسع فيها في مظاءها ومءلفاتها.

:

(¬) سورة البقرة، الاية .
(¬) نص حديث اخرجه الامام مسلم عن عتبان رضي الله عنه.
ودلالته ومعناه انه لا يجب الغسل والتطهر بالماء عند مباشرة الرجل لزوجته الا بنزول المني وخروجه، وهذه الصورة، او الحالة محل اتفاق ولا نسخ فيها، علي ان ابي بن كعب رضي الله عنه قال في هذا الموضوع: ان الرخصة التي كان الصحابة يفتون بها: "انما الماء من الماء" كانت رخصة رخصها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بدء الاسلام ثم امر بالاغتسال فيما بعد، اي امر بالاغتسال لمجرد الجماع والمباشرة، وان لم يحصل انزال اي خروج للمني، رواه ابو داود والترمذي. ولما قاله ابي كعب شواهد وادلة اخري من الاحاديث النبوية، تقويه وتعضد تفسيره، فمن ذلك قوله ص: "اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل"، وفي رواية اخري: "اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل"، وهو ما عليه الفقهاء سلفا وخلفا، قال الفقيه الجليل محمد بن احمد بن جزي الغرناطي رحمه الله في كتابه القوانين الفقهية: واما مغيب الحشفة او قدرها فموجب للغسل، انزل او لم ينزل، اجماعا بعد خلاف بين السلف، اذ قد نسخ "انما الماء من الماء" اه. فالذي عليه العمل عند الفقهاء جميعا وكافة المسلمين وبه الفتوي هو حديث وجوب الغسل علي كل من الرجل والمراة بمجرد ما تحصل مجاوزة ختان الزوج لختان زوجه.

:

(¬) هي موضوع الفرق الواحد والستين بين قاعدة مفهوم اللقب وبين قاعدة غيره من المفهومات. ج . ص .
ولم يعلق عليه ابن الشاط بشء.
(¬) عبارة ابن السبكي رحمه الله "واحتج باللقب الدقاق والصيرفي (من الشافعية) وابن خويز منداد (من المالكية) وبعض الحنابلة.
( م) هي موضوع الفرق الثاني والستين بين قاعدة المفهوم اذا خرج مخرج الغالب، وبين ما اذا لم يخرج مخرج الغالب. ج . ص 

:

(¬) تمثيل للوصف الذي خرج مخرج الغالب، كما شرحه وبينه الشيخ البقوري بعد.
(¬) هكذا العبارة في جميع النسخ، حيث جاءت بعد التمثيل بالحديث الشريف للوصف الغالب الذي هو غير حجة، وعلي هذا، فاسم الاشارة يشير الي اقرب مذكور، وهو الوصف الذي لم يخرج مخرج الغالب، وهذا حجة كما قال كل من القرافي والبقوري، ولا يشير الي الوصف الذي خرج مخرج الغالب فان هذا لا يكون حجة كما سبق بيانه، وبذلك يستقيم الكلام ويتضح معناه، وينسجم اوله مع اخره ولا يتناقض.
(¬) عقب ابن الشاط علي كلام القرافي في اول هذا الفرق الي قوله: "وهذا هو الفرق بين القاعدتين، وسر انعقاد الاجماع علي اعتباره" اي الوصف الغالب، فاستبعد ان يكون السر والسبب في ذلك هو ما ذكره القرافي، واورده بايجاز واختصار، البقوري هنا، وقال اي ابن الشاط: كيف يكون الشارع مضطرا الي النطق بما لا يقصده؟ ! ، هذا محال، فاما ان يكون المراد بالشارع الله تعالي، فاضطراره الي امر ما، محال، واما ان يكون هو النبي  صلي الله عليه وسلم  فكذلك من حيث هو معصوم، والحامل له (اي للقرافي) علي هذا الحال انما هو القول بالمفهوم، والصحيح انه باطل عند التجرد عن القراءن المفهمة لمقتضاه. اه. قلت: يظهر ان الفقيه ابن الشاط رحمه الله وسامحه، يحمل كلام الامام القرافي احيانا محملا غير ظاهر ولا وارد، ويوجهه توجها ويءوله علي فهمه تاويلا بعيدا غير سليم. اذ يبعد كل البعد ان يقصد القرافي ذلك، وان يريد ذلك المعني الذي اعترض به ابن الشاط. حتي يرد عليه مثل هذا الاعتراض، وان يلاحظ عليه ذلك الملحظ بهذا الفهم الذي فهمه ابن الشاط.
والذي يمكن ان يقال ويجاب به عن ذلك هو ان القرافي يتحدث عن قاعدتين، واستخلص ما استخلص منهما، كما تحدث عن المتكلم الذي يمكن ان ياتي الوصف الغالب وفي الغالب في كلامه وحديثه، بغض النظر عن كونه هو الشارع (او غيره, مع الاتفاق وتسليم الكل بان مصدر تشريع الاحكام واستنباطها هو النصوص الشرعية، ولذلك مثل للقاعدة التي يريد تقريرها بالحديث النبوي الشريف. فليتامل ذلك، والله اعلم بالصواب، وهو الموفق اليه.

:

(¬) علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي، ولخصه تلميذه البقوري في هذه المسالة، فقال: "ما قاله من انه لا دليل للشافعية في حديث الزكاة في الغنم الساءمة، لوجهين: الاول انه خرج مخرج الغالب" قد سبق ما اورده عليه عز الدين بن عبد السلام، والثاني، وهو انه معارض بمنطوق الحديث الاخر، لا باس به. اه.
(¬) اخرجه بعض الاءمة من اصحاب السنن، وتمامه  كما اورده الحافظ بن حجر في كتاب (بلوغ المرام من ادلة الاحكام): "فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي لها".
قال العلامة الصنعاني في شرحه سبل السلام: هذا الحديث صححه ابو عوانة، وابن حبان، والحاكم، وهو دليل علي اعتبار ولي المراة في عقد الزواج ركنا من اركان العقد، كما هو ظاهر وواضح ايضا من الحديث الذي رواه اصحاب السنن وهو: "لا نكاح الا بولي" اي لا نكاح صحيح الا بمباشرة الولي لعقد النكاح علي وليته من بنته او اخته، مثلا، لان الاصل في النفي نفي الصحة لا الكمال. وقول الحنفية بعدم اشتراط الولي في العقد، محتجين بالقياس علي البيع، من حيث ان المراة الرشيدة تستقل ببيع ما تملكه لنفسها من متاع وغيره، قياس فاسد الاعتبار، اذ هو قياس

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء في هذه المسالة الثالثة بقوله: "انما الغي هذا المفهوم، لمعارضته الادلة الدالة علي المنع من قتل من لم يجن جناية توجب القتل، ولدا كان او غيره ...
(¬) سورة الاسراء، الاية: . وتمامها قوله تعالي: {نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا}، وفي معناها قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم} [الانعام: ]. والفرق بين الايتين في المعني ظاهر، وهو ان اية النهي عن قتل الاولاد في سورة الانعام تفيد النهي عن ذلك من املاق حاصل وواقع فعلا، وتدل عليه، بينما اية الاسراء تفيد النهي عن قتل الاولاد خوف فقر متوقع ومنتظر"، فطمان الله النفوس واخبرها بانه سبحانه تكفل بارزاق الاباء والاولاد علي السواء، وان الانسان مطلوب منه فقط ان يتخذ الاسباب المشروعة للوصول الي تلك الارزاق وادراكها ونيلها، عملا بقول الله تعالي: {هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور}.

:

(¬) الخبر  كما يعرفه علماء الاصول والبلاغة والمنطق في تعريفهم هو الكلام المحتمل للصدق والكذب لذاته (اي لذات الخبر)، بقطع النظر عن المخبر به، والخبر في نفسه. ويقابله الانشاء، وهو الكلام الذي لا يحتمل الصدق والكذب لذاته، مثل الامر والنهي والاستفهام، كصيغ العقود في قولك: بعت، واشتريت وتزوجت، وانت تقصد انشاء البيع والشراء والتزويج، وهكذا .. ومباحثه مستوفاة في العلوم المشار اليها.
(¬) هي موضوع الفرق الاول من كتاب الفروق، وقد كشف مءلفه الامام العلامة شهاب الدين ابو العباس احمد بن ادريس القرافي رحمه الله عن السبب الباعث له علي ابتداء كتابه بهذا الفرق فقال:
"ابتدات بهذا الفرق بين هاتين القاعدتين، لاني اقمت اطلبه نحو ثمان سنين فلم اظفر به، واسال الفضلاء عن الفرق بينهما وتحقيق ماهية كل واحدة منهما، فان كل واحدة منهما خبر، فيقولون: الفرق بينهما ان الشهادة يشترط فيها العدد والذكورية والحرية، بخلاف الرواية فانها تصح من الواحد والمراة والعبد، فاقول لهم: اشتراط ذلك فيها فرع تصورها وتمييزها، فلو عرفت باحكامها واثارها التي لا تعرف الا بعد معرفتها لزم الدور، واذا وقعت لنا حادثة (نازلة) غير منصوصة، من اين لنا انها شهادة حتي يشترط فيها ذلك؟ فلعلها من باب الرواية التي لا يشترط فيها ذلك، فالضرورة داعية لتمييزهما .. الي ان قال رحمه الله:
ولم ازل كذلك كثير القلق والتشوف الي معرفة ذلك حتي طالعت شرح البرهان للمازري رحمه الله، فوجدته ذكر هذه القاعدة وحققها، وميز بين الامرين من حيث هما، واتجه تخريج تلك الفروع تخريجا حسنا، وظهر اي الشبهين اقوي، واي القولين اجح، وامكننا من قبل انفسنا اذا وجدنا خلافا محكيا ولم يذكر سبب الخلاف فيه ان نخرجه علي وجوه الشبهين فيه ان وجدناهما ، ونشترط ما نشترطه، ونسقط ما نسقطه، ونحن علي بصيرة في ذلك كله، فقال رحمه الله:

:

= "الشهادة والرواية خبران، غير ان المخبر عنه، ان كان امرا عاما لا يختص بمعين فهو الرواية، كقوله عليه الصلاة والسلام: "انما الاعمال بالنيات"، و "الشفعة فيما لم يقسم"، لا يختص بشخص معين، بل ذلك علي جميع الخلق في جميع الاعصار والامصار، بخلاف قول العدل عند الحاكم: لهذا عند هذا دينار، الزام لمعين لا يتعداه الي غيره، فهذا هو الشهادة المحضة، والاول هو الرواية المحضة، ثم تجتمع الشواءب بعد ذلك ... الخ.
وهنا علق الشيخ قاسم بن الشاط رحمه الله علي هذه الفقرة بقوله:
قلت: لم يقتصر الامام (اي المازري) في مفتتح كلامه الذي نقل منه الشهاب ما نقل علي الفرق بالعموم والخصوص، ولكنه ذكر مع الخصوص قيدا اخر، وهو (مكان الترافع الي الحكام والتخاصم وطلب فصل القضاء، ثم اقتصر في مختتم كلامه. علي الخصوص والعموم، والاصح اعتبار القيد المذكور، ويتضح لك ذلك بتقسيم حاصر وهو: ان الخبر اما ان يقصد به ان يترتب عليه فصل قضاء، وابرام حكم، وامضاء او لا، فان قصد به ذلك فهو الشهادة، وان لم يقصد به ذلك، فاما ان يقصد به ترتب دليل حكم شرعي او لا، فان قصد به ذلك فهو الرواية، والا فهو ساءر انواع الخبر، ولا حاجة بنا الي بيان تفاصيلها، لان المقصود انما هو بيان ما يجوز في اصطلاح الفقهاء والاصوليين واعتباراتهم
ودليل صحة اعتبار القيد المذكور (اي امكان الترافع والتخاصم والتقاضي في الشهادة) ان المخبر بان لزيد قبل عمرو دينارا، غير قاصد بذلك الخبر ان يترتب عليه فصل قضاء، لا يسمي في عرف الفقهاء والاصوليين شاهدا علي جهة الحقيقة بل يسمي مخبرا، وكذلك المخبر عن الامور الواقعة التي لا يستفاد منها تعريف دليل حكم شرعي لا يسمي عندهم علي جهة الحقيقة راويا، وان سمي كما في الاقاصيص ونحوها فهو مجاز من جهة انهم لا يشترطون فيه ما يشترطون في رواة تعريف ادلة الاحكام". انتهي كلام الفقيه ابن الشاط، وتعليقه علي كلام الامام المازري، ونقله من طرف الامام القرافي.
وانما نقلت في هذا التعليق كلام هذين الامامين الجليلين بتمامه وعلي طوله نظرا لاهميته ونفاسته، ولان الاطلاع علي كلامهما وعلي كلام الشيخ البقوري في هذا الاختصار والترتيب للفروق يلقي ضوءا كاشفا، ويعطي بيانا واضحا ما عليه من مزيد في معرفة وادراك الفرق بين الرواية والشهادة، ولان الاتيان بهذه الفقرة مطولة بهذا التعليق الذي ليس في ترتيب الفروق قد يغني القارء والمطلع عن البحث عنها والرجوع اليها اذا لم يكن بين يديه كتاب الفروق للامام القرافي رحمه الله ورحم كافة علماء المسلمين ورضي عنهم اجمعين.

:

(¬) في نسخة ح: فناسبن .. وعبارة القرافي: "فناسب الا ينصبن نصبا عاما في موارد الشهادات، لءلا يعم ضررهن".
(¬) اشارة الي جزء من حديث مطول صحيح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا معشر النساء، تصدقن واكثرن الاستغفار، فاني رايتكن اكثر اهل النار, فقالت امراة منهن جزلة (اي فصيحة بليغة): وما لنا يا رسول الله اكثر اهل النار؟ قال: "تكثرن اللعن (اي الخصام والشتم والطعن والكلام في الناس)، وتكفرن العشير (اي تنكرن خير الزوج)، وما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن, قالت: يا رسول الله، وما نقصان العقل والدين؟ قال: "اما نقصان العقل: فشهادة امراتين تعدل شهادة رجل, فهذا نقصان العقل، وتمكث الليالي ما تصلي، وتفطر في رمضان (اي بسبب الحيض) فهذا نقصان الدين".
وفي هذا الحديث اشارة الي الاية الكريمة  من سورة البقرة، وفي قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري}.
(¬) في نسخة ح، ونسخة اخري: "فيروي مع المراة غيرها (بصيغة المضارعة).
(¬) في نسخة ح: اللفظ، والصواب كلمة الغلط، وهو ما في نسخة ع، وغيرها، ويقتضيه المعني وهو كذلك ما عند القرافي حيث قال: فيبعد احتمال الغلط.
(¬) قال ابن الشاط هنا: هذا صحيح، وهو الفرق بين الشهادة والرواية .

:

(¬) علق ابن الشاط علي كلام القرافي هنا، فقال: كلامه الاول صحيح مستقل بالتعليل كما في المراة، بل اولي، والثاني (وهو ان الرق يوجب الحقد والضغاءن) محتمل ان يكون تعليلا مستقلا ايضا لعدم قبول شهادة العبد، ويحتمل ان يكون غير مستقل من جهة ان احتمال العداوة لم يثبت علة في عدم قبول الشهادة في الحر.
ولقاءل ان يقول: ان بين الحر والعبد فرقا من جهة ان في الحر مجرد احتمال العداوة، وفي العبد تحقق سبب العداوة، والله اعلم.
(¬) علق الفقيه المحقق ابن الشاط علي ما جاء عند الامام القرافي في هذه الصورة فقال:
اما قوله: انه (اي الاخبار عن رءية هلال رمضان) رواية، فان اراد ان حكمه حكم الرواية في الاكتفاء فيه بالواحد عند من قال بذلك فصحيح، وان اراد انه رواية، حقيقة، فذلك غير صحيح، لانه لم يتقرر ذلك في اطلاق احد فيما علمت، واما قوله: انه شهادة، فان اراد ايضا ان حكمه حكم الشهادة عند بعض العلماء في اشتراط العدد فذلك صحيح، وان اراد انه شهادة حقيقة، فليس كذلك، لانه قد تقرر ان لفظ الشهادة انما يطلق حقيقة، في عرف الفقهاء والاصوليين علي الخبر الذي يقصد به ان يترتب عليه حكم وفصل قضاء. ثم زاد ابن الشاط رحمه الله فقال في هذا:
قلت: والذي يقوي في النظر ان مسالة الهلال حكمها حكم الرواية في الاكتفاء بالواحد، وليست رواية حقيقة، ولا شهادة ايضا، وانما هي من نوع اخر من انواع الخبر، وهو الخبر عن وجود سبب من اسباب الاحكام الشرعية. ولا شك انه لا يتطرق اليه من الاحتمال الوجب للعداوة ما يتطرق في فصل القضاء الدنيوي. اه.

:

= قلت: والذي عليه فقهاء المالكية، واعتمدوه في مختلف مءلفاتهم الفقهية ان خبر الهلال في الصيام والافطار لا يثبت ويعم الا بعدلين، وهذا يعني انه عندهم من باب الشهادة، ولذلك قال الشيخ ابو الوليد ابن رشد الجد: "ولا يجب صيام شهر رمضان الا برءية الهلال او اكمال شعبان ثلاثين يوما. ورءية الهلال تكون علي وجهين: رءية عامة (وهي الرءية المستفيضة من جمع كثير من الناس يستحيل تواطءهم علي الكذب)، ورءية خاصة (وهي النفر اليسير من الناس)، ثم قال ابن رشد: وهذه الرءية الخاصة تختص بالحكام، فاذا ثبت عند الامام رءية الهلال بشهادة شاهدين عدلين امر الناس بالصيام او الفطر، وحمل الناس عليه. وهذا هو ما اختصره الشيخ خليل بن اسحاق المالكي في مختصره الشهير حيث قال "باب، يثبت رمضان بكمال شعبان او برءية عدلين او جماعة مستفيضة ... الخ .. "، وذكره ونص عليه كذلك الفقيه المالكي محمد بن جزي في كتابه القوانين الفقهية فقال: يجب صوم رمضان وافطار يوم الفطر برءية الهلال، فان غم اكمل ثلاثين يوما، ثم ذكر ذكر انواع الرءية: ان يري الانسان هلال رمضان فيجب عليه الصوم عند الجمهور، ولا يجوز له الافطار، فان راي هلال شوال لم يفطر عند مالك، خوف التهمة، وسدا للذريعة. والوجه الثاني ان يشهد برءيته شاهد واحد فلا يجب به الصوم، ولا يجوز به الفطر (اي بالنسبة لعامة اهل البلد). والوجه الثالث ان يشهد شاهدان عدلان خاصة عند الامام، فيثبت بهما الصوم والفطر في الغيم اجماعا، فان كان الصحو، والمصر كبير، ثبت بهما علي المشهور. والرابع ان يراه الجم الغفير من الناس رءية عامة فيثبت وان لم يكونوا عدولا، ولا يفتقر الي شهادة. والوجه الخامس ان يخبر الامام بثبوته عنده (اي فيتعين علي رعيته الاخذ به). ثم فرع ابن القيم علي اوجه الرواية السبعة فروعا اربعة، منها:
الفرع الاول ان غم الهلال اكملت العدة ولم يلتفت الي قول المنجمين، خلافا لقوم.
الفرع الثاني: اذا راه اهل بلد لزم الحكم غيرهم من اهل البلدان, وفاقا للشافعي، وخلافا لابن الماجشون، ولا يلزم في البلاد البعيدة جدا كالاندلس والحجاز اجماعا.

:

(¬) القاءف كما جاء في تعريفه هنا هو المثبت للانساب بالخلق، وهو مشتق وماخوذ من القيافة، وفي تتبع الاثر، والتعرف علي نسبة الولد الي ابيه من خلال النظر والتامل بحذق ونباهة في خلقته وملامحه، وادراك ما بينهما من شبه، فينسب المولود الي ابيه من خلال ذلك كما سياتي في اخر الكلام علي هذه الصورة من الاشارة الي ذكر قصة اسامة بن زيد رضي الله عنهما.
وعقب ابن الشاط علي كلام القرافي في مسالة القاءف هذه، فقال:
ذكر فيه القرافي شبه الشهادة، ولاخفاء علي ما تقرر قبل في انه من نوع الشهادة، وذكر شبه الرواية وهو ضعيف لاخفاء به، وذكر السءال الذي اورده، وهو ضعيف ايضا، وذكر الجواب عنه وهو صحيح لا ريب فيه.
(¬) اشارة الي الحديث الصحيح المتفق عليه عن عاثشة رضي الله عنها قالت: "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم مسرورا تبرق اسارير وجهه (اي يتهلل وجهه من الفرح والاستبشار)، فقال: يا عاثشة، الم تري ان مجززا المدلجي دخل علي فراي اسامة وزيدا، وعليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما، وبدت اقدامهما، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض".
فزيد هذا كان مولي للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان قد تبناه (اي اعتبره ابنا له حتي كان يدعي زيد بن محمد) واستمر ذلك حتي نزلت اية تحريم التبني في الاسلام بقوله تعالي في اول سورة الاحزاب، {وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل * ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما} وكان لون زيد بن حارثة ابيض، ولون ابنه اسامة اسود, لان امه بركة الحبشية كانت سوداء، وكان هذا يسوء ويقلق النبي  صلي الله عليه وسلم  لنسبهم زيدا اليه، فلما دخل القاءف المدلجي وقال في حق زيد واسامة ابنه: هذه الاقدام بعضها من بعض، اي احد هذين الرجلين ولد للاخر، فرح النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفرحه لا يكون الا لحق.

:

= قال بعض شراح هذا الحديث: فقول القاءف حجة، وبه حكم عمر وابن عباس، وعليه عطاء ومالك والشافعي واحمد وعامة المحدثين. وقال الحنفية: لا عبرة بقول القاءف لانه حكم بالظن، والظن يصيب ويخطء . اه.
(¬) علق ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه المسالة والصورة الثالثة فقال: لم يحرر الكلام في هذا الضرب، فانه اطلق القول فيه، والصحيح التفصيل، وهو ان الترجمة تابعة لما هي ترجمة عنه، فان كان من نوع الرواية فحكمه حكمها، وان كان من نوع الشهادة فكذلك، وهذا واضح، بناء علي ما تقرر قبل. وما ذكر فيه من شبه الرواية لنصبه نصبا عاما فضعيف، وكذلك ما ذكره من شبه الشهادة بكونه يخبر عن معين من الفتاوي والخطوط. وما ذكره من ورود السءال والبحث فيه كما في القاءف، صحيح. اه.
(¬) الارش، جمعه اروش، مثل نفس ونفوس، وهو تعويض الجناية علي عضو من الجسم، او علي متاع في ملك الغير، سواء عن عمد او خطا، اذ العمد والخطا في اموال الناس سواء كما يقول الفقهاء، ويكون ذلك تعويضا عما اصاب العضو والمتاع من افة او نقص في وظيفته وقيمته.
وقد علق ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه الصورة الرابعة فقال: ذكر فيه شبه الرواية وهو ضعيف كما قال، وشبه الحكم وهو ضعيف ايضا، والصحيح انه من نوع الشهادة لترتب فصل القضاء بالزام ذلك القدر المعين من العوض عليه ... الخ.

:

(¬) قال ابن الشاط: ذكر القرافي في هذه الصورة ان مشا الخلاف شبه الحكم او الرواية، وليس ذلك عنده بصحيح، بل منشا الخلاف شبه الحكم او التقويم، وقد تقدم ان الصحيح انه نوع من الشهادة، فمن نظر الي ان القسم من نوع الحكم اكتفي بالواحد، ومن نظر الي انه من نوع التقويم وبني علي الاصح، اشترط العدد، والله اعلم.
(¬) قال ابن الشاط عن هذه الصورة: ما حكاه القرافي عن الاصحاب من انه شهادة، صحيح، وما استشكله من قبول بعضهم اهل الذمة، مشكل كما قال. اه.
(¬) قال ابن الشاط في هده المسالة: ليس هذا من نوع الشهادة، لانه لا يقصد به فصل قضاء، فهو في حكم الرواية، وجاز فيه ما لا يجوز في الرواية من قبول خبر الصبي والكافر، لالجاء الضرورة الي ذلك من جهة لزوم المشقة علي تقدير عدم التجويز، مع ندور الخلو عن قراءن تحصل الظن.
وقال في الصورة الموالية المتعلقة بقبول قول المراة في (هدية الزوجة لزوجها ليلة العرس). هذه المسالة في معني التي قبلها كما ذكر.

:

(¬) هكذا جاءت العبارة في جميع النسخ بتذكير اسم الموصول، وتانيث العاءد عليه، وهو غير متناسب، فلعله من الناسخ، فاما ان يعود الضمير بالتانيث علي اسم الموصول المءنث التي فيكون وصفا للقراءن، واما ان يكون العاءد مذكرا مطابقا لاسم الموصول الذي هو وصف للخبر، اذ القاعدة ان اسم الموصول تاتي بعده جملة صلة لا محل لها من الاعراب، وتكون مشتملة علي ضمير مناسب له في التذكير والتانيث، والافراد والتثنية والجمع، وهو ما اشار اليه محمد بن مالك. في بيت من الفيته حيث قال:
وكلها يلزم بعده صلة ... علي ضمير لاءق مشتملة
(¬) قال ابن الشاط هنا: هذه المسالة وان لم تكن من تينك القاعدتين فهي من جنس المسالتين قبلها. وما ذكره القرافي فيها من ان كل واحد، مءتمن علي ما يدعيه مما هو تحت يده ومصدق فيه، معناه انه لا يتعرض له برفع يديه عنه، وليس المعني بذلك انه محق عندنا في دعواه، ومسالة القصاب مع ذلك ليست من هذه القاعدة، بل هي من جنس المسالتين اللتين قبلها: (مسالة تقليد الصبي والانثي، ومسالة قبول قول المراة الواحدة في هدية الزوجة لزوجها) كما تقدم ذكره، لان المقصود من هذه المسالة ليس تركه وما يدعيه بالنسبة الي ملك ما تحت يده، بل المقصود منها، هل يستباح اكلها، بناء علي خبره ام لا؟ ، فلا اعلم لتجويز الاستباحة بناء علي ذلك الا الجاء الضرورة الي ذلك، للزوم المشقة عند عدم التجويز، مع ندور الخلو عن القراءن المحصلة للظن كما سبق، والله اعلم.

:

(¬) هذا التساءل من كلام القرافي، وليس من كلام الشيخ البقوري وتعقيبه كما قد يتبادر الي الذهن. والمراد ما ذكره القرافي من كون حقيقة الشهادة تتعلق بجزءي، والرواية حقيقتها التعلق بكلي لا يطرد ولا ينعكس، حيث ان الشهادة تقع في امر كلي كالشهادة بالوقف علي الفقراء والمساكين ,والرواية تقع في امر جزءي كالاخبار عن اوقات الصلاة وغيرها، فاجاب القرافي عن ذلك بقوله فيما بعد: قلت اما ما ذكر من فروع الشهادة فالعموم فيها انما جاء بطريق العرض والتبع الي اخر ما ذكره، واختصره تلميذه البقوري.
(¬) اي كون الارض فتحت من طرف المسلمين عنوة وبالقوة والجهاد في سبيل الله لاعلاء كلمته، او فتحت بالصلح والتصالح مع ساكنيها من غير المسلمين، حيث يدخلون في ذمة المسلمين ويءدون لهم الجزية المشروعة في ذلك.
(¬) كثيرا ما ترد في علم اصول الفقه والمنطق كلمات الكلي والجزءي، والكلية والجزءية، والكل والجزء، وهي كلمات اصطلاحية ذات مفاهيم ودلالات ومعاني خاصة، يجدر التذكير بها في هذا الموضوع، والتعليق عليها، تيسيرا علي المطلع والباحث.
فالكلي هو اللفظ الذي لا يمنع نفس تصور معناه من وقوع الشركة فيه بين افراد عديدين. وبعبارة اخري: هو الذي لا يمنع نفس تصور معناه وحصوله في الذهن من فرض صدقه علي كثيرين، لقبوله الشركة فيه، كانسان واسد، فان كلا منهما يصدق علي افراد متعددة تشترك في معناه.
والكلي يقابله الجزءي، وهو اللفظ الذي يمنع نفس تصور معناه من وقوع الشركة فيه بين اثنين فاكثر، مثل زيد، وعمرو، وبكر، وغيرها من اسماء الاعلام الشخصية، وهو الجزء الحقيقي، في مقابلة الجزءي الاضافي، وهو الذي يندرج تحت غيره بان يكون اخص منه، مثل زيد وعلي بالنسبة للانسان.
اما الكل، ويقابله الجزء، فهو المركب من اجزاء، كجسم الحيوان المركب من عدة اعضاء، وجسم غيره من الكاءنات الحية الاخري.
وبتعريف اخر عند العلماء المنطق: الكل هو الموضوع المحكوم عليه بحكم من الاحكام من حيث هو مجموع افراد دون ان يستقل كل فرد من افراده بالحكم، نحو المثل المشهور عندهم وهو قولهم: كل بني تميم يحملون الصخرة العظيمة، اي هيءتهم المجتمعة من عدة افراد لا كل فرد علي حدة، ومنه الاية الكريمة في سورة الحاقة: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية * يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية}.

:

= اما الجزء فهو علي عكس الكل، هو الذي يتركب منه ومن غيره من الاجزاء الاخري كل، مثل الوجه، واليد، والرجل بالنسبة لجسم الانسان الذي هو كل، ومثل الرجل والمراة من قبيلة معينة. اما لفظ الكلية في اصطلاح المناطقة فهي القضية المسورة بالسور الكلي (اي المحاطة به) مثل كل، ومن، وما من صيغ العموم، المحكوم فيها علي كل فرد من افرادها، مثل قوله تعالي: " {كل نفس ذاءقة الموت} و {كل نفس بما كسبت رهينة}
ويقابلها الجزءية، وهي القضية المسورة بالسور الجزءي، المحكوم فيها علي بعض افراد الموضوع، مثل قول القاءل: حضر بعض الطلبة في المحاضرة، او بعض الانسان كاتب، او بعض الحيوان ليس بانسان.
والملاحظ من خلال تعريف هذه الالفاظ والمصطلحات ان الكل والجزء، وكذا الكلي والجزءي يتعلق بالاسماء المفردة وينصب عليها وعلي مدلولاتها، بينما الكلية والجزءية وصف للقضايا التركيبية والجمل المركبة، وتتعلق بها. وقد جمع هذه المصطلحات، ونظمها العلامة الاخضري في منظومته المعروفة بالسلم علي المنطق، فقال فيها رحمه الله:
الكل حكمنا علي المجموع ... ك كل ذاك ليس ذا وقوع
وحيثما لكل فرد حكما ... فانه كلية قد علما
والحكم للبعض هو الجزءية ... والجزء معرفته جلية
وقول الناظم هنا: ككل ذاك ليس ذا وقوع، اشارة الي حديث ابي هريرة رضي الله عنه في قصة الصحابي ذي اليدين، قال ابو هريرة: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر فسلم من ركعتين، فقام ذو اليدين فقال: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن، فقال ذو اليدين: بل بعض ذالك قد كان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اصدق ذو اليدين؟ ، فقال الناس: نعم، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي ركعتين اخريين ثم سلم، ثم كبر فسجد سجوده او اطول، ثم رفع" اه.
وانما اتيت بهذا التعليق علي ما فيه من طول، لاستحضار مصطلحات تلك الكلمات ومدلولاتها ومعانيها عند علماء الاصول والمنطق، وتيسير استذكارها عند ورودها في مثل هذه المءلفات ، وذلك بشء من الايجاز والاختصار، والتوسع فيها يستلزم من الدارس والباحث الرجوع اليها في مظانها من كتب اصول الفقه والمنطق. اه.

:

(¬) قبل وبعد، كلمتان معربتان بالخفض او النصب علي الظرفية، حالة ذكر المضاف اليه، او في حالة حذفه مع نية ثبوت لفظه، فلا يقع تنوينهما، او مع عدم نية المضاف اليه، فيقع تنوينهما، او في حالة حذف المضاف اليه مع نية معناه دون لفظه، تبنيان علي الضم، كما هو مقرر في محله ويكونان مبنيتين علي الضم في حالة انقطاعهما عن الاضافة علي حد قوله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد}.
(¬) اي ان الزيادة في عدد افراد البينة علي التوالي من كل واحد من المتخاصمين يطيل النزاع وينشر الشغب؛ ولذلكم جاء عند القرافي في مسالة تعارض البينتين قوله هنا: قال اصحابنا وغيرهم من العلماء: اذا تعارضت البينتان في الشهادة يقبل الترجيح بالعدالة، وهل ذلك مطلقا او في احكام الاموال خاصة؟ وهو المشهور، او لا يقضي بذلك مطلقا؟ ثلاثة اقوال، والمشهور انه لا يرجح بكثرة العدد والفرق ان الحكومات (اي التحاكم والتقاضي بالاحكام الشرعية امام القضاء) انما شرعت لدرء الخصومات ورفع التظالم والمنازعات، فلو رجحنا بكثرة العدد لامكن للخصم ان يقول: انا ازيد في عدد بينتي، فنمهله حتي ياتي بعدد اخر ايضا، فيطول النزاع ويبطل مقصود الحكم.

:

= اما الترجيح بالاعدلية فلا يمكن للخصم ان يسعي في ان تصير بينته اعدل من بينة خصمه بالديانة والعلم والفضيلة، فلا تنتشر الخصومات ولا يطول نزاعها لانسداد الباب عليه.
وهنا قال ابن الشاط رحمه الله: ما ذكره القرافي من الفرق بين الترجيح بالعدالة ظاهر صحيح، وكذلك ما ذكره من الفواءد الثلاث التي ختم بها هذا الفرق، ظاهر، والله اعلم.
(¬) ومنه الاية الكريمة في الصيام، من سورة البقرة، وهي قول الله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه}.
(¬) الاية بتمامها: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم * ان الدين عند الله الاسلام}.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثاني بين قاعدتي الانشاء والخبر، الذي هو جنس الشهادة والرواية والدعوي وما ذكر معها فيما تقدم. ج  ص .
وقد اطال فيه الكلام شهاب الدين رحمه الله، كما اطاله في سابقه، وذكر في كل منهما فروعا ومساءل وجزءيات، اختصر منها ما اختصر تلميذه الشيخ البقوري في هذا الكتاب، رحمه الله.
(¬) كلمتا الصدق والكذب سقطتا في نسخة ح، وكذا في نسخة اخري.
(¬) كذا في نسخة ع، وفي نسخة ح، ونسخة اخري: المحتمل للصدق والكذب، وهذا التساءل هو للامام القرافي رحمه الله، لا للشيخ البقوري رحمه الله كما قد يتبادر الي الذهن، فقد جاء عند القرافي في اول كلامه علي هذا الفرق قوله:
فان قلت: الصدق والكذب ضدان، والضدان يستحيل اجتماعهما، فلا يقبل محلهما الا احدهما، اما هما معا فلا، فكان المتعين في الحد هو صيغة او التي هي لاحد الشيءين دون الواو التي هي للشيءين معا، وهذا هو اختيار امام الحرمين، والاول هو اختيار القاضي ابي بكر، ولان الصدق والكذب نوعان للخبر، والنوع لا يعرف الا بعد معرفة الجنس، فلو عرف الجنس به لزم الدور.
قلت: الجواب عن الاول ان الصواب هو اختيار القاضي ابي بكر رحمه الله في صيغة الواو، لانه لا يلزم من تنافي المقبولين تنافي القبولين، الا تري ان الممكن قابل للوجود والعدم معا ... الي اخر ما ذكره وتوسع فيه القرافي، ولخصه واختصره البقوري في هذا الترتيب رحمهم الله جميعا، ورحم كافة اهل العلم والفقه في الدين، وساءر المسلمين.

:

= وقد عقب الشيخ ابن الشاط علي كلام الامام القرافي هنا، فقال: تفريقه بين التصديق والتكذيب، والصدق والكذب، بان اولهما وجودي والاخر عدمي، بناء علي انه اضافي، غفلة شديدة، وهل خبر المخبر الا متعلق لتصديق المصدق او تكذيب المكذب، ومتعلقات الكلام باسرها لا يلحقها من الكلام الا امر اضافي، فقد وقع فيما منه فر .. الي اخر ما قاله ابن الشاط هنا، فليتامل.
(¬) الضمير في الفعل يكون عاءد علي الممكن، كما هو واضح في عبارة القرافي حيث قال: "وان كان المستحيل هو العدم لزم ان يكون ذلك الممكن واجب الوجود لا ممكن الوجود، هذا خلف، فلا يتصور الامكان الا باجتماع القبولين وان تنافي المقبولان، فتتعين الواو، فهذه الفقرة تزيد عبارة البقوري وضوحا.
(¬) كذا في نسخة ع. وفي نسخة ح، ونسخة اخري وعند القرافي، فتعيين الواو، او فتتعين الواو، ولعل كلمة فتتعين اظهر وانسب في السياق من كلمة يبقي، وهي علي وجودها وبقاءها كما في نسخة ح لا تناقض المعني المستفاد من كلمة فتعين، او تتعيين، والله اعلم.
(¬) هذا التساءل والجواب عنه من اوله الي احره، هو مما اورده الامام القرافي هنا، ولخصه واختصره بشء من التصرف الشيخ البقوري رحمه الله.

:

(¬) عقب ابن الشاط علي كلام القرافي هنا فقال: الذي ذهب اليه من ان الحد انما هو شرح لفظ المحدود يعني اسمه، هو راي الامام الفخر الرازي، وقد خولف في ذلك، وفي المسالة نظر يحتاج الي بسط يطول ويعسر، وصحة الجواب مبنية علي ذلك.
(¬) عبارة القرافي هنا: فان كلام النفس لا دلالة فيه، ولا مدلول، وانما فيه متعلق ومتعلق خاصة، مما سياتي بيانه في مساءل الانشاء، فيقع الفرق علي هذا البيان بين الخبر والانشاء من اربعة اوجه ... الخ.

:

(¬) اي فلا يحسن لمن قال لزوجته: انت طالق، او قال لعبده: انت حر، ان يقال له: صدق ولا كذب، الا ان يريد به الاخبار عن طلاق زوجته او عتق عبده، كما قال القرافي رحمه الله.
وقد عقب ابن الشاط علي كلام القرافي الذي اورده البقوري في الاوجه الثلاثة فقال: "كلامه في هذه الاوجه الثلاثة ظاهر مستقيم.
وعلق علي الوجه الرابع بقوله: لقاءل ان يقول: بل يقع (اي الانشاء) غير منقول علي وجه الاشتراك، لكن يترجح قول المءلف (القرافي) برجحان المجاز علي الاشتراك.

:

(¬) في نسخة ح: الصدق دون الكذب.
وقال القرافي هنا: ونظير قولنا في الخبر: انه يحتمل الصدق والكذب، قولنا: انه يحتمل الحقيقة والمجاز، واجمعنا علي ان المجاز ليس من الوضع الاول، وكذلك الكذب ، فالمجاز والكذب انما ياتيان من جهة المتكلم لا من الوضع، والذي للوضع هو الصدق والحقيقة.
علي ان ابن الشاط رحمه الله تعالي لم يسلم هذا الكلام عند القرافي ولم يصحح ما ذكره في هذا التنبيه، فقال: ما جاء عند القرافي في هذا التنبيه خطا، فليس هناك احد من اهل علوم اللسان قال: ان كل كاذب، متجوز في اطلاقه علي معناه ... الخ
(¬) عقب ابن الشاط علي هذا الحد والتعريف للخبر بقوله: انما يصح هذا علي مذهب الجمهور وليس بصحيح، بل يصح علي كل مذهب علي تسليم صحة حده، فان خبر المخبر غير القاصد للكذب قابل للتصديق والتكذيب، كما ان خبر المخبر القاصد للكذب قابل لذلك، وانما اوقعه فيما قاله ذهاب وهمه الي الصدق والكذب عوض التصديق والتكذيب، فقد يصدق الكاذب ويكذب الصادق، ولا يلزم الا يكذب الا من قصد الكذب، ومن اين يطلع علي قصده لذلك، وما استدل به علي صحة مذهب الجمهور. صحيح علي تقدير ان المرام في المسالة الظن، واما علي تقدير ان المرام فيها القطع فلا ... اه.

:

(¬) اخرجه ابو داود والحاكم عن ابي هريرة رضي الله عنه، وذكره الحافظ السيوطي في كتابه الجامع الصغير، واورده فيه بلفظ: "كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع"، فان ذلك يفرض المحدث للكذب، والكذب ينشا عنه الاثم. ووجه الاستدلال بالحديث انه جعل المحدث والمتكلم بكل ما سمع كاذبا، لانه في كلامه بذلك غير مطابق في الغالب، وان كان لم يعرفه حتي يقصد اليه، فدل الحديث علي عدم اعتبار القصد في الكذب، وهو قول الجمهور، فالحديث حجة لهم كما ذكره القرافي واوضحه في بيان الاستدلال به.
(¬) اخرجه الامام البخاري عن سلمة بن الاكوع بلفظ: "من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار" وفي رواية اخري عن علي رضي الله عنه: "لا تكذبوا علي، فانه من كذب علي فليلج النار"، ورواه اخرون من اءمة الحديث بالصيغة المذكورة هنا في هذا الكتاب، وهو يعد عند علماء الحديث من الاحاديث المتواترة.
ووجه الاستدلال به ان مفهومه ان من كذب غير متعمد لا يستحق النار، فدل علي تصور حقيقة الكذب من غير قصد اليه، وهو المطلوب كما قال القرافي رحمه الله.
(¬) سورة سبا، الاية .

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه الاقسام الاربعة المندرجة في المتفق عليه فقال: جميع ما قاله في ذلك ظاهر صحيح، غير قوله في القسم الاول: "فان مقتضي هذه الصيغة (اقسم بالله لقد قام زيد ونحوه) انه اخبر بالفعل المضارع انه سيكون منه قسم في المستقبل " ليس بصحيح، مع تسليم ما حكاه من الاجماع عن اهل الجاهلية والاسلام انه بهذا اللفظ انشا القسم. واذا كان الامر كما قال عندهم، وهم جميع اهل اللسان، فكون تلك الصيغة مقتضاها الاخبار، انما يكون عند غير اهل اللسان، ولا اعتبار بهم ولا حجة فيهم. اه.

:

(¬) (اي جواب الحنفية)، كما عند القرافي، حيث قال: "والجواب، قالت الحنفية: اما الاول فانما يلزم" ... الخ.
(¬) في نسخة ح: بان حد الدور، وفي نسخة اخري: بان حال، ويظهر ان كلمة حل الدور باللام اوضح في المعني المراد، وهو رد القول بالدور في هذه المسالة. وعبارة القرافي اكثر ظهورا ووضوحا في المقصود حيث قال: "واجاب عن الثاني بان الدور غير لازم". والمجيب هنا غير المالكية والشافعية، وهذا الغير هم الحنفية القاءلون بان صيغ العقود اخبارات علي اصلها اللغوي، فقال مخالفوهم: انها انشاءية منقولة عن الخبر اليه، محتجين لقولهم هذا بامور:
منها انها لو كانت اخبارا لكانت كاذبة، لانه لم يبع قبل ذلك الوقت، ولم يطلق قبل ذلك، والكذب لا عبرة به، لكنها معتبرة، فدل ذلك علي انها ليست اخبارا بل انشاء، لحصول لوازم الانشاء فيها من استتباعاتها لمدلولاتها وغير ذلك من اللوازم.

:

= وثانيها: اي الامور والوجوه المستدل بها علي انها انشات، انها لو كانت اخبارا لكانت اما كاذبة فلا عبرة بها، او صادقة فتكون متوقفة علي تقدم احكامها، فحينءذ اما ان تتوقف عليها ايضا فيلزم الدور، او لا تتوقف عليها فيلزم ان يطلق امراته او يعتق عبده وهو ساكت، وذلك خلاف الاجماع.
فاجاب غير القاءلين بهذا القول والوجه، وهم الحنفية، بان الدور هنا غير لازم، لان النطق باللفظ لا يتوقف علي شء، وبعده بقدر تقدم المدلول، وبعد تقدير المدلول يحصل الصدق ويلزم الحكم، فالصدق متوقف مطلقا، واللفظ متوقف عليه مطلقا، والتقدير متوقف علي النطق ويتوقف عليه الصدق، فهذه امور ثلاثة مترتبة بعضها علي بعض، وليس فيها ما هو قبل الاخر وبعده حتي يلزم الدور، بل هي كالابن والاب والجد في الترتيب والتوقف، فاندفع الدور.
فهذا جواب الحنفية عن الوجه او الامر الثاني الذي استدل به غيرهم علي ان صيغ العقود انشاءات، حيث ردوا في جوابهم هذا ما يلزمهم من الوقوع في الدور حين قولهم بان صيغ العقود اخبارات، وكذا التفصيل لكلام غير الحنفية وجوابهم، وتوضيحه يظهر ما قاله البقوري في هذا الموضوع، وذكره بايجاز واختصار، اذ الاختصار يبقي الكلام ومعناه احيانا غير واضح الدلالة والبيان والتصور في الاذهان، وذلك هو الباعث علي نقل كلام القرافي فيه بالاكمال والتمام، والله الموفق والمستعان.
(¬) وقد عقب الفقيه ابن الشاط علي قول الحنفية وغيرهم، واحتجاجات كل طرف لوجهة نظره ورايه ومذهبه في صيغ العقود، هل هي من قبيل الانشاء ام من قبيل الخبر، فقال:
اما احتجاجات غير الحنفية فصحيحة علي تقدير ان المرام الظن، حاشا الاخير منها فهو قوي، يمكن فيه ادعاء القطع، (وهو ان الانشاء هو المتبادر (اي في العرف) الي الفهم (من صيغ العقود)، فوجب ان يكون منقولا كساءر المنقولات الدالة علي معان غير المعاني الاصلية لها في الوضع.
واما جوابات الحنفية فضعيفة كما قال ابن الشاط رحمه الله، واوضح وجه ضعفها.
وجميع الاقوال ووجوه الاستدلال لكل مبسوطة عند القرافي في الفرق ومساءله، وعند الشيخ ابن الشاط في تعليقه وتعقيبه علي كلام القرافي رحمهما الله ورحم ساءر المسلمين.

:

(¬) علق الفقيه ابن الشاط علي هذا الوجه الثالث بقوله: "ما قاله القرافي في هذا الوجه ظاهر متجه. قلت: وهو بذلك يسير مع القرافي في قوله ومذهبه في اعتبار صيغة الظهار من قبيل الخبر لا من قبيل الانشاء، علي انه سياتي قوله في اخر تعليقه علي ما ورد عند القرافي في الوجه الثاني المبين لكون الظهار من قبيل الخبر، فقد قال: وهو غير المذهب. فلينظر وليتامل

:

(¬) قال ابن الشاط معقبا علي كلام القرافي هنا: لا نسلم انه ليس للتحريم مدرك الا انه كذب، بل له مدرك غيره كما في الطلاق الثلاث، والجواب بان الطلاق الثلاث هو المحرم لا لفظه به، ليس بصحيح، فان المطلق ثلاثا في لفظ واحد يصدر منه ما يتعلق به التحريم غير ذلك اللفظ، ولم يجمع بين الطلقات الا باللفظ، اما بغيره فلا يتجه ولا يتاتي، بل يكون علي قول من يلزمه بمجرد النية.
ثم زاد قاءلا: وقول القرافي: واما تحريم الظهار فلاجل اللفظ، قلت: هذه دعوي. وقوله: وليس في اللفظ ما يقتضي التحريم الا كونه كذبا، قلت: هذه اخري، وقوله: لان الاصل عدم غيره (اي الكذب) قلت: هذا ممنوع، ولا يصح الا علي ان الظهار خبر وهو غير المذهب، فكيف يبني عليه الدليل. انتهي كلام ابن الشاط رحمه الله. فليتامل فيه بفهم وبعد نظر.
(¬) سورة المجادلة، الاية .
(¬) كذا في النسختين: من المحرمات، وعند القرافي: عن المحرمات، ويظهر ان حرف عن اظهر، لما في معني الوعظ من النهي والزجر، وهو يتعدي بحر الجر عن.

:

(¬) قلت: وقد سبق تعليق الفقيه ابن الشاط علي ان اعتبار صيغة الظهار من قبيل الخبر غير المذهب، وهو مما يلمح الي اعتبارها من قبيل الانشاء ويدل عليه، وهو ما انتهي اليه الشيخ البقوري رحمه الله، واخذ ياتي بما يدل له ويقويه، فخالف قول شيخه القرافي في هذه المسالة. وقصة المراة وهي خولة بنت ثعلبة، زوج اوس بن الصامت ذكرها علماء التفسير والحديث وتعرضوا لها بتفصيل في مطلع كلامهم عن سورة المجادلة، وفي مقدمتهم الحافظ ابن كثير في تفسيره الشهير. ومما ورد في كتبهم وكتب المحدثين والفقهاء ان الظهار كان طلاقا في الجاهلية فجعله الله تعالي في الاسلام تحريما تحله الكفارة كما تحل الرجعة تحريم الطلاق.
(¬) عبارة القرافي هنا رحمه الله: "فيكون سببا له (اي للتحريم)، والانشاء من خصاءصه انه سبب لمدلوله، وثبوت خصيصية الشء يقتضي ثبوته، فيكون (اي الظهار) انشاء كالطلاق، وهي تزيد عبارة الشيخ البقوري وضوحا وبيانا اكثر.

:

(¬) قال ابن الشاط هنا: لا نسلم له (للقرافي) ان قول القاءل لامراته: انت طالق، عبارة عن ازالة مطلق القيد، بل الظاهر من اللغة انه لفظ موضوع فيها لازالة قيد عصمة النكاح او للاخبار عن ذلك. وما استدل به من ان لفظ الطاء واللام والقاف موضوعة في اللغة لازالة مطلق القيد لا يسلم ايضا، وهو دعوي، وذلك هو المسمي عند النحاة بالاشتقاق الكبير، وليس بقوي عند المحققين. وما قاله من ان لفظ انت طالق، دلالته علي انشاء ازالة قيد العصمة عرفية لغوية، يتجه لرجحان دعوي المجاز علي دعوي الاشتراك. اه.

:

(¬) ومثل هذا الكلام نجده هنا كذلك عند ابن الشاط بعد نفيه وسلبه الصحة عما جاء في كلام القرافي في المسالة، فقال: فانه كما يتبدل العرف من العرف، كذلك يتبدل العرف من اللغة، والزام العقود من الطلاق وغيره مبني علي نية المتكلم او عرفه، لا علي اللغة ولا علي عرف غيره، هذا فيما يرجع الي الفتوي. واما ما يرجع الي الحكم فامر اخر لمنازعة غيره له، فانما يحكم بعرفه لا بنيته، لاحتمال كذبه فيما يدعيه من النية، فالحكم مترتب علي العرف، سواء كان ذلك العرف ناقلا عن اللغة ام عرف سابق عليه ناقل عن اللغة.
وعلي الجملة، فالاعتبار بالاستعمال الجاري في زمن وقوع العقد، فان كان لغة جري الحكم بحسبه، وان كان عرفا ناسخا لها او لعرف ناسخ لها فكذلك، هذا ان لم يقصد ما رايته، فان لفظه فيه احتمال. انتهي كلام ابن الشاط رحمه الله، وهو كلام دقيق ومفيد، يفيد المفتي والقاضي في كثير من نوازل الاحكام والقضايا، لا في هذه المسالة فقط التي هي محل تعليقه وتحقيقه، والله اعلم.
(¬) الغارب في اللغة هو الكاهل، او ما بين الظهر والسنام والعنق في الدابة. واصل هذا التعبير ان راكب الدابة اذا اراد ان يطلقها تسير في المرعي كما شاءت، فانه يطلق امساكه بلجامها، ويضعه علي ظهرها لتنطلق حرة في المرعي. وكذلك جاءت كلمة خلية من الخلو، وهو الفراغ، وبرية من البراءة، حيث تكون الزوجة خالية وفارغة من علاقتها وعصمتها الزوجية، وبريءة منها بحكم انحلال ميثاق الزوجية بالطلاق. وهذه الالفاظ والعبارات هي من الفاظ الكناية الصريحة في الطلاق.

:

= فقد قسم الفقهاء الفاظه الي اربعة اقسام هي:
اللفظ الصريح، وهو ما فيه لفظ الطلاق، فيلزمه الطلاق باية صيغة، مثل طلقتك، او انت طالق .. الخ
والثاني الكناية الظاهرة او الصريحة، وهي التي جرت العادة ان يطلق بها بالشرع او في اللغة، كلفظ التسريح او الفراق، وكقوله لها: انت باءن، او بتة او بتلة (من البتل وهو القطع) , وما اشبه ذلك، فحكم هذا كحكم الصريح. وقال الشافعي: يرجع الي ما نواه ويصدق في نيته.
والقسم الثالث من الفاظ الطلاق الكناية المحتملة كقوله لها: الحقي باهلك، واذهبي، وابعدي عني، وما اشبه ذلك، فهذا لا يلزمه الطلاق الا ان نواه، وان لم ينوه قبل قوله في ذلك.
والقسم الرابع ما عدا الصريح والكناية من الالفاظ التي لا تدل علي الطلاق، نحو اسقني ماء، وان اراد به الطلاق لزمه علي المشهور، وان لم يرده لم يلزمه.
وموضوع الطلاق والفاظه ذكرها كثير من الفقهاء في كتبهم، وتوسعوا فيه ودققوا، فاعطوه حقه من البحث والدراسة واستخلاص الاحكام المتعلقة به، صونا للعلاقة الزوجية من ان تكون فيها شبهة، وصيانة للانساب من الاختلاط، وصونا للاعراض من المساس بها فجزاهم الله خيرا.
قال الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني رحمه الله في رسالته الفقهية الشهيرة: "ومن قال لزوجته: انت طالق البتة فهي ثلاث، دخل بها ام لم يدخل ... قال شارحها الشيخ ابو الحسن رحمه الله: "ولا ينوي" بضم الياء وفتح النون وتشديد الواو، اي لا يسال عن نيته، ولا تطلب منه). وقال: ما ذكره هو مذهب المدونة، وشهره ابن بشير، وقيل: ينوي في التي لم يدخل بها، وشهره ابن الحاجب فيها وفي ساءر الكنايات الظاهرة.
ثم قال ابن ابي زيد: فان قال لها: انت برية او خلية او حرام، او حبلك علي غاربك، فهي ثلاث في التي دخل بها، وينوي في التي لم يدخل بها، اي ينوي في عدد الطلاق لا في ارادة غيره اه.
وقد اتي الشيخ علي العدوي الصعيدي رحمه الله في حاشيته علي شرح ابي الحسن علي الرسالة بمعاني هذه الكلمات، وبيان مدلولاتها فقال: برية من البراءة اي برية من الزوج، وخلية، اي خلا الجسم من عصمة النكاح، وحرام، اي ممنوعة مني للفرقة، وحبلك علي غاربك، اصله ان يفسخ خطام البعير عن انفه، ويلقي علي غاربه، وهو مقدم سنامه، ويسيب للرعي، فكان الزوج يقول لها: قد سيبتك وصرت مستقلة لا زوج لك.
قلت: وسياتي كلام مهم جدا لكل من شهاب الدين القرافي، وقاسم ابن الشاط حول هذه الالفاظ وكناياتها، والي اي حد يمكن حملها علي الطلاق في كل الازمان والاحوال كما نص عليه الفقهاء في مختلف كتبهم، وهو كلام يدعو الي التامل جيدا، واخذه بعين النظر البعيد والتفكير السديد، وذلك في اخر التعليق رقم  من هذه المسالة الثالثة التي هي موضوع التعليقات.

:

(¬) هو الحافظ الحجة، امام الفقه والسنة، ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الاندلسي، المتوفي سنة . ويعتبر كتاب الاستذكار هذا من اجل واعظم مءلفاته العلمية القيمة، شرح به بعد التمهيد ما جاء في موطا الامام مالك رحمه الله شرحا واسعا مفصلا، ومرتبا علي ابواب الموطا، ولم يطبع منه فيما اعلم الا جزان، والاثار، وليس هو اختصارا للتمهيد كما قيل، واختصره بعد ذلك في كتابه الكافي الذي طبع مءخرا.
(¬) المراد به كما صرح به القرافي هنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر التميمي المازري المتوفي سنة ، احد اعلام المذهب المالكي، مءلف شرح البرهان، وشرح التلقين للقاضي عبد الوهاب البغدادي شرحا جليلا لا يزال في عالم المخطوطات.
(¬) قال القرافي هنا رحمه الله: والمشهور في الحرام انها تدل علي البينونة، وانها لا تحصل في المدخول بها الا بالثلاث، وفي غيرها بالواحدة، ولكونها غالبة في الثلاث حملت قبل الدخول علي الثلاث، وينوي في الاقل. والقول بعدم البينونة بناء علي عدم ثبوتها وعدم وضعها للثلاث في العرف، كقوله: انت طالق ثلاثا. والقول بالواحدة الباءنة مطلقا بناء علي حصول البينونة قبل الدخول وبعد الدخول، وانها لا تفيد عددا. ونقل عن ابن سلمة انها واحدة رجعية، بناء علي انها كالطلاق. قال: وعلي هذه القاعدة تتخرج الفتاوي في الالفاظ، انتهي كلام القرافي رحمه الله.

:

= قلت: ومحل هذا كما هو جلي وواضح من سياق الكلام، هو الطلاق بعد الدخول وقبله بلفظ الحرام وصيغته بان يقول الزوج لزوجته: انت علي حرام. اما مجرد الطلاق بالفاظه وصيغه المعهودة شرعا ولغة كقوله لها: طلقتك، او انت طالق، فهو بعد الدخول يعتبر طلقة رجعية، وقبل الدخول يعتبر طلقة باءنة بينونة صغري، يمكن معها للزوج ان يتراجع ويعقد علي زوجه من جديد مرة اخري. وكل ما هناك ان المطلقة قبل الدخول لا عدة عليها، لقول الله تعالي في سورة الاحزاب: {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا}.
هذا وتجدر الاشارة في هذا الصدد الي ان قانون مدونة الاحوال الشخصية المغربية التي صدر بها الظهير الشريف في غشت ، والمطبقة في احكام الزواج والطلاق نصت في بعض فصولها علي ما ياتي:
ف. : يقع الطلاق باللفظ المفهم له وبالكتابة، ويقع من العاجز عنهما باشاراته المعلومة.
ف : الحلف باليمين او الحرام لا يقع به الطلاق.
ف : الطلاق المقترن بعدد، لفظا او اشارة او كتابة، لا يقع الا واحدا.
ف : الطلاق المعلق علي فعل شء او تركه لا يقع. ومعلوم ان حكم الامام وقراره في المسالة الفقهية يرفع الخلاف الواقع فيها، ويعمل بحكمه فيها، كما نص علي ذلك اهل العلم والفقه في الدين.
(¬) هذا الكلام للقرافي، وليس للبقوري كما قد يتبادر الي الذهن.

:

(¬) عبارة القرافي: "احدها ان هذه الالفاظ عرفية لا لغوية، وانها تفيد بالنقل العرفي لا بالوضع اللغوي".
وعلق عليه ابن الشاط بقوله: ما قاله في ذلك صحيح ظاهر.

:

(¬) عبارة القرافي رحمه الله اتم واكمل، وهي: اذا وجدنا زماننا عريا عن ذلك وجب علينا الا نفتي بتلك الاحكام في هذه الالفاظ، لان انتقال العواءد يوجب انتقال الاحكام، كما نقول في النقود وغيرها.
وقد انتهي الامام القرافي في كلامه هنا الي مراعاة العواءد في الفتوي، وانه متي تغيرت العادة في المسالة تغير الحكم باجماع المسلمين، وحرمت الفتيا بالاول. قال: "واذا وضح لك ذلك اتضح لك ان ما عليه المالكية وغيرهم من الفقهاء، من الفتيا في هذه الالفاظ (اي الفاظ الكناية الظاهرة مثل حبلك علي غاربك، او انت برية او خلية الخ) بالطلاق الثلاث هو خلاف الاجماع، وان من توقف منهم عن ذلك ولم يجر المسطورات في الكتب علي ما هي عليه، بل لاحظ تنقل العواءد في ذلك انه علي الصواب، سالم من هذه الورطة العظيمة" اه كلام القرافي.
وقد علق الفقيه المحقق قاسم بن الشاط علي ذلك بقوله: ما قاله القرافي ظاهر صحيح. والله اعلم.
ثم قال ابن الشاط بعد ذلك: المستعمل لهذه الالفاظ، ان كان استعماله اياها، وفيها عرف وقتي لزم حملها عليه، والا فعلي الشرعي، والا فعلي العرفي، والا فعلي اللغوي. فان افتي الفقيه الوقتي بهذا الترتيب عند وجود العرف الوقتي فهو مصيب، وان افتي عند وجود العرف الوقتي باعتبار العرف الشرعي او اللغوي العرفي او اللغوي الاصلي والغي العرف الوقتي فهو مخطء. انتهي كلام ابن الشاط رحمه الله.
ومما ذكره الامام القرافي هنا، رحمه الله، وزاده توضيحا وبيانا وتفصيلا، واختصره الشيخ البقوري فلم يذكره، وهو كلام مهم ومفيد في هذا الموضوع قول القرافي رحمه الله:

:

= "ومن الاغوار التي لم ينتبه اليها الامام ابو عبد الله المازري ان المفتي اذا جاءه رجل يستفتيه عن لفظة من هذه الالفاظ، وعرف بلد المفتي في هذه الالفاظ الطلاق الثلاث او غيره من الاحكام، لا يفتيه بحكم بلده، بل يساله : هل هو من اهل بلد المفتي فيفتيه حينءذ بحكم ذلك البلد، او هو من بلد اخر، فيساله حينءذ عن المشتهر في ذلك البلد فيفتيه به، ويحرم عليه ان يفتيه بحكم بلده، كما لو وقع التعامل ببلد غير بلد الحاكم حرم علي الحاكم ان يلزم المشتري بسكة بلده، بل بسكة المشتري ان اختلفت السكتان، فهذه قاعدة لا بد من ملاحظتها. وبالاحاطة بها يظهر لك غلط كثير من الفقهاء المفتين، فانهم يجرون المسطورات في كتب اءمتهم علي اهل الامصار في ساءر الاعصار، وذلك خلاف الاجماع. وهم عصاة اثمون عند الله تعالي، غير معذورين بالجهل، لدخولهم في الفتوي وليسوا اهلا لها. ولا عالمين بمدارك الفتوي وشروطها واختلاف احوالها.
فالحق ان هذه الالفاظ التي تقدم ذكرها ليس فيها الا الوضع اللغوي، وانها كنايات خفية لا يلزم بها طلاق ولا غيره الا بالنية، وان لم تكن له نية لم يلزمه شء حتي يحصل فيها نقل عرفي كما تقدم بيانه، فيجب اتباع ذلك النقل علي حسب ما نقل اللفظ اليه من بينونة او عدد او غير ذلك، فهذا هو دين الله الحق الصريح، والفقه الصريح اه.
وقد رايت ان انقل هذا الكلام للقرافي، من كتاب الفروق علي ما فيه من طول لاهميته ودقته، ولكن ما قاله في الالفاظ المستعملة في الكنايات الصريحة للطلاق، جاء علي خلاف ما هو عند جل الفقهاء في كتبهم دون تبيين وتفصيل في ذلك. فليتامل، والله اعلم الحق والصواب.
(¬) في نسخة ح: فهل يلاحظ نصوص (بالبناء للمجهول).
(¬) هذا التساءل واجوبته من كلام القرافي في هذا الموضوع، ليست من كلام البقوري، وانما هو ناقل لذلك وملخص له.
وقد علق عليه ابن الشاط بقوله: سبق القول في ذلك، وان المعتبر العرف الوقتي ان كان، والا فالشرعي، والا فاللغوي، والا فالاصلي، فان اراد ذلك فما قاله صحيح.

:

(¬) في نسخة ح: ان العرف.
(¬) في نسخة ح: مما يدركه (بالياء)، فيكون الضمير عاءدا علي الامام مالك او المفتي في هذه المساءل، ويمكن ان يكون بصيغة الجمع (يدركونه ) فيكون الضمير عاءدا علي مجموع الفقهاء المفتين في هذه المساءل علي مقتضي مذهب الامام مالك، وصيغة الجمع تتناسب مع العبارة الاتية بعدها وهي: "وايضا لا يمكن ان يكون مدركهم القياس .. "
(¬) قاعدة تغير الفتوي بتغير الزمان والمكان في مجال المعاملات، قاعدة مقررة عند علماء الفقه والاصول، وقد توسع فيها وفي الحديث عنها احد الاءمة والفقهاء الاعلام الحافظ الحجة ابن قيم الجوزية رحمه الله، وذلك في الجزء الاول من كتابه الشهير والذاءع الصيت مشرقا ومغربا، اعلام الموقعين. فليرجع اليه من يرغب في التوسع في ذلك حتي يكون علي بينة وبصيرة من امره في هذه المسالة، وكذا في مساءل الفقه المتعلقة بهذا الموضوع وفي الفتوي في الدين.
(¬) ومنه البيت القاءل:
ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
(¬) هكذا في النسختين، ولعل في الكلام حذفا، تقديره هكذا:
ذلك النقل او الانتقال الذي لا يصح بغير طيب النفس، ذلك ان كلمة طيب نفس، نكرة، واسم الموصول الذي معرفة، ومطابقة الصفة للموصوف في التعريف والتنكير، من القواعد النحوية المشهورة، فكان ذلك هو الباعث علي ذلك التقدير، فلينظر وليتامل.

:

(¬) عبارة القرافي اكثر ظهورا ووضوحا حيث قال:
الصورة الاولي الدالة علي ان الانشاء كما يكون بالكلام اللساني يكون بالكلام النفساني، ان الله سبحانه وتعالي انشا السببية في زوال الشمس لوجوب الظهر، وانزل القران الكريم دالا علي ما قام بذاته من هذا الانشاء بقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}، فان الكتب المنزلة هي عندنا ادلة الاحكام لا نفس الاحكام، والا يلزم اتحاد الدليل والمدلول، وقس علي ذلك جميع الاسباب الشرعية، وكذلك القول في الشروط كالحول في الزكاة، والطهارة في الصلاة، وكذلك الموانع الشرعية كالكفر مانع من الميراث، والحدث من الصلاة، وغير ذلك من الموانع، وما ورد من الكتاب والسنة في ذلك انما هو ادلة علي ما قام بذات الله تعالي.
الصورة الثانية: الاحكام الشرعية الخمسة وهي: الوجوب والندب والتحريم والكراهة والاباحة، كلها قاءمة بذات الله تعالي عند اهل الحق والكتاب والسنة، وغير ذلك من ادلة الشرع انما هي ادلة علي ما قام بذات الله تعالي من ذلك.
(¬) في نسخة خ: عن الكلام.
(¬) قال ابن الشاط هنا: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.
(¬) في نسخة ح: ما يترتب بصيغة المضارع، وهي متناسبة مع ما بعدها.

:

(¬) ومما جاء له في المقدمات في هذا الموضوع قوله:
"واختلف بماذا يلزم (اي الطلاق المطلق) علي ثلاثة اقوال: احدها انه يلزم بمجرد النية دون القول، وهي رواية اشهب عن مالك في كتاب الايمان بالطلاق. والثاني انه يلزم بمجرد القول دون نية. والثالث انه لا يلزم الا باجتماع القول والنية، وهذا فيما بينه وبين الله، واما في الحكم الظاهر فلا اختلاف بين اهل العلم ان الرجل يحكم عليه بما اظهر من صريح القول او كناياته، ولا يصدق انه لم ينوه ولا اراده ان ادعي ذلك علي مذهب من يري ان الطلاق لا يلزم بمجرد القول حتي تقترن به النية.
واما ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد الحفيد، فقال في كتابه القيم: بداية المجتهد ونهاية المقتصد عن هذه المسالة ما نصه: قال في معرض كلامه عمن قال لزوجته: انت طالق، وادعي انه اراد بذلك اكثر من واحدة: اثنتين او ثلاثا: فقال مالك: هو ما نوي وقد لزمه، وبه قال الشافعي، الا ان يقيد فيقول: طلقة واحدة، وهذا القول هو المختار عند اصحابه. واما ابو حنيفة فقال: لا يقع ثلاثا بلفظ الطلاق، لان العدد لا يتضمنه لفظ الافراد لا كناية ولا تصريحا، الي ان قال (اي ابن رشد): وهذه المسالة اختلفوا فيها، وهي من مساءل شروط الفاظ الطلاق، اعني اشتراط النية مع اللفظ او بانفراد احدهما. فالمشهور عن مالك ان الطلاق لا يقع الا باللفظ والنية، وبه قال ابو حنيفة. وروي عنه انه يقع باللفظ دون النية، وعند الشافعي ان لفظ الطلاق الصريح لا يحتاج الي نية، فمن اكتفي بالنية احتج بقوله صلي الله عليه وسلم " انما الاعمال بالنيات " ومن لم يعتبر النية دون اللفظ احتج بقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما حدثت به انفسها" والنية دون قول، حديث نفس، قال: وليس يلزم من اشتراط النية في العمل في الحديث المتقدم ان تكون النية كافية بنفسها.

:

(¬) كلام القرافي هنا رحمه الله يزيد القارء وضوحا وبيانا اكثر، وهو قوله: ومن وجه اخر هو ان الصحيح في الايمان لا يكفي فيه مجرد الاعتقاد، بل لا بد من النطق باللسان مع الامكان، علي مشهور مذاهب العلماء كما حكاه القاضي عياض في الشفا وغيره، فينعكس هذا القياس علي قاءسه علي هذا التقرير، ويقول: وجب ان يفتقر (اي الطلاق بالكلام النفسي) الي اللفظ قياسا علي الايمان بالله تعالي ان سلم له ان البابين واحد، فكيف وهما مختلفان، والقياس انما يجري في المتماثلات.
وقد علق الفقيه ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة الخامسة وحكايته لاختلاف الاءمة والعلماء في الطلاق، واستحسانه لعبارة بن الجلاب، القاءلة بان من نوي طلاق امراته وعزم عليه وصمم، ثم بدا له العدول عنه، لا يلزمه طلاق اجماعا، قال ابن الشاط:
ما قاله القرافي في هذه المسالة الي اخرها صحيح ظاهر.
اقول: وفي مسالة الايمان والجمع فيه بين الاعتقاد بالجنان، والنطق باللسان، والعمل بالجوارح والاركان، تحضرنا عبارة الشيخ ابن ابي زيد القيرواني رحمه الله حين قال في الباب الاول المتعلق بالتوحيد من رسالته الفقهية الشهيرة: "وان الايمان قول باللسان، واخلاص بالقلب، وعمل بالجوارح، يزيد بزيادة الاعمال وينقص بنقصانها، فيكون فيها النقص وبها الزيادة، ولا يكمل قول الايمان الا بالعمل، ولا عمل وقول الا بالنية".
(¬) هذا الفرق ورد ذكره عند الامام القرافي في هذه المسالة: ج  ص  من كتاب الفروق. الطبعة الاولي  ه.

:

(¬) في كل من نسخة ع، وح: ابايعك، وكذا في طبعة كتاب الفروق، ويظهر ان هناك تصحيفا للكلمة في المخطوطتين، وكذا في طبعة الكتاب الاصلي، وان الصواب انا باءعك (اي باءع لك) بصيغة اسم الفاعل التي هي موضوع الكلام والسياق، حيث ذكر ان الشهادة تصح بالمضارع دون الماضي واسم الفاعل، والبيع يصح بالماضي دون المضارع (اي واسم الفاعل كذلك، عكس الشهادة)، ذلك ان اسم الفاعل يدل حقيقة علي الحال، كما يدل عليه المضارع المجرد عن الحروف التي تصرفه للاستقبال كالسين وسوف ولن.
اما استعمال الفعل ابايع من الفعل بايع الرباعي بمعني باع، وتبايع فانه ينشا عنها لتمثيل بفعل المضارع مرتين، دون ذكر مثال لاسم الفاعل،
(¬) عبارة القرافي هنا: وسبب هذه الفروق بين الابواب، النقل العرفي من الخبر الي الانشاء، فاي شء نقلته العادة لمعني، صار صريحا في العادة لذلك المعني بالوضع العرفي، فيعتمد الحاكم عليه لصراحته، ويستغني المفتي عن طلب النية معه لصراحته ايضا، وما لم تنقله العادة لانشاء ذلك المعني يتعذر الاعتماد عليه لعدم الدلالة اللغوية والعرفية، فنقلت العادة في الشهادة المضارع وحده، وفي الطلاق والعتاق اسم الفاعل والماضي، فان اتفق وقت اخر تحدث فيه عادة اخري تقتضي نسخ هذه العادة وتجدد عادة اخري اتبعنا الثانية وتركنا الاولي، ويصير الماضي في البيع، والمضارع في الشهادة علي ما تجدده العادة، فتامل ذلك واضبطه. فمن لم يعرف الحقاءق العرفية واحكامها يشكل عليه هذا الفرق، وبهذا التقرير يظهر قول مالك رحمه الله: ما عده الناس بيعا فهو بيع، نظرا الي ان المدرك هو تجدد العادة.
وقد علق الفقيه ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة بقوله: ما قاله القرافي في هذه المسالة من اعتبار معينات الالفاظ مبني علي مذهب من يشترطها كما قال، فيصح تنقل العادات فيها بحسب العرف الحادث كما ذكر، والله اعلم.
ومبحث الفرق بين كلمات العادة والعرف والعمل ودلالتها بشء من الدقة والتوسع يرجع فيه الي كتب اصول الفقه، خاصة منها كتب مقاصد الشريعة الاسلامية، وكذا الدراسات المختصة بهذا الموضوع كاطروحة الاستاذ الدكتور عمر الجيدي في موضوع العرف والعمل في المذهب المالكي، وغيره من المءلفات قديما وحديثا في هذا المجال المتعلق بالعرف والعادة والعمل علي اختلاف اقاليمه ومناحيه.

:

(¬) عبارة القرافي رحمه الله: قد تقدم تذييل الانشاء بمساءل توضحه، وهي حسنة في بابها، فنذيل الخبر ايضا بثمان مساءل غريبة مستحسنة في بابها تكون طرفة للواقف، ثم اخذ في ذكر المساءل كما هي عند البقوري هنا في هذا المختصر والترتيب.
وقد علق ابن الشاط علي المسالة الاولي بقوله: ما قاله القرافي من لزوم ارتفاع الصدق والكذب ظاهر.

:

(¬) من المعروف المسلم به ان كلمة وعد تستعمل في الخير، وكلمة الوعيد تستعمل في الشر والتهديد، ومنه قول القاءل، يمدح نفسه بحسن الخلق، والوفاء بالوعد في الخير، وبخلف الوعيد منه في الشر، وذلك شان الكرام ذوي النفوس المءمنة الكريمة والهمم العالية الطيبة.
واني اذا اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
والكلمتان وردتا في القران الكريم، ومن ذلك قول الله تعالي: "وعد الله لا يخلف الله وعده". وقوله سبحانه: "فذكر بالقران من يخاف وعيد" (اي وعيدي).
(¬) قال شهاب الدين القرافي في اول هذه المسالة الثانية: وقع لابن نباتة في خطبة:
الحمد لله الذي اذا وعد وفي، واذا اوعد تجاوز وعفا، وحسن ذلك عنده ما جرت به العواءد به من التمدح بالوفاء في الوعد، والعفو في الوعيد، واتي بالبيت السابق الذكور. قال: وقد انكر العلماء علي ابن نباتة ذلك.
ووجه الانكار وتقريره ان كلامه هذا يشعر بثبوت الفرق بن وعد الله ووعيده، والفرق بينهما محال عقلا الخ ...
وعلق ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي في المسالة، فقال: جزم الشهاب بخطا ابن نباتة، ويمكن ان يخرج لكلامه وجه، وهو ان وعد الله لا يخصصه الا الردة لا غير، ووعيده يخصصه الايمان والتوبة، والشفاعة، والمغفرة، ولا مقابل لها في جهة الوعد، فلما كان الوعد، مخصصاته اقل من مخصصات الوعيد صح ان يفرق بينهما، بناء علي ذلك، وما ذكره من ايهام العفو عمن اريد بالوعيد ليس من الايهام الممنوع، والله اعلم.
والمعني ان وعد الله لعبده المءمن بالثواب والاجر علي العمل الصالح، لا يحرمه منه ولا يحول دون تحققه فيه الا ردة الانسان عن دينه، كفره به، لقول الله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة} كما ان وعيد الله لعبده الكافر وتهديده له بالعقاب والعذاب الاليم لا ينجيه منه الا ايمان الانسان بربه، ودخوله في عاده المسلمين الصالحين.

:

(¬) المراد به مسيلمة بن ثمامة، احد بني عدي بن حنيفة، كان ممن وفدوا من بني حنيفة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يطمع في ان يجعل له النبي  صلي الله عليه وسلم  الامر بعده لكي يءمن به ويتبعه، فلما يءس من ذلك ورجع مع قومه الي بلده اليمامة (وهي بين نجد والبحرين)، استمر في كفره وعصيانه وادعي النبوة، فلذلك عرف واشتهر بمسيلمة الكذاب، وتبعه قومه في جهله وضلاله، وراسله النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعوه الي الاسلام والهدي، وذلك بعد رجوع الرسول  صلي الله عليه وسلم  من حجة الوداع. فلما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث اليه ابو بكر رضي الله عنه جيشا بقيادة عكرمة بن ابي جهل، وشرحبيل بن حسنة، ثم بعث اليه بعدهما جيشا كبيرا من المهاجرين والانصار بقيادة خالد بن الوليد، فحاصره مع المرتدين معه حتي قيل فيه: مسيلمة الكذاب، وانتهي امره، واستراح المسلمون من ضلاله وادعاءه وشره.
(¬) في نسخة ح: فوقع، والاولي اوضح في المعني.
(¬) عبارة القرافي هنا اظهر، وهي قوله: وهذا الجواب (اي جواب فخر الدين الرازي) يبطل بتضييق الفرض بان نقول: المجموع صادق او كاذب، ونجعل الخبر عن المجموع، وهو مفرد في اللفظ، او يقول المتكلم: اردت المجموع والاخبار عنه، ولم ارد الاخبار عن كل منهما، فيبطل هذا الجواب. والجواب الحق ان نلتزم في قولنا: هما صادقان، انه كذب، ووجهه وتقريره ان الكذب نقيض الصدق كما تقدم تقريره، فانه عدم المطابقة، الذي هو نقيض المطابقة، والتكلم اخبر عن حصول المطابقة في المجموع، وفي كل واحد منهما، وليست كذلك، لان الحقيقة تنتفي بانتفاء جزءها. فتنتفي المطابقة في المجموع بنفيها في احدهما، ولا نشك انها منفية في احدهما فيكون الحق نفي المطابقة في المجموع، فيكون الخبر كذبا.

:

(¬) كذا في نسخة ع، وعند القرافي: فكيف ينتج الصادق الخبر الكاذب. وفي نسخة ح: والكاذب بالواو، وهو يبدو خطا من الناسخ.
(¬) عقب ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: ما قاله جواب حسن، بناء علي ان الخبر لا بد ان يكون صدقا او كذبا، واما علي انه يخلو منهما فلا اشكال.

:

(¬) في هذه المساءل تعرض الامام القرافي وكذا تلميذه البقوري في هذا الاختصار الي كلمات ومصطلحات منطقية، يستعملها علماء المنطق في هذا العلم والفن وهي القضايا والمقدمات، والنتاءج، والمحمول والوسط، والقضايا الجزءية والمهملة (اي الخالية من السور الذي هو كلمة كل)، وقد تعرضت لما يتعلق ببعض المصطلحات من الكلي والكلية، والجزءي والجزءية، وبينته في قاعدة سابقة.
اما المقدمات والنتيجة، فهي تتصل بموضوع القياس الاقترافي، والقياس عند المناطقة بصفة عامة: عبارة عن قول مءلف من قضيتين او اكثر، متي سلمت لزم لذاتها قول اخر، فيشمل القياس الاقتراني والاستءناف، والاقتراني هو الذي لم تذكر فيه النتيجة ولا نقيضها بالفعل، بل بمادتها ومعناها، مثل: العالم متغير، وكل متغير حادث، يعطي العالم حادث.
ففي هذا المثال قضية صغري، وهي الجملة الاولي، وقضية كبري مسورة بالسور الكلي وهي الجملة الثانية الكبري، ونتيجته هي الجملة الثالثة. ويلاحظ ان اخر الجملة الاولي، وهي كلمة متغير، ويسمي المحمول، واول الجملة الثانية وهي: "وكل متغير" ويسمي المحمول عليه، انه قد حذف ذلك الوسط والغي من النتيجة التي قيل فيها: العالم حادث.
والتوسع في هذه المصلحات ومدلولاتها يطول، فيرجع اليها في علم المنطق وفنه، لانها تساعد علي فهم كلام الامام القرافي والشيخ البقوري رحمهما الله. وقد اشار الي ذلك في ايجاز واختصار العلامة الاخضري في متن السلم فقال:
وما من المقدمات صغري ... فيجب اندراجها في الكبري
وذات حد اصغر صغراهما ... وذات حد اكبر كبراهما
واصغر فذاك ذو اندراج ... ووسط يلغي لدي الانتاج
(¬) يبدو الكلام غير تام لعدم وجود جواب الشرط الذي يتوقف عليه تمام الكلام والمعني. فالاوجه والانسب كما جاء في الاصل عند التعليق علي هذه المسالة. حذف كلمة والا من قوله: "والا لم تكن كذلك" فيبقي الكلام هكذا، "لم تكن كذلك"، علي انها جواب الشرط فيتضح المعني.

:

(¬) عقب ابن الشاط علي جواب القرافي وكلامه في هاتين المسالتين: الخامسة بقوله: جوابه صحيح ظاهر.

:

(¬) عقب ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هاتين المسالتين: السابعة والثامنة، بان اجوبته صحيحة.
قلت: وهذه المساءل كما سبق التنبيه اليه هي مساءل عقلية تعتمد اصطلاحات وكلمات منطقية، وهي مساءل تستهدف اولا وقبل كل شء وعلي ما يظهر، استعمال العقل وشحذ الذهن، وتقوية الفكر والملكة للمناقشات العقلية المنطقية، والمناظرات الجدلية التي تقع احيانا بين العلماء وبعضهم، بالاضافة الي ما يحتاج اليه الانسان من هذه القواعد والقضايا المنطقية في مساءل فقهية واحكام شرعية، فهي ليست من ترف العلم كما قد يظن ويبدو لاول وهلة، او من باب استخدام الالفاظ والعقليات لمجرد انها كذلك، ولكن لها اهداف شريفة ومقاصد نبيلة، وهي في نفس الوقت تدل علي تمكن علماءنا رحمهم الله من مختلف العلوم النقلية والعقلية، ومدي رجاحة عقولهم وسعة افقهم لادراك هذه المساءل وفهمها والاستنباط منها واستخدامها عند الحاجة العلمية لها.
فرحمهم الله رضي عنهم اجمعين، ونفعنا بعلمهم امين، وجعل صلة الخلف الصالح من العلماء بالسلف الصالح من العلماء موصولة ومستمرة الي يوم الجزاء والدين.

:

(¬) هذه القاعدة هي موضوع الفرق الثامن والثمانين من كتاب الفروق ج  ص .
وتمامه عند القرافي مما لم يذكره البقوري، قوله: "ولم يميز احدهما عن الاخر الا بالتخيير وعدمه مع اشتراكهما في الوجود والسلامة عن المعارض". ثم قال القرافي رحمه الله في اوله: "وهذا الفرق بين هاتين القاعدتين، فيه صعوبة وغموض، ويظهر لك الغموض والصعوبة بما ورد علي المالكية لما خالفوا الشافعية فقالوا: المعتبر من الاوقات في الصلوات او اخرها دون اواءلها .. الخ".
(¬) في نسخة ح: يترتب.
(¬) في نسخة ح: حين، وكلمة حتي اظهر وابين في تمام المعني.
(¬) في نسخة ح: يتعلق (بالمضارع).

:

(¬) عبارة القرافي هنا رحمه الله: "ونوضحه بذكر نظاءر من الشريعة".
(¬) في نسخة ع: الوجود، ولعل ما في نسخة ح من الوجوب اظهر وابين، وهو الصواب، ويتماشي ويتناسق مع قوله في اول هذه الفقرة: ومثل هذا لو وجب عليه عتق رقبة، ويستفاد من كلام القرافي رحمه الله في هذا الموضع.

:

(¬) قال الامام القرافي رحمه الله في ختام الكلام علي هذا الفرق وما ذكره فيه من امثلة ونظاءر: "وظهر انه لا فرق بين قيام المعارض في جميع صور السبب وبين قيامه في بعض صوره اذا كان التخيير في البعض الاخر، فتامل هذا الفرق فهو دقيق، وهو عمدة المذهب في هذه المواضع ... وقد علق عليه الفقيه ابن الشاط رحمه الله بقوله: ما قاله صحيح.
(¬) هي موضوع الفرق الخامس والثلاثين بين قاعدة الاسباب الفعلية وقاعدة الاسباب القولية ... ج ، ص .
قال عنه القرافي في اوله: "فالاسباب الفعلية كالاحتطاب والاحتشاش والاصطياد، والاسباب القولية كالبيع، والهبة والصدقة والقراض، وها هو في الشرع من الاقوال سبب انتقال الملك، وافترقت هاتان القاعدتان من وجوه تظهر بذكر مساءلها .. ثم بدا بالكلام علي الاسباب الفعلية الخ.
وقد علق عليه ابن الشاط في اول الكلام اعلي الفرق الرابع والثلاثين بقوله: ما قاله في الفرق الخامس والثلاثين صحيح.

:

(¬) في النسختين: ع، ح، يستعقبه مسببه، وعند القرافي: يستعقب مسببه، وهو اظهر، لان المعني ان المسبب يكون عقب السبب وياتي باثره، وهو ما ينسجم مع اول هذه الفقرة عند البقوري، فليتامل.
(¬) في نسخة ع: التمليك.
(¬) واصل التملك بالاحياء لموات الاراضي، وهي الارض الخلاء التي لا مالك لها من قبل الفرد ولا من قبل الجماعة: حديث: "من احيي ارضا مواتا فهي له" اخرجه اصحاب السنن. ومعني احياءها، اعدادها بالتهء، والتعمير، وجعلها صالحة للانتفاع بها في السكني والزرع ونحو ذلك، ولا يخلو كتاب من كتب الفقه علي التبويب له، وبيان احكامه التفصيلية، فليرجع اليها من تعلقت همته بذلك.

:

(¬) هي موضوع الفرق الواحد والثمانين بعد الماءة، ج . ص  بين قاعدة الاسباب العقلية، وبين قاعدة الاسباب الشرعية نحو بعت، واشتريت، وانت طالق، واعتقت ونحوه من الاسباب". ومع ان الشيخ ابن الشاط رحمه الله تتبع كلام الامام القرافي في هذا الفرق وعقب عليه بما عقب عليه من تصحيح وتصويب لبعض الفقرات والمساءل، فانه قلل من اهميته، وفاءدته، وقال: هو فرق لا طاءل وراءه، والكلام فيه تعمق في الدين وتكلف، ولا يتوصل فيه الي اليقين.
قلت: لا اظن ان الامام القرافي رحمه الله، يغيب عن ذهنه وفكره ذلك الملحظ لهذه الدرجة، علي جلالة قدره ومكانته العلمية وطول باعه في هذه القواعد الفقهية، فلعل التامل في كلامه بتان، والنظر فيه بتعمق يهدي ويوصل الي ان وراء كلامه في هذا الفرق طاءلا وفاءدة، وقد سبق لي في قاعدة قبل هذه ان اشرت الي ان ايراد مثل هذه المساءل هي بهدف شحذ الذهن وتقوية الفكر وتكوين ملكة المناقشة والمناظرة العلمية، اضافة الي ما ترمي اليه بالاساس من تقعيد قاعدة فقهية وتاصيلها، او استنباط واستخلاص الوصول الي الحكم الفقهي فيها، وما يتفرع عن ذلك من تبين وجهات نظر الفقهاء واساس اختلاف الاءمة في بعض الفروع والجزءيات الفقهية، والله اعلم.
(¬) عبارة القرافي هنا: تشبيها للاسباب الشرعية بالعلل العقلية، لان العقلية لا توجب معلولها الا حالة وجودها ... الخ.

:

(¬) عبارة القرافي هنا اوسع واظهر، وهي قوله: "ومن وجه اخر يحصل الفرق، لان هذه الاسباب الشرعية تنقسم الي ما يوجب مسببه انشاء، نحو عتق الانسان عن نفسه والبيع الناجز، والطلاق الناجز، والي ما يوجبه استلزاما كالعتق عن الغير، فانه يوجب الملك للمعتق عنه بطريق الالتزام، بان يقدر الملك قبل النطق بالصيغة بالزمن الفرد، لضرورة ثبوت الولاء له، ولبراة ذمته من الكفارة المعتق عنها.
وعقب عليه ابن الشاط بقوله: ما قاله من استلزام العتق والوطء امضاء البيع المحصل للملك، صحيح، وحصول الملك هنا محقق لا مقدر.
(¬) في نسخة: لان التقديم.

:

(¬) عبارة القرافي: وتنقسم ايضا الاسباب الشرعية الي ما يقتضي ثبوتا كالبيع، والهبة والصدقة، والي ما يقتضي ابطالا لمسبب سبب اخر كفوات المبيع قبل القبض، يقتضي ابطال مسبب السبب السابق، وهو المبيع، وكذلك الطلاق والعتاق يقتضيان ابطال العصمة السابقة المترتبة علي النكاح، والملك المترتب في الرقيق علي سببه.
واذا قلنا بان الفوات يوجب الفسخ، فهل يقتضيه معه، لان الاصل عدم التقدم علي السبب، او قبله. لان الانقلاب والفسخ يقتضي تحقق ما يحكم عليه بذلك؟ خلاف بين العلماء.
وقد عقب عليه ابن الشاط بقوله: ما قاله صحيح، وبما سلف بين القول يتبين اي مذهبي العلماء في المعية او القبلية اصح، والله اعلم.
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والثمانين بعد الماءة بين قاعدة ما يتقدم مسببه عليه من الاسباب الشرعية وبين قاعدة ما لا يتقدم عليه مسببه. ج  ص .
قال القرافي رحمه الله في اوله: اعلم ان ازمنة ثبوت الاحكام اربعة اقسام: ما يتقدم، وما يتاخر، وما يقارن، وما يختلف فيه، فاما ما يقارن فكالاسباب الفعلية الخ ...
وقد علق الفقيه ابن الشاط رحمه الله علي ما قاله القرافي في اول هذا الفرق، فقال:
ما قاله فيه صحيح. ثم زاد قاءلا: وقوله: "واما ما تتقدم احكامه عليه فكاتلاف المبيع قبل القبض، فانك تقدر الانفساخ في المبيع قبل تلفه ليكون المحل قابلا للانفساخ، لان المعدوم الصرف لا يقبل انقلابه لملك الباءع علي خلاف في ذلك، كمثل الخطا فان له حكمين: احدهما يتقدم وهو وجوب الدية بسبب الزهوق كالارث، والثافي يقترن به وهو وجوب الكفارة الخ ... لا يصح، فلا يصح تقدير الانفساخ في المبيع قبل تلفه، ولا حاجة اليه.
اما عدم الصحة فلان الصحيح في الاسباب، المطرد فيها، ان تعقبها مسبباتها او تقارنها.
واما عدم الحاجة اليه فلان انقلاب المبيع الي ملك الباءع لا حاجة اليه، لان الداعي الي ذلك كون ضمانه منه، وكون ضمانه لا يستلزم كونه علي ملكه، للزوم الضمان بدون الملك كما في المعتدي، وانما كان ضمانه من الباءع وان لم يكن علي ملكه لانه بقي عليه فيه حق التوفية. ثم زاد ابن الشاط معقبا علي المثال الثاني المتعلق بقتل الخطا وما ينشا عنه من استحقاق الدية للورثة، قاءلا: لا حاجة الي تقدير ملك الدية، بل هو محقق، بناء علي ان السبب هو الانفاذ لا الزهوق"، والمراد بالانفاذ اصابة المقاتل (اي الاماكن التي لا يبقي امل معها في الحياة بعد اصابتها في الانسان او الحيوان.

:

(¬) قال ابن الشاط: انما تاخر نقل الملك في بيع الخيار، لان البيع انما ثبت من احد الطرفين، دون الاخر، فهو عقد غير تام، متاخر مسببه الي تمامه.
(¬) عقب ابن الشاط علي هذا القسم المختلف فيه بقوله: الامر في ذلك الخلاف قريب، ولا اراه يءول الي طاءل.
(¬) هي موضوع الفرق الواحد والعشرين بعد الماءتين بين قاعدة ما يشترط فيه اجتماع الشروط والاسباب وانتفاء الموانع وقاعدة ما لا يشترط فيه ذلك .. ج . ص .
قال القرافي رحمه الله في اوله: اعلم ان الانشاءات كلها كالبياعات والاجارات والنكاح والطلاق وغير ذلك يشترط فيها حالة انشاءها مقارنة ما هو معتبر فيها حالة الانشاء، بخلاف الاقرارات لا يشترط فيها حضور ما هو معتبر في المقر به حالة الاقرار، لان الاقرار ليس سببا في نفسه، بل هو دليل تقدم السبب لاستحقاق المقر به في زمن سابق .. الخ.

:

(¬) هي موضوع الفرق التاسع والخمسين. ج . ص .
قال الامام القرافي في اوله: اعلم ان عدم كل واحدة من هاتين العلتين علة للحكم الاخر، بخلاف غيرهما من العلل ... الخ.
وقد عقب ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذا الفرق بقوله: ما قاله فيه صحيح، وذلك اثناء تعقيبه علي الفرق الثامن والخمسين.

:

(¬) كذا في نسختي ع، وح، وفي هذه المسالة عند القرافي: "فعدم هذه المسالمة والسلامة علة لتحريمه (اي الخمر)، فظهر ايضا في هذه المسالة ان عدم علة التحريم علة الاذن، وعدم علة الاذن علة التحريم".

:

(¬) هي موضوع الفرق السابع والخمسين بين قاعدة تداخل الاسباب وبين قاعدة تساقطها" ج ، ص .
قال عنه الامام القرافي رحمه الله في اوله:
اعلم ان التداخل والتساقط بين الاسباب قد استويا في ان الحكم لا يترتب علي السبب الذي دخل في غيره، ولا علي السبب الذي سقط بغيره، فهذا هو وجه الجمع بين القاعدتين. ثم اخذ يتحدث عن الفرق بينهما، فقال: "والتداخل بين الاسباب معناه ان يوجد سببان مسبهما واحد الخ .. ما ذكره القرافي وذكره الشيخ البقوري في هذا الاختصار رحمهما الله جميعا.
وقد علق عليه ابن الشاط بقوله: ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح.

:

(¬) فدخول المرء في الصلاة الفريضة من ظهر او عصر او عشاء حين دخوله للمسجد يغني عن سنة تحية المسجد وتحصيل فضلها، لان التحية حصلت بالدخول في الفريضة، ولذلك قال الشيخ خليل بن اسحاق المالكي رحمه الله في مختصر الشهير، وهو يتكلم عن تحية المسجد: "وتادت بفرض"، اي حصلت باداء الفرض.
(¬) والفرق بين الانشاء والتكرار في الحكم واضح، فلو اعتبر الانشاء في الايمان لترتب عن كل يمين كفارة مستقلة، ولو اعتبر التكرار في اليمين الواردة علي موضوع او شء واحد لترتبت ووجبت كفارة واحدة، والمسالة تعرض لها الفقهاء وبسطوها بتفصيل في باب الايمان والنذر واحكامها، فليرجع الا من اراد التوسع في ذلك.

:

(¬) هكذا في نسخة ح. وهي متفقة مع ما عند القرافي في هذه المسالة حيث قال "ثم تسقم في جسمها" وهو الصواب الذي ينسجم مع المعني وسياق الكلام. وفي نسخة: "ثم تسلم"، وهي تبدو غلطا، بالمقارنة مع ما سبق، فليتامل، والله اعلم بالصواب.
(¬) عبارة القرافي هنا اوسع واظهر وهي: "ومن ذلك علم الحاكم مع البينة اذا شهدت بما يعلمه، فان الحكم مضاف للبينة دون علمه عند مالك، والقضاء بالعلم ساقط، حذرا من قضاة السوء، وسدا لذريعة الفساد علي الحكام بالتهم، وعلي الناس بالقضاء عليهم بالباطل. وعند الشافعي علمه مقدم علي البينة، لان البينة لا تفيد الا الظن، والعلم اولي من الظن، ويحتمل مذهبه انه يجمع بينهما ويجعل الحكم مضافا اليهما لعدم التنافي بينهما" اه.

:

(¬) هي موضوع. الفرق الثامن والخمسين بين قاعدة المقاصد وقاعدة الوساءل، ج ، ص . قال في اوله القرافي رحمه الله: "وربما عبر عن الوساءل بالذراءع، وهو اصطلاح اصحابنا (المالكية)، وهذا اللفظ الشهور في مذهبنا. ومعناه حسم مادة وساءل الفساد، دفعا لها". ثم قال: وليس سد الذراءع من خواص مذهب مالك كما يتوهمه كثير من المالكية، بل الذراءع ثلاثة اقسام: قسم اجمعت الامة علي سده ومنعه وحسمه، كحفر الابار في طريق المسلمين، والقاء السم في اطعمتهم ... "، وقسم اجمعوا علي عدم منعه كزراعة العنب خشية الخمر، (اي خشية ان يءول الي استعماله خمرا)، وقسم اختلفوا فيه هل يسد ام لا كبيوع الاجال عندنا، مثل من باع سلعة بعشرة دراهم الي شهر، ثم اشتراها بخمسة قبل الشهر، فهذه عند مالك وسيلة لسلف خمسة بعشرة الي اجل، توسلا باظهار صورة البيع، "اي فتكون هذه الصورة ممنوعة: والشافعي يقول: ينظر الي صورة البيع ويحمل الامر علي ظاهره فيجوز". اه.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الفرق بقوله: جميع ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح، غير ما قاله من ان حكم الوساءل حكم مما افضت اليه من وجوب او غيره، فان ذلك مبني علي قاعدة ان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب. والصحيح ان ذلك غير لازم لم يصرح الشرع بوجوبه"، والله اعلم. اه.

:

(¬) في نسخة ح: وهنا مسالة. والعبارة الاولي اظهر وانسب.
وقد تعرض لها الامام القرافي في التنبيه الرابع من الكلام علي الفرق  قاءلا:
تفرع عن هذا الفرق فرق اخر وهو: الفرق بين كون العاصي اسبابا للرخص، وبين قاعدة مقارنة المعاصي لاسباب الرخص، فان الاسباب من جملة الوساءل، وقد التبست ها هنا علي كثير من الفقهاء.
فاما المعاصي فلا تكون اسبابا للرخص، فالعاصي بسفره لا يقصر ولا يفطر ... الخ)، واما مقارنة المعاصي لاسباب الرخص، فلا تمتنع اجماعا، فيجوز لافسق الناس واعصاهم التيمم اذا عدم الماء وهو رخصة، وكذلك الفطر اذا اضر به الصوم، والجلوس اذا اضر به القيام في الصلاة ... وهكذا تبدو هذه المسالة او القاعدة عند الامام القرافي ابين واوضح.
(¬) في نسخة ح: سبب، والاولي اظهر واصوب.

:

(¬) هذا القسم المختلف فيه من سد الذراءع ذكره شهاب الدين القرافي رحمه الله في الفرق الرابع والتسعين والماءة بين قاعدة ما يسد من الذراءع وقاعدة ما لا يسد منها. ج ، ص  اعاد فيه الكلام علي الذراءع وتقسيمها الي ثلاثة اقسام، بعد ذكره لها في الفرق الثامن والخمسين بين قاعدة المقاصد وقاعدة الوساءل كما سبق ذكره والاشارة اليه في بداية الكلام علي هذه القاعدة الثامنة
عند الشيخ البقوري رحمه الله.
وبعد تقسيم الامام القرافي لها الي ثلاثة اقسام: قسم مجمع علي عدم منعه، وقسم مجمع علي سده، وقسم مختلف فيه، وتبيينه ان سد الذراءع ليس خاصا بمذهب الامام، لان منها ما هو مجمع علي سده وعدم فتحه، قال رحمه الله: "والمختلف فيه كالنظر الي المراة لانه ذريعة للزني بها، وكذلك الحديث معها.
ومنها بيوع الاجال عند مالك رحمه الله. ويحكي عن المذهب المالكي اختصاصه بسد الذراءع، وليس كذلك، بل منها ما اجمع عليه كما تقدم، وحينءذ يظهر عدم فاءدة استدلال الاصحاب علي الشافعية في سد الذراءع بقوله تعالي: "ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم ". وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فباعوها اكلوا اثمانها"، وكمنع شهادة الابناء للاباء والعكس، وكشهادة خصم وظنين لا تقبل، خشية الشهادة بالباطل. فهذه وجوه كثيرة يستدلون بها وهي لا تفيد، فانها تدل علي اعتبار الشرع سد الذراءع في الجملة، وهذا مجمع عليه، وانما النزاع في الذراءع خاصة، وهي بيوع الاجال ونحوها، فينبغي ان نذكر ادلة خاصة لمحل النزاع، والا فهذه لا تفيد ... ) الي اخر ذكره القرافي هنا واورده البقوري في اختصاره هذا الفروق، رحمهما الله جميعا.

:

(¬) وهذه المسالة  كما اوردها شهاب الدين القرافي هنا، هي ان ام ولد زيد بن ارقم قالت لعاءشة رضي الله عنها: يا ام المءمنين، اني بعت من زيد بن ارقم عبدا بثمانماءة درهم الي العطاء (اي الي اجل)، واشتريته بستماءة نقدا، فقالت عاءشة رضي الله عنها: بيس ما شريت (اي بعت)، وبيس ما اشتريت، اخبري زيد بن ارقم انه ابطل جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ان يتوب. قالت: ارايت ان اخذته براسمالي (اي بثمانماءة)؟ ، فقالت عاءشة رضي الله عنها: "فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله مما سلف، وامره الي الله".
قال القرافي رحمه الله: فهذه صورة النزاع (اي لما يكون فيها من الربا)، وهذا التغليظ العظيم لا تقوله عاءشة الا عن توقيف (اي عن استناد الي اثر مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ) فتكون هذه الذراءع واجبة السد، وهو المقصود.
(¬) هكذا في نسخة ع، وفي نسخة ح بتمرجنيب، وهي كذلك عند القرافي، ولعلها رواية اخري للحديث، وحينءذ يكون الجنيب وصفا للتمر، ويءيد ذلك ما في الصحيح، وما في الموطا في باب ما يكره من بيع التمر، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا (هو سواد بن غزية) علي خيبر (اي ولاه عاملا علا) فجاءه بتمر جنيب، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اكل تمر خيبر هكذا؟ فقال: لا، والله يا رسول الله، انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين، والصاعين بالثلاثة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تفعل، بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع (اشتر) بالدراهم جنيبا". والجنيب من التمر هو نوع من اعلي التمر واجوده، قيل: الكبيس، وقيل: الطيب، وقيل الصلب، ويقابله الجمع بفتح الجيم وسكون الميم، وهو الردء من التمر.
فالنبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع التمر بجنسه، متفاضلا، وقال: "التمر بالتمر مثلا بمثل، وامر ببيع كل جنس علي حدة بالدراهم، وشراء الجنس المرغوب فيه من جيد او غيره.
والسءال الذي طرحه القرافي عن زيد بن ارقم في وقوع هذه المسالة له، ذكر جوابه منقولا عن ابي الوليد بن رشد في المقدمات، ومختصرا في كتابه في هذا الفرق، فقال: ولعل زيدا ابن ارقم لا ... الربا بين السيد وعبده اه.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثالث والثلاثين بين القاعدتين المذكورتين هنا: ج  ص .
وعبارة شهاب الدين القرافي رحمه الله في اول هذا الفرق هي: ان الحكم اذا كان له سبب بغير شرط فتقدم عليه لا يعتبر، او كان له سببان او اسباب فتقدم علي جميعها لم يعتبر، او علي بعضها دون بعض، اعتبرناه، بناء علي سبب خاص، ولا يضر فقدان بقية الاسباب، فان شان السبب ان يستقل ثبوت مسببه دون غيره من الاسباب، ثم اخد يذكر الامثلة لكل قسم.
وقد علق عليه ابن الشاط بقوله عن هذا الفرق: ما قاله هنا صحيح ظاهر. اه.
(¬) اي مما له سبب واحد، ومثال الثاني، اي الحكم الذي له سببان فاكثر.

:

(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي فيها صحيح.
(¬) ولا خلاف في الطرفين: اي اذا اخرجت الزكاة قبل ملك النصاب لا تجزء اجماعا، واذا اخرجت بعد ملك النصاب ودوران الحول اجزات اجماعا، وبعد ملك النصاب وقبل دوراه الحول، فيها خلاف. قال القرافي هنا: وكذلك اذا اخرج زكاة الحب قبل نضج الحب وظهوره لا تجزءه، وان اخرجها بعد ييسه اجزات، ولم يختلفن في هذه الصورة في الاجزاء، اعني العلماء المشهورين في اجزاء المخرج، بخلاف زكاة النقدين اذا اخرجت بعد ملك النصاب وقبل الحول، لان زكاة الحب ليس لها سبب وشرط، بل سبب واحد، فلا تتخرج علي هذه المسالة، بل علي مسالة الصلاة قبل الزوال. وبهذا يظهر بطلان قياس اصحابنا عدم اجزاء الزكاة اذا خرجت قبل الحول علي الصلاة قبل الزوال في قولهم: واجب اخرج قبل وقت وجوده، فلا يجزي، قياسا علي الصلاة قبل الزوال، فهذا قياس باطل، بسبب ان ما يساوي الصلاة قبل الزوال الا اخراج الزكاة قبل ملك النصاب، وهم يساعدون علي عدم الاجزاء قبل ملك النصاب.
وقد علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في مسالة الزكاة، وزكاه بقوله: ما قاله فيهما صحيح ظاهر.
(¬) قال القرافي هنا في الشفعة: فان اسقطها (الشفيع) قبل البيع لم يعتبر اسقاطه، لعدم اعتبارها حينءذ، واعتبار الاسقاط فرع اعتبار المسقط، او اسقطها بعد الاخذ سقطت اجماعا، وان اسقطها بعد البيع وقبل الاخذ سقطت، ولا اعلم في ذلك خلافا ... "
قال ابن الشاط معلقا علي كلام القرافي هنا: ما قاله في هذه المسالة ليس بصحيح، فان الاخذ بالشفعة هو الحكم بعينه او متعلقه، فكيف يكون شرطا في نفسه؟ هذا مما لا يصح، وانما هذه المسالة من الضرب الذي له سبب دون شرط، ولذلك لم يقع خلاف فيما اذا اسقطها بعد البيع وقبل الاخذ، والله اعلم.

:

(¬) قال القرافي هنا متوسعا في المسالة: او يقال: السبب هو التمكين خاصة، وما وجد في المستقبل عند الاسقاط في الحال، فقد اسقطت النفقة قبل سببها، فيكون كاسقاط الشفعة قبل بيع الشريك، والاول عندي اظهر، واسقاط اعتبار العصمة بالكلية لا يتجه، فان التمكين بدون العصمة موجود في الاجنبية ولا يوجب نفقة، والاحسن ان يقال: هو من ذلك، غير انه يشق علي الطباع ترك النفقات، فلم يعتبر صاحب الشرع الاسقاط، لطفا بالنساء، لا سيما مع ضعف عقولهن.
وعلي التعليلين يشكل بما اذا تزوجته وهي تعلم بفقره، قال مالك: ليس لها طلب فراقه بعد ذلك، مع انه بعد العقد وقبل التمكين. والفرق ان المراة اذا تزوجت بمن تعلم بفقره، فقد سكنت نفسها سكونا كليا، فلا ضرر عليها في الصبر علي ذلك، كما اذا تزوجته مجبولا او عنينا فلا مطالبة لها، لفرط سكون نفسها.
(¬) قال ابن الشاط معلقا علي هذا الكلام عند القرافي في هذه المسالة: ما قاله فيها ظاهر، وما اختاره هو المختار، وما اعتذر به عن المذهب ظاهر. وما فرق به بين المسالة وبين ما اذا تزوجته، عالمة بفقره ظاهر ايضا، وكذلك ما قاله في مسالة اسقاط المراة حقها في الوطء ظاهر.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثالث والاربعين بين قاعدة اللزوم الجزءي وبين قاعدة اللزوم الكلي. ج . ص . قال القرافي رحمه الله في اوله: وضابط اللزوم الكلي العام ان يكون الربط بينهما واقعا في جميع الاحوال والازمنة، وعلي جميع التقادير المكنة، كلزوم الزوجية للعشرة، واللزوم الجزءي هو لزوم الشء للشء في بعض الاحوال دون بعض، او في بعض الازمنة دون بعض، ويتضح ذلك بسءال ذكره بعض الفقهاء ... الخ. وهذا الفرق لم يعلق عليه الفقيه ابن الشاط بشء من كلامه مما يدل علي ان جميع ما جاء فيه عند القرافي صحيح ظاهر، والله اعلم.

:

(¬) في نسخة ح: تبقي (بصيغة الفعل المضارع).
(¬) هي موضوع الفرق الرابع والاربعين بين قاعدة الشك في السبب وبين قاعدة السبب في الشك، ج . ص .
قال عنه القرافي رحمه الله في اوله: اشكل هذا الفرق علي جمع من الفضلاء، وانبني علي عدم تحرير هذا الفرق الاشكال في مواضع ومساءل حتي خرق بعضهم الاجماع فيها، فعمد الي النظر الاول الذي يحصل به العلم بوجود الصانع وقال: يمكن فيه نية التقرب، مع انعقاد الاجماع علي تعذر ذلك فيه كما حكاه الفقهاء في كتبهم، فانكر الاجماع وقال: كيف يحكي الاجماع في تعذر هذا وهو واقع في عدة صور، فان غاية هذا الناظر (في الكون قبل ان ينظر)، ان يجوز ان يكون له صانع والا يكون، وان يكون هذا النظر واجبا عليه والا يكون، وهذا لا يمنع قصد التقرب، بدليل ما وقع في الشريعة ان من شك هل صلي ام لا، فانه يجب عليه ان يصلي، وينوي التقرب بتلك الصلاة الشكوك فيها ... الخ.

:

(¬) عبارة الشيخ القرافي رحمه الله في هذه الفقرة: "فالشك في السبب غير السبب في الشك، فالاول يمنع التقرب ولا يتقرر معه حكم، والثاني لا يمنع التقرب وتتقرر معه الاحكام كما رايت في هذه النظاءر. فاندفع سءال هذا الساءل، وصح الاجماع ونقل العلماء فيه، وما اورده عليه من النقوض لا يرد ... الخ.
(¬) عبارة القرافي: هل طلق ثلاثا ام اثنتين؟

:

(¬) هذا في النسختين: ع، ح: مع الترداد، وعند القرافي: مع التردد، وهو المصدر القياسي للفعل الخماسي: تردد، مثل تكرم وتعلم تكرما وتعلما، بضم الحرف الرابع في المصدر.
وفي ذلك بقول ابن مالك في الفيته الشهيرة، وهو يتكلم عن مصادر الافعال غير الثلاثية:
وغير ذي ثلاثة مقيس ... مصدره كقدس التقديس
وزكه تزكية واجملا ... اجمال من تجملا تجملا
علي انه قد يرد سماعا علي وزن تفعال مثل، تجول تجولا وتجوالا الخ .. وفي ضم الحرف الرابع من مصدر الفعل الخماسي يقول ابن مالك في الفيته.
....... وضم ما ... يربع في امثال قد تلملما
(¬) عبارة القرافي: لا سجود عليه.
(¬) قال القرافي رحمه الله: "ولقد ذكرت هذا الاشكال لجماعة من الفضلاء الاعيان، فلم يجدوا عنه جوابا ... الخ، ثم ذكر الجواب كما اورده الشيخ البقوري هنا.

:

(¬) قال القرافي: "وهذا الثالث (اي الشك) قل ان يتفطن له فتامله، ولا تجد ما يسوغ علي مقتضي القواعد غيره، وبه يظهر الفرق بين الشك في سبب السهو، وبين الشك في العدد ... الخ، ما قاله القرافي، والبقوري رحمهما الله.
(¬) زاد القرافي هنا قوله: بمعني ان الشك هو الذي جعله الشرع محل السببية، فذكرته بهذه العبارة ليحصل التقابل بينه وبين الاول طردا وعكسا.
(¬) اصل اداء الصلوات الخمس واربع صلوات منها بوضوء واحد لمن استطاع ان يمسك الوضوء لوقت طويل هو الحديث الصحيح الذي اخرجه كثير من اءمة الحديث عن سلمان بن بريدة عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد ومسح علي خفيه، فقال له عمر: لقد صنعت اليوم شيءا لم تكن تصنعه، قال: عمدا صنعته يا عمر" اي للتشريع وللبيان.
وفي معناه ايضا حديث انس، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا عند كل صلاة، قلت: كيف كنتم تصنعون؟ قال: يجزء احدنا الوضوء ما لم يحدث" رواه بعض اءمة الحديث.
فالمتوضء يحق له ان يصلي الصلوات الفراءض بوضوء واحد، كالظهر والعصر والمغرب والعشاء، وهذا لا يتنافي مع استحباب تجديد الوضوء لكل صلاة فريضة.

:

(¬) هي موضوع الفرق الرابع والثلاثين بين قاعدة المعاني الفعلية، والمعاني الحكمية. ج . ص . قال في اوله القرافي رحمه الله! وتحريره انه ما من معني مامور به في الشريعة ولا منهي عنه الا وهو منقسم الي فعلي وحكمي ... ثم اخذ في تبيين كل منهما كما اورده البقوري رحمه الله. وعلق الفقيه ابن الشاط علي هذا الفرق عند القرافي بقوله: ما قاله فيه صحيح.

:

(¬) عبارة الامام القرافي في اول هذه المسالة وافية، وهي قوله: ومن خرس لسانه عند الموت، وذهب عقله فلم ينطق بالشهادة عند الموت ولا احضر الايمان بقلبه ومات علي تلك الحال مات مءمنا، ولا يضر عدم الايمان الفعلي عند الموت .. " الخ. وهذا من فضل الله ورحمته بعباده المءمنين
(¬) في نسخة ح: مشاركة، والصواب الاولي، وهي ما يءخذ من عبارة القرافي هنا بقوله: "والنية الفعلية الاولي انما تناولت الفعل الشرعي لا بوصف كونه موقعا، بل علي مجاري العادة في الاكثر".
(¬) في النسختين ع. وح. عدم الاتيان بخبر الفعل الناقص تكون، ولعل المءلف اعتبرها تامة تكتفي بالمرفوع علي انه فاعل، وحينءذ فمعناها توجد (بالبناء المجهول، كما هو شان تفسير كان الناقصة بالفعل الماضي (وجد) مبنيا للمجهول، او لعل ذلك سهو من الناسخ، فيكون الخبر مستفادا من الجملة الاولي قبل هذه، وكذلك من كلام القرافي في المسالة، فليتامل.

:

(¬) كذا في نسخة ح. وفي نسخة ع، تءثر، والصواب الاولي (يءثر بالياء، باعتبار الضمير يعود علي رفض النية لا علي النية نفسها، لان رفضها اثناء الشروع في العبادة هو محط السءال والخلاف، وهو ما عند القرافي في هذه الجملة.
(¬) وقد علق ابن الشاط علي هذه المساءل بقوله في اول تعليقه علي هذا الفرق: ما قاله فيه صحيح، غير انه في المساءل الثانية والثالثة والرابعة، لقاءل ان يقول: ان من نوي الصلاة فان نيته تتضمن اصلاحها ان احتاجت اليه، لكني لا اذكره الان من قول الفقهاء، والصحيح ما قاله في ذلك، والله اعلم. اه.
(¬) هي موضوع الفرق السادس والخمسين بين قاعدة رفع الواقعات، وبين قاعدة تقدير ارتفاعها، ج ، ص .
قال شهاب الدين القرافي في اوله: هاتان القاعدتان تلتبسان علي كثير من الفقهاء الفضلاء، مع ان القاعدة الاولي قاعدة امتناع واستحالة عقلية، لا سبيل الي ان يقع شء منها في الشريعة، والقاعدة الثانية واقعة في الشريعة في مواقع الاجماع ومواقع الخلاف.
قال: "ولقد حضرت يوما في مجلس، فيه فاضلان كبيران من الشافعية، فقال احدهما للاخر: ما معني قول العلماء: الرد بالعيب رفع للعقد، من اصله او من حينه، قولان، اما من حينه فمسلم معقول، واما من اصله فغير معقول، بسبب ان العقد واقع في نفسه، وهو من جملة ما تضمنه الزمان الماضي، والقاعدة العقلية ان رفع الواقع محال، واخراج ما تضمنه الزمان الماضي

:

= محال، فما معني قولهم انه رفع للعقد من اصله؟ قال له الاخر: معني ذلك انه يرجع الي رفع اثاره دون نفس العقد، فقال له : الاثار والاحكام هي ايضا واقعة من جملة الواقعات، وقد تضمنها ايضا الزمان الماضي كساءر الماضيات، فيستحيل رفعها كالعقد، ويمتنع اخراجها من الزمان الماضي كساءر الماضيات، فقال له الاخر: هذا السءال يرد علي مثلي؟ ! واظهر الغضب والنفور، لقلقه وقوة السءال، وافترقا عن غير جواب، وما سبب ذلك الا الجهل بهذا الفرق، وها انا اوضحه لك بذكر مساءل اربع": الي اخر كلامه هنا.
وايراد مثل هذه المحاورة والمناظرة بين العلماء، وذكرها في هذا المقام مع اختصار البقوري لها يعطي ضوءا كاشفا عن هذا الفرق بين القاعدتين المذكورتين فيه، وعن اهمية كتاب الفروق ومكانته عند العلماء في تذليل كثير من الاشكالات والاجابة عن كثير من المساءل الشرعية في الفروع الفقهية. وقد علق الفقيه المحقق ابن الشاط علي هذا الفرق بقوله:
جميع ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح، غير قوله بتقدير الملك للمعتق عنه، فانه وان كان التقدير مما ثبت له حكم في مواضع فانه لا حاجة في هذه المسالة اليه، ولا دليل عليه.، وغير قوله بتقدير ملك الدية في قتل الخطا فانه ليس موضع تقدير الملك، اعني بعد انفاذ القاتل وقبل زهوق الروح، بل هو موضع تحقيق للملك، والله اعلم.

:

(¬) التقديرات كما قال القرافي هي: اعطاء الموجود حكم المعدوم، واعطاء المعدوم حكم الوجود، وهي من قواعد الشرع.
(¬) قال القرافي: وذلك كله من المشكلات، فان النية وقعت، وكذلك العبادة، فكيف يصح رفع الواقع، كيف يصح القصد الي المستحيل؟ والجواب ان ذلك من باب التقديرات الشرعية، بمعني ان صاحب الشرع يقدر هذه النية او هذه العبادة في حكم ما لم يوجد، لا انه يبطل وجودها المندرج في الزمن الماضي، بل يجري عليها الان حكم عبادة اخري لم توجد قط.

:

(¬) هي موضوع الفرق الرابع عشر بين القاعدتين المذكورتين: ج . ص . قال ابن الشاط معلقا علي القسم الاول:
قلت: التكليف بعينه مشقة، لانه منع الانسان من الاسترسال مع دواعي نفسه، وهو امر نسبي، وبهذا الاعتبار سمي تكليفا، وهذا المعني موجود في جميع احكامه حتي الاباحة، ثم يختص غيرها بمشاق بدنية، وبعض تلك المشاق هو اعظم تلك المشاق كما في الجهاد الذي فيه بذل النفس، فبحسب ذلك انقسمت المشاق بالنسبة الي التكليف قسمين: قسم وقع التكليف بما يلزمه عادة او في الغالب او في النادر، وقسما لم يقع التكليف بما يلزمه. فالقسم الاول لا يءثر، لانه ينقض التكليف.
ثم قال الفقيه ابن الشاط عن القسم الثاني من المشاق التي تنفك عنها العبادة وعن انواعه الثلاثة المذكور: ما قاله القرافي في ذلك صحيح. اه.

:

(¬) نصه في الصحيحين وغيرهما: عن كعب بن عجرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به زمن الحديبية وهو يوقد تحت قدر له، والقمل يتناثر علي وجهه، فقال له: اذاك هوام راسك؟ قال: نعم، ففال له النبي  صلي الله عليه وسلم : احلق راسك ثم اذبح شاة تسكا، او صم ثلاثة ايام او اطعم ثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين، وفي رواية قال (اي كعب بن عجرة): في خاصة نزلت هذه الاية: "فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك"، وهي لكم عامة. اه.
ومن القواعد المعلومة المقررة في اصول الفقه ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
(¬) الفاره: اسم فاعل من فره علي وزن كرم، اذا مهر وحذق في الشء، وعبارة القرافي هنا:
يكفي في هذا الشرط مسمي الكتابة ولا يحتاج الي المهارة فيها في تحقيق هذا الشرط. اه.
ثم قال ابن الشاط عن النوع الثالث الذي هو مشقة بين هذين النوعين: المشقة العليا، والمشقة الدنيا: هذا كلام ليس بالمستقيم ... ، والصواب ان التقسيم ثلاثة اقسام او ثلاثة انواع: متفق علي اعتباره في الاسقاط او التخفيف، ومتفق علي عدم اعتباره، ومختلف فيه.
(¬) عبارة شهاب الدين القرافي هنا اظهر واوسع حيث قال: سءال اخر، ما لا ضابط له ولا تحديد وقع في الشرع علي قسمين: قسم اقتصر فيه علي اقل ما تصدق عليه تلك الحقيقة، والقسم الاخر ما وقع مسقطا للعبادات لم يكتف الشرع باسقاطها بمسمي تلك المشاق، بل لكل عبادة، مرتبة معينة من مشاقها المءثرة في اسقاطها، فما الفرق بين العبادات والمعاملات؟
فالجواب ان العبادات مشتملة علي مصالح العبادة ومواهب ذي الجلال وسعادة الابد، فلا يليق تفويتها بمسمي المشقة مع يسارة (سهولة) احتمالها، ولذلك كان ترك الترخص في كثير من العبادات اولي، ولان تعاطي العبادة مع المشقة ابلغ في اظهار الطواعية، وابلغ في التقرب، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: افضل العبادات احمزها (اي اشقها)، وقال: اجرك علي قدر نصبك (اي تعبك).

:

= واما المعاملات فتحصل مصالحها التي بذلت الاعواض فيها بمسمي حقاءق الشرع والشروط، بل التزام غير ذلك يءدي الي كثرة الخصام ونشر الفساد واظهار العناد.
قال: ويلحق بتحرير هاتين القاعدتين الفرق بين قاعدة الصغاءر وقاعدة الكباءر، والفرق بين قاعدة، الكباءر وقاعدة الكفر، والفرق بين اعلي رتب الصغاءر وادني رتب الكباءر.
(¬) سورة النساء، الاية .
(¬) سورة الحجرات: الاية .

:

(¬) مما ذكره القرافي وهو يتحدث عن الفرق بين المعصية الصغيرة والكبير قوله:
"وهذه مواضع شاقة الضبط، عسيرة التحرير، وفيها غوامض صعبة علي الفقيه والمفتي عند حلول النوازل في الفتاوي والاقضية واعتبار حال الشهود في التجريح وعدمه. وانا الخص من ذلك ما تيسر، وما لا اعرفه وعجزت قدرتي عنه، فحظي منه معرفة اشكاله، فان معرفة الاشكال علم في نفسه، وفتح من الله تعالي، فاقول:
ان الكبيرة قد اختلف فيها، هل تختص ببعض الذنوب والمعاصي ام لا؟ فقال: امام الحرمين وغيره: ان كل معصية كبير، نظرا الي من عصي، وكانهم كرهوا ان تسمي معصية الله صغيرة، اجلالا لله تعالي وتعظيما لحدوده .... ، وقال جماعة: بل الذنوب متقسمة الي صغاءر وكباءر، وهذا هو الاظهر من جهة الكتاب والسنة والقواعد، فذكر قول الله تعالي: "وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان"، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : الكباءر سبع، وقال: واما القواعد فلان ما عظمت مفسدته ينبغي ان يسمي كبيرة، تخصيصا له باسم يخصه، والصغيرة ما قلت مفسدتها، فيكون ضابط ما ترد به الشهادة ان يحفظ ما ورد في السنة انه كبيرة، فيلحق به ما في معناه، وما قصر عنه لا يقدح في الشهادة.
وعلق عليه الشيخ ابن الشاط بقوله: القواعد المستفادة من الكتاب والسنة تقتضي القطع بالتفاوت بين الذنوب في الذم والعقاب ان نفذ الوعيد، ثم قال ابن الشاط: وما قاله القرافي في ضابط ما ترد به الشهادة، صحيح. اه.
(¬) هي موضوع الفرق الحادي والعشرين بين قاعدة الحمل علي اول جزءيات المعني، وقاعدة الحمل علي اول اجزاءها، او الكلية علي جزءياته وهو العموم علي الخصوص .. ج  ص .
قال القرافي رحمه الله في اوله: "وهذا المعني قد التبس علي جمع كثير من فقهاء المذهب وغيرهم، وهذا الموضع اصله اطلاق وقع في اصول الفقه ان ترتيب الحكم علي الاسم، هل يقتضي الاقتصار علي اوله ام لا؟ قولان. فلما وقع هذا الاطلاق للاصوليين عمل جماعة من الفقهاء علي تخريج الفروع عليه، علي خلاف ما تقتضيه هذه القاعدة ولابد من قاعدتين:

:

= الاولي تحقيق الجزءي ما هو، وله معنيان ... ، والثانية بيان الجزء، وهو الذي لا يعقل الا بالقياس الي كل، فالكل مقابل للجزء، والكلي مقابل للجزءي .... ، وها هنا قاعدة وهي ان اللفظ الدال علي الكل دال علي جرءه في الامر وخبر الثبوت، بخلاف النهي وخبر النهي، فاذا اوجب الله تعالي ركعتين فقد اوجب ركعة، واذا قلنا: عند زيد نصاب فعنده عشرة دنانير ... الخ
وقد علق الفقيه المحقق قاسم ابن الشاط رحمه الله علي هذه القاعدة عند القرافي بقوله: ما قاله في هذه القاعدة غير صحيح، بل اللفظ الدال علي الكل دال علي جزءه مطلقا، ثم قال ابن الشاط معلقا علي التمثيل بركعة ركعتين: "ان اراد، فقد اوجب ركعة منفردة فممنوع، وان اراد فقد اوجب ركعة مقارنة لاخري فمسلم. اه .. وان اراد فعنده عشرة دنانير منفردة فممنوع، وان اراد فعنده عشرة دنانير مقترنة باخري فمسلم. اه. وكلام شهاب الدين القرافي رحمه الله في هذه القاعدة يعطي وضوحا وبيانا اكثر لما عند الشيخ البقوري في اولها.

:

= وقد سبق لنا اثناء الكلام علي القاعدة الاولي من قواعد الخبر، تعليق في بيان الكل والجزء، والكلي والجزءي، والكلية والجزءية يبين ويوضح مدلولات هذه الكلمات ومصطلحاتها عند علماء الاصول والمنطق بما يجعلها جلية واضحة ومفهومة في هذا القاعدة اكثر.
(¬) سبق تعريف كل منها عند علماء الاصول والمنطق، فدلالة المطابقة: هي دلالة اللفظ علي تمام معناه كدلالة الانسان علي الحيوان الناطق، ودلالة زيد علي شخص معين او ذات معينة، ودلالة التضمن هي دلالة اللفظ علي جزء معناه كدلالة الانسان، علي الحيوان فقط او علي الناطق فقط، ودلالة الالتزام هي دلالة اللفظ علي امر خارج عن معناه، لازم له ذهنا، كدلالة الاسد علي الشجاعة.
وقد جمعها ناظم متن السلم في علم المنطق، الشيخ الاخضري رحمه الله فقال:
دلالة اللفظ علي ما وافقه ... يدعونها دلالة المطابقة
وجزءه تضمنا وما لزم ... فهو التزام ان بعقل التزم

:

(¬) عبارة القرافي: فان الكوع جزء اليد لا جزءي منها.
(¬) علق الفقيه ابن الشاط علي هذه المسالة بقوله: قلت: قوله: "مع ان الرشد ذكر بصيغة التنكير الدال علي المعني الاكم، ليس بصحيح، بل صيغة التنكير دالة علي المعني المطلق، والمطلق ليس هو المعني الاعم. بل هو المعني الاخص المبهم غير المعين ... اه.
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي هذه المسالة عند الامام القرافي بقوله: قلت: قوله: "لان قوله حرام، مطلق دال علي مطلق التحريم الداءر بين الرتب المختلفة فامكن حمله علي اعلاها او علي ادناها"، صحيح، وكذلك شان المطلقات، وليست من القاعدة التي ارادها، لكن هنا امر اخر هو سبب الخلاف وهو العرف في لفظة حرام، هل هو الثلاث او الواحدة؟ . اه.

:

(¬) عند القرافي، "فيقبل تفسيره باقل الرتب"، وذلك اظهر وابين.
(¬) عند القرافي: وليس الاصل اهمال جانب الربوبية، بل تعظيمها (اي الربوبية)، والمبالغة في اجلال الله تعالي، لقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، فهذا الفرق بين القسمين.

:

(¬) جمع الشيخ البقوري رحمه الله في هذه القاعدة الكلام علي الفرق السادس عشر بين قاعدة ادلة مشروعية الاحكام، وبين قاعدة ادلة وقوع الاحكام، وعلي الفرق السابع عشر بين قاعدة الادلة وقاعدة الحجاج. ج . ص .   . قال الامام القرافي رحمه الله في اول هذا الفرق: فادلة مشروعية الاحكام محصورة شرعا تتوقف علي الشارع، وهي نحو العشرين، وادلة وقوع الاحكام هي الادلة الدالة علي وقوع الاحكام، اي وقوع اسبابها وحصول شروطها وانتفاء موانعها، فادلة مشروعيتها: الكتاب، والسنة، والقياس والاجماع، والبراءة الاصلية، واجماع اهل المدينة واجماع اهل الكوفة علي راي، والاستحسان، والاستصحاب، والعصمة، والاخذ بالاخف وفعل الصحابي الخ ...
(¬) ونصه كما اخرجه اءمة الحديث عن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار، فلياخذها او ليتركها، اخرجه الامام مالك في الموطا، والشيخان في صحيحهما، وغيرهما من اصحاب السنن.

:

(¬) عبارة القرافي في اول الكلام علي هذا الفرق اظهر واوضح كما سبق في التعليق قريبا، فقد قال: وادلة وقوع الاحكام هي الادلة الدالة علي وقوع الاحكام، اي وقوع اسبابها وحصول شروطها وانتفاء موانعها، وهي غير منحصرة، فالزوال مثلا دليل مشروعيته سببا لوجوب الظهر قوله تعالي: "اقم الصلاة لدلوك الشمس"، ودليل وقوع الزوال وحصوله في العالم، الالات الدالة عليه، وغير الالات كالاسطرلاب والميزان وربع الداءرة ... الخ، وبذلك يتضح كلام الشيخ البقوري هنا. وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند شهاب الدين القرافي في هذين الفرقين بقوله: ما قاله القرافي في الفرق السادس والسابع عشر صحيح، اه.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثامن والتسعين بين قاعدة من يجوز له ان يفتي وبين قاعدة من لا يجوز له ان يفتي: ج ، ص .
قال القرافي رحمه الله في اوله: "اعلم ان طالب العلم له احوال ... الخ. ما ذكره هو، ولخصه تلميذه البقوري رحمهما الله.

:

(¬) المناسب في اصطلاح علماء اصول الفقه هو: وصف ظاهر منضبط يلزم من ترتيب الحكم علي وفقه حصول ما يصلح ان يكون مقصودا للشارع من شرع الحكم، سواء اكان ذلك الحكم نفيا او اثباتا، وسواء اكان ذلك المقصود جلب مصلحة او دفع مفسدة، كالبيع، فان المقصود من شرعه هو حصول الملك، وحكمه (اي البيع) الحل والجواز، والوصف المناسب هو دفع الحاجة بالمعاوضة، والحكمة المقصودة من شرع البيع هي الملك. وكالقصاص فان الوصف المناسب هو القتل العمد العدوان، والحكم وجوب القصاص، والحكمة المقصودة من شرعه الانزجار عن القتل، وحفظ النفوس، مصداقا لقول الله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} الخ. اه. وللتوسع فيه باعتباره مسلكا من مسالك العلة يرجع الي كتب اصول الفقه.
(¬) تعبير شهاب الدين القرافي في هذه المسالة اظهر واوسع حيث قال رحمه الله:
وسبب ذلك (اي سبب جواز الفتوي بما في فروع المذهب للمطلع عليها في المختصرات والحواشي مع عدم التخريج لمساءل اخري وتشبيهها بها فيما عنده من مساءل محفوظة)، ان الناظر في مذهبه، والمخرج علي اصول امامه، نسبته الي مذهبه وامامه كنسبة امامه الي صاحب الشرع في اتباع نصوصه والتخريج علي مقاصده، فكما ان امامه لا يجوز له ان يقيس مع قيام الفارق، لان الفارق مبطل للقياس، والقياس الباطل لا يجوز الاعتماد عليه، فكذلك هو ايضا لا يجوز له ان يخرج علي مقاصد امامه فرعا علي فرع نص عليه امامه، مع قيام الفارق بينهما، لان الفروق انما تنشا عن رتب العلل، وتفاصيل احوال الاقيسة .. الي اخر ما اورده في هذا الفرق، ولخصه البقوري.

:

(¬) هي موضوع الفرق السابع والسبعين بين قاعدة الخلاف يتقرر في مساءل الاجتهاد قبل حكم الحاكم، وبين قاعدة مساءل الاجتهاد يبطل الخلاف فيها ويتعين قول واحد بعد حكم الحاكم". ج  ص . وذلك القول هو ما حكم به الحاكم علي الاوضاع الشرعية.
قال شهاب الدين القرافي رحمه الله في اول الكلام علي هذا الفرق: اعلم ان حكم الحاكم في مساءل الاجتهاد يرفع الخلاف، ويرجع المخالف عن مذهبه لمذهب الحاكم، وتتغير فتياه بعد الحكم عما كانت عليه، علي القول الصحيح من مذاهب العلماء ..
وقد علق الفقيه ابن الشاط علي كلام القرافي هذا بقوله:
قلت: ما قاله القرافي يوهم ان الخلاف يبطل مطلقا في المسالة التي تعلق بها حكم الحاكم، وليس الامر كذلك، بل الخلاف يبقي علي حاله، الا انه اذا استفتي المخالف في عين تلك المسالة التي وقع الحكم فيها لا تسوغ الفتوي فيها بعينها، لانه قد نفذ منها الحكم بقولة قاءل ومضي العمل بها، فاذا استفتي في مثلها قبل ان يقع الحكم فيها افتي بمذهبه علي اصله، فكيف يقول: يبطل الخلاف، ولو بطل الخلاف لما ساغ ذلك، نعم يبطل الخلاف بالنظر الي المسالة المعينة خاصة ... اه.

:

(¬) عبارة القرافي رحمه الله كما سبق في اول هذا الفرق هي قوله:
اعلم ان حكم الحاكم في مساءل الاجتهاد يرفع الخلاف، ويرجع المخالف عن مذهبه لمذهب الحاكم، وتتغير فتواه بعد الحكم عما كانت عليه علي القول الصحيح من مذاهب العلماء.
ثم مثل لذلك بامثلة وقال: فمن لا يري وقف المشاع، اذا حكم حاكم بصحة وقفه، ثم رفعت الواقعة لمن كان يفتي ببطلانه، نفذه وامضاه، ولا يحل له بعد ذلك ان يفتي ببطلانه، وكذلك اذا قال (لامراة): ان تزوجتك فانت طالق، فتزوجها وحكم حاكم بصحة هذا النكاح، فالذي كان يري لزوم الطلاق له، ينفذ هذا النكاح، ولا يحل له بعد ذلك ان يفتي بالطلاق، هذا هو مذهب الجمهور، وهو مذهب مالك، ولذلك وقع له في كتاب الزكاة وغيره ان حكم الحاكم في مساءل الاجتهاد لا يرد ولا ينقض.
وعلق الفقيه ابن الشاط هنا علي هذا الكلام فقال: "لقاءل ان يقول: لا ينفذه ولا يمضيه، ولكنه لا يرذه ولا ينقضه (اي حكم الحاكم بوقف المشاع)، وفرق بين كونه ينفذه ويمضيه، وكونه لا يرده ولا ينقضه" اه كلام ابن الشاط رحمه الله.

:

(¬) هي موضوع الفرق السادس والسبعين بين قاعدة المساءل الفروعية يجوز التقليد فيها من احد المجتهدين فيها للاخر، وبين قاعدة مساءل الاواني والنسيان والكعبة ونحوها لا يجوز لاحد المجتهدين فيها ان يقلد الاخر"، والمراد بالاواني هنا كما سياتي بيانه، الاواني التي اختلط طاهرها بنجسها) ج . ص .
وقد علق ابن الشاط علي قول القرافي هنا في الساءل الفروعية: يجوز التقليد فيها) فقال : قوله هذا موهم، وكان حقه ان يقول: "يجوز الاقتداء فيها وهو مراده بلا شك".
(¬) علق الفقيه ابن الشاط علي هذا الفرق والجواب فيه بقوله: قلت: ذلك فرق ضعيف، وليس ذلك عندي بالفرق، بل الفرق الصحيح ان مسالة اقتداء المالكي بالشافعي، مع انه لا يتدلك، لا يمكن الخطا فيها علي القول بتصويب المجتهدين، اولا يمكن تعيين الخطا فيها علي القول بعدم التصويب.
ومسالة الاواني ونحوها لابد من الخطا فيها، ويمكن تعيينه في بعض الاحوال، والله اعلم. اه.

:

(¬) في نسخة ح: وتعين الكل او البعض كنعين الجهة من الجهة.

:

(¬) عبارة القرافي رحمه الله في هذه المسالة التي هي: المسالة الثالثة: المجتهدون في الثياب التي اختلط طاهرها بنجسها اذا اختلفوا وهم يعتقدون ان النجاسة مبطلة للصلاة، اما باجتهادهم او اجتهاد امام قلدوه، لا يقلد بعضهم بعضا كما تقدم في مسالة الاواني بعينها حرفا بحرف. اه.
(¬) عبارة القرافي فيها: اناء وقع فيها روث عصفور وتوضا به مالكي وصلي، يجوز للشافعي ان يصلي خلفه، ولا يضر ذلك الشافعي كما لا يضره ترك المالكي البسملة وغيرها مما يعتقده الشافعي. اه
(¬) علق الفقيه المحقق الشيخ قاسم بن الشاط الانصاري رحمه الله علي هذه المساءل بقوله:
ما قاله شهاب الدين القرافي في المساءل صحيح، بناء علي ما قرره، وهو ان الفرق مخالفة الاجماع في احد الطرفين دون الاخر، لتعين المناط في مسالة الاواني ونحوها، وعدم تعيينه في مسالة البسملة ونحوها، والله اعلم.
(¬) هي موضوع الفرق الرابع والعشرين والماءتين بين قاعدة الفتوي وقاعدة الحكم. ج . ص . قال في اوله القرافي رحمه الله: "وينبني علي هذا الفرق تمكين غيره من الحكم بغير ما قال في الفتيا في مواضع الخلاف، بخلاف الحكم، فكل ما يقال في العبادات انما هو فتيا لا يدخلها الحكم البتة، ان كانت مذهب السامع اخذ بها، والا فله تركها والعمل بمذهبه."

:

وقد علق الفقيه بن الشاط علي هذه الفقرة الاولي من هذا الفرق بقوله: ما قاله القرافي في ذلك صحيح". اه.
ثم اتي شهاب الدين القرافي بامثلة من مساءل العبادات التي لا يتعين فيها اتباع حكم الحاكم، لكونها مختلفا فيها بين الاءمة، وانما يتبع الخالف في المسالة مذهب امامه فيها، ولا يلزمه قول ذلك القاءل لا في عبادة ولا في سببها ولا شرطها ولا مانعها.
ثم قال القرافي بعد ذلك: وبهذا يظهر ان الامام لو قال: لم لا تقيمون الجمعة الا باذني لم يكن ذلك حكما، وان كانت المسالة مختلفا فيها، هل تفتقر الجمعة الي اذن السلطان ام لا؟ وللناس ان يقيموها بغير اذن الامام، الا ان يكون في ذلك صورة المشاقة، وخرق ابهة الولاية، واظهار العناد والمخالفة، فتمنع اقامتها بغير امره، لاجل ذلك، لا لانه موطن خلاف اتصل به حكم الحاكم، وقد قاله بعض الفقهاء وليس بصحيح ... اه.
وعلق عليه ابن الشاط بقوله: قلت: بل هو صحيح كما قال ذلك الفقيه، لانه حكم حاكم اتصل بامر مختلف فيه، فيتعين الوقوف عند حكمه، والله اعلم اه.
(¬) علق الفقيه ابن الشاط علي هذا بقوله: ليس ما قاله القرافي من انه اخبار، بصحيح، بل هو تنفيذ محض، وهو الحكم بعينه، اذ لا معني للحكم الا التنفيذ ... الخ.

:

(¬) هي موضوع الفرق السادس والثلاثين بين قاعدة تصرفه  صلي الله عليه وسلم  بالقضاء، وبين قاعدة تصرفه بالفتوي وهي التبليغ وبين قاعدة تصرفه بالامامة ... ج . ص .
قال القرافي رحمه الله في اوله: "اعلم ان رسول  صلي الله عليه وسلم  هو الامام الاعظم، والقاضي الاحكم، والمفتي الاعلم، فهو  صلي الله عليه وسلم  امام الاءمة، وقاضي القضاة، وعالم العلماء، فجميع المناصب الدينية فوضها الله اليه في رسالته، وهو اعظم من كل من تولي منصبا منها في ذلك المنصب الي يوم القيامة.

:

(¬) كلمة الثقلين يراد بها الانس والجن، ومنه الاية الكريمة في سورة الرحمان، الح ... "سنفرغ لكم ايها الثقلان".
(¬) في نسخة ح: يتصرف (بصيغة الفعل المضارع).
(¬) في نسخة ح: ونحوها.
(¬) علق ابن الشاط علي قول القرافي هنا: ونحقق ذلك باربع مساءل، وعقب عليه بقوله: لم يجود القرافي التعريف بهذه المساءل ولا اوضحها كل الايضاح. والقول الذي يوضحها هو ان المتصرف في الحكم الشرعي، اما ان يكون تصرفه فيه بتعريفه واما ان يكون بتنفيذه، فان كان تصرفه بتعريفه فذلك هو الرسول ان كان هو المبلغ عن الله تعالي، وتصرفه هو الرسالة، والا فهو المفتي وتصرفه هو الفتوي. وان كان تصرفه فيه بتنفيذه، فاما ان يكون تنفيذه ذلك بفصل وقضاء، وابرام وامضاء واما ان لا يكون كذلك، فان لم يكن كذلك فذلك هو الامام، وتصرفه هو الامامة، وان كان كذلك فذلك هو القاضي، وتصرفه هو القضاء. اه.

:

(¬) عبارة الامام القرافي فيها اظهر واوضح، حيث قال: "واما تفرقة مالك بين ما قرب من العمارة فلا يحيي الا باذن الامام، وبين ما بعد فيجوز بغير اذنه، فليس من هذا الذي نحن فيه، بل من قاعدة اخري وهي ان ما قرب يءدي الي التشاجر والفتن وادخال الضرر، فلا بد فيه من نظر الاءمة، وما بعد فلا، فيجوز. ومذهب مالك والشافعي في الاحياء ارجح، لان الغالب في تصرفه  صلي الله عليه وسلم  الفتيا والتبليغ، والقاعدة ان الداءر بين الغالب والبادر، اضافته الي الغالب اولي. اه. وقد علق ابن الشاط الفقيه المحقق علي هذه المسالة وما جاء رحمه الله في هذا الفرق الي اخره بقوله:
ما قاله القرافي فيها ظاهر، وما جح به مذهب مالك والشافعي راجح، والله تعالي اعلم. وما قاله بعد الي اخر الفرق صحيح ظاهر، والله اعلم. اه.
(¬) حديث صحيح اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم رحمهما الله عن عاءشة ضي الله عنها. واول الحديث ومطلعه ان هندا بنت عتبة، قالت: يا رسول الله: ان ابا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم، فقال  صلي الله عليه وسلم  لها: خذي لك ولولدك ما يكفيك بالمعروف.
(¬) هو الامام الجليل، والمحدث الاديب، ابو سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي من علماء القرن الرابع الهجري، ولد في بوست من بلاد الافغان، عده ابن السبكي اماما جليلا من اءمة السنة، وله مصنفات كثيرة في السنة والفقه وعلم القران والحديث. الخ
من اشهرها وابرزها: اعلام السنن في شرح صحيح البخاري. وقد طبع في جزءين بتحقيق د. يوسف الكتاني جزاه الله خيرا.

:

(¬) سلب القتيل بفتح السين واللام ما يكون معه من ثياب وسلاح ومتاع وغيرها، وفي رواية اخري: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه، وهو فقرة من حديث طويل اخرجه الشيخان وبعض اصحاب السنن عن ابي قتادة رضي الله عنه. والحديث في معرض الجهاد في سبيل الله لاعلاء كلمة الله، والدفاع عن حوزة الاسلام والمسلمين.
(¬) عبارة القرافي هنا وهو يتحدث عن الامور التي اعتمدها الامام مالك في مخالفة اصله الذي اعتمده في الاحياء، والذي يقول فيه: ان غالب تصرفه  صلي الله عليه وسلم  بالفتوي: "ومنها ان ذلك ربما افسد الاخلاص عند المجاهدين يقاتلون لهذا السلب دون نصر كلمة الاسلام، والجهاد في سبيل الله انما يكون لذلك من اجل نصرة الدين وامة الايمان وملة الاسلام.
(¬) هذا الفرق السادس عشر والماءة مذكور في الجزء الثالث، ص . وقد توسع فيه القرافي رحمه الله. ومسالة اقطاع بعض الاراضي العامة لبعض الناس وتخصيصهم بها بهدف حرثها وزرعها واستصلاحها، وكذا مبحثها، تكلم عنه العلماء كثيرا في كتب الاحكام السلطانية وفي المءلفات الفقهية، فليرجع اليها هناك من اراد التوسع في معرفة هذا المصطلح ومدلوله الشرعي الفقهي.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثالث والثمانين بين قاعدة الماء المطلق، وبين قاعدة الماء المستعمل لا يجوز استعماله او يكره علي الخلاف". ج  ص .
وقد عبر الشيخ خليل المالكي رحمه الله عن ذلك المعني بقوله في مختصره: باب يرفع الحدث وحكم الخبث بالمطلق، وهو ما صدق عليه اسم ماء بلا قيد، وان جمع من ندي او ذاب بعد جموده ... الخ.
وفي نسخة ثالثة لهذا الكتاب، التمثيل للمتغير بما لا ينفك عنه غالبا بقوله فيها: كالتراب والزرنيخ ..

:

(¬) عبارة القرافي هنا رحمه الله تعطي وضوحا اكثر وهي قوله: وان قلنا: ان سبب ذلك كونه اديت به قربة اندرج فيه الماء المستعمل في المرة الثانية والثالثة، وفي تجديد الوضوء، ولا يندرج الماء المستعمل في غسل الذمية، لانه لم تحصل به قربة، عكس ما تقدم، وانما حصل به ازالة المانع من الوطء ... وهكذا تظهر عبارة البقوري وتتضح اكثر.
(¬) سورة الفرقان: الاية .
(¬) عبارة القراقي: وهذا وجه قوي حسن ومدرك جميل ...

:

(¬) هي موضوع الفرق الثامن عشر بين قاعدة ما يمكن ان ينوي قربة وقاعدة ما لا يمكن ان ينوي قربة". ج . ص .
(¬) علق الشيخ قاسم ابن الشاط رحمه الله علي هذا القسم عند الامام القرافي بقوله: "ما قاله في ذلك صحيح".
(¬) وعلق ابن الشاط علي هذا القسم الثاني عند القرافي بقوله: قلت: لا يخلو ان يريد ان نية فعل الغير تمتنع عقلا او عادة او شرعا، اما عقلا او عادة فلا وجه للامتناع، واما شرعا فالظاهر من جواز احجاج الصبي ان الوالي ينوي عنه، وكذلك في جواز ذببحة الكتابي ناءبا عن المسلم. وعلق علي ما عدا هذين القسمين بقوله: ما قاله في ذلك صحيح"
(¬) كذا في نسخة ع: "تنقضه" بالفعل المضارع. وفي نسخة اخري: "ونقضه، هكذا "بالمصدر، والضمير يعود الي ما سبق الكلام فيه عند القرافي في القسم الثاني المتعلق بفعل الغير، والذي لا يمكن ان ينوي قوبة، وكذلك ما بعده مما تمكن نيته.
والمعني: وتنقض هذه القاعدة، وهي: النية لا تحتاج الي نية، ما قرره القرافي وذكره قبل هذا التعقيب من الشيخ البقوري، فليتامل هذا التعليق، وكلام القرافي قبله، فانه دقيق.

:

(¬) في نسخة ع: التقرب من القرب، والذي في نسخة ح: التقوي من القوة، وهو ما في نسخة اخري ثالثة، وهو الاظهر والاصوب الذي يقتضيه السياق والمعني المراد، وتدل عليه عبارة الامام القرافي بقوله: "فغير المطلوب لا ينوي من حيث هو غير مطلوب، بل يقصد بالمباح التقوي علي مطلوب، كمن يقصد بالنوم التقوي علي قيام الليل، فمن هذا الوجه تشرع نيته لا من جهة انه مباح.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي فقال: ما قاله في ذلك صحيح.
(¬) عبارة القرافي: المطلوب في الشريعة قسمان: نواه واوامر، فالنواهي لا يحتاج فيها الي النية شرعا، بل يخرنج الانسان من عهدة المنهي عنه بمجرد تركه وان لم يشعر به، فضلا عن القصد اليه، نعم ان نوي بتركها وجه الله العظيم حصل له الثواب وصار الترك قربة.
قال ابن الشاط، ما قاله القرافي في ذلك صحيح.
(¬) كذا في نسخة ع، وح، بالفعل المضارع، وفي نسخة ثالثة: بعيد، علي وزن فعيل بصيغة الصفة المشبهة باسم الفاعل في العمل.

:

(¬) اخرجه الامام البخاري رحمه الله في باب فضل سقي الماء، وذلك كما جاء في اوله ان رجلا سقي كلبا يلهث من العطش، فشكر الله له ذلك فغفر له، فقالوا: يا رسول الله، وان لنا في البهاءم اجرا، قال: "في كل كبد رطبة اجر" اي في كل حيوان ذي كبد رطبة اجر علي اغاثته ونفعه.
(¬) كذا في جميع النسخ الثلاث من الكتاب: ع، وح، ت، ولعل في الكلام حذفا مفهوما من السياق وما يقتضيه تمام المعني وهو: كيف وقد انفقه وصرفه فيما حصل به نفع للغير، اي فيكون له الاجر، وان لم ينو بذلك القربة، والله اعلم.
(¬) كذا في نسخة ع، وهو واضح الدلالة والمعني المراد، وفي نسخة اخري: يدلك عليه الكلام في الصلاة، وفي نسخة ح: "فذلك علة ترك الكلام". وما في نسخة ع هو الاظهر والاوضح، وهو الظاهر والاصوب كما يظهر من سياق الكلام في اوله واخره. فليتامل ذلك.
(¬) هذا السطر الاخير من هذه الفقرة، وهو قوله: فانه ينقض عليه بالصوم مرتبط بما قاله الشيخ البقوري وذكره في اول الفقرة من كلام بعض الفقهاء ومن تساءله عن الفرق في كون النية مطلوبة في الوضوء، دون ازالة النجاسة مع ان الجميع طهارة، وجواب ذلك البعض عن ذلكم التساءل ... الخ.
والمعني ان ما تساءل به ذلك البعض من الفقهاء، واعطي جوابا عنه، ينقض عليه ويعترض عليه بامر الصيام، فانه ترك وليس بفعل، ومع ذلك لابد فيه من النية مثل الوضوء والصلاة وغيرهما من فراءض العبادات.

:

(¬) كذا في النسختين: ع، وح. والذي في نسخة الفروق المطبوعة قوله: "والجواب عنه ان النية تتحلق بغير المكتسب تبعا للمكتسب، وبهذا نجيب عن سءال صعب هو الخ ...
وهذه المسالة المجاب عنها تتضح عند القرافي اكثر مما هي عند البقوري في هذا الاختصار، حيث قال القرافي رحمه الله:
تقدم ان الانسان لا ينوي الا فعل نفسه وما هو مكتسب له، وذلك يشكل باننا ننوي الفرض والنفل، مع ان فرضية الظهر ونفلية الضحي ليستا من فعلنا ولا من كسبنا، بل حكمان شرعيان، والاحكام الشرعية صفة الله تعالي وكلامه ليست مفوضة للعباد، فكيف صحت النية في الاحكام؟ والجواب عنه ان النية ... الخ.
(¬) علق ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه المسالة بقوله:
قلت: اليس تعيينه نفسه (اي الامام) للاقتداء به، وتقدمه لذلك، من فعله؟ فذلك هو متعلق نيته، وسهلت الصعوبة، والحمد لله.
وهو بذلك يشير الي كلام القرافي السابق، حيث قال: وبهذا نجيب عن سءال صعب، وهو ان النية تتعلق بغير المكتسب تبعا للمكاسب اه. فعلق عليه ابن الشاط بما سبق من التعقيب والتصويب.

:

(¬) علق ابن الشاط علي هذه المسالة عند القرافي بقوله:
لقاءل ان يقول: لا يلزم التسلسل، لانه اذا نوي ايقاع صلاة الظهر مثلا لابد ان ينوي امتثال امر الله تعالي في ايقاع الصلاة منوية، فان النية في الصلاة مشروعة شرطا في صحتها، ولم يشرع له ان ينوي نية امتثال حتي يلزم التسلسل، وعلي ذلك لا يصح قوله: "النية لا تحتاج الي نية، والله اعلم".
(¬) علق الفقيه ابن الشاط علي هذه المسالة عند القرافي بقوله: ما قاله فيها صحيح.
(¬) اقول: وتعقيب الشيخ البقوري رحمه الله، وتصويبه هذا يبدو دقيقا ووجيها، والله اعلم.
(¬) في نسخة ح: فيصح بالياء في الفعلين، علي ان الضمير يعود علي ما، وهو اظهر، علي اعتبار ان الصحة وعدمها تتعلق بما تتوزعه النية، لا بالنية نفسها.

:

(¬) هي موضوع الفرق التاسع عشر بين قاعدتي ما تشرع فيه البسملة وما لا تشرع فيه". ج  صفحة .
قال الشيخ خليل بن اسحاق المالكي في مختصره الفقهي، وهو يعد فضاءل الوضوء ومستحباته التي من بينها التسمية، بان يقول المرء باسم الله في اول الامر، قال:
وفضاءله موضع طاهر، وتلة ماء بلا حد كالغسل، وتيمن اعضاء واناء ان فتح، وتسمية.
ثم زاد قاءلا: وتشرع (اي التسمية) في غسل وتيمم، واكل وشرب وذكاة، وكوب دابة وسفينة، ودخول وضده لمنزل ومسجد، ولبس وغلق باب، واطفاء مصباح ووطء، وصعود خطيب منبرا، وتغميض ميت ولحده ... والمشروعية حالة السنية والاستحباب، والوجوب كالذكاة مثلا، فان التسمية فيها واجبة مع الذكر والقدرة.
(¬) في نسخة ح: يحسن بالفعل المضارع، وهو ما يظهر من كتابة الكلمة في النسخة.

:

(¬) وتمام هذا الكلام وتوضيحه اكثر، ما جاء عند القرافي في هذا الفرق وهو مهم انه قال: "وهذه الاقسام تتحصل من تفاريع ابواب الفقه في المذهب.
فاما ضابط ما تشرع فيه التسمية من القربات وما لم تشرع فيه فقد وقع البحث فيه مع جماعة من الفضلاء، وعسر تحرير ذلك وضبطه، وان يعضهم قد قال: انها لم تشرع في الاذكار وما ذكر معها، لانها بركة في نفسها، فورد عليه قراءة القران، فانها من اعظم القربات والبركات، مع انها شرعت فيه ... فان الانسان قد يعتقد ان هذا لا اشكال فيه، فاذا نبه علي الاشكال استفاده وحثه ذلك علي طلب جوابه، والله تعالي خلاق علي الدوام، يهب فضله لمن يشاء في اي وقت شاء" اه.
وقد علق الفقيه ابن الشاط علي ما جاء عند الامام القرافي في هذا الفرق بقوله: ما قاله فيه صحيح.
(¬) هي موضوع الفرق الثمانين بين قاعدة الازالة في النجاسة وبين قاعدة الاحالة فيها. ج  ص .

:

(¬) كذا في النسختين بالياء، وفي كتاب الفروق: "فلا تحتاج للماء، بل قد توجد مع عدمه. وقد يلقي في الخمر ماء فيكون ذلك سببا لاحالتها للخلية، غير ان الماء غير محتاج اليه في الاحالة ويحتاج اليه في الماء.
(¬) كذا في النسختين، والذي عند القرافي في هذه الفقرة هو قوله: "واما الصورة التي يجتمعان فيها (اي الازالة والاحالة)، وهو الدباغ، فمن خواصه عدم اشتراط الماء وعدم اشتراط النية اجماعا، وليس القصد مانعا اجاعا، بخلاف الاحالة المنفردة ، والاستقذار والاستخباث سبب التنجيس لاجل ما فيها من النجاسة، فخواصها ايضا ثلاثة، فهذه خواص هذه القواعد، وبها يحصل الفرق بينها اه.
وقد وقع في هذه القواعد والفرق بينها قاعدة تعرف بجمع الفرق، كما تعرف عند علماء الاصول بجمع المتفرقات.

:

(¬) هذه المثال الثالث جاء واضحا عند القرافي اكثر، فقد فصل في ذلك فقال رحمه الله:
الجهالة مانعة من عقد البيع والاجارة ونحوهما، وهي شرط في الجعالة والعارية والقراض، فلا يجوز الي يوم معلوم، لان المطلوب قد لا يحصل في ذلك الاجل، فاقتضت مصلحة هذه العقود ان يكون الاجل مجهولا، ولذلك لا يجوز ان يحدد لخياطة الثوب وغيره من الاجارات يوما معلوما، لانه يوجب الغرر، ويفوت المصلحة، بل المصلحة تقتضي بقاء الاجل مجهولا" اه.
(¬) قال الشيخ شهاب الدين القرافي هنا رحمه الله: "وانما قلت هذه النظاءر، لان الاصل في المناسب ان ينافي ضد ما يناسبه.
(¬) هي موضوع الفرق الحادي والثمانين () بين قاعدة الرخصة وقاعدة ازالة النجاسة. ح.، ص .
(¬) في نسخة ع: ما تنجس، وفي نسخة اخري ما ينجس. والصواب ما في نسخة ح، وهو: ان النجاسة اذا مسها ماء، تنجس بملاقاته لها، فيكون الكلام تام المعني بذكر شرط اذا وجوابها، ويكون مجموعهما خبر ان، والخبر هو الجزء المتمم للفاءدة ح المبتدا، بخلاف ما في النسختين الاخريين لا يكون الكلام تاما.
وعبارة القرافي رحمه الله في اول هذا الفرق هي قوله: وذلك ان جماعة من العلماء، قالوا: ازالة النجاسة رخصة بسبب ان السبب في تنجيس الطاهر ملاقاته للنجس اجماعا".

:

(¬) هو الفرق الرابع والثمانون بين قاعدة النجاسات في الباطن من الحيوان وبين قاعدة النجاسات ترد علي باطن الحيوان". ج . ص .
(¬) وقد ذكر الشيخ خليل رحمه الله في مختصره الاشياء الطاهرة وعدها، فقال:
فصل: الطاهر ميت ما لا دم له، والبحري ولو طالت حياته ببر، وما ذكي وجزءه الا محرم الاكل، وصوف ووبر وزغب ريش، وسعر ولو من خنزير ان جرت، والجماد وهو جسم غير حي وغير منفصل عنه، (كالتراب والحجر والماء) الا المسكر، والحي (اي والطاهر الحي، ودمعه وعرقه ولعابه ومخاطه وبيضه، ولو اكل نجسا الا البيض المذر (اي العفن) والخارج بعد الموت، ولبن ادمي الا الميت، ولبن غيره تابع اي للحمه في الطهارة بعد التذكية، وبول وروث من مباح الا المتغذي بنجس، وقء الا المتغير عن الطعام، وصفراء، وبلغم ومرارة مباح، ودم لم يسفح، وهو الباقي في عروق الحيوان المباح المذكي، ومسك وفارته (اي الجلدة التي يكون فيها، وزرع سقي بنجس، وخمر تحجر او جمد لزوال الاسكار منه، (والحكم يدور مع علته وجودا او عدما)، او خمر خلل (او تخلل بنفسه) لنفس العلة، وهي زوال الاسكار عنه، فهذه اشياء كلها طاهرة كما عدها الشيخ خليل رحمه الله.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثاني والثمانين بين قاعدة ازالة الوضوء الجنابة بالنسبة الي النوم خاصة، وبين قاعدة ازالة الحدث عن الرجل خاصة بالنسبة الي الخف، ج  ص .
قال عنه القرافي رحمه الله في اوله: اعلم انه قد وقع في مذهب مالك رحمه الله وفي غيره من المذاهب فتاوي مشكلة في الاحداث واحكامها، وقد ورد الحديث الصحيح في الجنب يريد النوم انه يتوضا للنوم خاصة لا للصلاة ولا لغيرها، فقال الفقهاء: هذا وضوء رفع حدث الجنابة، بالنسبة الي النوم خاصة، الي اخرها ما ذكره القرافي، واورده الشيخ البقوري مختصرا في هذه القاعدة.
ولم يعلق ابن الشاط بشء علي ما جاء عند القرافي في هذا الفرق، رحمهم الله جميعا.
(¬) كذا في كل من نسختي ع، وح بالمصدر، وفي نسخة اخري: انه امر الجنب بالوضوء ونص الحديث في الموطا عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول: "اذا اصاب احدكم المراة ثم اراد ان ينام قبل ان يغتسل فلا ينم حتي يتوضا وضوءه للصلاة ... " قال ابن رشد في المقدمات: والمسنون منه وضوء الجنب اذا اراد ان ينام، او قبل ان ينام. وقال ابن جزي رحمه الله متحدثا عن انواع الوضوء واقسامه الخمسة: واما السنة فوضوء الجنب للنوم، واوجبه ابن حبيب من المالكية وكذا الظاهرية".
اقول: ويمكن اعتبار الوضوء من الجنابة للنوم من باب التعبد، حيث امرنا الشارع بفعله ولم يطلعنا علي حكمته، ما دام هذا الوضوء لا يغني عن الاغتسال ولا يقوم مقامه، كما يمكن دخوله في باب التخفيف والتيسير علي المرء يجعل المومن يشعر حين توضا وكانه قد زالت عنه الجنابة وتخفف منها وكذا الامر بالنسبة للاكل، وهذا اللحظ التعبدي في هذه المسالة سنجد البقوري نبه عليه فيما ياتي له من كلام القرافي رحمه الله.

:

(¬) فالحدث كما قال القرافي، له معنيان: احدهما الاسباب الوجبة له (اي للوضوء والغسل) كالخارج من السبيلين ونحوه علي وجه العادد. وثانيهما المعني المرتب علي هذه الاسباب، يسمي حدثا ايضا، وهو حكم شرعي يرجع الي التحريم الخاص بالاقدام علي الصلوات ونحوها، فهذا المنع يسمي حدثا ايضا، وهو الذي يقول الفقهاء فيه: ان المتطهر ينوي رفع الحدث، اي ينوي بفعله، ارتفاع ذلك المنع، والمنع قابل للرفع، كما يرتفع تحريم الاجنبية بالحقد، وتحريم المطلقة بالرجعة، وتحريم الميتة بالاضطرار، واما رفع تلك الفضلات الخارجة من السبيلين فمتعذر. اه.
(¬) في نسخة: لم لا يجوز ان يكون يرتفع المنع عن المكلف.
والعبارة كما في كتاب الفروق: فان قلت: فلم لا يجوز ان يكون غسل الرجل يرتفع المنع به من المكلف باعتبار لبس الخف خاصة ... " الخ

:

(¬) عن عمرو بن العاص قال: احتلمت في ليلة بارق في غزوة ذات السلاسل. فاشفقت ان اغتسل فاهلك، فتيممت ثم صليت باصحابي الصبح، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا عمرو، صليت باصحابك وانت جنب؟ ، فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت: اني سمعت الله يقول: "ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما"، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل شيءا"، اخرجه الامامان: البخاري وابو داود رحمهما الله.
وفي مسالة رفع التيمم للحدث الاكبر والاصغر او عدم رفعه لذلك، قال ابو الوليد محمد بن رشد الجد في محابه الشهير: "المقدمات الممهدات لبيان رسوم المدونة من الاحكام الشرعيات والتحصيلات المحكمات لامهات مساءلها المشكلات، قال فيها رحمه الله:
فصل: "والتيمم لا يرفع الحدث الاكبر ولا الاصغر عند مالك رحمه الله تعالي وجميع اصحابه وجمهور اهل العلم، خلافا لسعيد بن المسيب وابن شهاب في قولهما: انه يرفع الحدث الاصغر دون الاكبر، وخلافا لقول ابي سلمة بن عبد الرحمان في انه يرفع الحدثين جميعا: حدث الجنابة، والحدث الذي ينقض الوضوء .... "
ثم قال ابن رشد بعد ذلك: "واذا كان التيمم عيد مالك واصحابه لا يرفع الحدث جملة فانه يستباح به عندهم ما يستباح بالوضوء والغسل من صلاة الفراءض والنوافل وقراة القران، نظرا وظاهرا، وسجود التلاوة وما اشبه ذلك مما تمنعه الجنابة او الحدث الذي ينقض الوضوء ... "

:

= قلت: وانظر هذا مع ما سبق عند القرافي من اعتباره بطلان القول بعدم رفع التيمم للحدث، وتساءله بصيغة الاستبعاد لهذا القول حين قال: فكيف يقال: انه لا يرفع الحدث؟ !
وليتامل في التوفيق والتحقيق في هذه المسالة بين ما قاله ابن رشد، وما قاله القرافي رحمهما الله.
(¬) كذا في كل من نسخة ع، وح: "وقد اجيب الاول بالاخ ... ، والثاني بان الرفع كان لغاية ... ).
وفي نسخة ثالثة: واجيب عن الاول وعن الثاني، ويكون الضمير في هذا الفعل ناءبا عن الفاعل، عاءدا علي القاءل من الفقهاء بان التيمم لا يرفع الحدث، فاجيب عن دليله الاول النقلي، وعن دليله الثاني العقلي، وعن دليله. الثالث الذي هو الترجيح بقول الجمهور، ويظهر ان ما في هذه النسخة اوضح وابين، يءيد ذلك ما جاء عند القرافي هنا حيث قال في الجواب عن الاول .... ، وعن الثاني .... " وعن الثالث .... الخ.
وهذه الفقرة المختصرة هنا عند البقوري تتضح اكثر بكلام القرافي مفصلا ومتوسعا فيها حيث قال:
ويستفاد من هذا البحث ايضا بطلان قولهم: ان التيمم لا يرفع الحدث، (وهو عكس المسالة الاولي) التي قيل فيها بان الحدث يرتفع عن كل عضو وحده بغسله، وهي كذلك مقالة باطلة عند القرافي وفي نظره، بسبب ان الحدث هو المنع الشرعي من الصلاة، وهو متعلق بالمكلف، وهو بالتيمم ابيحت له الصلاة اجماعا، وارتفع المنع اجماعا، لانه لا منع مع الاباحة، اذ هما ضدان، والضدان لا يجتمعان، واذا كانت الاباحة ثابتة قطعا، والمنع مرتفعا قطعا، كان التيمم رافعا للحدث فطعا، فالقول بانه لا يرفع الحدث باطل قطعا.
ثم قال القرافي: فان قلت: يدل علي انه لا يرفع الحدث النص والعقول.
) النص قوله  صلي الله عليه وسلم  وسلم لمن كان جنبا فتيمم وصلي بالناس: "اصليت باصحابك وانت جنب؟ " فسماه جنبا مع التيمم.
) واما المعقول فلانه يجب عليه استعمال الماء في غسل الجنابة اذا وجد الماء، فلو كان الحدث ارتفع لكانت الجنابة ارتفعت بالتيمم، ولما احتاج للغسل عند وجود الماء، فهذا ظاهر في بقاء الحدث وصحة القول به.
) ثم هذه المقالة قال بها اكثر الفقهاء، والقاءلون بانه يرفع الحدث قليلون جدا، والحق لا يفوت الجمهور غالبا.
ثم قال القرافي رحمه الله: قلت: الجواب عن الاول ان قوله  صلي الله عليه وسلم  خرج مخرج الاستفهام للاستطلاع علي ما عند المسءول من الفقه وبماذا يجيب، فيظهر فقهه لرسول الله ص، كما سال معاذا لما بعثه الي اليمن، بم تحكم؟ قال: بكتاب الله تعالي. الي اخر الحديث، لا انه عليه الصلاة والسلام اصدر هذا الكلام مصدر الخبر الجازم حتي يلزم الحجة منه، ولو كان قد خرج

:

= مخرج الخبر لوجب تاويله وحمله علي المجاز، لان ما ذكرناه نكتة عقلية قطعية، فمتي عارضها نص وجب تاويله، هذا هو قاعدة تعارض القطعيات مع الالفاظ.
وعن الثاني بان وجوب استعمال الماء عند وجوده ليس متفقا عليه، فلنا منعه علي ذلك القول. ولو سلمناه لكنا نقول: التيمم رفع الحدث ارتفاعا مغيي باحد ثلاثة اشياء: اما طريان الحدث بان يطا امراته او يباشر حدثا من الاحداث، او يفرغ من الصلاة الواحدة وتوابعها من النوافل، فيصير محدثا حينءذ، ممنوعا من الصلاة، او يجد الماء فيصير محدثا عند وجود الماء، ويكون الحكم ثابتا الي اخر غايات كثيرة او قليلة فهو معقول.
واما ثبوت المنع الاباحة واجتماع الضدين فغير معقول، واذا تعارض المستحيل والممكن وجب العدول الي الفول بما هو ممكن، وقد رفع استعمال الماء الحدث الي غاية وهي طريان الحدث، فجاز ان يرفع التيمم الحدث الي غايات، وكذلك المراة الاجنبية ممنوعة محرمة، والعقد عليها رافع لهذا المنع ارتفاعا مغيي بغايات هي: الطلاق، والحيض، والصوم، والاحرام، والظهار ...
وعن الثالث من ان كون الجمهور علي شء (او قول) يقتضي القطع بصحته، بل القطع انما يحصل في الاجماع، لان مجموع الامة معصوم، اما جمهورهم فلا. فالظاهر ان الحق معهم، والظاهر اذا عارضه القطع قطعنا ببطلان ذلك الظهور، وها هنا كذلك، لان اجتماع الضدين مستحيل مقطوع به، فيندفع به الظهور الناشء عن قول الجمهور، فظهر لك بهذه المباحث بطلان هذين القولين (اي ثبوت المنع مع الاباحة)، وكون الجمهور علي شء يقتضي القطع بصحته)، وظهر الفرق بين قاعدة رفع الوضوء الجنابة باعتبار النوم، وقاعدة رفع غسل الرجل للحدث باعتبار لبس الخف" اه.
وبهذا التفصيل والتوسع في هذا البحث والحوار والحجاج النقلي والعقلي حاول القرافي رحمه الله الاقناع بقوله: ان التيمم يرفع الحدث، وترجيحه علي القول بخلافه، فيتامل في ذلك بنظر وتامل.
(¬) هذه المسالة والمساءل الثمانية الاخري الموالية لها، هي مما اورده واضافه الشيخ البقوري في كتابه هذا الي كتاب الفروق، وهي واردة في نسخة ح، ومذكورة فيها، وكذلك في نسخة من تونس.
وهي تدل علي مكانته وسعة اطلاعه وتمكنه من العلوم الشرعية وهضمه القواعد الفقهية بكيفية عامة، ولاستيعابه لكتاب شيخه الفراقي في الفروق بكيفية خاصة، للقواعد والعلوم والمعارف كما يقول العلماء، منح الاهية، ومواهب اختصاصية، فغير مستغرب ولا مستبعد ان ييسر الله لكثير من المتاخرين ما عسر فهمه علي كنير من المتقدمين، وان يدخر لهم ما غاب عن ادراك عديد من السابقين، وذلك فضل الله، يوتيه ويختص به من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
فرحم الله الجميع ونفع بعلومهم، امين.

:

(¬) هي موضوع الفرق الخامس والتسعين بين قاعدة استقبال الجهة في الصلاة وبين قاعدة استقبال السمت". ج ، ص .
وقد علق الشيخ المحقق ابن الشاط رحمه الله علي كلام القرافي هنا بما يزيده وضوحا وبيانا فقال: اما معاين الكعبة، فلا خلاف في ان فرضه استقبال سمتها كما ذكر، واما غير المعاين فنقل الخلاف فيه معروف، هل فرضه استقبال السمت كالمعاين ام فرضه استقبال الجهة؟ وظاهر المنقول عن القاءلين بالسمت انهم يريدون بذلك ان المستقبل للكعبة فرضه ان يكون بحيث لو قدر خروج خط مستقيم علي زوايا قاءمة من بين عينه نافذا الي غير نهاية لمر بالكعبة قاطعا لها، لا انهم يريدون ان فرضه استقبال عينها ومعاينتها، فان ذلك كما قال من تكليف مالا يطاق، ولا قاءل به ... والحنفية سمحة، ودين الله يسر. اه

:

(¬) قال الفقيه ابن الشاط رحمه الله: (اجماع الناس علي صحة صلاة الصف الطويل مع خروج بعضه عن السمت، وهو اقوي حجج القاءلين بالجهة (اي القاءلين بان المطلوب والفروض استقبال جهة الكعبة لا عينها ومعاينتها)، وهذا طبعا بالنسبة لغير القريب والمعاين لها والمشاهد لها، فلا خلاف في ان فرضه استقبال سمتها كما ذكر.
وقد ذكر شهاب الدين القرافي رحمه الله ان عرض الكعبة عشرون ذراعا، وطولها خمسة وعشرون ذراعا علي ما قيل، والصف الطويل ماءة ذراع فاكثر، فبعضه خارج عن السمت قطعا.
(¬) قال ابن الشاط: ما ذكره الامام القرافي رحمه الله، حاكيا له عن عز الدين بن عبد السلام رحمه الله، من ان الواجب علي ضربين: واجب وجوب الوساءل وواجب وجوب المقاصد، صحيح كما ذكر.

:

(¬) عبارة القرافي هنا: ان البلدين المتقاربين يكون استقبالهما واحدا، مع انا نقطع بانهما اطول من سمت الكعبة، ولم يقل احد بان صلاة احدهما صحيحة والاخري باطلة، ولو قيل ذلك لكان ترجيحا من غير مرجح، فانه ليس احدهما اولي من الاخر بالبطلان.
وقال ابن الشاط في اخر تعليقه علي هذا الفرق ما نصه: جميع ما قاله (اي القرافي) في هذا الفصل تحرير خلاف، ولا كلام فيه، غير ان الصحيح من الاقوال ان الجهة (اي استقبال جهة الكعبة) واجبة وجوب المقاصد، وان الاعادة لازمة عند تبين الخطا، والله اعلم. اه.
(¬) هي موضوع الفرق الثامن والتسعين بين قاعدة البقاع جعلت المظان منها معتبرة في اداء الجمعات وقصر الصلوات، وبين قاعدة الازمان لم تجعل المظان منها معتبرة في رءية الاهلة ولا دخول اوقات العبادات وترتيب احكامها ... ج . ص .
قال القرافي رحمه الله في اوله: اعلم ان الفرق بين هاتين القاعدتين مبني علي قاعدة وهي: ان الوصف الذي هو معتبر في الحكم، ان امكن انضباطه لا يعدل عنه الي غيره كتعليل التحريم في الخمر بالسكر، والربا بالقوت، وغير ذلك من الاوصاف المعتبرة في الاحكام. وان كان غير منضبط اقيمت مظنته مقامه. وعدم الانضباط اما لاختلاف مقاديره في رتبه، كالمشقة سببا للقصر وهي غير منضبطة المقادير، اذ ليس مشاق الناس في ذلك سواء، وكالعقل الذي هو مناط التكليف، ويختلف في الناس بسبب اعتدال المزاج وانحرافه، فرب صبي معتدل المزاج يكون اعقل من رجل منحرف المزاج، فالعقل يختلف في الرجال والصبيان، فجعل البلوغ مظنته، وهو منضبط، وهكذا يظهر هذا الموضوع بصورة اجلي واوضح، من خلال هذا الكلام عند القرافي رحمه الله. اه.
(¬) كذا في النسختين ع، ح. والذي في كتاب الفروق الجمعات، وهو اصوب واظهر، بدليل ما ياتي من الكلام علي كون ثلاثة اميال مظنة سطع الاذان للجمعة.

:

(¬) قال القرافي هنا رحمه الله:
فان قلت: ما الفرق بين المظنة والحكمة التي اختلف في التعليل بها؟ وما الفرق بين الثلاثة: الوصف والمظنة والحكمة؟ قلت: الحكمة هي التي توجب كون الوصف علة معتبرة في الحكم. فاذا ثبت كونه معتبرا في الحكم، ان كان منضبطا اعتمد عليه من غير مظنة تقام مقامه، وان لم يكن منضبطا اقيمت مظنته مقامه. فالحكمة في الرتبة الاولي، والوصف في الرتبة الثانية، والمظنة في الرتبة الثالثة.

:

= ومن الفرق بين المظنة والحكم، ان القطع بعدم الحكمة لا يقدح، والقطع بعدم مظنون المظنة يقدح (اي في بناء الحكم عليه).
ثم قال القرافي رحمه الله: وينبغي ان يتفطن لهذه القاعدة والتفاصيل، فهي وان انبني عليها بيان هذا الفرق فهي يحتاج اليها الفقهاء رحمهم الله كثيرا في موارد الفقه والترجيح، ثم زاد القرافي رحمه الله قاءلا في هذه المسالة وموضحا لها اكثر مما عند البقوري بكلام هام جدا في هذا الموضوع، فقال:
اذا تقررت هذه القاعدة فنقول:
انما اعتبرت البقاع في الجمعات، وهي ثلاثة اميال، في الاتيان اليها، لانها مظنة اذانها وسماعه من تلك المسافة اذا هدات الاصوات وانتفت الموانع، لقوله  صلي الله عليه وسلم : الجمعة علي من يسمع النداء، فجعل مظنة السماع مقام السماع، ولذلك جعلت البقاع التي في مسافة القصر معتبرة في قصر الصلوات، لانها مظنة المشقة الموجبة للترخيص.
واما اهلة شهور العبادات كرمضان وشوال وذوي الحجة ونحوها فلا حاجة فيها الي مظنة من جهة الزمان، بسبب ان القطع بحصولها موجود من جهة الرءية او اكمال العدة، فيحصل القطع بالمعني المقصود، فلا حاجة الي مظنة، من جهة ان الزمان يقوم مقامه، فان المظنة انما تعتبر عند عدم الانضباط، اما معه فلا.
فاذا ظننا ان الهلال يطلع في هذه الليلة بسبب قراءن تقدت: اما من توالي تمام الشهور فنظن نقص هذا الشهر، او من جهة طلوع القمر ليلة البدر قبل غروب الشمس فنظن تمام هذا الشهر، او من جهة تاخره في الطلوع عند غروب الشمس فنظن نقصان هذا الشهر وغير ذلك من الامارات الدالة عند ارباب المواقيت علي رءية الاهلة، ويوجب ان هذه الليلة هي مظنة الهلال، فانا لا نعتبر شيءا من ذلك ولا نقيم المظنة مقام الرءية، لان لنا طريقا للوصول الي الوصف المطلوب اما بالرءية او كمال العدة. والقاعدة انه لا يعدل الي المظنة الا عند عدم انضباط الوصف داءما او في الاغلب. وها هنا ليس كذلك، فلذلك سقط اعتبار المظان من الازمنة. وكذلك اوقات الصلوات لما كانت منضبطة في نفسها لحصول القطع بها في اكثر صورها لم تقم مظانها في الصور مقامها، وبهذا يظهر الفرق بين قاعدة البقاع اقيمت مظانها مقامها، وبين الازمنة لم تقم مظانها في الصور المذكورة، وسره ما تقدم من القاعدة الكلية التي تقدم تقريرها قبل.

:

(¬) هي موضوع الفرق التاسع والتسعين: ج . ص . ونصه بتمامه عند القرافي:
الفرق التاسع والتسعون بين قاعدة البقاع المعظمة من المساجد تعظم بالصلاه ويتاكد طلب الصلاه عند ملابستها، وبين قاعده الازمنة المعظمة كالاشهر الحرم وغيرها لا تعظم بتاكد الصوم فيها.
(¬) عبارة القرافي هنا رحمه الله هي: "ومن ذلك (اي من التعظيم للناس) والتاديب معهم ان احدنا اذا مر ببيوت الاكابر يسلم عليهم ويحييهم بالتحية الاءقة بهم، والسلام في حقه تعالي محال، لانه دعاء بالسلامة وهو سالم لذاته عن جميع النقاءص، او هو من السالمة وهي التامين من الضرر، وهو تعالي يجير ولا يجار عليه، فاستغني عن ذلك لتعذر معانيه في حقه تعالي. بل ورد ان نقول له تعالي: انت السلام، ومنك السلام، واليك يعود السلام، حينا ربنا بالسلام، اي انت السالم لذاتك، ومنك يصدر السلام لعبادك، واليك يرجع طلبها فاعطنا اياها.
ولما استحال السلام في حقه تعالي اقيمت الصلاة مقامه ليتميز بيت الرب عن غيره من البيوت بصورة التعظيم بما يليق بالربوبية، ولذلك نابت الفريضة عن الناقلة في ذلك لحصول التمييز بها. اقول: ومن هنا يظهر اساس قول الشيخ خليل بن اسحاق المالكي رحمه الله في مختصره للمدونة، وهو يتحدث عن تحية المسجد، والاكتفاء باداء الفريضة عنها حين تقام الصلاة، او يضيق وقتها، فقال: "وتادت بفرض"، اي يكتفي بالفريضة، ويحصل له ثواب تحية المسجد ان تواها مع الفريضة.

:

(¬) الحديث اخرجه الجماعة من اءمة الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل دهشا عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له"، واورده السيد السابق في كتابه فقه السنة.
والمراد من الحديث ان الله تعالي يتجلي علي عباده، تجليا خاصا، فيتجلي عليهم بالمغفرة والرحمة، والرضوان واستجابة الدعاء في ذلك الوقت، خاصية وهم في حالة التهجد والقيام بالنوافل في الثلث الاخير من الليل، والقنوت والاستغفار بالاسحار.
(¬) ونصه عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تشرق الشمس، وبعد العصر حتي تغرب". حديث صحيح، وهي عند الشروق والغروب منهي عنها نهي تحريم.

:

= والمراد بالصلاة المنهي عنها في الحديث صلاة النافلة، اذ الفريضة تصلي في اي وقت لمن حصل له تاخيرها عن وقتها لعذر من الاعذار الشرعية من النوم او النسيان.
وبالنسبة للمذهب المالكي وفقهه فان النهي عن النافلة بعد صلاة العصر يمتد الي حين صلاة المغرب، وهو ما عبر عنه الشيخ خليل بن اسحاق المالكي رحمه الله بقوله في المختصر: "ومنع نفل وقت طلوع الشمس وغروبها وخطة جمعة، وكره بعد فجر وفرض عصر، الي ان ترتفع قيد رمح، وتصلي المغرب، الا ركعتي الفجر، والورد قبل الفرض لناءم عنه ... الخ. وفي كلامه لف ونشر مرتب، فقوله الي ان ترتفع قيد رمح عاءد الي قوله: وكره بعد فجر، وقوله: وتصلي المغرب راجع الي قوله: وبعد فرض عصر". اه
(¬) سورة الاسراء: الاية . وتمامها قوله تعالي: "عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا".
(¬) سوز المزمل: الاية .
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والماءة بين قاعدة اوقات الصلوات يجوز اثباتها بالحساب والالات وكل ما دل عليها وبين قاعدة الاهلة في الرمضانات لا يجوز اثباتها بالحساب" ج . ص .

:

(¬) كذا في نسخة ع، وفي ح: نكمل بدون الاتيان بالفاء، وهو الصواب المتفق مع المقرر في القواعد، حيث ان جواب الشرط فعل مضارع ليس فيه ما يدعو الي اقترانه بالفاء. وفي نسخة اخري: كملنا العدد ثلاثين، بصيغة الماضي في الجواب، وهو يكون كذلك، قال ابن مالك في الفيته النحوية عن فعل الشرط وجوابه:
وماضيين او مضارعين ... تلفيهما او متخالفين
(¬) قال شهاب الدين القرافي رحمه الله في اول الكلام علي هذا الفرق:
"وفيه (اي في اثبات الهلال بالحساب) قولان عتدنا وعند الشافعية رحمهم الله تعالي. والمشهور في المذهبين عدم اعتبار الحساب. فاذا دل تسيير الكواكب علي خروج الهلال من الشعاع من جهة علم الهيءة لا يجب الصوم. قال سند من اصحابنا: فلو كان الامام هي الحساب لم يتبع، لاجماع السلف علي خلافه، مع ان حساب الاهلة والكسوفات والخسوفات قطعي ... (اي فكان ينبغي ان يعتمد عليه كاوقات الصلوات، فانه لا غاية بعد حصول القطع).
والفرق  وهو المطلوب ها هنا  وهو عمدة السلف والخلف ان الله تعالي نصب زوال الشمس سبب وجوب الظهر، وكذلك بقية الاوقات، لقوله تعالي، "اقم الصلاة لدلوك الشمس" (اي لاجل دلوك الشمس وهو الزوال)، وكذلك قوله تعالي: "فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون". قال المفسرون: هذا خبر معناه الامر بالصلوات الخمس في هذه الاوقات وبايقاعها فيه. وغير ذلك من الكتاب والسنة، الدال علي ان نفس الوقت سبب، فمن علم السبب باي طريق كان لزمه حكمه، فلذلك اعتبر الحساب المفيد للقطع في اوقات الصلوات.
اما الاهلة فلم ينصب صاحب الشرع خروجها من الشعاع سببا للصوم، بل رءية الهلال خارجا عن شعاع الشمس هو السبب، فاذا لم تحصل الرءية لم يحصل السبب الشرعي فلا يثبت الحكم، ويدل علي ان صاحب الشرع لم ينصب نفس خروج الهلال عن شعاع الشمس سببا للصوم، قوله  صلي الله عليه وسلم : "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته"، ولم يقل لخروجه عن شعاع الشمس كما قال تعالي: "اقم الصلاة لدلوك الشمس"، ثم قال: (اي النبي  صلي الله عليه وسلم  في تمام هذا الحديث: "فان غم عليكم (اي خفيت عليكم رءيته) فاقدروا له، وفي رواية: "فاكملوا العدة ثلاثين .. ، فنصب رءية الهلال او اكمال العدة ثلاثين، ولم يتعرض لخروج الهلال عن الشعاع ... الخ.
ثم قال القرافي رحمه الله: فلاجل هذا الفرق (اي بين قاعدة اوقات الصلوات تثبت بالحساب، وقاعدة الاهلة في رمضانات لا يكون اثباتها بالحساب) قال الفقهاء رحمهم الله تعالي:

:

= "ان كان هذا الحساب (اي حساب رءية الاهلة غير منضبط فلا عيرة به، وان كان منضبطا، لكنه لم ينصبه صاحب الشرع سببا، فلم يجب به صوم، والحق من ترديد الفقهاء (اي من كلامهم في هذا الشان) هو القسم الثاني دون الاول.
(¬) عبارة القرافي اكثر ظهورا ووضوحا وهي: "انهم اذا شاهدوا المتوسط من درج الفلك او غيرها من درج الفلك الذي يقتضي ان درجة الشمس قربت من الافق قربا يقتضي ان الفجر طلع امروا الناس بالصلاة والصوم مع ان الافق يكون صاحيا ... وهذا لا يجوز ... الخ.

:

(¬) كلام الامام القرافي هنا عن هذا الاشكال الثاني اوضح وابين، فقد قال في ذلك رحمه الله: الاشكال الثاني ان المالكية جعلوا رءية الهلال في بلد من البلاد سببا لوجوب الصوم علي جميع اقطار الارض، ووافقتهم الحنابلة رحمهم الله علي ذلك، وقالت الشافعية رحمهم الله: لكل قوم رءيتهم"، واتفق الجميع علي ان لكل قوم فجرهم وزوالهم وعصرهم ومغربهم وعشاءهم فان الفجر اذا طلع علي قوم يكون عند اخرين نصف الليل، وعند اخرين نصف النهار، وعند اخرين غروب الشمس الي غير ذلك من الاوقات ... بحسب قرب ذلك القطر الذي غربت فيه الشمس، وكذلك بقية الاوقات تختلف هذا الاختلاف.
قال القرافي: وكذلك وقع في الفتاوي الفقهية مسالة اشكلت علي جماعة من الفقهاء رحمهم الله في اخوين ماتا عند الزوال: احدهما بالمشرق والاخر بالمغرب، ايهما يرث صاحبه؟ فافتي الفضلاء من الفقهاء بان المغربي يرث المشرقي، لان زوال المشرق قبل زوال المغرب، فالمشرقي مات اولا، فيرثه المتاخر لبقاءه بعده حيا، متاخر الحياة فيرث المغربي المشرقي.
ثم خلص القرافي رحمه الله الي النتيجة من هذا الكلام، فقال:
اذا تقرر الاتفاق علي ان اوقات الصلوات تختلف باختلاف الافاق، وان لكل قوم فجرهم وزوالهم وغير ذلك من الاوقات، فيلزم ذلك في الاهلة، بسبب ان البلاد المشرقية اذا كان الهلال فيها في الشعاع وبقيت الشمس تتحرك مع القمر الي الجهة الغربية، فما تصل الشمس الي افق المغرب الا وقد خرج الهلال من الشعاع فيراه اهل المغرب ولا هاه اهل المشرق. هذا احد اسباب اختلاف رءية الهلال، وله اسباب اخر، مذكورة في علم الهياة لا يليق ذكرها ها هنا، انما ذكرت ما يقرب فهمه.
ثم زاد قاءلا: واذا كان الهلال يختلف باختلاف الافاق وجب ان يكون لكل قوم رءيتهم في الاهلة، كما ان لكل قوم فجرهم وغير ذلك من اوقات الصلاة. وهذا حق ظاهر ، وصواب متعين. اما وجوب الصوم علي جميع الاقاليم برءية الهلال بقطر منها فبعيد عن القواعد، والادلة لم تقتض ذلك، فاعلمه.
والملاحظ ان الفقيه المحقق قاسم ابن الشاط لم يعلق علي شء مما جاء في هذا الفرق مما يستنتج منه انه يراه صوابا وصحيحا وسليما عند القرافي، والله اعلم.
اقول: ومن الادلة علي اعتاد الرءية واعتبار اختلاف المطالع كما قرره القرافي ما اخرجه بعض اءمة الحديث عن كريب رضي الله عنه ان ام الفضل بنت الحارث بعثته الي معاوية بالشام، قال: فقدمت الشام وقضيت حاجها، فاستهل علي رمضان وانا بالشام، فرايت الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني ابن عباس: متي رايتم الهلال؟ فقلت: رايناه ليلة

:

= الجمعة، قال: انت رايته؟ قلت: نعم، وراه الناس وصاموا، وصام معاوية، فقال: لكنا رايناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه، فقلت: او لا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟ ، قال: لا، هكذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... اه. رواه اءمة الحديث: مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي رحمهم الله ورضي عنهم اجمعين.
قال هنا بعض شراح الحديث من المعاصرين: فرءية الهلال في قطر لا تسري علي قطر اخر، لان كل فطر مخاطبون بما يظهر لهم فقط، كاوقات الصلاة، ولو كلفوا بما يظهر في جهة اخري لشق عيم ذلك ومعلوم ان المطالع تختلف، فربط كل جهة بمطلعها اخف واحكم. فاذا ثبتت رءية الهلال في جهة وجب علي اهل الجهة القريبة منها من كل ناحية ان يصوموا، والقرب يحصل باتحاد المطلع، بان يكون دون اربعة وعشرين فرسخا، (والفرسخ عند العلماء الفقهاء ثلاثة اميال، والميل الفا ذراع علي المشهور، وقيل: ثلاثة الاف ذراع، وهو الراجح والمعتمد، وعلي هذا بعض الصحب والتابعين واسحاق والشافعي.
وقال الجمهور: اذا ثبتت رءية الهلال في بلد وجب علي كل المسلمين العمل بها، وعليه الاءمة الثلاثة (اي ابو حنيفة، ومالك، واحمد)، قاله الخطابي، وقال ابن الماجشون: لا يلزم اهل بلد رءية غيرهم، الا ان يثبت عند الامام الاعظم (وهو الخليفة السلطان)، فيلزم الناس كلهم، لان البلاد (اي الخاضعة لخلافته، وامارته وطاعته) وفي حقه كالبلد الواحد، وحكمه نافذ علي الجميع. اه. وقد رايت ان انقل هذا البحث المتعلق برءية الاهلة عند الامام القرافي، وان اورد كلامه فيه بتمامه، لاهمية الموضوع في حد ذاته، ولنفاسة هذا البحث ودقته، واهتمام الخاصة والعامة به من الناس، ولحديثهم فيه احيانا بغير علم ودراية، ودون معرفة بمباحث الرءية وضوابطها الفلكية، وبما قاله العلماء الفقهاء المتخصصون فيها. سواء منهم الاقدمون او المتاخرون والمعاصرون، وخاصة علماء الفلك التوقيت.
وقد تكلم في ذلك بعمق وتوسع، وتحدث فيه بتحقيق وتفصيل استاذنا وشيخنا الجليل الفقيه المحقق، والفلكي المدقق العلامة الشهير، الاستاذ محمد بن عبد الرازق في كتابه القيم (العذب الزلال في مباحث رءية الهلال)، وفي مباحث اخري خاصة بالموضوع، منها ما نشر في

:

= مجلة دعوة الحق التي تصدرها وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالملكة المغربية، ومنها ما لم ينشر وقدمه الشيخ في ملتقيات اسلامية حول رءية الاهلة، فاجاد وافاد في كل ذلك افادة جليلة واجاد اجادة عظيمة مقنعة، فشفي الغليل، وازال الاشكال، فمتعه الله بوافر صحته وبارك في حياته وجزاه خيرا علي ما اسداه وقدمه من مباحث في هذا الميدان، ونفع بفقهه وعلمه وبما كتبه والفه في كل مجال من العلوم الاسلامية، امين. فليرجع الي ذلك الكتاب الهام، والي المباحث القيمة المتصلة به من اراد التوسع في ذلك. اه
(¬) هي موضوع الفرق التسعين بين اسباب الصلاة وشروطها يجب الفحص عنها وتفقدها، وقاعدة اسباب الزكاة لا يجب الفحص عنها. ج . ص 
وقد علق عليه الفقيه المحقق قاسم بن الشاط رحمه الله بقوله: ما قاله فيه صحيح، غير انه ذكر في اخره في القسم الثاني اشياء من فروض الكفايات، وكان الاولي ان يقتصر علي ما هو من فروض الاعيان، لان فروض الكفايات لا تخص كل مكلف. ولا تتوجه علي من لا علم عنده، بخلاف فروض الاعيان ... اه.
(¬) كذا في النسختين، ومقتضي تناسق العبارة ان يقال: حتي تجب علينا، اولا احد يقول: يجب . عليه ان يحصل نصابا حتي تجب عليه الزكاة.
وعبارة الفروق عند القرافي هي: فلا يجب علي احد ان يحصل نصابا حتي تجب عليه الزكاة، لانه سبب وجوبها، ولا يوفي الدين لغرض ان تجب عليه الزكاة لانه مانع منها.

:

(¬) تمام هذا الكلام عند القرافي رحمه الله هو كالتالي: "فيجب عليه الزكاة باغفال ذلك، وترك السءال عنه اذا كانوا في بلاد بعيدة عنه يءدي اذا ترك اخراج الزكاة مع وجوبها عليه، ولو فحص لحاز المال ووجبت عليه الزكاة، ومع ذلك لا يجب عليه الفحص في هذه الصورة لعدم تعين هذا، فقد يقع وقد لا يقع ... اه.

:

(¬) هذه المساءل الاربع عشرة كما سبقت الاشارة في اولها، هي كلها مما اضافه الشيخ البقوري لكتاب شيخه القرافي رحمهم الله ونفع بعلمهم جميعا امين.

:

(¬) هي موضوع الفرق العشرين بين قاعدة الصوم وقاعدة غيره من الاعمال الصالحة". ج  ص .
(¬) حديث قدسي صحيح، رواه الشيخان وغيرهما بروايات متعددة، وهذه رواية الامام الترمذي، كما اوردها الحافظ المنذري، وتمامه في هذه الرواية: والصوم جنة (من النار)، (والجنة بضم الجيم هي الحفظ والوقاية). ولخلوف الصاءم اطيب عد الله من ريح المسك. (والخلوف بضم الخاء راءحة الفم) وان جهل علي احدكم جاهل، وهو صاءم فليقل: اني صاءم، اني صاءم ...
ومعلوم ان الحديث القدسي يقال عد روايته: قال الله تعالي فيما رواه عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه عن ربه.
(¬) حديث صحيح اخرجه الامام مسلم، وبعض اصحاب السنن عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه.
(¬) اي تناول الحديث القدسي المذكور بعمومه اعمال القلب الحسنة كلها ما عدا الصوم. فانه مستثني ومختص بثواب كبير واجر عظيم عند الله تعالي.
وقد علق الفقيه ابن الشاط رحمه الله وعقب علي ما جاء عند القرافي رحمه الله في الوجه الاول، فقال: قلت: احسن ما قيل في ذلك عندي القول الذي افتتح به، وهو انه امر خفي لا يمكن

:

= الاطلاع عليه حقيقة لغير الله تعالي، وما اورد عليه من النقض بالايمان وساءر اعمال القلوب يجاب عنه علي ان المراد به الاعمال الظاهرة لا الباطنة، وان الصوم اختص دونها بهذه المزية. ولا يرد عليه كون الصلاة افضل منه، لانه لا تعارض بين المزية والافضلية علي ما قرر هو بعد هذا، والله اعلم.
(¬) زاد القرافي هنا رحمه الله: فمن حصله فقد حصل له شبه عظيم. وكذلك الانتقام من المجرمين، والاحسان الي المءمنين، وتعظيم الاولياء والصالحين. وكل ذلك اذا صدر من العبد كان فيه التخلق باخلاق رب العالمين، ، ومع ذلك فالصوم مفضل عليها بعموم الحديث المتقدم" اه.
اقول: ولعله كان من الانسب في خصوص مسالة الصوم هنا تشبيه الصاءم في خلو جوفه عن الطعام، وصفاء روحه بالصيام، بالملاءكة الكرام، فانهم اجسام نورانية، لا ياكلون ولا يشربون، وهم بذلك في عالم السمو والروحانية، في الملا الاعلي عند الله، وتشبيه المخلوق بالمخلوق في بعض الصفات والخصال اصلح وانسب، واولي واقرب، وهذا لا يتنافي مع ما جاء في الحديث الوارد، تخلقوا باخلاق الله، والله سبحانه اعلي واعلم.
(¬) سورة العنكبوت: الاية: ، وتمامها، "وان الله لمع المحسنين".

:

(¬) في نسخة ح: من هذه الوجوه.
(¬) كذا في نسخة ع، وفي نسخة ثالثة: التزكية، والذي في نسخة ح: البركة، ويظهر من خلال السياق والمعني، ان كلمة البركة انسب واظهر واصوب، بمعني ان الصيام اصل البركة في العمل والكسب والطاعة، يفهم من قوله في اخر هذا السطر: "فالصوم ملاك الخير كله".
علي انه يكون لكلمة التزكية هنا مدلول ووجه خاص، وهي التزكية من الله تعالي لعبده المءمن الصالح، والمكانة والحظوة التي ينالها عنده، علي قدر نية العبد واخلاصه في عمله وعبادته لربه وخالقه. فقد قال تعالي: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء}، وقال سبحانه: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم}. وقال جل علاه: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي}.
(¬) ذلك ان العدد هنا مذكر، والفروض في معدوده ان يكون علي عكسه مءنثا، وهو الليالي. ولا يصح ان تكون مقصودة هنا، لان الليالي ليست ظرفا ووقتا للصيام، وانما ظروفه النهار، فكان يمكن ان يقال في الحديث: "واتبعه بستة .. اي بستة ايام، وذلك تمشيا مع ما هو مقرر في فصيح وبليغ الكلام العربي بالنسبة للعدد مع معدوده، وقرره علماء النحو في القواعد اللغوية المطردة. والنبي  صلي الله عليه وسلم  ابلغ البلغاء وافصح الفصحاء، اوتي جوامع الكلم وفصل الخطاب. فكان الجواب السليم عن التساءل واكتشاف سر ذلك التعبير النبوي هنا ان العرب تءرخ بالليالي دون الايام، والله اعلم واحكم.

:

(¬) الاعراف: الاية ، وسورة يونس: الاية .
(¬) وفي ذلك قال ابو الوليد ابن رشد رحمه الله في كتابه: (المقدمات الممهدات): "فكره مالك رحمه الله ذلك، مخافة ان يلحق برمضان ما ليس منه اهل الجهالة والجفاء. واما للرجل في خاصة نفسه، فلا يكره له صيامها، كما كره (اي مالك) ان يتعمد المرء صيام الايام الغر (جمع اغر، وهي البيضاء)، وهي ثلاثة عشر، واربع عشر، وخمسة عشر علي ما روي فيها، مخافة ان يجعل صيامها واجبا. وعيت الايام البيض لكون لياليها تكون بيضاء باكتمال البدر واشراقه وسطوع نوره فيها.
وقد عبر عن ذلك الشيخ خليل بن اسحاق المالكي، واوجزه في عبارة مركزة من مختصر الفقهي للمدونة حيث قال: "وكره البيض كستة من شوال". (اي كره صيام الايام البيض كستة من شوال".
وقوله هنا: لءلا يطول الزمان، تعليل وتوجيه لافضلية تاتيرها عن رمضان عند المالكية، وذلك بوصل صيامها بعد افطاره يوم العيد الذي يحرم صيامه، والشروع في صيام الايام الست من شوال، في اليوم الثاني منه والثالث مثلا، لما في ذلك من اتصال الصيام لها بعد رمضان، فيطول الزمان بالانسان. والله اعلم.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثالث والسبعين والاثة بين قاعدة ما يبطل التتابع في صوم الكفارات والنذور وغير ذلك وبين قاعدة ما لا يبطل التتابع، ج  ض .
(¬) قال في اوله القرافي رحمه الله: اعلم ان هذه من المواضع المشكلة، فان مالكا رحمه الله تعالي قال في المدونة: اذا اكل في صوم الظهار او القتل او النذر المتتابع ناسيا او مجتهدا او مكرها، او وطء نهارا غير المظاهر منها ناسيا، قضي يوما متصلا بصومه، فان لم يفعل ابتدا الصوم من اوله، فان وطء الظاهر منها ليلا او نهارا اول صومه او اخره ناسيا او عامدا ابتدا الصوم، وقال الشافعي رحمه الله: ان وطءها ليلا لم يتصل صومه، ووافقنا ابو حنيفة في هذه المسالة.
وقال الشافعي وابو حنيفة: الفطر يبطل التتابع مطلقا، وخالفهما احمد بن حنبل، وعللا ذلك بان الفطر باختياره، بخلاف المرض، والاغماء عند الشافعي كالمرض، خلافا لابي حنيفة، وكذلك الحامل والمرضع كالمريض عنده .. الخ.

:

= وقد استشكل القرافي رحمه الله تعالي هذه الفتاوي، وقال: هي كلها مشكلة، من جهة ان لفظ الكتاب العزيز متعلق بطلب، وهو قوله تعالي: "فصيام شهرين متتابعين" ومعناه ليصم شهرين متتابعين، فيكون خيرا معناه الامر، او يكون التقدير: فالواجب عليه صيام شهرين متتابعين، وهذا هو الاظهر، لانه اقرب لموافقته الظاهر من بقاء الخبر خبرا علي حاله ... ثم قال بعد ذلك: والذي يظهر في بادي الراي ان التفريق (اي بين الصوم المتتابع) متي حصل باي طريق كان، وجب ابتداء الصوم كما قلناه في جميع النظاءر المتقدمة. لان الصوم بوصف التتابع لم يحصل، ومتي لم يحصل المطلوب الشرعي مع امكان الاتيان به، وجب الاتيان به، هذا هو القاعدة، ثم قال: والجواب عن هذا الاشكال ببيان قاعدة، وهي ان الاحكام الشرعية علي قسمين: خطاب وضع وخطاب تكليف، فخطاب الوضع هو نصب الاسباب والشروط والموانع والتقديرات الشرعية (اي من قبل الشارع الحكيم)، وخطاب التكليف هو الاحكام الخمسة: الوجوب والتحريم، والندب والكراهة، والاباحة الي اخر ما ذكره القرافي واختصره اليقوري هنا. رحمهم الله.
وقد علق الفقيه ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذا الفرق بقوله: جميع ما قاله فيه صحيح، الا قوله، فالفهوم من قوله تعالي في الظهار: "من قبل ان يتماسا" انه يصوم شهرين متتابعين ليس قبلهما وطء ولا في اثناءهما وطء، فانه ظهر منه بحسب مساق كلامه ان الاية تقتضي عدم تقدم الوطء مطلقا، وهذا لا يصح ان تقتضيه الاية لاشمالها علي من تقدم وطءها، وانما المراد بالاية ان لا يتقدم الصوم وطء بعد الظهار، والله اعلم. اه.

:

(¬) سورة المجادلة، الاية ، ، واولها: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}.

:

(¬) الذي في نسخة ع، وح: القصر، وفي نسخة اخري: الفطر.
ولعل الصواب الذي يقتضيه سياق الكلام ومعناه هو كلمة الصوم، لا القصر، ولا الفطر، عملا بالاية الكريمة: "وان تصوموا خير لكم"، قال بعض العلماء: الصيام في السفر افضل لمن كان قادرا عليه بغير مشقة كبيرة، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرع في الصوم عام فتح مكة حتي بلغ الكديد، فافطر وامر بالافطار، تشريعا للمسلمين ورفقا بهم، وتبيينا لمضمون الاية الكريمة، وكذلك الاحاديث التي جاء فيها الترخيص بالفطر للمسافر، فكلمة الفطر تنسجم مع الفقرة والكلام الوارد فيها من جهة، وكلمة القصر تتعلق بالصلاة، وما يتعلق بها وارد في الفقرة الاخيرة الموالية بعد هذه، فلا يقع حينءذ تكرار اذا كانت كلمة الصوم في محل النص. مما يدل علي ان الصواب هو كلمة الصوم، وان ما عداها انما هو خطا نسخ في النسخ الثلاث، فليتامل ذلك وليحقق، والله اعلم.
(¬) في نسخة ع: لانه نقصه ذلك، وفي نسخة ح: لا انه نقصه ذلك، بالنفي، وفي نسخة ثالثة حذف هذه الجملة بالمرة، وهو اظهر واوضح في المعني من ذكرها، والله اعلم. فليتامل.

:

(¬) هي موضوع (الفرق السادس والماءة بين قاعدة العروض تحمل علي القنية حتي ينوي بها التجارة، وقاعدة ما كان اصله منها للتجارة، ج ، ص .
والقنية بكسر القاف اسم من الاقتناء، واقتني الشء بمعني تملكه، وحصل عليه بالشراء او غيره من الوساءل والاسباب المشروعة للاقتناء والتملك.
قال الامام القرافي رحمه الله في اول هذا الفرق:
هاتان قاعدتان في الذهب مختلفتان، ينبغي بيان الفرق بينهما، والسر فيهما.
فوقع لمالك في الدونة: اذا ابتاع عبدا للتجارة فكاتبه فعجز، او ارتجع من مفلس سلعة، او اخذ من غريمه عبدا في دينه او دارا فاجرها سنين رجع جميع ذلك لحكم اصله من التجارة، فان كان للتجارة لا يبطل الا بنية القنية، والعبد الماخوذ ينزل منزلة اصله.
قال سند في شرح الدونة: فلو ابتاع الدار بقصد الغلة، ففي استءناف الحول بعد البيع، لمالك روايتان، ولو ابتاعها للتجارة والسكني فلمالك ايضا قولان، مراعاة لقصد التنمية بالغلة والتجارة، او التغليب للنية في القنية علي نية التنمية، لانه الاصل في العروض، فان اشتري ولا نية له، فهي للقنية، لانه الاصل فيها.
قال القرافي: والفرق بين هاتين القاعدتين يقع ببيان قاعدة ثالثة شرعية تامة في هذا الموطن وغيره، وهي ان كل ما له ظاهر ينصرف الي ظاهره، الا عند قيام المعارض او الراجح لذلك، وكل ما ليس له ظاهر لا يترجح احد محتملانه الا بمرجح شرعي، كما نقله وذكره الشيخ البقوري رحمه الله. زاد القرافي هنا كلاما هاما ونفيسا وهو قوله: ولذلك انصرفت العقود الطلقة الي النقود (او العقود) الغالبة في زمان ذلك العقد، لانها ظاهرة فيها، واذا وكل انسان انسانا فتصرف الوكيل بغير نية في تخصيص ذلك التصرف بالموكل، فان ذلك التصرف من بيع وغيره ينصرف للمتصرف الوكيل دون موكله، لان الغالب علي تصرفاته انها لنفسه، وكذلك تصرفات المسلمين اذا اطلقت ولم تقيد بما يقتضي حلها ولا تحربمها، فانها تنصرف للتصرفات المباحة دون المحرمة لانه ظاهر حال المسلمين، ولذلك تنصرف العقود والاعواض الي المنفعة المقصودة من العين عرفا، لانه ظاهرها، ولا يحتاج الي التصريح بها، كمن استاجر قادوما فانه ينصرف الي النجر لانه ظاهر حاله دون العزاق

:

= وعجن الطحين، ومن استاجر عمامة فانه ينصرف الي الاستعمال في الرءوس دون الاوساط لانه ظاهر حالها، وكذلك القميص ينصرف الي اللبس، وكل الة تنصرف الي ظاهر حالها عند الاطلاق، ولا يحتاج التعاقدان الي التصرج بذلك، بل يكفي ظاهر الحال، ، الي اخر ما ذكره القرافي هنا، فزاد كلام البقوري واختصاره بيانا ووضوحا، وذلك ما دعافي الي نقله وايراده بتمامه علي ما يظهر في ذلك من تكرار النقل الذي يجمع بين كلام هاذين الامامين الجليلين رحمهما الله ونفع بعلمهما امين.
(¬) موضوع الفرق السابع والماءة بين قاعدة العمال في القراض، فان الزكاة متي سقطت عن رب المال سقطت عن العامل، وقاعدة الشركاء، لا يلزم انه متي سقطت عن احد الشريكين سقطت عن الاخر.
قال القرافي في اول هذا الفرق: بل تجب الزكاة علي احد الشريكين لاجتماع شراءط الزكاة في حقه دون الاخر" لاختلال بعض الشروط في حقه، وعمال القراض ليسوا كذلك، علي الخلاف فيهم بين العلماء، وفي المذهب ايضا الخلاف.

:

(¬) قال القرافي مفصلا هذه المسالة:
والفرق بين القاعدتين ينبني علي قاعدة، وهي انه متي كان الفرع مختصا باصل واحد جري علي ذلك الاصل من غير خلاف، ومتي دار بين اصلين او اصول يقع فيه الخلاف، لتغليب بعض العلماء بعض تلك الاصول، وتغليب البعض الاخر اصلا اخر، فيقع الخلاف لذلك.
ولذلك اختلف في ام الولد اذا قتلت، هل تجب فيها قيمة ام لا؟ لترددها بين الارقاء من جهة انها توطا بملك اليمين، وبين الاحرار لتحريم بيعها واحرازها لنفسها ومالها، وفي تردد اثبات هلال رمضان بين الشهادة والرواية، وكذلك الترجمان عند الحاكم، والناءب والمقوم، وغيرهم، جري الخلاف فيهم، هل يشترط فيهم العدد تغليبا للشهادة، او لا يشترط، تغليبا للرواية، وكتردد العقود الفاسدة بين الابواب المستثنيات كالقراض والمساقاة، هل ترد الي اصلها فيجب قراض المثل، او الي اصل اصلها فتجب اجرة الثل، وذلك لتردد هذه المساقاة الفاسدة بين اصلها واصل اصلها، فان اصل اصلها، اصلها كذلك، فلذلك كل ما توسط غرره او الجهالة فيه من العقود يختلف العلماء فيه، لتوسطه بين الغرر الاعلي فيبطل، او الغرر الادق المجمع علي جوازه واغتفاره في العقود فيجوز، والمتوسط اخذ شبها من الطرفين، فمن قربه من هذا منع، او من الاخر اجاز.
وكذلك المشاق المتوسطة في العبادات داءرة بين ادق المشاق فلا توجب ترخصا، وبين اعلاها فتوجب الترخص، فيختلف العلماء في تاثيرها في الاسقاط لاجل ذلك، وكذلك التهم في رد الشهادات، اذا توسطت بين قاعدة ما اجمع عليه انه موجب للرد، كشهادة الانسان لنفسه، وبين قاعدة ما اجمع عليه انه غير قادح في الشهادة، كشهادة الرجل لاخر من قبيلته، فيختلف العلماء اي التغليبين يعتبر؟ وذلك كشهادة الاخ لاخيه ونحوه، فانه اختلف فيها، هل تقبل او ترد؟ كذلك الثلث يتردد في مساءل بين القلة والكثرة فيختلف العلماء في الحاقه بايهما شاء، ونظاءره كثيم في الشريعة من المترددات بين اصلين فاكثر، والعمال في القراض داءرون بين ان يكونوا شركاء باعمالهم، ويكون ارباب الاموال شركاء باموالهم، ويعضد ذلك تساوي الفريقين في زيادة الربح ونقصانه، وهذا هو حال الشركاء. ويعضده ان الذي يستحقه العامل ليس في ذمة رب المال، وهذا هو شان الشريك، وبين ان يكونوا اجراء، ويعضده اختصاص رب المال بضياع المال وغرامته، فلا يكون علي العامل منه شء، ولان ما ياخذه معاوضة علي عمله، وهذا هو شان

:

= الاجراء، ومقتضي الشركة ان تملك بالظهور، ومقتضي الاجارة الا تملك الا بالقسمة والقبض، فاجماع هذه الشواءب سبب الخلاف الخ ... وبهذا التوسع والتفصيل في هذه المسالة عند القرافي تتضح اكثر مما هي موجزة ومختصرة عند البقوري، وليرجع الي هذا الفرق من اراد التوسع فيه اكثر.
(¬) هي موضوع الفرق الثامن والماءة بين قاعدة الارباح تضم الي اصولها في الزكاة، فيكون حول الاصل حول الربح، ولا يشترط في الربح حول يخصه، كان الاصل نصابا ام لا عند مالك رحمه الله، ووافق ابو حنيفة رضي الله عنه اذا كان الاصل نصابا، ومنع الشافعي رضي الله عنه مطلقا، وبين قاعدة الفواءد التي لم يتقدم لها اصل عند الكلف كالميراث والهبة واريق الجناية وصدقات الزوجات ونحو ذلك، فهذا يعتبر فيه الحول بعد حوزه وقبضه " ج  ص . وعنوان هذا الفرق يبدو طويلا عند القرافي، ولكنه كانه ملخص لا سيقوله ويذكره فيه بتوسع وتفصيل، ولذلك نقلته بتمامه.

:

(¬) السخال بكسر الخاء جمع سخلة، وهي ولد الشاة، والسخل، يطلق علي الضعيف من الشء. قال القرافي هنا في اول كلامه علي هذا الفرق مبينا المراد من قضاء عمر، المشار اليه هنا عند البقوري. والفرق عندنا عضده قول عمر ضي الله عنه للساعي (اي الجابي الجامع للزكاة ممن وجبت عليهم في الانعام): عد عليهم السخلة يحملها الراعي ولا تاخذها. ومعناه احسبها عليهم في النصاب الذي تجب فيه الزكاة من الضان والمعز، وكذا البقر والابل، ولا تاخذها فهم لصغرها وضعفها). قال القرافي: والسخلة عين متمولة نشات عن عين متمولة زكوية، كما نشا الربح وهو عين زكوية عن عين زكوية، وهي اصله، فكما ضم احدهما الي اصله، وجعل حولا له، كذلك الاخر الذي هو الربح.
وقولنا زكوية، احترازا من اجر العقار فانه لا يزكي، وان كان متمولا نشا عن متمول، غير انه زكوي، اعني الاصل.
وهنا علق الفقيه ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: مسالة المالكية القياس علي السخالة كما ذكر، وللشافعية فروق، فيها نظر.
ثم قال القرافي: وها هنا قاعدة، وهي سر الفرق بين الارباح والفواءد يحتاج اليها بعد تقرر الاحكام فيها، وهي ان صاحب الشرع متي اثبت حكما حالة عدم سببه او شرطه، فان امكن تقديرهما معه فهو اقرب من اثباته دونهما، فان اثبات السبب دون سببه، والمشروط بدون شرطه خلاف القواعد، كما اثبت الشارع الميراث في دية الخطا، والميراث في الشريعة مشروط بتقدم ملك الميت علي المال الموروث، قدر العلماء رحمهم الله الملك في الدية متقدما علي الموت بالزمن الفرد حتي يصح حكم التوريث فيها.

:

= قال ابن الشاط معلقا علي هذا الكلام عند القرافي الي قوله: "عد ذلك مستثني من تلك القواعد": فيما قاله القرافي من ذلك نظر. ثم قال في مسالة تقدير ملك الدية: ليس ملك القتول خطا للدية مقدرا عندي، بل هو محقق، وانما القدر ملك المقتول عمدا للدية، وقد سبق التنبيه علي ذلك اه.
(¬) قال القرافي رحمه الله: وهذه القاعدة تعرف بقاعدة التقديرات، وهي اعطاء الموجود حكم العدوم، واعطاء العدوم حكم الموجود، وقد تقدم بسطها في قاعدة خطاب الوضع، وهي يحتاج اليها اذا دل دليل علي ثبوت الحكم مع عدم سببه او فرطه او عدم مانعه، واذا لم تدع الضرورة اليها لا يجوز التقدير حينءذ، لانه خلاف الاصل، وها هنا لما دل الاثر علي وجوب الزكاة من الارباح، تعين تقدير الربح والسخال في الماشية في اول الحول، تحقيقا للشرط في وجوب الزكاة وهو دوران الحول، فان الحول لم يدر عليهما، فيفعل ذلك محافظة علي الشرط بحسب الامكان.
(¬) هذه المساءل مما اضافه الشيخ اليقوري رحمه الله في الكلام علي هذا الفرق.

:

(¬) هي موضوع الفرق التاسع والماءة بين قاعدة الواجبات والحقوق التي تقدم علي الحج وبين قاعدة مالا يقدم عليه. ج . ص .
قال القرافي رحمه الله في اوله: والفرق بينهما (اي القاعدتين) مبني علي معرفة قاعدة في الترجيحات وضابط ما قدمه الله تعالي علي غيره من المطلوبات، وهي انه اذا تعارضت الحقوق قدم منها المضيق علي الموسع، لان المضيق يشعر بكثرة اهتمام صاحب الشرع بما جعله مضيقا، وان ما جوز له تاخور وجعله موسعا عليه دون ذلك ... الي اخر) ما هر مذكور عند الامام القرافي، وعند الشيخ البقوري هنا في هذا الاختصار من الامثلة دون ذكرها لوجه التقديم وتعليله كما عند القرافي.
(¬) كذا في نسختي ع، وح. وفي نسخة اخري، اذا لم يتصور معه الحج. ومعناها حينءذ اذا لم يجمع بين حق الوالدين، واداء فريضة الحج، وعبارة القرافي: فيقدم حق الوالدين علي الحج اذا قلنا علي

:

= التراخي. ولعل كلمة (اذا لم يتصور) كتبت خطا ونسخا مكان اذا لم يصن ويكون المعني اذا لم يحفظ حق الوالدين وتعرض للضياع عند اداء فريضة الحج، فانه يقدم الحفاظ علي حقهما علي القيام بتلك الفريضة، اذا قلنا ان الحج واجب علي التراخي علي قول. ويدل علي ذلك قول القرافي هنا، وكذلك يقدم صون مال الغير علي الصلاة اذا خشي فواته، وهو من باب تقديم حق العبد علي حق الله تعالي، وهي مسالة خلاف، وكذلك قول البقوري في اول الفقرة: واختلف في صون مال الغير، من حيث الخلاف في تقديم حقوق العبد علي حقوق الله، والعكس. علي ان كلمة "اذا لم يتصور" تبقي سليمة العبارة والمعني، حيث انها موجودة في جميع النسخ الثلاث الموجودة بين لدينا للتحقيق والقابلة. لهذا الكتاب.
(¬) هي موضوع الفرق التاييح والثلاثين بين قاعدة الزواجر، وبين قاعدة الجوابر. ج ، ص .
قال عنه القرافي رحمه الله في اوله: وهاتان القاعدتان عظيمتان، وتحريرهما ان الزواجر تعتمد الفاسد، واما الجوابر فهي مشروعة لاستداك المصالح الفاءتة، والزواجر مشروعة لدرء المفاسد المتوقعة، ولا يشترط في حق من يتوجه في حقه الجابر ان يكون اثما ... "
(¬) زاد القرافي هنا للبيان قوله: (فانها اي الحدود والتعويرات) ليست قربات، لانها ليست فعلا للمزجورين، بل يفعلها الاءمة بهم.

:

(¬) الشاة المصراة (بضم الميم وفتح الصاد المشددة) هي الشاة التي يترك لبنها في الضرع اياما فلا تحلب، فيعظم ضرعها، وتشتد الرغبة فيها لما يظهر عليها من كونها حلوبا، ومثلها البقرة والناقة، وهو تغرير من الباخ لمشتريها، وهو حرام، ويعتبر عيبا ترد به الشاة عن بيعها، واصل تحريم هذا البيع والنهي عنه الحديث الصحيح عن ابي هريرة ضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من اشتري شاة مصراة فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان شاء امسكها، اان شاء ردها وصاعا من تمر لاسمراء" والسمراء هي الحنطة، ومعني ذلك انه ان شاء ردها ورد معها شيءا من غالب قوت بلد الباءع بدل اللبن الزاءد عن نفقتها اذا كان يعلفها، وهذا هو خيار العيب عند الفقهاء، فليرجع الي تفاصيل احكامه في هذه المسالة وغيرها في كتب الفقه والفروع، فانها استوفت ما يتعلق بهذا الموضوع.

:

(¬) اخرجه اصحاب السنن عن جابر رضي الله عنه.

:

(¬) قال القرافي رحمه الله: اتفق فقهاء اهل العصر علي المنع منها، اعني كثيرها المغيب للعقل، واختلفوا بعد ذلك هل الواجب فيها التعزيز او الحد علي انها مسكرة، فانهم يصفونها بذلك في كتبهم، والذي يظهر لي انها مفسدة علي ما اقرره في الفرق بينهما بعد هذا ان شاء الله تعالي. ويقصد به الفرق الاربعين بين قاعدة المسكرات وقاعدة المرقدات وقاعدة المفسدات (اي للعقل والمزاج). اه
(¬) زاد القرافي هنا مبينا توجيه ذلك بقوله: اما التاديب المناسب فيسقط لعدم الفاءدة فيه، والايلام مفسدة لا تشرع الا لتحصيل مصلحة، فحيث لا مصلحة لا تشرع، واما غير المناسب فلعدم سببه المبيح، فيسقط تاديبه مطلقا، وهو متجه اتجاها قويا.
قلت: ومع ذلك لا بد في مثل هذه الحالة من نوع من التاديب بالعقوبة لمثل هذا النوع من الجناة والعصاة، يقدره الامام، ومن ينوب عنه من الولاة والقضاة في حفظ الامن ومصالح الناس،

:

= كالحبس او الاجلاء او غير ذلك مما يناسب نوع الجناية، اذ التاديب بالنصح والتوجيه او لا، وبالزجر والتاديب ثانيا لابد وان يكون له اثره الايجابي علي الفرد والمجتمع في ان واحد، وقد قال علماءنا رحمهم الله، ان الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقران ... والله اعلم واحكم.
(¬) هي موضوع الفرق الثاني عشر والماءة بين قاعدة تداخل الجوابر في الحج، وقاعدة مالا تتداخل الجوابر فيه الحج). ج . ص 
(¬) زاد القرافي قوله، والمقصود ها هنا بيان ذلك في الحج خاصة.
(¬) قال القرافي هنا: فاشبه (اتلاف الصيد) اتلاف اموال الناس، فان الاجماع منعقد علي تعدد الضمان فيما يتعدد الاتلاف فيه، وان العمد والخطا في ذلك سواء، وكذلك ها هنا. والجلاب بضم الجيم وفتحها العسل او السكر عقد بماء الورد، ويطلق علي ماء الورد.

:

(¬) كذا في النسخ الثلاث: ع، وح، وت. (تاركا لبسها)، وعند القرافي: ناويا لبسها).
(¬) لم يعلق الشيخ ابن الشاط بشي علي هذا الفرق، كما هو شانه في اغلبية الفروق.
(¬) هي موضوع الفرق السابع والعشرين بين قاعدة المواقيت الزمانية وبين قاعدة المواقيت المكانية، ج . ص .
قال القرافي رحمه الله في اوله: اما المواقيت الزمانية فهي ثلاثة اشهر: شوال، ذو القعدة، وذو الحجة، وقيل: عشر من ذي الحجة، واصلها الاية الكريمة المذكورة.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) حديث صحيح، اخرجه الامام البخاري ومسلم وغيرهما، عن ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) عبارة القرافي رحمه الله اظهر وبين، حيث قال: قال مالك رحمه الله: يجوز الاحرام بالحج قبل الميقات المكاني والزماني، غير انه في الزماني يكره قبله، وقال الشافعي رحمه الله : لا يجوز قبل الزماني فيحتاج الفريقان الي الفرق بين القاعدتين، اما باعتبار الكراهة وعدمها، واما باعتبار المنع وعدمه، والفرق من وجوه لفظية ومعنوية ... الخ.
وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: ما قاله في ذلك صحيح ظاهر، غير قوله ان مالكا يكره الاحرام قبل الجيقات الزماني دون المكاني، فان العروف من المذهب الكراهة فيهما معا، فلا يحتاح الي الفرق، الا علي مذهب الشافعي". اه.
(¬) قال ابن الشاط معقبا علي مسالة حصر المبتدا في الخبر: القاعدة العربية التي ادعاها القرافي من انحصار المبتدا في الخبر مختلف فيها، والاصح عدم صحتها، وان ذلك من باب المفهوم لا من باب المنطوق، فيجري فيه الخلاف الذي في المفهوم، وما اري الامامين مالكا والشافعي بنيا عليها، والله اعلم.
(¬) زاد القرافي هنا فرقا ثالثا معنويا اخر في هذا الموضوع وهو: ان الميقات المكاني يثبت الاحرام بعده، فيثبت قبله تسوية بين الطرفين، والميقات الزماني لا يثبت الاحرام بعده باصل الشريعة بل لضرورة، فلا يثبت قبله تسوية بين الطرفين، وهذا فرق بينهما بان سوينا بينهما، وهو من الفروق الغريبة.
قال ابن الشاط معلقا علي كلام القرافي هنا بان الاحرام قبل الميقات الزماني يفضي الي الطول الخ) كان يمكن ان يكون ما ذكره القرافي فرقا لا مذهب الشافعي، لولا ان الشافعي يقول في مذهبه القديم: ان احرام المحرم من بلده افضل، استدلالا بقوله ص: من تمام الحج والعمرة ان تحرم بهما من دويرة اهلك، وقال في الجديد بكراهة الاحرام قبل الميقات، وتاوله اهل مذهبه، وعلي تقدير عدم تاويله لا حاجة الي الفرق، الا فيما بين الكراهة والمنع ان لم تحمل الكراهة عليه. اه.

:

(¬) هذه المساءل مما اضافه الشيخ البقوري رحمه الله الي هذا الفرق.
(¬) التقليد والاشعار كلمتان تتعلقان بالهدي في الحج، وهو ما يهدي من النعم الي الحرم تقربا الي الله تعالي، لينتفع به بعد الذبح الفقراء والمساكين في الحرم وغيره. قال الله تعالي في سورة الحج: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير} وهذا الهدي (ما ان يكون واجبا او مستحبا كما هو مفصل في كتب الفقه:
والتقليد هو ان يجعل في عنق الهدي قطعة جلد ونحوها ليعرف بها انه هدي، والاشعار مصدر اشعر بمعني اعلم  واخبر، والراد به في هدي الحاج ومعناه ان يشق احد جنبي سنام البدنة او البقرة اذا كان لها سنام (اي ذروة) حتي يسيل دمها، ويجعل ذلك علامة علي كونها هديا، فلا يتعرض لها بشء.

:

(¬) هي موضوع الفرق السابع عشر والماءة بين قاعدة اخذ الجزية علي التمادي علي الكفر فيجوز، وبين قاعدة اخذ الاعواض علي التمادي علي الزني وغيره من المفاسد فانه لا يجوز اجماعا ج . ص .
وموضوع الجهاد في سبيل الله، وفضله وثوابه عند الله ورد ذكره في كثير من الايات القرانية والاحاديث النبوية، وتوسع علماء التفسير والحديث والفقه في احكامه المتعددة، كما ان الجزية ورد ذكرها في قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} سورة التوبة. الاية .
والجزية واحكامها تابعة لاحكام الجهاد، ولذلك تكلم عنها كذلك علماءنا رحمهم الله، وتناولوها بشء من البيان والتفصيل سواء في محب التفسير او الحديث او الكتب الفقهية والاحكام السلطانية.
(¬) كذا في نسختي ع، وح، وعند القرافي، وفي نسخة ثالثة يربو، من الفعل الثلاثي ربا، بمعني زاد ونما، وقد جمعتهما الاية الكريمة في قول الله تعالي في تحذير الناس من الربا: {وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون}. سورة الروم. الاية 

:

(¬) عبارة القرافي هنا ايبن واوسع، وهي قوله: بيانه (اي وجه الجواب عن السءال) ان الكافر اذا قتل انسد عليه باب الايمان، وباب مقام سعادة الجنان، وتحتم عليه الكفر والخلود في النيران وغضب الديان، فشرع الله تعالي الجزية رجاء ان يسلم في مستقبل الازمان، لاسيما مع اطلاعه علي محاسن الاسلام، والالتجاء اليه بالذل والصغار في اخذ الجزية، فاذا اسلم لزم من اسلامه اسلام ذريته فاتصلت سلسلة الاسلام من قبله بدلا عن كذلك الكفر، وان مات علي كفره ولم يسلم فنحن نتوقع اسلام ذريته المخلفين من بعده، وكذلك يحصل التوقع من ذرية ذريته الي يوم القيامة، وساعة من ايمان تعدل ساعة من كفر. الي اخر ما قاله القرافي رحمه الله في هذا الفرق.
(¬) هي موضوع الفرق الثامن عشر وماءة بين قاعدة ما يوجب نقض الجزية، وبين قاعدة ما لا يوجب نقضها، ج . ص..
وقد اطال فيه القرافي، ولم يعلق عليه ابن الشاط بشء رحمهما الله.
(¬) عبارة القرافي هنا: قال ابن حزم في مراتب الاجماع: الشروط المشترطة عليهم ان يعطوا اربعة مثاقيل ذهبا في انقضاء كل عام قمري، صرف كل دينار اثنا عشر درهما ... الي اخر ما هو مذكور عند القرافي واليقوري نقلا عن ابن حزم رحمهم الله جميعا.

:

(¬) قال محقق كتاب الفروق: "الصواب في الكلمات الخمس حذف النون"، ووجه ذلك اعتبار كون تلك الافعال كلها معطوفة علي الفعل الاول المنفي المنصوب بان.
(¬) عبارة القرافي هنا: "واعلم ان الجمهور من مذاهب العلماء كمالك والشافعي وابي حنيفة واحمد بن حنبل رضي الله عنهم لا يرون النقض بالاخلال بهذه الشروط كيف كان، بل بعضها يوجب النقض، وبعضها لا يوجب، وقد سبق الي خاطر الفقيه ان المشروط شانه الانتفاء عن انتفاء احد شروطه ولو كان الف شرط، اذا عدم واحد منها لا يفيد ما عداه كما يجده في شراءط الصلاة والزكاة وغيرهما ان عدم شرط واحد عدم جميع الشروط، فلذلك يخطر لضعفة الفقهاء ان شروط الجزية ينبغي ان تكون كذلك، وليس الامر كذلك، وان قاعدة ما يوجب النقض مخالفة لقاعدة ما لا يوجبه، فان عقد الذمة عاصم للدماء كالاسلام، وقد الزم الله تعالي المسلم جميع التكاليف في عقد اسلامه كما الزم الذمي هذه الشروط في عقد امانه.

:

(¬) هي موضوع الفرق التاسع عشر والماءة بين قاعدة بر اهل الذمة، وبين قاعدة التودد لهم". ج . ص . . لم يعلق عليه بشء الفقيه ابن الشاط رحمه الله.

:

(¬) وعبارة الاممام القرافي رحمه الله في اول هذا الفرق كما يلي:
اعلم ان الله تعالي منع من التودد لاهل الذمة بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق} الاية الاولي من سورة الممتحنة. فمنع الموالاة والتودد. وقال في الاية الاخري: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين}، وقال في حق الفريق الاخر: {انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون} سورة الممتحنة. الاية . وقال صلي الله عليه وسلم: "استوصوا باهل الذمة خيرا"، فلابد من الجمع بين هذه النصوص، وان الاحسان لاهل الذمة مطلوب، وان التودد والموالاة منهي عنهما، والبابان ملتبسان فيحتاجان الي الفرق.
وسر الفرق ان عقد الذمة يوجب حقوتا علينا لهم، لانهم في جوارنا وفي خفارتنا وذمة الله تعالي وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم ودين الاسلام. فمن اعتدي عليهم ولو بكلمة سوء او غيبة في عرض احدهم، او نوع من انواع الاذاية، او اعان علي ذلك، فقد ضيع ذمة الله وذمة رسوله  صلي الله عليه وسلم  وذمة الاسلام.
وكذلك حكي ابن حزم في مراتب الاجماع له ان من كان في الذمة وجاء اهل الحرب الي بلدنا يقصدونه وجب علينا ان نخرج لقتالهم بالكراع والسلاح ونموت دون ذلك، صونا لمن هو في ذمة الله وذمة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فان تسليمه دون ذلك اهمال لعقد الذمة، وحكي في ذلك اجماع الامة.
فعقد يءدي الي تلف النفوس والاموال، صونا لمقتضاه عن الضياع، انه لعظيم.
واذا كان عقد الذمة بهذه المثابة تعين علينا ان نبرهم بكل امر لا يكون ظاهره يدل علي مودات القلوب ولا تعظيم شعاءر الكفر.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثالث والعشرين والماءة بين قاعدة عقد الجزية وبين قاعدة غيرها مما يوجب التامين، ج  ص . ولم يعلق ابن الشاط بشء علي ما جاء عند القرافي في هذا الفرق.
قال القرافي رحمه الله في اوله: وهو (اي ما يوجب التامين) اما المصلحة او الامان. والجميع يوجب الامان والتامين، غير ان عقد الجزية يكون لضرورة ولغير ضرورة، لان الله تعالي انما اوجب القتال عند عدم موافقتهم علي اداء الجزية، لقوله "حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون" فجعل القتال مغيي الي وقت موافقتهم علي اداءها، ولا يعقده الا الامام، ويدوم للمعقود لهم ولدراريهم الي قيام الساعة، الا ان يحصل للعقد ناقض كما تقدم، وانه ليس رخصة علي خلاف القواعد، بل علي وفق القواعد كما تقدم بيان ذلك.
(¬) كذلك في نسخة لترتيب الفروق، وهو الصواب والتعبير السليم. وفي كل من نسختي ع، وح. الذي يحصل به التامين، وهو غير صواب، لان اسم الوصول نعت لكلمة العقود التي هي جمع تكسير، لغير العاقل، وكل جمع من هذا القبيل يعتبر مءنث المعني والتعبير، واليه ويرمز المرتجز القاءل:
ان قومي تجمعوا ... وبقتلي تحدثوا
لا ابالي بجمعهم ... كل جمع مءنث
والجزية في نظر الفقهاء وتعريفهم لها هي: ضريبة سنوية علي اهل الذمة يقدر الامام الخليفة قيمتها، وتفرض علي الرجال البالغين الاقولاء، فلا جزية علي صبي، ولا زاءل العقل، ولا امراة، ولا فقر عاجز، ولا شيخ فان ولا اعمي ومن في معناهم من الضعفاء العاجزين، كما يعفي منها من يحارب ويقاتل مع جيش المسلمين. والجزية بالنسبة لاهل الذمة، في مقابلة زكاة الاموال عند المسلمين، وذلك ما جعل كثيرا من كتب الفقه تذكرها بجانب الزكاة.
وكما ان لاهل الذمة حقوقا بمقتضي عقد الجزية، فان عليهم واجبات بمقتضي نفس العقد، وذلك باحترام الاسلام والمسلمين ومراعاة شعورهم، وعدم التنقيص من الاسلام وكتابه القران المبين، ونبيه الكريم، وعدم الدعوة للعقاءد المخالفة للاسلام، وعدم التظاهرة بتناول المحرمات من خمر وخنزور، وعدم بيعهما للمسلمين. وعلي هذا الاساس من عقد الجزية وما يستوجبه من حقوق وواجبات يقوم التساكن بين اهل الذمة والمسلمين.
وهناك الخراج، وهو ضريبة تفرض علي رقبة الارض، ويقدر الامام قيمتها، كما فرض عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي اهل الذمة ضريبة تجارية مقدارها نصف العشر في مال التجارة في حال انتقالهم من بلد الي بلد.

:

(¬) كذا في النسخ كلها: (فما يكون) بالافراد، ويظهر ان الانسب والصواب ان يقال: (فما يكونان) بالنية كما هو في العبارة الموالية بعد هذه.
(¬) كذا في نسخة ع، وح: لرخصة بالتنكير. وفي نسخة ثالثة للرخصة بالتعريف.
(¬) هاتان المسالتان مما اضافه الشيخ البقوري رحمه الله والحقه بكتاب استاذه القرافي رحمهما الله جميعا.
(¬) النصراني: ثابتة في ع، ونسخة ثالثة، ساقطة في نسخة ح.

:

(¬) هي موضوع الفرق التاسع والثلاثين والماءة بين قاعدة ذكاة الحيات، وقاعدة ذكاة عرها من الحيوانات، ج ، ص . لم يعلق عليه الفقيه ابن الشاط بشء.
(¬) هو عبد الله بن نجم بن شاس الفقيه المالكي، صاحب الكتاب الفقهي الجليل: (الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة).
(¬) كذا في نسختي ع، وح. وكذا عند القرافي في الفروق، انها لاجل العجز عنها. والذي في نسخة ثالثة للترتيب: وظاهر قوله: لاجل العجز عنها انها اذا جرحت، بتاخير كلمة انها
(¬) زاد القرافي هنا قوله: "وهو سبب لهلاك متناولها"، ولم يطلق مالك هذا الاطلاق.
(¬) الترياق، دواء يدفع به السموم.

:

(¬) قال القرافي هنا رحمه الله: فهذا فرق من جهة صفة الاكاة، وفيها فرق اخر من جهة المعني وهو ان الذكاة شرعت فيها لاجل السلامة من سمها، ولا يكاد يخرج منها دم عند ذكاتها البتة، وانما المقصود السلامة من سم راسها وذنبها، ولذلك تذكي من وسطها.
(¬) قال ابن رشد ابو الوليد الجد في المقدمات رحمه الله في هذه المسالة:
"وما يذكي علي اربعة اتسام: قسم ينحر ولا يذبح، وهي الابل بجميع اصنافها، وقسم يذبح وينحر، وهي البقر وما جري مجراها، وقسم يذبح ولا ينحر وهو ما سوي الابل والبقر مما له دم ساءل (اي كالغنم والمعز، والطيور من الدجاج والحمام وغيرها)، وقسم تصح ذكاته بغير الذبح والنحر، وهو الصيد في حال الاصطياد، وما ليس له دم ساءل. ثم ذكر الخلاف فيمن ذبح ما ينحر، او نحر ما يذبح من غير ضرورة، هل لا يءكل، سواء كان ساهيا او متعمدا، وهو قول الامام مالك رحمه الله في كتاب ابن المواز، وهو ظاهر الدونة، وقيل يكره اكله الخ، او يءكل
مطلقا، سهوا او عمدا، وهو قول اشهب.
وقد جمع الشيخ خليل بن اسحاق المالكي رحمه الله في باب الذكاة من مختصره الفقهي تعريف الذكاة، وانواعها وشروط المذكي، فقال: (الذكاة قطع مميز يناكح تمام الحلقوم والودجين من المقدم بلا رفع قبل التمام، ومن النحر طعن بلبة).
ومعني قوله يناكح بفتح الكاف، اي يجوز التزوج منه ومصاهرته، لكونه مسلما، او لكونه من اهل الكتاب: (اليهود والنصاري)، وبذلك يخرج غير المسلم، وغير الكتابي، وهو المجوسي فلا تءكل الذبيحة بذكاته ابدا. قال الله تعالي في ذلك خطابا لعباده المءمنين: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان}. والمراد بالطعام المباح لنا منهم هو ذبيحتهم التي يذبحونها كما ذكره المفسرون.

:

(¬) تمامه، فاما الميتتان فالسمك والجراد، واما الدمان فالكبد والطحال. رواه ابن ماجة والحاكم، وصححه. فيكون هذا الحديث تبيينا وتخصيصا للاية الكريمة، وهي قوله تعالي في سورة الانعام: {حرمت عليكم الميتة والدم}.
(¬) صاحب البيان هو ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد (الجد) القرطبي المالكي المتوفي سنة  ه من اكبر مءلفاته: كتابه الفقهي الجليل، المسمي "البيان والتحصيل"، وقد طبع مءخرا طبعة جيدة في عدة اجزاء بتحقيق من بعض افاضل العلماء، وعلي راسهم الدكتور محمد حجي، فجزاهم الله خيرا عن العلم والعلماء وخدمته بصفة عاية، وعن خدمة الفقه المالكي بصفة خاصة ..

:

(¬) واصل اباحة الاصطياد بالسهم والجوارح من السباع والطير، ودليله قول الله تعالي خطابا للمءمنين: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب}، سورة الماءدة: الاية .
ومن ذلك حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن صيد البازي، (اي الصيد به)، فقال: ما امسك عليك فكل". رواه الامام الترمذي رحمه الله، وفيه احاديث اخري صحيحة يرجع اليها من اراد التوسع في ذلك.
والمعني المفهوم من الاية الكريمة والحديث النبوي الشريف ان الصيد يحل بكل سبع له ناب قوي يعدو به، كالكلب مثلا، وبكل طير له مخلب قوي يجرح به اذا تعلم الصيد كالبازي، والصقر، بحيث اذا ارسل ذهب واذا طلب رجع. واذا صاد في اول الامر لا ياكل منه شيءا، لكن اذا فعل ذلك ثلاث مرات فاكثر، وتعلم، كان الجارح من الكلب او الطير معلما (بفتح اللام) وحل حينءذ قتيله من الصيد المصطاد المباح.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثامن والثلاثين والماثة بين قاعدة تحريم سباع الوحش وبين قاعدة تحريم سباع الطير. ج . ص . لم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله.
قال عنه الامام القرافي رحمه الله في اوله: اعلم ان النواهي تعتمد المفاسد، فما حرم الله تعالي شيءا الا لمفسدة تحصل من تناوله. وقد اجري الله عادته ان الاغذية تنقل الاخلاق لخلق الحيوان المتغذي به حتي يقال: ان العرب لما اكلت من لحوم الابل حصل عندها فرط الايثار باقواتها، لان ذلك شان الابل، فيجوع الجمع من الابل الايام، ثم يوضع لها ما تاكله مجمتعة، فيضع كل منها فمه فيتناول حاجته من غير مدافعة عن ذلك الحب ولا طرد لمن ياكل معه. اما غيرها من الحيوانات فتتقاتل عند حوز الغذاء، وتمنع من ياكل معها ان يتناول شيءا، وهذا شء مشاهد في السباع والاغنام فانتقل ذلك لخلق الاعراب .. الخ.

:

(¬) هي موضوع الفرق الرابع والعشرين والماءة بين قاعدة ما يجب توحيد الله تعالي به من التعظيم، وبين قاعدة ما لا يجب توجده به". ج . ص .
قال الامام القرافي هنا رحمه الله: فيجب علي كل احد ان يعتقد توحيد الله وتوحده بهذه الامور علي سبيل الحقيقة ، وان اضيف شء منها لغيره تعالي فانما ذلك علي سبيل الربط العادي لا ان ذلك المشار اليه فعل شيءا حقيقة، كقولنا: قتله السم، واحرقته النار، وارواه الماء، فليس شء من ذلك يفعل شيءا مما ذكر حقيقة، بل الله تعالي ربط هذه السببات بهذه الاسباب كما شاء واراد، ولو شاء لم يربطها، وهو الخالق لمسبباتها عند وجودها، (اي الاسباب) لا ان تلك الاسباب هي الوجدة، وكذلك اخبار الله تعالي عن عيسي عليه السلام انه كان يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص، معناه ان الله تعالي كان يحيي الموتي ويبرء عند ارادة عيسي لذلك، لا ان عيسي عليه السلام هو الفاعل لذلك حقيقة، بل الله هو الفاعل لذلك ومعجزة عيسي عليه السلام في ذلك ربط وقوع ذلك الاحياء وذلك الابراء بارادته، فان غيره يريد ذلك ولا يلزم ارادته ذلك، فاللزوم بارادة عيسي هو معجزته عليه السلام. وكذلك جميع ما يظهر علي ايدي الانبياء من المعجرات، والاولياء من الكرامات، الله هو خالقها.
وقد علق الفقيه الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء عند القرافي في هذا القسم الاول فقال: ما قاله في ذلك صحيح.

:

(¬) كذا في نسخة ع، وفي نسخة ح ونسخة ثالثة: ان تصف (بالتاء)
(¬) علق ابن الشاط علي كلام القرافي الذي اختصره البقوري في هذا القسم من اوله الي اخره بقوله: مما قاله في ذلك غير صحيح، فانه لا يخلو ان يقول: ان الوجود هو عين الموجود او غيره، فان قلت بالاول لم يصح القول بعدم التوحيد والتوحد، (اي بعدم توحيد الله بالوجود والعلم ونحوهما من الصفات)، من حيث ان وجود الباري تعالي عين ذاته، ووجود غيره عين ذاته، والغيران كل واحد منهما منفرد بذاته غير مشارك فيها (بفتح الراء)، فلا يصح علي ذلك، القول بعدم التوحيد والتوحد علي هذا باعتبار الوجود الخارج عن الذهن، واما باعتبار الامر الذهني فلا يصح علي ذلك، الاتفاق علي القول بعدم التوحيد والتوحد للخلاف في الامر الذهني. وان قلنا بالامر الثاني (وهو ان الوجود غير الموجود) فلا يصح ايضا القول بعدم التوحيد والتوحد، من حيث ان وجود كل واحد من الغيرين يختص به. هذا علي القول بانكار الحال، واما علي القول بالحال فلا يخلو ان يقال: ان الحال هي الامر الذهني اولا، فان قلنا بالاول لم يصح الاتفاق علي عدم التوحيد والتوحد للخلاف في الامر الذهني، وان قلنا بالثاني لم يصح القول بعدم التوحيد والتوحيد، لاختصاص كل واحد من الغير بحاله كما سبق في الوجود.
وما قاله القرافي من انه لولا الشركة في اصول هذه المفهومات لتعذر علينا قياس الغاءب علي الشاهد، ليس بصحيح، من حيث ان الشركة في اصول هذه المفهومات لم تثبت، فيتعذر قياس الغاءب علي الشاهد.
وما ذكره من ان بعض الفضلاء اورده (سءالا) وارد، وجوابه بالتزام بطلان قياس الغاءب علي الشاهد، وعدم تعذر اثبات الصفات لذلك، لانه لا يتعين لاثباتها قياس الغاءب علي الشاهد. وما اجاب به هو عن ذلك السءال لا يصح الا علي القول بالاحوال، ولا حاجة الي ذلك لعدم تعين قياس الغاءب علي الشاهد للدلالة علي الصفات، والله تعالي اعلم. اه
ثم قال ابن الشاط. وما قاله القرافي بعد ذلك في القسم الثالث المختلف فيه والمتعلق بالتعظيم بالقسم صحيح.

:

(¬) تمام هذا الحديث من اوله عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ادرك عمر رضي الله عنه في ركب وهو يحلف بابيه، فناداهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا ان الله عز وجل يهام ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت، قال عمر: فوالله ما حلفت منذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها، اي ما حلفت باباءي ذاكرا لها من قبل نفسي، ولا اثرا لها، اي حاكيا لها عن غيري بشء. اه. وذلك ان الصحابة رضوان الله كانوا اذا امرهم الله ورسوله بشء اسرعوا الي امتثاله والعمل به، واذا جاء النهي من الله ورسوله اسرعوا وبادروا الي هجر وترك ما وقع النهي عنه، وكان ذلك شان السلف الصالح والخلف الصالح في كل جيل، بامتثال اوامر الله ورسوله واجتناب نواهيما كما جاء بها القران الكريم، وصحت بها السنة عن النبي المصطفي الامين، عليه افضل الصلاة وازكي التسليم.

:

(¬) عبارة القرافي: تقدوره: اقسم برب الشمس والليل، والضحي، والتين والزيتون، فما وقع الحلف الا بالله تعالي دون خلقه، ومنهم من قال: انما اقسم الله تعالي بها تنبيها لعباده علي عظمتها عنده فيعظمونها، ولا يلزم من الحجر علي الخلق في شء ان يثبت الحجر في حقه تعالي، فانه الملك المالك علي الاطلاق، يامر بما يشاء ويحكم ما وريد، من غير اعتراض ولا نكير، فيحرم علي عباده ما شاء، ولا يحرم شيءا من ذلك عليه سبحانه. (فهو الخالق لكل شء، وله الامر والتدبير والله المعين.
(¬) هذا التساءل والجواب عنه هو من كلام القرافي رحمه الله، وليس من كلام اليقوري رحمه الله، ولا من اضافته وتعقيبه، كما قد يتبادر، جريا مع عمله ومنهجه في هذا الترتيب والاختصار للفروق.
(¬) في تعليق بكتاب الفروق العبارة الاتية: "المعروف صفات المعاني). ومعلوم ان علماء التوحيد والكلام رحمهم الله فرقوا بين صفات المعاني، والصفات المعنوية، فالاولي هي: القدرة والارادة، والعلم والحياة والسمع والبصر والكلام، والمراد بالثانية: كونه تعالي قادرا ومريدا وعالما وحيا وسميعا وبصيرا ومتكلما. وتفصيل ذلك مذكور ومعروف في كتب التوحيد.

:

(¬) قوله هذا هو موضوع الفرق الخامس والعشرين والماءة بين قاعدة ما مدلوله قديم من الالفاظ فيجوز الحلف به، وبين قاعدة ما مدلوله حادث فلا يجوز الحلف به، ولا يحب به كفاز. ج . ص .
(¬) قال القرافي: فهذان القسمان لا يقصدان بهذا الفرق لوضوحهما. وعلق عليهما ابن الشاط لقوله: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.
(¬) قال القرافي عن القسم الثالث "وقسم مشكل علي اكثر الطلبة وهو المقصود بهذا الفرق، وهو سبعة لفاظ: اماتة الله تعالي، والثاني عمر الله ولعمر الله الخ .. وعلق ابن الشاط علي هذين المثالين وما جاء ما عند القرافي. فقال: ما قاله في ذلك صحيح.
(¬) سورة البقرة: الاية .
(¬) قال القرافي هنا: ومنه العهدة في البيع، اي ما يلزم من الرد بالعيب ورد الثمن عند الاستحقاق، ومنه قوله تعالي: "والوفون يعهدهم اذا عاهدوا"، اي بما التزموه، ومنه عهدة الرفيق اي ما يلزم فيه، وهو كثير في مواد الاستعمال. فعهد الله الزامه لخلقه تكاليفه، والزامه امره ونهيه، وامره ونهيه كلامه القديم، وصفته القديمة يجوز الحلف بها كما تقدم علي الخلاف في ذلك.

:

(¬) علق ابن الشاط علي ما جاء هنا عند القرافي في هذا اللفظ الثالث الذي هو عهد الله، بقوله: ما قاله في ذلك صحيح.
(¬) قال ابن الشاط هنا: فيما قاله القرافي (وجاء ملخصا عند البقوري)، فيه نظر. فان قول القاءل: لك علي عهد الله، واعطيك عهد الله، يحتمل ان يجري هذان اللفظان مجري: علي عهد الله، لقرينة الحال المشعرة بتاكيد الالتزام باليمين، ويحتمل ان يجريا مجري اعاهد الله. فعلي الاحتمال الاول تنعقد اليمين وتلزم الكفارة عند الحنث، وعلي الاحتمال الثاني يقع التردد، واما القول بعدم انعقاد اليمين بذينك اللفظين، فذلك ضعيف، والله تعالي اعلم. اه
(¬) علق ابن الشاط علي هذا القسم الخامس عند القرافي بقوله: ما قاله في ذلك صحيح.

:

(¬) قال القرافي هنا: ومنه عقد الذمة للكفار، اي التزامنا لهم عصمة النفوس والاموال والاعراض وما معها. ومنه قول الفقهاء: له في ذمته دينار، والعقد وارد علي الذمة، فان الذمة في الشريعة معني مقدر في المكلف يقتل الالزام والالتزام، ولذلك اذا اتصف بالسفه بعد الرشد يقال: خربت ذمته وذهبت، واذا مات خربت ذمته، اي المعني الذي كان يقدر لم يبق مقدرا، وتقول العرب: فلان يفي بذمته، اي بما التزمه، وخفر ذمة فلان اذا خانها، وهذا كله راجع الي الاخبار عن الالتزام او معناه. وجاء في الحديث: من قال كذا وكذا (من الذكر والدعاء) كان في ذمة الله. اي ان الله تعالي التزم له عند هذا القول حفظه من المكاره، والتزام الله تعالي راجع الي خبره، فهو نوع اخر من الكلام غير نوع العهد، فان العهد يرجع الي الامر والنهي، والذمة الي الخبر، والكل كلام نفسي، فهما نوعان منه ، فافهم ذلك .. الخ.
(¬) عبارة القرافي هنا: الا تري انه لو قال: علي علم الله، او علي ارادة الله لم يتجه ايجاب الكفارة، لان هذه الصيغ ليست قسما، وانما هي خبر. والخبر ليس بقسم اجماعا، والانشاء العرفي بغير القسم لا يوجب كفارة، فلا بد من النقل عن الخبر الي انشاء القسم، والا فلا يتجه الزام الكفارة، واعتقاد ان هذا يمين، البتة، فتامل هذه التنبيهات، فالفقيه يحتاج اليها حاجة شديدة في الفقه والفتاوي والفروق وتحرير معاني الالفاظ.
وقد علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذا اللفظ الرابع الذي هو علي ذمة الله، ولخصه بقوله: والاظهر في هذا اللفظ وثبهه انه انشاء للقسم عرفا، ولذلك راي فيه مالك الكفارة، والله اعلم ..
(¬) قال ابن الشاط عن هذا اللفظ الخامس الذي هو كفالة الله وما جاء فيه عند القرافي: وهذا اللفظ ايضا كلفظ الذمة، وما اوره من ذكر مرادفاته واشتقاقاته لا حاجة اليه في الفقه، والله اعلم.

:

= قلت عن هذه الملاحظة والتعقيب: ذلك شان كثير من علماءنا القدامي رحمهم الله حيث يحاولون ان يستوعبوا ويستطردوا، ويوردوا كل ما يتصل بالمسالة المتحدث عنها، لغة واشقاقا وغير ذلك، تعميما للفاءدة وتحصيلا لها.
(¬) عبارة القرافي: فهي تضاف اليه اضافة المشروعية كما قال تعالي: {ولا نكتم شهادة الله}، اي التي شرعها واوجب علينا اداءها، فاضافها اليه تعالي اضافة المشروعية، لانه تعالي شاهد ولا شهود عليه، فكذلك هذه الكفالة المندوب اليها تصح اضافتها اليه تعالي اضافة المشروعية.

:

(¬) تمام كلام القرافي قوله: ومطلق الاضافة هو الموجود، وهو الذي دل عليه اللفظ، والدال علي الاعم غير دال علي الاخص، فلا يكون لفول القاءل: "علي كفالة الله"، اشعار بالكفالة القديمة البتة، لان نوعها اخص مما دل عليه مطلق الاضافة، فلا يكون هذا اللفظ موجبا للكفارة من جهة ان المتكلم حلف بصفة من صفات الله تعالي البتة، بل اما بجهة النذر او بجهة اخري كما تقدم بيانه، فتامل ذلك.
اقول: وباتمام الكلام عن هذا التنبيه الثالث من خلال هذه الفقرة للقرافي ، يكون الجواب عن التساءل الذي اتي به الشيخ البقوري، وتركه دون جواب منطوق.
كما ان تعليق الشيخ ابن الشاط علي هذه التنبيهات الاربعة، يوضح ذلك حيث قال:
ما قاله القرافي في ذلك صحيح. والذي يظهر من مالك رحمه الله انه كان يري ذلك عرفا في زمانه او عرفا شرعيا، فاما ان كان عرفا زمانيا فانه اذا تغير، تغير الحكم، واما ان كان عرفا شرعيا فلا يتغير الحكم، وان تغير العرف، والله اعلم.
(¬) عبارة القرافي هنا: والميثاق ماخوذ من التوثق وهو التقوية.
والفرق بينه وبين العهد واليمين: اما اليمين فهو القسم، واما العهد فقد تقدم انه الالتزام، والميثاق هو العهد الموثق باليمين، فيكون الميثاق مركبا من العهد واليمين معا كذا كان عز الدين بن عبد السلام رحمه الله ينقله عن اللغة.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: ما قاله صحيح، غير قوله: "والقسم ايضا يرجع الي الكلام لانه خبر عن تعظيم المقسم به"، فان القسم ليس خبرا عن تعظيم المقسم به، بل هو نوع من انواع الانشاء.

:

(¬) زاد القرافي هنا قوله: ولذلك قال الشافعي رضي الله عنه: هو كناية، لتردده بين المحدث من تنمية الارزاق والاخلاق وبين القديم الذي هو جلال الله وعظمته، ومنه قوله تعالي: "فتبارك الله احسن الخالقين"، و"تبارك الذي بيده الملك وهو كل شء قدير"، اي كثر جلاله وعظمته وصفاته العلي.
(¬) علق ابن الشاط علي هذا اللفظ السابع الذي هو ايمن الله علي ما جاء فيه عند القرافي فقال: ما حكاه القرافي من الاشتقاق وغيره لا كلام فيه لانه نقل. وما قاله من ان القاءل اذا قال: ايمن المسلمين تلزمني، انه حلف بمحدث، لان ايمان المسلمين حلفهم، وهو محدث، ليس بصحيح. فان القاءل ذلك انما يقوله في حال يقتضي تاكيد خبره الذي يحلف عليه، وذلك قرينة تصرف قوله ذلك الي قصده الي ما يءكد به الخبر شرعا، او الي ما يلزم مقتضاه شرعا.
فعلي التقدير الاول يلزمه جميع يمين الله تعالي، اذ هو اليمين الشرعي، واقل ذلك ثلاثة ايمان، فاذا حنث يلزمه ثلاث كفارات، وقد قيل بذلك. وعلي التقدير الثاني يلزمه كل مل يلزمه شرعا من يمين ونذر وطلاق وعتق وصدقة، وقد قيل بذلك.
وما قاله القرافي من ان ذلك من باب لزوم الاحكام بدون اسبابها ليس بصحيح، بل ذلك من باب لزوم الاحكام باسبابها عند القاءلين بلزوم الكفارات علي التقدير الاول، او القاءلين بلزوم جميع ما يلزم شرعا بالتزامه علي التقدير الثاني. وغاية ما في ذلك ان قاءل ايمان المسلمين تلزمني لم يصرح فيه بلفظ اليمين الشرعي، ولا بالملتزم الشرعي، ولكنه يفهم من القراءن انه عني اليمين الشرعي او الملتزم الشرعي، ومذهب مالك عدم اشتراط معينات الالفاظ، فاللزوم بمقتضي اليمين الشرعي او الملتزمات الشرعية جار علي مذهبه، والله اعلم.

:

(¬) هي موضوع الفرق السادس والعشرين والماءة بين قاعدة ما يوجب الكفارة بالحلف من صفات الله تعالي اذا حنث الحالف، وبين قاعدة ما لا يوجب كفارة اذا حلف به من ذلك" ج ، ص .
(¬) سبق الكلام علي ذلك في مباحث القاعدة الاولي قبل هذه.
(¬) وقال القرافي هنا: فهذه الصفات المعنوية السبع كلها يوجب الحلف بها مع الحنث الكفارة، فيجوز الحلف بها ابتداء، هذا هو مشهور المذهب، وقيل: لا يوجب كفارة، لقوله  صلي الله عليه وسلم : من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت. ولفظ الله مخصوص بالذات، فاندرجت الصفات في الامور بالصمت به، ومستند المشهور ما تقدم، مما حكاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ايوب عليه السلام انه قال: بلي وعزتك، ولكن لا غني لي عن بركتك.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: ما قاله في ذلك صحيح. ثم قال القرافي: وفي هذا القسم مساءل:
المسالة الاولي الحلف بالقران اذا حلف به، قلنا نحن: تجب به الكفارة لانه منصرف للكلام القديم. وقال ابو حنيفة: لا تجب به الكفارة، لانه ظاهر في الكلام المخلوق الذي هو الاصوات، فالكلام في تحقيق مناط، هل فيه عرف ام لا؟ ولما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تسافروا بالقران الي ارض العدو، لم يفهم احد الا القران الذي هو الاصوات. واذا قيل في مجري العادة: القران، انما سبق الي الفهم الكلام العربي المعجز، والعربي المعجز محدث، وهو مروي عن مالك رحمه الله كما قاله ابو حنيفة رضي الله عنه. والاول المشهور عن مالك، حملا للقران علي القديم.
قال صاحب الخصال ابن زرب الاندلسي: ويلحق بالقران عند مالك اذا حلف بالمصحف او بما انزل الله او بالتوراة او بالانجيل.

:

= وقد علق ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: ما قاله من ان خلاف مالك وابي حنيفة انما هو في تحقيق مناط، وهو: هل في لفظ القران عرف ان الراد به الصفة القديمة ام لا؟ ، ليس الامر عندي كما زعم بل العرف في الاستعمال ان المراد به الحادث، وذلك مستند ابي حنيفة، ولكن قرينة القسم صرفت اللفظ الي ان المراد به الامر القديم، وذلك مستند لمالك، والله تعالي اعلم.
فخلافهما في تحقيق مناط، لكن من غير الوجه الذي ذكر. ومما يدل علي ذلك تسوية مالك بين لفظ القران والصحف والتنزيل والتوراة والانجيل، مع ان العرف فيها ان المراد بها المحدث.
وانما نقلت كلام القرافي وابن الشاط في هذه المسالة لانها مسالة هامة ودقيقة بحثها علماء الاصول والكلام، ولان هذا النقل يلقي ضوءا عليها، ويستبين بها المرء وجهة نظر كل من الامامين فيها: الامام ابي حنيفة والامام مالك، ومن اخذ براي كل واحد منهما من سلف من العلماء وخلفهم، رحمهم الله ورضي عنهم اجمعين.

:

(¬) عبارة القرافي هنا اكثر وضوحا وبيانا حيث قال:
ان النكرات قسمان: منها ما يصدق علي القليل والكثير، من ذلك الجنس كقولنا:
ماء ومال وذهب وفضة، فيقال للكثير والقليل من جميع ذلك، ومن النكرات ما لا يصدق الا علي الواحد من ذلك الجنس ولا يصدق علي الكثير منه كقولنا: رجل، وعبد، ودرهم ودينار، فلا يقال للرجال الكثير رجل، ولا للعبيد عبد، ولا للفضة والدراهم الكثيرة فضة، ولا للذهب الكثير او الدنانير الكثيرة دينار، فامكن القول بانا، وان قلنا ان الاضافة تقتضي التعميم، فذلك في اسماء الاجناس التي تصدق علي الكثير لا علي غيرها، ولذلك يفهم العموم من قول القاءل: مالي صدقة، ولا يفهم من قوله: عبدي حر ولا من امراتي طالق، بل لا يفهم مع الاضافة الا فرد واحد من ذلك الجنس، وهو عبد واحد وامراة واحدة، فيحمل قول الاصوليين: "ان اسم الجنس اذا اضيف عم"، علي اسم الجنس اذا كان يصدق علي الكثير، بدليل موارد الاستعمال، وهو متجه غاية الاتجاه، غير اني لم اره منقولا، وقد نبهت عليه في شرح المحصول. وقال في اخر هذا القسم والمبحث. وهذه كلها مباحث حسنة يمكن الجنوح اليها في مجال النظر وتحقيق الفقه.
(¬) كذا في نسختي ع، وح، وفي نسخة اخري من تونس: الصفات بالجمع كما هي عند القرافي في هذا القسم من هذا الفرق.
(¬) عبارة القرافي اظهر واتم، اذ قال: من الصفات، الصفات الذاتية، وهي كونه تعالي ازليا ابديا واجب الوجود، فهذه الصفات ليست معانيها موجودة قاءمة بالذات، ولا هي سلب نقيصة كقولنا: ليس بجسم، بل صفات ذات واجب الوجود، بمعني انها احكام لتلك الذات، كما تقول في السواد: انه جامع للبصر، وفي البياض انه مفرق للبصر، وتصفه بذلك لا بمعني ان ذلك الجمع والتفريق صفة قاءمة بالسواد، بل بمعني انها احكام ثابتة لتلك الحقاءق. فكذلك هاهنا، من صفات الله تعالي ما تقدم ذكره علي هذا التفسير. ولما لم تكن صفة معنوية زاءدة علي الذات، سماها العلماء صفات ذاتية، فهذا هو تحقيقها.
وقد علق الفقيه ابن الشاط علي ما جاء هنا عند القرافي وعقب عليه بقوله: ليس ما قاله في ذلك بصحيح، فان الازلية انما معناها ان وجوده لم يسبقه عدم، والابدية انه لا يلحقه عدم، ووجود الوجود نفي تبدله، فهذه الصفات بجملتها سلبية لا ثبوتية، هذا علي انكار الاحوال، واما علي اثباتها فذلك متجه علي انها احوال نفسية لا معنوية.
وقد رايت ان انقل هذا الكلام للقرافي وابن الشاط رحمهما الله ، لما لبحث الصفات الالهية من اهمية ودقة، ولما يتصل بها من الاعتقاد كما هو مقرر في علم التوحيد والكلام، وعلم اصول الفقه، ولا هو معروف من اختلاف وجهات النظر فيه بين الاشاعرة والماتريدية من جهة، وبين المعتزلة من جهة اخري، والتوسع فيه يرجع الي كتب الاصول والتوحيد.

:

(¬) عبارة القرافي هنا اتم وابين وهي: واما حكمها اذا حلف بها (اي بالصفات الذاتية) فالظاهر من قول مالك انه قال في (عمر الله يميني) يكفر (اي تلزمه الكفارة عند الحنث) مع ان العمر هو البقاء، والبقاء يرجع الي مقارنة الوجود في الازمنة، والمقارنة نسبة لا وجود لها في الاعيان، فقد اعتبر النسبة وجعل حكمها حكم الصفة الوجودية، فلعله يقول في هذه الصفة كذلك، ويوجب بها الكفارة اذا قال الحالف: وازلية الله تعالي ووجوب وجوده وابديته، ولم ار فيه نقلا غير ما ذكرته لك من التخريج.
وعلق ابن الشاط وعقب علي هذا الكلام، عند القرافي بقوله: ما قاله القرافي في ذلك صحيح، غير ما قاله في البقاء انه يرجع الي مقارنة الوجود في الازمنة، فانه ليس كذلك، فانه تعالي متصف بالبقاء، سواء وجد زمان او لم يوجد، فان الزمان من جملة الحوادث.
وبهذا تتضح عبارة القرافي المختصرة عند البقوري في هذه المسالة.

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذا القسم والمبحث بقوله: ما قاله صحيح، غير ما قاله في الحلم: انه تاخير العقوبة، فان هذا عندي فيه نظر، والاقرب ان الحلم ترك المحاسبة والمعاقبة، والعفو ترك العاقبة، والله اعلم.
اقول: وهذا الفهم عند ابن الشاط هو الانسب والاولي، خصوصا في جانب الله تعالي، اذ هو المتكرم والمتفضل علي من يشاء من عباده بالعفو والمغفرة والرحمة الواسعة، واخلاق المءمن من اخلاق الله، ومن اخلاق نبيه ورسوله الذي هو القدوة الحسنة لامته المسلمة.
ثم ذكر القرافي هنا فاءدة وقال:
السلب في حق الله تعالي سلبان: سلب نقيصة، نحو سلب الجهة والجسمية وغيرهما، وسلب المشارك في الكمال، وهو سلب الشريك، وهو الوحدانية (اي اثباتها لله واعتقادها في جانبه سبحانه) فاعلم الفرق بينهما.
(¬) زاد القرافي هنا قوله: واحسان الله ونحو ذلك مما يصدر عن قدرة الله تعالي.
(¬) عقب ابن الشاط علي هذه الفقرة بقوله: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.

:

(¬) وهو الانسب كما يستفاد من الاية الكريمة في سورة يوسف حيث جاء فيها ما حكاه الله علي لسان هذا النبي الرسول: "قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي".
اما عند القرافي وتعليق ابن الشاط، فقد وردت بالذال المهملة، وهي بمعني العوذ والحصن بالله من الوقوع في الشر والسوء، وقد علق ابن الشاط علي ما جاء في هذه المسالة بقوله: ما قاله فيه نظر.

:

(¬) والاعادة والمعاد ذكرت كذلك هنا بالدال المهملة مما يدل علي انها بهذا المعني مقصودة ايضا، فهي من العود بمعني الرجوع، كما تشهد له الاية التي ذكرها، ومنه قوله تعالي: "ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد".
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي كلام القرافي هذا كما نقله اليقوري، فقال: ما قاله القرافي من امتناع حقاءقها علي الله انما ذلك بناء علي تفسيرها بما يمتنع عليه، كتفسيرهم الرحمة بالرقة، والمحبة بالميل، وفي في لك نظر، للكلام فيه مجال، لكن علي تسليم امتناع تلك الحقاءق لا بد من الصرف الي المجاز كما قال العلماء، والله اعلم. ذلك ان القرافي قال: "هذه الالفاظ لا تتصور حقاءقها الا في البشر والامزجة والمخلوقات. ولما استحالت حقاءقها علي الله تعالي تعين حملها علي المجاز، فاختلف العلماء في المجاز المراد بها."
(¬) قال الشيخ ابن الشاط: ما قاله القرافي وحكاه صحيح.
(¬) سورة غافر: الاية 

:

(¬) سورة الكهف، الاية 
(¬) زاد القرافي هنا قوله: ورضاه تعالي ارادة الاحسان الي العباد، او يعاملهم معاملة الراضي فيحسن اليهم، اي يفعل بهم كذلك، ومحبته ارادة الاحسان في قوله تعالي: "يحبهم ويحبونه". او الاحسان نفسه، وكذلك بقية الالفاظ تتخرج علي هذين المذهبين. وقد ورد الرضي بمعني ثالث يرجع الي الكلام القديم، كقوله تعالي: "ولا يرضي لعباده الكفر"، اي لا يشرعه دينا للعباد، وشرعه تعالي كلامه القديم .
قال ابن الشاط معقبا علي كلام القرافي هذا: وهي التي يلحقها النسخ الي بدل، والي غير بدل، وكلام الله تعالي الذي هو صفة ذاته لا يصح نسخه لا لبدل ولا لغير بدل، فالاظهر ان قوله تعالي: "ولا يرضي لعباده الكفر"، ليس راجعا الي الكلام القديم، والله اعلم.
(¬) اي في حمل هذه الامور علي الارادة كما قال القرافي.
(¬) اي الاصل فيه الانشاء حتي يريد التاكيد.
(¬) قال القرافي: وهذا هو الاظهر، والاول هو المشهور في المذهب.
قال ابن الشاط هنا: ما قاله القرافي في اول المسالة الثالثة الي قوله: والاول هو المشهور في المذهب ظاهر.

:

(¬) قال القرافي هنا رحمه الله: واعلم ان الفتيا بالزام الكفارة في هذه الالفاظ علي ما نقله ابن يونس، ان لم يقيد بانه نوي ارادة الله تعالي، فهو مشكل، فان اللفظ حقيقة في امور محدثة لا توجب كفارة، وانما حملت علي هذه الالفاظ القديمة مجازا، ولم تشتهر في الارادة حتي صارت حقيقة عرفية في الارادة، بل مجاز خفي دل عند الشيخ ابي الحسن علي انه المراد باللفظ. والقاعدة ان الالفاظ لا تنصرف لمجازاتها الخفية الا بالنية، وان اللفظ لا يزال منصرفا الي الحقيقة اللغوية دون مجازه المرجوح حتي تصرفه نية المجاز المرجوح، فالزام الكفارة بهذه الالفاظ من غيرنية، خلاف القواعد، بل ينبغي ان يقال: ان اراد بهذه الالفاظ صفة قديمة لزمته الكفارة والا فلا.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: لا اشكال في ذلك، فان اللفظ، وان سلم انه حقيقة في امور محدثة، مجاز غير غالب في الصفة القديمة، فقرينة الحلف به كافية في حمله علي المجاز، والله تعالي اعلم. اه.
فليتامل كلام هذين العالمين الجليلين في هذا الموضوع الهام الدقيق، فانه مفيد في بابه وموضوعه، ومساعد علي فهم الاشكاليات الفقهية التي تتعلق به في مجال الحلف بهذه الكلمات.
(¬) هذه المسالة جمع فيها القرافي رحمه الله بين البسط والوضوح والايجاز، فرايت ان انقلها واتي بها من كلامه لتكون كشرح لما اوجزه واختصره الشيخ البقوري رحمه الله.
قال القرافي في هذه المسالة: اذا قيل لك: رحمة الله وغضبه قاءمان بذاته ام لا؟ وهل هما واجبا الوجود ام لا؟ وهل كانا في الازل ام لا؟ ونحو ذلك من الاسءلة، فخرج جوابك في جميع هذه الاسءلة في جميع هذه الالفاظ علي مذهب الشيخ ابي الحس وعلي مذهب القاضي، فعلي مذهب الشيخ تقول: قاءمان بذاته، واجبا الوجود، ازليان، صفتان لله تعالي. وعلي مذهب القاضي تقول: ليسا قاءمين بذاته، بل ممكنان مخلوقان حادثان، ليسا بازليين، وكذلك جميع ما يرد عليك من اسءلة في جميع هذه الالفاظ.
اقول: والنفس الي مذهب الشيخ ابي الحسن رحمه الله اميل واريح، والله اعلم، ورحم القاضي الباقلاني ورحم كافة المسلمين.
وقد علق ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله:
ليس ما قاله اذا وقع التخريج علي مذهب الشيخ ابي الحسن بمستقيم، لقوله تقول: قاءمان بذاته، واجبا الوجود، ازليان، لان الرحمة علي مذهب الشيخ ابي الحسن ارادة الثواب، والغضب ارادة العقاب، والارادة واحدة لا تتعدد بتعدد متعلقها كارادتنا، والله اعلم. اه.

:

(¬) علق ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه الفقرة بقوله: ليس ما قاله القرافي عندي بصواب، لانه اذا قال: "علي ميثاق الله"، فمقتضاه: علي يمين، فتلزمه كفارة يمين، واذا قال: "علي رزق الله"، فلا شء عليه الا ان ينوي بذلك الكفارة.
والفرق بينهما ان الميثاق ونحوه جري العرف بان المراد به اليمين، ورزق الله ونحوه لم يجر عرف بذلك، وليس قول القاءل: "علي رزق الله" كقوله: علي صوم يوم، لان رزق الله ليس اسما لطاعته فيلزم نذرها، وصوم يوم اسم (اي لطاعته).
اقول: وهو تعقيب يبدو صحيحا، وتوجيه يبدو معقولا وسليما، استنادا الي اثر العرف في تخصيص بعض الكلمات ومدلولاتها.
كما علق ابن الشاط علي ما جاء هنا عند القرافي من لزوم الكفارة في رزق الله وخلقه، مثل قول القاءل: (علي ميثاق الله)، فقال: صدر القرافي كلامه بالعرف في نذر الكفارة، ثم خرج الي العرف في نذر شء من رزق الله. وهذا الذي خرج اليه اجنبي عن مسالة مالك رحمه الله، فانه اوجب الكفارة في قول القاءل: "علي ميثاق الله" ونحوه. وما قاله من انه (اي الامر او الحكم) يدور مع العرف كيفما دار، صحيح اذا ثبت عرف" اه.
اقول: وهذا اشبه بقول العلماء الفقهاء: الحكم يدور مع العلة وجودا وعدما.
(¬) عبارة القرافي في هذه المسلة اوضح وابين، فانه قال فيها: مقتضي ما قاله مالك رحمه الله في قول القاءل: "علي ميثاق الله وكفالته" انه يوجب الكفارة، انه اذا قال هنا: علي رزق الله او خلقه ان تجب عليه الكفارة، فان المدرك هنالك، ان كان هو ان العرف نقلها لنذر الكفارة في زمانه رضي الله عنه، فصار النطق بهذه العبارة نذرا للكفارة، فتلزمه بالنذر لا بالحلف، لانه مقتضي لفظ علي، فانها لا تستعمل الا في النذر ونحوه، وليست من حروف القسم اجماعا، بل من حروف اللزوم والنذر، كقوله: لله علي صوم يوم، وصدقة دينار، ونحو ذلك، فكذلك يلزمه هنا اذا وجد عرف في رزق الله وخلقه، وانه صار قوله: علي رزق الله انه نذر ان يتصدق بشء من رزق الله تعالي، او ببعض خلقه من نبات او جماد او حيوان مما يسوغ التصدق به كالبقرة والغنم ونحوهما، وان يسوي بين المسالتين ان وجد العرف الموجب لنقلهما للنذر لزم، وان لم يوجد العرف الناقل للنذر لم يلزم".

:

= وقد عقب ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: ما تاوله القرافي من ان قول القاءل: علي ميثاق الله، جري فيه عرف بنذر الكفارة، مجرد توهم، لا حجة عليه، وليس عندي كما توهم، بل قول القاءل: علي ميثاق الله، جري فيه العرف بان المراد بها اليمين التي شرعها الله تعالي وجعلها ميثاقا بين عباده، فلزوم الكفارة ليس بنذر الكفارة، بل بالتزام اليمين. اه.
( م) كذا في النسخ الثلاث جاءت كلمة الجامعة دون ذكر للموصوف بها. وعند القرافي ذكر لهذا الموصوف فقال: من صفات الله تعالي، الصفات الجامعة.
(¬) وبيان ذلك يقول القرافي: فكما جل الله تعالي بعلمه وصفاته السبعة التي هي صفة ذاته تعالي جل ايضا ببداءع مصنوعاته وغراءب مخلوتاته، ويندرج في الثاني (وهو السلبية) جميع السلوب للنقاءص، فيصدق ان الله تعالي جل عن الشريك وعن الحيز والجهة وغير ذلك مما يستحيل عليه سبحانه وتعالي.
اقول: وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الكلام عند الامام القرافي هنا، واتي فيه بتعبير عنيف ونقد شديد في عبارة موجزة، ما كان ينبغي ولا يليق الاتيان بها تجاه عالم فقيه، فكيف بعالم جليل وفقيه متضلع واصولي متمكن، طبقت شهرته الافاق مشرقا ومغربا، وشهدت بذلك مءلفاته العلمية، وفي مقدمتها كتابه الفروق في القواعد الفقهية، هذا الكتاب القيم الهام الفريد في موضوعه وبابه، والذي اختصره ورتبه تلميذه الشيخ البقوري، ونقوم بتحقيقه وتصحيحه لاخراجه الي الوجود، خدمة للعلوم الاسلامية، واحياء لتراث علماءنا الاجلاء، رحم الله الجميع، وقابلهم بفضله وكرمه الواسع.
فقد فهم الفقيه ابن الشاط سامحه الله  فهما خاصا يمكن ان يكون محل تامل ونظر وتعقيب، حين فهم من قول القرافي: "فكما ان الله تعالي جل بعلمه وصفاته السبعة التي هي صفة ذاته تعالي جل ايضا ببداءع مصنوعاته وغراءب مخلوقاته"، فلم يستسغ الشيخ ابن الشاط هذه العبارة الاخيرة ولم يقبلها، وفهم منها ان ذلك يقتضي افتقار الباري لبديع المصنوعات وغريب المخلوقات حتي يكون كاملا، وانه المتبادر الي الذهن بكيفية لازمة وتلازمية، وهو باطل قطعا، بل هو الغني علي الاطلاق"، واري ان ذلك التلازم الذي فهمه الفقيه ابن الشاط ليس بلازم اولا، وليس بوارد علي كلام الامام القرافي ثانيا. فجلال الله ثابت ومتحقق في ذاته وصفاته القاءمة بذاته، وذاته سبحانه لا تدركها الابصار، وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير، كذلك جلاله سبحانه يظهر ويتجلي لمخلوقاته العاقلة المكلفة بالتكاليف الشرعية فيما اوجده وخلقه من عجيب المخلوقات وبديع المصنوعات في هذا الكون الالهي العظيم، فليس القول بان جلال الله يظهر في تلك

:

= المخلوقات والمصنوعات يقتضي بالضرورة افتقار الباري الي بديع مخلوقاته حتي يكون كاملا، فكماله سبحانه في ذاته وصفاته ازلي مطلق، وهو الغني غني مطلقا عن خلقه، فالمخلوقات هي المفتقرة الي ربها المدبر لامرها والمصرف لشءونها، والله هو الغني الحميد، والله اعلم، وهو الموفق سبحانه للسداد والصواب، وسامح الله وغفر للجميع بمنه وفضله.
(¬) اي لاشتمال تلك الصفة الجامعة علي ما يوجب الكفارة، وعلي ما لا يوجبها عند الحلف بها.
(¬) كذا في نسخة ع: نعبد بالنون والبناء للفاعل، وفي نسخة ح، ونسخة ثالثة اخري: يعبد بالياء والبناء للناءب عن الفاعل، وهو ما في الاصل عند القرافي.
(¬) قال ابن الشاط هنا: ما صحح (اي ما صححه القرافي في هذه المسالة) هو الصحيح لان العظمة  كما سبق  عبارة جامعة لصفات الكمال، والتواضع. التصاغر والتضاءل، ولا شك ان كل شء ما عدا الذات الكريمة والصفات الظيمة متصاغر متضاءل بالنسبة الي تلك الصفات.
وقول ذلك الفقيه العصري: ان هذا التواضع عبادة، ليس بصحيح، وهو دعوي عرية عن الحجة فلا اعتبار بقوله:

:

(¬) نص عبارة القرافي هنا يزيد كلام البقوري بيانا ووضوحا، فقد قال في اول هذه الفقرة: (وعظمة الله تعالي هي المجموع من الذات والصفات، وهذا المجموع هو المعبود وهو الاله، وهو الذي يجب توحيده وتوحده، ولا ثاني له، وهو الذي يجب التواضع له كما تقول (ولله المثل الاعلي): عظمة الملك. جيشه وامواله واقاليمه التي استولي عليها وسطوته وغير ذلك مما وقعت به العظمة في دولته. كذلك عظمة الله تعالي هي هذه الامور كلها مع ذاته تعالي، فهي ايضا من موجبات عظمته، فان اراد هذا المطلق (اي المتكلم بهذه الجملة) هذا المعني او لم تكن له نية فلا شء عليه، وان اراد صفة واحدة من صفات الله تعالي، وانها حصل التواضع لها، وهو العبادة، امتنع وربما كان كفرا، وهو الظاهر".
وقد تعقب الشيخ ابن الشاط هذا الكلام عند القرافي، وعلق عليه فقرة فقرة فقال:
قوله بان عظمة الله هي المجموع من الذات والصفات، ليس بصحيح، فان العظمة ليست مجموع الذات والصفات، بل هي مجموع الصفات علي ما سبق من تقريره هو ذلك قبل هذا. وعلي تسليم ان تكون العظمة مجموع الذات والصفات فليس المجموع هو المعبود، بل المعبود، الموصوف بتلك الصفات لا الصفات، ولا مجموع الموصوف والصفات، وكلامه هنا كلام من لم يحقق مباحث هذا العلم علي وجه الصواب.
ثم علق علي التمثيل بعظمة الملك في جيشه وامواله واقاليمه فقال:
لا يسوغ مثل هذا التمثيل، فان الملك منتقر علي الاطلاق، والله تعالي مستغن علي الاطلاق، فكيف يصح التمثيل.
اقول: يقال عند ارادة مثل هذا التمثيل والتشبيه في الكلام: "ولله المثل الاعلي". ولذلك ادرجتها في كلام القرافي هنا، لتلك الغاية وما فيها من التادب مع الله تعالي الذي ليس كمثله شء، ودفعا لورود مثل هذا الاعتراض، فان القرافي رحمه الله لا يغيب عنه ذلك، والله اعلم بالحق والصواب فيما تختلف فيه الافهام. والمدارك والعقول، وتعبر عنه بالكلام والبيان.
وقال ابن الشاط معقبا علي كلام القرافي، وقوله بان عظمة الله تعالي هي هذه الامور كلها مع ذاته تعالي، فهي من موجبات عظمته: هذا كلام غث لا يصدر عن معرفة دقيقة بهذا العلم، وكيف يصح ان تكون الذات من موجبات العظمة، والعظمة مجموع الذات والصفات، فالذات علي هذا موجبة للذات، وكيف يكون الشء موجبا وموجيبا؟ هذا الخليط.
وعقب ابن الشاط علي قول القرافي هنا: "فان اراد المطلق (اي المتكلم بهذه الكلمة التي هي (سبحان من تواضع كل شء لعظمته) هذا المعني او لم تكن له نية فلا شء عليه. فقال: بل عليه شء، وهو انه مخطء في ذلك، حيث اعتقد ان الذات من مقتضيات العظمة.
وقال ابن الشاط ايضا: قول القرافي: "وان اراد المتكلم بلفظ العظمة صفة واحدة من صفات الله تعالي" الي قوله: "وهو الظاهر" ما حكم به بانه ظاهر، هو كما قال:
اقول: وهذا المبحث هنا يتصل بمبحث الصفات الالهية، هل هي عين الذات الالهية او هي شء زاءد عليها، قاءم بها، وهو من المباحث الدقيقة والشاءكة المذكورة في كتب التوحيد، والمبسوطة في

:

= مءلفات علم الكلام، وفيه خلاف معروف وعميق بين الاشاعرة والماتريدية من جهة، وبين المعتزلة من جهة اخري، فالاشاعرة والماتريدية يقولون بالقول الثاني والمعتزلة يقولوت بالاول، فرارا من القول بالتعدد في فهمهم وحسب نظرهم في ذلك.
والذي يظهر ويحسن ان يقال في هذا المجال بالنسبة لكلام الامام القرافي هنا  وهو من هو تحقيقا وتدقيقا في العلوم والنقلية والعقلية كما تشهد بذلك مءلفاته العلمية القيمة علي اختلاف موضوعاتها، وكما شهد بذلك علماء عصره، ومن جاء بعدهم من اهل العلم وفضله، وكذا بالنسبة لتعقيبات الشيخ ابن الشاط عليه، وفي التوفيق بينهما، انه خلاف في حال كما يقول الفقهاء. ذلك ان كلمة العظمة في جانب الله تعالي حين يقول المرء، سبحان من تواضع كل شء لعظمته، ينبغي ان ناخذها ونفهمها علي انها تطلق وتصدق علي الذات الالهية الموصوفة بجميع الصفات الالهية الازلية التي وصف الحق بها نفسه، كما ان تلك الصفات الالهية الازلية هي صفات ازلية قاءمة بالذات العلية في الازل وفيما لا يزال بدون حدود ولا نهاية، فالله تعالي كان بذاته وصفاته في الازل ولا شء معه، وهو سبحانه الباقي بذاته وصفاته علي الدوام، وذلك ما يومن به ويعتقده كل مسلم ومسلمة من امة الاسلام، ف "كل شء هالك الا وجهه" و"كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام".
وبهذا المعني والتوضيح، والفهم والتوجيه يفهم كلام كل من القرافي وابن الشاط علي وجه صحيح سليم، ويزول عن الفهم والادراك لتلك المعاني، كل التباس واشكال، وينتفي كل غموض وابهام يستصعبه ولا يستسيغه المبتدء ويستشكله ولا يهضمه المنتهي في مثل هذه المباحث الدقيقة المتعلقة بموضوع الصفات الالهية، والتي ينبغي اخذها واعتقادها مسلمة في بساطة ووضوح، كما جاء بها القران الكريم، وورد بها الحديث الصحيح عن النبي المصطفي الامين، وتناولها علماء التوحيد في مءلفاتهم الكثيرة، تارة بالوضوح والبساطة، وتارة بالاقناع والادلة النقلية الساطعة، والبراهين والحجج العقلية المقنعة. وهي طريق ايسر واسلم، اذ هي طريق ومنهج السلف الصالح من الصحابة وتابعيهم باحسان، ومن سلك مسلكهم ونهج نهجهم من العلماء الراسخين، الذين يقولون في مثل هذه المباحث الاعتقادية ونظاءرها مما يتعلق بالمحكم والمتشابه من الايات القرانية: "امنا به كل من عند ربنا. وما يذكر الا اولوا الالباب، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة، انك انت الوهاب"، والكمال المطلق انما هو لله وحده، وفوق كل ذي علم عليم، والله بعباده المومنين رءوف رحيم.
(¬) زاد القرافي هنا قوله: "فان جميع العالم مقهور بقدرة الله تعالي وقدره، فالتواضع بهذا التفسير ساءغ لا محدور فيه، بل يجب اعتقاده.
وعقب عليه ابن الشاط بقوله: ما قاله في ذلك صحيح.
ثم زاد القرافي هنا قوله: فهذا تلخيص الحق في هذه المسالة والفتيا فيها (اي مسالة قول القاءل: سبحان من تواضع كل شء لعظمته).
وعقب عليه ابن الشاط بقوله: تبين تلخيص الحق في المسالة علي غير الوجه الذي قال، والله اعلم.

:

(¬) علق ابن الشاط علي ما جاء في هذه المسالة الثانية (وهي الثالثة عند القرافي) بقوله: الصحيح علي ما سبق ان لفظ العزة ونحوها لا يتناول محدثا (حادثا)، فلا يصح ما قاله في لفظ العزة من احتماله المحدث (بفتح الدال)، وما حكاه القرافي عن صاحب اللباب (في شرح الجلاب عن مالك رحمه الله في الحلف بعزة الله، هل توجب كفارة ام لا؟ فيه روايتان) وفي لزوم الكفارة للحالف بذلك روايتين ليس مدرك اختلاف قوله عندي ما ذكره الشهاب من احتمال المحدث، بل المدرك عندي احتمال لفظ العزة ان يكون مدلوله امرا ثبوتيا وامرا سلبيا، فانه شبحانه عز بصفات كماله الثبوتية كما عز بصفات تنزيهه السلبية، والله اعلم.
(¬) قال ابن الشاط هنا: لا يندرج حادث تحت لفظ العزة ونحوه، فما اشعر به كلامه بان عبد الحق اغفل التنبيه عليه ليس الامر كذلك، فلا محذور في اليمين بعزة الله تعالي ونحو ذلك. فبحق ان اعرض عن ذلك عبد الحق، والله اعلم.

:

(¬) هي موضوع الفرق السابع والعشرين والمسالة بين قاعدة ما يوجب الكفارة اذا حلف به من اسماء الله تعالي وبين قاعدة ما لا يوجب. ج  ص .
قال الامام القرافي رحمه الله في اول هذا الفرق الذي استغرق في كتابه حوالي اربع صفحات: اعلم ان اسماء الله تسعة وتسعون اسما: ماءة الا واحدا. اخرجه الترمذي.
وهي اما المجرد الذات، كقولنا: الله، فانه اسم للذات علي الصحيح، وكذلك اختار صاحب الكشاف (الامام الزمخشري رحمه الله) انه اسم للذات من حيث هي هي، وهو علم عليها، واستدل علي ذلك بجريان النعوت عليه، فتقول: الله الرحمان الرحيم، وقيل: هو اسم للذات مع جملة الصفات، فاذا قلنا: الله فقد ذكرنا جملة صفات الله تعالي وقلنا: الذات الموصوفة بالصفات الخاصة، وهذا المفهوم الاله المعبود، وهو الذات الموصوفة بصفات الكمال ونعوت الجلال، وهو المعلوم، هو الذي نءمن ونقر بتوحده وتنزيهه عن الشريك والمماثلة، اي هذا المجموع يستحيل ان يكون له مثل، (ليس كمثله شء، وهو السميع البصير).
اقول: وهذا القول الثاني علي تضعيفه هو في نظري اولي وانسب واحق واسلم، وهو الذي تميل اليه النفس وترتاح به كما يميل اليه العقل وتطمءن اليه، ويرتضيه اكثر من الاول، والله اعلم. ثم ذكر القرافي بقية الاسماء لاسماء الله تعالي كما اوردها واختصرها الشيخ البقوري رحمه الله.
(¬) القدوس للذات الالهية من القدس الذي هو التطهير، والبيت المقدس اي طهر من فيه من الانبياء والاولياء عن المعاصي والمخالفات. فالله تعالي مقدس وقدوس متصف بجميع صفات الكمال، منزه عن جميع النقاءص التي تلحق المخلوقات.

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء عند القرافي في هذا الفرق علي طوله، فقال: جميع ما قاله في هذا الفرق لا باس به، الا ما قاله في المسالة الثانية من انه اذا قال: باسم الله لافعلن، يحتمل ان يكون اضافة مخلوق الي الله تعالي علي كلا التقديرين في اسم، من ان يكون المراد به الاسم الذي هو اللفظ، او المسمي الذي هو المعني، فلا يتعين لما يوجب الكفارة الا بعرف (ونية)، فان في ذلك نظرا، فان لقاءل ان يقول: فيه عرف بان المراد ما يوجب الكفارة، والله اعلم.
(¬) سورة الانفال. الاية: .
(¬) فالله سبحانه وتعالي لا ينادي ولا يدعي ولا يذكر الا باسماءه الحسني التي سمي بها نفسه، ولا يوصف الا بما وصف به نفسه، او جاء في السنة النبوية الصحيحة.

:

(¬) زاد القرافي هنا علي ما اختصره اليقوري قوله: وهذا التردد اجمعنا عليه في الطلاق وغيره، وان التردد لا ينصرف للطلاق ولا لمعني يقع التردد فيه الا بالنية، فكذلك هاهنا.
ووجه التردد في هذه الاسماء المذكورة بين ارادة الله تعالي بها وبين المخلوق واضح، وان البشر يسمي بهذه الاسماء حقيقة، وان هذا اللفظ يطلق علي الموضعين بالتواطء، ولا يتعين اللفظ المتواطء الا بالنية، وكفي بهذا في بيان التردد والاحتياج للنية، وهذا كلام حسن قوي معتبر في كثير من ابواب الفقه كالظهار والعتق وغيرهما.
(¬) قال القرافي هنا: "فلم يشتهر الحلف بذلك. ولم اعلم اني رايت من اسماء الله تعالي الرشيد الا في الترمذي حيث عدد اسماء الله الحسني ماءة الا واحدا. واصحابنا عمموا الحكم في الجميع ولم يفصلوا، وهو مشكل.

:

(¬) عبارة القرافي هنا اخذ منها البقوري هذا التساءل حيث جاء فيها قوله: ولا يمكن ان يقال: ان عادة المسلمين لا يحلفون بغير الله تعالي واسماءه فتنصرف جميع الاسماء لله تعالي بقرينة الحلف، لانا نقول: انا نجدهم يحلفون باباءهم وملوكهم، ويقولون: ونعمة السلطان، وحياتك يا زيد، ولعمري لقد. قام زيد، فيحلف بعمره وحياة مخاطبه طول النهار، فليس ظاهر حالهم الانضباط ولا حصل في الاسماء القليلة الاستعمال عرف ولا نقل يعتمد عليه، فيستصحب فيها حكم اللغة، وان اللفظ صالح للقديم، هذا هو الفقه.
وقد جاء النهي عن الحلف بالاباء وغيرهم، ففي الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت".

:

(¬) عبارة القرافي اظهر واوسع، وهي: والقاعدة ان الدال علي الاعم غير دال علي الاخص، فاللفظ الدال علي القدر المشترك بين جميع المسميات لا يكون دالا علي خصوص واجب الوجود سبحانه وتعالي، وما لا يكون دالا عليه لغة لا ينصرف اليه الا بنية وعرف ناقل. ولا واحد منهما، فلا تجب الكفارة، ولا يتعين صرف اللفظ لله تعالي، فهذا تحرير هذه المسالة.
(¬) قال القرافي في اول هذه المسالة: قال اللخمي، قال ابن عبد الحكم: ها لله يمين توجب الكفارة مثل قوله: تالله، فانه يجوز حذف حرف القسم، واقامة التنبيه مقامه. وقد نص النحاة علي ذلك.
ثم عنون لهذه المسالة الثالثة بقوله: فاءدة، فاورها موجزة مختصرة كما هي عند البقوري في هذا الايجاز والاختصار، ونسب كون اللام للكمال الي امام النحاة سيبويه رحمه الله، وقال في اخرها: وكذلك بقية اسماء الله تعالي، فاللام فيها لا للعموم ولا للعهد، ولكن للكمال"، وهي فاءدة لطيفة هامة.
(¬) هي موضوع الفرق الثامن والعشرين والماءة بين قاعدة ما يدخله المجاز في الايمان، والتخصيص، وقاعدة ما لا يدخله المجاز والتخصيص. ح.  ص .
(¬) قال القرافي: واسماء الاعداد اثنان، واخرها الالف، ولم تصنع العرب بعد ذلك لفظا اخر للعدد، بل عادت الي رتب الاعداد، فقالت: الفان، وهذا هو التثنية، فتكرر مراتب الاعداد، وهي اربع: الاحاد الي العشرة، والعشرات الي الماءة، والمءون الي الالف، ثم الالاف، فهذه عند العرب نصوص لا يدخلها المجاز ولا التخصيص.

:

(¬) بل وريدون الكثرة كيف كانت، وهذا مجاز قد دخل الماءة والالف، حين يقول القاءل: زرتك ماءة مرة فلم ترع لي ذلك، واذا انفتح الباب في بعض هذه الالفاظ انخرم الجزم في بقيتها، فلم تبق لنا نصوص البتة في اسماء الاعداد، غير ان الفقهاء مطبقون علي ما تقدم، والواقع كما تري فتامله.
وعلي ما تقدم من صحة القاعدتين والفرق بينهما تتخرج ثلاث مساءل ... الخ.
(¬) قال القرافي: اسماء الاعداد لا تفيد فيها النية في الايمان ولا في الطلاق ولا في غيرهما.
(¬) قال القرافي: اذا قال: والله لاعتقن عبيدي، وقال: اردت بعضهم علي سبيل التخصيص او قال: اردت بعبيدي دوابي، او اراد بالبيع العتق، افاده ذلك، لانه يجوز استعمال العبيد مجازا في الدواب، والعلاقة الملك في الجميع، واستعمال العتق مجازا في البيع والعلاقة بطلان الملك، فهذا تفيد فيه النية والمجاز.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثلاثين والماءة بين قاعدة ما تكفي فيه النية في الايمان، وقاعدة ما لا تكفي فيه النية. ج ، ص .
قال القرافي رحمه الله في اوله: اعلم ان النية تكفي في تقييد المطلقات وتخصيص العمومات وتعميم المطلقات، وتعيين احد مسميات الالفاظ المشتركات، وصرف اللفظ عن الحقاءق الي المجازات، ولا تكفي عن الالفاظ التي هي اسباب، ولا عن لفظ مقصود، وان لم يكن سببا شرعيا، ويتضح ذلك بمساءل ... الخ. وفي موضوع تخصيص نية الحالف وتقييدها لما ينويه، يقول الشيخ خليل رحمه الله: "وخصصت نية الحالف وقيدت ان نافت وساوت" اي تخصص وتقصر اللفظ العام علي بعض افراده، وقيدته بان صرفت نية الحالف لفظه الي بعض افراده التي نحتملها ان ساوت النية المحلوف عليه في التخصيص ان نافت المحلوف عليه، وقيدته ان ساوته، وتفصيل هذا الموضوع يرجع اليه في شراح الشيخ خليل رحمهم الله.

:

(¬) قال الشيخ ابن الشاط رحمه الله عن هذه المسالة: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.
(¬) قال ابن الشاط في هذه المسالة هنا: ليس هذا تخصيص العموم، بل هو الاستثناء بالنية وهو محل خلاف، واما التخصيص بالنية فهو ان يقصد ما عدا الكتان خاصة ولا اراه الا محل وفاق.
(¬) هذه المسالة هي المحاشاة، كما قال مالك رحمه الله: اذا قال القاءل: كل مال علي حرام، يلزمه الطلاق، الا ان يحاشي زوجته (اي ان يستثنيها) وقال الاصحاب: يكفي في المحاشاة مجرد النية، والسبب في ذلك انها تخصيص بعينه من غير زيادة ولا نقصان. والتخصيص يكفي فيه ارادة المتكلم فاعلم ذلك، فهذه مواطن الاكتفاء بالنية اجماعا.
وقد عقب الشيخ ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله:
الصحيح ان المحاشاة هي الاستثناء بعينه لا التخصيص، ولكن لما سبق له توهم ان اخراج بعض متناول اللفظ العام هو التخصيص، قال: ان المحاشاة هي التخصيص وذلك غير صحيح، وقد تقدم ذلك والكلام معه فيه في الفرق التاسع والعشرين.
ثم علق علي قوله: فهذه مواطن الاكتفاء بالنية اجماعا، فقال ابن الشاط: ذلك صحيح الا في المحاشاة فان الخلاف فيها معلوم.

:

(¬) قال ابن الشاط هنا: ما قاله الحنفية في اثناء احتجاجهم من ان تناول اللفظ انما هو محقق في المطابقة والتضمن ليس بصحيح، لان دلالة الالفاظ ليست عقلية، بل هي وضعية، ولم يوضع لفظ المسجد الا لجملته لا لجملته وبعضه، وهو السقف مثلا، والا لكان ذلك اللفظ مشتركا، وليس الكلام المفروض الا علي تقدير ان لفظ المسجد لم يوضع للسقف .. الخ

:

(¬) علق الفقيه ابن الشاط علي هذه الحجج والوجوه الثلاثة عند المالكية والشافعية بقوله: هذه الوجوه الثلاثة صحيحة جيدة.
(¬) سورة يوسف: الاية .
(¬) سورة الانبياء: الاية .
(¬) فان العارض ابعد عن مدلول اللفظ مطابقة من اللازم ضرورة كما قال القرافي:
(¬) قال ابن الشاط، ليس ما قاله القرافي هنا بصحيح، فان اخاك معرفة، وليست المعرفة مطلقة في عرف الاصوليين، وانما المطلق في عرفهم النكرة في سياق الاثبات، فكان حقه ان يقول: والله لاكرمن اخا لك وما اشبه ذلك ... الخ.

:

(¬) علق ابن الشاط علي العموم في هذه الاية بقوله: لا يصح ان يكون المراد به في الاية العموم، فان العموم لا بد ان يكون متناولا لجميع الاحاد الممكنة، ولا يتجه ذلك في الاية، اذ لو قال: ونخرجكم جميع الاطفال الممكنة لم يكن كلاما صحيحا، وانما العموم مستفاد في الاية من ضمير الجمع، المتصل بنخرج، وهو عموم في المخرجين (بفتح الراء) لا في كل ممكن، ثم جاء لفظ طفل مبينا للحالة التي يكون الاخراج فيها، وهي حالة الطفولية، اما علي تقدير: ونخرج كل واحد، فناب مناب اسم الجمع كناس ونفر، والله اعلم.
(¬) عبارة القرافي في السطر الاخير: وانما يظهر اثر ذلك وتاثير النية في سياق الثبوت خاصة. وقد علق الشيخ ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه المسالة بقوله: ما قاله في ذلك صحيح.
(¬) عبارة القرافي: فلا يبرا الا بالنظر الي الباصرة بسبب تعيينها بالنية، فهذا قسم يستقل بنفسه دون تخصيص العمومات وتقييد المطلقات والصرف الي المجازات. لان اللفظ ينطبق علي ما عينه حقيقة من غير زيادة ولا نقصان، وفي بقية الصور ليس كذلك.
وقد علق ابن الشاط علي هذه المسالة عند القرافي فقال: ما قاله في ذلك صحيح، غير عبارته بفرد عن احد مسميات اللفظ المشترك، لان الفرد في الاستعمال الغالب انما يراد به الواحد الشخصي لا الواحد النوعي.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في هذه المسالة السابعة صحيح.

:

(¬) في معناه حديث ابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من حلف فقال ان شاء الله فله ثنياه). ومثله عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من حلف واستثني، ان شاء رجع، وان شاء ترك غير حانث)، وفي رواية اخري عنه: (من حلف واستثني فلن يحنث).
(¬) عبارة القرافي: وها هنا قد رتب صاحب الشريعة حكم ارتفاع اليمين علي وصف الاستثناء بمشيءة الله تعالي، فيكون الاستثناء بمشيءة الله تعالي هو سبب ارتفاع حكم اليمين، لقوله عليه الصلاة والسلام: عاد كمن لم يحلف، وهذا اشارة الي ارتفاع حكم اليمين.
وقد علق ابن الشاط علي ما جاء في هذه المسالة عند القرافي فقال:
ما قاله في هذه المسالة، فيه نظر من جهة ان الاستثناء بمشيءة الله تعالي لا تاثير له الا ان كان مقصودا به رفع اليمين او حلها، فهو  اعني الاستثناء بمشيءة الله تعالي  دليل علي قصد رفع اليمين، واذا كان الامر كذلك فما المانع من الاكتفاء بقصد رفع اليمين الذي لفظ الاستثناء بمشيءة الله تعالي دليل عليه، الا ان يكون في بعض روايات حديث الاستثناء بمشيءة الله تعالي ما يدل علي اشتراط اللفظ بذلك دون القصد فقط، ولا اعلم ذلك الان، فلينظر، فان المسالة لا ينبني التخفيف فيها الا علي ذلك. وما نظر به من ان القصد الي الصلاة لا ينوب منابها حتي يكون سبب براءة الذمة منها، ومن ان القصد الي السرقة لا يقوم مقامها فيجب القطع، وكذلك ما عداها من الاعمال، فان ورد دليل واضح علي ان المراد عين استثناء المشيءة لفظا استوي الامر في الاستثناء وساءر الاعمال والا فلا. وما حكاه عن اللخمي متجه. ولقاءل ان يقول: اذا ثبت اشتراط اللفظ في الاستثناء بمشيءة الله تعالي فلا بد منه وان انعقدت اليمين علي نية القول بذلك، والله اعلم. وهو تعقيب هام ودقيق جدا عند ابن الشاط رحمه الله.

:

(¬) عبارة القرافي هنا: (المسالة التاسعة) التي لا تءثر فيها النية، الاستثناء في النصوص، نحو: انت طالق ثلاثا الا واحدة، ووالله لاعطينك ثلاثة دراهم الا واحدا، فلو نوي بالطلاق الثلاث طلقتين، وبالدراهم الثلاث درهمين، فهذا لا يصح الا بالاستثناء ولا تكفي هذه النية، لانها لو كفته لدخل المجاز في النصوص وهو لا يدخل فيها، ولا معني للمجاز الا استعمال الثلاث في الاثنين، وانما يصح المجاز في الظواهر، وقد تقدم بيانه، فلا يمكن ان تقوم النية هاهنا مقام الاستثناء، البتة (اي قطعا).
وقد قال ابن الشاط عما جاء عند القرافي في هذه المسالة التاسعة والتي بعدها: ما قاله القرافي فيهما صحيح ظاهر، والله اعلم.
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والثلاثين والماءة بين قاعدة مخالفة النهي اذا تكررت يتكرر التاثيم، وبين قاعدة مخالفة اليمين اذا تكررت لا يتكرر بتكررها الكفارة، والجميع مخالفة). ج ، ص .

:

(¬) علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذا الفرق بقوله: ما قاله فيه صحيح، غير قوله: "بل الشرط مطلقا انما يقتضي مرة واحدة" فانه غير صحيح، فانه لو اقتضي المرة الواحدة لما كان مطلقا، بل كان مقيدا باقتضاء المرة الواحدة دون غيرها. وانما وقع الاكتفاء بالمرة الواحدة لضرورة لزوم تحصيل مقتضي التعليق، ولا اقل من المرة الواحدة في التحصيل.

:

(¬) في نسختي ع، وح: والحنث، والصواب ما في نسخة ت: ولا يحنث بالنفي، وهو الذي يقتضيه المعني.
(¬) زاد القرافي قوله هنا: ويستريح من لزوم الكفارة.
(¬) قال القرافي هنا: فاذا نسيها لم يقصد بهذه الحالة حالة الحلف، بل مقصود محصور في حالة حضورها في نفسه حتي نزعه، وكذلك العلم بعين المحلوف عليه شرط في الحنث به، فاذا جهله استحال مع الجهل الحنث علي ما لا يعلمه، فهذه الحالة يعلم خروجها عن اليمين بقصد الحالفين، فلا يلزم فيها حنث، ويشترط التكرار.
قال: واما الاكراه علي اليمين فلقوله عليه الصلاة والسلام: "لا طلاق في اغلاق" اي في اكراه، فيقاس علي الطلاق غيره فلا يلزم، وراي ابو حنيفة ان الاكراه علي الحنث لا يءثر كما قاله

:

= مالك في الحنث حالة النسيان والجهل، والظاهر خلافه، لما تقدم من مقاصد الناس في ايمانهم. اه.
ثم قال القرافي: وتقع هذه المسالة في الفتاوي كثيرا ويقع الغلط فيها للمفتين فيقول الساءل: حلفت بالطلاق لا اخدم الامير الفلاني في اقطاعه، وقد اكرهت بالضرب الشديد علي خدمته، فيقول له المفتي لا حنث عليك، مع ان ذلك الحالف مستمر علي الخدمة مع زوال سبب الاكراه وامكان الهروب والتغيب عن ذلك، ومضي زمان يمكنه التغيب فيه عن ذلك الامير، وهو بذلك قد خدمه مختارا، فيحنث.
(¬) زاد القرافي هنا قوله: "فلا يكون من الكلام المحلوف عليه".
(¬) قال القرافي رحمه الله: فتامل ذلك، فهذه الصور الثلاثة المتقدمة يحصل فيها التكرر في صورة المخالفة لا في المخالفة المعتبرة بسبب ما تقدم تقريره. اه.
(¬) هي موضوع الفرق الرابع والثلاثين والماءة بين قاعدة تعذر المحلوف عليه عقلا. وبين قاعدة تعذره شرعا. ج  ص .
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند الامام القرافي في هذا الفرق  بقوله في اخر الفرق : ما قاله القرافي صحيح.

:

(¬) وذلك كمن حلف ليضربن امراته الي سنة فتموت قبل السنة لم يحنث بموتها وهو علي بر، كما قاله مالك رحمه الله، وكالحالف ليركبن دابة فتسرق منه يحنث عند ابن القاسم، لان الفعل ممكن عادة، وانما منعه السارق، بخلاف موت الحمامة، وقال اشهب: لا يحنث لانه متعذر بسبب السرقة، فان ماتت قبل التمكن بر لتعذر الفعل عادة، ومنع الغاصب والمستحق كالسارق، وقال اشهب: ان حلف ليصومن رمضان وشوال، ان صام يوم الفطر بر والا حنث.
وختم القرافي كلامه علي هذا الفرق بتنبيه قال فيه:
معني قول الاصحاب: الفعل متعذر عقلا، يريدون ان فعله من خوارق العادات، والا فيمكن عقلا ان الله تعالي يحيي الحمام والحيوان، حتي يتاتي فيه افعال الاحياء، لكن ذلك خارق للعادة، بخلاف السارق ونحوه، لا يقال: ان الفعل مستحيل عادة، فان من الممكن عادة، القدرة علي السارق والغاصب، ويفعل ما خلف عليه، فهذا تحرير القاعديتن والفرق بينهما.

:

(¬) هي موضوع الفرق الخامس والثلاثين والماءة بين قاعدة المساجد الثلاثة يجب المشي اليها والصلاة فيها اذا نذرها وبين قاعدة غيرها من المساجد لا يجب المشي اليها اذا نذر الصلاة فيها: ج ، ص .
قال القرافي رحمه الله في اوله: قال مالك رحمه الله في المدونة: اذا قال: علي ان اتي الي المدينة او بيت المقدس او المشي اليهما فلا ياتي اليهما حتي ينوي الصلاة في مسجديهما او ما يلازم ذلك، والا فلا شء عليه. ولو نذر الصلاة في غيرهما. من المساجد صلي بموضعه، وقاله الشافعي واحمد بن حنبل. وقال اللخمي: قال القاضي اسماعيل: ناذر الصلاة في المسجد الحرام لا يلزمه المشي اذا نذره. قال: والمشي في ذلك افضل، لان المشي في القرب افضل، وهو قربة.
قال: ومقتضي اصل مالك ان ياتي المكي المدينة لانها افضل، فاتيانها من مكة قربة، بخلاف الاتيان من المدينة الي مكة. وقدم الشافعي واحمد بن حنبل المسجد الحرام عليها.
قال ابن يونس: يمشي الي غير الثلاثة المساجد من المساجد ان كان قريبا كالاميال اليسيرة ماشيا ويصلي فيه. قال ابن حبيب: اذا كان بموضعه مسجد جمعة لزمه المشي اليه، وقاله مالك، وبه افتي ابن عباس من بمسجد قباء، وهو من المدينة علي ثلاثة اميال، وفي الجواهر: الناذر ان كان بمكة او المدينة ونذر بيت المقدس يصلي في مسجد موضعه لانه افضل، وان كان بالمسجد الاقصي مضي اليهما. ويمشي المكي الي المدينة، والمدني الي مكة للخروج من الخلاف.
وقد علق الفقيه المحقق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء عند الامام القرافي رحمه الله في هذا الكلام فقال: ما حكاه القرافي (من اقوال الاءمة والفقهاء في المسالة) لا كلام فيه. وما قاله من ان الحديث يقتضي عدم لزوم المشي الي غيرها ليس كما قال، بل يقتضي عدم اعمال المطي الي غيرها، والمراد بذلك، والله اعلم، الا يتحمل مشقة السفر الذي يحوج الي اعمال المطي الا لهذه المساجد، فيبقي السفر الذي لا يحوج الي اعمال المطي وما دون ذلك مما ليس بسفر مسكوتا عنه في الحديث. وما قاله من ان كل ما وجب المشي اليه وجب اعمال الركاب اليه، والا فلا، دعوي لا حجة عليها فيما ذكر، والله اعلم.
(¬) حديث صحيح اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي" اه.

:

(¬) قال ابن الشاط هنا: ما قاله القرافي من استواء المساجد وعدم الرجحان فيها دعوي لم يات عليها بحجة.

:

(¬) علق ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: ما قرره من القاعدة صحيح نقول بموجبه، ولا يلزم عنه مقصوده. وما قاله من اعتقاد رجحان المساجد علي غيرها او رجحان بعضها علي بعض لا يوجب اعتقاد ضم الصلاة اليها، ليس بصحيح، فان المساجد لا معني لفضلها علي غيرها او فضل بعضها علي بعض الا بالنسبة الي والصلاة فيها باعتبارها في نفسها.
وما قاله من ان الرجحان الشرعي يتوقف علي مدرك شرعي، صحيح، والمدرك الشرعي من ذلك الامر المعلوم من الدين ضرورة ان الصلاة المكتوبة في المسجد افضل منها في غيره، وقوله: بل ورد الحديث المتقدم بعدم ذلك ليس بصحيح، بل ورد بعدم اعمال المطي لا بعدم المشي جملة، فان اعماله المطي اخص من المشي مطلقا، ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم.
(¬) عبارة القرافي تزيد هذه الفقرة وضوحا اكثر حيث قال:
فمن الاول (وهو ما يكون راجحا في نفسه) الصلاة والحج راجحان في نظر الشرع، كل واحد منهما في نفسه، وليس ضمهما راجحا في نظر الشرع. والصوم والزكاة كذلك، بل قد يكون الفعلان راجحين في نظر الشرع، وضمهما مرجوح في نظره كالصوم والوقوف بعرفة، والتنفيل في المصلي مع صلاة العيد، والركوع وقراءة القران، لقوله  صلي الله عليه وسلم : نهيت ان اقرا القران راكعا وساجدا، والدعاء في بعض اجزاء الصلاة كما قبل التشهد ونحوه.
ومما رجح منفردا ومجتمعا، الصوم والاعتكاف، والتسبيح والركوع، ونحو ذلك. فاعتقاد رجحان المساجد علي غيرها او رجحان بعضها علي بعض لا يوجب اعتقاد ضم الصلاة اليها، لان اعتقاد الرجحان الشرعي يتوقف علي مدرك شرعي ولم يرد، بل ورد الحديث المتقدم بعكس ذلك، وليس لك ان تقول: ان رجحانها انما يثبت باعتبار الصلاة فيها، فاني امنع ذلك. بل ما دل الدليل علي رجحانها باعتبار الصلاة الا باعتبار صلاة الفرض دون النفل، لقوله  صلي الله عليه وسلم : خبر صلاة احدكم في بيته، الا المكتوبة، مع ان المساجد من حيث هي مساجد، مستوية بالنسبة الي المكتوبة ايضا حتي يرد دليل شرعي يقتضي رجحان بعضها علي بعض باعتبار فرض او نفل،

:

= فان الرجحان الشرعي حكم شرعي يتوقف علي مدرك شرعي، والحديث السابق اقتضي عكس ذلك، فلا يجب السعي حينءذ الي مسجد غير الثلاثة وان نذره.
واما ما وقع من قوله: يمشي الي القريب مراعاة لضرورة النذر علي وجه الندب دون الالزام. وقول ابن حبيب يمشي الي مسجد الجمعة، مشكل يتوقف ذلك علي دليل يدل عليه، لما تقدم من القاعدة، وكذلك قول الاصحاب: يمشي الي المسجد القرب، استحسان من غير مدرك ظاهر، والصواب ما تقدم.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الكلام عند شهاب الدين القرافي، وعقب عليه بقوله:
ما قاله من ان المساجد مستوية بالنسبة الي المكتوبة مع تسليمه قبل هذا ان بعضها افضل من بعض، لا يتبين لي معناه، واذا لم تكن الاعمال في بعض المساجد افضل من الاعمال في غيره. فما المراد بفضل بعضها علي بعض.
وما قاله القرافي هنا من ان الحكم الشرعي متوقف علي مدرك شرعي، صحيح، وما قاله من ان الحديث السابق (وهو: لا تعمل المطي الا لثلاثة مساجد .. ) يقتضي عكس ذلك ليس بصحيح، وقد سبق بيانه.
(¬) قال ابن الشاط: انما لم يجزء فعل الاعلي عن فعل الادني وان كان الاعلي اعظم قدرا ، لان في ترك الادني المنذور مخالفة للنذر، واذا خولف المنذور حصل ارتكاب المنوع، وهو عدم الوفاء لله تعالي بما التزم لوجهه.

:

(¬) قال الشيخ ابن الشاط رحمه الله: اذا كان الناذر مقيما بالحرمين كان في ضمن. نذره الصلاة ببيت المقدس ترك الراجح وهو الصلاة بالمسجد الحرام ومسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم زاد ابن الشاط قاءلا: وهذا الذي قاله (اي القرافي) ليس بالظاهر، وانما يكون الامر كذلك لو لم يكن ترك التنفل بالمسجدين جاءزا، اما وترك التفل بهما جاءز فلا يلزم ذلك، فالظاهر ورود السءال.
واما قول القرافي: واما ما وقع من قوله اي ابن يونس: ، "يمشي الي القريب" فمراعاة لضرورة النذر علي وجه الندب دون الالزام، فانه كلام ضعيف لا يصح الا بحجة ولم يات بها.
واما قوله: ان قول ابن حبيب يمشي الي مسجد جمعة مشكل) ان ثبت له دليل فلا اشكال، والا اشكل.
وقول القرافي: ان قول الاصحاب: "يمشي الي المسجد القريب. استحسان من غير مدرك، والصواب ما تقدم" كلامه هذا متناقض، وكيف يصح ان يكون قول الاصحاب استحسانا من غير مدرك، وهل الاستحسان الا مدرك عند القاءلين به. اه

:

(¬) قال القرافي في اول كلامه علي هذا الاشكال:
الاشكال الاول علي ما يقول الفقهاء: ان النذر لايءثر الا في مندوب، ولا تاثير له في واجب، لانه لازم له قبل النذر، ولا في مباح، لان صاحب الشرع لا يلزم احدا بفعل المباح، نذره ام لا. والمحرم والمكروه بطريق الاولي. واذا كانت القاعدة ان النذر لا يءثر الا في راجح في نظر الشرع اشكل علي ذلك اذا نذر ان يتصدق بشعير، فليس له ان يخرج عنه قمحا .. فيكون النذر قد اثر فيما ليس براجح في نظر الشرع.
وقد علق ابن الشاط علي هذا بقوله: ليس ذلك بصحيح، بل اثر النذر في راجح في نظر الشرع، من اجل ان كل ما ذكر منه مندوب اليه علي الجملة، لا من جهة انه مندوب راجح، وانما لم ينب القمح عن الشعير، والصوم عن الصلاة لانه لم ينذر القمح والصاع، واذا قدم القمح بدل الشعير او فعل الصلاة بدل الصوم لكان قد خالف ما التزمه لله تعالي، وليس للندب اثر الا في تصيير المندوب من حيث هو مندوب واجبا خاصة، وامتنعت نيابة الجنس الاعلي من العبادة عن الجنس الادني منها، وكذلك نيابة الجنس الاعلي من متعلق العبادة عن الجنس الادني منه لان فيه مخالفة النذر، وجازت نيابة الصفة العليا من صفات متعلق العبادة عن الدنيا، لانه ليس في ذلك مخالفة للنذر.
والفرق بين الامرين: ان جنس العبادة او متعلقها مما هو جنس، مقصود من مقاصد الشرع، وصفة متعلقها انما هي صفة ليست مقصودة له، وعلي الصفة تتخرج مسالة ناذر الصلاة في المسجد الاقصي، فلا اشكال، والله اعلم.

:

(¬) عبارة القرافي هنا هي قوله: ويلزم اذا نذر ان يتصدق بهذا الدرهم او بدراهم لم يعينها ان يخرج عوضها دنانير، لان التقرب في المالية لا في كونها دراهم او دنانير، قد يكون احدهما انفع للفقير، وهو ما لم ينذره، لراحته من الصرف في دفع الدراهم عن الدنانير المنذورة.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذا رحمه الله بقوله: ما قاله والزمه من يقول ان النقدين لا يتعينان، صحيح، والله اعلم.
(¬) قال ابن الشاط رحمه الله: ليس ما قاله الفرافي في ذلك بصحيح، فان مسالة المسجد الحرام والمسجد الاقصي ليست من نيابة الجنس عن الجنس، بل من نيابة الصفة العليا عن الصفة الدنيا، والله اعلم.

:

(¬) اقول: واختم تعاليق هذا الباب المتضمن لقواعد الايمان والنذر، بما حرره الفقيه المحقق الشيخ ابن الشاط رحمه الله في النذر فانه مهم جدا حيث قال:
وتلخيص القول في المنذورات عندي ان الناذر اذا نذر عملا من اعمال البر فانه لا يخلو من ان يكون منذوره ذلك معين الشخص كما اذا. قال: لله علي ان اعتق هذا العبد او اتصدق بهذا الثوب. اولا يكون منذوره ذلك معين الشخص، فانه لا يجزءه في الخروج عن عهدة ذلك النذر الا ذلك المعين. وان لم يكن منذوره ذلك معين الشخص فلا يخلو ان يكون معين النوع، كما اذا قال: لله علي ان اصوم او لا يكون كذلك. فان كان معين النوع فلا يخلو مع كونه معين النوع ان يكون معين الصفة او لا يكون كذلك، فان كان معين النوع فقط فلا يجزءه الا ذلك النوع باي صفة كان. وان كان معين النوع والصفة مما لا يتعلق بها مقصد شرعي فلا يجزءه بادني من تلك الصفة، ويجزءه باعلي منها، وعلي هذه المسالة تخرج مسالة المسجد الاقصي والمسجد الحرام. وان كان معين النوع كما اذا قال: لله علي ان اعمل عملا صالحا فانه يجزءه اي عمل من اعمال البر عمله، والله اعلم.

:

(*) اعيدت هذه المقدمة في هذا الجزء الثاني لما فيها من وضوح واضافات.

:

(¬) هي موضوع الفرق الماءة والاربعين بين قاعدة انكحة الصبيان تنعقد اذا كانوا مطيقين للوطء وبين قاعدة طلاقهم لا ينعقد". ج ، ص  من كتاب الفروق للامام شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي رحمه الله. الطبعة الاولي بدار احياء الكتب العربية، سنة  هجرية، وهي الطبعة المعتمدة عندي في الرجوع اليها فيما يتصل بالتحقيق والمراجعة والتصحيح.
قال عنه القرافي في اوله: ووجه الاشكال فيهما، والجامع بينهما، ان خطاب الوضع  كما تقدم  هو الخطاب بالاسباب والشروط والموانع والتقادير الشرعية، وهي لا يشترط فيها التكليف ولا العلم، ولذلك نوجب الضمان علي الصبيان والمجانين، ونطلق بالاعسار وان كان معجوزا عنه وغير مشعور به، وكذلك بالاضرار، ونورث بالانساب وان لم يشعر به الوارث ولا هو من مقدوره، لان ذلك من باب خطاب الوضع الذي معناه ان صاحب الشرع قال: اذا وقع هذا في الوجود فاعلموا اني قد حكمت بهذا، بخلاف خطاب التكليف يشترط فيه القدرة علي المكلف به، والعلم به.
وقد علق الفقيه المحقق العلامة الشيخ قاسم بن عبد الله الانصاري المعروف بابن الشاط رحمه الله، علي ما جاء عند القرافي في اول هذا الفرق فقال: قلت: "فيما فرق به هنا نظر" اه.
وقوله: ونورث بالانساب، لعله بالنسب بالافراد، حتي ينسجم مع الضمير العاءد عليه بالافراد
(¬) كذا في جميع نسخ ترتيب الفروق: لا ينفذ. وعند القرافي: "لا ينعقد"، والفرق بين الكلمتين ومدلولهما واضح لدي السادة العلماء، ومعروف لدي كافة الفقهاء.

:

(¬) حرمة بكسر الحاء من التحريم، كما هو واضح من السياق والكلام الاتي بعد.
(¬) كذا في جميع النسخ من هذا الترتيب والاختصار للفروق، وكذا في هذا الفرق عند القرافي:
"لا جرم لم ينعقد"، ولعل الصواب اضافة ان المصدرية، فيكون المعني: فلا جرم عدم انعقاده في حق الصبي، او اضافة ان الشرطية، فيكون المعني: فلا جرم ان لم ينعقد الطلاق في حق الصبي الذي اوقعه وصدر عنه، اي لا اشكال في ذلك ولاشك ولا عجب فيه. فلا بد اذن من اضافة احد الحرفين او تقديره موجودا في العبارة، لان كلمة لا جرم تاتي في كل اية من القران الكريم مقرونة بحرف ان المصدرية، مثل قوله تعالي: "لا جرم ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون"، ولذلك فهي تءول مع الكلمة التي بعدها بالمصدر، اثباتا او نفيا. اه

:

(¬) هي موضوع الفرق الحادي والاربعين بعد الماءة (ف ) بين قاعدة ذوي الارحام لا يلون عقد النكاح، وهم: اخو الام، وعم الام، وجد الام، وبنو الاخوات والبنات والعمات، وغيرهم ممن يدلي بانثي، وبين قاعدة العصبة فانهم يلون العقد في النكاح، وهم: الاباء، والابناء، والجدود والعمومة، والاخوة الشقاءق، واخوة الاب، ج . ص .
وقد علق عليه الشيخ قاسم ابن الشاط رحمه الله بقوله في الفرق قبل هذا: ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح.
( م) كذا في نسخة مع وعند القرافي: نسب، وفي نسختي ع، وت سبب. ولعل المعني لا يختلف، فليتامل.
(¬) اخرجه ابو داود في سننه بهذه الصيغة. واورده الحافظ ابن حجر العسقلاني في كتابه بلوغ المرام من ادلة الاحكام بصيغة "بغير اذن وليها" وفي نسختي ح، وت: "بغير اذن مواليها"، وهي الصيغة التي اوردها القرافي حيث قال: "احدها (اي الوجوه) قولي النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة انكحت بغير اذن مواليها فنكاحها باطل"، ثم قال القرافي : "والابن لا يسمي مولي" اه. وانظر الكلام بتفصيل عن هذا الحديث في شرح سبل السلام علي بلوغ المرام للامام الصنعاني رحمه الله وفي غيره من شراح الحديث.

:

(¬) وهي الرواية المذكورة في بلوغ المرام من ادلة الاحكام للامام الحافظ ابن حجر العسقلاني، وفي شرحه سبل السلام، للامام محمد بن اسماعيل الصنعاني، ونقلها عن بعض اصحاب السنن. كما ذكرته في التعليق السابق. فرحمهم الله جميعا.
قال القرافي: والمولي له معان، مها الناصر، ومنه الاية الكريمة في جانب النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ازواجه: "فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المومنين"، (سورة التحريم) ()، وهذا الاحتمال اولي لان فيه جمعا بين الروايتين.
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والاربعين والماءة (ف ) بين قاعدة الاجداد في المواريث يسوون بالاخوة، وبين قاعدتهم في النكاح وميراث الولاء وصلاة الجنازة تقدم الاخوة عليهم. ج . ص. . وقد قال الفقيه ابن الشاط عن هذا الفرق: ما قاله القرافي فيه صحيح، كما سبق ذلك في اول الكلام علي الفرق الماءة والاربعين (ف ).

:

(¬) كذا في نسخة ع: "فبه يتحقق"، وفي نسخة ح وغيرها، "فيه يتحقق او ليتحقق. وما في نسخة ع اظهر واصوب من حيث الوضوح وسلامة المعني. فلينظر ذلك وليتامل. والله اعلم.
(¬) هي موضوع الفرق الرابع والاربعين والماءة بين قاعدة الاماء يجوز الجمع بين عدد اي عدد شاء منهن، كثر او قل، وبين قاعدة الزوجات لا يجوز ان يزيد علي اربع منهن" ج . ص. .

:

(¬) انظر القاعدة الثامنة من قواعد العلل في الجزء الاول المطبوع من هذا الكتاب. ص   .
(¬) اشارة الي حديث النهي عن هجر المسلم لاخيه المسلم اكثر من ثلاث ليال.
فعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما (افضلهما واكثرهما اجرا وثوابا عند الله) الذي يبدا بالسلام"، رواه الشيخان: البخاري ومسلم، وغيرهما، رحمهم الله جميعا.
(¬) اشارة الي حديث النهي عن احداد المراة علي غير زوجها اكثر من ثلاث ليال .
والاحداد، لغة، هو المنع، وشرعا: ترك الطيب والزينة للمراة المعتدة من وفاة زوجها، وامتناعها عن ذلك الي حين انتهاء عدة الوفاة. واصله حديث ام عطية رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج، اربعة اشهر وعشرا، ولا تلبس مصبوغا، ولا تكتحل ولا تمس طيبا" متفق عليه بين البخاري ومسلم. رحمهما الله.
(¬) اشارة الي خيار الشرط، وهو ان يشتري احد المتبايعين شيءا علي اساس ان يكون له الخيار في امضاء البيع او فسخه مدة ثلاثة ايام: واصله حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل بيعين لا بيع بينهما حتي يتفرقا الا بيع الخيار"، متفق عليه.

:

والمصراة بضم الميم وفتح الصاد هي الناقة او الشاة او البقرة التي يترك اللبن في ضرعها اياما حتي يعظم، فتشتد رغبة المشتري لها حين يراها كذلك. والتصرية منهي عنها، ويثبت الخيار بالرد لمن وقع في ذلك. واصل النهي ودليله: الحديث المتفق عليه، والمروي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها (اي اشتراها علي تلك الحال) فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها: ان شاء امسك، وان شاء ردها وصاعا من تمر". فهذا الحديث اصل كذلك في النهي عن الغش، وان التدليس لا يفسد اصل البيع، وان مدة الخيار ثلاثة ايام، وان التصرية محرمة، ويثبت الخيار بها.
(¬) كذا في نسخة ع، وح. وفي نسخة ت: "وانما ابيح للنبي صلي الله عليه وسلم التسع، لان القوة التي له ليست لغيره". والحصر متحقق وحاصل بكلتا العبارتين، سواء بالنفي والاثبات، او باداة انما، كما هو معروف ومقرر في علم المعاني من علوم البلاغة: البيان، والمعاني، والبديع بمحسناته اللفظية والمعنوية.

:

( م) واصل النهي عن الجمع بين الاختين قول الله تعالي في سورة النساء: الاية ، ضمن المحرمات بالنسب والمصاهرة: "وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف" (اي حرم عليكم الجمع بين الاختين من النسب، او من الرضاع، في العصمة الزوجية لرجل واحد).
كما ان اصل النهي عن الجمع بين المراة وعمتها، وبين المراة وخالتها في العصمة الزوجية، واساس تحريم ذلك الجمع بينهما تحريما مجمعا عليه، هو الحديث الصحيح المتفق عليه بين البخاري ومسلم، والمروي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها"، ويقاس عليهما ما ذكره هنا كل من القرافي والبقوري رحمهما الله. () وفي ذلك قرر الفقهاء القاعدة المعروفة وهي: العقد علي البنات يحرم الامهات، والدخول بالامهات يحرم البنات، وسياتي في الفقرة الموالية كلام للقرافي يفيد ان حرمة العقد علي الامهات يشترط فيها الدخول بالبنات لا مجرد العقد عليهن، وذلك منقول عن ابن مسعود رضي الله عنه، وهو خلاف القاعدة السابقة المعروفة والمشهورة عند الفقهاء وفي: مختلف كتبهم الفقهية، وهي ان العقد علي البنات يحرم الامهات، وهي المعمول بها عندهم، فلينظر، وليتحقق من ذلك.
وعبارة القرافي هنا هي قوله: "ولما كانت الام اشد برورا بابنتها من الابنة بامها لم يكن العقد عليها (علي الام) كافيا في بغضها لابنتها اذا عقد عليها، لضعف ميلها للزوج بمجرد العقد وعدم مخالطته، فاشترط في التحريم اضافة الدخول الي العقد، وكان العقد كافيا في بغض البنت (لامها) لضعف ودها فتحرم بالعقد، لءلا تعق امها، فهذا تخصيص امر الزوجات.
(¬) هكذا جات هذه الكلمة عند كل من القرافي والبقوري رحمهما الله، وكان الاولي والانسب عدم ايرادها، والاكتفاء بذكر الخدمة، والاقتصار عليها بالنسبة للاماء، فان المبادء العامة والاحكام الشرعية في الاسلام تكرم الانسان، وتامر بتكريمه وعدم اهانته واحتقاره باي نوع من انواع الاهانة بغض النظر عن حاله، من كونه حرا، او رقيقا رغب الاسلام في عتقه باحدي الكفارات المتنوعة، او من كونه خادما، كما جاء في حديث: "اخوانكم خولكم (اي خدمكم)، جعلهم الله تحت ايديكم، فاطعموهم مما تطعمون، واكسوهم مما تكسون، ولا تكلفوهم، (مالا يطيقون)، فان كلفتموهم فاعينوهم".
فليتامل ذلك وليحقق ، والله اعلم بالصواب.

:

(¬) المراد بهما قوله تعالي: {وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن}، اي فهذا الوصف صفة للنساء في الكلمة الاولي والكلمة الثانية، فان الشرط والاستثناء الواقعين بعد جملتين او كلمتين، او عدة جمل، يرجع اليهما كل من الشرط والاستثناء، وهو راي الامام مالك والشافعي رحمهما الله، واما الامام ابو حنيفة رحمه الله فمذهبه تخصيص الجملة او الكلمة الاخيرة بالشرط والاستثناء، ويرجح ذلك التخصيص علي اساس القرب اي القرب بين الشرط ومشروطه، وبين الاستثناء والمستثني منه، وبين الصفة والموصوف في الجملة او الكلمة، وهي الكلمة او الجملة الاخيرة، فيخصها بالاستثناء والشرط.
( م) زاد القرافي هنا توضيحا وبيانا فقال: "فتعمهما، كالاستثناء والشرط اذا تعقبا الجمل عما، والعجب ان مذهب الشافعي رضي الله عنه ان الاستثناء والصفة اذا تعقبا جملا عمها، وخالف اصله هاهنا ولم يقل به هاهنا. وجوابه انا نمنع العود هاهنا علي الجملتين، وان سلمنا انه يعود في غير هذه الصورة، بسبب ان النساء في الجملة الاولي مخفوض بالاضافة، والنساء في الجملة الثانية مخفوض بحرف الجر الذي هو من" الخ ...

:

(¬) هي موضوع الفرق الخامس والاربعين بعد الماءة بين قاعدة تحريم المصاهرة في الرتبة الاولي وبين قاعدة، لواحقها. ج . ص..
وقد علق الفقيه ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء عند القرافي في اول هذا الفرق الي قوله: "الا الزوجات الحراءر"، فقال: لا اعرف ما قاله من ان المفهوم من نساءنا في غالب العادة، الحراءر المنسوبون الينا بمبيح الوطء وهو العقد، بل لقاءل ان يقول: ان المراد بنساءنا جميع المنكوحات، بعقد كان نكاحهم او ملك، حراءر كن او مملوكات. ولقاءل ان يقول: المراد بهن المنكوحات، بعقد، وتدخل بينهن الاماء المتزوجات. واما قيد كونهن حراءر، فلا وجه له عندي. واما قوله "المنسوبون" فصوابه "المنسوبات". فلينظر وليتامل تحقيق هذا الكلام في مبناه ومعناه.

:

(¬) فعن قبيصة بن ذءيب رضي الله عنه قال: جات الجدة الي ابي بكر رضي الله عنه، تساله ميراثها فقال: مالك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة نبي الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فارجعي حتي اسال الناس، فسال، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ ، فقام محمد بن مسلمة، فقال مثل قوله، فانفذه لها ابو بكر. ثم جات الجدة الاخري الي عمر تساله ميراثها، فقال: مالك في كتاب الله شء، وما كان الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض، ولكن هو ذلك السدس، فان اجتمعتما، فيه فهو بينكما، وايتكما خلت به فهو لها". رواه اصحاب السنن، وذلك ان الجدة اما ان تكون والدة الاب او والدة الام، وقد تجتمعان، فتكون كل واحدة موجودة قيد الحياة، فيكون السدس بينهما. وفي معناه حديث بريدة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل للجدة السدس اذا لم تكن دونها ام" رواه ابو داود والنساءي. فاذا كانت ام الهالك موجودة حجبت الجدة حجب اسقاط، وحالت دونها والميراث.
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي كلام القرافي المحكي عن اللخمي بقوله:
قلت: لا اعرف صحة ما قال من ان الحقيقة في لفظ الاب وشبهه ان المراد به المباشر، وانه ان اريد به غير المباشر فهو مجاز. ولعل الامر في ذلك بالعكس، وان الحقيقة في لفظ الاب كل من له ولادة، والمجاز، المباشر، لكن غلب هذا المجاز حتي صار عرفا، فكان ذلك السبب في اقتصار الصحابة فيما اقتصروا به من الاحكام علي المباشر، والله اعلم.
ثم زاد ابن الشاط قاءلا عند قول القرافي: "ينبغي اعتقاد ان هذه الاندراجات في تحريم المصاهرة بالاجماع لا بالنص، وان الاستدلال بنفس اللفظ متعذر، وان الفقيه الذي يعتقد ذلك ويستدل باللفظ غالط، لان الاصل عدم المجاز، والاقتصار علي الحقيقة": "ما قاله القرافي في ذلك يوافق عليه، لكن لا لان الحقيقة في المباشر، بل لان المجاز الصاءر عرفا موجود فيه".

:

(¬) هي موضوع الفرق السادس والاربعين والماءة بين قاعدة ما يحرم بالنسب وبين قاعدة ما لا يحرم بالنسب، ج . ص . .
لم يعلق ابن الشاط عليه بشء، وقال: ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح.
(¬) الاية  من سورة الاحزاب. واول الاية قول الله تعالي خطابا لنبيه الكريم، وتشريعا لعباده المسلمين: {ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين}. سورة الاحزاب: الاية 

:

(¬) هكذا في جميع النسخ الثلاث المعتمدة في التحقيق: "اذا لم تكن اختا له"، وعند القرافي "اذا لم تكن خالة". فليتامل في اية العبارتين، اظهر واصوب، وانسب في المعني المراد، وليصحح ذلك، وليحقق، فان التعبير ومفهومه دقيق جدا، يحتاج الي استيضاح وبيان لجلاء الصورة الجاءزة من غيرها، ولعل ما عند البقوري اظهر واصوب، والله اعلم.
( م) في نسخة ع: فالولد منهما بالتثنية، وهو ما عند القرافي. وفي ح: "فالولد لهما"، وفي ت: "فالولد منه". ولعل عبارة الافراد اظهر في المعني المراد، فليتامل ذلك وليحقق". والله اعلم.
(¬) عبارة القرافي من اولها تزيد المسالة وضوحا علي ما يكون في ايرادها من تكرار مع ما عند البقوري، وهي قوله: "كل ام حرمت بالنسب حرمت اختها، وكل اخت حرمت لا تحرم اختها اذا لم تكن خالة (هكذا يذكر الخالة)، فقد يتزوج الرجل المراة ولكل واحد منهما ولد. فالولد منهما (هكذا بالتثنية) تحل له ابنة المراة من غير ابيه، وكل عمة حرمت قد لا تحرم اختها، لانها قد لا تكون اخت ابيه ولا اخت جده".
ويظهر ان المعني المستفاد من العبارتين عند القرافي والبقوري معني واحد، ما عدا في التثنية والفرق بين قول القرافي: "اذا لم تكن خالة) وقول البقوري اذا لم تكن اختا له". فليتامل في ذلك، وليحقق بجلاء الصورة وتوضيحها، وبيان الجاءز منها من غيره، فالموضوع دقيق وخطير والله اعلم.
( م) هي موضوع الفرق الثامن والاربعين والماءة () بين قاعدة ما يلحق فيه الولد بالواطء وبين قاعدة ما لا يلحق فيه. ج . ص .
قال الامام القرافي رحمه الله في اول هذا الفرق: اعلم ان العلماء قد اطلقوا القول بان الولد لا يلحق بالواطء الا لستة اشهر فصاعدا، وهذا الكلام ليس علي اطلاقه، بل مرادهم اذا كان الولد قد ولد تاما فانه لا يتم بعد الوطء الا في هذه المدة او اكثر منها، اما اقل من ذلك فلا .. الخ. وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي هذا الكلام بقوله: ما قاله القرافي في ذلك، من ان كلام العلماء ليس علي اطلاقه، ليس عندي بصحيح، بل كلامهم علي اطلاقه في ذلك، لان ذلك هبي مقتضي الاية في قوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} سورة الاحقاف، الاية ، واولها قول الله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}.

:

(¬) كذا في كل من نسخة الخزانة العامة بالرباط، المشار اليها بحرف (ع)، ونسخة الخزانة الحسنية المشار اليها بحرف الحاء (ح)، وفي نسخة ثالثة من المكتبة الوطنية بتونس، وهي المشار اليها احيانا بحرف (ت): "نقرر فيها ما يلحق الولد بالواطء"، وعند القرافي في هذا الفرق: "ما يلحق فيه الولد بالواطء" بحرف الجر (في).

:

(¬) ونصه بتمامه: عن ابي عبد الرحمان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل اليه الملك فينفخ فيه الروح ويومر باربع كلمات: بكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي او سعيد. فوالله الذي لا الاه غيره، ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها". اورده الشيخ الامام محيي الدين ابو زكرياء، يحيي بن شرف الدين النووي رحمه الله، ضمن احاديثه الاربعين النووية ، نقلا عن الشيخين البخاري ومسلم رحمهما الله.
والحديث يشير الي الاية الكريمة الاتية، وهي قول الله تعالي في اول سورة الحج ()، في معرض الاستدلال علي بعث الناس من قبورهم يوم القيامة: {ياايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا}، كما يشير الحديث الي الاية الكريمة الاخري المذكورة في سورة "المءمنون"، وهي قوله سبحانه: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ثم جعلناه نطفة في قرار مكين () ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين () ثم انكم بعد ذلك لميتون () ثم انكم يوم القيامة تبعثون}. صدق الله العظيم. الايات   . سورة "المءمنون".

:

( م) قلت: وهذا الكلام والتعقيب للشيخ البقوري رحمه الله يتلاقي ويتفق مع ما جاء هنا من تعقيب وتعليق للفقيه ابن الشاط علي كلام القرافي حيث قال عند قول القرافي: "وسببه ما قاله ابن جميع وغيره في التحدث عن الاجنة": "ما قاله القرافي هنا حكاية اقوال، وتقرير كلام الاطباء في تصرف احوال. فاما حكاية الاقوال فلا كلام فيه. واما ما حكاه عن الاطباء (المشرحين) فلا اعتبار به عندي، علي تقدير ان يكون صحيحا، لمخالفته لمقتضي الاية، ولا نقر مخالفة الشرع لمقتضي الحس، والله اعلم".
ثم زاد ابن الشاط معلقا علي كلام القرافي في تاويل الحديث السابق المتعلق بتكوين الجنين، واعتباره اشارة الي الاطوار الثلاثة تقريبا، فقال ابن الشاط هنا: "لا حاجة الي تاويل الحديث، فان ما ذكره الاطباء من ذلك لا تتحقق صحته، والاصح ابطال ذلك، لمخالفته الحديث .. "
(¬) هي موضوع الفرق التاسع والاربعين بعد الماءة () بين قاعدة قيافته عليه الصلاة والسلام وقيافة المدلجي، ج . ص .
وانظر التعليق علي موضوع القيافة في الجزء الاول من هذا الكتاب، ص  عند الكلام علي القاعدة الاولي في الفرق بين الشهادة والرواية من قاعدتي الخبر.
(¬) الرمل، وضع خطوط علي الرمل، والزجر اي زجر الطير لتطير يمينا او شمالا، فيقع التفاءل بذلك والتكهن به ان طارت نحو اليمين، او التشاءم ان طارت جهة الشمال، وهو من اعمال الجاهلية التي الغاها الاسلام وابطلها، وابدلها باتخاذ الاسباب المشروعة في كل شء، وبالتوكل والاعتماد معها علي الله سبحانه وتعالي، فهو الذي وحده يعلم الغيب .. ويحقق المطلوب، وفي ذلك يقول الشاعر الاسلامي: لبيد بن ربيعة، احد شعراء القصاءد الطويلة في العصر الجاهلي، والمعروفة باسم "المعلقات السبع" (او المعلقات العشر)، وهو ممن اسلم وحسن اسلامه، وحفظ القران وهجر الشعر حتي قيل: انه لم يقل بعد اسلامه الا بيتا واحدا يعبر فيه ويفصح عن مدي شعوره، واعتزازه وسعادته بهداية الاسلام، ونور الايمان، ونعمته الكبري علي الانسان، والبيت الشعري موضوع الشاهد هو قوله في قصيدة رثاءية لاخيه اربد:
لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله فاعل

:

ويكفي هذا الشاعر الاسلامي شرفا واعتزازا باسلامه وشعره ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في حقه: اصدق كلمة قالها لبيد (وهي الشطر الاول):
"الا كل شء ما خلا الله باطل" ... وكل نعيم لا محالة زاءل
وكل امرء يوما سيعلم سعيه ... اذا كشفت عند الالاه الحصاءل
وكاني به يشير في هذا البيت الاخير الي قوله تعالي في سورة العاديات في شان الانسان وتذكيره بالبعث والنشور: {افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور، وحصل ما في الصدور، ان ربهم بهم يومءذ لخبير}. ، ، .
ومن ذلك قول شاعر النيل حافظ ابراهيم رحمه الله في قصيدته الشهيرة التي تحدث فيها علي لسان اللغة العربية، ومخاطبا فيها ابناء لغة الضاد:
ايطربكم من جانب الغرب ناعب ... ينادي بوادي في ربيع حياتي
ولو تزجرون الطير يوما علمتمو ... بما تحته من عثرة وشتات
سقي الله في بطن الجزيرة اعظما ... يعز عليها ان تلين قناتي
والبيت الذي اتيت به في قصيدة لبيد شاهدا ومنطلقا لهذا التعليق في موضوع زجر الطير عند العرب في الجاهلية قبل الاسلام يعتبر ايضا من شواهد النحاة في افعال الرجحان، في باب ظن واخواتها فيما يتعلق بالغاءها عن العمل او تعليقها عنه (اي عن نصب المفعولين اذا كان فعل منها مسبوقا باستفهام او لام ابتداء او قسم، او نفي بما اوان اولا، كما في قوله تعالي:
{وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير}. وقوله سبحانه: {وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون، انه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون}. والي هذه القاعدة اشار العلامة محمد بن مالك رحمه الله في الفيته النحوية المشهورة، فقال:
"وجوز الالغاء لا في الابتدا ... وانو ضمير الشان او لام ابتدا
في موهم الغاء ما تقدما ... والتزم التعليق قبل نفي ما
وان، ولا، لام ابتداء او قسم ... كذا، والاستفهام ذا، له انحتم
(¬) اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم رحمهما الله، ونص الحديث بتمامه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل من بني فزارة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال: هل لك من ابل؟ ، قال نعم، قال: فما الوانها؟ قال: حمر، قال: هل فيها من اورق؟ (اي هل فيها بعير في لونه بياض) قال: ان فيها لورقا (جمع اورق)، قال: فاني اتاها ذلك؟ قال: عسي ان يكون نزعه عرق، قال: وهذا عسي ان يكون نزعه عرق" (اي جذبه لون كان في واحد من اصوله، وهذا كذلك. فمخالفة اللون لا تدل علي ان الولد من الزني، فربما كان لونه في احد اصوله وهذا كذلك. وفي المثل: العرق نزاع، فينبغي تحسين الظن في مثل هذه الحالة والامر، عملا بالحديث: "ادرءوا الحدرد بالشبهات". اللهم الا اذا قويت الشبهة او تحققت التهمة

:

وثبتت ببينة ويقين، فحينءذ يكون سوء الظن مبنيا علي اساس ويقين، وتتخذ الاجرات والاحكام المشروعة لمثل هذه الحالة من طلاق ولعان او حد، وغيرهما، اما قبل ذلك فلا. فعن ابي هريرة ايضا رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم، فليست من الله في شء، ولن يدخلها الله جنته، وايما رجل جحد ولده، وهو ينظر اليه احتجب الله تعالي منه، وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين". رواه من اءمة الحديث والسنة، ابو داود والنساءي والحاكم وصححه. فرحمهم الله جميعا، ورزقنا السلامة والعافية، والستر في الدنيا والاخرة.
( م) يراد باية الرجم ما رواه الشيخان عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه انه خطب فقال: ان الله بعث محمدا بالحق، وانزل عليه الكتاب، فكان فيما انزل عليه اية الرجم، قراناها ووعيناها وعقلناها، فرجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس الزمان ان يقول قاءل: ما نجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، وان الرجم حق في كتاب الله علي من زني اذا احصن، من الرجال والنساء اذا قامت البينة وكان الحبل او الاعتراف"، متفق عليه. وفي رواية: وقد قراناها: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة". قال بعض شراح الحديث: وهذا القسم من نسخ التلاوة مع بقاء الحكم، وقد عده الاصوليون قسما من اقسام النسخ.
(¬) اشارة الي حديث انس رضي الله عنه قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابصروها (اي المراة المتلاعنة مع زوجها) فان جات به ابيض سبطا فهو لزوجها، وان جات به اكحل جعدا فهو للذي رماها به". حديث متفق عليه، والسبط بفتح السين كسر الباء الكامل الخلق من الرجال، والجعد بفتح الجيم وسكون العين، القصير.

:

(¬) ونصه: عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: جات ام سليم (وهي والدة انس بن مالك رضي الله عنه) الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، فهل علي المراة من غسل اذا احتلمت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم، اذا رات الماء، فقالت ام سلمة:
يا رسول الله، وتحتلم المراة؟ ، فقال: تربت يداك، فبم يشبهها ولدها؟ رواه الاءمة: البخاري ومسلم وابو داود، رحمهم الله.

:

(¬) هي موضوع الفرق الماءة والخمسين () بين قاعدة ما يحرم الجمع بينهن من النساء وبين ما يجوز الجمع بينهن. ج . ص. .
وقد علق العلامة ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذا الفرق فقال: ما قاله فيه صحيح، غير ما علل به من قوله: "بسبب ان المراة حينءذ اما ام امراة الرجل او ربيبته"، فان قوله اما ام امراة الرجل لا يصح الا علي تقدير ان المراة رجل، وان ام زوجها ام زوجته، فيتعين المعرف وهو المضاف اليه، وحقه الا يتعين، لانه اذا تعين يتعين فرض المسالة. وهذا الاعتراض متعلق بالمسالة الثانية، واما الاولي فيسقط عنها مثل هذا الاعتراض، للاشتراك في لفظ ربيبته، فانه يقال علي زوحة الاب في العرف الجاري الان وعلي بنت الزوج والزوجة.
(¬) في نسخة ح: يجوز بدون الفاء، وهو ما عند القرافي، وفي نسخة ت: لا يجوز بالنفي، وهو يبدو خطا من الناسخ. والصواب الذي يقتضيه المعني المراد هو الاثبات، فلينظر ذلك وليتامل، للتصحيح، والتحقيق في سلامة التعبير والمضمون المستفاد منه، فان المسالة دقيقة جدا.

:

(¬) كذا في كل من نسخة، ومع. وفي نسخة ت: "وخالف الشافعي وابو حنيفة في ذلك، فقالا"، وفي هذا الفرق والمسالة عند القرافي قوله: "ووافقنا الشافعي رضي الله عنه. وقال ابو حنيفة وابن حنبل رضي الله الله عنهما: "تحرم الاخت والخامسة حتي تنقضي العدة"،
لان العدة من اثار النكاح، ولقول النبي  صلي الله عليه وسلم  "من كان يومن بالله واليوم الاخر فلا يجمع ماءه في رحم اختين".
وقال القاضي عبد الوهاب البغدادي رحمه الله في كتابه: "الاشراف علي مساءل الخلاف:
مسالة: اذا بانت المراة من الرجل جاز له العقد علي اختها، وعلي كل من يحرم عليه الجمع بينها وبينها وان لم يخرج من العدة، خلافا لابي حنيفة، لانها اجنبية منه، بدليل انتفاء الموارثة بينهما، ولحوق الطلاق بها، ولانها لا نفقة لها، ولا يلحقها ايلاء ولا ظهار، فكانت كالخارجة من العدة، لانه من البينونة ، فوجب ان يرتفع به عن الزوج كل جمع حرم بعقد النكاح ... الخ.
( م) ذكره في موسوعة اطراف الحديث النبوي الشريف. المجلد ، ص ، تاليف خادم السنة المطهرة: ابو هاجر محمد السعيد بن بيسون زغلول رحمه الله.
(¬) كذا في جميع نسخ هذا الكتاب، مما يبعث علي التوقف والتامل مليا في المعني المراد.
ولعل الصواب ووضوح المعني يقتضي اضافة كلمة اخت الي امراة، وتكون العبارة هكذا: (بل علي الا يتزوج الرجل اخت امراة كان قد تزوجها"، (او علي الا يتزوج امراة كان قد تزوج اختها) فبانت منه، وتكون الجملة الوصفية نعتا لامراة لا لاخت، بدليل قوله: "فضلا عن ان يجمع بينهما"، فلينظر ذلك وليتامل فيه بقصد التصحيح والتحقيق والوصول الي الصواب، وظهور المعني المراد من الكلام فان الموضوع دقيق جدا. والله اعلم.
وعبارة القرافي هنا كالاتي:
والجواب عن الاول (اي عن التعليل الاول الذي هو اعتبار العدة من اثار النكاح) ان لحوق الولد بعد اربع سنين، من اثار النكاح، ولا قاءل بالتحريم (اي تحريم التزوج بالمراة) الي تلك الغاية، وانما المعتبر الاختصاص بالزوج حتي تحصل القطيعة بين الاقارب بسبب الجمع، وهو في هذه الصورة منفي"
ثم قال القرافي بعد ذلك: "والجواب عن الحديث انه  وان كان عاما في الرجال والاختين، غير انه مطلق في الزمان، فنحمله علي زمان الاختصاص (اي اختصاص الزوج بزوجته) قبل البينونة، ويحرم الجمع في عدة الرجعية اتفاقا، لانها زوجة، وللاختصاص بالمواريث وغيرها".
وقد رايت ان انقل هذين الجوابين المفصلين والمتوسعين عند الامام القرافي بقصد الاستعانة بهما علي فهم كلام الشيخ البقوري رحمهما الله جميعا. فان الموضوع والكلام فيه دقيق جدا.

:

(¬) المراد باية التحريم هو قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين}، اي حرم عليكم الجمع بين الاختين في العصمة، سواء اكان ذلك بعقد النكاح او بملك اليمين، وهو الراجح المشهور في الاخير. والاية الاخري هي قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم}. وليست احداهما اخص من الاخري حتي يقدم الخاص علي العام.
(¬) واول الاية قوله سبحانه: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم} سورة النساء، الاية . قال القرافي في اخر هذه الفقرة: فهاتان المسالتان هما اللتان يحتاجان الي تدقيق في البحث، فلذلك افردتهما عن ساءر المساءل التي في الباب.
وعبارة القاضي عبد الوهاب تزيد هذه المسالة الثانية وضوحا وبيانا كما هو الشان بالنسبة للمسالة الاولي حيث قال:
مسالة: لا يجوز الجمع بين الاختين في الملك في استباحة الوطء، خلافا لداود، لقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين}، فعم (اي عم قوله تعالي ذلك تحريم الجمع بين الاختين في العصمة، سواء بعد النكاح او ملك اليمين، ولانها (اي الموطوءة بملك اليمين) صارت فراشا للرجل، فلم يجز استباحة اختها ما دامت فراشا كما لو تزوجها، ولانه (اي ملك اليمين) احد طرفي استباحة الوطء كالنكاح". ج الثاني. ص ، مطبعة الارادة.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثاني والخمسين والماءة بين قاعدة ما يقر من انكحة الكفار وقاعدة مالا يقر منها". ج . ص . وقد علق ابن الشاط علي هذا الفرق بقوله في اول الفرق الخمسين والماءة: جميع ما قاله القرافي في الفروق السبعة بعد الفرق الواحد والخمسين والماءة صحيح.
(¬) عبارة القرافي اوضح، وهي: "فولاية الكافر للكافر صحيحة".
(¬) كذا في ح: تصح بالتاء، (اي الشهادة المفهومة من الفعل: "فاشهد"، وفي نسخة ع، ت: يصح بالياء (اي يصح ما ذكر من الاشهاد المفهوم من الفعل اشهد". فليتامل وليصحح.
(¬) كذا في نسخة ع، وت: "ان لم يكن شيءا كما يحرم"، وفي نسخة ح: "وان لم يكن"، بالواو، عطفا واستءنافا، وهي عبارة تبدو اظهر وانسب لوجود جواب الشرط، ولاستقامة الكلام ووضوح المعني حينءذ بذكر تلك الواو، بينما يكون الكلام عند عدم ذكرها: مستقيما كذلك، علي معني اخر، وهو ان يكون الضمير في الفعل "ان يصح" يعود علي النكاح لا علي التحريم، فحينءذ يكون المعني المراد: "فينبغي ان يصح نكاح اهل الكفر بينهم وفقا لشريعتهم، ان لم يكن فيه شء مما يحرم في الاسلام، وينبني عليه انه لا ينبغي القول باطلاق فساد انكحتهم، وهو ما يراه القرافي رحمه الله. وهو المستفاد من ابن رشد الجد في المقدمات، ومن ابن رشد الحفيد في، البداية، ومن ابن جزي في القوانين الفقهية، علي خلاف ما عند الشيخ خليل من القول بان انكحتهم فاسدة.

:

(¬) كذا في نسختي ع، وح: وفي نسخة ق: "ولم يذكر له تفريقا بين الاواءل والاواخر.
ونص حديث غيلان هذا رواه سالم عن ابيه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان غيلان بن مسلمة اسلم، وله عشر نسوة، فاسلمن معه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخير منهن اربعا". رواه اءمة الحديث: احمد بن حنبل، والترمذي، وصححه ابن حبان والحاكم.
وغيلان هذا ممن اسلم بعد فتح الطاءف، ولم يهاجر، وهو من اعيان ثقيف، ومات في خلافة عمر، رضي الله عنهما.
(¬) كذا في نسختي ع: وح: الجاءية بالجيم والهمزة والميم، من المجء، او الفعل جاء، وفي نسخة ت: الحادثة (بالحاء والدال والثاء المعجمة)، من الحدوث، وهو طرو الثانية علي الاولي بعدها.

:

(¬) كذا في جميع النسخ المعتمدة في التحقيق والتصحيح: "لا تتعين"، وعند القرافي: "لا تعتبر" اي لا يعتد بها، وهذه الكلمة انسب في المعني واظهر، والله اعلم، فليتامل.
قلت: والقول بفساد انكحة الكفار هو ما ارتاه واختاره الشيخ البقوري، حيث قال في اخر الفقرة: فالحق ما عليه المذهب، وهو ما نجده للقاضي عبد الوهاب البغدادي حيث قال رحمه الله. في كتابه: الاشراف. ج . ص .
مسالة: ان انكحة الكفار فاسدة، وانما يصحح الاسلام ما لو ابتداوه بعده جاز. وقال ابو حنيفة والشافعي: هي صحيحة.
ودليلنا ان صحة النكاح مفتقرة الي شروط، منها ولي ورضا المراة، والا تكون في عدة، وانكحتهم خالية من هذا، فوجب فسادها. الا تري ان انكحة المسلمين اذا عريت منه (اي مما ذكر من الشروط) كانت فاسدة، فانكحة اهل الشرك اولي".
(¬) في نسخة ت: اغتفره. وعند القرافي: اعتبره، من الاعتبار، وهو ما في نسختي ع، وح.
(¬) كذا في كل من ع، وح: وفي نسخة ت: ضعيف، ولكل كلمة وجه تحمل عليه وتفهم عليه.
(¬) اقول: بغض النظر عما قاله الشيخ البقوري من ان الحق ما عليه المذهب من فساد انكحة اهل الكفر، فان استنتاجه للدلالة القوية علي فساد انكحة الكفار من خلال حديث غيلان، كظهر استنتاجا غير مسلم علي اطلاقه، بل الظاهر الذي يدل عليه الحديث والاحاديث الاخري في الموضوع ان ما كان من تلك الانكحة في اساسه وشروطه، واستمراره موافقا للتشريع الاسلامي وجوهره وروحه، فان الاسلام يقره ويسمح ببقاءه واستمراره. وما كان في اساسه وشروطه وواقعه مخالفا لاحكام الشريعة لا يكون اقرار الكفار عليه، بل يجب فسخه والغاءه، والبقاء علي ما يقره دين الاسلام. ويكون علي وفق شرعه في الظاهر، بغض النظر عن وقوعه من الكافر، وكونه غير معتبر في الاسلام، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  انما امر غيلان حين اسلامه ان يفارق ما زاد علي الاربع، وامر من اسلم وعنده اختان ان يفارق احداهما ويحتفظ بالاخري، لان الاسلام حرم الزواج باكثر من اربع نسوة، وحرم الجمع بين الاختين في عصمة رجل واحد.
قال الامام محمد بن اسماعيل الصنعاني في شرح سبل الاسلام علي بلوغ المراة من ادلة الاحكام عند شرحه لحديث الضحاك ابن فيروز عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، اني اسلمت وتحتي اختان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : طلق ايتهما شءت". رواه الامام احمد وبعض اصحاب السنن، وغيرهم. قال الصنعاني هنا: "والحديث دليل علي اعتبار انكحة الكفار وان خالفت نكاح الاسلام، وانها لا تخرج المراة من =

:

عصمه الزوج الا بطلاق بعد الاسلام، وانه يبقي بعد الاسلام بلا تجديد عقد، وهذا مذهب الاءمة: مالك، احمد، والشافعي، وداود. وعند الحنفية انه لا يقر منه الا ما وافق الاسلام، وتاولوا الحديث السابق بان المراد بالطلاق الاعتزال، وامساك الاخت الاخري التي بقيت عنده بعقد جديد. قال الصنعاني: "ولا يخفي انه تاويل متعسف، كيف يخاطب النبي  صلي الله عليه وسلم  من دخل في الاسلام  ولم يعرف الاحكام  بمثل هذا.
ويءيد اعتبار تلك الانكحة حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع، بعد ست سنين، بالنكاح الاول، ولم يحدث نكاحا وعقدا جديدا.
واعتبار صحة انكحة الكفار هو ما اتي اليه القرافي بعد ان اطال في هذا الموضوع وناقشه بادلته واجوبته، فقال: "واذا ظهر هذا الجواب ظهر ان الحق الابلج القضاء علي عقودهم بالصحة حتي يعلم فسادها، كالمسلمين، فانه لم يدل دليل علي ان الكفر مانع من عقد النكاح، وقادح في صحته" فليتامل، والله اعلم، وقد سبقت الاشارة الي اقوال بعض الفقهاء المالكية في ذلك ص .
(¬) هي موضوع "الفرق الثالث والخمسين والماءة بين قاعدة زواج الاماء في ملك غير الزوج وبين قاعدة زواج الانسان لاماءه المملوكات، والمراة لعبدها او في غير ملكها، فان الاول يصح بشرطه، والثاني باطل، والفرق مبني علي قواعد" ج . ص .

:

(¬) سورة النساء. الاية: .

:

( م) في ع، وت: لم كان؟ بالاستفهام. وفي ت: لما، والاولي اظهر واوضح لا يحتاج معها الي جواب لما. وتتناسب مع قوله فيعرف الجواب عن هذا الخ.
(¬) هي موضوع الفرق الرابع والخمسين والماءة بين قاعدة الحجر علي النسوان في الابضاع، وبين قاعدة الحجر عيهن في الاموال: ج . ص .
هكذا بالاثبات، حيث كان من المكن ان يقول: "وبين قاعدة عدم الحجر عليهن في الاموال" ووجه ذلك الاثبات اوضحه بقوله: "اعلم ان النساء علي الاطلاق لا يجوز لامراة ان تزوج نفسها وتتصرف في بضعها، كانت ثيبا او بكرا، رشيدة في حالها ام لا، دنية عفيفة ام فاخرة. واما الاموال فيفرق فيها بين الرشيدة الثيب وغها، فيجوز لها (اي. للرشيدة اي الثيب) التصرف، ولا يجوز للولي الاعتراض عليها، وان كان اباها الذي هو اعظم الاولياء، لان له ولاية الجبر، والفرق من وجوه. الخ.
قلت: وهذه المقدمة بهذه السطور عند القرافي، والمختصرة عند البقوري، تلقي ضوءا كاشفا علي اول الكلام في هذه القاعدة عند البقوري، رحمهما الله.

:

(¬) كذا في جميع النسخ المعتمدة في التحقيق والتصحيح: "الا يفوض" بالياء ح بناء الفعل للمجهول، اي فناسب الا يفوض في امرها وشانها الا لكامل العقل.
وعند القرافي: "فناسب الا تفوض " بتاء المضارعة ح البناء للمجهول، (اي الا تفوض الابضاع، ولا يقع التفويض فيها الا لكامل العقل وهو الولي الرجل.
(¬) ذكره الامام السيوطي في الجامع الصغير، نقلا عن اءمة الحديث: احمد بن حنبل، والبخاري في التاريخ وابي داود، ورمز له بحرف الحاء التي تدل علي انه حديث حسن.
(¬) نص الاية وصوابها قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف}. سورة البقرة: الاية .
(¬) اول الاية هو قول الله تعالي في الطلاق الثلاث: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}. سورة البقرة: الاية .

:

(¬) اخرجه بعض اءمة الحديث من اصحاب السنن الاربعة، غير النساءي، عن عاءشة ام المومنين رضي الله عنها، وصححه ابو عوانة، وابن حبان، والحاكم ويحيي بن معين، وغيرهم من حفاظ الحديث.
(¬) نقل الشيخ صالح عبد السميع الابي الازهري في شرحه (جواهر الاكليل) علي مختصر الشيخ خليل في مذهب الامام مالك امام دار التنزيل كلام الحافظ ابن حجر في الموضوع فقال: النكاح لغة، الضم والتداخل، واكثر استعماله في الوطء، ويسمي به العقد مجازا، لكونه سببا له، (فهو من قبيل المجاز المرسل، علاقته السببية).
ثم قال: وشرعا حقيقة في العقد، مجاز في الوطء، لكثرة وروده في الكتاب والسنة في العقد، حتي قيل: لم يرد في القران الا له. ومثل هذا الكلام عند الامام الصنعاني رحمه الله في كتابه سبل السلام.
ولا يرد علي ذلك مثل قوله تعالي: "فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره"، لان شرط الوطء في التحليل انما ثبت بالسنة، والعقد لابد منه. فمعني قوله تعالي: "حتي تنكح زوجا غيره"، اي حتي تتزوجه، اي حتي يعقد عليها). ومفهومه ان هذا كاف بمجرده، ولكن بينت السنة انه لا عبرة بمفهوم الغاية، وانه لابد بعد العقد من ذوق العسيلة).
قلت: وفي هذه الكلمة الاخيرة اشارة الي الحديث الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ان امراة رفاعة القرظي جات الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان رفاعة طلقني، فبت طلاقي (اي طلقها طلاقا ثلاثا)، واني نكحت بعده عبد الرحمان بن الزبير القرظي، وانما معه مثل الهدبة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة، لا، حتي يذوق عسيلتك =

:

= وتذوقي عسيلته". متفق عليه. والحديث بيان للاية الكريمة "حتي تنكح زوجا غيره"، وصريح في ان المراد بالنكاح فيها الوطء بعد العقد، فلا يكي مجرد العقد من الزوج الثاني علي المطلقة ثلاثا، بل لابد ان يحصل معه الوطء، واذ ذاك واذا وقع الطلاق من الزوج الثاني جاز للاول ان يسترجعها.
ومثله حديث النساءي ان العميصاء او الرميصاء جات الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تشتكي زوجها انه لا يصل اليها، فلم يلبث ان جاء زوجها فقال: يا رسول الله، هي كاذبة، وهو يصل اليها، ولكنها تريد ان ترجع الي زوجها الاول، فقال  صلي الله عليه وسلم : ليس ذلك لك، حتي تذوقي عسيلته.
ومثل هذا الكلام اورده الامام الصنعاني في اول كتاب النكاح من شرحه (سبل السلام علي بلوغ المرام من ادلة الاحكام) للحافظ ابن حجر رحمهم الله ورضي عنهم اجمعين.
( م) كذا في نسخة ع، وح وفي نسخة ت: بالقول، وكلاهما سليم، ابن زيد: "وتاذن بالقول".
(¬) كذا في جميع النسخ، او متوقفة، واهل صوابه ان يقال "او غير متوقفة علي الولي" بالنفي، حتي يصح المعني وينسجم مع ما قبله. فليتامل ذلك، وليصحح.
( م) كذا في نسخة ح: وفي جل النسخ الاخري: جاء، هكذا بالهمز، بمعني ورد، ويبدو لكل كلمة معني ووجه سليم تحمل عليه، فليتامل ذلك، وليصحح، والله اعلم.
(¬) اورده كذلك الحافظ ابن حجر رحمه الله في كتابه بلوغ الرام، رواية عن ابي هريرة رضي الله عنه. وقال فيه: رواه ابن ماجة والدارقطني، ورجاله ثقات، واقتصر فيه علي ايراد شطره الاول: "لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها".
قال في شرحه الامام الصنعاني رحمه الله: "فيه دليل علي ان المراة ليس لها ولاية في الانكاح لنفسها ولا لغيرها، فلا عبارة لها في النكاح ايجابا ولا قبولا. فلا تزوج نفسها باذن الولي ولا غيره، ولا تزوج غيرها بولاية ولا بوكالة، ولا تقبل النكاح بولاية ولا وكالة، وهو قول الجمهور.
واستدل الجمهور بالحديث (اي بهذا الحديث المذكور)، وكذا بالحديث الذي اخرجه الامام احمد ابن حنبل، واصحاب السنن الاربعة عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي"، كما استدل الجمهور علي اعتبار الولي بقوله تعالي: "واذا طلقتم النساء، فبلغن اجلهن، فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف". قال الامام الشافعي رحمه الله: هي اصرح اية في اعتبار الولي، والا لما كان لعضله معني. =

:

= وسبب نزولها في معقل بن يسار، زوج اخته، فطلقها زوجها طلقة رجعية، وتركها حتي انقضت عذتها ورام رجعها، فحلف الا يزوجها، قال: ففيه نزلت هذه الاية. ومءل هذا الكلام نجده للقاضي عبد الوهاب البغدادي المالكي رحمه الله في كتابه "الاشراف علي مساءل الخلاف" حيث قال: مسالة، لا يصح كون المراة وليا في العقد لا علي نفسها ولا علي غيرها، خلافا لابي حنيفة رحمه الله في قوله "فاذا بلغت عاقلة رشيدة جاز ذلك لها" ولداود بن علي الظاهري في التفريق بين البكر والثيب، لقوله تعالي "وانكحوا الايامي منكم"، فخص الرجال بالولاية، ولقوله تعالي: "فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن"، ففيه دليلان (اي علي اعتبار الولي واشتراطه عنده عقد القران" الي اخر ما ذكره من الاستدلال بالاية وبيان ذلك، كما هو مذكور هنا عن الامام الشافعي والامام الصنعاني رحمهما الله، فليرجع اليه من اراد التوسع في ذلك؟
( م) اخرجه الامام مالك في الموطا.
(¬) سورة البقرة. الاية .
( م) وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولي عقدة النكاح الزوج"، رواه ابن او حاتم وابن مردويه عن ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم . كما اخرجه ايضا ابن ابي حاتم بسند الي عيسي بن عاصم، قال: سمعت شريحا يقول: سالني علي بن ايي طالب عن الذي بيده عقدة النكاح، فقلت له: هو ولي المراة، فقال: علي: لا، بل هو الزوج. وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه، وهو الجديد من قول الشافعي، واختاره ابن جرير. =

:

= وماخذ هذا القول  كما يقول الحافظ ابن كثير رحمه الله في تفسيره  ان الذي بيده عقدة النكاح حقيقة، الزوج، فان بيده عقدها وابرامها، ونقضها وانهدامها، وكما انه لا يجوز للولي ان يهب شيءا من مال وليته للغير فكذلك الصداق.
الوجه الثاني ان الذي بيده عقدة النكاح هو ولي المراة. حدث به عمرو بن دينار عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال في الذي ذكر الله بيده عقدة النكاح. قال: "ذاك ابوها واخوها، او من لا تنكح الا باذنه، وهو مذهب مالك، وقول الشافعي في القديم. وماخذه ان الولي هو الذي اكسبها اياه، فله التصرف فيه اي في عقد النكاح، بخلاف ساءر مالها.
ونقل الامام ابن جرير الطبري امام المفسرين وشيخهم رحمه الله ورحمهم اجمعين عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال: "اذن الله في العفو وامر به (اي في الصداق)، فاي امراة عفت جار عفوها، فان شحت وضنت وعفا وليها جاز عفوه، وهذا يقتضي صحة عفو الولي وان كانت رشيدة، وهو مروي عن شريح، لكن انكر عليه الشعبي فرجع عن ذلك وصار الي انه الزوج، وكان ياهل عليه، وانظر كذلك هذا تفسير الامام القرطبي والامام ابن عطية رحمهما الله.
(¬) ووجه ضعفه انه منقطع غير متصل السند، كما ذكره الحافظ ابن كثير حيث قال في حديث كون ولي عقدة النكاح هو الزوج: "وقد اسنده ابن جرير عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ولي عقدة النكاح الزوج"، ولم يقل عني ابيه عني جده، فالله اعلم".
(¬) كذا في نسخة ع. وفي نسخة ح: يجوز بدون الفاء.
(¬) ذكر القرافي انها عشرة، واقتصر البقوري علي بعضها اختصارا.

:

(¬) كذا في نسختي ع، وح، باثبات النون، في الفعل الثاني، وفي ت: (او يعفو الازواج بالمضمر). والصواب حذف النون في النسختين الاولين لكون الفعل المضارع مسندا لجماعة المذكر ومنصوبا، وفي نسخة ت لا يستقيم الكلام الا بتقدير، لان فيه حذفا مستفادا من العبارة الاتية بعد في الاصل، وهي: "فكان يذكر الازواج بالمضمر"، فسقطت فيها عبارة: "فكان يذكر"، وما عند القرافي هنا في هذا الوجه اظهر ويعطي المسالة وضوحا ويزيدها بيانا اكثر حيث قال: "وتاسعها (اي الوجوه) ان الخطاب كان مع الازواج بقوله تعالي: "وقد فرضتم لهن فريضة"، وهو خطاب مشافهة، فلو كانوا مرادين بقوله تعالي: "الذي بيده عقدة النكاح"، قال: "او تعفو بلفظ تاء الخطاب، فلما قال: "او يعفو الذي بيده عقدة النكاح"، وهو خطاب غيبة لازم تغير الكلام من الخطاب الي الغيبة، وهو، وان كان جاءزا، لكنه خلاف الاصل".
علي ان ما قاله الشيخ البقوري واختصره هنا هو كذلك ظاهر وسليم اذا حذفت النون من الفعل الثاني، اما الاول فنونه نون النسوة، وهو علي وزن يفعلن كما قال، فليتامل ذلك وليحقق، وليرجع فيه الي كتب التفسير، خاصة تفسير الامام القرطبي رحمه الله.
(¬) هي موضوع الفرق السابع والخمسين والماءة بين قاعدة البيع، توسع العماء فيه حتي جوز مالك البيع بالمعاطاة، وهي الافعال دون شء من الاقوال، وقاعدة النكاح وهي التشديد فيها في اشتراط الصيغ ... " ج . ص . وقد جاء عند الشيخ خليل في اول البيوع من مختصره الفقهي المالكي قوله: باب، ينعقد البيع بما يدل علي الرضي وان بمعاطاة ... الخ.

:

(¬) زاد القرافي هنا قوله في بيان وجه الجواز عند الحنفية في انعقاد النكاح بلفظ الهبة قوله:
"لان الطلاق يقع بالصريح والكناية، فكذلك النكاح، ثم قال: ويرد عليه ان الهبة لا تنعقد بلفظ النكاح، فكذلك النكاح لا يقع بلفظ الهبة، وان النكاح مفتقر الي الصريح ليقع الاشهاد عليه.
(¬) انه استثني استعمال هذه الالفاظ في عقد الزواج، فلا يصح بها عنده.
قال القرافي: وقال صاحب الاستذكار، (وهو الحافظ ابو عمر يوسف ابن عبد البر التمري، وقد طبع هذا الكتاب في اجزاء عديدة واصبح متداولا للنفع به والاستفادة منه: "اجمعوا علي انه لا ينعقد بلفظ الاحلال والاباحة، فتقاس عليه الهبة" (اي لفظها). وعبارة الشيخ خليلي هنا رحمه الله هي: "وركنه ولي، وصداق، ومحل، وصيغة بانكحت وزوجت، وبصداق، وهبت. وهل كل لفظ يقتضي البقاء مدة الحياة كبعت، كذلك، تردد" (اي تردد للمتاخرين في النقل عن المتقدمين)، الراجح منه عدم الانعقاد كما نقله الحطاب عن الشامل). وذكره صاحب جواهر الاكليل علي مختصر خليل:
قلت: ان لفظ الاحلال ورد ذكره في قوله تعالي: {ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك ... }. (سورة الاحزاب: الاية )، وهل يفيد وروده جواز استعماله في عقد النكاح اذا وقع التنصيص علي الصداق) مثل الهبة. فلينظر في ذلك وفيما ذكره الحافظ ابن عبد البر من حكاية الاجماع علي عدم الانعقاد به، والله اعلم.
وقال القاضي عبد الوهاب: مسالة: ينعقد النكاح بلفظ الهبة والبيع وكل لفظ تمليك يقتضي التابيد دون التوقيت الخ.
وفي الفصل الرابع من مدونة الاحوال الشخصية المغربية المطبقة ما نصه: "ينعقد الزواح بايجاب وقبول من الاخر، بواسطة الفاظ تفيد معني النكاح لغة او عرفا". ويصح الايجاب والقبول من العاجز عن النطق بالكتابة ان كان يكتب، والا فباشارته المعلومة.

:

(¬) انظر القاعدة الثانية والعشرين من القواعد الاصولية. ج ، ص .
(¬) لعل استعمال كلمة الفقه والفقهاء هنا انسب من كلمة الشرع، او يقال: فاحتاط الشرع في ذلك، فليتامل ذلك، والله اعلم.
(¬) هي موضوع الفرق الثامن والخمسين والماءة بين قاعدة المعسر بالدين ينظر وبين قاعدة المعسر بنفقات الزوجات لا ينظر. ج . ص . ولم يعلق عليه الفقيه ابن الشاط بشء رحمه الله.

:

(¬) في رواية اخري عن حكيم بن حزام: افضل الصدقة ما كان عن ظهر غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول" (اي ابدا. بمن وجب عليك عولهم ونفقتهم من زوجة واولاد واباء، ثم الاقرب فالاقرب).
(¬) سورة البقرة الاية ، واولها قول الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح}.
(¬) واصل مشروعية الانظار في الدين، والترغيب فيه لحين اليسر عند المدين، قول الله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون}. سورة البقرة. الاية . فانظار المعسر بالدين، وامهاله الي حين اليسر امر مندوب اليه ومرغب فيه، والتصدق به علي المدين، والسماح له فيه افضل واكمل لمن تيسر له ذلك وامكن، كما هو مستفاد من هذه الاية الكريمة، ومن كثير من الاحاديث النبوية في هذا الموضوع، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله عز وجل في ظله يوم لا ظل الا ظله".
اما الاعسار بالنفقة علي الزوجة، وما قد يترتب عنه من احكام من الطلاق او التطليق من طرف القاضي فقد تناولته كتب الفقه بصفة عامة، كتب فقه القضاء بصفة خاصة، واعتبروا الطلاق او التطليق الناشء عنه طلاقا رجعيا كما هو الشان في طلاق المولي. ومن ذلك ما جاء في مختصر الشيخ خليل ابن اسحاق المالكي رحمه الله وهو يتحدث عن حالات الطلاق الباءن، فقال عاطفا علي تلك الحالات ومستثنيا منها: "وطلاق حكم به، الا لايلاء وعسر بنفقة".
قال ابن جزي رحمه الله في قوانينه الفقهية: "لا يءثر العجز عن نفقة الزمان الماضي، بل ذلك دين في ذمته".

:

= ولذلكم جاء في الفصل السادس والستين من مدونة الاحوال الشخصية المغربية تقرير للقاعدة الفقهية القاءلة: "كل طلاق اوقعه القاضي فهو باءن، الا طلاق المولي والمعسر بالنفقة".
واصل الابلاء، وبيان حكمه الشرعي جاء في قول الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم}. سورة البقرة، الاية .
كما جاء الاعسار بالنفقة في الفصل  من مدونة الاحوال الشخصية، والمتعلقة بمطالبة الزوجة بحق النفقة عليها من زوجها او الطلاق منه ما نصه: "وان ادعي العجز واثبته امهله القاضي مدة مناسبة لا تتجاوز ثلاثة اشهر، فان لم ينفق طلقها عليه، فان لم يثبته امره بالانفاق او الطلاق، فان لم يفعل طلق عليه. اه".
(¬) هي موضوع الفرق الخامس والخمسين بين قاعدة الاثمان في البياعات تتقرر بالعقود، وبين قاعدة الصدقات في الانكحة لا يتقرر شء منها بالعقود علي المشهور من مذهب مالك". ج  ص. . ولم يعلق عليه بشء، الفقيه ابن الشاط رحمه الله.
وكلمة الصدقات بفتح الصاد وضم الدال جمع للصدقة كذلك بفتح الصاد وضم الدال: اسم للصداق، ومنه الاية الكريمة في اول سورة النساء، وهي قول الله تعالي في ايجاب اداء الصداق علي الازواج للزوجات: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة}، اي عطية واجبة، طيبة بها نفوس الازواج لازواجهن حين عقد الرجل علي زوجه، لان الله شرعه في عقد النكاح، وجعله فريضة في هذا العقد، ومن ثم لا يجوز العقد ولا يصح علي اساس اسقاط هذا الركن من اركان عقد الزواج، وهو الصداق الواجب للزوجة بنص القران الكريم والحديث الشريف واجماع المسلمين في كل مكان وحين.

:

(¬) هي موضوع الفرق الستين والماءة بين القاعدتين المذكورتين هنا. ج . ص 
(¬) تستعمل كلمة اليمين بمعني الحلف علي انها مءنث، فيعاد الضمير عليها كذلك، فيقال مثلا: وجبت اليمين عليه وترتبت عليه، ولعل اعادة الضمير عليها هنا بصيغة التذكير يعود الي تاويل كلمة اليمين بمعني القسم والحلف، وهو لفظ مذكر، فصح ان يقال: اليمين اختلف فيه. فليحقق ذلك.

:

(¬) كذا في نسخة ع، وفي كل من نسخة ح، وفي ت، عرف بصيغة الماضي. مبنيا للمجهول.
(¬) علق الفقيه المحقق الشيخ المدقق ابو القاسم ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء في هذا الفرق عند الامام القرافي، ولخصه هنا الشيخ البقوري رحمه الله، فقال ابن الشاط: قوله: (الفرق الستون والماءة بين قاعدة المتداعيين (غير الزوجين)، وقاعدة المتداعيين الزوجين الي قوله: "هذا تقرير المنقولات): لا كلام في ذلك. واما قوله: "ووجه الجواب والفرق فنقول: لنا قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف} الي اخر ما قاله في هذا الفرق، ففي ذلك نظر، وتمسك الشافعي بالحديث ظاهر، وجواب المالكية بتفسير المدعي والمدعي عليه بما فسروا، لا باس به. وجعل المالكية اليد لهما (اي للزوجين) مع قولهم: ان الرجل حاءز للمراة، فيه درك لا يخفي، وبالجملة، المسالة محل نظر. اه.
(¬) يريد الشيخ البقوري ويقصد زمانه في اواخر القرن السابع، ولغاية العقد الاول من القرن الثامن الهجري، فانه توفي مراكش رحمه الله عام  ه.
(¬) سورة الاعراف، الاية .
( م) في نسخة ت: ليس بالقوي، بالتعريف.

:

(¬) في نسخة ح: فيسلك بالياء مبنيا للمجهول.
( م) اورده الامام الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه الجامع الصغير، ناقلا له عن الامامين: البيهقي في السنن، وابن عساكر، من رواية ابن عمر رضي الله عنهما، وهو حديث اعتمده الفقهاء وعلماء الاسلام، واتخذوه قاعدة شرعية متاصلة وثابتة في اثبات الحقوق والفصل بين الناس في الخصومات، وقد جاء في حديث صحيح اخرجه الشيخان، والامام احمد عن ابن عباس، قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه". وهو الذي ينكر المدعي، كما في الرواية الاخري: "البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر".
(¬) المقنعة والمقنع بكسر الميم فيهما، ما تغطي المراة راسها به، وهي بمعني القناع بكسر الميم، واصغر منه.

:

(¬) وقد تعرض الشيخ خليل في مختصره الفقهي المالكي لمسالة تنازع الزوجين في متاع البيت فقال، عاطفا علي التنازع بين الزوجين في الزوجية، وفي الصداق وقدره او صفته وجنسه ما نصه: "وفي متاع البيت، فللمراة المعتاد للنساء فقط بيمين، والا فله يمين، قال: "وان اقام الرجل بينة علي شراء مالها (كحلي النساء مثلا) حلف وقضي له به كالعكس، وفي حلفها تاويلان".
وهذا ما جاء ايضا في الفصل التاسع والثلاثين من مدونة الاحوال الشخصية المغربية، طبعة مكتبة الوحدة العربية (سنة ) ما نصه:
اذا اختلف الزوجان في متاع البيت، ولا بينة لهما، فالقول للزوج بيمينه في المعتاد للرجال، وللزوجة بيمينها في المعتاد للنساء، وان كان من البضاءع التجارية فهو لمن يتعاطي التجارة منهما ببينة، اما في المعتاد للرجال والنساء معا فيحلف كل منهما ويقتسمانه.
وفي الفصل الاربعين ما نصه: اذا مات احد الزوجين ووقع النزاع في متاع البيت بين الحي وورثة الميت كان حكم الوارث حكم الموروث في الفصل السابق.

:

(¬) لعل الانسب والصواب: وهي، لان اليد مونثة في مختلف معانيها، من اليد الجارحة، والنعمة ، والقدرة، والسلطان، وغيرها كما سياتي بعد في قوله: "وسواء كانت لهما عليه يد شاهدة او حكمية". يقول القاءل في الكريم النفس الذي يحفظ الاحسان في نفسه فيرد الجميل بالجميل، والاحسان باكثر منه:
افاداتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا.
(¬) هي موضوع الفرق الثالث والاربعين والماءة بين قاعدة الوكالة وبين قاعدة الولاية في النكاح" ج . ص .
وقد عقب الشيخ ابن الشاط في اول كلام القرافي عن هذا الفرق، فقال:
"قلت: هذا الفرق عندي فاسد الوضع، فانه لا فرق بين البيع والنكاح من حيث ان السلعة اذا هلكت كان هلاكها فوتا، ونفوذ للعقد الثاني، وكذا في المساءل الثماني التي ذكر الفرق فيها. وانما يحتاج الي الفرق بين هذه المساءل والمساءل التي ذكر عدم الفوت فيها. واما الفرق بين تينك القاعدتين فليس بصحيح، والله اعلم"، اه كلام ابن الشاط رحمه الله. =

:

= قلت: وهذا الفرق من ادق الفروق عند الامام القرافي رحمه الله، ومن اكثرها حاجة الي التامل والي عمق النظر، ولذلك فانه مع التقدير والاعتبار لكلام ابن الشاط وهو من هو علما وتحقيقا، يبدو انه ليس من السهل، بل ربما ليس من الصواب الحكم علي كلام القرافي في هذا الفرق بفساد وضعه من اساسه، ولذلكم اطال في بيانه ومساءله القرافي، كما اطال وتوسع فيه كذلك الشيخ محمد علي ابن الشيخ حسين مفتي المالكية في كتابه تهذيب الفروق والقواعد السنية المطبوع بهامش كتاب الفروق، وختمه هو كذلك بتعقيب ابن الشاط علي هذا الفرق. وهذه الدقة والاهمية لهذا الفرق تتجلي من خلال توسع كلام القرافي فيه وختامه في اخره بما جاء فيه حيث قال:
"واذا اندفعت النقوض بالفرق صح المدرك وتبين الفرق بين قاعدة الوكالات في البياعات وقاعدة الوكالات في النكاح، فاعلم ذلك، فقد يسر الله فيه من الحجة ما لم اره قط لاحد، فان المكان في غاية العسر والقلق والبعد عن القواعد، غير انه اذا لوحظت هذه المباحث قربت من القواعد وظهر وجه الصواب فيها، لا سيما وجمع كثير من الصحابة افتوا بها ، فلابد لعقولهم الصافية من قواعد يلاحظونها، ولعلهم لاحظوا ما ذكرته، وبهذا ظهر الفرق بين الوليين والوكيلين في عقود البياعات والاجارات وغيرها ان المعتبر هو الاول فقط، التحق بالثاني تسليم او لا، فليتامل ذلك.
(¬) والاصل في هذا حديث الحسن عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما". رواه الاءمة: احمد بن حنبل، واصحاب السنن، وحسنه الترمذي رحمهم الله قال في شرحه الامام الصنعاني رحمه الله: "والحديث دليل علي ان المراة اذا عقد لها وليان لرجلين وكان العقد مترتبا انها للاول منهما، سواء دخل بها الثاني او لا ... الخ.

:

(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي من ان الشافعي يسوي بين القاعدتين يشعر بان مالكا لا يسوي بينهما، وليس الامر كذلك، بل مالك ايضا يسوي بينهما، غير انه فرق بين مساءل من فروع القاعدتين، فيطلب وجه ذلك الفرق، وما قاله من ان القياس قول الشافعي صحيح. اه.
( م) قال القاضي عبد الوهاب البغدادي رحمه الله: اذا اذنت لوليين فزوجاها ثم علم الاول بدخول الثاني ثبتت عقد الثاني وانفسخ عقد الاول. وقال ابو حنيفة والشافعي: عقد الاول ثابت علي كل حال.
ودليلنا اجماع الصحابة، لانه مروي عن عمر والحسين ومعاوية، وذكره بعض اصحابنا عن علي رضي الله عنه ... الي اخره.
(¬) كذا في نسخة خ، ع، وفي نسخة ح: فاجيز (بصيغة الفعل الماضي)، وما في الاولين اظهر واسلم، وفي المعني المراد، فليتامل. وعند القرافي: واما الضرر ها هنا فناجز.
(¬) هذا التعقيب والذي بعده هو من كلام القرافي، وليس من كلام البقوري كما قد يتبادر الي الذهن.
( م) زاد القرافي هنا قوله: "لان المحل غير قابل له، فلا يصح للترجيح.

:

(¬) اوصلها القرافي الي عشرة، وذكرها كلها في كتابه الفروق، واقتصر البقوري علي الاثنين الاولين منها، وهو مظهر من مظاهر الاختصار عنده، وجانب من جوانبه، كما يظهر ذلك من فقرة التعليق رقم  م، وغيرها. حيث اختصر البقوري ما ذكرته من زيادة عند القرافي، رحمهم الله جميعا.
(¬) هذا التساءل والتعليق وجوابه بهذا التعقيب، وكذا الذي بعده هو من كلام القرافي رحمه الله.
(¬) المخدرات بفتح الخاء، والدال جمع مخدرة، بصيغة اسم المفعول وهي البنت تكون في خدرها. والخدر بكسر الخاء وسكون الدال المهملة ستر (او ستار) يمد للجارية في ناحية البيت، ويطلق علي ما يفرد لها من السكن وتكون مخصوصة، به، وتتواري وتتستر به. يقال: خدار البنت واخدرها اذا الزمها الخدر، اي جعلها تحتجب فيه، وفي الحديث: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء في خدرها، وكان اذا راي شيءا ينكره (اي يكرهه، ولا يرضي عنه) عرفناه في وجهه) ".
(¬) ذكر القرافي هنا تساءلين اخرين وجوابهما، رايت ان انقلهما واذكرهما لاهميتهما وفاءدتهما، في الموضوع فقال: "فان قلت: انما ابطلنا العقد في الشفعة لضرر الشفيع، لان العقار مال، ورتبة =

:

= الاموال اخفض من رتبة الابضاع، ولا يلزم من مخالفة العقد المقتضي لما هو ادني مخالفة العقد المقتضي لما هو اعلي، وهذا فرق يبطل القياس.
قلت: هذا بعينه مستندنا في اولوية القياس، وذلكم انكم اذا سلمتم ان الابضاع اعلي رتبة من الاموال يكون الضرر بفوات مقاصدها اعظم من ضرر الشريك، فيكون اولي بالمراعاة".
ثم قال القرافي: "فان قلت: الزوج الثاني كما حصل له تعلق بالدخول في مسالة الوليين فالزوج الاول قد حصل له ايضا تعلق في مسالة الرجعة، والمفقود وغيرهما، فلم كان دفع ضرر الثاني اولي من الاول، لا سيما وصحبة الاول اطول، ومعاهد قضاء الاوطار بينهما اكثر، قال الشاعر: "ما الحب الا للحبيب الاول."،
قلت: بل ضرر الثاني هو الاولي بالمراعاة، وذلك لان الاول اعرض بالطلاق وتوحش العصمة، اما بالطلاق واما بالفراق من غير طلاق، واما بحصول السامة من طول المباشرة. جرت العادة ان طول صحبة المراة توجب قلة وقعها في النفس، وان جدتها توجب شدة وقعها في النفس، وبهذا ظهر ان ضرر الثاني اقوي واولي بالمراعاة، فهذا هو سر الفرق بين قاعدة الانكحة في هذا الباب وبين قاعدة الوكالات في السلع والاجارات".

:

(¬) كذا في نسخة ع، و، ح. وفي نسخة ت: الظاهر، بالتعريف.
(¬) في نسخة ع: فتفوت: وفي نسختي ح، وت: فلا تفوت بالنفي، وهو الصواب الذي يقتضيه السياق والمعني واخر هذه الفقرة من الكلام. فليتامل وليصحح.
(¬) هكذا في جميع النسخ، والمراد فيفيته الدخول، او فيفوت (اي العقد) بالدخول. كما سياتي بعد هذا في المساءل الموالية.

:

(¬) وهو كما قال القرافي: قول الزوج معارض بتصرف المراة وتصرف وليها في العقد، والولي الثاني في مسالة الوليين لا ظاهر يعارضه، فكان بالنفوذ اولي"، وبهذا تظهر عبارة البقوري، وتتضح في الذهن اكثر.
(¬) كذا في نسختي ع، و، ح، وفي نسخة ت: فقوي امره، وكلاهما سليم علي ما يظهر، حيث روعي امره لقوته او قوي، فروعي لذلك.
(¬) كذا بالتاء في جميع النسخ المخطوطة الثلاث المعتمدة عندي في التحقيق، وعند القرافي: كشف بدون تاء ولعل المراد فسخ النكاح، فليتامل.
(¬) هذا كلام القرافي رحمه الله حيث قال: "ولم اجد لمالك ولا لاصحابه نصا في الوكيلين ان التسليم يفيت ... " الي اخر الفقرة، التي ابان فيها ان الموكل، له التصرف بطريق الاصالة، والوكيل له التصرف بطريق النيابة، فهو فرع. فان تاخر عقده ووقع التسليم في عقد الموكل امكن ان يقول مالك: ذلك عنده مضاف للتسليم وكونه متصرفا بطريق الاصالة، والاصالة لها قوة، وله ايضا قوة العزل والتصرف بنفسه، وهو معني مناسب مفقود في الوكيلين، فان كليهما =

:

= فرع لا اصالة له، فلا ينعقد عقد اللاحق فهما مطلقا، اتصل به قبض او لا. ومهما وجدنا معني يمكن ان يلاحظه الامام (امام المذهب) امتنع التخريج علي محل ذلك الفارق، كما ان المجتهد اذا وجد معني يمكن ان يكون فارقا امتنع القياس، فالمقلد مع المجهد كالمتجهد مع الشارع.
فان قلت: الوكيلان في النكاح فرعان لا متاصل فيهما، فيسقط ما ذكرته من المناسبة.
قلت: ما ذكرته مسلم، غير ان المراة يتعذر عليها الاستقلال فسقط اعتبار التاصل، وهاهنا يمكن الاستقلال فامكن ان يكون امكان الاستقلال، فرقا يلاحظه الامام، فيتعذر التخريج. والصواب عدم التخريج مطلقا في الموكل والوكيل، والوكيلين ايضا، والله اعلم.
(¬) هي موضوع الفرق الحادي والستين والماءة، بين قاعدة ما هو صريح في الطلاق وبين قاعدة ما ليس بصريح فيه"، ج . ص .
قال في اوله القرافي رحمه الله: "اعلم ان لفظ الصريح من قول العرب: لبن صريح اذا لم يخالطه شء، ونسب صريح اذا. لم يكن فيه شاءبة من غيره. فاما اذا كان اللفظ لا يحتمل غيره الا علي وجه البعد فهو صريح. وفي المقدمات للقاضي ابي الوليد: في الصريح ثلاثة اقوال: فعند القاضي عبد الوهاب لفظ الطلاق وما تصرف منه، وقاله ابو حنيفة. وقال ابن القصار: الصريح: الطلاق وما اشتهر معه كالخلية والبرية ونحوهما. وقيل: ما ذكره الله في كتابه العزيز كالطلاق والسراح، لقوله تعالي: "فطلقوهن لعدتهن" وقول تعالي: "او تسريح باحسان" والفراق، لقوله تعالي: "وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته". وقاله الشافعي وابن حنبل: =

:

= وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي كلام الامام القرافي في اوله فقال: ما قاله هنا ذكر اشتقاق، وحكاية اقوال، ولا كلام في ذلك. وما قاله صاحب الجواهر صحيح وهو الصريح، وما قاله شهاب الدين بعد، صحيح.
(¬) عبارة القرافي هنا هي قوله: "وبماذا يلزم؟ هل بالنية فقط؟ لمالك، ويريد بالنية التطليق بالكلام النفساني، وقيل: باللفظ فقط، قال: وهو موجود في المدونة، وقيل: لابد من اجتماعهما. هذا في الفتيا. واما في القضاء فيحكم عليه بصريح الطلاق وكناياته، ولا يصدق اتفاقا، والكناية اصلها ما فيه خفاء، ومنه كنيته ابا عبد الله، كانك اخفيت الاسم بالكنية تعظيما له، ومنه الكن لاخفاءه الاجسام وما يوضع فيه، والكناية هي اللفظ المستعمل في غير موضوعه لغة، وفي الصحاح: كنيت وكنوت كنية بضم الكاف كسرها. =

:

= ( م) وفي هذا الموضوع يقول العلامة الامام تاج الدين عبد الوهاب بن ابي الحسن السبكي الشافعي رحمه الله في كتابه الشهير: جمع الجوامع في اصول الفقه: (في الكتاب الاول من مءلفه هذا حول الكتاب (اي القران) ومباحث الاقوال:
"مسالة" قال ابن فورك والجمهور: اللغات توقيفية علمها الله تعالي بالوحي وخلق الاصوات او العلم الضروري، وعزي (اي نسب هذا القول ) الي الامام الاشعري. واكثر المعتزلة اصطلاحية (اي قالوا بانها اصطلاحية) حصل عرفانها بالاشارة والقرينة كالطفل والاستاذ (ابو اسحاق الاسفرايني): القدر المحتاج في التعريف توقيف، وغيره محتمل، وقيل عكسه، وتوقف كثير، والمختار الوقف عن القطع، وان التوقيف مظنون. اه.
(¬) سبق في الجزء الاول ذكر وبيان لمعاني هذه الكلمات المستعملة في الطلاق بالكناية، كما شرحها القرافي، وابان عن معناها والمراد بها في هذا الفرق اثناء كلامه عليها. وانظر المسالة الثالثة من المساءل التي ذكرها القرافي، والبقوري هنا في ج  من هذا الترتيب، ص  فما بعدها

:

(¬) قال ابن الشاط: ذلك غير صحيح، فان الطلاق ليس في اللغة لازالة مطلق القيد، بل لازالة قيد العصمة خاصة. وما قاله القرافي من انه يقال: لفظ مطلق، ووجه طلق، اشارة الي الاشتقاق الكبير عند النحاة، وهو ضعيف عند محقيقهم، ومن ثم لا يصح اعتبار الكناية بمشتقة من الكن، لان الكناية اخر حروفها الثلاثة ياء او واو، والكن اخر حروفه نون. انتهي بتصرف.
(¬) اي انه لا يلزم من ورود شء في كتاب الله تعالي ان يصير موضوعا لذلك المعني في الشرع او العرف، فان الكتاب العزيز يرد بالكنايات القريبة والبعيدة كما يرد بالحقيقة، والمجاز كثير في كتاب الله تعالي جدا، ويعتمد في حكمه علي القراءن والتصريح بالمراد.
وقد عقب ابن الشاط علي هذا بقوله: قلت: بل اذا ورد شء في كتاب الله تعالي فانه يحمل علي انه كذلك في الشرع او العرف، لان ذلك هو الاصل.

:

(¬) قال المحقق ابن الشاط رحمه الله: فيه اشارة الي ذلك الاشتقاق، وقد تقدم رده.
وما قاله من انه لا يكون صريحا ولا كناية، صحيح ايضا، لان الانطلاق ليس من الطلاق وان كانا من مادة واحدة.
(¬) اجاب القرافي رحمه الله عن التعليلات والتوجههات التي اعتمدها كل من الامامين: ابي حنيفة واحمد بن حنبل رحمهما الله في "انا طالق منك" حيث لم يعتبرا هذه العبارة طلاقا صريحا.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي جواب القرافي، عن التعليل الاول الذي هو كونه ليس محبوسا بالنكاح بكونه محبوسا عن عمتها واختها والزيادة علي الاربع، فقال ابن الشاط: ليس. معني الطلاق معني الانطلاق حتي يلزم ما جاوب به، بل الطلاق حل العصمة فقط، وهو امر يصدر من الرجل ويقع بالمراة، فاذا قال: انا طالق منك، فقد عكس المعني، فالظاهر ان يكون مجازا، والله اعلم.

:

(¬) قال ابن الشاط هنا: لاشك ان هذه الصيغ وقعت في الاستعمال اللغوي اخبارات، ووقعت فيه انشات وما قاله الحنفية (اي من كونها اخبارات) ليس بصحيح، (وهو في مقابلة ما قاله المالكية والشافعية من كون هذه الصيغ انتقلت في العرف لانشاء الطلاق فيلزم الطلاق بالانشاء، ولا يلزم عند قصد الخبر، والعدول اليه عن الانشاء)، ثم زاد ابن الشاط قاءلا: ولكن يبقي النظر في كون تلك الصيغ مشتركه بين الخبر والانشاء او منقولة من الحبر الي الانشاء، وكلاهما علي خلاف الاصل، والاظهر عندي انها مشتركة، والله اعلم.
( م) قال ابن الشاط هنا: ان قالت الحنفية مثل قول القرافي من ان لفظ الطلاق لا يدل علي زوال قيد العصمة بخصوصه) لزمهم ما الزمهم، والا فلا ..
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والستين والماءة بين قاعدة ما يشترط في الطلاق من النية، وبين قاعدة ما لا يشترط. ج . ص . ولم يعلق عليه بشء الشيخ ابن الشاط رحمه الله.

:

(¬) زاد الامام القرافي هنا رحمه الله قوله: "فلو اعتقد الانسان انه طلق امراته ثم تبين له بطلان اعتقاده بقيت له زوجة اجماعا"

:

(¬) صاحب التنبيهات، المراد به هنا الامام الجليل، والعالم الشهير، والمحدث الكبير، والفقيه الموسوعي المتضلع، ذو التاليف العديدة الهامة التي نفع الله بها المسلمين: ابو الفضل، عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي، المتوفي سنة  ه، ودفين مراكش، واحد اولياءها ورجالها السبعة، والذي قيل نيه رحمه الله الكلمة الماثورة الشاءعة: "لولا عياض ما ذكر المغرب".
وكتاب التنيهات هذا من اهم واشهر مءلفاته القيمة، وعنوانه الكامل: "التنيهات المستنبطة في شرح مشكلات المدونة". جمع فيه فواءد فقهية، وكان عليه المعول في حل الفاظ المدونة ومشكلاتها، وتحرير رواياتها وتسمية رواتها. ومعلوم ان كتاب المدونة هو اصل المذهب المالكي بعد موطا الامام مالك رحمه الله، وهو عمدة الفقهاء المتقدمين، وركيزتهم في الافتاء والقضاء، ترجح رواية المدونة علي ساءر الامهات الفقهية، وبها كانوا يتناظرون ويتذاكرون، واليها كانوا يرجعون فيما اشكل عليهم من مساءل المذهب.
ولم يحظ اي كتاب من محنب المذهب بما حظيت به المدونة من العناية والحفظ، والاكثار من الشروح لها والتعليق عيها والتنبيه علي غريبها ومشكلاتها، وفي مقدمة من كان مهتما ومعجبا بها، الفقيه المالكي الامام عبد السلام سحنون المتوفي سنة  ه، والذي تنسب اليه، فيقال مدونة سحنون؛ فهو الذي رواها عن الامام ابن القاسم بعد اسد ابن الفرات، وتاكد من مساءلها، وكان يوصي طلابه بالاعتناء بها والاعماد عيها، ويغول لهم: "عليكم بالمدونة، فانها كلام رجل صالح، وروايته" اه. باختصار.

:

(¬) المراد به كتاب التهذيب لابي سعيد: خلف بن القاسم الازدي المعروف بالبردعي، من علماء وفقهاء القرن الرابع الهجري، ومن حفاظ المذهب المالكي. فهذا الكتاب له رحمه الله هو اشهر مءلفاته، اختصر فيه المدونة وهذبها، وعليه يطلق اسم الكتاب اصطلاحا عند المالكية في كتبهم الفقهية، كما يطلق كتاب ومءلفو السيرة النبوية اسم المدينة علي المدينة المنورة، واسم العقبة علي مكان اجماع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالانصار ومبايعتهم له علي الايمان والجهاد في سبيل الله، وكما يطلق العلماء النحويون اسم الكتاب علي كتاب سيبويه رحمه الله في النحو، ويطلق علماء التاريخ والاجماع اسم المقدمة علي مقدمة ابن خلدون رحمه الله، فينصرف الاسم العام المعرف بال الي مدلول خاص ويطلق عليه بالغلبة، وفي ذلك يقول ابن مالك رحمه الله، في الفيته النحوية، وهو يتحدث عن المعرف بال، وعن المضاف الذي يصير علما بالغلبة:
وقد يصير علما بالغلبة ... مضاف او مصحوب ال كالعقبة
(¬) ويخرج: كذا في نسخة ع، وح، وبياء واحدة فقط، وفي نسخة ت: ويتخرج بالياء والتاء ويظهر انها الانسب والاصوب في المعني، وهي ما عند القرافي، خاصة وان هزل الطلاق يعتبر جدا، كما هو معروف فقها، ومنصوص عليه في حديث: "ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة"، رواه اءمة السنة، ابو داود والترمذي والحاكم وصححه، فرحمهم الله وجزاهم خيرا عن الاسلام والمسلمين، وعن حفظ السنة النبوية من تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين.

:

( م) عبارة القرافي: تزيد المسالة وضوحا اكثر، حيث جاء فيها قوله: "لان المفسر انما جعل لفهم الساي، لا لثبوت ذلك الحكم في نفس الامر، كقوله تعالي: "اقيموا الصلاة". (الشرعية) لكن لما ورد البيان من السنة في خصوصياتها وهياتها واحوالها عد ذلك ثابتا بلفظ القران، واجمع المسلمون علي ان الصلاة والزكاة مشروعة بالقران، والقاعدة ان كل بيان لمجمل يعد متطوقا به في ذلك المجمل، كذلك هاهنا، وان كان ابو حنيفة رحمه الله وافقنا علي قوله (اي المطلق): انت باءن، وانت طالق طلاقا، وطلقتك وطلقتك نفسك، انه اذا نوي بها الثلاث لزمه، فذلك هنا.
واختصر البقوري رحمه الله المسالة الرابعة هنا. فليرجع اليها في الاصل من اراد ذلك.
(¬) موضوع الفرق الخامس والستين والماثة بين قاعدة التصرف في المعدوم الذي يمكن ان يتقرر في الذمة، وبين قاعدة التصرف في العدوم الذي لا يمكن ان يتقرر في الذمة ج ، ص . لم يعلق عليه الشيخ ابن الشاط بشء.

:

(¬) وكذا. ناقصة في نسختي ع، وح، موجودة وثابتة في نسخة ت، وهي كلمة ضرورية لاستكمال المعني بالشرط وما يدل علي جوابه، ولذلك جاء عند القرافي في هذه العبارة ما يوضح ذلك حيث قال: ووافقنا (اي الشافعي) علي جواز التصرف بالنذر قبل الملك، فيقول: ان ملكت دينارا فهو صدقة، وكذلك جميع ما يمكن ان يتصدق به المسلم في الذمة في باب المعاملات، فتمسك الاصحاب بوجوه ... الخ.
(¬) سورة الماءدة: الاية الاولي ().
(¬) رواه عن ابي هريرة كل من اءمة الحديث: ابي داود والترمذي والحاكم. وفي رواية، زيادة: "ما وافق من ذلك فهم ملزمون بانفاذها اذا كانت مشروعة".
ومما يزيد ذلك وضوحا حديث عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها انها ارادت ان تشتري بريرة حينما طلبت منها المساعدة علي ما كاتبها عليه اهلها، فامتنعوا الا ان يكون الولاء لهم، فسمع بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اشتريها واشترطي لهم الولاء فانما هو لمن اعتق، ففعلت عاءشة، وقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط. قضاء الله احق، وشرطه اوثق، وانما الولاء لمن اعتق". اخرجه الشيخان، وابو داود والترمذي والنساءي رحمهم الله.

:

(¬) زاد القرافي هنا قوله: وقد ظهر لك ايضا بما تقدم من البحث الفرق بين ما يترتب في الذمم وبين ما لا يترتب.

:

(¬) هي موضوع الفرق الرابع والسبعين والماءة بين قاعدة المطلقات يقضي قبل علمهن بالطلاق وامد العدة فلا يلزمهن استءنافها، ويكتفين بما تقدم قبل علمهن، وبين قاعدة المرتابات يتاخر الحيض، ولا يعلم لتاخره سبب" ج  ص ، ولم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله.

:

(¬) هي موضوع الفرق السادس والسبعين والماءة بين قاعدة العدد وقاعدة الاستبراء. ج . ص . لم يعلق عليه بشء، الفقيه المحقق ابن الشاط رحمه الله.
قال في اوله القرافي رحمه الله: "ان العدة تجب وان علمت براة الرحم، كمن طلقها زوجها غاءبا عنها بعد عشر سنين، وكذلك اذا توفي عنها، والاستبراء ليس كذلك".
قلت: وذلك يظهر بجلاء وضوح الجانب التعبدي الملحوظ في العدة.

:

(¬) هي موضوع الفرق السابع والسبعين والماءة بين قاعدة الاستبراء بالاقراء يكفي قرء واحد، وبين قاعدة الاستبراء بالشهور لا يكفي شهر" ج . ص ، لم يعلق عليه الفقيه ابن الشاط بشء.
قلت: وقد جاء ذكر القرء بصيغة الجمع في الاية  من سورة البقرة في قوله تعالي {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}. قال الحافظ ابن كثير رحمه الله عند تفسير هذه الاية الكريمة: وقد اختلف السلف والخلف والايمة في المراد بالاقراء ما هو علي قولين: احدهما ان المراد بها الاظهار، بدليل قوله تعالي: في اول سورة الطلاق: {فطلقوهن لعدتهن} اي في الاظهار، ولما كان الطهر الذي يطلق فيه محتسبا دل علي انه احد الاقراء الثلاثة المامور بها، وعليه فان المعتدة تنقضي عدتها وتبين من زوجها بالطعن في الحيضة الثالثة، اي بالدخول فيها بايام، وهذا القول اعتمده ورجحه القاضي ابن العربي المعافري في كتابه: احكام القران.
والقول الثاني ان المراد بالاقراء الحيض، فلا تنقضي العدة حتي تطهر من الحيضة الثالثة، بدليل ما ورد من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة بنت ابي حبيش "دعي الصلاة ايام اقراءك"، فهذا يقول ابن كثير  لو صح لكان صريحا في ان القرء هو الحيض ... الخ. اخرجه ابو داود النساءي وغيرهما.
(¬) هي موضوع الفرق السابع والستين والماءة بين القاعدتين المذكورتين هنا. ج ، ص . لم يعلق عليه بشء، الفقيه المحقق ابن الشاط رحمه الله.

:

(¬) هو تقدير العتق.
(¬) كذا في جميع نسخ هذا الترتيب والاختصار عند البقوري، وعند القرافي لا ينعقد اجماعا، سواء في هذه الكلمة والتي بعدها.
(¬) قال القرافي هنا: وقد تقدمت ايضا هذه القاعدة، ونظرت بالوديعة والعارية، اذا هلكت باذن ربها لا يضمن، وباذن صاحب الشرع يضمن، ومساءل معها، (اي ونظرت بمساءل اخري مع هذه القاعدة.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثامن والستين والماءة بين قاعدة التمليك وقاعدة التخيير ... ج . ص . وقد علق الشيخ ابن الشاط في اول هذا الفرق علي ما جاء فيه عند القرافي، فقال: "اكثر ما قاله فيه حكاية خلاف وتوجيه، ولا كلام في ذلك، وما قاله من ان مالكا رضي الله عنه انما بني علي عرف زمانه، هو الظاهر، وما قاله من لزوم تغير الفتوي عند تغير العرف  صحيح، والله اعلم".
(¬) وتمامها، {فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا}، {وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما} سورةالاحزاب، الاية .

:

(¬) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما نزلت اية التخيير بدا بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا عاءشة، اني عارض عليك امرا، فلا تفتاتي فيه بشء حتي تعرضيه علي ابويك: ابي بكر وام رومان رضي الله عنهما. فقلت: يا رسول الله، وما هو؟ فقرا عليها الاية السابقة، فقالت: اني اريد الله ورسوله والدار الاخرة، لا اءامر في ذلك ابوي، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم استقرا الحجر (اي عرض الامر علي بقية نساءه واخبرهن بما قالت عاءشة فقلن: ونحن نقول مثل ما قالت عاءشة. رضي الله عنهن جميعا. انظر الروايات المحتلفة لهذا الحديث في تفسير الحافظ ابن كثير رحمه الله.
(¬) عبارة القرافي اوضح، وهي: وثالثها (اي الوجوه) ان المفهوم من هذا اللفظ عادة انما هو التخيير في الكون في العصمة او مفارقتها، هذا هو السابق للفهم من قول الرجل لزوجته: "خيرتك، والاءمة الثلاثة ينازعون في ان هذا هو المفهوم عادة".
(¬) هذه المساءل مع اجوبتها هي من اضافات الشيخ البقوري رحمه الله، ومن زياداته وافاداته التي اضافها في بعض الموضوعات الي اصل كتاب الفروق لشيخه شهاب الدين القرافي رحمه الله، وهي تدل علي سعة اطلاعه وعمق تمكنه فيما يتصل بالقواعد الفقهية، وما يتفرع عنها من نظاءر مماثلة، ومساءل مشابهة وفروع وجزءيات، وغير ذلك مما يتصل بعلوم الشريعة عامة.

:

(¬) اي من جعل صداق زوجته عبدا مطلقا غير مقيد بصفات معينة، فنكاحه صحيح، كما سيتضح بيانه في العبارة الموالية.
(¬) كذا في نسخة ع وفي نسختي ح، وت: التباين، وهذه الكلمة يظهر انها انسب في المعني، ومنسجمة مع نفس الكلمة بعدها.

:

(¬) كذا في نسختي ع، وح، وفي نسخة ثالثة: ت: تجيز من الفعل اجاز، ومعناهما واحد،

:

(¬) كذا في نسختي ع، ح وفي نسخة ت: عن ابنته.
(¬) كذا في نسختي ع، وح. وفي نسخة ت: فيها: ومعلوم ان حروف الجر ينوب بعضها عن بعض ويقوم مقامه اذا صح المعني، ولم يءد الي وضع حرف الجر في غير موضعه، والخروج عن قواعد اللغة واسلوب الاستعمال، اذ من المعروف كذلك والمسلم به لغة وقاعدة، ان بعض الحروف يصح استعمالها مع فعل ولا يصح استعمالها مع فعل اخر، تمشيا مع لغة القران والحديث النبوي الشريف والنطق العربي السليم الفصيح. فلينتبه لذلك، فانه تقع الغفلة عنه احيانا في بعض التعابير والاساليب المستعملة حديثا في الكتابات الحديثة والمعاصرة.

:

(¬) واحكام الظهار وكفاراته جاء ذكرها في اول سورة المجادلة، ابتداء من قول الله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور}. كما جاء ذكرها في احاديث نبوية.
(¬) اصطلاح المراة الاجنبية في الفقه يعني كل امراة مسلمة ليست ذات محرم من محارم الانسان ولا ذات قرابة من قرابته ولا صلة تجمعها به سوي اخوة الاسلام والايمان، ويجوز للانسان التزوج بها شرعا، فهي بذلك المعني اجنبية عنه، ويحرم عليه الاختلاء والاتصال والاستمتاع بها الا بعد عقد شرعي مستجمع لشروط العقد الصحيح، ومستوف اركانه الاساسية كلها في الاسلام.
(¬) الايلاء هو الحلف من الزوج علي عدم مباشرة زوجته مدة، وهذه المدة ان كانت اقل من اربعة اشهر فله ان ينتظر انقضاء المدة، وعلي الزوجة الصبر لحين انتهاءها، وان كانت اكثر من اربعة اشهر، فللزوجة مطالبة الزوج عند انقضاء اربعة اشهر بالفء (اي العودة الي علاقة زوجته ومعاشرتها الزوجية) او الطلاق، فيجبره القاضي علي ذلك حتي لا يضر بالزوجة مضرة غير محتملة، وهذا ما اقرته مدونة الاحوال الشخصية المغربية في فصلها ، المتعلق بالتطليق للايلاء او الهجر حيث جاء في هذا الفصل ما نصه:
"اذا الي الزوج او حلف علي هجر زوجته وترك المسيس جاز للزوجة ان ترفع امرها الي القاضي الذي يءجله اربعة اشهر، فان لم يفي بعد الاجل طلقها عليه، وهذا الطلاق رجعي". وقد جاء ذكر الايلاء واحكامه في قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم}. سورة البقرة، الاية . قال عنها القاضي ابو بكر ابن العربي المعافري رحمه الله في كتابه احكام القران: "هي اية عظيمة الموقع جدا، يترتب عليها حكم كبير، اختلاف فيه الصحابة والتابعون وفقهاء الامصار، ودقت مداركها حسب ما ترونها من جملتها ان شاء الله".

:

( م) ومن المعلوم ان الطلاق السني هو الذي يكون في طهر لم يقع المسيس فيه، ولا يكون متبوعا بطلقة ثانية  علي فرض وقوعها  حتي تنقضي عدة المراة من الطلقة الاولي.
وسمي سنيا باعتباره مستجمعا للشروط المذكورة المطلوبة فيه، في مقابلة الطلاق البدعي الذي يقع فيه اخلال ببعض تلك الشروط، اذ من المعلوم  كما جاء في الحديث  ان ابغض الحلال الي الله الطلاق، حيث يدعو الاسلام الي حسن المعاشرة بين الزوجين، وبرغب في ذلك ويحث عليه، ويحض علي الحفاظ علي تماسك الاسرة وبقاءها مجتمعة سعيدة ملتءمة الشمل والكلمة، وعلي تربية الاولاد تربية حسنة ورعايتهم رعاية كاملة ..

:

(¬) كذا في نسخة ع، وفي ت: "ولا يعدم البدل من العدة"، وفي ح: ولا يقدم البدل في العدة، وهو الاقراء، ولعل ما في نسخة ع اظهر وانسب، فليتامل وليصحح.

:

( م) لعل صوابه من، اذ القاعدة ان من تستعمل للعاقل، وما لغيره، والمعني المراد انه ليس في القرية والقبيلة التي عينها بالاستثناء من يتزوجها من النساء، لصغر القبيلة او القرية.
(¬) اي وفي القول الاول، فالموصوف هو القول المفهوم من قوله: كل امراة اتزوجها فهي طالق الا من قبيلة كذا لزمه اليمين ... الخ

:

(¬) كذا في جميع النسخ الثلاث المعتمدة في التحقيق والتصحيح، ومقتضي التناسب بين الفعل ومصدره ان يقال: يتزوج تزوجا، ولعله نظر الي فعل الزوج وهو التزوج، وفعل ولي المراة وهو التزويج، فجمع بينهما في العبارة والصيغة بالفعل والمصدر المناسبة لكل منهما، والله اعلم.

:

(¬) اي مدة كونها محرمة، فما ظرفية مصدرية، علي حد قوله تعالي في شان عيسي ابن مريم عليه السلام مع امه مريم: {قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا () وجعلني مباركا اين ما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا () وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا () والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا () ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون}. سوة مريم، اية:   .

:

(¬) فمن الاحكام الشرعية المعروفة في باب الجنايات ان الحدود تكون في العبد وتقام عليه بنصف ما وجب علي الحر، فيحد العبد في القذف للغير، وفي شرب الخمر، اربعين سوطا او جلدة بدل ثمانين بالنسبة للحر، ويحد خمسين جلدة في ثبوت الزني عليه، بدل ماءة جلدة وتغريب سنة، بالنسبة للحر، وقد جاء حد الزني في قول الله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين ... } سورة النور الاية 

:

(¬) في نسخة ع النفقات بالجمع، وهي موضوع الفرق التاسع والخمسين والماءة بين قاعدة اولاد الصلب والابوين في ايجاب النفقة لهم خاصة، وبين قاعدة غيرهم من القرابات" ج . ص. . قال ابن الشاط في اوله: ما قاله القرافي حكاية اقوال ومستندها، ولا كلام في ذلك.
(¬) سورة النساء: الاية ، وسورة الاسراء، الاية: .
(¬) سورة الاسراء: الاية .
(¬) كذا في جميع النسخ المخطوطة من هذا الكتاب، وعند القرافي: "واجمعنا بالواو. والعطف هنا بالواو، والوصل به اظهر من الفصل بعدمه، فلينظر وليتامل، فان باب الفصل والوصل من ادق ابواب البلاغة في علم المعاني، حتي قال بعضهم في ذلك: البلاغة معرفة الفصل والوصل، اي معرفة مواقع كل منهما ومكان استعماله. والله اعلم.
(¬) سورة الانفال: الاية الاخيرة منها ، وسورة الاحزاب: الاية ، واولها قوله سبحانه: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا}. قال الحافظ ابن كثير في تفسيرها: "اي ان القرابات اولي بالتوارث من المهاجرين والانصار، وهذه ناسخة لما كان قبلها من التوارث بالحلف والمواخاة التي كانت بينهم كما قال ابن عباس وغيره: كان المهاجر يرث الانصاري دون قراباته وذوي رحمه، للاخوة التي اخي بينهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال ابن كثير في قوله تعالي: {الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا}، اي ذهب الميراث وبقي النصر والبر والصلة والاحسان والوصية. اه.

:

(¬) هي موضوع الفرق الرابع عشر والماءة بين قاعدة ما يصح اجتماع العوضين فيه لشخص واحد، وبين قاعدة مالا يصح ان يجتمع فيه العوضان لشخص واحد. ج . ص .
وقد علق الفقيه المحقق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء عند الامام شهاب الدين القرافي رحمه الله في اول هذا الفرق، فقال: "قلت: في هذا الفرق نظر يفتقر الي بسط. وما ذكره من المساءل الثلاث الاتية، لقاءل ان يقول: ليس المبذول فيها عوضا عن الثواب، بل هو معونة علي القيام بتلك الامور، فللقاءم بها ثوابه، ولمن تولي المعونة ثوابه، فلم يجتمع العوضان لشخص واحد بوجه، والله تعالي اعلم".
(¬) وهو امر معلوم من الدين بالضرورة عند الخاصة والعامة من المسلمين، فمن ذلك قول الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون}. سورة البقرة: الاية . ومن ذلك قوله سبحانه: {ياايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}. سورة النساء، الاية . والاحاديث النبوية في هذا الموضوع وفيرة وكثيرة جدا.
(¬) كذا في نسختي ع، وح. وفي نسخة ت: ان الاصل (بزيادة ان المءكدة).
(¬) كذا في نسختي ع، وح. وفي نسخة ت: عما خرج من يده.
(¬) كذا في جميع النسخ، والمستعمل الفصيح ان يقال: استثني منه، لان الفعل: استثي وما اشتق منه يتعدي بحرف الجر من، لا بالحرف عن، وهو ما عند القرافي حيث قال هنا: غير انه قد استثنيت مساءل من هذه القاعدة للضرورة وانواع من المصالح، وقال ايضا:

:

(¬) كذا في ع، وهو ما عند القرافي، وفي ح: من القاعدين بالجمع، وفي ت: اخذ الخراج، ولعل ما في ع وما عند القرافي اظهر واصوب، فليتامل.
( م) والجعل بضم الجيم كما سياتي هو نوع من الاجارة، وفي كل منهما بيع منافع، او عقد علي منافع بعوض. فالاجارة هي معاوضة علي منافع الاعيان، اي انها تكون علي منفعة الذات كالعمل الذي يقوم به الاجير، وتكون المنفعة مباحة ومعلومة اما بالزمان كالمياومة والمشاهرة، واما بغاية العمل كخياطة الثوب مثلا. واما الجعل فهو الاجارة علي منفعة يضمن الاجير المجعول له حصولها، وهو جاءز، وذلك كالاجارة الاجمالية في الثمن والاجر علي استخراج الماء من بءر او تركيب قنوات ، او رد ابق من الانسان او شارد من الحيوان مثلا، بحيث لا تحصل المنفعة الكاملة للجاعل الا بانجاز العمل واتمامه كله من طرف المجعول له، وبالتالي لا يستحق المجعول له اجره الا بذلك، والاحكام التفصيلية للاجارة والجعل والكراء مستوفاة بتوسع وتفصيل في مظانها من كتب التفسير والحديث والفقه، كما هو واضح ومعلوم عند العلماء والفقهاء. فليرجع اليها من اراد التوسع في الموضوع.
(¬) كذا في نسخة ع وت. وفي ح: ان يجمع.
( م) عبارة القرافي: "ولانه باب ضرورة ان ينوب بعضهم عن بعض".

:

(¬) قال الشيخ ابو محمد، عبد الله بن ابي زيد القيرواني رحمه الله في رسالته الفقهية:
"ولا باس بالسبق بالخيل والابل والسهام، وان اخرجا شيءا جعلا بينهما محللا ياخذ المحلل ذلك ان سبق هو. وان سبق غيره لم يكن عليه شء، هذا قول ابن القاسم، وقال مالك: انما يجوز ان يخرج الرجل سبقا، فان سبق غيره اخذه، وان سبق هو كان للذي يليه من المتسابقين، وان لم يكن غير جاعل السبق واخر فسبق جاعل السبق اكله من حضر ذلك .. ، وانظر تحقيق ذلك في شروح الرسالة وغيرها من كتب الفقه.
( م) هي موضوع الفرق الواحد والعشرين والماءة بين القاعدتين المذكورتين. ج . ص .
(¬) هكذا بالتانيث في الضماءر التي تعود علي الخادم بمعني الخادمة، يقال للمذكر خادم، وللمءنث: هي خادم وخادمة.

:

(¬) جاء في اول هذا الفرق عند القرافي قوله: "اعلم ان جماعة من مشايخ المذهب رضي الله عنهم اطلقوا عباراتهم بقولهم: "من ملك ان يملك هل يعد مالكا ام لا؟ قولان. ويخرجون علي ذلك فروعا كثيرة في المذهب. منها: اذا وهب له الماء في التيمم هل يبطل تيممه، بناء علي انه يعد مالكا، او لا يبطل، بناء علي انه لا يعد مالكا، ومن عنده ثمن رقبة هل يجوز له الانتقال للصوم في كفارة الظهار ام لا؟ قولان مبنيان علي الخلاف في القاعدة المذكورة.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في اول هذا الفرق فقال: "ما نسبه الي مشايخ من اهل المذهب، واعتقده فيهم، من انهم ارادوا مقتضي عباراتهم المطلقة، ليس بصحيح. وما اختاره من عدم ارادة مقتضي الاطلاق هو الصحيح، والظن بهم انهم ارادوا ذلك، والله اعلم.
(¬) القراض، سياتي الكلام عليه، وهو عقد بين طرفين، يقوم علي ان يدفع رجل مالا لاخر ليتجر فيه وليكون الفضل بينهما حسبما يتفقان عليه من الربع او الثلث او النصف او غير ذلك، بعد اخراج راس المال، وهو جاءز، ومستثني من الغرر والاجارة المجهولة. وجوازه يقوم علي شروط منصوص عليها في كتب الفقه، ويسمي دافع المال صاحب المال، والطرف الثاني العامل، كما يطلق علي هذا التعامل الذي هو القراض اسم المضاربة، من الضرب في الارض والسير فيها للتجارة، اخذا من قول الله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا}. سورة النساء: ، وقوله سبحانه {فاقرءوا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله}. سورة المزمل الاية .

:

(¬) المساقاة سياتي الكلام عليها، وهي ان يدفع الرجل شجرة لمن يخدمها بالسقي وغيره، وتكون غلتها بينهما. واحكامها ومساءلها منصوص عليها كذلك في كتب الفقه بتفصيل.
(¬) الشقص بكسر السين العقار من الارض والدور.
(¬) كذا في جميع النسخ. وعند القرافي: يقتضي.
(¬) قلت: كلام القرافي في هذه القاعدة والمسالة يزيدها وضوحا وبيانا حيث قال رحمه الله: "فهذه القاعدة علي ما فيها من القوة من جهة قولنا: جري له سبب التمليك، في تمشيها عسر، لاجل كثرة النقوض عليها. اما هذا المفهوم  وهو قولنا: من ملك ان يملك، مطلقا من غير جريان سبب يقتضي مطالبته بالتمليك ولا غير ذلك من القيود، فهذا جعله قاعدة شرعية، ظاهر البطلان. لضعف المناسبة جدا، او لعدمها البتة. اما اذا قلنا: انعقد له سبب يقتضي المطالبة بالتمليك فهو مناسب لان يعد مالكا من حيث الجملة، تنزيلا لسبب السبب منزلة السبب، واقامة للسبب البعيد مقام السبب القريب ، فهذا يمكن ان يتخيل وقوعه قاعدة في الشريعة. اما مجرد ما ذكره فليس فيه الا مجرد الامكان والقبول للملك، وذلك في غاية البعد عن المناسبة، فلا يمكن جعله قاعدة. وتتخرج تلك الفروع بغير هذه القاعدة. ففي الثوب للسترة يلاحظ فيه قوة المالية فلا يلزمه، او انه اعانة علي دين الله عز جل، ليس من باب تحصيل الاموال فيلزمه، ويكافا عنه ان شاء، وكذلك القول في الماء يوهب الخ.

:

(¬) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا ضرار"، ولقول الله عز وجل: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}. وكذا غير ذلك من النصوص والاقيسة والمناسبات التي اشتهر في الشرع اعتبارها، وهي مشملة علي موجب الاعتبار، اما مالا يشتمل علي موجب الاعتبار فلا يمكن جعله قاعدة شرعية، بل ينبغي ان يضاف اليه من القيود الموجبة للمناسبة ما يوجب اشتماله علي موجب الاعتبار، وتقل النقوض عليه وتظهر مناسبته. اما عدم المناسبة وكثرة النقوض، فاعتبار هذا من غير ضرورة، خلاف المعلوم من نمط الشريعة، فتامل ذلك.
(¬) هي موضوع الفرق التاسع والسبعين بين قاعدة النقل وقاعدة الاسقاط". ج . ص . قال في اوله القرافي رحمه الله: "اعلم ان الحقوق والاملاك ينقسم التصرف فيها الي نقل واسقاط .. والمراد بالنقل نقله الي الغير، وبالاسقاط اسقاط الحق عن الغير، كاسقاط الدين مثلا عن المدين .. الخ. كما هو واضح هنا عند البقوري وعند القرافي رحهما الله، ولم يعلق عليه ابن الشاط رحمه الله بشء من تعليقاته الدقيقة المعهودة عنده في هذه الفروق للقرافي رحمهما الله

:

(¬) هي موضوع الفرق الرابع والثمانين والماءة بين القاعدتين المذكورتين. ج . ص . علق عليه ابن الشاط فقال في اوله: "ما قاله القرافي صحيح، علي ما في قوله "من الاعيان" من المسامحة علي ما سبق". والمراد بالاعيان ذوات الاشياء، فهي مادية محسوسة.

:

(¬) فالكلب مطلقا نهي عن بيعه والانتفاع بثمنه، كما جاء في الحديث الصحيح عن جابر رضي الله عنه قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب والسنور". وهو بكسر السين وفتح النون : الهز، واجاز المالكية والحنفية بيع كلب الصيد وحراسة الماشية والانتفاع به، استثناء من ذلك النهي، ورعيا للحاجة والضرورة التي تدعو اليه. قال ابن ابي زيد القيرواني رحمه الله مشيرا الي ما سبق: "ونهي عن بيع الكلاب، . واختلف فيما اذن في اتخاذه منها" وقال الفقيه محمد بن عاصم في منظومته الفقهية المشهورة باسم تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام (فقه القضاء):
"واتفقوا ان كلاب الماشية ... يجوز بيعها ككلب البادية"
وعندهم قولان في ابتياع (شراء) ... كلاب الاصطياد والسباع
(¬) المراد باجارة الارض كراءها لمن يزرعها ويحرثها علي ان يكون له نصيب مما يخرج منها حسب الاتفاق بين صاحب الارض والعامل فيها بالزرع والخدمة او بين الشريكين فيها ان كانا يملكانها معا، وهو المعبر عنه في الفقه بالمزارعة. كما سياتي، وهي امر معروف ومشهور، عمل بها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك صحابته الكرام من بعده. فقد روي الشيخان: البخاري ومسلم عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع وتمر. وقد ترجم لها وابان احكامها شراح الحديث، والفقهاء في مءلفاتهم القيمة، وتوسعوا في موضوعها واحكامها وشروط صحتها، ولخصها ابن جزي رحمه الله، في فقرة من كتابه القوانين الفقهية.
(¬) هي موضوع الفرق الخامس والثمانين والماءة () بين القاعدتين المذكورتين ج . ص . وقد علق عليه الشيخ ابن الشاط في اول هذا الفرق، وسلمه فقال: ما قاله في ذلك صحيح. وقد جمع الشيخ خليل بن اسحاق المالكي رحمه الله هذه الشروط في مختصره الفقهي في باب البيع، فقال: "وشرط للمعقود عليه طهارة لا كزبل وزيت تنجس، وانتفاع لا كمحرم اشرف (اي علي الهلاك والموت كبغل مثلا)، وعدم نهي لا ككلب صيد، وجاز هر وسبع للجلد، وقدرة عليه، لا كابق وابل اهملت، وعدم حرمة ولو لبعضه، وعدم جهل بمثمون وثمن ولو تفصيلا"، (اي ولو جهل المعقود عليه تفصيلا وعلمت جملته اي فان ذلك الجهل يعتبر، ولا يصح التعاقد علي اساس العلم بجملته فقط ، بل لابد من العلم بالمعقود عليه تفصيلا. وانظر شراحه وكذا شراح التحفة في هذه الشروط وما يتعلق بها.

:

( م) نص الحديث: عن جابر رضي الله عنه انه صح رسول الله لله يقول عام الفتح وهو بمكة: ان الله حرم بيع الحمر والميتة والخنزير والاصنام، فقيل: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس، فقال: لا، هو حرام. ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قاتل الله الله اليهود (اي اهلكهم، فهو دعاء عليهم بالهلاك). ان الله عز وجل لما حرم علهم شحومها اجملوه (اي اذابوا الشحم)، ثم باعوه واكلوا ثمنه". اه

:

(¬) اشارة الي حديث الشيخين وابي داود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي وعندي رجل قاعد، فاشتد ذلك عليه ورايت الغضب في وجهه، وقلت: يا رسول الله، انه لاخي من الرضاعة، فقال: انظرن اخوتكن من الرضاعة، فانما الرضاعة من المجاعة"، اي تاكدن وتحققن ممن ثبت رضاعه الشرعي الذي تثبت به الحرمة بين المرضع والرضيع، وهو الرضاع الذي يكون من المجاعة، اي يكون حالة احتياج الطفل اليه، وهو ما يكون داخل العامين من ولادته، قبل استغناءه عن الرضاع بتناول الطعام المناسب بعد اكتمال الحولين وحصول الفطام، لقول الله تعالي: "والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين، لمن اراد ان يتم الرضاعة" (سوة البقرة. ) ولحديث ابي داود: "لا رضاع الا ما شد العظم وانبت اللحم"، ولحديث الدارقطني: "لارضاع الا ما فتق الامعاء وكان قبل الحولين".
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة فقال: ما قاله من ان فرق الحنفية يندفع بما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها ارضعت كبيرا فحرم عليها، لقاءل ان يقول: لا يندفع بذلك، لجعل رضاع الكبير لقصد ثبوت التحريم داخلا فيما استثني للضرورة.
قلت: وفي هذا السياق والمعني عقب الشيخ البقوري علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة، فقال في اخرها: "لا دليل في هذا (اي في ارضاع عاءشة للكبير فحرم عليها) وانما الدليل في امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بارضاع سالم، والضرورة مفقودة هناك (في موضوع ارضاع عاءشة للكبير)، اذ كان كبيرا. والبقوري رحمه الله يشير في هذا التعقيب الي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لامراة ابي حذيفة في شان سالم مولاهم: "ارضعيه تحرمي عليه"، وكان كبيرا، فهو خاص بها، كما اخبرت بذلك امهات المءمنين، الا عاءشة، رضي الله عنهن جميعا.
 والحديث رواه الامام مالك رحمه الله في الموطا عن عروة بن الزبير ان ابا حذيفة رضي الله عنه تبني سالما (وكان مولي لامراة من الانصار) كما تبني النبي  صلي الله عليه وسلم  زيد بن حارثة، وكان من تبني رجلا في الجاهلية دعاه الناس ابنه، وورث من ميراثه، فلما انزل الله عز وجل، "ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله، فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم"، ردوا الي اباءهم، فمن لم يعلم له اب فمولي واخ في الدين، فجاءت سهلة بنت سهيل، وهي امراة ابي حذيفة، فقالت، يا رسول الله، كنا نري سالما ولدا، وكان يدخل علي وانا فضل (بضم الفاء والضاد) اي متبذلة في ثوب واحد، (وفي ثوب المهنة والعمل بالمنزل)، وليس لنا الا بيت واحد، فماذا تري في شانه؟ (وقد انزل الله فيهم ما علمت؟ ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارضعيه خمس رضعات تحرمي عليه"، وكانت تراه ابنا من الرضاعة، فاخذت بذلك عاءشة ام المومنين رضي الله عنها، فيمن كانت تحب ان يدخل عليها من الرجال، فكانت تامر اختها ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق وبنات اخيها ان ترضع من احبت ان يدخل عليها من الرجال. وابي ساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس، وقلن: لا، والله ما نري الذي امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهلة بنت سهيل الا رخصة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رضاعة سالم وحده، والله لا يدخل =

:

= علينا بهذه الرضاعة احد، فعلي هذا كان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في رضاعة الكبير (اي انها لا تءثر في تحريم الرضيع واعتباره من المحارم الذين يجوز لهم الدخول علي المراة في منزلها.
قال الشيخ الزرقاني رحمه الله في شرحه علي الموطا: زاد في مسلم: فقالت (سهلة بنت سهيل زوجة ابي حديفة): كيف ارضعه يارسول الله، (وهو اي سالم) رجل كبير، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: قد علمت انه رجل كبير، وكان قد شهد بدرا، ارضعيه تحرمي عليه، ويذهب الذي في نفس ابي حذيفة (اي الوهم والوسواس الذي يكون في نفسه)، فرجعت اليه فقالت: اني ارضعته فذهب الذي في نفس ابي حذيفة.
قال الحافظ ابو عمر يوسف ابن عبد البر: "صفة رضاع الكبير ان يحلب له اللبن ويسقاه، فاما ان تلقمه المراة ثديها فلا ينبغي (اي لا يجوز) عند احد من العلماء. وقال عياض: "وسهلة حلبت لبنها فشربه (سالم) من غير ان يمس ثديها، ولا التقت بشرتاهما، اذ لا يجوز رءية الثدي ولا مسه ببعض الاعضاء، قال النووي: وهو حسن.
ويحتمل انه عفي عن مسه (اي سالم) للحاجة، كما خص بالرضاعة مع الكبر، وايده بعضهم بان ظاهر الحديث انه رضع من ثديها، لانه  صلي الله عليه وسلم  تبسم، وقال ذلك لما تقرر في نفسهما انه ابنها وهي امه، فهو خاص بهما لهذا المعني، وكانهم (اي العلماء المحققين، لم يقفوا في ذلك علي شء، يقع الجزم به في هذا الامر، هل وقع الرضاع من الثدي مباشرة او حلبت له في اناء فشرب منه). وقد روي ابن سعد عن الواقدي عن محمد بن عبد الله بن اخي الزهري عن ابيه قال: كانت سهلة تحلب في مسعط (اي اناء) قدر رضعته، فيشربها سالم في كل يوم حتي مضت خمسة ايام، فكان بعد ذلك يدخل عليها وهي حاسر (اي كاشفة الراس ليس عليه خمار وغطاء)، رخصة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانت تراه ابنا من الرضاعة، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ارضعيه تحرمي عليه". اه .
قال الامام الزرقاني رحمه الله، وفي صحيح الامام مسلم رحمه الله عن ابن ابي مليكة انه سمع هذا الحديث من قاسم عن عاءشة، قال: فمكثث سنة او قريبا منها، لا احدث به رهبة، ثم لقيت القاسم فاخبرته، قال: حدثه عني ان عاءشة اخبرتنيه، قال ابو عمر (الحافظ ابن عبد البر رحمه الله): "هذا حديث ترك قديما، ولم يعمل به ولا تلقاه الجمهور بالقبول علي عمومه، بل تلقوه علي انه خصوص"، وقال ابن المنذر: لا يبعد ان يكون حديث سهلة منسوخا .. ، لما روي في الصحيحين عن زينب بنت ام سلمة عن امها ام سلمة انها قالت لعاءشة: انه يدخل عليك الغلام الايفع الذي ما احب ان يدخل علي، فقالت عاءشة: امالك في رسول الله اسوة، فذكرت الحديث بنحوه، وفي بعض طرقه ورواياته ان ام سلمة قالت لعاءشة: ابي ساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدخل عليهن احد بتلك الرضاعة، وقلن لعاءشة: والله ما نري هذا الا رخصة". وكان ابو موسي الاشعري قد افتي رجلا مص من ثدي امراته لبنا بانها حرمت عليه، لظاهر تظاهر الاية "وامهاتكم اللاءن ارضعتكم"، فقال له عبد الله بن مسعود: انظر ماذا تفتي به الرجل، =

:

= فلا رضاعة الا ما كان في الحولين، فقال ابو موسي: لا تسالوني عن شء ما كان هذا الحبر (بفتح الحاء) (اي العالم) بين اظهركم (اي ما دام حيا موجودا بينكم".
قال شراح الموطا: لقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة}، فجعل اتمامها حولين كاملين يمنع الحكم بعدهما كحكمهما، فتنفي (الرضاعة في الحولين) رضاعة الكبير، وفي الصحيحين مرفوعا  (كما سبق ذكره): "انما الرضاعة من المجاعة"، وفي الحديث: "لا رضاعة الا ما شد وانبت اللحم، او قال: انشز العظم"، رواه عن ابن مسعود موقوفا، ومرفوعا ابو عمر، رفعه، وفي الترمذي: وقال: حسن، مرفوعا: لا رضاعة الا ما فتق الامعاء (اي فتحها) وكان قبل الحولين، كل ذلك ينفي رضاعة الكبير، لان رضاعه لا ينفي جوعه، ولا يفتق امعاءه ، ولا يشد عظمه.
ثم قال الزرقاني علي الموطا في خلاصة وختام كلامه عن هذه الاحاديث: "واتي الامام (مالك في الموطا) بهذين الاثرين بعد حديث سهلة، للاشارة الي العمل علي خلافه، فهو خصوصية لها او منسوخ، وهذا مذهب الجمهور، بل ادعي الباجي الاجماع عليه بعد الخلاف".
وقد رايت ان انقل هذا الموضوع علي طوله، لا فيه من الاحاديث واقوال العلماء وتحريهم فيه، وخروجهم منه بان الرضاع المعتمد هو الذي يكون داخل الحولين لا خارجهما فلا يكون معتبرا، ولا تصبح به المرضع اما، فرحمهم الله جميعا.
(¬) هذه المسالة في بيع الفضولي تعود الي الشرط الخامس المطلوب فيما يجوز بيعه، وهو كون المبيع مملوكا للعاقد، وكون الثمن مملوكا للمعقود له او من اقيما مقامهما.
وبيع الفضولي كما يذكره الفقهاء ويعرفون هو بيع الشخص ما ليس في ملكه دون اذن مالك الشء وموافقته، او شراء شء لشخص دون اذنه وموافقته كذلك. وهو بيع ينعقد ابتداء ويتوقف علي اذن وموافقة صاحب الشء المبيع او الشء المشتري. وقال الشافعي: لا ينعقد.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة الثانية فقال: ما قاله في هذه المسالة الي اخر الفرق حكاية اقوال، وتوجيه وترجيح لا كلام فيه معه". اه،

:

( م) رواه ابو داود، والترمذي بسند حسن عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنهم.
(¬) هذه رواية الامام البخاري. اما رواية ابي داود والترمذي عن حكيم بن حزام فهي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه ليشتري له اضحية بدينار، فاشتري اضحية، فاربح فيها دينارا، فباعها بدينارين، ثم اشتري شاة اخري مكانها بدينار، فجاء بها وبالدينار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: بارك الله لك في صفقتك". ففي الحديثين يقول بعض الشراح دلالة علي جواز وصحة التصرف في ملك الغير، بما يكون فيه نفع ومصلحة لفاءدة المالك من بيع او شراء، ويبقي التنفيذ متوقفا علي اجازته وقبوله لذلك التصرف الذي وقع في ملكه من طرف الغير. وهو ما اصطلح الفقهاء علي تسميته بيع الفضولي، وبينوا احكامه في مءلفاتهم الفقهية بتفصيل.
(¬) سورة الماءدة: الاية ().
اقول: واستناد القول بالجواز لهذه الاية الكريمة استناد ليس بالقوي فيما يظهر، وتحميل للاية ما يبعد ان يكون مستفادا من عمومها. وايضا فان مالك الشء قد يكون له في ابقاءه والحفاظ عليه مصلحة اخري تخفي علي الباءع الفضولي، ولذلك يتوقف جوازه علي اذن المالك وموافقته له علي ذلك، والله اعلم.

:

(¬) هي موضوع الفرق الرابع والعشرين بين قاعدة ما تءثر فيه الجهالات والغرر وقاعدة ما لا يءثر فيه ذلك من التصرفات". ج  ص .
وقد علق عليه الشيخ ابن الشاط في اوله فقال: ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح ظاهر.
(¬) كذا في نسختي ع، وت. وفي نسخة ح: المملكات، وهو خطا نسخي، والكلمة الاولي اظهر واصوب في الموضوع، يقال ما كسه مكاسا ومما كسة، اذا استنقصه الثمن واستحطه اياه وما كسه بمعني شاكسه اذا خالفه واعسره في امر من الامور.
(¬) واولها بعد ذكر المحرمات من النساء بالنسب او المصاهرة او الرضاع: {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين}. سورة النساء. الاية .
(¬) شورة البيت بفتح الشين وضمها، ويقال: شارة البيت: متاعه المستحسن، ومن معانيها اللباس والزينة به.

:

(¬) هي موضوع الفرق السادس والثمانين والماءة بين القاعدتين المذكورتين. ج  ص . ولم يعلق عليه بشء الشيخ ابن الشاط رحمه الله.
(¬) الجزاف مثلث الجيم، مصدر جازف يجازف اذا باع او اشتري شيءا بالجملة دون وزن او كيل، كصبرة الطعام من القمح او الشعير او الذرة او حبوب الزيت وغيرها مما يكال او يوزن، بحيث يكون المبيع غير معلوم القدر والوزن علي التفصيل. وهو نوع من البيع كان متعارفا عليه بين الصحابة في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو مستثني من شرط العلم في الثمن والمثمون في البيع.
( م) اورده وذكره العلامة علاء الدين في كتابه: كنز العمال في سنن الاقوال والاعمال.

:

(¬) المزابنة: المدافعة، من الزبن وهو الدفع، لكون كل واحد من طرفي البيع يدفع الاخر عند التنازع، وهي بيع التمر علي شجره بالثمر والزبيب كيلا. فعن جابر رضي الله عنه قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة، وعن الثنيا، ورخص في العرايا" رواه بعض اءمة الحديث. والمراد بالمحاقلة بيع الزرع بالحنطة كيلا. والمخابرة دفع الارض الي شخص ليعمل فيها ويزرعها من عنده ببعض ما في يخرج منها. وهي المزارعة، وقد تقدم الكلام عنها بما يفيد اباحتها وجوازها بشروط. والثنيا بضم الثاء المعجمة والياء المقصورة كالدنيا هي بيع شء مع استثناء منه، كان يقول الباءع المشتري: بعتك هذه الجملة من حبوب القمح الا بعضها. وهذا المستثني، ان كان معلوما جاز البيع وصح كان يبيعه اشجارا واستثني منها واحدة او اثنتين او ثلاثا، مثلا، وان كان مجهولا فلا، لما فيه من الجهالة والغرر. وقد جمع الشيخ خليل رحمه الله هذه الشروط المتعلقة بيع الجزاف، فقال في: مختصره: "وجاز بيع جزاف ان رء ولم يكثر جدا، وجهلاه، وحزرا (اي خمنا وعرفا قدر بالحزر (وهو الظن)، واستوت ارضه، ولم يعد بلا مشقة، ولم تقصد افراده، الا ان يقل ثمنه (اي كبيع البطيخ والرمان والبيض، مثلا، فيجوز بيعه جزافا، لانه وان قصدت افراده فانها قليلة الثمن).
(¬) هي موضوع الفرق السابع والثمانين والماءة بين القاعدتين المذكورتين ج  ص . ولم يعلق عليه بشء، الفقيه المحقق ابو القاسم ابن الشاط. رحمه الله.

:

(¬) كذا في نسخ ترتيب الفروق (السلم بفتح السين واللام). وعند القرافي في كتاب الفررق: "وهي شروط التسليم" اي تسليم المبيع الي المشتري. ولعل كلمة السلم انسب واقرب الي الصواب، ومعلوم ان السلم نوع من البيع يعجل فيه الثمن، ويءجل فيه المبيع من الطعام وغيره الي اجل معين، فهو بيع شء موصوف بثمن معجل، ويكون الشء المبيع في ذمة الباءع الي حين تسليمه عند حلول الاصل المعين، وسمي كذلك بالسلف، لحديث: "من اسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم". (متفق عليه). وبيع السلم هذا مستثني من حديث "لا تبع ما ليس عندك"، نظرا لحاجة الناس اليه، رواه الامام احمد اصحاب السنن رحمهم الله.
(¬) اورده السيد السابق في كتابه الشهير: فقه السنة، : مخرجا له عن البيهقي والدارقطني رحمهما الله، معلقا عليه بقوله: وفي اسناده عمر بن ابراهيم الكروي، وهو ضعيف.

:

(¬) سورة البقرة: الاية .
(¬) موضوع الفرق الثامن والثمانين بين قاعدة تحريم بيع الربوي بجنسه وبين قاعدة عدم تحريم بيعه بجنسه". ج . ص . لم يعلق عليه الشيخ ابن الشاط بشء.
والربوي نسبة الي الربا، لكونه يحرم فيه، فالمراد كل ما يحرم فيه التعامل بربا الفضل والنساء عند اتحاد الجنس من طعام وغيره، لكونه مما يقتاته الناس ويتعيشون به، ويمكن ادخاره والاحتفاظ به لوقت الحاجة، (وذلك شان المطعومات التي تقوم بها بنية جسم الانسان وحياته، او لكونه متمولا وقيمة للاشياء تقوم به، وذلك شان النقدين من الذهب والفضة حيث كان التعامل بهما، وكما هو مستفاد من حديث الموضوع.
والي ذلك يشير الشيخ خليل بن اسحاق المالكي رحمه الله في: مختصره الفقهي المشهور من باب البيوع في شان الطعام حيث قال: فصل: علة طعام الربا اقتيات وادخار، وهل لغلبة العيش؟ تاويلان، كحب وشعير وسلت وهي جنس، وعدس وارز وذخن وذرة، وهي اجناس، وقطنية وهي اجناس، وثمر وزبيب، ولحم طير وهو جنس ... الح. اي علامة حكمة حرمة الربا في الطعام من حبوب الزرع وغيرها كونه مما يقتات ويصلح للاحتفاظ به لوقت الحاجة والانتفاع به، وهل يشترط مع ذلك. كونه متخذا للعيش غالبا او لا يشترط معهما اتخاذه للعيش غالبا؟ في الجواب عن هذا الشرط تاويلان لقول المدونة، وكلاهما في الموضوع، والتوسع فيه مبسوط في كتب الفقه).

:

(¬) هي المجموعة في الحديث الصحيح المروي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح مثلا بمثل، سواء بسواء، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد". وفي رواية: "فمن زاد او استزاد فقد اربي: الاخذ والمعطي فيه سواء". وفي حديث اخر صحيح قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الذهب بالذهب ربا الا هاوها، والبر بالبر ربا الا هاوها. والشعير بالشعير ربا الا هاوها، والتمر بالتمر ربا الا هاوها" اي الا اذا بيع يدا بيد، ومثلا بمثل، فلا ربا حينءذ.
( م) كذا في نسخة ع، وح، وفي نسخة ت: فلم تحصل الزيادة تحقيقا.
(¬) ونص هذا الحديث ومضمنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بقلادة وهو بخيبر، فيها ذهب وخرز فمنع بيعها حتي تفصل، وامر بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده، ثم قال: الذهب بالذهب وزنا بوزن". ولابي داود عن فضالة رضي الله عنه قال: اوتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقلادة، فيها ذهب وخرز، اشتراها رجل بتسعة دنانير او سبعة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا، حتي تميز بينهما.

:

(¬) الزنة: مصدر الفعل الثلاتي، وزن الشء يزنه وزنا وزنة، مثل وعد يعد وعدا وعدة.
(¬) عبارة القرافي: "فان قلت: ظاهر حال المسلمين يقتضي الظن بحصول المماثلة، والظن كاف في ذلك كالطهارات وغيرها. قلت: لا نسلم ان الظن يكفي في المماثلة في باب الربا، بل لابد من العلم بمشاهدة الميزان والمكيال، وباب الربا اضيق من باب الطهارة فلا يقاس عليه".
(¬) هذه الفقرة، ابتداء من قوله: ثم اذا قلنا باشتراط المماثلة فباي شء تعتبر؟ الي قوله: وقيل: يتعذر بيعه لتعذر الترجيح"، هي من اضافات البقوري في هذا الترتيب والتلخيص لمساءل كتاب شيخه القرافي في الفروق. رحمهما الله جميعا.
(¬) هذه الفقرة والمسالة هي موضوع الفرق الحادي والتسعين والماءة بين قاعدة اتحاد الجنس وتعدده (اي اختلافه) في باب ربا الفضل، فانه يجوز مع تعدده، (اي اختلافه) كما هو مستفاد من نص الحديث "فاذا اختلفت الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد)، وهو من الفروق القصيرة والمختصرة عند القرافي، ولم يعلق عليه الشيخ ابن الشاط بشء، ج . ص .
قال القرافي رحمه الله في اوله: اعلم ان الله تعالي جعل الدنيا مزرعة للاخرة، ومطية للسعادة الابدية، فهذا هو المقصود منها، وما عداه فمعزول عن مقصود الشارع في الشراءع ، فلذلك يعتبر =

:

= في نظر الشرع من الربويات ما هو عماد الاقوات وحافظ قانون الحياة، ومقيم بنية الاشباح التي هي مراكب الارواح الي دار القرار، ويلغي تفاوت الجودة والرداءة لانه داعية السرف، ولا يقصد الا للترف. فلو رتب الشرع عليه احكامه لكان ذلك دليل اعتباره، ومنبها علي رفعة قدره ومناره، وهو خلات الوضع الشرعي والقانون الحكمي، فلهذا تساوت الالوان من الاطعمة في الجنسية، لان مهمها (هكذا) الادام، وتساوت الاخباز، لان مهمها الاغتذاء".
( م) في، زاد القرافي هنا بعد ذلك في اخر هذه الفقرة والقاعدة قوله:
"وعلي هذه القاعدة بني العلماء رضي الله عنهم اتحاد الاجناس واختلافها، وان كثرت فروع هذا الباب وانتشرت فهي راجعة الي هذه القاعدة".
(¬) هذه القاعدة اوردها القرافي في هذا الفرق، فهي من كلامه وليست من اضافة البقوري كما قد يتبادر الي الذهن.
(¬) كذا في نسختي ع، وح، بينما هذا السطر كله ناقص في نسخة ت، وعبارة القرافي هكذا: "وان كانت الصنعة بنار، وتنقص المقدرا بغير اضافة شء لم تصيره (الجنس) جنسين".
وفي تهذيب الفروق: الضعة (بالضاد) من الوضح، ويكون المراد به حينءذ النقص الذي ينتج عن اثر الصنعة في الشء، والجنس الواحد، فيصير جنسين، كما يتضح مما في هذه الفقرة كلها، فليتامل وليحقق.
(¬) عند القرافي: التقارب بدل التفاوت، فلعل كلمة التفاوت انسب. فليتامل، والله اعلم.

:

(¬) هي موضوع الفرق التسعين والماءة () بين قاعدة ما يدخله ربا الفضل وبين قاعدة ما لا يدخله ربا الفضل"، ج . ص ، لم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله، رغم طوله الذي استغرق اربع صفحات ونصفا في كتاب الفروق.
قال في اوله القرافي رحمه الله: "والضابط عندنا له هو الفرق بين القاعدتين: الاقتيات والادخار في الجنس الواحد، هذا هو مذهب مالك رحمه الله. وقصره ارباب الظاهر علي الاشياء الستة التي جات في الحديث المتفق عليه في الصحيحين، وهو "لا تبيعوا الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر، بالتمر، والملح بالملح الا مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، واذا اختلفت الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد"، فقالوا: يحرم ربا الفضل في هذه الستة، ويجوز في غيرها، لقوله تعالي: {واحل الله البيع}.
وجوابهم قوله تعالي: {وحرم الربا}. والربا الزيادة، وهذه زيادة.
وقال ابن عباس وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين كزيد بن ارقم وغيره: "لا يحرم ربا الفضل، لقوله عليه السلام: "وانما الربا في النسيءة"، وهذه صيغة حصر تقتضي انحصار الربا في النسيءة فلا يحرم الفضل. وهذا الحديث اخرجه الامام مسلم بلفظ "ان الربا في النسيءة"، والامام البخاري في باب ما يستدل به علي رجوع من قال من الصدر الاول: (لا ربا الا في النسيءة) عن قوله، ونزوعه عنه".
وجوابهم القول بالموجب (اي موجب قول الحديث وسبب وروده"، لما روي انه عليه السلام سءل عن مبادلة الذهب بالفضة، والقمح بالشعير، فقال: "انما الربا في النسيءة"، ولا يحرم ما ذكرتم. الا ان يتاخر، فسيمع (الراوي) الجواب دون السءال. ولو لم يثبت هذا فالقاعدة في اصول الفقه ان العام في الاشخاص مطلق في الازمنة والاحوال والبقاع والمتعلقات، وهذا النص عام في افراد الربا، مطلق فيما يقع فيه، فيحمل علي اختلاف الجنس، جمعا بين الادلة. والمطلق اذا عمل به في صورة سقط به الاستدلال فيما عداها.
وقد سبق لنا في اول القاعدة التاسعة قبل هذه من هذا الباب الاشارة الي معني الربوي، والي قول الشيخ خليل: "علة طعام الربا اقتيات وادخار".

:

( م) حديث اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم رحمهما الله.

:

(¬) قال القرافي هنا رحمه الله في تلخيص تعليل منع ربا التفاضل والنساء: "فهذه اثنا عشر مذهبا، منها عشرة في علة الربا: منع الربا مطلقا الا في النساء، منعه في النساء مع المنصوص عليه. فهذان لا تعليل فيهما. والعشرة في التعليل هي: تعليله بالجنس، تعليله بكونه زكويا. تعليله بكونه مكيلا او موزونا. تعليله بكونه مكيلا. تعليله بكونه مطعوما. تعليله بكونه مقتاتا تعليله بكونه مقتاتا مدخرا. تعليله بالاكل والادخار مع اتحاد الجنس. تعليله بالمالية. تعليله بالاقتيات والادخار مع الغلبة. ومن الاصحاب من علل البر بالقوت غالبا، والشعير بالقوت عند الضرورة، والتمر بالتفكه غالبا، والملح باصلاح القوت، فيحصل في المذهب قولان. هل العلة في الجميع واحدة او متعددة؟
( م) في نسخة ع، وح: في الجنس، وفي نسخة ت: في الجنسين، وهي ما عند القرافي، وهي اظهر واصوب فليتامل وليحقق.
(¬) كذا في جميع نسخ الترتيب ع، وح، وت. وعند القرافي: في تحصيل المفقود، فليتامل.
(¬) قال القرافي هنا رحمه الله: وتعليل ابي حنيفة بالكيل طردي فيقدم عليه المناسب، وتعليل الشافعي بالطعم داخل فيما ذكرناه، فهو مهمل لبعض المناسب، بخلافنا، بل اهمل افضل الاوصاف، وهو الاقتيات، ولم يعتبره الا مالك رضي الله عنه.
وهذه القاعدة تعرف بتخريج المناط، وهي ان الحكم اذا ورد مقرونا باوصاف، فان كانت كلها مناسبة كان الجميع علة، او بعضها، كان علة واحدة، فاسعد الناس ارجحهم تخريجا، وعلم مالك ارجح لسبعة اوجه: الخ ... "، وهذا ما اعتمده الشيخ خليل رحمه الله في هذا الباب حيث قال  كما اشرت اليه سابقا: "فصل: "علة طعام الربا اقتيات وادخار، وهل لغلبة العيش (اي هل يشترط كون ادخاره لذلك)؟ تاويلان".

:

(¬) قياس العلة: هو: (القياس المشتمل علي المناسب بالذات، او هو الذي يكون فيه الوصف الجامع بين الاصل والفرع؛ والشبه بفتح الشين والباء مسلك من مسالك العلة.
وقياس الشبه هو الحاق فرع متردد بين اصلين باحدهما، الغالب شبهه به في الحكم والصفة علي شبهه بالاخر فيهما.
لذلكم جاء عند القرافي توضيح اكثر له حيث قال: وقياس الشبه اما في شبه الحكم كقياس الوضوء علي التيمم في وجوب النية لانهما طهارتان، والطهارة حكم شرعي، او الشبه في الصورة كقياس الخل علي الدهن في منع ازالة النجاسة به، او في المقاصد، كقياس الارز علي البر بجامع اتحادهما في المقصود منهما عادة، وهل المناسبة حاصلة من كون هذه الاعيان شريفة بالقوت او رءوس الاموال وقيم المتلفات، فناسب الا ييدل واحد منهما باثنين ويناسب ايضا تكثير الشروط. الاظهر انه (اي القياس في الربويات) من باب قياس العلة لا من باب قياس الشبه، كما قال القرافي رحمه الله.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثالث والتسعين والماءة بين قاعدة المجهول وقاعدة الغرر" ... ج . ص . لم يعلق عليه ابن الشاط بشء.
(¬) عرفه المازري بقوله: بيع الغرر هو ما تردد بين السلامة والعطب، وهو من الامثلة التي ذكرها الشيخ خليل رحمه الله لفساد المهني عنه، من عقد او عمل حين قال: "وفسد منهي عنه الا لدليل، كحيوان بلحم جنسه ان لم يطبخ، او بما لا تطول حياته او لا منفعة فيه، وكبيع الغرر، مثل بيع سلعة بقيمتها ... ثم قال: واغتفر غرر يسير للحاجة، لم يقصد".

:

( م) ومنه الاية الكريمة  من سورة ال عمران: {كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور}.
(¬) اخرجه ابو داود والترمذي والحاكم عن ابي هريرة رضي الله عنه: "المومن غر كريم، والفاجر خب لءيم". اي ان المومن يكون حسن النية، ويصدق بالفطرة ما يسمع او يقال له، وتنطوي نفسه علي الكرم والمساحة في: حال المعاملة، بينما الفاجر مخادع لءيم محتال في اقواله واعماله، والعياذ بالله من ذلك.
(¬) هي موضوع الفرق السادس والتسعين والماءة بين قاعدة خيار المجلس وقاعدة خيار الشرط. ج . . علق عليه ابن الشاط في اوله بقوله: ما قاله حكاية قول ولا كلام في ذلك.
(¬) قال ابن الشاط: يقال بموجب ذلك الاصل بعد خيار المجلس لا قبله".

:

(¬) حديث صحيح متفق عليه بين الشيخين: البخاري ومسلم، واخرجه غيرهما. وتمامه كما اورده القرافي: "الا ببيع خيار او يقول احدهما للاخر: اختر".
ونصه عن حكيم بن حزام رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبيتا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما". والبيعان بفتح الباء وتشديد الياء المكسوة تثنية بيع كقيم، يراد بهما الباءع والمشتري. وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل بيعين لابيع بيهما حتي يتفرقا، الا بيع الخيار"، اي الا اذا اشترط احدهما خيار ثلاثة ايام، وهذا خيار الشرط، حيث يشترط الشخص شيءا علي ان يكون له الخيار مدة معلومة في انفاذ البيع او الغاءه خلالها. وعنه ايضا: "اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك، فقد وجب البيع"، حديث صحيح متفق عليه.
علق ابن الشرط علي احتجاج الشافعي بهذا الحديث فقال: تلك حجة قوية، والعادة غالبا الا يطول مجلس المتبايعين طولا يفوت المقصود من العوضين. كيف وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "او يقول احدهما للاخر: اختر (اي اختر الامضاء".
(¬) ذكر القرافي انها عشرة اجوبة، اقتصر البقوري علي بعضها ايجازا واختصارا.

:

(¬) قال ابن الشاط هنا معلقا علي هذا الكلام عند القرافي: لا دلالة للفظ الاقالة علي بطلان خيار المجلس، انما هي بالضمن لا بالصريح، علي تقدير ان لفظ الاقالة حقيقة لامجاز، ويلزم عن ذلك مخالفة اخر الكلام اوله، فان اول الكلام يقتضي صريحا ثبوت خيار المجلس، ويلزم عن ذلك ايضا ان مقتضي الحديث التاكيد لما هو مقرر من ان المتبايعين او المتساومين بالخيار، وذلك مرجوح، فان. حمل كلام الشارع علي التاسيس اذا احتمله اولي، ويلزم عن ذلك ايضا عدم الفاءدة في الاستثناء بقوله: "الا ان تكون صفقة خيار"، فانه لا شك ان المتساومين او المعتادين للبيع والابتياع، ما لم يقع العقد بينهما، بالخيار في كل حال من احوالهما، وفي صفقة الخيار وغيرها. ثم زاد ابن الشاط فقال: وبالجملة، ففي حمل لفظ المتبايعين علي المجاز وحمل لفظ الاقالة علي الحقيقة، ضروب من ضعف الكلام وتعارضه وعدم الفاءدة، وكل ذلك غير لا ءق بفصاحة صاحب الشرع. وفي حمل الاقالة علي المجاز وان المراد با اختيار الفسخ، وحمل المتبايعين علي المتعاقدين، قوة الكلام واستقامته، وثبوت فاءدته، والله تعالي اعلم.
(¬) علق ابن الشاط علي هذا الوجه من وجوه الاحتجاج للمالكية عند القرافي بقوله: ليس للمالكية كلام يقوي، غير هذا، فاذا ثبت عمل اهل المدينة رجح علي خبر الواحد، والله تعالي اعلم.
(¬) هكذا في نسختين ع، وت، ندعي بالنون، وفي نسخة ح: ويذكر وجها اخر يدعي، بياء المضارعة في الفعلين معا، ولعل ما في العبارة الاولي بالنون اولي وانسب، كما هو واضح عند القرافي حيث قال: .. ثم نذكر وجها حادي عشر يقتضي الدلالة بالخبر علي بطلان خيار المجلس، عكس ما تدعيه الشافعية، وذلك مبني علي ثلاث قواعد ...
(¬) وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الوجه الحادي عشر وما تفرع عنه من القواعد الثلاث عند شهاب الدين القرافي بقوله: ما قاله في ذلك لا يصح، لانه مبني علي القاعدة الاولي وهي فاسدة، فكل ما بني عليها فاسد، والله اعلم. =

:

= قلت: المعروف لدي علماء الفقه واصوله ان هذه القواعدة متداولة ومقررة في كتبهم علي انها صحيحة مسلمة في حد ذاتها، ولو عند اكثرهم، فيكون بالتالي ما بني عيها مجتمعة صحيحا كذلك، فكيف اعتبرها الشيخ ابن الشاط فاسدة من اساسها، وبني علي ذلك فساد ما انبني عليها من ذلك الوجه الذي يقتضي الدلالة بالخبر علي بطلان خيار المجلس، عكس ما تدعيه الشافعية، فقد يكون في ذلك مبالغة، فلينظر ذلك وليحقق، والله اعلم بالصواب.
(¬) هي موضوع الفرق السادس والخمسين والماءة بين القاعدتين المذكورتين، في   ص  ولم يعلق عليه الشيخ ابن الشاط بشء من تعليقاته وتعقيياته وتحقيقاته المعررفة في جل الفروق، مما يدل علي انه مسلم عنده كبعض الفروق التي لا يعلق عليها بشء، والله اعلم.

:

(¬) هي موضوع الفرق التاسع والثمانين والماءة () بين قاعدة ما يتعين من الاشياء وما لا يتعين في البيع ونحوه. ج . ص .
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي هذا القسم الاول عند القرافي بقوله: ما قاله في ذلك صحيح، الا قوله "فيكون متعلقه الاجناس الكلية دون اشخاصها"، فانه ان اراد ظاهر لفظه فليس بصحيح، يل متعلقه اشخاص غير معينة، مما يدخل تحت الكلي، ولذلك صح الوفاء باي فرد كان اذا وافق الصفات المشترطة.

:

(¬) كذا في نسختي ع، وح. وفي نسخة ت: اذا شخصت وتعينت، وفي النسخ الثلاث حصل اختلاف بين ايراد لفظ المثني واعادة الضمير عليه في الفعلين الماضيين، او الفعل المضارع بعدهما بما يفيد ويناسب الجمع. ولذلك فان عبارة القرافي اوضح، وهي قوله: النقود اذا شخصت وتعينت للحس، هل تتعين ام لا؟
(¬) كذا في نسخة ع. وفي نسخة ح: لان الدين يختلف بالرد وقرب الاعتبار، وفي نسخة ت. لان الدين يختلف بالرد وقرب الاعسار. فالنسخ تختلف مع بعضها، في كلمات الدين بدل الذمة، والرد بدل اللدد، وفي كلمة الاعتبار بدل الاعسار. ولعل الصواب هو: لان الذمة تخلف باللدد وقرب الاعسار، وهو ما في هذا الجواب الثاني عند القرافي رحمه الله فليتامل ذلك وليصحح.

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذا القسم الثاني الي هنا بقوله: قلت: الذي يقوي عندي مذهب الشافعي، واقوي حججه قياس. اه.
(¬) هذه الجملة بين مزدوجتين موجودة في نسختي ع، ح، ناقصة في نسخة ت، وهي اظهر وانسب، واوضح في المعني.
(¬) عقب الفقيه المحقق ابن الشاط علي ذلك بقوله. ما قاله القرافي في ذلك ضعيف، والصحيح في النظر لزوم رد الدينار المغصوب بعينه مادام قاءما، اما اذا فات فله رد غيره.
(¬) عقب الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة الثانية الي اخرها بقوله. قلت: المسالة مبنية علي عدم تعيين النقدين بالتعيين، فلذك اشكل الفرق بين مسالتي الصرف والكراء، والصحيح ان ذلك الاصل غير صحيح، فلا اشكال، والله اعلم.

:

(¬) وهو اوجه: ناقص في نسخة ع، ثابت في نسختي ح، وت.
(¬) هذه الفقرة، ابتداء من قول اشهب، ثابتة في نسختي ع، وح، ناقصة في نسخة ت.
وهذه العبارة في النسختين ثابتة بالنفي هكذا: "والمعين لا يكون في الذمة". وعند القرافي بالنفي والاثبات هكذا، بصيغة الحصر: "والمعين لا يكون الا في الذمة"، فهي تفيد الاثبات المءكد بالحصر.
ولعل الصواب علي ما يظهر ما في نسختي الترتيب، بدليل العبارة الاتية بعدها، سواء عند البقوري او القرافي، وهي "وما لا يكون في الذمة لا يكون دينا".
علي ان عبارة: "والمعين لا يكون في الذمة" بالنفي تقدمت في القاعدة الثامنة من هذا الباب، والمقابلة للفرق السابع والثمانين والماءة في الجواب الثاني عن حجة الشافعي في منع البيع علي الصفة، علي اساس القياس علي السلم في المعين وان وصف، وعلي اساس نهيه عليه السلام عن بيع المجهول. فليتامل ذلك وليصحح، والله الموفق للسداد والصواب.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي نقل القرافي لكلام اشهب بقوله: قول اشهب في سكني الدار الماخوذة في الدين اوجه كما قال الشهاب (شهاب الدين القرافي) رحمهما الله جميعا.

:

(¬) عقب الشيخ ابن الشاط علي هذا بقوله: ما قاله القرافي في بيع الغاءب انه اخذ شبها مما في الذمة ضعيف، بل هو معين، واما كون ضمانه من الباءع او من المبتاع فلامور غير كونه معينا او غير معين، والله اعلم.
(¬) هي موضوع الفرق الثامن والتسعين والماءة بين قاعدة ما يجوز بيعه قبل قبضه، وقاعدة ما لا يجوز بيعه قبل قبضه. ج . ص . ولم يعلق الشيخ ابن الشاط بشء علي هذا الفرق، علي ما فيه من طول مما يدل علي تسليمه لما جاء فيه من مساءل وفروع.
(¬) كذا في ع. وفي ح: فيمتنع، وفي نسخة ت: "الا البيع في الطعام فيمنع". وعبارة القرافي: "فيتنع بيع الطعام قبل قبضه، بقوله عليه السلام في الصحيح: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه".
(¬) ففي الحديث الصحيح المتفق عليه: عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ""من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه".
(¬) ونصه: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع ربح ما لم يضمن "رواه اصحاب السنن".
(¬) وعن حكيم بن حزام قال: يا رسول الله، اني اشتري بيوعا، فما يحل لي منها وما يحرم؟ قال: اذا اشتريت شيءا فلا تبعه حتي تقبضه". رواه الاءمة احمد والبيهقي وابن حبان باسناد حسن.

:

(¬) اختصر البقوري هنا اجوبة للامام القرافي عما احتج به الامام الشافعي من الحديثين السابقين ومن القياس علي الطعام في منع بيع الشء قبل قبضه مطلقا، طعاما كان او غيره. فقال القرافي:
"والجواب عن الاول والثاني ان هذه الاحاديث، المراد بها نهيه عليه السلام عن بيع ما ليس عندك، فينهي الانسان عن بيع ملك غيره، ويضمن تخليصه لانه غرر، ودليله قوله عليه السلام: "الخراج بالضمان والغلة للمشتري"، فيكون الضمان منه، فما باع الا مضمونا، فما يتناول الحديث محل النزاع.
والجواب عن الثالث. الفرق بان الطعام اشرف من غيره، لكونه سبب قيام البنية وعماد الحياة، فشدد الشرع علي عادته في تكثير الشروط فيما عظم شرفه، كاشتراط الولي والصداق في عقد النكاح دون عقد البيع، وشرط في القضاء ما لم يشترطه في منصب الشهادة. ثم يتاكد ما ذكزناه بمفهوم نهيه عليه السلام عن بيع الطعام حتي يستوفي، ومفهومه ان غير الطعام يجوز بيعه قبل ان يستوفي، وقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}.
فان قلت: ادلة الخصوم عامة في الطعام وغيره، والقاعدة الاصولية ان اللفظ العام لا يخصص بذكر بعضه، فالحديث الخاص بالطعام لا يخصص تلك العمومات، فان من شرط المخصص ان يكون منافيا، ولا منافاة بين الجزء والكل، والقاعدة ايضا ان الخاص مقدم علي العام عند التعارض، وقوله تعالي: {واحل الله البيع} عام، وتلك الاحاديث خاصة، فتقدم علي الاية، والاعتماد في تخصيص تلك الادلة علي عمل اهل المدينة لا يستقيم، لان الخصم لا يسلم انه حجة، فضلا عن تخصيص الادلة.
قلت: اسءلة صحيحة متجهة الايراد، لا يحضرني عنها جواب نظاءر. قال العبد لي: يجوز بيع الطعام قبل قبضه في. خمسة مواضح. الخ.
(¬) هي موضوع الفرق التاسع والتسعين والماءة بين قاعدة ما يتبع العقد عرفا وما لا يتبعه". ج . ص . ولم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله.

:

(¬) المرابحة مصطلح فقهي لنوع من انواع البيوع الجاءزة، وبيانه بايجاز واختصار هو كما جاء عند العلامة ابن جزي رحمه الله في كتابه الملخص الشهير: القوانين الفقهية: "فاما المرابحة فهي ان يعرف صاحب السلعة المشتري بكم اشتراها وياخذ منه ربحا. اما علي الجملة، مثل ان يقول: اشريتها بعشرة وتربحني دينارا او دينارين، واما علي التفصيل وهو ان يقول: تربحني درهما لكل دينار او غير ذلك.
وبعبارة اخري: بيع المرابحة هو البيع بالثمن الذي اشتريت به السلعة مع ربح معلوم، وهو كما قلت  من البيوع الجاءزة المشروعة، وفق شروطها المطلوبة، والمنصوص عليها بتفصيل في الكتب الفقهية، مثل التولية، وهي البيع براس المال دون زيادة او نقص، والوضيعة، وهي البيع باقل من الثمن (ثمن الشراء)، وكالمساومة، وهي ان يتفاوض المشتري مع الباءع في الثمن حتي يتفقا عليه من غير تعريف بكم اشتراها، وكالمزايدة، وهي المناداة علي السلعة، وزيادة الناس فيها بعضهم علي بعض حتي تقف علي اخر زاءد فيها فياخذها. وليس هذا مما نهي عنه من مساومة الرجل علي سوم اخيه، ومن بيعه علي بيع اخيه.
(¬) الكماد: تسخين العضو بخرق ونحوها، يقال: اكمد العضو سخنه بوضع الكمادة عليه، وهي خرقة تسخن وتوضع علي العضو الموجوع ليذهب المه. والكمادة بهذا المعني تعتبر حرفة من الحرف لمن يتعاطاها، والكماد بهذا المعني دخل في مجال الحرفة والصناعة لمن يتعاطاها او يكون معروفا بها.

:

(¬) هذه العبارة المثبتة بين قوسين: ثابتة في ع، وح، ناقصة في ت، وعند القرافي هنا.
(¬) اخرجه الامام مالك رحمه الله في الموطا: ترجمة : ما جاء في ثمر المال يباع اصله. ومعني ابرت بضم الهمزة وتشديد الباء المكسورة وتخفيفها لقحت، فتابير النخل تلقيحه، وهو  كما جاء في شرح العلامة الزرقاني رحمه الله علي الموطا ان يشق طلع الاناث ويوخذ من طلع الذكر فيذر فيه ليكون بذلك باذن الله اجود مما لم يءبر، وهو خاص بالنخل، والحق به ما انعقد من ثمر غيرها.
وبعبارة اخري: الابار عند العلماء ان يجعل طلع ذكر النخل في طلع اناثها، وفي ساءر الشجر ان تنور وتعقد، والتذكير في شجر التين التي تذكر، في معني الابار.
(¬) كذا في جميع النسخ الثلاث المعتمدة في التحقيق والتصحيح لهذا الكتاب: ترتيب الفروق واختصارها. "ويقيسون (اي الحنفية)  الثمرة علي الجنين، اذا خرج لم يتبع، والا اتبع". فالحنفية هم الذين يقيسون ذلك كما هو واضح من نص العبارة والجملة. وعبارة القرافي هنا تفيد بان المالكية هم الذين يقيسون تلك الاقيسة حيث قال: "وهذا ضعيف (اي الاحتجاج عليهم بمفهوم الصفة ومفهوم الشرط) من جهة ان الحنفية لا يرون المفهوم حجة، فلا يحتج علهم به، بل نقيس الثمرة في الجنين، اذا خرج لم يتبع والا اتبع، او نقيسها علي اللبن قبل الحلاب، واستتار الثمار في الاكمام كاستتار الاجنة في الارحام واللبن في الضرع، او نقيسها علي الاغصان والورق =

:

= ونوي التمر، وهذه الاقيسة اقوي من قياسهم بكثير، لقوة جامعها، واما قياسهم غير المءبر علي المءبر ففارقه ظاهر. ولفظ اطلاق "الثمار في رءوس النخل" يقتضي عندنا التبقية بعد الزهو، وقاله الشافعي.
وقال ابو حنيفة: يقتضي القطع كساءر المبيعات، ولما فيه من الجهالة".
وعبارة الشيخ: محمد علي رحمه الله في كتابه تهذيب الفروق، المطبوع معها، مماثلة لعبارة القرافي حيث جاء فها: وهذا ضعيف من جهة ان الحنفية لا يرون المفهوم حجة، فلا تحتج عليهم به، بل نحتج عليهم اولا بقياس الثمرة علي الجنين، اذا خرج لم يتبع، والا اتبع، وثانيا بقياس الثمرة علي اللبن قبل الحلاب، وثالثا بقياس اثمرة علي الاغصان والورق ونوي التمر، الي اخر ما جاء عند القرافي من ان قياس الحنفية غير المءبر علي المءبر، فارقة ظاهر، وجامعه ضعيف.
ثم زاد صاحب التهذيب قوله: "وفي بداية الحفيد (اي بداية المجتهد لابن رشد الحفيد) قوله: "جمهور الفقهاء علي ان من باع نخلا فيها ثمر قبل ان يءبر فان التمر للمشتري، واذا كان البيع بعد الابار فالثمر للباءع الا ان يشترطه المبتاع والثمار كلها في هذا المعني في معني النخيل. قال الشيخ علي: وسبب هذا الخلاف معارضة دليل الخطاب لدليل مفهوم الاحري والاولي، وهو الذي يسمي فحوي الخطاب، في حديث الموضوع. فقال الاءمة الثلاثة: لما حكم  صلي الله عليه وسلم  بالتمر للباءع بعد الابار، علمنا بدليل الخطاب الذي هو مفهوم المخالفة انها للمشتري قبل الابار بلا شرط، وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا وجبت للباءع بعد الابار، فهي بالاحري ان تجب له قبل الابار، وشبهوا خروج التمر بالولادة، قالوا : فكما ان من باع امة لها ولد فولدها للباءع الا ان يشترطه المبتاع، كذلك الامر في التمر، لكن مفهوم الاحري ها هنا ضعيف وان كان في الاصل اقوي من دليل الخطاب.
وبنقل ما عند القرافي، وما عند البقوري هنا في ترتيب الفروق، وما عند الشيخ علي في تهذيبها يمكن للفقيه ان يوازن بين هذه النقول في هذه المسالة، ويتوصل من خلالها الي فهم كلام كل منهم في هذا الموضوع، والوصول الي الصواب علي ضوءها وعلي ضوء ما في الكتب الفقهية التي تناولت الفروع الجزءية بتفصيل.
(¬) هي موضوع الفرق الماءتين بين قاعدة ما يجوز من السلم وبين قاعدة ما لا يجوز منه، وهو اخر فرق في الجزء الثالث من كتاب الفروق، ص .
والسلم بفتح السين واللام هو بيع شء موصوف في الذمة بثمن معجل، يتسلمه الباءع، ويسمي السلف، وهو من البيوع المشروعة الجاءزة، واصله الحديث المتفق عليه عند الشيخين: البخاري ومسلم رحمهما الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين، فقال: "من اسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم"، وهو مستثني من النهي عن بيع الانسان ما ليس عنده، فان المراد بهذا النهي ان يبيع الانسان ما ليس في ملكه وما ليس له قدرة علي تسليمه. كما تقدم.

:

(¬) الجذع بكسر الجيم وبالذال المعجمة يطلق علي ساق النخلة، ويجمع علي جذوع واجذاع، ومنه الاية الكريمة في سورة مريم خطابا لها، وقد وضعت ولدها عيسي عليه السلام وانحازت الي جذع النخلة، فامرها الحق سبحانه ان تحركة لتسقط عليها ثمارها الطيبة. فقال تعالي في شانها: {وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا} الاية .

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي كلام القرافي في اول هذا الفرق الي هنا فقال: ما قاله في ذلك صحيح.
(¬) علق ابن الشاط علي هنا المسالة عند القرافي بقوله: ما قاله في ذلك صحيح.
(¬) الكالء: اسم فاعل من الفعل الثلاثي كلا، وهو يستعمل لازما، فيقال: كلا الدين اي تاخر، ويقال في اداء الصداق عند عقد الزواج: بعضه معجل، وبعضه كالء (اي مءجل ودين في ذمة الزوج حتي يءديه لزوجته). ويستعمل متعديا في معان، منها الحفظ، ومنها الانتظار، يقال: كلاه الله بمعني حفظه، ويقال: كلا النجم، يكلاه بمعني رعي طلوعه وانتظر ظهور في السماء، وعن معني الحفظ قوله تعالي: {قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون}. سورة الانبياء. الاية .
(¬) ومنه الاية الكريمة في سورة الطارق، وهي تلفت نظر الانسان وتذكره وتثير انتباهه الي عظمة الله وقدرته جل جلاله في اصل تكوين الانسان وخلقه، مما يدل دلالة قاطعة واضحة علي قدرة الله تعالي علي بعث الانسان واحياءه بعد مماته: {فلينظر الانسان مم خلق () خلق من ماء دافق () يخرج من بين الصلب والتراءب () انه علي رجعه لقادر () يوم تبلي السراءر () فما له من قوة ولا ناصر}. والصلب بالنسبة للرجل، والتراءب (اي الصدر) بالنسبة للمراة.

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي هذه المسالة الثانية عند القرافي بقوله: "ما قاله من ان القرض مستثني من الربا المحرم ليس مسلم لا صحيح، فان الرببا لغة، الزيادة، ولا زيادة في المثال الذي ذكره، والربا ممنوع شرعا، والقرض ليس بممنوع، وانما وقع الخلل من جهة اعتقاد ان دينارا بدينار الي اجل، ممنوع مطلقا، والامر ليس كذلك، بل ذلك ممنوع علي وجه البيع الذي شانه عادة، المكايسة والمغابنة، وليس بممنوع كل وجه القرض الذي شانه المسامحة والمكارمة، فهما اصلان، كل واحد منهما قاءم بنفسه، وليس احدما اصلا للاخر. وهو تعقيب هام، وجيه.
(¬) مثل لها شهاب الدين القراففي بمصلحة السواك، قول النبي عليه الصلاة والسلام: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل صلاة"، وهو حديث صحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه، وذكر انه بسط الكلام علي هذه المسالة في كتابه "المواقيت في احكام المواقيت".
وقد علق عليها الشيخ ابن الشاط بقوله: ما قاله من ان مصلحة السواك تقتضي الايجاب مشعر بان المصالح والمفاسد اوصاف ذاتة للموصوف بها، وذلك راي الفلاسفة والمتعزلة، وليس راي الاشعرية اهل السنة، فان اراد ذلكم فهو خطا، وان كان اراد غير ذلك فلفظه غير موف لمراده". فلينظر ذاك وليتامل، والله اعلم،
(¬) قال ابن الشاط هنا: قد تبين انه لا معارضة، لانهما اصلان متغايران، وعلي تقدير المعارضة، فقوله: "ان المعارضة هنا تدل علي ان مصلحة السلف تقتضي الوجوب" دعوي، ولا حجة عليها الا فحش الخطا، وياليت شعري، ما تقتضي المصلحة التي هي فوق ما يقضي الايجاب؟ ، وهل فوق الايجاب رتبة اعلي منه؟ هذا كله تخليط وفي مهواة الاعتزال والتفلسف توريط" اقول: رحم الله الشيخ ابن الشاط، وجزاه خيرا علي تعليقاته وتحقيقاته الهامة والمفيدة في كثير من فروف القرافي وقواعده ومساءله المتفرعة، فانه بتلك التحقيقات يوضح الغموض ويبين الاشكال في كثير من المساءل، ويزيل ما يكون في النفس ويعلق بالذهن والفكر احيانا من غموض واستشكال. وفي نفس الوقت سامحه الله عما يكون منه ويصدر عنه في عبارته احيانا قليلة من شددة وقسوة تجاه الامام القرافي الذي له فضل السبق فيما كتبه واصله في هذا الكتاب من قواعد وفروع. =

:

= فله فضل السبق علي ابن الشاط رحمهما الله، فكل منهما باحث عن الحق والسداد والصواب في المساءل، هادف وقاصد الي الوصول اليه من خلال ما علمه الله. وفوق كل ذي علم عليم. والكمال لله وحده.
وتحضرني هنا الابيات الاولي في مقدمة الفية محمد ابن مالك الجياني، في الفيته النحوية، حينما ذكر انها ستفوق الفية ابن معط قبله، فلم يلبث ان تذكر واستعاد رشده، فاستدرك واعترف لسابقه بفضل السبق والجميل، واستوجب منه الثناء الجزيل، والدعاء له بالمغفرة والرحمة من الله الرحمان الرحيم، فقال في ذلك:
واستعين الله في الفية ... مقاصد النحو بها محوية
تقرب الاقصي بلفظ موجز ... وتبسط البذل بوعد منجز
وتقتضي رضي بغير سخط ... فاءقة الفية ابن معط
وهو بسبق حاءز تفضيلا ... مستوجب ثناءي الجميلا
والله يقضي بهبات وافرة ... لي وله في درجات الاخرة
وهو ملحظ نجده كذلك عند الدكتور عبد الله ابراهيم صلاح في كتابه (الاطروحة) "الامام شهاب الدين القرافي، واثره في الفقه الاسلامي" المبحث العاشر، ص  حيث جاء في قوله، وهو يتحدث عن حاشية ابن الشاط وقيمتها العلمية:
"والحقيقة ان بهذه الحاشية القيمة كثيرا من الفواءد الفقهية العظيمة اجاد فيها ابن الشاط وابتكر، مما يدل. علي علو مكانه وتمكنه من كثير من العلوم المختلفة، وبها تفريعات وتقسيمات قيمة كثيرة النفع، عظيمة الفاءدة، مما جعل بعض الفقهاء الكبار يثنون عيها ويعتبرونها في القمة ... " الا انه من جهة اخري يجب ان يعلم ان العلامة ابن الشاط قد اسرف في القول في هذه الحاشية علي الامام القرافي، فان الامام القرافي رجل مجتهد في المذهب، مثله مثل ابن الشاط، ان لم يكن اكثر منه ويزيد عليه كثيرا في هذا الشان.
ثم ان الامام القرافي ما دام انه رجل مجتهد في تخريج مذهب امامه، ومحققه فقد اداه اجتهاده الي القول ببعض الاحكام في بعض المساءل الفقهية التي اندرجت ح نظيرتها تحت قاعدة كلية تشملها، فاعتبرت كذلك، وما لم يصب فيه الامام القرافي في نظر ابن الشاط، فما ذلك الا لاجتهاد الامام القرافي في تلك المساءل، ولم يوافقه اجتهاد ابن الشاط فيها.
ثم انه من جهة يجب ان يقال: ان منهج الشيخين في الاجتهاد قد اختلف، لان لكل منهما طريقته الخاصة في الاجهاد، ولهذا، اختلفت طريقة كل منهما في الاستنباط الاحكام الفقهية، وجات علي هذه الصورة التي توحي بالاختلاف المتباعد.
ومهما يكن من امر، فما كان للعلامة ابن الشاط رحمه الله تعالي ان يتحامل هذا التحامل الكبير، وخاصة علي رجل امام كالقرافي، له مكانته العالية بين علماء عصره الكبار، سامحنا الله واياهم. جميعا".

:

(¬) كذا في ع. وهو ما عند القرافي. وفي ح: "التعذر الشبهة" وفي ت: لتعذر التهمة. وما في ع وعند القرافي اظهر، فليتامل وليحقق.
(¬) كذا في نسخة ع، وت، وهو ما عند القرافي. وفي نسخة ح: الاثمان. وما في النسختين الاوليين، وعند القرافي هو الظاهر والصواب. فليتامل، وليحقق، والله اعلم.
(¬) علق ابن الشاط علي المسالة الثالثة فقال: ما قاله القرافي فيها حكاية اقوال، وتقسيم لا كلام معه فيه، وما قاله بعدها (من المسالة الرابعة) التي اخر الفرق صحيح.
ومعني كون القبل والعناق والنظر الي المحاسن لا قيمة لها عند الجناية عليها، انها غير متقومة شرعا، ولو كانت تقبل القيمة الشرعية لوجبت عند الجناية عليها كساءر المنافع الشرعية.

:

(¬) كذا في نسخة ح. وفي ع، وت: التنمية، وعند القرافي: عقود التهمة، والاولي اظهر واصوب، والله اعلم، فليتامل وليصحح ذلك، وليحقق.
(¬) كذا في جميع نسخ ترتيب الفروق، وعند القرافي: "ونظيره هنا" ولعل ما في الترتيب اظهر وا وب حيث سبقت كلمة نظر في قوله: اكد في نظر الشارع، فليتامل ذلك.
(¬) سبق تخرجه عند الكلام علي اول قاعدة السلم.

:

(¬) العارية كما عرفها الفقهاء: هي اباحة المالك منافع ملكه لغيره بلا عوض. وهي عمل من اعمال البر والمعروف، ومن انواع الاعمال الخيرة، التي ندب اليها الاسلام، وحثهم عليها في قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}. وعن انس رضي الله عنه قال: كان فزع بالمدينة (اي خوف) لامر بعث عليه، فاستعار النبي  صلي الله عليه وسلم  فرسا من ابي طلحة يقال له المندوب فركبه، فلما رجع قال "ما راينا من شء، وان وجدناه لبحرا"، اي ما كان هناك شء يدعو الي الخوف ولقد وجدنا هذا الفرس قويا واسع الجري سريعه بعد ما كان بطءه. وهذا السءال والجواب عنه حول العارية هو من اضافة الشيخ البقوري لما في كتاب شيخه القرافي رحمهما الله.
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والماءتين بين قاعدة الصلح وغيره من العقود. ج . ص . وقد علق عليه الشيخ ابن الشاط رحمه الله تعالي بقوله: ما قاله فيه غير صحيح، لانه لم يبد فرقا بين الصلح وغيره، ولكنه تكلم علي حكم الصلح، وكلامه في ذلك صحيح.
والصلح عقد ينهي الخصومة والخلاف بين المتخاصمين والمتنازعين في امر يجوز فيه الصلح.
واصل مشروعيته الكتاب والسنة. فمن الكتاب قوله تعالي في سورة النساء الاية  {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما} "، وقوله سبحانه: في سورة الحجرات: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما}. ومن السنة الحديث الاتي، والذي اورده الشيخ البقوري هنا، وهو حديث مروي عن عمرو بن عوف رضي الله عنه، واخرجه الاءمة: (ابو داود والترمذي وابن ماجة، وغيرهما من مءلفي كتب الحديث والسنة، واجمع المسلمون علي مشروعيته".

:

(¬) كذا في نسخة ع، وفي نسخة ت: الحاجة، والذي في هذا الفرق عند القرافي هو ما في النسخة الاولي ع: (اي من غير الجاني) وهو ابين واظهر، فليصحح ذلك وليحقق.
(¬) ذكر شهاب الدين القرافي رحمه الله ثلاثة اوجه لقول الامام الشافعي رضي الله عنه في عدم جواز الصلح علي الانكار، وهي:
) الاول انه اكل المال بالباطل، لانه ليس عن مال، لعدم ثبوته، ولا عن اليمين، والا لجازت اقامة البينة بعده، ولجاز اخذ العقار بالشفعة، لانه انتقل بغير مال، ولا عن الخصومة، والا لجاز عن النكاح والقذف.
) الثاني انه عاوض عن ملكه فيمتنع، كشراء ماله من وكيله.
) الثالث انه معاوضة فلا تصح مع الجهل كالبيع.
واجاب القرافي عن كل وجه منها، مءيدا بذلك قول الامامين: مالك وابي حنيفة في جواز الصلح علي الانكار كما يجوز علي الاقرار. فليرجع اليها في هذا الفرق () من اراد الاطلاع عليها والتوسع في معرفة تلك الاجوبة عند الامام القرافي رحمه الله.
(¬) هي موضوع الفرق الثاني عشر والماءتين بين قاعدة الاهوية وبين قاعدة ما تحت الابنية" ج  ص . قال القرافي في اوله:
اعلم ان حكم الاهوية تابع لحكم الابنية، فهواء الوقف وقف، وهواء الطلق طلق، وهواء الموات موات، وهواء المملوك مملوك، وهواء المسجد له حكم المسجد.
وقد عقب العلامة ابن الشاط علي ما جاء في اول هذا الفرق فقال: ما قاله القرافي في ذلك حكاية للمذهب، فلا كلام معه فيه.
وقد اشار الشيخ خليل رحمه الله الي موضوع البناء فوق الاهوية المملوكة وغرز الجذع او العمود في حاءط الجار بشروط فقال: "وجاز بيع هواء فوق هواء ان وصف البناء، وغرز

:

جذع في حاءط الخ .. قال الفقيه ابن عاصم في منظومته التحفة:
وجاءز ان يشتري الهواء ... لان يقام معه البناء
(¬) الرواشن: جمع روشن وهي الكوة او النافذة.
(¬) السكة هي الطريق المستوية.
(¬) قال ابن الشاط هنا: تعليل القرافي بقاء اهوية الطرق غير المستندة علي حالها من قبولها للاحياء، بعدم الضرورة الملجءة اليها، مشعر بنقيض ما حكاه عن المذهب من ان حكم الهواء الي عنان السماء حكم البناء، فانه لا ضرورة تلجء الي ذلك، فمقتضي ذلك، الاقتصار علي ما تلجء الضرورة اليه، والمحكم في ذلك العادة، فهذا موضع نظر".
(¬) قال ابن الشاط: "ما قاله القرافي هنا حكاية اقوال لا كلام فيه".
يقال: قر في المكان يقر بفتح القاف كسرها سكن فيه، وقر علي الامر ثبت عليه.

:

(¬) عبارة القرافي: وسر الفرق بين القاعدتين ان الناس شانهم توفر دواعيهم علي العلو ... الخ. وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ذلك بقوله: ما قاله من انه لا تتوفر الدواعي في باطن الارض علي اكثر مما يتمسك به البناء من الاساسات، ليس بصحيح، كيف وقد توفرت عليه دواعي كثير من الناس كحفر الارض للجبوب (جمع جب بضم الجيم وهو البءر)، ومنه الاية الكريمة في قصة يوسف عليه السلام: {قال قاءل منهم لا تقتلوا يوسف والقوه في غيابت الجب يلتقطه بعض السيارة ان كنتم فاعلين}، والمصانع وحفر الابار العميقة، هذه غفلة شديده، يقول ابن الشاط، ثم قال: والذي يقتضيه النظر الصحيح ان حكم ما تحت الابنية كحكم الاهوية. ومما يدل علي ذلك ان من اراد ان يحفر مطمورة تحت ملك غيره يتوصل اليها من ملك نفسه، يمنع من ذلك بلا ريب ولا خلاف، فلو كان ما تحت الابنية ليس له حكم الابنية بل هو باق علي حكم قبول للاحياء لما منع من ذلك، والله اعلم.
اقول: ولعل الامر والنظر هنا يحتاج الي التفريق بين الارض وابنيتها في البادية وبينها في الحاضرة، حيث تتاتي بعض تلك الامور وتظهر اهميتها وقيمتها في البادية اكثر مما تتاتي في غيرها، ولو بصفة نسبية، مثل حفر الابار والمطامير العتيقة، وبذلك يبقي كلام الامام القرافي سليما وبعيدا الي حد ما عن الغفلة الشديدة، بل يبقي بعيدا عن الغفلة من اساسها بالمرة، فليتامل ذلك، وليحقق من طرف العلماء المتخصصين والفقهاء المتمكنين جزاهم الله خيرا، والله اعلم.
(¬) عقب ابن الشاط علي هذه القاعدة بقوله: اذا كانت القاعدة الشرعية الا يملك الشرع الا ما فيه الحاجة، واي حاجة في البلوغ الي عنان السماء؟ ، واذا كانت القاعدة انه يملك مما فيه الحاجة فما المانع من ملك ما تحت البناء لحفر بءر يعمقها حافرها ما شاء. فما ذكر من سر الفرق لم يظهر وبقي سرا كما كان، فالصحيح انه لا فرق بين الامرين. ومن الدليل علي ذلك ما هو معلوم لاشك فيه من ان من ملك موضعا، له ان يبني فيه ويرفع فيه البناء ما شاء، ما لم يضر بغيره، وله ان يحفر فيه ما شاء ويعمق ما شاء، ما لم يضر بغيره ...
(¬) حديث صحيح متفق عليه عن عاءشة ام المومنين رضي الله عنها بلفظ: "من ظلم شبرا من الارض طوقه الله في سبع ارضين".

:

(¬) قال ابن الشاط معلقا علي هذا الجواب عن الحديث عند القرافي: لا شك ان في الحديث اشعارا بملك ما تحت الشبر من الارضين من جهة ان القاعدة ان العقوبة تكون بقدر الجناية. وما قاله من انه لا يلزم من العقوبة بان يكون مملوكا لغير الله تعالي، لا يدفع ذلك الاشعار، والله اعلم.
(¬) هي موضوع الفرق الثالث والثمانين والماءة بين القاعدتين المذكورتين. ج . ص . قال في اوله الامام القرافي رحمه الله: اعلم ان الذمة قد اشكلت معرفتها علي كثير من الفقهاء، وجماعة يعتقدون انها اهلية المعاملة، فاذا قلنا: زيد له ذمة، معناه انه اهل لان يعامل، وهما حقيقتان متباينتان، بمعني انهما متغايرتان، وتحقيق ذلك التغاير بينهما ان كل واحدة منهما اعم من الاخري بوجه، واخص من وجه، فان التصرف يوجد بدون الذمة، والذمة توجد بدون اهلية التصرف، ويجتمعان معا كالحيوان والابيض ... الخ
وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء في اول هذا الفرق فقال: ما قاله في ذلك صحيح، وما قاله بعد من حكاية اقوال لا كلام فيه. وما قاله من ان الصبي لا ذمة له، فيه نظر، فان كانت الذمة كون الانسان قابلا للزوم الحقوق والتزامها شرعا فالصبي لاذمة له، وان كانت الذمة كونه قابلا للزوم الحقوق دون التزامها، فالصبي له ذمة، للزوم ارش الجنايات وقيم المتلفات له، والله اعلم.

:

(¬) عبارة القرافي هنا اظهر واوضح حيث قال: فان قلت: الحكم علي الشء بالرد والقبول فرع عن كونه معقولا، ومعني الذمة تعمد غير معقول، فكيف يقضي عليها بالعموم او الخصوص او غيرها، فلابد من بيان الحقيقتين، والا فلا يتحصل من هذه العمومات والخصوصات مقصود. قلت: العبارة الكاشفة عن الذمة انها معني شرعي مقدر في المكلف، قابل للالتزام واللزوم".
قال في هذا المعني القاضي ابو بكر محمد بن عاصم الاندلسي الغرناطي رحمه الله. في فصل السلم من باب البيوع، في منظومته التحفة (في فقه القضاء) وهو يشرح معني الذمة،
فيما عدا الاصول جوز السلم ... وليس في المال ولكن في الذمم
والشرح للذمة وصف قاما ... يقبل الالتزام والالزاما.

:

(¬) عبارة القرافي: رتب الشرع عليها تقدر معني فيه، وهي اظهر وانسب مع ما ياتي من عدم تقدير الشرع لهذا المعني عند فقد شرط من شروطه.
قال ابن الشاط هنا: والاولي عندي ان يقال: ان الذمة قبول الانسان شرعا للزوم الحقوق دون التزامها، وعلي هذا نكون للصبي ذمة، او يقال: هي قبول الانسان شرعا للزوم الحقوق والتزامها، فعلي هذا لا تكون للصبي ذمة.
(¬) فاهلية التصرفات كما قال القرافي، اهلية وقبول خاص كما تقدم ليس فيه الزام والتزام، والذمة معني مقدر في المحل، قابل لهما، فهذا هو نفس الفرق بينهما مع ان كليهما معني مقدر في المحل.

:

(¬) قال ابن الشاط معلقا علي ما جاء عند القرافي هنا في اهلية التصرف، الي قوله ح ان كليهما معني مقدر": ما قاله في ذلك ظاهر.
قلت: وقد تكلم علماء الاصول في مختلف مءلفاتهم علي اهلية التكليف وشروطها وقسموها قسمين:
اهلية الوجوب (وهي ما عبر عنها القراقي باهلية الذمة)، وهي تعني صلاحية الانسان لوجوب وثبوت الحقوق المشروعة له او عليه، وهي قسمان: ناقصة وكاملة.
واهلية الاداء (اهلية التصرفات)، وهي ما عبر عنه القرافي باهلية المعاملة)، فهي صلاحية الانسان لان تصدر منه افعال يعتد بها شرعا، وهي كذلك قسمان: ناقصة وكاملة، فليرجع الي تلك المباحث من اراد التوسع فيها في اصول الفقه.
(¬) ومعلوم ان خطاب التكليف يعني الزام المكلف بالاحكام الشرعية الخمسة، وهي الوجوب، والاستحباب، والحرمة، والكراهة، والاباحة، وخطاب الوضع هو جعل الشء، او كونه سببا لشء اخر، او شرطا له، او مانعا منه. وقد فصل الكلام فيه كذلك علماء اصول الفقه، كما سياتي في القاعدة بعد هذه، وكما سبقت الاشارة اليه في موضعه من الجزء الاول من هذا الكتاب الذي هو ترتيب الفروق واختصارها لمءلفه البقوري، فرحمه الله، ورحم شيخه القرافي، ورحم كافة اهل العلم والفقه في الدين، ورحم كافة المسلمين، بمنه وفضله وكرمه، امين.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثمانين والماءة بين قاعدة الملك وقاعدة التصرف ج . ص . وهو من الفروق الطويلة عند القرافي رحمه الله، قال في اوله: اعلم ان الملك اشكل ضبطه علي كثير من الفقهاء، فانه عام يترتب علي اسباب مختلفة: البيع، والهبة، والصدقة، والارث وغير ذلك، فهو غيرها، ولا يمكن ان يقال: هو التصرف، لان المحجور عليه يملك ولا يتصرف، فهو حينءذ غير التصرف، فالملك والتصرف، كل واحد منهما اعم من الاخر من وجه واخص من وجه .. الخ.
وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي هذا الكلام، فقال: ما قاله في ذلك صحيح.
(¬) قال ابن الشاط: هذا الحد فاسد من وجوه: احدها ان الملك من اوصاف المالك لا المملوك، لكنه وصف متعلق، والمملوك متعلقه. وثانيها انه ليس مقتضيا للتمكين من الانتفاع، بل المقتضي لذلك كلام الشارع، ثالثها انه لا يقتضي الانتفاع بالمملوك، وبالعرض، بل باحدهما. رابعها ان المملوك مشتق من الملك فلا يعرف الا بعد معرفته، فليزم الدور.
والصحيح في حد الملك انه تمكن الانسان شرعا بنفسه او بنيابة من الانتفاع بالعين او المنفعة، ومن اخذ العوض عن العين او المنفعة. وان قلنا: ان الضيافة يملكها من سوغت له، زدنا في هذا الحد والتعريف للملك: او تمكن الانسان من الانتفاع خاصة، ولا حاجة بنا الي بيان صحة هذا الحد فانه لا يخفي ذلك علي المتامل المنصف". اه.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله من ان الملك حكم شرعي، ان اراد انه احد الاحكام الخمسة ففيه نظر، وان اراد انه امر شرعي علي الجملة فذلك صحيح.
(¬) قال ابن الشاط: قوله انه عدمي، بناء علي ان النسب امور عدمية، وفيه نظر، واما قوله انه مقدر في العين او المنفعة فقد سبق انه وصف للمالك، متعلق بالعين او المنفعة.

:

(¬) قال ابن الشاط: ما قاله في ذلك صحيح، علي ما في قوله: "فان الاعيان تملك" من المسامحة علي ما ذكره هو بعد هذا عن المازري.
(¬) قال ابن الشاط: هذا التحرز صحيح علي تقدير صحة حده.
(¬) قال ابن الشاط: جعل القرافي التصرف بدل الانتفاع وهو: اعم منه، بدليل ما ذكره هو قبل هذا من تصرف الاوصياء والحاكم، حيث لهم التصرف دون الانتفاع، وكل ما ذكره هنا من ضيف وشبهه ليس له مطلق التصرف، بل له التصرف بالانتفاع خاصة".
(¬) قال ابن الشاط هنا: "كلامه يشعر بان التصرف هو موجب الملك، وليس الامر كذلك، بل موجبه الانتفاع.
ثم الانتفاع يكون بوجهين: انتفاع يتولاه المالك بنفسه، واننفاع يتولاه الناءب عنه. ثم الناءب قد يكون باستنابة المالك، وقد يكون بغير استنابته، فغير المحجور عليه يتوصل الي الانتفاع بملكه بنفسه ونيابته، والمحجور عليه لا يتوصل الي الانتفاع بملكه الا بنيابته، وناءبه لا يكون الا باستنابته".

:

(¬) عبارة القراقي هنا هي قوله: "فان قلت: اذا اتضح حد الملك، فهل هو من خطاب الوضع او من خطاب التكليف الذي هو الاحكام الخمسة؟ قلت: الذي يظهر لي انه من احد الاحكام، وهو اباحة خاصة في تصرفات خاصة، واخذ العوض عن ذلك المملوك علي وجه خاص، كما تقررت قواعد المعاوضات في الشريعة، وشروطها واركانها، وخصوصيات هذه الاباحة هي الموجبة للفرق بين المالك وغيره من جميع الحقاءق، فلذلك قلنا: انه معني شرعي مقدر، نريد انه متعلق الاباحة، والتعلق عدمي من باب النسب والاضافات التي لا وجود لها في الاعيان بل في الاذهان، فهي امر يفرضه العقل كساءر النسب والاضافات كالابوة والبنوة، والتقدم والتاخر.
ولاجل ذلك لنا ان نغير عبارة الحد فنغول: ان الملك اباحة شرعية في عين او منفعة، تقتضي تمكن صاحبها من الانتفاع بتلك العين او المنفعة او اخذ العوض عنهما من حيث هي كذلك، ويستقيم الحد بهذا اللفظ ايضا، ويكون الملك من خطاب التكليف، لان الاصطلاح ان خطاب التكليف هو الاحكام الخمسة المشهورة، وخطاب الوضع هو نصب الاسباب والشروط والموانع والتقادير الشرعية، وليس هذا منها، بل هو اباحة خاصة، ومنهم من قال: انه من خطاب الوضع وهو بعيد ... "
ثم قال القرافي: فان قلت: الملك سبب الانتفاع فيكون سببا، فيكون من خطاب الوضع، قلت: وكذلك كل حكم شرعي سبب لمسببات تترتب عليه من مثوبات وتعزيرات ومواخذات وكفارات وغيرها، وليس المراد بخطاب الوضع مطلق الترتب، بل نقول: الزوال سبب لوجوب الظهر، ووجوب الظهر سبب لان يكون فعله سبب الثواب، وتركه سبب العقاب، ووجوبه سبب لتقديمه علي غيره من المندوبات مما ترتب علي الوجوب مع انه لا يسمي سببا، ولا يقال انه من خطاب الوضع".
وقد عقب الشيخ ابن الشاط علي ما جاء هنا عند القرافي فقال:
ما قاله من انه اباحة، ليس بصحيح، فان الاباحة هي حكم الله تعالي، والحكم عند اهل الاصول خطاب الله تعالي، وخطابه كلامه، فكيف يكون الملك الذي هو صفة للمالك علي ما ارتضيته، او صفة للمملوك علي ما ارتضاه، هو كلام الله تعالي، هذا ما لا يصح بوجه اصلا. فالصحيح ان مسبب الاباحة هو التمكن، والاباحة هي التمكين، والله اعلم.
ثم قال في قول القرافي: "وليس المراد بخطاب الوضع مطلق الترتب الي اخر ما قاله المازري في كتاب التلقين ": ما قاله في ذلك صحيح، وكذلك ما قاله عن المازري، ماعدا قوله ان الملك هو التصرف فانه غير صحيح علي ما قرر المءلف قبل هذا، انتهي الكلام علي هذا التحقيق الطويل، النفيس الممتع بين هذين العالمين الجليلين، فلذلك نقلت كلامهما باتمه في هذا الموضوع، لماله من بيان وتوضيح من طرفيهما ومن جانيهما في هذا الفرق الدقيق. فرحمهما الله وجزاهما خيرا عن العلم والعلماء والمسلمين.

:

(¬) هي موضوع الفرق التاسع والسبعين والماءة بين قاعدة معاملة اهل الكفر وقاعدة معاملة المسلمين ج . ص ، ولم يعلق عليه الشيخ ابن الشاط بشء.
( م) اخرجه الامام الزيلعي رحمه الله في نصب الراية بلفظ: "لا ربا بين المسلم والحربي في دار الحرب" فليصحح.
(¬) واولها قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين () فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون} [البقرة: ، ].

:

(¬) هي موضوع الفرق التاسع والماءتين بين القاعدتين الذكورتين ج  ص . لم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله.
(¬) زاد القرافي قوله: لما فيه من اللزوم اذا حكم، فقد يطلع الخصمان علي سوء العاقبة في ذلك، فلا يشرع اللزوم في حقيهما، نفيا للضرر عنهما، واشترك الجميع (اي هذه العقود) في عدم انضباط العقد بحصول مقصود فكان الجميع علي الجواز.
(¬) هي موضوع الفرق الثامن والماءتين بين القاعدتين المذكورتين: ج . ص .

:

(¬) زاد القرافي هنا قوله للبيان: "فان الوصف، اذا ناسب حكما نافي ضده، اما اقتضاءه لهما فبعيد كما تقدم بيانه في الجعالات والاجارات. ومن ذلك ايضا الحجر، يقتضي رد التصرفات واطلاق التصرفات في حالة الحياة، صونا لمال المحجور عليه علي مصالحه، وتنفذ وصاياه" صونا لما له علي مصالحه، لانا لو رددنا الوصايا لحصل المال للوارث ولم ينتفع به المحجور عليه، فصار صون المال علي المصالح يقتضي تنفيذ التصرفات ورد التصرفات اه
(¬) هي موضوع الفرق السابع والثمانين بين قاعدة ما يثبت في الذمم قاعدة مالا يثبت فيها، ج . ص 
(¬)  علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء في اول هذا الفرق عند القرافي رحمه الله، فقال: ما قاله لنا ذلك صحيح، غير قوله: بل يتعلق الحكم فيه بالامورالكلية والاجناس المشتركة، فانه ان اراد ان الحكم يتعلق بالامور الكلية من حيث هي كلية فليس بصحيح، وان اراد ان الحكم يتعلق بالامور الكلية اي بواحد غير معين فذلك صحيح، وقد سبق التنبيه علي مثل = هذا.

:

= ثم قال القرافي بعد ذلك: وهذا الفرق بين هاتين القاعدتين يظهر اثره في المعاملات والصلوات والزكوات، فلا ينتقل الاداء الي الذمة الا اذا خرج وت، لانه معين بوقته، والقضاء ليس له وقت معين يتعين حده بخروجه، فهو في الذمة. والقاعدة ان من شرط الانتقال الي الذمة تعذر المعين، كالزكاة مثلا، ما دامت معينة بوجود نصابها لا تكون في الذمة، فاذا تلف النصاب بعذر لا يضمن نصيب الفقراء ولا ينتقل الواجب الي الذمة، وكذا الصلاة، اذا تعذر فيها الاداء بخروج وقتيها: (الاختياري والضروري) لعذر، لا يجب القضاء، وان خرج لغير عذر ترتبت في الذمة ووجب القضاء، ولا يعتبر في القضاء التمكن من الايقاع اول الوقت، خلافا للشافعي رحمه الله، كما لا يعتبر في ضمان الزكاة تاخر الجاءحة عن الزرع او الثمرة بعد زمن الوجوب.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: ما قاله هنا ليس بصحيح، فانه لا فرق بين الاداء والقضاء في كون كل فهما في الذمة، فان الافعال لا تتعين الا بالوقوع، وكل فعل لم يقع لا يصح ان يكون معينا. وما قاله من ان الفعل الموقت تتعين بوقته لا يفيد المقصود، فانه وان كان معينا بوقته، (اي وقته معين) فهو غير معين بمكانه وساءر احواله.
ثم قال ابن الشاط: وتسويته بين الصلاة والزكاة ليست بصحيحة، فان الزكاة حق واجب في المال المعين، فالحق متعين، بمعني انه جزء لمعين، واما الصلاة فليست كذلك فانها فعل، والافعال لا تعين لها ما لم تقع.
(¬) عبارة القرافي: وهذا الفرق قد خالفناه ايها المالكية في صورتين: فذكر صورة النقدين، وصورة الدين كما لخصهما البقوري هنا رحمه الله:
(¬) هذه المساءل هي مما اضافه الشيخ البقوري الي كتاب شيخه القرافي في الفروق، رحمهما الله.

:

(¬) يقال: عقد النكاح، وعقدة النكاح: ومنه قوله تعالي في النهي عن عقد النكاح علي المراة المعتدة من طلاق او وفاة حتي تنتهي العدة: {ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم} سورة البقرة. الايه .

:

(¬) هي موضوع الفرق الثالث والماءتين بين قاعدة ما يملك من المنفعة بالاجارات وبين قاعدة مالا يملك منها بالاجارات .. ج . ص..
وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء في اوله عند الامام القرافي رحمه الله من هذه الشروط فقال: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.
والاجارة ماخوذة ومثشقة من الاجر الذي هو العوض عن الانتفاع وحصول المنفعة بذات الشء وعينه، ولذلك قيل في تعريفها: انها عقد علي المنافع بعوض.
واصل مشروعيتها. ودليلها الكتاب والسنة والاجماع كما هو مبين ومفصل في كتب فقه الحديث والسنة، وفي مءلفات الكتب الفقهية علي اختلاف مذاهبها.
(¬) كذا في جميع النسخ. وكان مقتض العبارة والسياق ان يقال: اقرر فيها ما يملك وما لا يملك". ولعل كلمة "الفرق بين" سقطت في جميع النسخ، ويءيد ذلك عبارة القرافي كما هو ظاهر منها.

:

(¬) كذا في نسخة ع، وفي نسخة ح: ان تجعل، وفي نسخة ت: ان يحصل للمستاجر نفع اجارة. وهي  كما تبدو كلها  بمعني واحد. فليتامل.
(¬) هي موضوع الفرق الرابع والماءتين بين القاعدتين المذكورتين، ج . ص . وهو من الفروق القصيرة عند القرافي. رحمه الله.
وقد علق عليه ابو القاسم ابن الشاط بقوله: قلت: فيه نقل اقوال، ولكن في ذلك كله نظر، فان تقدير بناء او شجر ونحو ذلك لا تكون له قيمة بعد القلع.
اقول: لا تكون له نفس القيمة، مسلم، وليس: محل اشكال، ولكن قد تكون له ققيمة ننسبية، وتبقي له اذا ما بقي منقوضه بعد القلع او الهدم سالما او سليما صالحا لمنفعة اخري كادخاله في بناء اخر مثلا، هذا ما يظهر عند التامل وعند النظر الي الواقع، والله اعلم.

:

(¬) نص الحديث عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله كره لكم ثلاثا: قيل وقال، واضاعة المال، كثرة السءال" اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم، وكذا ابو داود، وابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ورحم اءمة السنة اجمعين.
(¬) كذا في ع، وت. وفي ح: بصفة حلال، وعند القرافي: "الا ان تختص بصفة حلي، او سكة راءجة او غير ذلك، تعينت اتفاقا. وهو اظهر في المعني، والله اعلم بالصواب، فليصحح.
(¬) هي موضوع الفرق السابع والماءتين بين القاعدتين المذكورتين في هذه القاعدة الثالثة: ج . ص . وهو من الفروق القصيرة جدا عند القرافي، ولم يعلق عليه بشء الشيخ ابو القاسم ابن الشاط، فرحمهما الله. جميعا.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثالث عشر والماءتين بين القاعدتين المذكورتين. ج . ص ، قال في اوله القرافي رحمه الله: "اعلم ان هذا الموضع مشكل علي مذهبنا في ظاهر الامر، فان الاحياء عندنا اذا ذهب ذهب الملك، وكان لغيره ان يحييه، ويصير مواتا كما كان الخ ...
(¬ م) كذا في جميع النسخ. وعند القرافي: لم يغرر به.
(¬) قلت: وموضوع تضمين الاجراء فيما استءجروا عليه، كذا والصناع فيما وضع بين ايديهم واءتمنوا علي صنعه او اصلاحه، موضوع كذلك تناوله الفقهاء رحمهم الله في مءلفاتهم الفقهية بشء من الدقة والتفصيل، ومنهم من افرد له كتابا خاصا بموضوع تضمين الصناع، فليرجع لذلك من اراد التوسع في هذا الموضوع الهام والدقيق من احكام التشريع وابواب الفقه الاسلامي.

:

(¬) هي موضوع الفرق السادس والماءتين بين قاعدة من عمل من الاجراء النصف مما استءجر عليه يكون له النصف، وبين قاعدة من عمل النصف لا يكون له النصف" ج . ص. .
قال القرافي رحمه الله في اوله:
اعلم انه قد وقع في الاجارات ان من استاجر رجلا علي ان يخيط له ثوبين او يبني له دارين او نحو ذلك ففعل احدهما وهو النصف استحق النصف، وهو ظاهر ... الخ ما ذكره القرافي واختصره البقوري هنا رحمهما الله.
(¬) وقد علق الشيخ ابو القاسم ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذا الفرق، فقال: هذا الفرق فاسد الوضع، فاحش الخطا، فانه قاعدة واحدة لا غير، وكل من عمل النصف فله النصف لا محالة، وانما يجري الوهم علي الاغبياء، فيظنون ان من استءجر علي عشرة في عشرة فعمل ذلك فقد عمل جميع ما استءجر عليه، وذلك صحيح، وانه متي استءجز علي ذلك فعمل خمسة في خمسة انه عمل النصف، وذلك غير صحيح، بل عمل الثمن فيما استءجر عليه، كيف وقد بين المءلف ذلك بعد هذا في اثناء الكلام في هذا الفرق. والعجب منه كيف ظن ان الترجمة صحيحة مع علمه انه لم يعمل النصف، ولكن الغفلة لازمة لمن لم يعصم من البشر، ولكن هذه الغفلة لا يعذر صاحبها والله اعلم.
اقول: يلاحظ ان هذا التعقيب عند ابن الشاط لم يخل من قسوة وشدة كما يقع له احيانا في بعض التعقييات علي كلام القرافي. وقد نبهت علي ذلك في تعليقات وملاحظات سابقة. غير انه لا يظهر بوضوح عند التامل والتمعن مليا وجود اختلاف او تناقض جلي بين الترجمة =

:

= وما بداخلها من الكلام عند القرافي، يمكن ان يقال انه انه نتج عن الغفلة، ذلك ان العبرة في كل حديث وكلام باخره وتمامه. وقد نقل الامام القرافي هنا كلام بعض الفضلاء العلماء، وحكاه عنه في مسالتي البءر والصندوق، وتبناه ولم ينقضه ولم يعترض عليه، وهو يفيد ان الاجير كما يكون له النصف من الاجرة بالنسبة لما عمله في بعض الصور والحالات، كذلك يكون له الثمن والربع في صور وحالات اخري. والترجمة عند القرافي، فيما يظهر، شاملة لجميع تلك الصور والحالات، فلم يبق داع للقول بالغفلة والتعجب من ظنه الترجمة صحيحة، وبتلك العبارات والصيغة المثيرة، ولعله الاعتداد بالعلم، والمنافسة فيه والمعاصرة والاقتراب منها يدفع الي صدور مثل العبارات احيانا من بعض العلماء تجاه الاخرين، اثناء تقديم للكلامهم، او تصويب اقوالهم، والله اعلم بالحق والصواب.
علي ان من المسلم والمقطوع به ان كل مجتهد ومستنبط وعامل في حقل العلم الاسلامي، والاجهاد والتخريج الفكري، مهما بلغ شانه في العلم والمعرفة، فانه معرض للخطا احيانا، فالعصمة انما هي للانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، والكمال المطلق انما هو لله وحده، والخطا اذا ظهر واتضح في امر من الامور، او مسالة من مساءل العلم، يكون تصويبه بعمل مفيد، وقول سليم لطيف، ويلتمس لصاحبه العذر علي انه صدر منه عن علم وفهم وحسن نية، ويدعي له بالرحمة والمغفرة {وفوق كل ذي علم عليم} كما قال ربنا العليم الحكيم.

:

(¬) هي موضوع الفرق الخامس والماءتين بين قاعدة ما يضمن بالطرح من السفن وبين قاعدة ما لا يضمن" ج . ص . لم يعلق عليه الشيخ ابو القاسم بن الشاط بشء
عبارة القرافي في اول هذا الفرق اكثر وضوحا وبيانا، حيث قال مالك: اذا طرح بعض الحمل للهول شارك اهل المطروح من لم يطرح لهم شء في متاعهم، وكان ما طرح وسلم لجميعهم في نماءه ونقصه بثمنه يوم الشراء ان اشتروا من موضع واحد بغير محاباة، لانهم صانوا بالمطروح مالهم، والعدل عدم اختصاص احدهم بالمطروح، اذ ليس احدهم باولي من الاخر، وهو سبب سلامة جميعهم، فان اشتروا من مواضع، او اشتري بعض او طال زمن الشراء حتي تغيرت الاسواق اشتركوا بالقيم يوم الركوب، دون يوم الشراء، لانه وقت الاختلاط، وسواء طرح الرجل متاعه. او متاع غيره باذنه ام لا. قال ابن ابي زيد القيرواني رحمه الله: ولا يشارك من لم يرم بعضهم بعضا، لانه لم يطرا سبب يوجب ذلك، بخلاف المطروح له مع غيره.
(¬) النواتي: جمع نوتي بضم النون، وهو الملاح في البحر خاصة، كانه يميل السفينة من جانب الي جانب. وقيل هو معرب، ومن الفعل: نات ينوت اذا تمايل من ضعف.

:

(¬) اشارة الي قوله تعالي: {واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال لاقتلنك قال انما يتقبل الله من المتقين () لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين} [الماءدة: ، ].
( م) اورده الشيخ محمد بن عبد الباقي الزرقاني شارح الموطا للامام مالك رحمهما الله، وذلك في كتابه: "مختصر المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة". وذكره بلفظ "كن عبد الله المظلوم، ولا تن عبد الله، الظالم، وقال فيه: ورد بلفظ "القاتل" و "المقتول"، ولم يذكر درجته من الصحة والحسن او الضعف. واكتفي بالاحالة في شانه علي كتاب المقاصد، وكتاب التمييز، وكتاب الكشف، وهي كلها كما ذكر في مقدمة الكتاب كتب تناولت الاحاديث المشتهرة علي الالسنة لتبيين صحيحها من ضعيفها. كما اورده الامام السيوطي في كتابه: الدر المنثور في التفسير بالماثور، وذلك عند تفسيره للاية المشار اليها.
(¬) عبارة القرافي هنا اكثر بيانا ووضوحا حيث قال: والفرق ان التارك للقتل والاكل هنالك تارك لءلا يفعل محرما، وها هنا لبقاء المال، واقتناءه ليس واجبا، اكل الميتة وسفك الدم، محرم، وما وضع المال الا وسيلة لبقاء النفس، ولم يوضع قتل الغير واكل الميتة وسيلة لذلك، ولا يضمن الطارح ما طرحة هنا اتفاقا، ولمالك في اكل مال الغير للمجاعة قولان بالضمان وعدمه، ولا يضمن بدفع الفحل اذا قتله، لانه كان يجب علي صاحبه قتله، صونا للنفس، فقد قام عن صاحبه بواجب.

:

( م)  هي موضوع الفرق الخامس عشر والماءة بين قاعدة الارزاق وبين قاعدة الاجارات. ج . ص. . ولم يعلق عليه الشيخ ابن الشاط بشء، علي ما فيه من طول نسبي عند القرافي رحمهما الله.
(¬) اي بمعاوضة صاحب العوض، ولذلك تجوز الوكالة بعوض، ويكون الوكيل عاضدا او ناصرا لمن بذل له العوض، كما قال القرافي رحمه الله.

:

(¬) عبارة القرافي هنا: ولو كان وقفا ولم يقم بشرطه لم يجز لامام اطلاقه لمن لم يقم بشرط الواقف في استحقاقه، فهذا ايضا يميز لك الارزاق من باب الاوقاف والاجارات. ويجوز في المدارس الارزاق والوقف والاجارة، ولا يجوز في امامة الصلاة الاجارة علي المشهور من مذهب مالك رحمه الله، ويجوز الارزاق والوقف.
(¬) سبق الكلام عن موضوع اجارة الامامة علي الصلاة وما فيها من اقوال ثلاثة: الجواز، والمنع، والتفريق بين ضم الاذان للصلاة فتجوز الاجارة عليها، وعدم ضمه لها فلا تجوز تلك الاجارة، وذلك في القاعدة الاولي من قواعد البيوع، والمتعلقة ببيان اين يصح اجتماع العوضين لشخص واحد واين لا يصح ذلك، وهي موضوع الفرق الرابع عشر والماءة من فروق القرافي، والذي ذكر فيه القول بجواز الاجرة علي الامامة، وان وجه ذلك القول بالجواز هو كون الاجرة علي الامامة بازاء الملازمة في المكان المعين، وهو غير الصلاة.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ذلك كما سبقت اليه الاشارة هنا بقوله: لقاءل ان يقول: ليس المبذول فيها (اي في امامة الصلاة) عوضا عن الثواب، بل هو معونة علي القيام بتلك الامور، فللقاءم بها ثوابه، ولمن تولي الاعانة ثوابه، فلم يجتمع العوضان لشخص بوجه، والله اعلم.

:

(¬) قطاع الارض او الاراضي الموات هو جعلها من طرف السلطان او من ينوب عنه من الولاة في يد بعض الافراد والجماعات، وتخصيصهم بها ليقوموا علي استصلاحها وخدمتها واستغلالها بالزرع والغرس ما دامت هناك مصلحة في الاقطاع لهم، تتجلي في احياء تلك الاراضي واستثمارها، علي ان تبقي ملكا عاما للدولة، تسترجعها منهم متي اقتضت المصلحة العامة ذلك.
واصل مشروعيته وجوازه السنة النبوية، وفعل الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم.
فعن علقمة بن واءل عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطعه ارضا في حضرموت.
واحكامه التفصيلية مذكورة في الكتب الفقهية والحديثية، وكتب الاحكام السلطانية، مثل كتاب الماوردي، والفراء وغيرهما من علماء الفقه والشريعة الاسلامية ومنهم من خصها بتاليف صغير تناول فيه ما يتعلق بهذا الموضوع من بيان وتفصيل. قال الفقيه العلامة ابو الحسن علي بن محمد الماوردي الشافعي رحمه الله، "اقطاع السلطان مختص بما جاز فيه تصرفه، ونفذت فيه اوامره، ولا يصح فيما تعين فيه مالكه وتميز مستحقه، وهو ضربان: اقطاع تمليك واقطاع استغلال" ... الخ. للفقيه العلامة العباس بن ابراهيم كتاب في الموضوع، اسماه الامتاع باحكام الاقطاع بخطوط

:

(¬) كذا في نسخة ع، وفي نسخة ح: كان يوقفوا علي اولادهم وحرمهم، حوزا لدنياهم. وفي نسخة ت: كان يوقفوا علي اولادهم وحرمهم حرزا لدنياهم، لم ينفذ، وعبارة القرافي هنا: فان وقفوا علي اولادهم او جهات اقاربهم لهواهم وحرصهم علي حوز الدنيا لهم وذراريهم، واتباعا لغير الاوضاع الشرعية لم ينفذ هذا الوقف.
(¬) كذا في ع، وح. وفي ت: "واما الوقف الاول فباطل"، وهو ما عند القرافي، ولا شك ان المعني مختلف باختلاف العبارتين كما هو ظاهر، فليتامل ذلك وليصحح.
(¬) هذا التساءل والتعقيب هنا للقرافي رحمه الله في هذه المسالة من هذا الفرق.
(¬) كذا في نسخة ع، وفي ح، افقرهم الدين، وفي ت: قد ركبتهم الديون (بصيغة الجمع).
وعبارة القرافي هنا: الملوك فقراء مدينون بسبب ما جنوه علي المسلمين من تصرفاتهم في اموال بيت المال بالهوي في ابنية الدور الحالية والمراكب النفيسة، الي اخر ما اورده الشيخ البقوري هنا .. وكما ذكره القرافي رحمهما الله.

:

(¬) كذا في ح. وفي ت: تقرير، وفي ع. تاخر، وما في النسختين الاوليين هو الصواب فيما يظهر ويقتضيه المعني، والله اعلم. فليتامل ذلك.
(¬) فاءدة لغوية، يلاحظ ان بعض المتحدثين يخطءون في مثل هذه العبارة، فياتي من حيث لا يشعر وينتبه، بالاسم الذي بعد بل منصوبا، فيقول مثلا: ليس اجرة بل رزقا خاصا، وهو خطا نحوي لغوي، لانه ليس مدخولا للنفي بليس حتي يكون منصوبا، وانما هو كلام مثبت بعد حرف بل، وهي حرف للاضراب عما قبلها، وما قبلها كان نفيا، فيتعين ان يكون بعدها اثباتا، فيقال: فلان ليس حاضرا، بل غاءب، اي بل هو غاءب، لانه اذا نصب كان مدخولا للنفي، وكان منفيا كذلك، فينتهي الحضور والغياب، فماذا بقي بحد ذلك، وليست ذلك هو مقصود الكاتب او التكلم، وهو تعبير يجب التنبه اليه حيث يصدر عن بعض الناس من حيث لا يشعر واحيانا بكفية متكررة لافتة للانتباه والانظار، مما يدل علي انه غير واع بالقاعدة ولا بالمعني المستفاد ذلك التعبير.

:

(¬) كذا في نسخة ع. وهو ما عند القرافي. وفي نسختي ح ، وت، وهذا يختص به، والاولي اظهر.
(¬) كذا في نسختي ع، وت. وهو ما عند القرافي، وفي نسخة ح: واما ما يورث عن الوالي، وما في النسخة الاولي وعند القرافي اظهر.
(¬) هي موضوع الفرق الثلاثين بين القاعدتين المذكورتين". ج . ص .
قال عنه ابو القاسم ابن الشاط في اوله: ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح ظاهر.
(¬) الربط جمع رباط، ويراد بها هنا: الحصون والاماكن المخصصة لنزول الجيش. ورباطه فيها اثناء تحركه وتنقله بين مدن واقاليم القطر والبلد، ويطلق ويراد به المعاهد المعدة للطلبة، والاماكن المعدة لنزول الفقراء والضعفاء، واجتماعهم علي الذكر فيها مثل الزاوية.

:

(¬) وذلك استصحابا للاصل في الملك السابق، وعلي هذه القاعدة مساءل في المذهب كما قال القرافي رحمه الله.

:

(¬) هذه المساءل الثلاث هي مما اضافه الشيخ البقوري الي كتاب شيخه القرافي رحمهما الله
(¬) كذا في نسخة ع، وفي ت: يتوجه نحو المدبر.
والعبد المدبر بفتح الدال والباء والمشددة، هو العبد الذي يقول له السيد في عقد معه: انت حر عن دبر مني (اي انت حر عند ادباري عن الدنيا واقبالي علي الاخرة بالوفاة)، ونفس الشء بالنسبة للمدبرة، ولذلك يكون العبد في هذه الحالة فيه شاءبة حرية، فالتدبير عقد من العقود بين العبد وسيده، يجب الوفاء به كباقي العقود .. الخ
وام الولد هي الامة يطاها سيدها بملك اليمين فتلد معه، فيحرم عليه حينءذ بيعها وهبتها والمعاوضة علي رقبتها او علي خدمتها، وتكون حرة بعد وفاة سيدها (مالكها). انظر تفاصيل هذه الاحكام المتعلقة بالعتق في الكتب الفقهية، ومنها كتاب المقدمات لابن رشد الجد، فانه ابان تلك الاحكام بتدقيق وتفصيل، رحمه الله وجزاه خيرا.

:

(¬) اي فصلاته صحيحة، غير انه اذا تبين له الخطا في استقبال القبلة، ولم يخرج الوقت الضروري للصلاة بعد، تستحب له اعادتها، فان تبين له الخطا بعد خروج وقتها هذا لا تستحب له الاعادة. قال الشيخ خليل هنا رحمه الله: وان تبين خطا بصلاة، قطع غير اعمي ومنحرف يسيرا فيستقبلانها، وبعدها اعاد في الوقت المختار".

:

(¬) هي موضوع الفرق السابع عشر والماءتين بين قاعدة ما يوجب الضمان وقاعدة ما لا يوجبه". ج . ص . وهذا الفرق مع طوله نسبيا لم يعلق عليه بشء الشيخ ابن الشاط رحمه الله.
(¬) في نسخة ح: يجب بدون الفاء، وفي نسخة ت: فتوجب الضمان لذلك.
(¬) كذا في نسختي ع، وت، وفي نسخة ح: في طريق الجواز يحفرها غير مالكها.
وعبارة القرافي هنا رحمه الله هي قوله: وثانيها التسبب في الاتلاف كحفر بءر في موضع لم يوذن فيه، ووضع السموم في الاطعمة، ووقود النار بقرب الزرع او الاندر، ونحو ذلك مما شانه في العادة ان يفضي غالبا للاتلاف.

:

(¬) العادية: الجاءرة الظالمة، المعتدية، من الفعل، عدا عليه يعدو اذا جار عليه وطغي واعتدي وتجبر. ويقال: عدا في سيره يعدو عدوا بمعني اسرع.
ومن الاول قول جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه امام النجاشي ملك الحبشة لما هاجر اليها. جمع من الصحابة رضوان الله عليهم الهجرة الاولي الي الحبشة، فرارا بدينهم وعقيدتهم من تضييق المشركين عليهم واذايتهم للمسلمين: قال جعفر: فعدا علينا قومنا وجاروا علينا، فخرجنا مهاجرين الي ارضك".
ومن المعني الثاني قول الله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل امة عملهم ثم الي ربهم مرجعهم فينبءهم بما كانوا يعملون}. سورة الانعام. الاية . فهي تحتمل العدو بمعني السرعة، وبمعني الجهل والاعتداء، كما ذكره بعض المفسرين، رحمهم الله.
(¬) القصار هكذا بصيغة المبالغة يطلق علي من يغسل الثياب ويبيضها، وخاصة ثياب الصوف والاغطية منه، حيث يحررها ويرخيها، كما هو معروف من هذه الحرفة والصناعة.
(¬) قال العلامة ابو الوليد ابن رشد رحمه الله في كتابه المقدمات:
"الاصل في الصناع الا ضمان عليهم وانهم مءتمنون، لانهم اجراء، وقد اسقط النبي  صلي الله عليه وسلم  الضمان عن الاجراء في الاءتمان، وضمنوهم نظرا واجتهادا، لضرورة الناس الي استعمالهم. فلو علموا انهم يءتمنون ولا يضمنون، ويصدقون فيما يدعون من التلف لتسارعوا الي اخذ اموال الناس واجتراوا علي اكلها، فكان ذلك ذريعة الي اتلاف الاموال واهلاكها ، وللحق ارباب السلع في
ذلك ضرر شديد، لانهم بين ان يدفعوها اليهم فيعرضوها للهلاك، او يمسكوها مع حاجتهم الي استعمالها فيضر ذلك بهم، اذ لا يحسن كل احد ان يخيط ثوبه ويعمل جميع ما يحتاج الي

:

= استعماله، فكان هذا من الامور العامة الغالبة التي تجب مراعاتها والنظر فيها للفريقين جميعا، فكان الحض في دفعها اليهم علي التضمين حتي اذا علم اهلاكها بالبينة من غير تضييع، لم يضمنوا، لازالة الضرر عنهم، كما اذا لم يعلم الهلاك والتلف ضمنوا، لازالة الضرر عن اهل الاموال، هذا قول مالك رحمه الله انهم ضامنون لما غابوا عليه وادعوا تلفه ولم يعلم ذلك الا بقولهم، ولا ضمان عليهم فيما ثبت ضياعه بالبينة من غير تضييع. وتابعه علي ذلك جميع اصحابه الا اشهب، فانه ضمنهم وان قامت البينة علي التلف، وكذلك الرهن عنده، قياسا علي العارية انها مءداة، للحديث. وللفقيه العلامة الشهير المالكي الحسن بن رحال المعدني التدلاوي: مخطوط صغير مفيد في موضوع تضمين الصناع، تحت رقم  د. خ. ع بالرباط.
(¬) في جميع النسخ اعيد الضمير علي البءر بصيغة المذكر، مع انها مءنث المعني، وهو ما عند القرافي، ومنه: "بءر معطلة"، في قوله تعالي: {فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد} [الحج: ].

:

(¬) فرق القرافي هنا رحمه الله بين السبب والتسبب فقال في حد كل واحد منهما وتعريفه بالسبب ما يقال عادة: حصل الهلاك به من غير توسط، والتسبب ما يحصل الهلاك عنده بعلة اخري اذا كان السبب هو المقتضي لوقوع الفعل تلك العلة، كحفر البءر في محل، عدوانا، فيتردي فيها بهيمة او غيرها، فان ارداها غير الحافر فالضمان عليه دون الحافر، تقديما للمباشر علي التسبب، ثم قال: ويضمن المكره علي اتلاف المال، لان الاكراه سبب وفاتح القفص بغير اذن ربه، فيطير ما فيه حتي لا يقدر عليه، والذي يحل دابة من رباطها او عبدا مقيدا خوف الهرب فيهرب، لانه متسبب، كان الطيران او الهرب عقب الفتح والحل ام لا.
(¬) قال القرافي هنا: واما القاء غير الحافر للبءر انسانا، او القاءه هو نفسه في البءر، فالفرق ان قصد الطاءر ونحوه ضعيف، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "جرح العجماء جبار"، والادمي يضمن، قصد او لم يقصد، فهذا هو تقرير قاعدة ما يوجب الضمان وقاعدة ما لا يوجبه. والعجماء، الحيوان، ويجمع علي عجماوات.
(¬) الجارح، وجمعه جوارح، المراد به: الكلب او الصقر الباز المعلم والمدرب علي اصطياد الصيد من الطير ونحوه، والاتيان به لصاحبه حين اصطياده، وقد يجرح ذلك الكلب المعلم والبازي ذلك الصيد المصطاد وينال منه بمخلبه، وظفره، فيوكل ذلك الصيد اذا كان مما يباح اكله شرعا، وذكر صاحبه اسم الله عليه عند ارسال الكلب (والبازي للصيد والاتيان به). والي ذلك تشير الاية الكريمة في قول الله تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب} [الماءدة: ].
واحكام وتفاصيل هذا الموضوع مبسوطة في كتب التفسير وشروح الحديث والمءلفات الفقهية.

:

(¬) هذه الجملة والعبارة ناقصة في جميع النسخ الثلاث المعتمدة في حقيق وتصحيح هذا الكتاب من ترتيب الفروق للبقوري، ع، ح، ت. مذكورة هنا عند القرافي. وهي ضرورية للتمهيد للمسالة الاولي المتفرعة عن المسالتين ولربطها معهما حيث قال: وها هنا مسالتان: المسالة الاولي: اذا قلنا بالضمان فالضمان علي الغاصب يوم الغصب دون ما بعده ... الح.
(¬) مثال ذلك قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم} [الماءدة: ]، وكذا قوله سبحانه: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ]، فعلة الحكم بالقطع هي السرقة، وبالجلد هي الزني، وهي مستفادة من الوصف بالسارق والزاني.
(¬) اخرجه الاءمة: احمد بن حنبل، وابو داود، والحاكم، وصححه، عن سمرة رضي الله عنه. واورده السيد سابق في كتابه (فقه السنة) بلفظ "حتي تءديه"، وهي بمعني حتي ترده. اي علي اليد ضمان ما اخذت من غيرها بالغصب والقوة حتي ترده الي صاحبه كما هو وكما اخذته ..

:

( م) حوالة الاسواق كلمة يراد بها في الاصطلاح والتعبير الفقهي تحول اثمان السلع في الاسواق، وتغير قيمها بالارتفاع والانخفاض، والزيادة والنقصان فيها، تبعا لمرور الوقت وفارق الزمن، وتبعا للجودة والرداءة، وللوفرة والقلة في السلعة، وهو في معني ما يعبر عنه في الاصطلاح الاقتصادي والقانون الوضعي بقانون العرض والطلب، او غير ذلك من العوامل والاسباب الاجتماعية والاقتصادية التي يكون لها اثر علي تغير الاسواق وعلي حوالتها من حال الي حال، زيادة او نقصا.
ويقال: حال بينه وبين الشء اذا فصل بينهما، ومنه الاية الكريمة: {ياايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون} [الانفال: ].
والكلمة هنا ماخوذة ومشتقة لغويا من مادة الفعل الثلاثي اللازم حال الشء يحول اذا تغير عما كان عليه، وانتقل من حال الي حال. ومنه البيت الوارد في قصيدة غزلية للشاعر الاسلامي الشهير عمر بن ابي ربيعة القرشي المخزومي تحمل عنوان اول بيت في مطلعهما: "امن ال نعم"، والتي يقول في الابيات الاواءل منها.

:

امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد ام راءح فمهجر
لحاجة نفس لم تقل في جوابها ... فتبلغ عذرا والمقالة تعذر
تهيم الي نعم فلا الشمل جامع ... ولا االحبل موصول ولا القلب مقصر
قفي فانظري اسماء هل تعرفينه ... اهذا المغيري الذي كان يذكر
اهذا الذي اطريت نعتا فلم اكن ... وعيشك انساه الي يوم اقبر
فقالت: نعم، لاشك غير لونه ... سري الليل يحيي نصه والتهجر
لءن كان اياه لقد حال بعدنا ... عن العهد، والانسان قد يتغير
(¬) هي موضوع الفرق السابع والاربعين والماءتين بين قاعدة الاتلاف بالصيال وبرين قاعدة الاتلاف بغيره" ج  ص..
والصيال علي وزن فعال مصدر صال عليه يصول صولا وصيالا، وصءولة وصيلانا، اذا سطا عليه وقهره. والصيال بفتح الصاد والياء مبالغة وان كان الاصل والقياس في مثل هذا الفعل الواوي العين ان يقال عند المبالغة منه صوام وقوام، علي حد قوله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم} ولم يعلق الشيخ ابن الشاط بشء علي هذا الفرق عند القرافي. ومما جاء في اوله قوله: "اعلم ان الصيال يختص بنوع من اسقاط اعتبار اتلافه، بسبب عداه وعدوانه، ويقوي الضمان في غيره علي متلفه لعدم المسقط، وله خصيصة اخري، وهي ان الساكت عن الدفع عن نفسه حتي يقتل لا يعد اثما وقاتلا لنفسه، بخلاف ما لو منع من نفسه طعامها وشرابها حتي مات فانه اثم، قاتل لنفسه، ولو لم يمنع عنها الصاءل من الادميين لم ياثم بعد ذلك.

:

(¬) عبارة القرافي هنا هي قوله: ومستند ترك الدفع عن النفس (اي في حالة الصيال) ما في الصحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك الحديث، ولقصة ابني ادم اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر"، وقد سبقت الاشارة الي هذا قريبا. في التعليق ، من القاعده  في الاجارة.
(¬) المراد بالفحل كما هو معروف الذكر من كل حيوان، في مقابلة الانثي منه، فقد يحدث ان يخرج فحل الحيوان او انثاه من الابل او الخيل او البقر مثلا عن طوره وحاله المعتاد، فيباغت الانسان ويهاجمه، ويريد ان يءدي بحياته، كما يقع ذلك من الانسان الصاءل البالغ العاقل، او من الصغير والمجنون ومختل العقل، فاذن الشرع للانسان في هذه الحالة: والموقف الصعب بالدفاع عن نفسه وحياته، وعن عرضه واهله وماله، بما لديه من قوة ووساءل ممكنة، لما لهذه الاشياء من مكانة كبيرة وحرمة عظيمة في الاسلام، وعند الله تعالي، جعلتها من المقاصد الضرورية التي جات بحفظها ووقايتها من المهالك والاخطار كل ملة وشريعة ربانية، ولذلكم جاء في الحديث الصحيح المشهور: "من قتل دون نفسه (اي دفاعا عنها) فهو شهيد، ومن قتل دون عرضه فهو شهيد، ومن قتل دون ماله فهو شهيد". اورده الامام السيوطي في الجامع الصغير، نقلا له عن الاءمة: احمد بن حنبل وبعض اصحاب السنن، ورواية له عن سعيد بن زيد، رحم الله الجميع. وما ادق والطف قول الامام محمد بن سعيد البوصيري الصنهاجي رحمه الله في هذا المعني، وهو يتحدث في قصيدته البردة في مدح خير البرية عن القران الكريم، ومعجزته الخالده التي اعجزت بلغاء العرب في تحد لهم بكيفية مستمرة الي يوم الدين.
ردت بلاغتها دعوي معارضها ... رد الغيور يد الجاني عن الحرم
لها معان كموج البحر في مدد ... وفوق جوهره في الحسن والقيم
فما تعدو ولا تحصي عجاءبها ... ولا تسام علي الاكثار بالسام
قرت بها عين قاريها فقلت له ... لقد ظفرت بحبل الله فاعتصم
وفي هذه الابيات اشارة الي حديث الامام الترمذي عن الحارث رضي الله عنه، والذي جاء فيه وصف جليل وذكر لفضاءل القران: "هو حبل الله، المتين، وهو الصراط الستقيم، هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق علي كثر الرد، ولا تنقضي عجاءبه". (اي لا يبلي علي كثرة تلاوته، ولا تسامه النفوس علي كثرة قراته، بل تزداد شوقا وتاثرا واهتداء به. وان علماء المسلمين يكتشفون داءما اسراره، ويدركون احكامه ومقاصده. ويتذوق المومنون حلاوته وطلاوته).

:

(¬) عباز القرافي هنا وردت بنفس الصيغة، ولم يذكر من اخرجه، وهو حديث صحيح اخرجه اءمة الحديث: مالك في الموطا والبخاري ومسلم والترمذي رحمهم الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه. ومعني الحديث ومدلوله ان ما ترتكبه الحيوانات العجماء من افساد واتلاف للغرس او الزرع المملوك لغير صاحبها فهو جبار علي وزن غراب، اي هو هدر لا ضمان فيه علي مالكها، ما لم يكن معها ويقصر في ضبطها ورعيها، والا فعليه الضمان، كما سياتي بعد في مسالة الماشية اذا افسدت شيءا من الزرع بالنهار او بالليل، وانظر هذا الحديث في شروحه الوفيرة.
(¬) في نسخة، ع وح: الصيد، وهو ما في كتاب الفروق عند القرافي، ولعله خطا في النسخ ترك المعني غامضا وغير واضح، وفي نسخة ت: الصاءل وهو الصواب فيما يظهر، بدليل الفعل الاتي بعده من مادته، وهو قوله: اذا صال علي: محرم. وبهذا التصحيح ينكشف المعني ويتضح جليا، ويزول الغموض والتوقف عنده للاستيضاح ، فليتامل ذلك وليحقق، والله اعلم.
(¬) الهدر بسكون الدال وفتحها، مصدر هدر الدم يهدره بضم الدال كسرها في المضارع، ويقال اهدره اذا اباحه وابطل ضمانه والمءاخذة عليه بالقصاص والدية، وهو امر مشروع في حالة الدفاع عن النفس والعرض والمال، ومن حق الامام السلطان في شان من ثبت اجرامه وجنايته علي المسلمين، وترويعه لامنهم وراحتهم واطمءنانهم اذا فر ولم يقع التمكن منه، لاقامة القصاص عليه، فقد جعل الله القصاص الشرعي وسيلة للحياة الامنة للناس، مصداقا لقول الله تعالي: =

:

= {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب لعلكم تتقون}. وفي الحديث الصحيح عن عمران بن حصين رضي الله عنه ان رجلا عض يد رجل، فنزع يده من فمه، فوقعت ثنيتاه، اي (سقطتا) فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل، لا دية لك".
وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اهدر دم كعب ابن زهير لتجرءه علي هجو النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما علم كعب بذلك واراد الله به خيرا جاء الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  معتذرا وتاءبا مستغفرا، معلنا اسلامه وايمانه بالله ورسوله ودين الاسلام، ونظم في ذلك قصيدته المشهورة: "بانت سعاد"، فعفا عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلع عليه بردته الشريفة، وكان مما جاء في هذه القصيدة الراءعة قوله:
انبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
وقد اتيت رسول الله معتذرا ... والعذر عند رسول الله مقبول
مهلا هداك الذي اعطاك نافلة ال ... قران فيها هو مواعيظ وتفصيل
لا تاخذني باقوال الوشاة ولم ... اذنب وقد كثرت في الاقاويل
الي ان قال:
ان الرسول لسيف يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول ..
(¬) اشارة الي قوله تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم (اي رعت فيه)، وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} سورة الانبياء الاية   .
(¬) كذا في نسختي ع، وح. وفي نسخة ت انه بذكر الضمير، وهو ما عند القرافي. وهو اظهر واصوب، حيث لا تدخل ان علي الفعل مباشرة، وانما تدخل علي المبتدا والخبر، وهنا في مثل هذه العبارة تكون مخففة ويكون ضميرها ضمير الشان، فيعود علي ما بعده ويفسره ما بعده من الجملة والكلام الذي يكون خبرا لها، كما في قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} سورة النجم. . وكما جاء عند ابن مالك في الفيته:
"وان تخفف ان فاسمها استكن ... والخبر اجعل جملة من بعد ان =

:

= وهو من الحالات التي يعود فيها الضمير علي ما بعده، اذ الاصل في ضمير الغاءب ان يعود علي ما قبله، كما هو معروف، والي تلك الحالات يشير الناظم لها بقوله.
وعود مضمر علي ما بعده .... لفظا ورتبة فحصل عده
في مضمر الشان ورب والبدل ... نعم وبءس وتنازع العمل
وامثلتها تكفلت بها كتب النحو، كما سبقت الاشارة اليه والتذكير به في محله من الجزء الاول من هذا الكتاب، وفي هذه المسالة للمناسبة.
(*) كذا في جميع النسخ الثلاث لترتيب الفروق. وعند القرافي هنا: "اما ان تكون شريعتنا اتم في المصالح اكمل الشراءع" بالاثبات، ولعل ما هنا عند البقوري بالنفي اصوب وانسب في المعني المراد، فليتامل ذلك وليحقق للتاكد من الصواب ووجهه بالنسبة للعبارتين معا، وليرجع فيه الي التفاسير عند هذه الاية الكريمة والتي قبلها من سورة الانبياء: ، .

:

(¬) هذه المساءل الخمسة هي مما اضافه الشيخ البقوري هنا الي كتاب شيخه القرافي رحمهما الله، ويوجد منها في نسخة الخزانة العامة مسالتان، بينما توجد المساءل الخمس كلها في كل من نسختي الخزانة الحسنية، ح والخزانه التونسية ت.
وهذه المساءل الاضافية عند البقوري تدل علي مدي تمكنه من هذا العلم في القواعد والفروع والاطلاع الواسع علي كتبه ومولفاته الوفيرة.

:

(¬) عجفت الدابة بكسر الجيم وضمها اذا ضعفت وذهب سمنها، فهي عجفاء، وعجف الدابة يفتح الجيم، ويعجفها بضمه وكسره، واعجفها اذا اهزلها، وصارت هزيلة في يده بسبب النقص والتفريط في رعيها واطعامها وعلفها.
ومن المعني الاول حديث البراء بن عازب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل ماذا يتقي من الضحايا؟ فقال : اربع: العرجاء البين ظلعها، والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي" اي الهزيلة التي لا شحم ولا مخ فيها.
ومن ذلك قول الامام شرف الدين: محمد البوصيري في قصيدته الهمزية في مدح خير البرية، وهو يتحدث عن رضاع النبي  صلي الله عليه وسلم  في ال سعد من حليمة السعدية رضي الله عنها، وعما اظهر الله لها من خيرات ومعجزات في شياهها وارضها، وما صارت عليه الارض المتصلة بمسكنها من خصب، والشياه من امتلاء ضرع، بفضل ارضاعها للنبي  صلي الله عليه وسلم  وبركاته، فقال البوصيري في ذلك رحمه الله:
وبدت في رضاعه معجزات ... ليس فيها عن العيون خفاء
اذ ابته ليتمه مرضعات ... قلن ما في اليتيم عنا غناء
فاتته من ال سعد فتاة ... قد ابتها لفقرها الرضعاء
ارضعته لبانها فسقتها ... وبنيها البانهن الشاء
اصبحت شءالا عجافا وامست ... ما بها شاءل ولا عجفاء
اخصب العيش عندها بعد محل ... اذ غدا للنبي منها غذاء
يا لها منة لقد ضوعف الاج ... ر عليها من جنسها والجزاء
واذا سخر الالاه اناسا ... لسعيد فانهم سعداء،
حبة انبتت سنابل والعص ... ف لديه يستشرف الضعفاء

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وكان مقتضي قواعد اللغة، ومقتضي التناسب ان يقال: سواء كانا بالتثنية، ليعود الضمير علي الخصمين، ولعله خطا في النسخ، او يراد بالضمير مادتهما، التي تكون فضة او ذهبا، او يراد اعتبار ان اقل الجمع اثنان، علي راي من يقول بذلك من النحاة، علي حد قوله تعالي "هذان خصمان اختصموا في ربهم" سورة الحج، الاية .
(¬) كذا في ح: وفي ت: "فالجواب ان الحلي، يقتني لصنعته، واذا اختلفت تلك الصنعة وجب عليه بدلها.
(¬) كذا في ح، وفي ت: فاذا تلفت عليه العين".

:

(¬) "الخراج بالضمان" هو نص حديث اخرجه اءمة السنة والحديث: احمد بن حنبل، واصحاب السنن، وصححه الترمذي، وهو مروي عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها.
وفقه الحديث ومعناه ان الفاءدة التي تاتي من المبيع، ويستفيذها المشتري لنفسه تكون من حقه، بسبب ضمانه لذلك المبيع لو تلف عنده، ولم يتم البيع، فلو اشتري بهيمة واستغلها اياما ثم ظهر بها عيب سابق علي البيع بقول اهل الخبرة، فله حق الفسخ، وله الحق في ذلك الاستغلال بالركوب او الحرث، او استدرار اللبن ونحو ذلك دون ان يرجع عليه الباءع بشء.
وجاء في بعض الروايات، بيانا لهذا الامر والمعني، ان رجلا ابتاع (اي اشتري) غلاما (اي اشتري عبدا مملوكا من مالكه)، ثم وجد به عيبا فرده بالعيب، فقال الباءع: غلة عبدي (اي اعطني ثمن خدمته واجرها)، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الغلة بالضمان"، اي غلة العبد وخدمته تلك المدة هي من حق المشتري بسبب انه ضامن المبيع لو تلف عنده اوضاع او نحو ذلك.
(¬) الارضون، جمع ارض وهي مثل السماء، كلمة مءنث المعني، وفي القران الكريم: {والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج () تبصرة وذكري لكل عبد منيب} "والسماء رفعها" وجمعت جمع مذكر سالم، الحاقا لها بالمفرد المذكر العاقل الذي يجمع هذا الجمع، سواء كان علما او صفة، كما الحقت به كلمات اخري، وفي ذلك يقول العلامة: محمد ابن مالك الاندلسي الجياني رحمه الله في الفيته النحوية الشهيرة.
وارفع بواو، وبيا اجرر وانصب ... سالم جمع عامر ومذنب
وشبه ذين وبه عشرون ... وبابه الحق والاهلونا
املو، وعالمون عليونا ... وارضون شذ والسنونا

:

(¬) كذا في نسخة ح، وت، وفي نسخة ع: الابراء، والصواب الاقرار، لانه هو الذي وقع الكلام عنه في قاعدة خاصة به ضمن قواعد هذا الباب.
وقد تناولت كتب فقه السنة، كتب الفقه والفروع علي اختلاف مذاهبها  حدود وتعاريف هذه الابواب، وتفصيل احكامها بتوسع وبيان فليرجع اليها في ابوابها ومظانها.
ومن المعلوم ان اشهر من تناول حدود الابواب الفقهية، وخصها بتعاريف دقيقة جامعة لتعريف الباب، مانعة من دخول غيره معه، هو العلامة الشهير والمحقق الكبير، احد اعلام المذهب المالكي، ابو عبد الله محمد بن عرفة التونسي، المتوفي سنة ثلاث وثمانماءة () رحمه الله، وذلك في كتابه الذاءع الصيت، والمعروف عند الفقهاء بحدود ابن عرفة.
ونظرا لدقة تعبيرها وصعوبة فهم تعاريفها غالبا، فقد يسر الله وقيض لها من يقوم بشرحها نطقا ومفهوما، ذلكم هو العلامة الجليل والفقيه الكبير الامام ابو عبد الله، محمد المشهور بالرصاع، فجاء شرحه مفيدا نافعا، مبسطا لتلك التعاريف وموضحا لها لفظا ومعني، جعل العلماء يقبلون عليه ويعتمدونه فيها.
ولاهميته وندرته فقد طبع طبعة جديدة مصححة في جزء واحد كبير من طرف وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالملكة المغربية في رمضان  ه موافق ، ووجد اقبالا كبيرا عليه من اهل العلم والفقه والقضاء، بالمغرب وغيره من البلاد العربية والاسلامية.
(¬) هي موضوع "الفرق الخامس عشر والماءتين بين قاعدة ما يقبل القسمة وقاعدة مالا يقبلها".  . ص . وهو من الفروق القصيرة عند القرافي، ولم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط، فربهما الله جميعا.
(¬) عري الانسان او المكان عن الشء يعري كرضي يرضي اذا تجرد عنه او نزعه وخلا منه، ومن ذلك الاية الكريمة في قوله تعالي خطابا لادم عليه السلام، وهو في الجنة قبل ان يوسوس اليه الشيطان فيها، ويزله عنها ويخرجه منها: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما فيها ولا تضحي}. سورة طه. الاية   . ويقال: عراه الامر يعروه ويعريه اذا نزل به وشعر به، ومن ذلك علي سبيل المثال قول الشاعر الاسلامي ابي صخر الهذلي، من شعراء العصر الاموي في قصيدته الغزلية الراءعة اللطيفة الشهيرة الموجودة في الدواوين الادبية الكبري والتي يقول في مطلعها:
لليلي بذات الجيش دار عرفتها ... واخري بذات البين اياتها سطر (سفر)
الي ان يقول فيها: =

:

واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
ومن رواية للبيت عند ابي الفرج الاصبهاني في كتابه الاغاني: "واني لتعروني لذكراك فترة"، وكذا في شواهد المغني لجلال الدين السيوطي رحمه الله.
ولكلمة العرو هنا تفسير ومعني اخر في دواوين الادب والشعر كالاغاني للاصبهاني رحمه الله.
(¬) كذا في ع، وفي ح: كشريعة القرعة، وفي المختلفات، بزيادة الواو، وفي كتاب الفروق مثل ما في نسخة ع هكذا "كمشروعية القرعة في المختلفات". وهو ما في تهذيب الفروق كذلك للشيخ محمد علي حيث قال رحمه الله: والمقسوم نوعان: الاول رقاب الاموال، والثاني الرقاب، وهما اما قابلان للقسمة بالقرعة، واما غير قابلين لها، فما لا يقبلها احد امور اربعة: ما في قسمه الغرر كمشروعية القرعة في المختلفات فان الغرر يعظم. والمختلفات اما من الرباع، وما في العروض، واما مما يكال او يوزن، فقال ابن رشد الحفيد رحمه الله في بدايته: لا خلاف في انه لا يجمع بين انواع الرباع المختلفة، مثل ان يكون منها دور، ومنها حواءط، ومنها ارض في القسمة بالسهمة، وان كانت من العروض، فقال التسولي علي العاصمية: "وليس لهم ان يجعلوا البقر مثلا في ناحية العقار، او الابل التي تعادلها في القيمة في ناحية ويقترعون، لان القرعة لا يجمع فيها بين جنسين ولا بين نوعين مختلفين علي المشهور، لما في ذلك من الغرر. اه الخ.
وعلي كل يبقي شء من الاستشكال في هذا العبارة يجعلها غير واضحة المعني، ذلك والله اعلما بالصواب  ان كلمة مشروعية في النسخ كلها وعند القرافي وفي تهذيب الفروق لا تنسجم ولا تلتقي كونها في سياق التمثيل لما لا يقبل القسمة، فلعل كلمة المشرعية كتبت خطا في النسخ والطبع محل كلمة قسمة، وان كان ذلك مزدوجا، لوجودها كذلك في هذا الفرق وفي تهذيب الفروق، بدليل ما ياتي في المثال الثاني الممنوع وهو قوله: كقسمة الثمار بشرط التاخير، فهو تشبيه فيما تمتنع القسمة فيه، لانه يءدي الي الربا ولا يعري منه. وكذلك قسمة القرعة في المختلفات هي ممتنعة لما تءدي اليه من الغرر الكبير، فتكون هذه القسمة غير مشروعة، حسبما تبادر الي الفهم.
ويوضح ذلك ما ذكره الفقهاء ونصوا عليه في الكتب الفقهية، ان القسمة نوعان: قسمة الرقاب وقسمة المنافع. وقسمة الرقاب علي ثلاثة اوجه:
احدها قسمة قرعة بعد تقويم وتعديل (وهي التي تهمنا هنا) وهي قسمة يوجبها الحكم ويجبر عليها من اباها فيما ينقسم، ولا تصح الا فيما تماثل او تجانس من الاصول والعروض والحيوان لا فيما اختلف وتباين من ذلك، ولا في شء من الكيل والموزون. =

:

= والوجه الثاني قسمة المراضاة بعد التقوم والتعديل، فتصح في الجنس الواحد وفي الاجناس المختلفة المتباينة، وفي المكيل والوزون الا فيما كان منه صنفا واحدا مدخرا لا يجوز فيه التفاضل.
واما قسمة المراضاة بغير تعديل ولا تقويم فلا اختلاف انها بيع من البيوع في جميع الاحكام. واما قسمة المنافع فانها لا تجوز بالقرعة علي مذهب ابن القاسم، ولا يجبر عليها من اباها، ولا تكون الا علي المراضاة والمهاياة، والمهاياة اما بالازمان، كان يتراضيا علي ان يسكن احدهما الدار او يحرث الارض مدة من الزمن، والاخر كذلك، واما بالاعيان كان يسكن احدهما دارا او يحرث ارضا، ويسكن الاخر دارا او يحرث ارضا اخري.
والقسمة تعتبر من العقود اللازمة ان وقعت بوجه صحيح سليم، فلا يكون بعد ذلك لاحد الشركاء المتقاسمين نقضها ولا الرجوع عنها الا بما يقتضي ذلك مما لم يكن معلوما حين القسمة كما نص عليه الفقهاء بتفصيل، في المقدمات لابن رشد الجد، وفي غيره من المءلفات الفقهية.
(¬) تامل الكلام علي هذا الشرط الرابع، فلعله يحتاج الي توقف واستيضاح بالنسبة لما قبله من الشروط.
وتوضحه عبارة تهذيب الفروق حيث جاء فيه قوله: القسم الثالث ما كان في قسمه اضاعة المال، لحق الله تعالي، كقسم الياقوتة.
الرابع: ما كان في قسمه اضاعة المال، لحق ادمي، كقسم الدار اللطيفة، والحمام والخشبة، والمصراعين (البابين). قال الاصل، اي القرافي في كتابه الفروق: ويكون اضاعة المال في هذا الامر لحق ادمي يجوز عندنا قسمه بالتراضي، لان للادمي اسقاط حقه، بخلاف حق الله تعالي في اضاعة المال وغيره. ومنع ابو حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل قسم ما فيه ضرر، او تغير نوع المقسوم. وانظر منظومة التحفة لابن عاصم فيما يتعلق باحكام القسمة ومختصر الشيخ خليل وغيرهما لاستيضاح مساءلها وبيان احكامها التفصيلية.

:

(¬) هي موضوع الفرق السادس عشر والماءتين بين القاعدتين المذكورتين: ج . ص . وهو من اقصر الفروق القصيرة عند الامام القرافي، حيث لم يستغرق الكلام فيه اكثر من تسعة سطور، ولم يعلق عليه بشء الشيخ ابو القاسم ابن الشاط رحمه الله.
قال القرافي هنا: ومصلحة الوطء الاعفاف وتحصيل ولد ينسب اليه، وذلك لا يحصل للموكل، بخلاف عقد النكاح، لان مقصود تحقيق سبب الاباحة، وهو يتحقق من الوكيل. ومقصود الايمان كلها واللعان اظهار الصدق فيما ادعي.
(¬) هي موضوع الفرق الثالث عشر والماءتين بين القاعدتين المذكورتين. ج . ص ، قال في اوله القرافي رحمه الله: "اعلم ان هذا الموضع مشكل علي مذهبنا في ظاهر الامر، فان الاحياء عندنا اذا ذهب ذهب الملك، وكان لغيره ان يحييه، ويصير مواتا كما كان الخ ...

:

(¬) رواه اصحاب السنن: ابو داود والنساءي والترمذي، وقال: انه حسن. وفي معناه حديث عاءشة رضي الله عنها: "من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق"، رواه الامام البخاري رحمه الله. والارض الميتة. كما سبق، يراد بها في الحديث والفقه الارض التي ليست ملكا لاحد، ولا حريما لملك معمور بالبناء او الزرع او الغرس، وليست للمنفعة العامة كمحل اجتماع الناس في سوق ونحوه، والاحياء او الاعمار يكون بما جري به العرف بين الناس من زرع وغرس وتحويط وبناء في الارض استصلاحها وتسويتها لذلك .. الخ.
(¬) قال ابن الشاط هنا: ما قاله القرافي حكاية اقوال واحتجاج، ولا كلام في ذلك.
(¬) علق ابن الشاط علي هذا الكلام بقوله: "اما القاعدتان فمسلمتان وصحيحتان، ولكن لا يلزم ما قاله من بطلان هذا الحكم، لان الاحياء قد ثبت فترتب عليه مسببه ولم يرتفع الاحياء، ولا يصح ارتفاعه، لان ذلك من باب ارتفاع الواقع وهو محال، وانما مغزاه ان الاحياء لم يستمر، وذلك غير لازم في الاسباب كلها، فان الملك المرتب علي الشراء او علي الارث او علي الهبة لم تستمر اسبابه، فكان يلزم علي قياس قوله، متي غفل الانسان عن تجديد شراء مشتراه، ان ييطل ملكه عليه، وذلك باطل قطعا، فجوابه هذا غير صحيح.
(¬) قول: هذا التعقيب يبدو متقاربا ومتوافقا مع تعليق ابن الشاط. رحم الله الجميع، فليتامل في ذلك.

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الكلام والاستدلال عند القرافي بقوله: ما قاله من ان الحديث لا يقتضي الملك بوصف الدوام صحيح، ولكن هنا قاعدة شرعية، وهي ان الملك يدوم بعد ثبوت سببه الا ان يلزمه ما يناقضه". وهذا التعقيب في مضمونه ومحتواه هو ما نجده كذلك في تعقيب الشيخ البقوري علي كلام القرافي وتصويبه، رحم الله الجميع.
(¬) قال ابن الشاط معلقا علي هذا الجواب: ما قاله دعوي يقابل بمثلها، بان يقال:
ان الاسباب القولية هي الضعيفة، لورودها علي ملك سابق، فيتعارض الملكان: السابق واللاحق، واما المملوك بالاحياء فلم يسبقه ما يعارضه فهو اقوي.
(¬) زاد القرافي هنا قوله: "وبذلك ذهب اثره بذهابه، وهذا فقه حسن علي القواعد، فليتامل، ومذهب الشافعي رضي الله عنه في بادء الراي اقوي واظهر، وبهذه الباحث ظهر الفرق بين القاعدتين من جهة القوة والضعف كما تقدم بسطه وتقريره".
وقد علق المحقق ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: جوابه هنا مبني علي دعواه قوة الاسباب القولية، فجوابه ما سبق. وقد تبين ان مذهب الشافعي اقوي علي الاطلاق. والله تعالي اعلم".

:

(¬) هي موضوع الفرق الثامن عشر والماءتين بين قاعدة ما يوجب استحقاق بعضه ابطال العقد في الكل، وبين قاعدة مالا يقتضي ذلك" ج . ص. . وهو كذلك من اقصر الفروق عند شهاب الدين القرافي، ولم يعلق عليه بشء، العلامة ابن الشاط، رحمهما الله.
(¬) هي موضوع الفرق التاسع عشر والماءتين بين قاعدة ما يجب التقاطه، وبين قاعدة ما لا يجب التقاطه" ج . ص ، ولم يعلق عليه بشء الشيخ ابن الشاط رحمه الله.
(¬) اللقطة بضم اللام وفتح القاف والطاء، وهي في تعريفها المبسط: كل مال معصوم معرض للضياع، لا يعرف مالكه، وكثيرا وغالبا ما تطلق علي الاشياء من غير الحيوان، كالمال والمتاع، والحواءج، وغير ذلك مما قد يجده الانسان ويعثر عليه في طريقه. اما الحيوان فيقال له: ضالة "اي تالفة او تاءهة وغاءبة عن صاحبها". وفي الحديث: الكلمة الحكمة ضالة المومن، فحيث وجدها

:

= فهو احق بها"، والاصل في مشروعية اللقطة وبيان احكامها ما اخرجه البخاري وروي عن زيد بن خالد رضي الله عنه قال: "جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فساله عن اللقطة، فقال: اعرف عفاصها ووكاءها (اي وعاءها وخيطها الذي شدت به)، ثم عرفها سنة (اي اشهرها)، فان جاء صاحبها والا فشانك بها، قال فضالة: الغنم، (اي ما حكمها)؟ ، قال: هي لك او لاخيك او للذءب (اي هي لك ان لم يظهر صاحبها)، بعد التعريف بها، او لصاحبها ان ظهر)، وكلا الامرين خير من الذءب يجدها منفردة عن القطيع وبعيدة عن الراعي وضالة عنه فيفترسها، قال: (اي الرجل) فضالة الابل؟ اي ما حكمها؟ قال: مالك ولها؟ ، معها سقاءها وحذاءها. اي انها تستطيع الصبر علي العطش بما تحمله معها من الماء في بطنها، وتستطيع الدفاع عن نفسها في مواجهة ومقاومة بعض الحيوانات المفترسة) الي ان يجدها مالكها وتعود اليه والي رعايته.

:

(¬) ذكر شهاب الدين القرافي رحمه الله في وسط هذا الفرق قاعدة تتعلق بالمقاصد الضرورية في الملل والامم فقال:
(قاعدة): خمس اجتمعت الامم مع الامة المحمدية عليها وهي:
  ) وجوب حفظ النفوس والعقول، فتحرم المسكرات باجماع الشراءع، وانما اختلفت في شرب القدر الذي لا يسكر، فحرم في هذه الامة تحريم الوساءل، وسدا لذريعة تناول القدر المسكر، وابيح في غيرها من الشراءع لعدم المفسدة.
) وحفظ الاعراض، فيحرم القذف وساءر السباب.
) ويجب حفظ الانساب، فيحرم الزني في جميع الشراءع.
) والاموال يجب حفظها في جميع الشراءع، فتحرم السرقة ونحوها.
ويجب حفظ اللقطة عن الضياع لهذه القاعدة.
وقد تقدم بيان قاعدة فرض الكفاية وفرض الاعيان والفرق بينهما بان فرض الكفاية مالا تتكرر مصلحته بتكرره كانقاذ الغريق، فتكرير فعل النزول بعد انتشاله لا تحصل به مصلحة بعد ذلك، وفرض الاعيان هو ما تتكرر مصلحته بتكرره، كالصلوات الخمس، مصلحتها الاجلال والتعظيم لله تعالي، وهو يتكرر حصوله بتكررها، وحينءذ يظهر ان اللقطة من فروض الكفاية.
وقال الشافعي رحمه الله بالوجوب والندب كما قال بهما مالك رحمه الله، قياسا علي الوديعة بجامع حفظ المال فيلزم الندب، او قياسا علي انقاذ المال الهالك فيلزم الوجوب. وقال ابو حنيفة: اخذها مندوب الا عند خوف الضياع فيجب. وعند احمد بن حنبل: الكراهة، لما في الالتقاط من تعريض نفسه لاكل الحرام، وتضيييع الواجب من التعريف، فكان تركه اولي كتولي مال اليتيم". اقول: وتجدر الاشاره والتنبية هنا الي خطا مطبعي في عبارة بالمقصد الاول من هذه القاعدة عند القرافي، وهي قوله: "وسد الذريعة يتناول القدر المسكر".
والصواب فيما ظهر لي بعد التامل والامعان في العبارة، والله اعلم  ان تكون بصيغة المفعول لاجله هكذا: "وسدا لذريعة تناول القدر المسكر"، وبذلك يستقيم اللفظ والمعني في هذه العبارة ويتناسق وينسجم مع ما قبله من الكلام، فياتي التعبير هكذا من اوله: "فحرم في الامة المحمدية

:

"فحرم في الامة المحمدية القليل الذي لا يسكر تحريم الوساءل، وسدا لذريعة تناول القدر المسكر"، وذلك مصداقا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل ما اسكر كثيره فقليله حرام".
ومعلوم ان الوساءل تعطي حكم المقاصد، فاذا كان المقصد مشروعا وجاءزا كانت وسيلته كذلك، واذا كان غير مشروع، وكان ممنوعا، فان الوسيلة اليه كذلك، وسد الذراءع يعتبر كذلك من اسس التشريع وحكمته. والشريعة الاسلامية جات كاملة تامة، خالدة داءمة، خاتمة للشراءع الالاهية السابقة وناسخة لها، فكانت بذلك شريعة ربانية صالحة لكل زمان ومكان الي يوم الدين وقيام الناس لرب العالمين.
(¬) هي موضوع الفرق العاشر والماءتين بين القاعدتين المذكورتين: ج . ص ، وهو كذلك من الفروق القصيرة عند القرافي، ولم يعلق عليه ابن الشاط بشء من تعاليقه المعروفة.
والقراض كما سبقت الاشارة اليه مصدر قارضه يقارضه قراضا ومقارضة، اذا اتفق معه علي القراض، وهو عقد يقوم بين صاحب المال والعامل فيه للتجارة، حيث يدفع صاحب المال قدرا منه لشخص يعمل فيه، اي يتجر فيه علي جزء معلوم من الربح للعامل يتفقان عليه، ولا ضمان علي العامل فيه، لانه امانة بيده الا ان يتعدي فيه او يخالف الي شء مما نهي عنه".
ويسمي القراض مضاربة، من الضرب في الارض، وهو السير فيها للتجارة، كما جاء في قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا}. سورة النساء. ، وقوله سبحانه: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله}. سورة المزمل، الاية: .
(¬) كذا في جميع النسخ، وعند القرافي في هذا الفرق: ولانه العمل الذي دخل عليه، وهي عبارة اتم واكمل، واوضح في المعني بالتعليل منها بالاستدارك.

:

(¬) كذا في ع، وت، وعند القرافي: وفي ح: في المال، والاولي اظهر واصوب. وفي ت ايضا: "والضابط ان كل منفعة فيها قراض المثل" بزيادة ان، وفيها.
(¬) في جميع النسخ: "او كان"، وفي الفروق: "او كانت" وهو الاظهر والاصوب.
(¬) كذا في ع. وفي ت وح: نفسها، وعند القرافي: انفسها بالهمزة، ومعلوم ان المفرد المضاف يعم.
(¬) في ح: الفاسد، وفي ت: الفساد، وكتاب الفروق: المفسد، ولعله المناسب مع ما في اول الفقرة وهو كلمة "اسباب الفساد اذا تاكدت" وهي في اول الفقرة المتضمنة للامر الثاني من منشا الخلاف.
(¬) تحقيق المناط كما سبق ذكره، في: محله من القواعد الاصولية، هو مسلك من مسالك العلة التي هي ركن من اركان القياس، ويراد به انه اذا علق حكم علي وصف اتصلت به عدة اوصاف لا مدخل لها في علية الحكم، حذف ما لا مدخل له في التعليل بالاجتهاد، وبقي الوصف الذي له دخل في تعليل الحكم.

:

(¬) هي موضوع الفرق الحادي عشر وماءتين بين القاعدتين المذكورتين. ج . ص . وهو من اقصر الفروق عند القرافي كما يتجلي ذلك في هذه القاعدة التي هي مضمونه ومحتواه. بحيث لم يتجاوز خمسة اسطر، واربعة ابيات جمعت تلك المساءل الخمسة لبعض الفقهاء، ولم يعلق عليه بشء، العلامة المحقق ابو القاسم ابن الشاط رحمه الله.
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والعشرين والماءتين بين القاعدتين المذكورتين، ج . صفحة . قال في اوله القرافي رحمه الله: الاصل في الاقرار اللزوم من البر والفاجر، لانه علي خلاف الطبع كما تقدم. االي اخر ما هنا عند البقوري. ولم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط، رحمهم الله جميعا.

:

(¬) زاد القرافي هنا بيانا وتوضيحا لذلك فقال: "والقاعدة ان كل كلام لا يستقل بنفسه اذا اتصل بكلام مستقل بنفسه صيره غير مستقل بنفسه. فقوله: "من ثمن خمر" لا يستقل بنفسه، فيصير الاول المستقل غير مستقل الصفة والاستثناء، وكذلك الصفة والاستثناء، والغاية والشروط" ونحوها". ومعلوم ان الميتة والخمر لا يجوز بيعهما في الاسلام، فثمنهما حرام، ومن ثم كان اقراره ساقطا غير لازم.
(¬) هذه المساءل الخمسة هي عند البقوري من اضافات المساءل المناسبة، والحاق الفروع والجزءيات بمثيلاتها في كتاب الفروق لشيخه الامام القرافي رحمهما الله، وهي احدي الاسس والمميزات التي يقوم عليها هذا الكتاب كما سبق ذكره في اوله، وهي مرتكزات تقوم علي الترتيب، والاختصاره والاضافة، والالحاق، والتنبيه علي ما يظهر له خلال ذلك مما لم يذكره القرافي، فيكون جميع ذلك عونا علي فهم الفروق وتحصيلها، كما سبق في مقدمة المءلف في الجزء الاول من هذا الكتاب الذي يدل من خلال ذلك علي علو كعب صاحبه البقوري، وعلي تمكنه وطول باعه وسعة اطلاعه فيما احتواه واشتمل عليه، واستوعبه من القواعد والفروع والجزءيات وما يتصل بها من المعارف والعلوم الاسلامية المتنوعة كما هو الشان بالنسبة لشيخه القرافي في كتابه الفروق، نفع الله بعلمهما معا، ورحمهما وكافة العلماء المسلمين.

:

(¬) اي في القاعدة السادسة من قواعد هذا الباب المشتمل علي ثمانية ابواب، خص كل واحد منها بقاعدة واحدة تتعلق به. اه

:

(¬) هي موضوع الفرق الحادي والثلاثين والماءتين بين قاعدة الدعوي الصحيحة وقاعدة الدعوي الباطلة .. ج . ص ، لم يعليق عليه بشء، العلامة المحقق الشيخ ابن النشاط رحمه الله، ورحم الشيخ الامام القرافي واثابهما علي ما قدماه من خدمة للعلم والدين وللاسلام والمسلمين، ونفع بعلمهما، امين.
وممن بسط الكلام في موضوع الدعاوي والشهادات وتوسع فيه واجاد، الفقيه العلامة الشهير برهان الدين، ، ابو الوفاء ابراهيم بن الامام العلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد، المعروف بابن فرحون اليعمري المالكي، رحمه الله، وذلك في كتابه: "تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام" ومءلف كتاب: "الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب". (اي المذهب المالكي) وغيرها من المءلفات القيمة، وكذا كتاب: "العقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من العقود والاحكام"، تاليف الشيخ الفقيه ابي محمد عبد الله بن عبد الله، الشهير بابن سلمون الكناني، والفقيه العلامة ابو بكر بن عاصم رحمه الله، في منظومته الشهيرة ب "تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام" وشرحيها للعالمين الفقهين الجليلين، ابي الحسن علي بن عبد السلام التسولي، وابي عبد الله محمد التاودي، وغير هذه من الكتب المتداولة بين العلماء والفقهاء، والتي ظلت معتمدهم ومرجعهم في فقه القضاء وابوابه من الاحوال الشخصية والبيوع وما يتصل بها، والدعاوي والشهادات وما يتفرع عها، واحكام الواريث وجزءياتها ومساءلها، مما يجده فيها الدارس والباحث والراغب في التوسع فيما اشتملت عليه من ابواب وموضوعات واحكام، كما تناولها فقهاء القانون المدني تحت مصطلح "وساءل الاثبات". فرحم الله علماءنا الابرار وفقهاءنا الاعلام، وجزاهم خيرا عن المسلمين والاسلام، ونفع بعلمهم في كل العصور والاجيال، امين.
(¬) كذا في جميع النسخ الثلاث: ع، ح، ت. وفي كتاب الفروق: "معتبرة لا تكذبها العادة شرعا" بالتانيث. ويظهر وجه التذكير في كون الضمير يعود علي تعريف الدعوي، وهو طلب معين ... الخ، وذلك الطلب يكون معتبرا، لا تكذبه العادة، بينما وجه التانيث في كونه يعود علي الدعوي حيث تكون معتبرة لا تكذبها العادة شرعا. وتكون الاضافة في كلمة طلب من اضافة المصدر الي مفعوله كما يضاف الي فاعله، وذلك ما اشار اليه ابن مالك في الفيته حيث قال:
وبعد جره الذي اضيف له ... كمل بنصب او برفع عمله

:

(¬) كذا في ع، ر ح، وهو ما في الاصل: الفروق. وفي نسخة ت: وغصبت بالواو التي هي لمطلق الجمع، علي خلاف ما تفيده وتقتضيه او من ادعاء احد الامرين، فليصحح.
(¬) العاقلة مصطلح وتعبير شرعي لعصبة مرتكب الجناية بالقتل خطا، وهم اقاربه الذكور الاغنياء الموسرون من جهة ابيه، الذين يكونون مطالبين بالتعاون معه علي اداء الدية الواجبة عليه بسبب تلك الجناية الخاطءة، ومساعدته علي عقلها وتاديتها للمستحقين لها من اهل المجني عليه. واحكام الدية مبينة ومفصلة في كتب التفسير والحديث والفقه. فليرجع اليها من اراد التوسع في الموضوع.
(¬) من اطلاقات السمسم ومدلولاته: حب الجلجلان، وهو معروف عند عامة الناس
(¬) عبارة القرافي: "وكذلك اظن ان لي عليك الفا، واظن اني قضيتها، لم تسمع، لتعذر الحكم بالمجهول، اذ ليس بعض المراتب اولي من بعض، ولا ينبغي للحاكم ان يدخل في الخطر بمجرد الوهم من المدعي". وبذلك تكون ان مع اسمها وخبرها سدت مسد المفعولين وقامت مقامهما.
(¬) زاد القرافي هنا قوله: وقال الشافعية: ان ادعي بدين من الاثمان ذكر الجنس: دنانير او دراهم، والنوع: مصرية او مغربية، والصفة: صحاحا او مكسورة، والمقدار والسكة، ويذكر في غير الاثمان الصفات المعتبرة في السلم ... الخ.

:

(¬) كذا في جميع النسخ المعتمدة عندي في التحقيق والتصحيح لهذا الكتاب: ترتيب الفروق، ع. ح. ت. وعند القرافي هنا في هذا الفرق: "ويذكر في الارض والدار الصقع والبلد"، ويظهر ان ما عند القرافي من كلمة الدار اظهر وانسب لما قبلها من كلمة الارض، فليتامل ذلك. والله اعلم.
والصقع بضم الصاد الناحية والجهة، ويجمع علي اصقاع. والصقيع: الجليد، او ما يسقط من السماء في الليل كانه ثلج.
(¬) من كلام القرافي، وعبارته: "ويكمل البيان في ذلك بمسالتين".
(¬) زاد القرافي قوله: فلا يشترط التعرض لهما، فكذلك غيرهما.

:

(¬) كذا في ع، وح. وعند القرافي خطر بالمصدر، سواء في الكلمة الاولي او الثانية، والمراد من وصف النكاح بركونه خطرا او خطيرا ابراز اهميته الخاصة وشروطه المتميزة علي غيره من العقود. لذلك سمي الله عقد النكاح ميثاقا غليظا، وذلك في قوله تعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا () وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا}. سورة النساء، الاية   .

:

(¬) "اخرجه ابن القاسم في المدونة من حديث سعيد بن المسيب مرسلا، وفي اسناده عبد الجبار بن عمر الايلي، وهو ضعيف كما في ترجمته من التهذيب لابن حجر. وفي معناه ايضا حديث: "من احتاز شيءا عشر سنين فهو له". اخرجه ابو داود في المراسيل من حديث زيد بن اسلم مرسلا ، وذكره في باب الاقضية.
قال في التوضيح: وبالعشر سنين اخذ ابن القاسم وابن عبد الحكم واصبغ. ولابن القاسم كما في الموازية ان السبع والثمان وما قارب العشر مثل العشرة.
ويقول ابن رشد في شرحه لكلام المستخرجة: العشر سنين وما قاربها، يريد، والله اعلم، والشهرين والثلاثة، وما قارب منها ثلث العام واقل. وقد قيل: ان ما قرب من العشرة الاعوام بالعام والعامين حيازة.
قال الحطاب: فتحصل في مدة الحيازة ثلاثة اقوال:
الاول: قول مالك انها لا تحد بسنين مقدرة، بل باجتهاد الامام.
الثاني: ان المدة عشر سنين وهو القول المعتمد، بناء علي الحديث، ووجهه ايضا ابن سحنون بان الله امر نبيه بالقتال بعد عشر سنين فكان ابلغ في الاعذار.
الثالث: ان مدة الحيازة سبع سنين فاكثر، وهو القول الثاني لابن القاسم.
ومن ادلة اعتبار الحيازة والاخذ بها وتقديم صاحب اليد ببينته عند تساويها مع بينة المدعي ما روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اختصم اليه رجلان في دابة او بعير، فاقام كل واحد منهما البينة بانها له انتجها، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للذي هي في يده، وانتجها. اخرجه البيهقي وضعفه ابن حجر في التلخيص". انظر الكلام علي الحيازة واحكامها في كتب الفقه، وفي الموسوعة الفقهية الكويتية بتفصيل.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثاني والثلاثين والماءتين بين القاعدتين المذكورتين ج . ص . لم يعلق عليه العلامة ابن الشاط بشء.
(¬) وذلك في قوله تعالي: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا} سورة النساء، الاية .
ويعتبر المدعي والمدعي عليه من. جملة اركان القضاء والحكم في الدعوي القضاءية، والتي منها: المدعي فيه، والقاضي، والمقضي به، وكيفية القضاء، ومسطرته. اذ بمعرفة المدعي والمدعي عليه، وتمييز احدهما من الاخر، يتميز ويتضح وجه القضاء، كما قال احد اعلام التابعين: سعيد بن =

:

= المسيب رحمه الله: من عرف المدعي والمدعي عليه فقد عرف وجه القضاء. قال العلامة ابن فرحون في كتابه "التبصرة" عند كلامه علي ما يتعلق ببيان المدعي من المدعي عليه.
"اعلم ان علم القضاء يدور علي معرفة المدعي من المدعي عليه، لانه اصل مشكل، ولم يختلفوا في حكم ما لكل واحد منهما، وان علي المدعي البينة اذا انكر الطلوب، وان علي المدعي عليه اليمين اذا لم تقم البينة.
وقد اختلفت عبارات الفقهاء في تحديد المدعي والمدعي عليه.
فقال القراقي: المدعي من كان قوله علي خلاف اصل او عرف، والمدعي عليه من كان قوله علي وفق اصل او عرف.
قال ابن شاس: المدعي من تجردت دعواه عن امر يصدقه، او كان اضعف المتداعيين امرا في الدلالة علي الصدق، او اقترن بها ما يوهنها عادة، وذلك كالخارج عن معهود، والخالف لاصل وشبه ذلك. ومن ترجح جانبه بشء من ذلك فهو المدعي عليه، واذا ادعي احدهما ما يوافق العرف، وادعي الاخر ما يخالفه، فالاول المدعي عليه، والثاني هو المدعي. وكذلك كل من ادعي وفاء ما عليه، او رد ما عليه من غير امر يصدق دعواه فانه مدع.
واختصر ذلك ابن الحاجب، فقال: المدعي من تجرد قوله عن مصدق، والمدعي عليه من ترجح بمعهود او اصل. قال ابن عبد السلام: والمعهود هو شهادة العرف، والاصل استصحاب الحال.
وقال ابو عمر ابن عبد البر: "اذا اشكل عليك المدعي من المدعي عليه فواجب الاعتبار. فيه ان ينظر، هل هو اخذ او دافع. وهل يطلب استحقاق شء علي غيره او ينفيه، فالطالب ابدا مدع، والدافع المنكر مدعي عليه، فقف علي هذا الاصل". وقال غيره: "كل من يريد الاخذ، او يطلب البراءة من شء وجب عليه فهو مدع". وكلامهم وتحويمهم علي شء واحد، وهو ان المتمسك بالاصل هو المدعي عليه، ومن اراد النقل عنه فهو المدعي، غير انه يتعارض النظر في كثير من المساءل، من هو التمسك بالاصل من الخصمين الي اخر الامثلة التي ذكرها ابن فرحون لمثل هذا التعارض واقوال العلماء فيها، فليرجع اليها من اراد التوسع اكثر. فقد رايت ان اتي بهذه النقول واذكر هذه الاقوال علي ما فيها من الطول، لاهميتها في الموضوع، وفاءدتها في مجال القضاء، وخاصة في وقتنا الحاضر.
والي ذلك يشير في اختصار وايجاز، الفقيه الجليل القاضي العلامة ابو بكر: محمد بن عاصم االغرناطي من علماء القرن التاسع الهجري في منظومته الشهيرة في فقه القضاء، والمسماة ب (تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام)
تمييز حال المدعي والمدعي ... عليه جملة القضاء جمعا
فالمدعي من قوله مجرد ... من اصل او عرف بصدق يشهد
والمدعي عليه من قد عضدا ... مقاله عرف او اصل شهدا

:

= وقيل: من يقول قد كان ادعي ... ولم يكن لمن عليه يدعي
والمدعي فيه، له شرطان ... تحقق الدعوي مع البيان
والمدعي مطالب بالبينة ... وحالة العموم فيه بينة
والمدعي عليه باليمين ... في عجز مدع عن التبيين
قال شراح هذه المنظومة هنا رحمهم الله: لابد في تجرد دعوي المدعي من التجرد من الامرين معا: الاصل والعرف، اما اذا تجرد من احدهما فقط ووجد الاخر فهو مدعي عليه.
ففي اختلاف الزوجين مثلا في متاع البيت يكون للمراة المعتاد للنساء وللرجال ما هو معتاد لهم، لان العرف يشهد للمراة فيما هو معتاد للنساء، ويقوي قولها، فيكون الزوج مدعيا وهي مدعي عليها، فتاخذه بيمينها وبحلفها عليه، وفي دعوي شخص دينا علي اخر فهو مدع، والمنكر مدعي عليه، لان الاصل براة الذمة، وكمدعي ملكية ليست في حوزه فانه يكون مدعيا، والحاءز مدعي عليه، لان جانبه تقوي بالحيازة .. الخ، وهكذا.
وقيل: المدعي هو كل من قال قد كان، فهو مدع، وكل من قال: لم يكن، فهو مدعي عليه، وهو تعريف منتقض بدعوي المراة علي زوجها الحاضر انه م ينفق عليها. وقيل: المدعي هو كل طالب، والمدعي عليه هو كل مطلوب، وهو منقوض بكون اليتيم يطلب ماله بعد البلوغ والرشد، ويدعي الوصي انه دفعه له، فالقول لليتيم، لان الاصل، وهو بقاء المال تحت يد الوصي، يشهد له، فهو مدعي عليه، مع انه طالب والاخر مطلوب، وعليه يبقي التعريف الاول هو الاسلم، الي اخر ما قاله الفقهاء هنا. في كتب الفقه، ومءلفات فقه القضاء.
(¬) رواه البيهقي والطبراني باسناد صحيح، وروي كل من الامام احمد والامام مسلم عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعطي الناس بدعواهم لا دعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه".
قلت: وهذا الحديث هو اصل طلب البينة من المدعي، واساس ايجابها عليه، يورده ويذكره كثير من الفقهاء في مءلفاتهم، ويعتمدونه في ذلك، وقد ورد لفظ هذا الحديث ونصه في رسالة القضاء المنسوبة للصحابي الجليل امير المومنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، والتي وجهها الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، والتي ذكرها بعض العلماء في كتاباتهم عن حياة واجتهادات هذا الصحابي الجليل، وفي مقدمتهم الامام الجليل ابن قيم الجوزية، رحمه الله في كتابه "اعلام الموقعين" والتي كانت موضوع تحقيق ودراسة من طرف اخينا الفقيه الجليل العلامة الفاضل المرحوم بكرم الله، الاستاذ احمد سحنون، نال بها درجة الدكتورة في العلوم الاسلامية من دار الحديث الحسنية.
(¬) كذا في ع، وفي ت: كثيرة بالتاء، والتذكير جاء علي حد قوله تعالي في سورة التحريم {والملاءكة بعد ذلك ظهير}. سورة التحريم. الاية .

:

(¬) القزاز بصيغة المبالغة باءع القز او منتجه، والقز هو الحرير، والصيغة يراد بها النسبة الي الحرفة كنجار وحداد ودباغ وغيرها. وعند القرافي: بزاز بالباء، من البز وهو الثياب من الكتان او القطن.
(¬) عبارة القرافي اظهر وهي: "وانما الخلاف في الظواهر المتقدمة".
(¬) عبارة القرافي هنا ابين واوسع وهي: "وبهذا يحتج الشافعي علينا، ويجيب عما تقدم ذكره بذلك، وكما ان هذه الصور حجة للشافعي فهي نقض علي قولنا: المدعي من خالف قوله اصلا او عرفا، والمدعي عليه من وافق قوله اصلا او عرفا، فان العرف في هذه الصورة شاهد، وكذلك الظاهر، وقد الغيا اجماعا، فكان ذلك مبطلا للحدود المتقدمة ونقضا علي المذهب، فتامل ذلك.

:

(¬) واصل مشروعية اللعان واساس حكمه قول الله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين () والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين () والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} [النور: ، ، ].
(¬) القسامة اسم للايمان التي يجب حلفها علي جماعة اذا وجد بينهم او في بلدهم قتيل ولم يعرف قاتله، فيختار ولي المقتول خمسين رجلا من تلك البلدة ليحلفوا بالله انهما ما قتلوه، ولا عرفوا له قاتلا، وحينءذ تبرا ذمتهم من دمه، وتسقط عنهم ديته، وان ابوا وامتنعوا من تلك القسامة كانت ديته علي جميع اهل البلد الذي وجد فيه المقتول بينهم، وهي كلمة مشتقة من القسم، وهو اليمين والحلف بالله تعالي، كلمة اللوث تعني العلامة والامارة علي ذلك القتل، وعلي احتمال وقوعه من بعض اهل ذلك او المكان او المكان او المجموعة واحكامها التفصيلية مبسوطة في كتب السنة والفقه. فليرجع اليها من اراد التوسع في ذلك.

:

(¬) اشارة الي حديث اخرجه الامام الترمذي رحمه الله، ونصه: قال شهر بن حوشب رضي الله عنه لام سلمة رضي الله عها: يا ام المومنين: ما  كان  اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا كان عندك؟ قالت: كان اكثر دعاءه: يا مقلب القلوب، ثبت قلبي علي دينك. قلت: (اي ام سلمة): يا رسول الله، ما اكثر دعاءك بهذا! ، قال: يا ام سلمة، انه ليس ادمي الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله (اي امره بين يدي الله)، فمن شاء اقام، ومن شاء ازاغ (اي من شاء الله ثباته ثبته علي الدين والايمان حتي في يختم له بالايمان والسعادة، وبالحسني والزيادة، ) جعلنا الله منهم بفضله وكرمه، امين.

:

(¬) قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  للاشعث بن قيس، رواه الشيخان. وهو دليل علي قبول شهادة الرجلين والاكتفاء بها في جميع الحقوق والحدود، ما عدا الزني فانه يشترط فيه اربعة شهود. واصل الاخذ بشهادة رجلين علي انها بينة وحجة قاطعة، قول الله تعالي: واستشهدوا شهيدين من رجالكم}: البقرة: . وقوله سبحانه: {واشهدوا ذوي عدل منكم} سورة الطلاق: الاية. .
(¬) هي موضوع الفرق الثالث والثلاثين والماءتين بين القاعدتين المذكورتين: قاعدة ما يحتاج للدعوي وقاعدة ما لا يحتاج اليها". ج . ص. . ولم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله.
(¬) كذا في ع، وح. وفي ت: فرع بدل نوع.
وعبارة القرافي رحمه الله: "فلا بد فيه من رفع للحاكم حتي يتوجه ثبوته بحكم الحاكم، فهذا النوع من حيث الجملة يفتقر الي الحاكم في بعض مساءله دون بعض كاستحقاق الغرماء لرد عتق المديان وتبرعاته قبل الحجر عليه، فان الشافعي رضي الله عنه لا يثبت لهم حقا في ذلك، ومالك رضي الله عنه يثبته فيحتاج لقضاء الحاكم بذلك، وقد لا يفتقر هذا النوع للحاكم، كمن وهب له مشاع في عقار او غيره، او اشتري مبيعا علي الصفة، او اسلم في حيوان ونحو ذلك، فان المستحق المعتقد لصحة هذه الاسباب يتناول هذه الامور من غير حاكم، وهو كثير. والمفتقر منه للحاكم قليل، وفي الفرق بين ما يفتقر من هذا النوع ومالا يفتقر عسر".

:

(¬) كذا في ع، وفي ت: اعتاق، وهو ما في الفروق.
(¬) كذا في ع، وهو ما عند القرافي. وفي ح: لعدم النفقة، وفي ت: لعدم البينة، والاولي اظهر واصوب، لقول الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم () وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} [البقرة:   ]. وعبارة القرافي هنا اوضح، حيث قال: "والطلاق علي المولي بعدم الفيءة، فان فيه تحرير عدا فيءته، والمعسر بالنفقة لانه مختلف فيه، فمنعه الحنفية، ولانه يفتقر لتحرير اعساره وتقديره، وما مقدار الاعسار الذي يطلق به، فانه مختلف فيه، فعند مالك رحمه الله لا يطلق بالعجز عن اصل النفقة والكسوة اللتين تفرضان، بل بالعجز عن الضروري المقيم للبنية، وان كنا لا نفرضه ابتداء.
(¬) زاد القرافي هنا قوله: لءلا يقع بسبب تناوله تمانع وقتل وفتنة اعظم من الاولي، وكذا التعزير، وفيه ايضا الحاجة للاجتهاد في مقداره، بخلاف الحدود في القذف، والقصاص في الاطراف" (اي فانه لا اجتهاد فيها لانها منصوص عليها) ولا اجتهاد مع وجود النص القطعي الدلالة علي المسالة كما هو معروف عند علماء هذه الملة المحمدية.
(¬) وكذا "المشتراة او الموروثة، لكم يخاف من اخذها ان ينسب الي السرقة، فلا ياخذها بنفسه، ويرفعها للحاكم دفعا للمفسدة".
(¬) عبارة القرافي اوسع وابين، حيث قال، وذلك اذا اودع عندك من لك عليه حق وعجزت عن اخذه منه لعدم اعترافه او عدم البينة عليه، فهل لك جحد وديعته اذا كانت قدر حقك من جنسه او من غير جنسه؟ فمنعه مالك، للحديث المذكور: واجازه الشافعي، لحديث هند بنت عتبة.
(¬) اخرجه عن ابي هريرة كل من الاءمة: ابو داود، والترمذي وصححه، والحاكم وحسنه، رحهم الله.

:

(¬) اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها، ونصه:
ان هندا بنت عتبة، قالت: يارسول الله صلي الله عليه وسلم ، ان ابا سفيان رجل شحيح ليس يعطيني الا ما اخذت منه وهو لا يعلم. قال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف".
(¬) قال القرافي هنا: ومنشا الخلاف هل هذا القول منه عليه السلام فتيا فيصح ما قاله الشافعي، او قضاء فيصح ما قاله مالك. ومنهم من فصل بين ظفرك بجنس حقك فلك اخذه، او بغير جنسه فليس لك اخذه. فهذا تلخيص الفرق بين القاعدتين.
(¬) هي موضوع الفرق الرابع والثلاثين والماءتين بين قاعدة اليد المعتبرة المرجحة لقول صاحبها، وقاعدة اليد التي لا تعتبر، ج . ص . وهو من الفروق القصيرة عند الامام القرافي رحمه الله، ولم يعلق عليه بشء الشيخ ابن الشاط رحمه الله.
(¬) كذا في نسخة ع، ونسخة ت، وفي نسخة ح: والمتفاوتان، وهي غير صواب، اذ التساوي هو الذي يقتضي ذلك القسم بينهما لا التفاوت. وعبارة القرافي هنا: فلو تنازع الساكنان الدار سوي بينهما بعد ايمانهما".

:

(¬) في الفروق: صدق من علم سبق كراءه او ايداعه.
(¬) هي موضوع الفرق الخامس والثلاثين والماءتين بين القاعدتين المذكورتين: ما تجب اجابة الحاكم فيه اذا دعاه اليه، وبين قاعدة ما لا تجب اجابته فيه. ج . ص ، وهو كذلك من الفروق القصيرة، ولم يعلق عليه ابو القاسم ابن الشاط بشء. رحمه الله.
قال هنا الفقيه القاضي ابو بكر بن عاصم في منظومته الفقهية الشهيرة بالتحفة
ومع مخيلة بصدق الطالب ... يرفع بالارسال غير الغاءب
ومن علي يسير الاميال يحل ... فالكتب كاف فيه مع امن السبل
ومع بعد او مخالفة كتب ... لامثل القوم ان افعل ما يجب
ومن عصي الامر ولم يحضر طبع ... عليه ما يهمه كي يرتفع
(¬) اي لقوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} سورة البقرة: .

:

(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: مطل الغني ظلم، واذا احيل احدكم علي ملء فليتبع". (اي تماطل الغني الموسر، القادر علي الوفاء بالدين، يعتبر في نظر الشرع ظلما للمدين، والظلم: محرم في الاسلام علي اية كيفية كان، وصاحبه اثم، والعياذ بالله، واذا احيل الداءن علي شخص غني ليوفيه دينه فليقبل تلك الاحالة ولياخذ بها، لما فيها من التيسير، وتحصيل المقصود باستيفاء الدين من المدين او غيره.
(¬) هي موضوع الفرق السادس والثلاثين والماءتين بين القاعدتين المذكورتين: ج . ص. .
(¬) قال ابن الشاط هنا: "ما قاله في هذا الفرق من انحصار الاسباب الموجبة للحبس في ثمانية اقسام ليس كما قال، وفي ذلك نظر"، وسياتي اتمامها من كلام تهذيب الفروق.

:

(¬) قال الشيخ علي بن الشيخ حسين مفتي المالكية في عصره رحمهما الله في كتابه تهذيب الفروق والقواعد السنية، المطبوع بهامش الاصل كتاب الفروق: الحبس عشرة اقسام بما زاده ابن فرحون علي ما اقتصر عليه الاصل، فقال في اخرها: القسم التاسع: من يحبس اختبارا لما نسب اليه من السرقة والفساد.
العاشر: حبس المتداعي فيه. وانظر تتمة الكلام علي هذا القسم في تهذيب الفروق، ناقلا له عن الشيخ التسولي في شرحه للعاصمية.
(¬) هذا السءال وجوابه من كلام القرافي رحمه الله في هذا الفرق، وليسس من كلام البقوري، كما قد يتبادر الي الذهن.
(¬) هي موضوع الفرق السابع والثلاثين والماءتين بين قاعدة من يشرع الزامه بالحلف وقاعدة من لا يلزمه الحلف". ج . ص. .
وتجدر الاشارة والتنبيه هنا الي انه في الطبعة الاولي لكتاب الفروق  ه، والتي نعتمدها ونرجع اليها في تصحيح ترتيبها واختصارها هذا للشيخ البقوري رحمه الله، وقع تقديم وتاخير في بعض =

:

= الصفحات ما بين صفحة   ، فليس فيها حذف ونقص بقدر ما فيها زحلقة لبعض الصفحات عن: محلها، فلينتبه الي ذلك اثناء الرجوع لتلك الطبعة.
(¬) كذا في ع، وفي مع، وت: معرضا، وهو بمعني ليس منتصبا لهما ولا مشتغلا بهما، ولم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله.
(¬) كذا في جميع النسخ الثلاثة المعتمدة في التحقيق والتصحيح. وزاد شهاب الدين القرافي هنا قوله: "وقال القاضي ابو الحسن بن القصار: لا بد ان يكون المدعي عليه يشبه ان يعامل المدعي، فهذه اربعة اقوال في تفسير الخلطة التي هي شرط في هذا القسم، وقال الشافعي وابو حنيفة: يحلف علي كل تقدير. وبذلك يكون القرافي حكي اقوالا اربعة لا ثلاثة في تفسير الخلطة داخل المذهب، ثم ذكر قول الامامين ابي حنيفة والشافعي فيما شهد العرف انها دعوي غير مشبهة، بانه يتوجب الحلف علي صاحبها مطلقا، سواء علي تقدير الخلطة وثبوتها او عدمه.
(¬) وقال في ذلك: لا يعدي الحاكم علي الخصم الا ان يعلم ان بينهما معاملة، ولم يروله مخالف، فكان ذلك اجماعا.

:

(¬) مثل القرافي لذلك بقوله: كما فعله عثمان رضي الله عنه.
(¬) قال القرافي فيتعين حسم الباب الا عند قيام مرجح، لان صيانة الاعراض واجبة، والقواعد تقتضي درء مثل هذه المفسدة.
(¬) سبقت الاشارة الي هذا الحديث، وحديث البينة علي المدعي.
(¬) السفلة: (بفتح السين والفاء). جمع قياسي لسافل، مثل فجرة، كفرة، وظلمة، وهو الارذل الساقط الاخلاق والمروءة من الناس. قال تعالي في شان الكافرين في الدنيا الاشقياء في الاخرة يوم القيامة: {اولءك هم الكفرة الفجرة} سورة عبس، الاية .
وقال في شان المومنين الصالحين السعداء في الدنيا والاخرة يوم القيامة: {وجوه يومءذ مسفرة}، السورة السابقة، الاية . كما ان قضاة ورماة علي وزن فعلة، جمع قياسي لرام وقاض، كما قال ابن مالك في الفيته النحوية في باب جمع التكسير:
في نحو رام ذو اطراد فعلة ... وشاع نحو كامل وكملة
(*) هذه المساءل الثلاث ذكرها شهاب الدين القرافي رحمه الله.

:

(¬) هي موضوع الفرق التاسع والعشرين والماءتين بين القاعدتين المذكورتين. ج . ص .
(¬) سورة الحجرات: الاية . واولها: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} ومن الفسق والعصيان الوشاية بالناس، ونقل الاخبار الكاذبة عنهم، وذلك منهي عنه ومن الانصياع له بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} الاية  من نفس السورة.

:

(¬) هكذا في ع. وفي ت: فما كان. وفي ح: نظر ما ليس فيه هذا.
(¬) كذا في ع. وفي ح، وت: لا يقدح، ومرجع الضمير في كلا العبارتين واضح.
(¬) علق ابن الشاط علي كلام القرافي هنا فقال: ما قاله في اول الفرق الي هذه المساءل، ونقله فيه صحيح، الا ما قاله في ضبط الكباءر والصغاءر باننظر الي مقادير المفاسد فانه اصل لا يصح، لانه بناء علي قواعد المعتزلة، وعلي تقدير الا يكون بني علي ذلك بل علي ان الشرع فهمنا منه مراعاة المصالح تفضلا، فلا يصح ايضا الفرق بالنظر الي مقادير المفاسد، لجهلنا بذلك وعدم وصولنا الي العلم بحقيقته. وانما الضابط لما ترد له الشهادة مادل علي الجراة علي مخالفته الشارع في اوامره ونواهيه، او احتمل الجراة. فمن دلت قراءن حاله علي الجراة ردت شهادته كمرتكب الكبيرة، المعلوم من دلاءل الشرع انها كبيرة، او المصر علي الصغيرة اصرارا يءذن بالجراة.
ومن احتمل حاله انه ان فعل ما فعل من ذلك  جراة او فلتة  توقف عن قبول شهادته، ومن دلت دلاءل حاله انه فعل ما فعله من ذلك  اعني ما ليس بكبيرة معلومة الكبر من الشرع  فلتة غير متصف بالجراة قبلت شهادته، والله تعالي اعلم، لان السبب في رد الشهادة ليس الا التهمة بالاجتراء علي ما ارتكبه من المخالفة، فاذا عري من الاتصاف بالجراة واحتمال الاتصاف بها بظاهر حاله سقطت التهمة، والله تعالي اعلم.

:

(¬) كلام القرافي هنا يزيد هذه العبارة بيانا ووضوحا حيث قال: "ولا يفهم في عرف الاستعمال من الاصرار الا العزم والتصميم علي الشء، والاصل عدم النقل والتغيير، فوجب ان يكون ذلك معناه لغة وشرعا، هذا هو الذي ترجح عندي".
وقد عقب العلامة ابن الشاط علي ما جاء عند الامام القرافي في هذه المسالة الاولي فقال: "الاصرار لغة المقام علي الشء، والمعاودة له. سواء اكان ذلك فعلا او غيره، لا ما قاله المءلف من انه العزم والتصميم علي الشء، وعلي ذلك، فالاصرار المصير للصغيرة كبيرة مانعة من قبول الشهادة انما هو المعاودة لها معاودة تشعر بالجراة علي المخالفة، لا المعاودة المقترنة بالعزم عليها، لان العزم مما لا يتوصل اليه، لانه امر باطن.
فان قيل: الجراة امر باطن، قلت: لم اشترط الجراة بنفسها، وانما اشترطت الاشعار بها، وهو ما يدركه من يتامل احوال المواقع للمخالفة، والله اعلم.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله هذا العالم هو الذي اشرت اليه من الاشعار بالجراة، وهذا كلام صحيح لا ريب فيه.
(¬) عقب ابن الشاط علي قول القرافي هنا: "وهذا يءكد ان الاصرار لابد فيه من العزم، فان الفلتات من غير ان تستمر لا تكاد تخل بالوثوق"، قال: ان اراد انه لابد من معرفتنا بعزمه فذلك غير صحيح، وكذلك ان اراد ان الحالة الشعرة بالجراة، وكذلك ان اراد ان الحالة المشعرة بالجراة لا تخلو عن الاشعار بالعزم، لانه ربما عاود المخالفة من غير عزم للمعاودة، وتكون حاله هذه مشعرة بجراته علي المخالفة، فالعزم لا حاجة الي اشتراطه بوجه، والله اعلم.

:

(¬) في ع: بان تصدر منه صور توجب عدم الوثوق به، وفي ح: بان تصدر منه صورة (بالافراد)، وفي ت: فانه تصدر منه صور، وفي نسخة رابعة: "بان يصدر منه صدورا"، وعند القرافي: "فان يصدر منه صدورا"، وعبارة القرافي اظهر واوضح، لان الكلام يكون فيه شرط وجواب، احدهما فعل مضارع، والثاني فعل ماض، وينطبق عليه قول ابن مالك.
وماضيين او مضارعين ... تلفيهما او متخالفين.
(¬) عقب ابن الشاط علي هذا الكلام عند القراقي فقال : ما قاله هنا ليس بصحيح، وان المباح المخل بقبول الشهادة ربما لا يخل بها من الوجه الذي تخل به المخالفة، فان اخلال المخالفة انما هو بالعدالة التي احد ركني قبول الشهادة، فكيف يكون ضابط الامرين ضابطا واحدا؟ هذا لا يصح، بل الضابط ان: مخالفة العادة الجارية من الشاهد في اموره المباحة ربما اشعرت بخلل في عقله فيتطرق الخلل الي ضبطه، وربمال تشعر، وذلك بحسب قراءن الاحوال، فان اشعرت بذلك او احتملت ردت شهادته في قبولها، او توقفت، والله اعلم.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي هنا الي اخر هذه المسالة الثانية صحيح، وما قاله في المسالتين: الثالثة والرابعة، نقل توجيه، ولا كلام فيه.
قلت: وتحضرني هنا الابيات المتعلقة بعدالة الشاهد، والتي جاءت في منظومة تحفة الحكام للفقيه الورع الحجة الامام في فقه القضاء، ابي بكر محمد بن عاصم رحمه الله حيث قال:
والعدل من يجتنب الكباءر ... ويتقي في الغاءب الصغاءر
وما ابيح وهو في العيان ... يقدح في مروءة الانسان
وقال:
وفلتة من ذي مروءة عثر ... في جانب الشاهد مما يغتفر
وهو لذلك يذكر بالحديث النبوي الشريف القاءل: "اقيلوا ذي المروءة عثراتهم".

:

(¬) الدور بفتح الدال ان يكون الشء متقدما ومتاخرا في نفس الوقت، بحيث يتوقف علي ما قبله ويتوقف ما قبله عليه، وهو محال، كان يتوقف الفسق علي الجلد، ويتوقف الجلد علي الفسق مثلا، وهو من المستحيلات العقلية، مثل التسلسل الي ما نهاية له، كما يذكره علماء التوحيد والمنطق في الادلة النظرية والمنطقية.
( م) اولها: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ... }، سورة النور، الاية .

:

(¬) كذا في ع وح. وفي ت: وعن الثاني ان الجلد فرع، فترتيب الفسق ظاهر ظهورا ضعيفا، وهذه عبارة اكثر سلامة ووضوحا في الذهن والمعني، وعند القرافي "ان الجلد فرع ثبوت الفسق ظاهر ظهورا ضعيفا، وتعقيب الشيخ البقوري علي شيخه القرافي اوضح هذه المسالة، وزادها بيانا ووضوحا، فليتامل، والله اعلم.
(¬) من ام كلثوم بنت عقبة رضي الله عنها قالت: ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث، كان يقول: لا اعده كاذبا. الرجل يصلح بين الناس، يقول القول ولا يريد به الا الاصلاح، والرجل يقول في الحرب، والرجل يحدث امراته والمراة تحدث زوجها". رواه ابو داود وغيره من اءمة الحديث رحمهم الله.

:

(¬) كلمة الزاني مذكورة في ع، وح، ناقصة في ت، وكذلك عند القرافي حيت جاءت العبارة هكذا: "والجواب عن الثاني ان تعيير الزاني صغيرة لا تمنع الشهادة" اي من القاذف، وهذا هو الصواب والمعني المقصود، لان الكلام في القاذف، وانه ينفعه تكذبيه المطلوب منه تجاه نفسه، فزال الاشكال الثاني بجواب القرافي عنه، فليتامل ذلك وليصحح، والله اعلما.
(¬) هي موضوع الفرق الثلاثين والماءتين بين قاعدة التهمة التي ترد بها الشهادة بعد ثبوت العدالة وبين قاعدة مالا ترد به". ج . ص .
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الفرق في اخر الكلام عن الذي قبله ()، فقال: ما قاله في الفروق الستة بعده صحيح، او نقل وترجيح، والفروق الستة هي:   . فهي كلها مسلمة عند ابن الشاط رحمه الله، ورحم القرافي، ورحم ساءر علماء المسلمين والمءمنين اجمعين.

:

(¬) وفي ذاك يقول الفقيه العلامة ابو بكر، محمد بن عاصم في منظومته الفقهية التحفة:
ولاخيه يشهد المبرز ... الا بما التهمة فيه تبرز
والاب لابنه، وعكسه منيع ... وفي ابن زوجة وعكس ذا اتبع
ووالدي زوجة او زوجة اب ... وحيثما التهمة حالها غلب
كحالة العدو والظنين ... والخصم والوصي والمدين
(¬) المراد به الاشارة الي حديث ابي داود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية". والمراد بالبدوي ساكن البادية، المكثر للارتحال من مكان الي اخر. بينما ساكن القرية من سكن فيها، وقد يسمي حضريا.
(¬) كذا في نسختي ع، وح: وحملها، والصواب ان يقال: وحمله ابو حنيفة والشافعي علي ان الضمير يعود الي الحديث، فعند القرافي هنا. وحملوا هم (اي الحنيفية والشافعية) الحديث علي من لم تعلم عدالته من الاعراب.
(¬) اشارة الي ما في الصحيحين: البخاري ومسلم، ان اعرابيا شهد عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رءية الهلال فقبل شهادته علي الناس، ولان من قبلت شهادته في الجراح قبلت في غيرها.

:

(¬) هي موضوع الفرق السادس والعشرين والماءتين بين قاعدة ما يصلح ان يكون مستندا في التحمل وبين قاعدة مالا يصلح ان يكون مستندا للشهادات. ج . ص .
وقد علق عليه ابن الشاط بقوله: "اكثر ما قاله القرافي فيه نقل، وما قاله فيه صحيح"، كما سبق ذكره وبيانه في هامش قبل هذا.
(¬) اي شهدت هذه الامة المحمدية لنوح ولغيره من الانبياء والرسل علي اممهم، باخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم ، مصداقا لقول الله تعالي {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}، سورة البقرة، الاية . وقوله سبحانه في اخر سورة النور ممتنا علي عباده المءمنين من الامة المحمدية: {هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس}. سورة الحج، الاية .
وتقدمت الاشارة الي شهادة خزيمة، رضي الله عنه، وانها تعدل شهادة رجلين، وهي من خصوصية وفضيلة هذا الصحابي الجليل رضي الله عنه؟
(¬) المراد بها الحواس الخمس الظاهرة المجموعة في البيت القاءل:
ان الحواس عندهم لخمس ... سمع بصر شم ذوق لمس.
(¬) والاية قبلها {وتبارك الذي له ملك السماوات والارض وما بينهما وعنده علم الساعة واليه ترجعون () ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون}، الايتان   . من سورة الزخرف.

:

(¬) صاحب القبس  كما سبقت الاشارة اليه، هو الفقيه العلامة الموسوعي الكبير القاضي ابو بكر ابن العربي المعافري، رحمه الله، وكتابه هذا شرح هام وجليل علي موطا الامام مالك رحمه الله، وقد طبع هذا الكتاب حديثا، واصبح موجودا في المكتبات ينتفع به العلماء واهل العلم والفقه في الدين, كما طبع كتاب المقدمات لابي الوليد ابن رشد الجد، رحمه الله، واصبح كذلك مرجعا هاما للعلماء والفقهاء، والراغبين في التوسع والتمكن من فهم الاحكام الشرعية والمساءل الفقهية. فجزي الله خيرا كل من سعي في تحقيق مثل هذه الكتب العلمية الفقهية وفي طبعها واخراجها للاستفادة منها والانتفاع بها من طرف الطلبة والدارسين والباحثين. والفقهاء والعلماء المتمكنين.

:

(¬) قال القرافي ممثلا لتلك النظاءر: "وكذلك الثمن في البيع احتمال دفعه، ويشهد بالملك الموروث لوارثه مع جواز بيعه بعد ان ورثه، ويشهد بالاجارة ولزوم الاجرة مع جواز الاقالة، بناء علي الاستصحاب، والحاصل في هذه الصور كلها انما هو الظن الضعيف، ولا يكاد يبقي ما يوجد فيه العلم الا القليل من الصور، مثل النسب والولاء، فانه لا يقبل النقل، فيبقي العلم علي حاله، وكالشهادة بالاقرار فانه اخبار عن وقوع النطق في الزمان الماضي، وذلك لا يرتفع، ومثل الوقف اذا حكم به حاكم، فاذا لم يحكم به حاكم فان الشهادة انما يحصل فيها الظن فقط، اذا شهد بان هذه الدار وقف، لاحتمال ان يكون حاكم حنفي حكم بنقضه. فتامل هذه المواطن، فاكثرها انما فيها الظن فقط، وانما العلم في اصل المدرك لا في دوامه، فقد تلخص الفرق بين ما هو مدرك للتحمل وما ليس بمدرك مع مسبباته، والتنبيه علي عدده، وانه لا يقتصر فيه علي الحواس فقط كما يعتقده كثير من الفقهاء، بل لو افادت القراءن القطع جازت الشهادة بها في جميع الصور.
وقد عقب الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذا التنبيه الي اخر الفرق تعقيبا هاما ودقيقا، فقال رحمه الله: ما قاله من ان الشاهد في اكثر الشهادات لا يشهد الا بالظن الضعيف غير صحيح، وانما يشهد بان زيدا ورث الموضع الفلاني مثلا او اشتراه، جازما بذلك لا ظانا، واحتمال كونه باع ذلك الموضع لا تتعرض له شهادة الشاهد بالجزم، لا في نفيه ولا في اثباته، ولكن تتعرض له بنفي العلم ببيعه او خروجه عن ملكه علي الجملة، فما توهم انه مضمن الشهادة ليس كما توهم، فهذا التنبيه غير صحيح. والله اعلم. فليتامل ذلك وليصحح وليحقق في مظانه من امهات كتب القواعد والفقه الطولة والتوسعة في الموضوع، فانه مبحث هام وتعقيب دقيق يدعو الي التامل والنظر العميق.
(¬) هي موضوع الفرق الثامن والثلاثين والماءتين بين قاعدة ما هو حجة عند الحكام وقاعدة ما ليس بحجة عندهم. ج . ص . وهو من الفروق الطويلة عند شهاب الدين القرافي رحمه الله. ولم يعلق عليه بشء الشيخ ابن الشاط رحمه الله. مما يدل علي انه سلمه.
(¬) هذا السطر يحتاج الي تبيان ليتضح مرجع الضمير فيما بعد، وذلك بقول القرافي: "وان الادلة شان المجتهدين، والحجاج شان القضاة والمتحاكمين، والاسباب تعتمد المكلفين، والمقصود هنا انما هو الحجاج، فنقول وبالله نستعين: الحجاج التي يقضي بها الحاكم سبع عشرة حجة ... " الي اخر ما قاله القرافي، واورده البقوري رحمه الله.

:

( م) اي فهو ثابت فتطلب العدالة، واذا كان المحكوم به حقا لادمي يجرحها وجب البحث عنها.
(¬) اوضح القرافي المسالة فقال: "فجاء رجل، فقال له عمر: اتعرفهما؟ قال: نعم، قال له: اكنت معهما في سفر يتبين عن جواهر الناس؟ قال: لا، قال: فانت جارهما تعرف صباحهما ومساءهما؟ ، قال: لا، قال: اعاملتهما بالدراهم والدنانير التي تقطع بينهما الارحام؟ قال: لا، فقال عمر: يا ابن اخي، ما تعرفهما، اءتياني بمن يعرفكما، وهذا بحضرة الصحابة، لانه لم يكن يحكم الا بحضرتهم، ولم يخالفه احد، فكان اجماعا".
(¬) سورة الطلاق، الاية: ، بعدها: {واقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر}.

:

(¬) سورة البقرة: الاية  وهي من اطول الايات القرانية، منها قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}.
(¬) اشارة الي حديث ثبوت شهر الصيام برءية المسلم الواحد، وهو مروي عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: "جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رايت الهلال، فقال: "اتشهد ان لا اله الا الله؟ قال: نعم، قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال  صلي الله عليه وسلم : يا بلال: "اذن في الناس فليصوموا". رواه اصحاب السنن والحاكم وابن حبان.
وهو حديث اخذ به واعتمده بعض الصحابة والتابعين وبعض الاءمة المجتهدين. واخذ الامام مالك وبعض الاءمة الاعلام المجتهدين كالليث والثوري والاوزاعي باعماد حديث الشاهدين في ثبوت الهلال، وهو ما رواه ابو داود، والدارقطني وصححه، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: عهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننسك للرءية، فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما (اي تعبدنا الله وعبدناه بالشروع في العبادة عند ثبوت الرءية بهما) في شهر الصيام والجج, وغيرهما. وكذلك حديث ابي داود، واحمد بسند صحيح عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اختلف الناس في اخر يوم من رمضان، فقدم اعربيان، فشهدا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بالله لاهلا الهلال امس عشية، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس ان يفطروا ويروحوا الي مصلاهم. فثبوت الشهر بالشاهدين عند النبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته او خليفته الصحابي بعده، او الامام السلطان بعده، يوجب بداية الصيام في رمضان، والافطار في العيد، وهذا معتمد الامام مالك، ومذهبه في الرءية، وهو ما عبر عنه الشيخ ابو الضياء. خليل بن اسحاق المالكي رحمه الله حيث قال في مختصره: "باب، يثبت رمضان بكمال شعبان او برءية عدلين ولو بصحو، او جماعة مستفيضة" ... الخ. والجماعة المستفيضة هي التي لا يتواطا افرادها علي الكذب عادة، كل واحد منهم يقول: رايت الهلال بنفسي ... الخ".

:

(¬) والاية المشار اليها هي قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين}. سورة الماءدة الاية .
والاستهلال: بكاء المولود حين خروجه من رحم امه، وهو دليل علي اكتماله وحياته، فيقال: استهل الصبي صارخا، اذا بكي عند الولادة. واستهلال الكلام: افتتاحه وبدايته، ومنه براعة الاستهلال في الخطبة او حديث الكلام، وهي ان ياتي المتكلم او الكاتب او الخطيب في اول كلامه بما يشعر بالمقصود، ويفيد بالموضوع الذي يستحدث عنه او فيه.

:

(¬) واولها قوله تعالي: {ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة وسوف ينبءهم الله بما كانوا يصنعون}. سورة الماءدة، الاية .
(¬) عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولاذي غمر علي اخيه السلم، ولا تجوز شهادة القانع لاهل البيت" والقانع هو الذي ينفق عليه اهل البيت. والغمر بكسر الغين: الحاقد، رواه كل من الامامين: احمد بن حنبل، وابوداد، واورد له السيد سابق في كتابه فقه السنة صيغة اخري في هذا المعتي، وهي "لا تقبل شهادة خصم علي خصمه".
(¬) في الصحيحين عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان اليهود اتوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل وامراة منهم قد زنيا، فقال: ما نخدون في كتابكم؟ (اي هل يوجد حكم الرجم في كتابكم التوارة)، فلما وجدوا حد الرجم في كتابهم التوراة امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهما فرجما"، وذلك بناء علي شهادتهم هم اهل الكتاب علي بعضهم.

:

(¬) كذا في جميع النسخ ع، ح، ت. بعين، وهو ما في نسخة اخري رابعة وما عند القرافي، وهي انسب واظهر، لان العين حينءذ اعم واشمل للرباع وغيرها، فليتامل.
(¬) كذا في جميع النسخ: ع، ح. ت. وعند القرافي: "وبالجملة فاشتراط اليمين مع الشاهدين ضعيف"، وهو تعبير اظهر واوضح.
(¬) عن الاشعث بن قيس قال: "كان بيني وبين رجل خصومة في بءر، فاختصمنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: شاهداك او يمينه"، فقلت: انه يحلف ولا يبالي، فقال: من حلف علي يمين يقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان" اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم رحمهما الله.

:

(¬) اول الاية الكريمة: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ... } سورة النور  الاية .
(¬) كذا في جميع نسخ التحقيق والتصحيح: ع. ح. ت. وعند القرافي قوله:
"في نظاءر ابي عمران: يشترط اجتماع الشهود عند الاداء في الزني والسرقة، ولا يشترط ذلك في غيرهما، وصعب علي دليل يدل علي ذلك" الخ، ففي نسخ الترتيب نسبة القول الي ابي عمر، وفي الفروق نسبته الي ابي عمران في كتابه النظاءر، فليصحح ذلك، والله اعلم.
(¬) كذا في ع، وح، وعند القرافي، وفي نسخة ت: المسببات (فليتامل وليحقق).
(¬) زاد القراقي هنا توضيحا في المسالة فقال: "واما قولنا: ذالك ابلغ في طلب الستر علي الزناة وحفظ الاعضاء عن الضياع، فهذا لا يكفي في هذا الشرط، فيمكن ايضا علي هذا السياق ان نشترط التبريز في العدالة او يكون الشاهد من اهل العلم والولاية وغير ذلك من المناسبات، وهي علي خلاف الاجتماع، فلم يبق الا اتباع موارد النصوص والادلة الصحيحة، وغير ذلك صعب جدا" اه.
(¬) قال القرافي: بل اكثر العلماء قال به، والفقهاء السبعة وغيرهم.
(¬) ذكر القرافي انها ثمانية، وعدها، وقد ذكر الشيخ البقوري ستا منها، واقتصر عليها اختصارا.

:

(¬) الوجه الرابع اختصره البقوري ولم يذكره، وهو ان الشاهد احد المتداعيين، فتشرع اليمين في حقه اذا رجع جانبه كالمدعي عليه.
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي الفروق: "وقياسا للشاهد علي اليد".
(¬) عبارة القرافي: الوجه السادس: "ولان اليمين اقوي من المراتين"، لدخولها في اللعان دون المراتين، وقد حكم بالمراتين مع الشاهد، فيحكم باليمين.
السابع: "ولقوله عليه الصلاة والسلام "البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر"، وهي مشتقة من البيان، والشاهد واليمين يبين الحق.
والثامن قوله تعالي: "ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا"، وهذا ليس بفاسق، فوجب ان يقبل قوله مع اليمين، لانه لا قاءل بالفرق".
(¬) عدها القرافي ستة، واجاب عنها في الاصل، كتابه الفروق، احتج بها الحنفية، واكتفي البقوري باثنين منها، واقتصر عليهما وعلي الاجابة عنهما.

:

(¬) عبارة "في بعض الاحوال"، ثابتة في ع، وح، ناقصة في ت. وعند القرافي: "في بعض الاموال"، ولعل اعتبار "بعض الاحوال" اظهر، ويراد بها بعض احوال الاموال، وتصدق عليها. كما ياتي في التعليق الاتي بعد.
فيوفق بين الكلمتين، ويجعل كلاهما صحيحا وسليما، والله اعلم، فليحقق ذلك، وليصحح.
(¬) كذا في ع، وح. وفي ت: قال مالك رحمه الله تعالي: يعمل بالشاهد واليمين في القصاص في جراح العمد، وهو مشكل جدا.
وعند القرافي رحمه الله: قبول مالك للشاهد واليمين في القصاص في جراح العمد، اعتمادا علي انها يصالح عليها بالمال في بعض الاحوال، مشكل جدا، فانه الغاء الاصل واعتبار للطوارء البعيدة ... الي اخره).

:

(¬) زاد القرافي هنا قوله: ولما علل عليه السلام نقصان عقلهن قال: عدلت شهادة امراتين بشهادة رجل، ولم يخص موضعا دون موضع.
(¬) ذكر القرافي وجها ثالثا، وهو ان المراتين اقوي من اليمين، لانه لا تتوجه عليه يمين معهما، وتتوجه مع الرجل، واذا لم يعرج علي اليمين الا عند عدمهما كانتا اقوي، فتكونان كالرجل فيحلف معهما.
(¬) زاد القرافي وجها ثالثا مما احتج به الشافعية والحنابلة لقولهم ورايهم في الموضوع، فقال: "الوجه الثاني ان البينة في المال اذا خلت من رجل لم تقبل, كما لو اشهد اربع نسوة، فلو ان امراتين كالرجل لتم الحكم باربع، ويقبلن في غير المال كما يقبل الرجل، ويقبل في غير المال رجل وامراتان.
(¬) جواب القرافي عن الوجه الاول وعبارته فيه اظهر مما عند البقوري حيث قال:
"والجواب عن الاول ان النص دل علي انهما يقومان مقام الرجل، ولم يتعرض لكونهما لا يقومان مقامه مع اليمين، وهو مسكوت عنه، وقد دل عليه الاعتبار المتقدم, كما دل الاعتبار علي اعتبار القمط في البنيان والجذوع وغيرها.
والجواب عن الثاني انا قد بينا ان المراتين اقوي من اليمين، وانما لم يستقل النسوة في احكام الابدان، لانها لا يدخلها الشاهد واليمين، لان تخصيص الرجال بموضع لا يدل علي قوتهم، لان النساء قد خصصن بعيوب الفرج وغيرها، ولم يدل ذلك علي رجحانهن علي الرجال، وهو الجواب عن الوجه الثالث.

:

(¬) قال القرافي: الوجه الثاني ان الشاهد اقوي من يمين المدعي، بدليل انه يرجع لليمين عند عدم الشاهد.
الوجه الثالث ان الشاهد يدخل في الحقوق كلها، بخلاف اليمين.
(¬) بلاقع : جمع بلقع وبلقعة، وهي الدار الخربة والبقعة المقفرة من مكان خال. وقد وردت هذه الكلمة في البيت الثالث من قصيدة شهيرة لطيفة للشاعر الاسلامي المخضرم لبيد بن ربيعة، يرثي فيها اخاه اربد، وضمنها عواطف انسانية، ومواساة لنفسه ومواعظ مءثرة، ومما جاء فيها ويحسن ذكره وايراده علي سبيل الاستطراد للمناسبة والفاءدة، والاستحضار والموعظة, قوله:
بلينا وما تبلي النجوم الطوالع، ... وتبقي الديار بعدنا والمصانع
وقد كنت في اكناف جار مضنة، ... ففارقنا جار ياربد نافع
وما الناس الا كالديار واهلها، ... بها يوم خلوها وراحوا، بلاقع
وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع
وما المال والاهلون الا وداءع ... ولابد يوما ان ترد الوداءع
وما الناس الا عاملان فعامل ... يثبر ما بيني واخر رافع
فمنهم سعيد اخذ بنصيبه ... ومنهم شقي، بالمعيشة قانع
لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
وفي هذا البيت اثارة الي ما جاء به الاسلام من النهي عن الكهانة، وعن الاعتماد في التفاءل او التشاءم علي زجر الطير واطلاقها لتذهب ذات اليمين او ذات الشمال، ودعا اليه من وجوب اعتقاد ان الغيب علمه عند الله تعالي لا يعلمه الا هو سبحانه، وان التوكل يجب ان يكون عليه، وذلك من اثر الاسلام وفضله علي المسلمين وهدايته في قلب هذا الشاعر ونفسه، ومن ثمرة ايمانه الذي كان يحمد الله عليه ويقول في البيت الوحيد الذي روي له بعد اسلامه:
الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي اكتسيت من الاسلام سربالا
وقيل: هو قوله:
"ما عاتب الحر الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه الجليس الصالح. =

:

= فالحمد لله علي نعمة الاسلام وهداية الايمان، فهي اعظم نعمة علي الانسان اذا عرف ذلك واهتدي اليه بفضل الله ورحمته، وتوفيقه واسعاده لمن هداهم الي دينه الحنيف من عباده المومنين الصالحين.
وقد عاش هذا الشاعر المسلم ماءة واربعين سنة حتي شعر بالضعف والملل من الحياة كما سءمها زهير بن ابي سلمي، فقال في ذلك:
ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس كيف لبيد 
وقال زهير بن ابي سلمي في قصيدته التي هي احدي القصاءد السبع المعروفة بالمعلقات:
سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابا لك يسام
اما الاسلام فقد علمنا ان ندعو الله تعالي ونساله سبحانه الحياة الطيبة، فقال  صلي الله عليه وسلم : "لا يتمنين احدكم الموت لضر اصابه، ولكن يقول: اللهم احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا علمت الممات خيرا لي, كما علمنا ان نقول: اللهم متعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا، واجعله الوارث منا، وقال  صلي الله عليه وسلم : "خيركم من طال عمره وحسن عمله". جعلنا الله منهم بفضله ورحمته وجوده وكرمه، وختم لنا بالايمان والسعادة التي ختم بها لاولياءه واصفياءه، ولكافة المومنين الصالحين من عباده. امين.

:

(¬) القود بفتح القاف والواو: القصاص، وسمي القصاص قودا، لان الجاني يقاد الي اولياء المقتول، فيقتلونه به ان شاءوا، وقيل: معناه المماثلة، حيث يقع القصاص من الجاني بجناية مماثلة. ومعلوم شرعا ان القصاص لا يحكم به وينفذه الا الامام السلطان، ومن ينوب عنه في تنفيذه واصدار الحكم باسمه من الولاة والقضاة والحكام, وذلك حماية للنفوس والاعراض والاموال، ووقاية لها من الظلم والاعتداء والضياع كما هو ثابت ومنصوص عليه شرعا.
(¬) سورة الماءدة: الاية .

:

(¬) اي فجعل عليه السلام اليمين في جهة الخصم، وهذا اشارة الي الحديث الصحيح المروي عن رافع بن خديج ان محيصة بن مسعود وعبد الله بن سهل انطلقا قبل خيبر، اي جهتها، فتفرقا في النخل، فقتل عبد الله، فاتهموا اليهود، فجاء اخوه عبد الرحمان وابنا عمه حويصة ومحيصة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتكلم عبد الرحمان في امر اخيه وهو اصغر منهم، فقال: كبر الكبر (اي عظم من هو اكبر منك واتركه يتكلم، ادبا معه)، او قال: ليبدا الاكبر، فتكلما في امر صاحبهما فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته، (اي يسلم اليكم مشدودا في الحبل الذي يربط به القاتل الجاني حين يسلم الي اولياء المقتول)، قالوا: امر لم نشهده، كيف نحلف ؟ ! قال: فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم، قالوا: يا رسول الله، قوم كفار، فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قبله" اي ادي ديته من عنده، واعطاها لاولياء المقتول، درءا للفتنة والعداوة بين الانصار واليهود في هذه النازلة وسببها.
(¬) اوصلها القرافي الي ثمانية وجوه:
منها القياس علي النكول في باب القود، والملاعنة لا تحد بنكول الزوج.
ومنها لو نكل عن الجواب في الدعوي لم يحكم عليه، مع انه نكول عن اليمين والجواب، فاليمين وحدها اولي بعدم الحكم.
ومنها ان البينة حجة المدعي، واليمين حجة المدعي عليه في النفي، ولو امتنع المدعي من اقامة البينة لم يحكم عليه بشء، فكذلك المدعي عليه اذا امتنع من اليمين لم يحكم عليه. ومنها ان المدعي اذا امتنع من اقامة البينة كان للمدعي عليه اقاتها، فكذلك المدعي عليه اذا امتنع من اليمين فيكون للاخر فعلها.
ومنها ان النكول اذا كان حجة تامة كالشاهدين وجب القضاء به في الدماء، او ناقصة كالشاهد والمراتين او يمين، وجب استغناءه عن التكرار، او كالاعتراف يقبل في القود بخلافه، فالاعتراف لا يفتقر الي تكراره بخلافه.

:

(¬) وتمامها: {اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم}. سورة ال عمران، الاية .
(¬) اوصلها القرافي الي ستة، واجاب عنها، فانظرها في الاصل: كتابة الفروق.
(¬) كذا في ع. وفي ح، الا ينفذ اليمين، وفي ت: لا تنفذ اليمين" وفي الفروق: الا تنفذ". ولعل ما في نسخة ع انسب واظهر، فليتامل.
(¬) زاد القرافي هنا قوله: ومجرد الاحتمال لا يمنع، والا منع المدعي عليه من اليمين الدافعة لءلا ياخذ بها مال غيره، بل يحكم بالظاهر وهو الصدق".
(¬) عبارة القرافي: وعن الثالث انه روي عن ابن ابي مليكة انه قال: اعترفت فالزمتها ذلك، ولعله برايه لا براي ابن عباس، فان ابن عباس لم يامره بالحكم عليها بذلك، والتابعي لا حجة في فعله.

:

(¬) سورة البقرة: الاية .
(¬) كذا في ع، وت. وفي ح: في التشبيه.
(¬) سورة الطلاق: الاية: .
(¬) رواه الاءمة : ابو داود، والترمذي، واحمد والبيهقي رحمهم الله.
(¬) عدها القرافي ثمانية اوجه، واجاب عنها رحمه الله، فليرجع اليها من اراد التوسع فيها، والتعرف علي وجهة المالكية فيها.

:

(¬) ومن حججه ايضا, ما روي عن علي كرم الله وجهه انه قبل شهادة القابلة وحدها في الاستهلال، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الرضاع: شهادة امراة واحدة تجزء، والقياس علي الرواية. وقد اجاب القرافي رحمه الله عن هذه الوجوه، وابان عن وجهة نظره ونظر المالكية فيها.
(¬) وهي اقل حجة في الشريعة بسبب انا لم نجد مرجحا عند الاستواء الا اليمين.
(¬) بعد ايمانهما، لوجود الترجيح باليمين، ويدل علي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان احكم بالظاهر، والله يتولي السراءر"، وهذا قد صار ظاهرا باليمين فيقضي به لصاحبه.

:

(¬) المراد به القاضي عبد الوهاب البغدادي، فهو صاحب كتاب المعونة علي مذهب عالم المدينة، وهو كتاب فقهي جليل مفيد، كان في عالم المخطوطات. وذكرت مجلة الدعوة الاسلامية الصادرة، بالرياض، عدد  انه طبع مءخرا، وهو بذلك سيعزز المكتبة الاسلامية في موضوع الفقه الاسلامي، الي جانب امهات كتب الفقه علي مذهب الامام مالك رحمه الله، ورحم ساءر الاءمة الاعلام، وفقهاء الاسلام في كل عصر ومكان.

:

(¬) عبارة القرافي لنا قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة}، واجماع الصبيان للتدريب في الحرب من اعظم الاستعداد ليكونوا كبارا اهلا لذلك، ويحتاجون في ذلك لحمل السلاح حيث لا يكون معهم كبير، فلا يجوز هدر دماءهم، فتدعوا الضرورة لقبول شهادتهم علي الشروط المتقدمة، والغالب مع تلك الشروط الصدق وندرة الكذب، فتقدم المصلحة الغالبة علي المفسدة النادرة.
(¬) عبارة القرافي: "في الموضح الذي لا يطلع عليه الرجال، للضرورة".

:

(¬) كما احتج بقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}، وهو يمنع شهادة غير البالغ، وبقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} , والصبي ليس بعدل، وبالقياس علي غير الجراح، وبان الصبي لو قبلت شهادته لقبلت شهادة الصبيان اذا افترقوا، كالكبار، وليس كذلك، او لقبلت في تخريق ثيابهم في الخلوات، او لجازت شهادة النساء بعضهن علي بعض في الجراح، وهذه الوجوه في احتجاجات منع قبول شهادة الصبيان اجاب عنها القرافي رحمه الله واحدا واحدا، فليرجع اليها من رغب في التوسع فيها في كتاب الاصل. "الفروق".
(¬) القافة والقيافة تتبع الاثر، والقاءف هو من يتتبع الاثار ويعرفها، ويعرف شه الرجل بابيه وجده واخيه مثلا.
واصل مشروعيتها واعتمادها ما في الصحيحين وغيرهما عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم مسرورا تبرق اسارير وجهه، فقال: يا عاءشة: الم تري، ان مجززا المدلجي دخل علي فراي اسامة وزيدا، وعليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض".
وسبب ذلك كما ذكره القرافي وشراح الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد تبني زيد بن حارثة، وكان ابيض، وابنه اسامة اسود، فكان المشركون يطعنون في نسبه، فشق ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لمكانته منه، فلما قال المدلجي ما قال، سر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، وهو يدل من وجهين:
احدهما انه لو كان الحدس باطلا شرعا لما سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه لا يسر بالباطل.
وثانيها ان اقراره عليه السلام علي الشء من جملة الادلة علي المشروعية، وقد اقر مجززا علي ذلك، فيكون حقا مشروعا .. الخ. وقد سبق هذا في الجزء الاول، اثناء الكلام علي قاعدة الفرق بين الرواية والشهادة (من قاعدتي الخبر)، ص .

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وعند القرافي، وكان مقتضي السياق ان يقال: عدم قبولها (اي القافة). ولعله اعاد الضمير بالمذكر علي القاءف المفهوم من القافة والقيافة، فليتامل وليصحح ذلك، وقد توسع القرافي في الكلام هنا علي القافة والاستدلال لحجيها في المذهب المالكي والشافعي، فليرجع اليه من رغب في ذلك.
(¬) علل القرافي ذلك بانه حوزه.
(¬) في ع: مثله، وفي ت: مثلها، وفي ح: ثلثها، وعند القرافي "وللاخر خمس خشبات، ولا ربط ولا غير ذلك، فهو بينهما نصفان لا علي عدد الخشب، وبقيت خشباتهما بحالها ... الخ.
(¬) كوي بضم الكاف وفتح الواو، جمعا لكوة بضم الكاف وهي الخرق في الحاءط، نافذا كان او غير نافذ، وهو جمع قياسي كما قال ابن مالك رحمه الله: وفعل، جمعا لفعلة عرف".

:

(¬) والخص بضم الخاء هو البيت من قصب او شجر وجمعة اخصاص.
(¬) كذا في ع، وت. وفي ح: تنازعا بصيغة الغاءب، وهو ما هنا عند القرافي رحمه الله.
(¬) كذا في ع، وح: وفي ت: ليبصر، وكلاهما بمعني واحد.
(¬) المراد وضع اليد علي الشء، وحيازته في يد المدعي عليه.
وعبارة القرافي: لا، اليد، وهي يرجح بها، ويبقي المدعي به لصاحبها، ولا يقضي له بملك، بل يرجح التعدي فقط، وترجح احدي البينتين وغيرهما من الحجاج، وهي للترجيح لا للملك، فهذه هي الحجاج التي يقضي بها الحاكم، وما عداها لا يجوز القضاء به في القضاء.
(¬) هي موضوع الفرق الثامن والعشرين والماءتين بين قاعدة ما يقع به الترجيح من البينات عند التعارض، وقاعدة ما لا يقع به الترجيح. ج . ص  من الطبعة الاولي:  ه. لم يعلق عليه بشء، العلامة ابو القاسم ابن الشاط رحمه الله.

:

(¬) والقاعدة الفقهية تقول: "المثبت مقدم علي النافي".
(¬) قال القرافي: فهذه الثمانية الاوجه هي ضابط قاعدة ترجيح البينات، وما خرج عن ذلك لا يقع به الترجيح.

:

( م) اورده السيد سابق في كتابه فقه السنة، عن جابر رضي الله عنه وقال: اخرجه البيهقي، ولم يضعف اسناده.
(¬) عدها القرافي اربعة، واجاب عنها، واقتصر البقوري في هذا الترتيب والاختصار علي الاول والثالث منها دون الاجابة عنها.
واستكمالا لذكر هذه الوجوه اذكر الثاني فها وهو: انه لما تعارضت البينتان في سبب لا يتكرر كالولادة، شهدت هذه بالولادة والاخري بالولادة تعين كذبهما فسقطا، فبقيت اليد، فلم يحكم له بالبينة، فاما ما يتكرر ولم يتعين الكذب فلم تفد بينته الا ما افادته يده فسقطت، لعدم الفاءدة.
والوجه الرابع انه انما اعملنا يينته في صورة النتاج، لان دعواه افادت الولادة ولم تفدها يده، وشهدت البينة بذلك، فافادت البينة غير ما افادت اليد فقبلت. وانظر اجوبتها عند القرافي.

:

(¬) عبارة القرافي: (وهو، اي حديث "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر")، يقتضي صنفين: مدعيا والبينة حجته، ومدعي عليه واليمين حجته. فبينته غير مشروعة فلا تسمع، كما ان اليمين في الجهة الاخري لا تفيد شيءا.

:

(¬) انظر ذلك وارجح اليه في القاعدة الاولي من قاعدتي الخبر، وهي الفرق بين الرواية والشهادة تحت عنوان: مسالة (ثانية). ج  المطبوع من هذا الكتاب. ص ، ومعلوم ان هذا الفرق بين الرواية والشهادة هو اول فرق بدا به القرافي رحمه الله كتابه الفروق واطال فيه، لسبب ذكره عنده.
(¬) هي موضوع الفرق التاسع والثلاثين والماءتين بين القاعدتين المذكورتين: ج . ص . ولم يعلق عليه بشء، الشيخ ابو القاسم قاسم بن عبد الله ابن الشاط الانصاري رحمه الله.

:

(¬) عبارة شهاب الدين القرافي رحمه الله: جاز ان يكون من وطء قبل العقد وهو الغالب او من وطء بعده وهو النادر، فان غالب الاجنة لا توضع الا لتسعة اشهر، وانما يوضع في الستة سقطا في الغالب، فالغي الشارع حكم الغالب واثبت حكم النادر، وجعله بعد العقد، لطفا بالعباد، لحصول الستر عليهم وصون اعراضهم.
(¬) فالغي الشرع هنا حكم الغالب واعتبر حكم النادر، وترجيحا لقليل الايمان علي كثير الكفر، والمعاصي، تعظيما لحسنات الخلق علي سيءاتهم، رحمة بهم.
قلت: وبغض النظر عما لعلماء التوحيد واصول الفقه من اختلاف وكلام في ايمان المقلد، فلعل القول باعتماد البرهان المنطقي والدليل العقلي كاساس لكل مسلم في معرفة الله والايمان به يكون مبالغا فيه، فايمان المسلم المقلد لاباءه واجداده المسلمين في التمسك بالاسلام، والناشء علي ذلك عقيدة وشريعة، يدخل في ايمان الفطرة التي فطر الله الناس عليها، والمستندة في الاسلام الي هدي القران الكريم وسنة النبي محمد خاتم الانبياء والمرسلين، والي النظر والتامل الفطري في الكون والانسان وساءر خلوقات الله رب العالمين، فينشا عن هذا الايمان ما ينشا عنه من المعرفة واليقين بالله، وسلامة التوحيد وصححة الاعتقاد في الله رب العالمين، ومن التزام احكامه وشرعه الحكيم، والعبادة والطاعة والخضوع لله ارحم الراحمين، واحكم الحاكمين، كما هو شان عامة المسلمين.
فقد ثبت ان امراة سالها النبي  صلي الله عليه وسلم  قاءلا لها: اين الله؟ فاشارت باصبعها الي السماء. ونص الحديث كما جاء في موطا الامام مالك في ترجمة (ما يجوز من العتق في الرقاب الواجبة)، عن عمر بن الحكم انه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، ان جارية لي كانت ترعي غنما، فجءتها وقد فقدت شاة من الغنم، فسالتها عنها، فقالت: اكلها الذءب فاسفت عليها، كنت من ابن ادم، فلطمت وجهها، وعلي رقبة، افاعتقها؟
فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اين الله؟ : فقالت: في السماء، فقال: من انا؟ فقالت: انت رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعتقها =

:

= وفي الموطا ايضا عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان رجلا من الانصار جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجارية له سوداء، فقال: يا رسول الله، ان علي رقبة مومنة، فان كنت تراها مومنة اعتقها، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتشهدين ان لا الاه الا الله؟ قالت: نعم، قال: اتشهدين ان: محمدا رسول الله؟ قالت: نعم، قال: اتوقنين بالبعث؟ قالت: نعم، فقال: اعتقها.
وفي رواية الامام مسلم (من كتاب الصلاة) قلت: "ولكني صككتها صكة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعظم ذلك علي، قلت: يا رسول الله، افلا اعتقها؟ قال: اءتني بها، فاتيته بها، فقال لها: اين الله؟ قالت: في السماء قال: من انا؟ قالت: انت رسول الله، قال: فاعتقها فانها مومنة".
قال العلامة الزرقاني نقلا عن الحافظ ابن عبد البر رحمهما الله: هو علي حد قوله تعالي {اامنتم من في السماء}، وقوله {اليه يصعد الكلم الطيب}. وقال الباجي: لعلها تريد وصفه بالعلو، بذلك يوصف من كان شانه العلو، يقال: مكان فلان في السماء، يعني علو حاله ورفعته وشرفه.
كما نقل الشيخ الزرقاني تصويب الحافظ ابن عبد البر سند الرواية الاولي في هذا الحديث للموطا، فقال في رواية عمر بن الحكم: كذا قال مالك، وهو وهم عند جميع علماء الحديث، وليس في الصحابة عمر بن الحكم، وانما هو معاوية بن الحكم، كما قال كل من روي هذا الحديث عن هلال او غيره، ومعاوية بن الحكم معروف في الصحابة، وحديثه هذا معروفا. واما عمر بن الحكم فتابعي انصاري مدني معروف، فلا يصح انه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ومن هذا المنطلق والاساس ما ينسب لعمر بن الخطاب ويروي عنه رضي الله عنه انه كان يقول: اللهم ايمانا كايمان العجاءز، والله اعلم. فليتامل في هذا الموضوع وليحقق.
(¬) عن ابي قتادة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحمل امامة بنت زينب ابنة الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي رقبته، فاذا ركع وضعها، واذا قام من سجود اخذها فاعادها علي رقبته. وروي انها صلاة الصبح. رواه الامام احمد والامام النساءي رحمهما الله. والسر في ذلك هو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يخالف ما الفته العرب من كراهة البنات وحملهن، فخالفهم في ذلك حتي في الصلاة, للمبالغة في ردعهم عن تلك الكراهية. =

:

(¬) اي فالغالب نجاسة هذا الملبوس، والنادر سلامته، فاثبت الشارع حكم النادر، والغي حكم الغالب، لطفا بالعباد.

:

(¬) وسدا لباب الفساد والظلم بالدعاوي الكاذبة من اهل الكذب والباطل.
قال ابن فرحون رحمه الله في كتابه: تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام. "تنبيه": واجمعوا علي اعتبار الاصل والغاء الغالب في دعوي الدين ونحوه، فان القول قول المدعي عليه، وان كان الطالب اتقي الناس، والغالب انه لا يدعي الا حقا، واجمعوا علي اعتبار الغالب والغاء الاصل في البينة اذا شهدت، فان الغالب صدقها، والاصل براءة ذمة المشهود عليه.
(¬) مع ان الغالب استمرارهم علي الكفر، وموتهم عليه بعد الاستمرار. فالغي الشارع حكم الغالب، واثبت حكم النادر، رحمة بالعباد في عدم تعجيل القتل عليهم، وحسم مادة الايمان عنهم.
(¬) فشهادة الزوج اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة بالدعاء علي نفسه باللعنة عليه ان كان من الكاذبين، بينما الزوجة تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين ، وفي الخامسة بالدعاء علي نفسها بغضب الله عليها ان كان الزوج من الصادقين فيما قذفها ورماها به من الفسق والزني والفجور، وذلك ما تدل عليه الاية الكريمة: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين () والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين () ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين () والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} سورة النور الايات:   .

:

(¬) هذا التبيه ومحتواه من كلام القرافي هنا في هذا الفرق.
(¬) الشقة بكسر الشين ما شق من ثوب ونحوه مستطيلا. والقطعة المشقوقة، ونصف الشء. والشقة بضم الشين تطلق علي المشقة، وعلي البعد، وعلي الناحية يقصدها المسافر. ومنه قوله تعالي خطابا لنبيه الكريم في شان بعض المتخلفين عن النفور الي الجهاد: {لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون}. سورة التوبة، الاية .
(¬) القصارة بالكسر القاف حرفة القصار ومهنته، وهو منظف الثياب ومبيضها بالغسل والتبخير.

:

( م) زاد القرافي هنا قوله: "فهو شرط خفي في حمل الشء علي غالبه دون نادره، وهو انه من شرطه ان يكون من جنسه كما تقدم تقريره بالمثال، فظهر ان حمل اللفظ علي حقيقته دون مجازه ابتداء، والعموم دون الخصوص، ليس من باب الحمل علي النادر دون الغالب، ولقد اوردت هذا السءال علي جمع كثير من الفضلاء قديما وحديثا، فلم يحصل عنه جواب، وهو سءال حسن، وجوابه حسن جدا".

:

(¬) فالغالب صدقهم، ولم يحكم الشرع به، سترا علي المدعي عليه، ولم يحكم بكذبهم، بل اقام الحد عليهم من حيث انهم قذفوه لا من حيث انهم شهود زور.
(¬) فالغالب عند اجتماعهم علي الرواية الوحدة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقهم، فان اتاهم وازع طبيعي يمنعهم الكذب لا تدينا، ومع ذلك لا تقبل روايته، صونا للعباد عن ان يدخل في دينهم ما ليس منه، بل جعل الضابط العدالة ولم يحكم بكذب هءلاء.
(¬) كذا في ع، وح، وفي ت: المجاهيل، وعند القرافي الجاهلين للحديث. ولعل التعبير بالمجاهيل. انسب لانه جمع مجهول، والمراد به مجهول الحال من حيث الضبط والعدالة في رواية الحديث.

:

(¬) عبارة القرافي: "اخذ السراق المتهمين بالتهم وقراءن الاحوال كما يفعله الامراء اليوم دون الاقرار الصحيح والبينات المعتبرة، الغالب مصادفته للصواب، والنادر خطءه، ومع ذلك الغاه الشرع، صونا للاعراض والاطراف عن القطع.
(¬) عبارة القرافي: "ومع ذلك منعه الشارع منه وحرمه، ولا يضر الحاكم ضياع حق لا بينة عليه.
(¬) عبارة القرافي: "حكم القاضي لنفسه وهو عدل مبرز من اهل التقوي والورع، الغالب انه انما حكم بالحق، والنادر خلافه، وقد الغي الشرع ذلك الحكم ببطلانه وصحته معا.

:

(¬) قال القرافي هنا: فهذه اربعون مثالا قد سردتها في ذلك من اربعين جنسا، فهي اربعون جنسا قد الغيت.
ثم وضع سءالا عن نفسه واجاب عنه قاءلا:
"فان قلت: انت تعرضت للفرق بين ما الغي منه وما لم يلغ، ولم تذكره، بل ذكرت اجناسا الغيت خاصة، فما الفرق، وكيف الاعتماد علي ذلك؟
قلت: الفرق في ذلك المقام لا يتيسر علي المبتدءين، ولا علي ضعفة الفقهاء، وكذلك ينبغي ان يعلم ان الاصل اعتبار الغالب، وهذه الاجناس التي ذكرت، استثناءها علي خلاف الاصل، واذا وقع لك غالب، ولا تدري هل هو من قبيل ما الغي او من قبيل ما اعتبر، فالطريق في ذلك ان تستقرء موارد النصوص والفتاوي استقراء حسنا، مع انك تكون حينءذ واسع الحفظ، جيد الفهم، فاذا لم يتحقق لك الغاءه فاعتقد انه معتبر. وهذا الفرق لا يحصل واسع في الفقهيات والموارد الشرعية، وانما اوردت هذه الاجناس حتي تعتقد ان الغالب وقع معتبرا شرعا، تجزم ايضا بشيءين: احدهما: قول القاءل: اذا دار الشء بين النادر والغالب فانه يلحق بالغالب. ثانيهما: قول الفقهاء اذا اجتمع الاصل والغالب فهل يغلب الاصل علي الغالب، او الغالب علي الاصل؟ قولان. وقد ظهر لك اجناس كثيرة ... الخ.
(¬) هي موضوع الفرق الاربعين والماءتين بين القاعدتين المذكورتين: ج . ص . لم يعلق عليه العلامة المحقق ابن الشاط رحمه الله.

:

(¬) وفي الحديث الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا".
ففي الحديث بيان لفضل الاذان والمءذن، وحضور الصف الاول مع الجماعة، ولو ان الانسان يحصل علي ذلك بالقرعة، وبيان لفضل الذهاب الي الصلاة في وقت الهاجرة، وسط النهار، وحضور الصلاة مع الجماعة في الصبح والعشاء التي هي العتمة.
( م) انظر كتاب العتق والولاء في الموطا، ترجمة   ، من اعتق رقيقا لا يملك غيرهم، وفي الجزء الرابع من شرح الشيخ الزرقاني رحمه الله علي الموطا. ترجمة . (من اعتق رقيقا لا يملك غيرهم، وكذا ترجمة ).

:

(¬) ونصه بتمامه: "ل اطلاق الا فيما تملك، ولا عتق الا فيما تملك، ولا بيع الا فيما تملك، ولا وفاء نذر الا فيما تملك". رواه ابو داود والترمذي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونقله عنهم الشيخ منصور كل ناصف في كتابه الشهير: (التاج الجامع للاصول في احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم ). ج . ص .
( م) استدل القرافي هنا لمشروعية القرعة وجوازها عند المالكية بستة وجوه، اقتصر منها البقوري علي اثنين، منصوص عليهما في الحديث الصحيح.
ومنها اجماع التابعين رضي الله عنهم علي ذلك، امثال عمر بن عبد العزيز، وخارجة بن زيد، ابان بن عثمان وابن سيرين وغيرهم، ولم يخالفهم من عصرهم احد.
ومنها ان ابا حنيفة قال بها في قسمة الارض لعدم المرجح، وفاقا للمالكية، وذلك موجود هنا، فثبت قياسا عليه.
واحتج الحنفية لقولهم بستة ادلة ووجوه كذلك، اجاب القرافي رحمه الله عنها واحدا واحدا في الاصل كتابه الفروق, كما ذكرها البقوري هنا في هذا الترتيب والاختصار. رحم الله الجميع.
(¬) اخرجه الامام السيوطي في كتابه: الدرر المنتثرة في الاحاديث المشهرة، والعجلوني في كتابه كشف الحفاء. وكذا في كتاب: "الاسرار المرفوعة"، لمءلفه الشيخ علي القاري رحمه الله. وقال فيه العلامة الزرقاني في كتابه مختصر المقاصد الحسنة "لا اصل له، وان صح معناه"، فليصحح وليحقق ذلك.

:

( م) وقبلها قوله تعالي في شان يونس عليه السلام: {وان يونس لمن المرسلين () اذ ابق الي الفلك المشحون () فساهم فكان من المدحضين () فالتقمه الحوت وهو مليم () فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه الي يوم يبعثون} سورة الصافات، الاية .
(¬) واولها قوله تعالي خطابا لنبيه الكريم: {ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} سورة البقرة، الاية .
(¬) هي موضوع الفرق السابع والعشرين والماءتين بين قاعدة اللفظ الذي يصح اداء الشهادة به، وبين قاعدة ما لا يصح اداءها به. ج . ص. .
قال القرافي رحمه الله في اوله:
"اعلم ان اداء الشهادة لا يصح بالخبر البتة، فلو قال الشاهد للقاضي: انا اخبرك ايها القاضي بان لزيد عند عمرو دينارا عن يقين مني وعلم في ذلك لم تكن هذه شهادة، بل هذا وعد من الشاهد للقاضي انه سيخبره بذلك عن يقين، فلا يجوز اعتماد القاضي علي هذا الوعد
ولو قال: قد اخبرك ايها القاضي بكذا كان كذبا، لان مقتضاه الاخبار منه ولم يقع،
والاعتماد علي الكذب لا يجوز، فالمستقبل وعد، والماضي كذب".
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي كلام القرافي في اول هذا الفرق فقال: هذا الفرق ليس بجار علي مذهب مالك رجمه الله، فانه لا يشترط معينات الالفاظ لا في العقود ولا في غيرها، وانما ذلك مذهب الشافعي رضي الله عنه.
ثم قال معلقا علي كلام القرافي بان اداء الشهادة لا يصح بالخبر البتة: قد تقدم له في اول فرق من الكتاب حكاية عن المازري ان الرواية والشهادة خبران، ولم ينكر ذلك ولا رده، بل جري في مساق كلامه علي قبول ذلك وصحته.
ثم عقب ابن الشاط كذلك علي قول القرافي: "لو قال الشاهد للقاضي: انا اخبرك ايها القاضي لم يكن شهادة" فقال: ذلك لقرينة قوله اخبرك ، ولم يقل: اشهد عندك.
وقول القرافي: "بل هذا وعد من الشاهد للقاضي انه سيخبره"، من اين يتعين انه وعد، ولعله انشاء اخبار، فيكون شهادة، اذ الشهادة خبر، لا سيما اذا كان هناك قرينة تقتضي ذلك من حضور مطالب وشبه ذلك، فما قاله في ذلك غير صحيح.
وقوله: "فالمستقبل وعد، والماضي كذب"، يقال: ان كان لم يكن تقدم منه اخبار فذلك كذب, كما قال.

:

(¬) عقب ابن الشاط علي كلام القرافي "في ان القاءل انا مخبرك ايها القاضي بكذا فانه اخبار عن اتصافه بالخبر للقاضي، وذلك لم يقع في الحال انما وقع الاخبار عن هذا الخبر، فظهر ان الخبر كيفما تصرف لا يجوز الاعتماد عليه. وكذلك قول الحاكم للشاهد: باي شء تشهد؟ ، فقال: حضرت عند فلان فسمعته يقر بكذا، او اشهدني علي نفسه بكذا" ... الخ.
قال ابن الشاط هنا: هذا كلام من لا يفهم مقتضي الكلام، كيف لا يكون من يقول للقاضي: انا اخبرك بان لزيد عند عمرو دينارا، مخبرا للقاضي بذلك، بل يكون مخبرا بانه مخبر، وهل العبارة عن اخباره عن الخبر الا عين تلك، وهي انا مخبرك باني مخبرك لا انا مخبرك بكذا، هذا كله تخليط لا يفوه به من يفهم شيءا من مضمنات الالفاظ ومقتضي مساقها. ثم قال ابن الشاط: وقول القرافي: "فظهر ان الخبر كيفما تصرف لا يجوز الاعتماد عليه"، لا يصح، فلم يظهر ما قاله اصلا، ولا يصح بوجه ولا حال. =

:

= ثم قال: "اذا لم يكن قول الشاهد: حضرت عند فلان فسمعته يقر بكذا، واشهدني علي نفسه بكذا، شهادة بعد قول القاضي له باي شء تشهد؟ فلا ادري باي لفظ تءدي الشهادة؟ وما هذا كله الا تخليط ووسواس لا يصح منه شء البتة".
ثم قال: وقول القرافي "لابد من انشاء الاخبار عن الواقعة المشهود بها): يا للعجب! ، وهل انشاء الاخبار الا الاخبار بعينيه، ثم قال: وقوله: "والانشاء ليس بخبر الي قوله، وقد تقدم الفرق بين البابين"، ومن هنا دخل الوهم عليه (اي علي القرافي)، وهو انه اطلق لفظ الانشاء علي جميع الكلام، ومن جملته الخبر، واطلق لفظ الانشاء علي قسيم الخبر، ثم تخيل انه اطلقهما بمعني واحد، فحكم بان الانشاء لا يدخله التصديق والتكذيب. وما قاله من انه لا يدخله ذلك صحيح في الانشاء الذي هو قسيم الخبر، وغير صحيح في الانشاء الذي هو انشاء الخبر، وان يكون وعدا بانه يشهد عنده، لا اعلم ما الخبر؟ .
وقوله: "فاذا قال الشاهد: اشهد عندك ايها القاضي كان انشاء" قلت: وما المانع من ان يكون وعدا بانه سيشهد عنده، لا اعلم له مانعا الا التحكم بالفرق بين لفظ الخبر ولفظ الشهادة، وهذا كله تخليط فاحش.
ثم قال ابن الشاط: معقبا علي قول القرافي: "ولو قال (الشاهد): شهدت، لم يكن انشاء، عكسه في البيع لو قال: ابيعك لم يكن انشاء، الي قوله: انا شاهد عندك بكذا، او انا باءعك بكذا لم يكن انشاء): لقد كلف هذا الرجل نفسه شططا، والزمها ما لم يلزمها، كيف وهو مالكي؟ ! ، والمالكية يجيزون العقود بغير لفظ اصلا، فضلا عن لفظ معين، وانما يحتاج الي ذلك الشافعية حيث يشترطون معينات الالفاظ.
(¬) قال القرافي هنا قبل الكلام علي هذه المساءل: فتلخص لك ان الفرق بين هذه الالفاظ ناشء عن القواعد وتابع لها، وانه يتقلب وينتسخ بغيرها وانتقالها، فلا يبقي بعد ذلك خفاء في الفرق بين قاعدة ما يصح من تءدي به الشهادة، وقاعدة ما لا يصح ان تءدي به، وفي الفرق اربع مساءل.
قلت: وهذه الخلاصة التي جاءت هنا عند القرافي هي التي بدا بها الشيخ البقوري كلامه هنا علي هذا الفرق وهذه القاعدة.
وقد عقب ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي فقال: ما قاله في ذلك مبني علي مذهب الشافعي وهو صحيح، الا قوله: اراد الشهادة بالانشاء لا بالخبر، فانه قد تقدم ان الشهادة خبر، وهو الصحيح، وتقدم التنبيه علي الموضع الذي دخل عليه منه الغلط والوهم، والله تعالي اعلم.
وما قاله في المساءل الاربع صحيح او نقل لا كلام فيه.
قلت: وقد رايت ان اتتبع هذه التعاليق والتعقبيات علي كلام الامام القرافي هنا عند الشيخ ابن الشاط، لاهمية موضوعها، ولما فيها من تحقيقات وتدقيقات يجدر بالفقيه ان يكون علي بينة وبصيرة منها، وذلك بغض النظر وصرفه عما يكون في هذه التعليقات احيانا من عبارات قاسية وقوية من ابن الشاط تجاه القرافي كما نبهت عليه مرارا الخ .. فرحم الله الجميع، واثابهم علي حسن قصدهم وخدمتهم للعلوم الاسلامية وللدين والمسلمين.

:

(¬) كذا في جميع النسخ. وعند القرافي: نسيان، والكلمتان متقاربتان، ويظهر انهما متلازمتان، فان النسيان لبعض الشهادة ينشا عنه نقصانها، ونقصانها قد يكون ناتجا عن نسيان بعضها في الغالب. والله اعلم.

:

(¬) عبارة القرافي: وانما يمتنع غير المنضبط، فاعلم ذلك، وبه يظهر ان قولهم: الشهادة علي النفي غير مقبولة، ليس علي عمومه، ويحصل الفرق بين قاعدة ما يجوز ان يشهد به من النفي وقاعدة ما لا يجوز ان يشهد به منه.
(¬) هي موضوع الفرق الرابع والعشرين والماءتين بين قاعدة الفتوي وقاعدة الحكم. ج . ص . وقد افرد القرافي رحمه الله لهذا الموضوع كتابا صغير الحجم كبير الفاءدة، سماه: "الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام، وتصرفات القاضي والامام، وهو مطبوع طبعا حديثا بتحقيق الاستاذ ابو بكر عبد الرزاق، ومتداول بين العلماء والفقهاء.
(¬) زاد القراقي قوله: ولا ان هذا الماء دون القلتين فيكون نجسا، فيحرم علي المالكي بعد ذلك استعماله، بل ما يقال في ذلك انما هو فتيا، ان كانت مذهب السامع عمل بها، والا فله تركها والعمل بمذهبه.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في اول هذا الفرق الي قوله: فله تركها والعمل، بمذهبه، فقال: ما قاله في ذلك صحيح.

:

(¬) قال ابن الشاط هنا: فيما قاله القرافي في ذلك نظر، اذ لقاءل ان يقول: انه حكم يلزم جميع اهل البلد.
(¬) قال ابن الشاط: لقاءل ان يقول: انه يلزم غير ذلك الحاكم ممن يخالف مذهبه مذهبه ما بني علي ذلك الثبوت, كما اذا ثبت عنده ان الدين لا يسقط الزكاة، واراد اخذها ممن يخالف مذهبه مذهبه، فانه لا يسوغ له الامتناع من دفعها له، وكذلك ما اشبه ذلك.
(¬) قال ابن الشاط: بل هو صحيح كما قال ذلك الفقيه، لانه حكم حاكم اتصل بامر مختلف فيه، فيتعين الوقوف عند حكمه، والله اعلم. قلت: وقد تقدم الكلام علي هذه المسالة في الجزء الاول من هذا الكتاب (ترتيب الفروق).
(¬) عقب ابن الشاط علي هذا بقوله: قلت: ما قاله من انه اخبار، ليس بصحيح، بل هو تنفيذ محض، وهو الحكم بعينه، اذ لا معني للحكم الا التنفيذ. ومما يوضح ذلك انه لو ان حاكما ثبت عنده بوجه الثبوت ان لزيد عند عمرو ماءة دينار، فامره ان يعطيه اياها، ان ذلك الامر لا يصح بوجه ان يكون اخبارا، وهذا الموضع وما اشبهه، هو من مواقع الاجماع، فلا يصح قوله: "ان مواقع الاجماع لا يدخلها الحكم، بل الاخبار" بوجه اصلا.
(¬) قال ابن الشاط: الزامه احد القولين هو تنفيذ الحكم، وامضاءه بعينه.
(¬) قال ابن الشاط: كيف يكون انشاء ومع ذلك يكون خبرا، وقد تقدم له الفرق بين الانشاء والخبر، هذا ما لا يصح بوجه.

:

(¬) عقب ابن الشاط علي كلام القرافي هنا، بان الله جعل انشاء الحاكم في مواطن الخلاف نصا ورد من قبله في خصوص تلك الصورة، الي قوله: فهذا هو معني الانشاء"، فقال (اي ابن الشاط): لا كلام اشد فسادا من كلامه في هذا الفصل، كيف يكون انشاء الحاكم الحكم نصا خاصا من قبل الله تعالي، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا اجتهد احدكم فاصاب، فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجر واحد"، كيف يصح الخطا فيما فيه النص من قبل الله تعالي؟ ! هذا كلام بين الخطا بلا شك فيه، وما تخيل هو او غيره لا يصح، ولا حاجة اليه، وانما هو يعين في القضية المعينة احد القولين او الاقوال اذا اتصل به حكم الحاكم، لما في ذلك من المصلحة في نفوذ الحكم وثباته، ولما فيه من المفسدة لو لم ينفذ، لا لما قاله من انه انشاء من الحاكم، موضوع كنص من قبل الله تعالي، والله اعلم.
قلت: يظهر ان ما جاء في اخر كلام ابن الشاط من هذا التعقيب هو الذي قصده القرافي وهدف اليه، من حيث ان حكم الحاكم يرفع الخلاف ويحقق المصلحة ويدفع المفسدة، فيكون كنص لا يبقي معه اجتهاد للمخالف، وبذلك يكون لكلام القرافي وجه من الصواب وحظ من النظر، ولا يكون اشد فسادا كما جاء عند ابن الشاط، والله اعلم، فليتامل في ذلك وليحقق.
(¬) قال ابن الشاط هنا: هذا كلام ساقط ايضا. وكما ان الحكم في مواقع الاجماع ثابت بالاجماع فالحكم في مواقع الخلاف ثابت بالخلاف، فعلي القول بالتصويب كلاهما حق وحكم الله تعالي، وعلي القول بعدم التصويب احدهما حق وحكم الله تعالي، ولكن ثبت العذر للمكلف في ذلك. وما اوقعه فيما وقع فيه الا الاشتراك الذي في لفظ الحكم فانه يقال: الحكم في الطلاق المعلق علي النكاح، اللزوم للمقلد المالكي، ويقال: الحكم الذي حكم به الحاكم الفلاني علي فلان معلق الطلاق، لزوم الطلاق، والمراد بالحكم الاول لزوم الطلاق لكل معلق للطلاق، من مالكي او مقلد لمالكي، والمراد بالحكم الثاني لزوم الطلاق بالزام الحاكم المحكوم عليه من مالكي وغير مالكي، والله اعلم:
(¬) عقب ابن الشاط قاءلا: للكلام في القول الشاذ والمدرك الضعيف مجال ليس هذا موضعه".

:

(¬) زاد القرافي هنا كلاما مهما ومفيدا فقال: "وبهذا يظهر ان الاحكام الشرعية قسمان: منها ما يقبل حكم الحاكم الفتيا فيجتمع الحكمان، ومنها مالا يقبل الفتوي.
ويظهر لك بهذا ايضا ان تصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا وقع، هل هو من باب الفتوي، او من باب القضاء والانشاء.
وايضا يظهر ان اخبار الحاكم عن نصاب اختلف فيه انه يوجب الزكاة، فتوي، واما اخذه الزكاة في مواطن الخلاف فحكم وفتوي من جهة انه تنازع بين الفقراء والاغنياء في المال الذي هو مصلحة دنيوية، ولذلك ان تصرف السعاة والجباة (وهم الذين يجمعون اموال الزكاة من الناس) احكام لا ننقضها وان كانت الفتوي عندنا علي خلافها، ويصير حينءذ مذهبنا.
ويظهر بهذا التقرير ايضا سر قول الفقهاء: ان حكم الحاكم في مساءل الاجتهاد لا ينقض، وانه يرجع الي القاعدة الاصولية، وتصير هذه الصورة مستثناة من تلك الادلة العامة، كاستثناء المصراة (الشاة والبقرة او الناقة التي يترك في ضرعها اللبن من طرف الباءع ليظن عند الشراء انها كثيرة الدر واللبن)، وكاستثناء العرايا والمساقاة, وغيرها من المستثنيات.
ويظهر بهذا ايضا ان التقريرات من الحكام ليست احكاما، فتبقي الصورة قابلة لحكم جميع تلك الاقوال المنقولة منها.
وقد عقب الشيخ ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي مسالة مسالة، فقال:
) ما قاله في ذلك صحيح.
) لا يصير تصرف السعاة او احكامهم مذهبنا، ولكننا لا ننقضه، لمصلحة الاحكام. اي للابقاء عليها.
) قال ابن الشاط: لا رجوع هنا للقاعدة الاصولية، ان كان (القرافي) يعني قاعدة الخاص والعام، ولكن يرجع الي قاعدة فقهية وهي ان الحكم اذا نفذ علي مذهب ما، لا ينقض ولا يرد، وذاك لمصلحة الاحكام ورفع التشاجر والخصام.
) ثم قال ابن الشاط في تقريرات الحكام وانها ليست احكاما الخ: ذلك صحيح، واكثره او كله نقل لا كلام فيه.

:

(¬) قال ابن الشاط: كلام ابن القاسم هو الصحيح عندي، والله اعلم.
(¬) قال القرافي هنا: فظهر, ايضا من هذه الفتاوي والمباحث ان الفتوي والحكم، كلاهما اخبار عن الله تعالي، ويجب علي السامع اعتقادهما، وكلاهما يلزم المكلف من حيث الجملة، لكن الفتوي اخبار عن الله تعالي في الزام او اباحة, والحكم اخبار، معناه الانشاء والالزام من قبل الله تعالي.
وبيان ذلك بالتمثيل ان المفتي مع الله تعالي كالمترجم مع القاضي، ينقل ما وجده عن القاضي واستفاده منه باشارة او عبارة او فعل او تقرير او ترك. والحاكم مع الله تعالي كناءب الحاكم ينشء الاحكام والالزام بين الخصوم، وليس بناقل ذلك عن مستنيبه، بل مستنبيه قال له: اي شء حكمت به علي القواعد فقد جعلته حكمي، فكلاهما موافق للقاضي ومطيع له وساع في تنفيذ مواده، غير ان احدهما ينشء والاخر ينقل نقلا محضا من غير اجتهاد له في الانشاء، كذلك المفتي والحاكم كلاهما مطيع لله تعالي، قابل لحكمه، غير ان الحاكم منشء، والمفتي مخبر محض.
قال القرافي: وقد وضعت في هذا المقصد كتابا سميته: (الاحكام في تمييز الفتاوي والاحكام، وتصرف القاضي والامام)، وفيه اربعون مسالة في هذا المعني، وذكرت فيه نحو ثلاثين نوعا من تصرفات الحكام ليس فيها حكم، ولتقتصر هنا في هذا الفرق علي هذا القدر. =

:

= قلت: وهو كتاب صغير الحجم، عظيم النفع في بابه، مطبوع ومتداول بين الفقهاء والعلماء. وكذلك ممن كتب والف في موضوع الفتوي والمفتين، والشروط والمواصفات المطلوبة فيها وفي اهلها وذويها، وجميع ما يتصل بموضوعها. كما هو معروف. عند العلماء امام جليل وفقيه كبير من اعلام واءمة المسلمين، هو الفقيه العلامة ابن قيم الجوزية له رحمه الله، وذلك في كتابة الشهير الذاءع الصيت: "اعلام الموقعين عن رب العالمين"، وكذلك كتابه الشهير. كما سبق ذكره. "الطرق الحكمية"، فليرجع الي هذه الكتب والمءلفات القيمة من اراد التوسع في هذا الوضوع واستيعابه والتدقيق فيه،
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في اخر كلامه عن هذا الفرق فقال: كيف يكون الاخبار انشاء وقد فرق هو قبل هذا في اول كتابه بينهما، (كما سبق بيانه) قريبا، كيف يكون الحكم الزاما من قبل الله تعالي، وهو ممكن الخطا علي ما نص عليه النبي عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي تقدم ذكره، هذا لا يصح، والله اعلم.
قال ابن الشاط: وقوله: وبيان ذلك بالتمثيل الي اخره: ما قاله صحيح، وما مثل به كذلك، ان كان يريد بالانشاء التنفيذ والامضاء لما كان قبل الحكيم فتوي، والا فلا، والله اعلم.
(¬) هي موضوع الفرق الثالث والعشرين والماءتين بين القاعدتين المذكورتين، وهو خمسة اقسام: ج . ص . وهو من الفروق الطويلة عند الامام القرافي، ولم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط، رحمهما الله. علي ما فيه من طول وتفصيل، مما يستفاد منه انه سلمه.
وقد بداه القرافي بقوله: القسم الاول ما لم تتناوله الولاية بالاصالة الخ. وختم هذا القسم بقوله: وفي هذا القسم فروع في كتب الفقه.
(¬) سورة. الانعام، الاية: ، وسورة الاسراء. الاية ،
(¬) دخل عبيد الله بن زياد رضي الله عنه علي معقل بن يسار رضي الله عنه، يعوده في حالة مرض، فقال معقل: احدثك حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما من وال يلي رعية من المسلمين فيموت وهو غاش لهم الا حرم الله عليه الجنة"، رواه الشيخان البخاري ومسلم حمهما الله. وهذا الحديث في معني الحديث الذي اورده القرافي والبقوري هنا رحمهما الله.

:

(¬) روي الامام البخاري رحمه الله، عن جابر رضي الله عنه ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قضي بالشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة".
(¬) اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ورحم كافة العلماء وجميع المسلمين.

:

(¬) في ع: الا قسم منه، وكذاء عند القرافي. وفي ح، وت: الا قسما منه بالنصب، وهو الصواب، تمشيا مع قاعدة الاستثناء بان المستثني يكون منصوبا اذا كان الكلام موجبا، وتاما بان ذكر فيه المستثني منه، وذلك معني قول ابن مالك في الفيته في باب الاستثناء:
ما استثنت الا مع تمام ينتصب ... وبعد نفي او كنفي انتخب
اتباع ما اتصل وانصب ما انقطع ... وعن تمتم فيه ابدال وقع.
(¬) كذا في ع، وت، وعند القرافي: وفي نسخة ح. فجعل بصيغة الماضي، فيكون الضمير حينءذ عاءدا علي ابي حنيفة رحمه الله. فليحقق ذلك.

:

(¬) عبارة القرافي: وكذلك وافقنا اذا تبين ان الشهود عبيد، والحكم في عقد النكاح، وفرق بان الشهادة شرط ولم توجد في الاموال ولم يحكم الحاكم بالملك بل بالتسليم، وهو لا يوجب الملك ... الي اخر كلامه.
(¬) حديث صحيح متفق عليه بين الشيخين البخاري ومسلم، واخرجه كذلك اصحاب السنن عن ام سلمة رضي الله عنها. ورحم كافة اهل الحديث والفقه في الدين، وجميع المسلمين.
(¬) زاد القرافي تعليلا اخر بقوله: وقياسا علي الاموال بطريق الاولي، لان الاموال اضعف، فاذا لم يءثر فيها فاولي الفروج والابضاع.
(¬) اخرج الامام البخاري رحمه الله عن ابن عباس رضي الله عنهما ان هلال ابن امية قذف امراته عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشريك بن سحماء، فقال الله  صلي الله عليه وسلم : البينة اوحد في ظهرك، فقال: يا رسول الله، اذا راي احدنا علي امراته رجلا، ينطلق يلتمس البينة؟ ، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: البينة اوحد في ظهرك، فانزل الله في ذلك قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين () والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين () ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين () والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} , فانصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  اليها، فجاء هلال فشهد، والنبي يقول: ان الله يعلم ان احدكما =

:

= كاذب، فهل منكما تاءب، فشهدت .. فمضت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ابصروها، فان جاءت به اكحل العينين سابغ الاليتين، فجاءت به كذلك، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان" (اي لولا ان اللعان يرفع الحد لاقامه الرسول  صلي الله عليه وسلم  عليها) الخ ..
(¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي قال: "المتلاعنان اذا افترقا لا يجتمعان ابدا". وعن علي وابن مسعود رضي الله عنهما قالا: "مضت السنة الا يجتمع المتلاعنان". وهو المعمول المجمع عليه الذي اخذت به جميع المذاهب الفقهية.
ومما ثبت عن علي هنا، واشار اليه البقوري، ما ذكره القرافي من ان رجلا جاء عند علي ضي الله عنه، فادعي نكاح امراة وشهد له شاهدان، فقضي بينهما بالزوجية، فقالت:
والله يا امير المءمنين ما تزوجني، فاعقد بيننا عقدا حتي احل له، فقال: شاهداك زوجاك، فدل ذلك علي ان النكاح ثبت بحكمه"
ولان اللعان يفسخ به النكاح، وان كان احدهما كاذبا فالحكم اولي، لان للحاكم ولاية عامة علي الناس في العقود، ولان الحاكم له اهلية العقد والفسخ، بدليل انه لو اوقع العقد علي وجه لو فعله المالك نفذ، ولان المحكوم عليه لا تجوز له المخالفة ويجب عليه التسليم، فصار حكم الله في حقه ما حكم به الحاكم وان علم خلافه، فكذلك غيم قياسا عليه.
وقد اجاب القرافي عن هذه الوجوه كلها، وردها، ليبقي راي المالكية فيها سليما وقويا، فليرجع اليه من اراد التوسع في ذلك.
(¬) كذا في ع، وت، وهو. ما عند القرافي، وفي ح: يتهم.

:

(¬) اورده الامام السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: "لا تجوز شهادة ذي الظنة ولا ذي الحنة" نقلا له عن الحاكم في المستدرك، والبيهقي في السنن. والظنين هو المتهم في الشء لسبب يدعو الي الظنة والتهمة.
وقد وردت هذه الكلمة في قول الله تعالي في حق نبيه  صلي الله عليه وسلم  في القران المبين، {وما هو علي الغيب بضنين} اي ليس متهما فيما يوحي اليه، بل هو صادق ومبلغ رسالة الله سبحانه الي الناس كافة. وقرء: ضنين بالضاد المهملة، ومعناه: انه  صلي الله عليه وسلم  ليس ببخيل في تبليغ وحي الله ودينه الي الناس، وانما بلغه ويبلغه لكل احد بدون فرق او تمييز، وكلاهما ومعناهما صحيح متواتر كما قال الحافظ ابن كثير رحمه الله: سورة التكوير. الاية .

:

(¬) كذا في ع، وت. وهو ما في هذا الفرق، وفي ح: مما
(¬) كذا في ع، وح. وفي ت: دون ما علمه بعدها.
(¬) اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم، وكذا اصحاب السنن ابو داود والترمذي رحمهم الله. وتمام الحديث: "فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار".

:

(¬) تقدم تخريجه، وانه متفق عليه، وان الخطاب والكلام موجه للاشعث بن قيس.
(¬) عبارة القرافي ذكرت اول هذا الحديث فقال: روي ابو داود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا جهم علي الصدقة، فلاحاه رجل في فريضة، فوقع بينهما شجاج، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعطاهم الارش، ثم قال: ..... الحديث الخ، قال القرافي: وهو (اي هذا الحديث) نص في عدم الحكم بالعلم. والشج هو الجرح، يقال مثلا، شجه في راسه اذا جرحه، ويقال: شاج القوم وتشاجوا مشاجة وشجاجا اذا شج بعضهم بعضا اي جرح بعضهم بعضا.
(¬) عبارة القرافي قال: جاء في الصحيحين في قصة هلال وشريك: ان جات به كذا فهو لهلال، يعني الزوج، وان جات به لكذا فهو لشريك بن سمحاء، يعني المقذوف، فجاءت به علي النعت المكروه، فقال  صلي الله عليه وسلم  "لو كنت راجما احدا بغير بينة لرجمتها"، فدل ذلك علي ان انه (اي القاضي لا يقضي في الحدود بعلمه، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقول الا حقا، وقد وقع ما قال. فيكون العلم حاصلا له، ومع ذلك ما رجم، وعلل بعدم البينة". اه كلام القرافي رحمه الله.

:

(¬) سورة النور، الاية : وتمامها، {فاجلدوهم ثمانين جلدة}.
(¬) في الصحيحين وغيرهما من كتب السنة عن عاءشة ام المومنين رضي الله عنهما ان هندا قالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح، وليس يعطيني ما يكفيني الا ما اخذت منه وهو لا يعلم، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف".
(¬) عبارة القرافي هنا ذكرت هذه المسالة بتفصيل، حيث جاء فيه:
"وثانيها ما رواه صاحب الاستذكار ان رجلا من بني مخزوم ادعي علي ابي سفيان عند عمر رضي الله عنه انه ظلمه حدا في موضع، فقال عمر رضي الله عنه: اني لاعلم الناس بذلك، فقال عمر: انهض الي الموضع، فنظر عمر رضي الله عنه الي الموضع فقال: يا ابا سفيان، =

:

= خذ هذا الحجر من هنا وضعه ها هنا، فقال: والله لا افعل، فقال عمر، والله لتفعلن، فقال: والله لا افعل، فعلاه عمر بالدرة (اي بالعصا الخفيفة التي كان يحملها معه)، وقال: خذه لاام لك، فانك  ما علمت، قديم الظلم، فاخذه فوضعه حيث قال: فاستقبل عمر رضي الله عنه القبلة، فقال: اللهم لك الحمد، اذ لم تمتني حتي غلبت ابا سفيان علي رايه، واذللته بالاسلام، فاستقبل القبلة ابو سفيان، وقال: اللهم لك الحمد اذ لم نمتني حتي جعلت في قلبي ما ذللت به لعمر".
(¬) سورة النساء، الاية ، واولها قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}. وفي سورة الماءدة: الاية : قوله سبحانه: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون}

:

(¬) عبارة القرافي اوسع واوضح وهي: ان العمل واجب بما نقلته الرواة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما سمعه المكلف اولي ان يعمل به ويحكم به بطريق الاولي، لان الفتيا تثبت شرعا عاما الي يوم القيامة، والقضاء في فرد لا يتعدي لغيره، فخطره اقل.
( م) كذا في نسختي ع، وح، وفي ت: "والفرق بين الخبر والشهادة" بزيادة الواو، وهو اظهر واوضح، حيث يكون فاعل الفعل مضي هو قوله: "ما يبطل هذا الاحري"، فليتامل وليصحح.

:

(¬) اخرجه الامام ابو داود في سننه وكذا الامام البيهقي رحمهما الله عن خزيمة بن ثابت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابتاع من سواء بن الحارث المحاربي فرسا، فجحده المحاربي، فشهد له خزيمة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مالك علي الشهادة ولم تكن معه؟ فقال: صدقتك بما تقول، وعرفت انك لا تقول الا حقا، فقال  صلي الله عليه وسلم : "من شهد له خزيمة او شهد عليه فهو حسبه"، اي يكفيه.
قال الامام الشافعي رحمه الله: فلو كان الاشهاد حتما (اي واجبا عند التبايع) لم يبايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلا بينة.
وفي رواية: فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا اني بايعتك (اي بعت لك الفرس)، فقال خزيمة: انا اشهد انك بايعته، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي خزيمة، فقال: بم تشهد؟ قال: بتصديقك (اي بنبوتك ورسالتك)، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادة خزية شهادة رجلين"، (تعدلهما وتقوم معهما، وتلك مزية ومكرمة وخصوصية لهذا الصحابي الجليل رضي الله عنه وعن باقي الصحابة اجمعين.

:

(¬) قال القرافي هنا: "ومعني قوله ينقضه هو، اذا تبين له خلاف القول الاول من رايه، وقيل: لا ينقضه، لانه ينتقل من راي الي راي، فان كان ليس من اهل الاجتهاد لم يكن حكمه الاول شيءا، وينظر الي من يقلده، فان كان ممن يري الحكم بمثل الاول لم ينقضه، الا ان يتبين له ان مثل ذلك يءدي مع فساد حال القضاء اليوم الي القضاء بالباطل، لان كلهم حينءذ يدعي العدالة فينقضه، لما في ذلك من الذريعة، فهذا ضرب من الاجتهاد".
(¬) زاد القرافي هنا قوله: "فلا يشاركه في النقض غيره من المدارك المختلف فيها من هذا الوجه، لاني قد ترجح عندي فيما وضعته في كتاب "الاحكام في الفرق بين الفتاوي والاحكام"، ان القضاء بالمدرك المختلف فيه يرفع الخلاف فيه ويعينه، لان الخلاف في ذلك المدرك موطن اجتهاد، فيتعين احد الطرفين بالحكم فيه كما يتعين احد الطرفين بالاجتهاد في المسالة نفسها المختلف فيها. فهذه الاقسام هي ضابط ما ينقض من قضاء القاضي .. الخ.
وهذه الفقرة من كلام القرافي رحمه الله ضرورية ومفيدة لتوضيح كلام الشيخ البقوري رحمه الله.

:

(¬) هي موضوع الفرق العشرين والماءتين بين قاعدة ما يشترط فيه العدالة، وقاعدة ما لا يشرط فيه العدالة". ج . ص . لم يعلق الشيخ ابن الشاط علي هذا الفرق بشء.
واحسن من تكلم في المقاصد والمصالح وتوسع فيها، وبحثها بحثا دقيقا وبسطها واجاد فيها بما لم يسبق اليه، هو الامام ابو اسحاق الشاطبي رحمه الله تعالي في كتابه الشهير بالموافقات، كما تناوله غيره من الاءمة وعلماء الاصول، سواء القدامي والمحدثون، ومن بينهم الفقيه العلامة الشيخ الطاهر بن عاشور، واستاذنا الجليل الفاضل الزعيم العلامة المشارك في ختلف فروع العلم والمعرفة الاسلامية، الاستاذ علال الفاسي رحمه الله في كتابه الشهير "مقاصد الشريعة الاسلامية ومكارمها" وكذا كتابه: "دفاع عن الشريعة"، وغيرهما من المءلفين في هذا العلم من علماء الاسلام المعاصرين، فرحمهم الله برحمته الواسعة، وجزاهم خيرا عن العلم والاسلام والمسلمين، واسكنهم فسيح جناته مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
(¬) قلت: يظهر انه لا ينبغي ان يوخذ هذا التعليل علي علاته وظاهره وعمومه، ويكون بمثابة امر مسلم وقاعدة عامة مطردة، فان الولاية العظمي والامامة الكبري في الاسلام وتاريخه الحافل المديد لا تخلو في كل بلد وزمان، من ولاة صالحين مصلحين، يخدمون الاسلام والمسلمين، ويوطدون الامن والاستقرار، ويحققون التقدم والازدهار لشعوبهم، وينفع الله بهم البلاد والعباد، ويعتنون بشءون الناس وبمصالحهم في كل عصر وجيل، سواء بالنسبة للولاية الكبري والامامة العظمي، او بالنسبة للولايات والخطط الشرعية الاخري المتفرعة عنها من قضاء وحسبة، وولاية امور المسلمين وشءونهم الدينية والدنيوية. كما هو مستفاد من كتب التاريخ الاسلامي وتاريخ

:

= امته المجاهدة، وتزخر به وتشهد به كتب التاريخ من اعمالهم الجليلة، العلمية منها والعملية، الدينية منها والدنيوية، تحقيقا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يبعث علي راس كل ماءة من يجدد لهذه الامة امر دينها"، وهو في عمومه شامل للولاة والعلماء الصالحين المصلحين في كل مكان وحين. فليتامل في ذلك.
(¬) اشارة الي ما جاء في الحديث والاثر: "اءمتكم شفعاءكم، فانظروا بمن تستشفعون". قال القرافي: والصلاة مقصد، والاذان وسيلة، والعناية بالمقاصد اولي، غير ان الفرق عنده (الشافعي) ان الفاسق تصح صلاته في نفسه اجماعا، وكل مصل يصلي لنفسه، فلم تدعه الحاجة لصلاح حال الامام، ومالك وري ان صلاة الماموم مرتبطة بصلاة الامام، وان فسقه يقدح في صحة الربط، فهذا منشا الخلاف.
(¬) كذا في نسخ هذا الترتيب والاختصار، وفي العبارة شء يجعلها غير سليمة عند التامل، فابطال النفي يصير الكلام ويجعله مثبتا، فيكون الكلام: يمنعه من ان يوقع بها المصلحة، =

:

وهو غير سليم، والمقصود ان تلك الشفقة تمنعه من الا يوقع بها غير المصلحة، وذلك ما توضحه عبارة القرافي حيث جاء فيها قوله:
بسبب ان الوازع الطبيعي في الشفقة علي المولي عليها يمنع من الوقوع في العار والسعي في الاضرار. فقرب عدم اشتراط العدالة (في الولاية علي النكاح) كالاقرارات، لقيام الوازع الطبيعي فيها.
(¬) هي موضوع الفرق التاسع والستين والماءتين بين قاعدة ضم الشهادتين في الاقوال، وبين قاعدة عدم ضمها في الافعال، ج . ص .
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء في اول هذا الفرق عند القرافي رحمهما الله، فقال: مما قاله هنا حكاية اقوال، ونحو ذلك، ولا كلام فيه.

:

(¬) هذا من كلام القرافي رحمه الله.
(¬) كذا في جميع النسخ. ع. ح. ت، وتعديد بالعين، وفي هذا الفرق عند القرافي: وتجديد المعافي بتجدد الاستعمال والتاسيس (بالجيم)، والتعبير بالتجديد اظهر واوضح، وان الاول له معني ووجه اخر مقبول، فليتامل وليحقق، والله اعلم.
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي، فقال: ما قاله صحيح، بناء علي ما اصل، الا ما قاله من قوله: انت طالق، وانت حر، الخبر عن وقوع الطلاق والعتاق قبل زمان النطق، فانه ليس بصحيح. فان الخبر باسم الفاعل المطلق لا يكون الا للحال. وقد تقدت الاشارة الي هذه في تعليق سابق.
(¬) قال ابن الشاط هنا: انما لم يتعدد عليه ما اقر به لاحتمال تكرر الاقرار بمال واحد، مع ان الاصل براة الذمة من الزاءد، وكذلك ما نحن فيه من قوله: عبدي فلان حر، ثم كرر ذلك القول، فانه يحمل علي ان الثاني خبر عن الاول، بناء علي ما اصل من اصل الخبر، فيكون حينءذ الشاهدان شهدا علي شء واحد، وهو انشاء العتق في العبد الذي سمي.
ثم زاد ابن الشاط قاءلا هنا: لا ادري ما الحامل علي تكلف تقديره كون القول الثاني خبرا عن الاول، مع انه لو بين بقرينة مقاله او بقرينة حاله انه يريد بالقول الثاني تاكيد الانشاء لعتق

:

= ذلك العبد، لكملت شهادة الشاهدين بذلك العتق، وكذلك لو تبين بالقراءن ان القول الاول خبر عن انه كان عقد عتقه، والقول الثاني كذلك، لحصلت شهادة شاهدين علي اقراره بعتقه، فلا فرق  اذن  بين ما اذا كان القولان انشاء او كانا خبرا، او كان احدهما خبرا والاخر انشاء، من حيث ان المقصود وهو وقوع عتقه اياه قد حصل علي كل تقدير من تلك التقادير.
نعم اذا تبين بالقراءن او احتمل ان القول الثاني تاسيس انشاء كالاول، فها هنا لا يصح ضم الشهادتين المختلفتي التاريخ، لانه لا يكون علي عقد العتق الا شاهد واحد وهو الاول، واما الثاني، فانما لا يصح عقد العتق به، لان العقد او العتق لا ينعقد فيما تقدم عتقه.
(¬) كذا في ع، وح. وعند القرافي. وفي نسخة ت: عكس الاول، بدل عين الاول.
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي هنا قوله: "اما لو فرضنا كل واحد من الشاهدين صمم علي الانشاء فيما سمعه كانت الاقوال كالافعال" الي هنا ... الخ
فقال: لا احسب ما بني عليه الفرق من كون القول الثاني خبرا عن الاول صحيحا، بل الذي ينبغي ان يكون اصلا في هذه المساءل، سواء كانت قولا او فعلا، او كيفما كان، ان ينظر اليها، فان قبلت الضم ضمت، والا فلا.
ففي القول كمسالة الاقرار بمال، كمن يقول في رمضان: لفلان عندي دينار، فسمعه شاهد، ثم يقول في شوال: لفلان عندي دينار، فسمعه اخر، فلاشك ان الموضع يقبل الضم، فتكمل الشهادة، ويقضي عليه بالدينار.
وفي الفعل، كمن يشرب الخمر في شوال، فيشاهده شاهد، ثم يشربها في ذي القعدة فيشاهده اخر، فلا شك ان هذا الموضع يقبل الضم، فان الشاهدين معا قد اجتمعا معا علي مشاهدتهما اياه، يشرب الخمر، فتكمل الشهادة فليزمه الحد.
وما قاله القرافي بعد ذلك حكاية اقوال ولا كلام فيها. وما قاله من الحمل علي الخبر، فهو بناء علي اصله، وما قاله فيما اذا شهد له شاهد الانشاء صحيح، والله اعلم.
واما القول الذي لا يقبل الضم فكما اذا قال في رمضان: عبدي فلان حر، علي قصد ناسيس الانشاء لعتقه، فشهد عليه بذلك شاهد، ثم قال في شوال: عبدي حر علي ذلك القصد بعينه، فيشهد عليه بذاك شاهد اخر، وتعذر قبول الضم هنا من قبل ان عقد العتق لا يتعدد. =

:

= واما الفعل الذي لا يقبل الضم، فكما اذا شهد شاهد انه شاهد زيدا قتل عمرا، في شوال، وشهد شاهد اخر انه شاهد قتله في ذي القعدة، وتعذر قبول الضم هنا من قبل ان القتل لا يتعدد .
وعلي ما تقرر تشكل المسالة التي نقل عن مالك رحمه الله من انه اذا شهد احد الشاهدين انه طلقها بمكة في رمضان، وشهد الاخر انه طلقها بمصر في صفر طلقت من حيث ان المدة التي بين رمضان وصفر اكثر من مدة العدة، فعلي تقدير قصده تاسيس الانشاء، فالقول الثافي لا ينعقد به طلاق، لانها قد انحلت عصمته عنها قبل هذا التاريخ بمقتضي شهادة الاول. وعلي تقدير قصد الخبر فالقول الثاني يبعد اطلاع الشاهد علي هذا القصد، لاحتمال القول الثاني قصد تاسيس الانشاء وقصد تاكيده، وقصد الخبر، وترجيح قصد الخبر بانه الاصل لا يخفي ضعفه، والله اعلم.
وما قاله القرافي بعد ذلك حكاية اقوال، ولا كلام فيها. وما قاله من الحمل علي الخبر، فهو بناء علي اصله، واما قاله فيما اذا شهد له شاهد الانشاء، صحيح، والله اعلم.

:

(¬) هي موضوع الفرق الرابع والاربعين والماءتين بين قاعدة ما هو شبهة تدرا بها الحدود والكفارات، وقاعدة ما ليس كذلك". ج . ص .
ولم يعلق الشيخ ابن الشاط بشء علي ما جاء فيه من كلام شهاب الدين القرافي رحمهما الله. كذا في نسخة ع: في تقرير، وفي نسخة ح، وت. نقرر.
(¬) اي، فما فيها من نصيبه يقتضي عدم الحد، وما فيها من ملك غيره يقتضي الحد، فيحصل الاشتباه وهو عين الشبهة، كما ان اعتقاد امراته هو جهل مركب وغير مطابق يقتضي عدم الحد من حيث انه معتقد الاباحة، وعدم المطابقة في اعتقاده يقتضي الحد، فحصلت الشبهة من الشبهتين.
(¬) اي فان قول المحرم يقتضي الحد، وقول المبيح يقتضي عدم الحد، فهذه الثلاثة هي ضابط الشبهة المعتبرة في اسقاط الحدود، والكفارات في شهر رمضان.
قلت: من المعلوم المسلم به شرعا واجماعا ان نكاح المتعة محرم في الاسلام، وهو النكاح الموقت بامد معلوم او مجهول، حيث ينتهي عقد الزواج وتنفصم عروته عند حلول ذلك الاجل، فهو نكاح ابطله دين الاسلام، ولم يعد له وجود ولا مكان ولا اعتبار في شرعه الحكيم. لان عقد الزواج يقوم ويتاسس علي نية التاييد، وينبني علي العزم علي استمرار العلاقة ودوام الزوجية بين الزوجين الي حين التفريق بينهما بالاجل المحتوم علي كل انسان، وهو لقاء الله تعالي. =

:

= فعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام او طاس في المتعة ثلاثة ايام، ثم نهي عنها". ثم خرجه الامام مسلم رحمه الله .. واوطاس واد بديار هوزان وقعت فيه غزوة بعد فتح مكة.
واخرج الامام البخاري رحمه الله عن علي رضي الله عنه قال: نهي رسول الله ظلاسد عن المتعة (اي عن زواج المتعة) وعن الحمر الاهلية عام خيبر، اي عام غزوة خيبر وفتحها، وذلك في السنة السابعة من الهجرة حين غزا النبي عام مدينة خيبر، وانتصر فيها مع صحابته المجاهدين علي اليهود المتواجدين انذاك بخيبر، واخرجهم منها ومن حصونها لتصبح بلدا اسلاميا ولتبقي كذلك الي يوم الدين.
وعن سبرة رضي الله عنه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما بين الركن والباب (اي بين ركن الحجر الاسود وباب الكعبة، في حجة الوداع)، وهو يقول: "يا ايها الناس اني قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وان الله قد حرم ذلك، فمن كان عنده مهن شء فليخل سبيله، ولا تاخذوا مما ايتموهن شيءا"، اي لا تاخذوا شيءا مما اعطيتموه لهن صداقا" رواه الاءمة: مسلم، وابو داود، وابن ماجة رحهم الله، ورحم كافة اهل الحديث والعلم والفقه في الدين، ورحم كافة المسلمين.

:

(¬) اي صورة المرض، والحيض من جهة، وبقية الصور الاخري من جهة ثانية.
(¬) كذا في ع. و. ت. وعبارة القرافي: فاوقعا الاباحة قبل سببه، فهما مصيبان من حيث ان الرض والحيض مبيحان، مخطءان في التقديم للحكم علي سببه. والاول مخطءون في حصول السبب، مصيبون في اعتقاد المقارنة. ولم يقصدوا تقديم الحكم علي سببه، فعذروا بالتاويل الفاسد، وله يعذر الاخران بالتاويل الفاسد.
وسر الفرق في ذلك واضح، وهو ان تقديم الحكم علي سببه، بطلانه مشهور غير ملتبس في الشريعة.
(¬) كذا في ع، وفي ت: بعذر من كان سببه مقارنا.
(¬) عبارة القرافي: "فلا يعلمه الا الفقهاء الفحول، وتحقيقه عسير علي اكثر الناس، فكان اللبس عذرا، وما هو مشهور لا يكون اللبس عذرا".
(¬) كذا في جميع النسخ انه بضمير التذكير، العاءد علي الخمر، ولعل التانيث اظهر واصوب بان يقال: يعتقد انها تصير خلا، اذ كلمة الخمر جاءت في النصوص الشرعية مونثة بعود الضمير عليها بالتانيث كما هو واضح من الايات القرانية والاحاديث النبوية، والعبارات الادبية: النثرية منها والشعرية.
ومن ذلك قول الله تعالي في وصف نعيم الجنة: {مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي} [محمد: ].
وفي الحديث النبوي الشريف، وهو ينهي عن تعاطي الخمر ويحذر من شرها ومن سوء عاقبتها في الدنيا والاخرة. "ومن شرب الخمر في الدنيا، فمات وهو يدمنها لم يتب منها، لم يشربها في الاخرة" رواه كثير من اءمة الحديث رحمهم الله.

:

(¬) رواه ابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ: "ادفعوا الحدود ما وجدتم لها مدفعا" وهو تفسير وبيان للصيغة الاولي.
وعن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان كان له مخرج فخلوا سبيله، فان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة". رواه الامام الترمذي رحمه الله، وذكر انه روي موقوفا، وان الوقف اصح. وقد روي عن
غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم انهم قالوا مثل ذلك".
قلت: وذلك مما يقوي ورود هذا الحديث، ويءيد ثبوت لفظه ومعناه، واعتماد العلماء عليه، واخذهم به في موضوعه، ويدل علي ان الامام السلطان هو الذي له حق اقامة الحدود والقصاص، او من ينوب عنه باذن وتفويض، ويصدر الاحكام باسمه من ولاة وقضاة الاحكام. والحديث الموقوف كما هو معروف في مصطلح الحديث وعند اهله من العلماء هو المنسوب الي الصحابي علي انه من قوله، ودون ان يسنده ويرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي انه سمعه منه. والموقوف يعتبر من قبيل الحديث الضعيف لكونه غير متصل السند، وغير مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم . قال الشيخ محمد بن فتوح الدمشقي احد علماء الشافعية صاحب المنظومة البيقونية في مصطلح الحديث والقابه، بعد ان ذكر الحديث الصحيح والحسن، ، شروط كل واحد منهما:
وكل ما عن رتبة الحسن قصر ... فهو الضعيف وهو اقساما كثر
وما اضيف للنبي، المرفوع ... وما لتابع هو المقطوع
وما اضفته الي الاصحاب من ... قول وفعل فهو موقوف زكن
وتحرير الكلام في قول الصحابي ومذهبه، وكونه حجة وغير حجة في الاستدلال، تناوله علماء الاصول بتوسع ونفصيل، فليرجع اليه من رغب في ذلك ومن بينهم اصول الففه للشيخ العربي اللوه رحمه الله.

:

(¬) هي موضوع الفرق الخامس والاربعين والماءتين بين قاعدة القذف اذا وقع من الازواج للزوجات، فان اللعان يتعدد بتعددهن اذا قذف الزوج زوجاته في مجلس او مجلسين، وبين قاعدة الجماعة يقذفهم الواحد فان الحد يتحد عندنا". ج . ص. . ولم يعلق عليه بشء الشيخ ابن الشاط رحمه الله.
(¬) حكاهما اللخمي والعبدي وغيرهما من العلماء المالكية.
(¬) اخرجه كل من الامامين: البخاري والترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما، وانظر الحديث بطوله وتمامه في كتابيهما. وفي بابه.
(¬) عن عاءشة رضي الله عنها، قالت، وقد نزلت ايات الافك من سورة النور تبرءها وتبرء ساحتها مما اتهمت به وخاض فيه الخاءضون الافاكون: "لما نزل عذري قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر، فذكر ذلك (اي تلا تلك الايات) وتلا القران، فلما نزل امر برجلين وامراة فضربوا حدهم".

:

= رواه الترمذي بسند حسن. قال بعض شراح الحديث: والرجلان هما حسان بن ثابت، ومسطح بن اثاثة، وهو ابن خالة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وكان معه ينفق عليه لقرابته منه ولفقره، والمراة هي حمنة بنت جحش، وكانوا كلهم تكلموا في عاءشة بالافك (اي الكذب والاثم)، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  باقامة حد القذف عليهم، فتابوا وكانوا من احسن المسلمين قولا وعملا ، رضي الله عنهم اجمعين، والحقنا بهم مومنين مخلصين.
وصفوان هو الصحابي الجليل الذي رافق سيدتنا عاءشة رضي الله عنها من المكان الذي تركها فيه الجيش، وهي تبحث عن عقدها الذي سقط لها، الي ان وجدته، وسار امامها الي ان اوصلها وهي راكبة علي ناقة الي المكان الذي يوجد فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  مع صحابته الكرام في طريقهم الي المدينة، بعد رحيلهم وعودتهم من غزوة بني المصطلق. انظر قصة حديث الافك بتمامها في كتب التفسير والحديث والسيرة النبوية.
(¬) سورة البقرة: الاية . واولها: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}.

:

(¬) عبارة القرافي هنا اوسع واوضح. حيث قال: وتارة لا يوزع الجمع بل يثبت احد الجمعين بكل فرد من الجمع الاخر، نحو الثمانين، جلد القذف، او جلد القذف ثمانون، وتارة يثبت الجمع الجمع ولا يحكم علي الافراد، نحو الحدود للجنايات اذا قصد ان المجموع للمجموع، وتارة يرد اللفظ محتملا للتوزيع وعدمه، كقوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات}، يحتمل ان يكون لكل واحد من المومنين عدد جنات، بمعني بساتين داخل الجنة ومنازل. ويحتمل ان توزع فيكون لبعضهم جنة الفردوس ولبعضهم جنة الماوي، ولبعضهم اهل عليين، واذا اختلفت احوال المقابلة بين الجمع بالجمع، وجب الاعتقاد انه حقيقة في احد هذه الاحوال الثلاث، لءلا يلزم الاشتراك او المجاز فيبطل الاستدلال به علي مقابلة الجماعة المقذوفة بحد واحد كما تخيله الطرطوشي وغيره.
(¬) هي موضوج "الفرق السادس والاربعين والماءتين بين قاعدة الحدود وقاعدة التعازير من وجوه عشرة". ج . ص . وقد علق عليه في اوله الشيخ ابن الشاط رحمه الله فقال:
جميع ما قاله في هذا الفرق صحيح، لكنه اغفل من الاجوبة عن قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا تجلدوا فوق عشر جلدات في غير حد من حدود الله"، واصحها واقواها هو ان لفظ الحدود ليس مقصورا علي الزني وشبهه، بل لفظ الحدود في عرف الشرع متناول لكل مامور به ومنهي عنه، فالتعليق علي هذا من جملة حدود الله تعالي.
التعزير لغة ، له معنيان: التاديب، وهو جلي واضح، والمعني الثاني: النصرة والتاييد، ومنه قول الله تعالي في تاييد ونصرة المومنين للنبي  صلي الله عليه وسلم : {فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} [الاعراف: ]، وقوله سبحانه خطابا لنبيه الامين: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا} [الفتح:   ]، وقرا ابو عمرو بن العلاء، وابن كثير وابو جعفر: {ليءمنوا}، بالياء, علي استمرار الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك الافعال الثلاثة بعده. والضمير في الفعل: {وتسبحوه} عاءد علي الله سبحانه وتعالي، كما هو واضح وظاهر.
اما التعزير شرعا فهو  كما قال العلامة ابو الحسن الماوردي في كتابه الاحكام السلطانية: "هو تاديب علي ذنوب لم تشرع فيها الحدود، ويختلف حكمه باختلاف حاله وحال فاعله، فيوافق الحدود من وجه انه تاديب استصلاح وزجر يختلف بحسب اختلاف الذنب، ويخالف الحدود من ثلاثة اوجه ... الخ.
وبعبارة اخري: التعزير هو تاديب الجاني علي جرمه وجنايته علي المجني عليه، ويكون باجتهاد الامام السلطان، او من ينوب عنه من الولاة، والقضاة في تنفيذ الاحكام الشرعية كما هو واضح في هذه القاعدة الثالثة من بيان وجوه الفرق بين الحد والتعزير. =

:

= فان قيل: الحديث يقتضي مفهومه انه يجلد عشر جلدات فما دونها في غير الحدود، فما المراد بذلك؟ فالجواب ان المراد به جلد غير المكلفين كالصبيان والمجانين، والبهاءم، والله اعلم.
واغفل ايضا التنبيه علي ضعف قول امام الحرمين: ان الجناية الحقيرة تسقط عقوبتها.
وبيان ضعف ذلك القول، بل بطلانه، ان قوله: العقوبة الصالحة لها لا تءثر فيها ردعا، قول متناف، من جهة انه لا معني لكون العقوبة صالحة للجناية الا انها تءثر فها العادة الجارية ردعا، فان كانت بحيث لا تءثر ردعا فليست بصالحة لها، هذا امر لا خفاء به ولا اشكال، والله اعلم.
قلت: وقد كنت انتبهت لمثل هذه الملاحظة والتعليق، فاثرت في فرق وتعقيب سابق الي كلام قريب بما جاء هنا في هذا التعليق عند ابن الشاط رحمه الله، وهو لا شك امر ناتج عن استعمال الفكر والنظر في كلام الفقهاء، ويعتبر من توارد الخواطر علي بعض المساءل الفقهية وفروعها عند التامل فها والامعان في الكلام والتعمق فيه.
(¬) هذه الجملة: عبارة عن مثل عربي يقال فيه: "ذكرتني الطعن وكنت ناسيا".
واصل وروده، وسبب مقولته، ان رجلا حمل علي رجل ليقتله، وكان في يد المحمول عليه، والمجهز عليه رمح، فانتابه الدهش والخوف والفزع، فانساه ما في يده من الرمح، فقال له الذي حمل عليه: الق الرمح (اي ارم به من يدك)، فاجابه قاءلا: ان معي رمحا ولا اشعر به! ، "ذكرتني الطعن كنت ناسيا". (اي ذكرتني شجاعتي وضربي وطعني بالسيف والرمح في صدور الاعداء ونحورهم، كنت ناسيا لذلك ولاداته الموجودة في يدي، وحمل عليه برمحه فطعنه حتي قتله. والمثل كما قيل في تعريفه: قول ساءر شبه مضربه بمورده، فصارت هذه القصة والعبارة مثلا يضرب في تذكير الشء بشء اخر غيره، كما قال بعض الشعراء في ذلك.
تذكرت والذكري تهيج للفتي ... ومن عادة المحزون ان يتذكرا
تذكرت لما ان رايت جبينها ... هلال الدجي، والشء بالشء يذكر
وتجدر الاشارة هنا الي زيادة حرف ان بعد لما الظرفية، كما هي صلة وتوكيد في قوله تعالي: {فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا} [يوسف: ]. وهي احدي المواضع الثلاثة التي تزاد فيها ان، والمجموعة في البيتين الاتيين:
تزاد ان عقب لما الظرف ... وبين لو وبين فعل الحلف
وبين كاف الجر والمجرور ... وحظها التوكيد في المذكور
ولكل مثال وشاهد من الابيات الشعرية. فزيادتها بعدما بدل ان خطا نحوي شاءع.

:

(¬) عن عروة رضي الله عنه قال: خاصم الزبير رجلا من الانصار، (اي في السقي) فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا زبير، اسق ثم ارسل الماء، (اي اطلقه الي جارك)، فقال الانصاري: ان كان ابن عمتك، او انه ابن عمتك" اي حكمت له لانه ابن عمتك، فقال عليه السلام: اسق يا زبير حتي يبلغ الماء الجذر (اي حتي تمتلء حفر الغرس، ويصل الماء الي جذر النخل)، وفي رواية: فتغير وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  قال الزبير: "فاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ] =

:

= وتجدر الاشارة والتذكير هنا بالمناسبة الي ان موضوع التحكيم في التشريع الاسلامي مقارنا بالقانون الوضعي كان موضوع درس حسني قيم، القاه بين يدي حضرة صاحب الجلالة الملك الحسن الثاني حفظه الله، معالي وزير الاوقاف والشءون الاسلامية الدكتور عبد الكبير العلوي المدغري في شهر رمضان المبارك لعام  ه   م، انطلاقا من الاية الكريمة السابقة، وهو مطبوع ضمن مجموعة الدروس الحسنية القيمة التي القيت في ذلكم الشهر المعظم، وصدرت في كتاب خاص في مطلع شهر رمضان المبارك لعام  ه   م، والمتتبع لتلك الدروس الحسنية التي القاها معاليه بين يدي امير المءمنين في عدة سنوات متتالية، يجدها دروسا حية قيمة، تتميز بالجدة والبيان، وتتسم بالروعة والاتقان في الانتقاء والتناول، وفي العرض والاسلوب والمنهج الذي يسلكه في تحضيرها والقاءها، مما يكشف عن ثقافته الواسعة، ويفصح عن معرفته المتنوعة، وينم عن درايته ومشاركته العلمية الكبيرة، ويبرهن عن تمكنه من الجمع بين العلوم الشرعية الاصيلة، والعلوم الانسانية المعاصرة، القانونية منها والادبية، والاجتماعية والحضارية، كما تشهد بذلك دروسه الحسنية المطبوعة، ومحاضراته المتنوعة الجيدة، وكتاباته وتحقيقاته العلمية، ورسالته واطروحته الجامعية بدار الحديث الحسنية وغيرها من الاعمال والندوات العلمية الناجحة، الموفقة التي تنال الاعجاب والتقدير من كافة العلماء والاساتذة الاجلاء الذين يسمعونها او يقراونها، حتي ان فضيلة الاستاذ الجليل، والاخ الكريم الدكتور محمد يسف، الاستاذ بدار الحديث الحسنية وقيدوم كلية الشريعة بفاس حاليا، كان قد اقترح اثناء مناقشات الدرس الحسني الذي القاه السيد الوزير حرل النسخ في القران الكريم في رمضان المبارك لعام  ه ان تجمع كل الدروس الحسنية التي القاها معاليه، وتطبع في كتاب خاص بها لتكون نماذج راءدة في تلك الدروس، وفي البحوث الاسلامية، والدراسات المقارنة المعمقة، وتبعث الدارسين والباحثين علي التوسع في الموضوعات التي تناولتها ، ويعم النفع بها والاستفادة لدي المهتمين بتلك العلوم وتخصصاتها، وهو ما يءمله ويرجوه كل من استمع لها وقراها، وادرك اهميتها وقيمتها العلمية الاكاديمية، كما هو الشان بالنسبة لكافة الدروس الحسنية القيمة، التي يلقيها صفوة من اجلاء علماء المشرق والمملكة المغربية، والتي تعتبر سنة حميدة من السنن الحسنة التي يرجع الفضل فيها الي حضرة صاحب الجلالة الملك الحسن الثاني حفظه الله وادام له النصر والفتح والتمكين، وجعل النفع والخير علي يديه للعلم والعلماء، وللاسلام والمسلمين.

:

(¬) اخرجه كل من الامام البخاري والامام الترمذي رحمهما الله. ورواه اصحاب السنن عن جابر رضي الله عنه
(¬) والاستثناء من قوله تعالي في الاية قبلها في عقاب البغاة المحاربين المفسدين في الارض: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم () الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم} سورة الماءدة الاية   .

:

(¬) عبارة القرافي هي: ان سقوط القتل في الكفر يرغب في الاسلام.
فان قلت: انه يبعث علي الردة، قلت: الردة قليلة، فاعتبر جنس الكفر وغالبه.
(¬) كذا في جميع النسخ، وعند القرافي: "للشبهات" (بالتعريف)، فيكون فيه عذر عادي.
(¬) زاد القرافي قوله: "الا ان يعفو الاولياء عن الدم".
(¬) الطيلسان: كساء اخضر يلبسه الخواص من بعض العلماء والمشايخ، وهو من لباس العجم، وجمعه طيالس.

:

(¬) مثل القرافي لحق الله، الصرف الخالص، بالجناية علي كتاب الله العزيز، او علي الصحابة، رضوان الله عليهم.
(¬) الفرق التاسع بين الحد والتعزير ان التخيير بدخل في التعازير مطلقا، ولا يدخل في الحدود الا في ثلاثة انواع فقط.
والعاشر: ان التعزير علي وفق الاصل من جهة اختلافه باختلاف الجنايات وهو الاصل، بدليل حد الزني ماءة جلدة، وحد القذف ثمانون، وحد السرقة القطع، وحد الحرابة القتل.
وقد خولفت هذه القاعدة في الحدود دون التعازير، فسوي الشرع بين سرقة دينار والف دينار، وشارب قطرة من الخمر وشارب جرة منها في القصاص، مع اختلاف مفاسدها حدا، وعقوبة الحر والعبد سواء، مع ان حرمة الحر اعظم لجلالة مقداره، بدليل رجم المحصن دون البكر، لعظم مقداره، مع ان العبيد انما ساوت الاحرار في السرقة والحرابة لتعذر التجزءة، بخلاف الجلد، واستوي الجرح اللطيف الساري للنفس، والعظيم في القصاص مع تفاوتهما، وقتل الرجل العالم الصالح التقي الشجاع البطل مع الوضيع. اه.
(¬) ما ذكره الشيخ البقوري هنا هو موضوع الفرق الثالث والاربعين والماءتين بين قاعدة قتال البغاة وقاعدة قتال المشركين. ج . ص .
(¬) عبارة الامام القرافي: "وما علمت في ذلك خلافا".
(¬) فالمحاربون يخرجون علي الناس، ويعتدون علي حرماتهم في الانفس والاموال والاعراض، وهم بذالك يحاربون الله ورسوله، ويسعون في الارض فسادا، وقد ابانت اية الحرابة عن حكمهم في قوله  تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض}، وقد سبق ذكرها في الفرق قبل هذا بين الحد والتعزير.

:

(¬) هكذا في النسخ الثلاث المعتمدة في التحقيق، وعند القرافي: "ولا نوادعهم علي ما تنصب عليهم الرعادات.
(¬) هي موضوع الفرق السابع والاربعين والماءة بين القاعدتين المذكورتين ج . ص . لم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط، رحم الله الجميع.

:

(¬) عبارة القرافي اظهر، وهي: "وفي القاعدتين قد ورد الضد بعد الضد، المنفي لحكمه ظاهرا، قال اصحابنا: اذا قذفه بعد ان صار عدلا لم يحد، نقله صاحب الجواهر (ابني شاس) وصاحب النوادر (اي كتاب النوادر في الفقه) لابن ابي زيد القيرواني رحمه الله، وجماعة من الاصحاب".
(¬) سدي، اي هملا، ودون تعزير وتاديب علي تلك الاذاية. وقد ورت هذه الكلمة في قول الله تعالي، تذكيرا وتنبيها للانسان: {ايحسب الانسان ان يترك سدي}، (اي ايظن انه خلق عبثا، ومهملا في هذه الحياة دون تكليف بالتكاليف الشرعية، ودون ان يبعث ويحاسب يوم القيامة علي اعماله في الدنيا)! كلا، انه سبحانه اوجد الانسان وخلقه وكرمه ليحمل امانة ويبلغ رسالة، وهي رسالة التكاليف الشرعية التي يجب القيام بها، ورسالة الامانة التي عجزت السماوات والارض عن حملها، وحملها الانسان.

:

(¬) عبارة القرافي اوسع واوضح حين قال: "وكذلك شرع الرضاع سببا للتحريم، بسبب ان جزء المرضية وهو اللبن صار جزء الرضيع باغتذاءه به وصيرورته من اعضاءه، فاشبه منيها ولحمتها في النسب، لانهما جزء الجنين، ولذلك قال عليه السلام: "الرضاع لحمة كلحمة النسب"، فاذا اخذنا نعلل بهذه الحكمة لزمنا ان من شرب دم امراة او اوكل قطعة لحمها يحرم عليها وتحرم عليه، وليس كذلك، ولاجل ملاحظة التعليل بالحكمة اذا استهلك اللبن وعدم ما يسمي رضاعا ولبنا وتناوله الصبي، فمن علل بالحكمة اوقع به الحرمة ... الخ.
(¬) التعبير بالنقيضين مصطلح من مصطلحات علم المنطق والفاءظه، وهو احد الانواع الاربعة للتقابل بين الالفاظ المفردة، وهذه الانواع هي:
) تقابل النقيضين، وهما الامران اللذان يكون احدهما سلبا للاخر ونفيا له، ولا يجتمعان ولا يرتفعان معا، بل لابد ان يكون احدهما موجودا، مثل قولك: انسان، لا انسان، حيوان، لا حيوان، طاءر، لا طاءر.
والتعبير بالنقيضين يكون في التنافي بين المفردات كما اتضح من خلال التعريف والامثلة لذلك. وهو بذلك غير التناقض الذي يكون بين جملتين او قضيتين متناقضين، ولذلك قيل في تعريفه: انه اختلاف القضيتين في الكيف، اختلافا يقتضي لزوم صدق احدهما وكذب الاخري، مثل القول: زبد قاءم، زيد ليس بقاءم، الانسان حيوان، الانسان ليس بحيوان، وهذا ما يشير اليه الشيخ عبد الرحمان الاخضري رحمه الله في منظومته الشهيرة بالسلم في علم المنطق حيث قال في ذلك:
تناقض خلف القضيتين في ... كيف، وشرط واحد امر قفي
) وتقابل الضدين، وهما الامران الوجوديان اللذان لا يجتمعان، وقد يرتفعان، بحيث تبقي الواسطة بينهما، مثل ابيض واسود، حيث يكون الشء بلون اخر ثالث، مثل اخضر او احمر.
) وتقابل المتضايفين، وهما الامران اللذان لا يمكن تعتل احدهما دون الاخر، مثل فوق، وتحت، واعلي، واسفل.
) وتقابل العدم والملكة، وهما الامران اللذان يكون احدهما وجوديا والاخر عدميا، كالبصر بالنسبة للعمي، وكالسمع بالنسبة للصمم، وهكذا الخ ... ولذلك قيل في تعريف التقابل: هو الا يجتمع امران في زمان واحد في ذات واحدة من جهة واحدة.

:

(¬) سورة النور  الاية ، ص، {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم () يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون}.
(¬) قال القرافي هنا: والمباشر للزني ليس بغافل عنه، فلا يحد قاذفه، لانه لو حد لحصل معني اللعن في الدنيا والاخرة، وهو منفي بهذه الاية من جهة مفهومها الذي هو مفهوم الصفة، لان مفهومها يلعن بالتعزو والعقوبة المءلمة علي حسب حال المقذوف، فيبقي مما عداه علي مقتضي الدليل.

:

(¬) هي موضوع الفرق الثامن والاربعين والماءتين بين قاعدة ما خرج عن المساواة والمماثلة في القصاص، وبين قاعدة ما بقي علي المساوة، ج . ص. . ولم بعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله ورحم الشيخ القرافي، ورحم كافة المسلمين، امين.
واصل مشروعيته في القران الكريم قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي} [البقرة: ]. وكذا قوله تعالي في نفس هذه السورة: {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب لعلكم تتقون}. الاية . وكان العرب يقولون في ذلك قبل الاسلام: "القتل انفي للقتل"، ولكن اين كلمتهم هذه من الاية الكريمة وما فيها من اعجاز كبير، باعتبارها وحيا وقرانا من رب العالمين، كما ذكر ذلك علماء التفسير رحمهم الله. بينوا وجوه الفرق بين الاية القرانية والعبارة والمقولة العربية من عدة وجوه
(¬) كذا في نسخة ع، وفي نسخة ت: "لو اشترط الواحد ما عد الا عدلا"وعند القرافي. لو اشترطت الواحد لتساوي الاعداء ببعضهم وسقط القصاص، وهي عبارة ظاهرة الصواب واضحة المعني فليتامل وليصحح، والله اعلم.
(¬) المقاتل بفتح الميم علي وزن مفاعل، جمع مقتل، يفتح الميم والتاء قياسا، وهو المكان او لعضو الذي اذا اصيب فيه الانسان او الحيوان من جسمه وبدنه لم تسلم حياته بعد ذلك، وكان عرضة للموت المحقق =.

:

= ويقال: انفذت مقاتله، او اصييت مقاتله، اي ضرب فيها واصيب اصابة لا يمكن سلامته وبقاءة معها في الحياة.
وفي باب التنبيه علي العلم وعدم التجرء علي الفتوي فيه بغير علم قيل: "من كره لا ادري اصيبت مقاتله، اي ان من تجرا علي الافتاء والاجابة في المساءل والاحكام الشرعية دون التثبت فيها ودون التاكد منها ولا يرضي ان يقول امام الناس لا ادري، حتي يطلع علي المسالة ويبحث عنها، عرض نفسه للاثم والوزر والهلاك في الدنيا والاخرة. وفي الحديث: "من افتي بغير علم كان اثمه علي من افتاه"، ولذلكم كان السلف الصالح من اءمة العلم ومذاهبه الفقهية يتحرون في الفتوي والاجابة عن الاسءلة الدينية، حتي يتاكدوا ويتثبتوا من حكم الشرع في المسالة النازلة. فرحمهم الله، ورحم كافة المسلمين.
وقد جاءت هذه الكلمة في بيتين لابي بكر محمد بن دريد، صاحب كتاب الجمهرة في اللغة، نقلها الامام علي ابو الحسن الماوردي في كتابه الشهير: (ادب الدنيا والدين)، قال فيها:
جهلت فعاديت العلوم واهلها ... كذلك يعادي العلم من هو جاهل
ومن كان يهوي ان يري متصدرا ... ويكره لا ادري، اصيبت مقاتله
اي عرض نفسه للخطا والزلل والهلاك، ويقال: من جهل شيءا عاداه.
كما قيل ايضا:
اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
(¬) كذا في نسخة ت: وفي ع، وح، وبالحراسة، وعند القرافي بالحرابة، وهي اظهر في الموضوع.
(¬) الناظور والناظر بالظاء المشالة، وبالطاء المهملة، هو سيد القوم، المنظور اليه منهم، وطلق علي حارس الزرع والكرم وحافظه وراعيه، والعبارة هكذا في جميع النسخ المعتمدة في التحقيق. وفي هذا الفرق عند القرافي قوله: "حتي يقتل عندنا الناظور"، دون ذكر لكلمة غير، ولعل في الكلام نقصا يحتاج الي تقدير، بحيث يحتاج تمام المعني ووضوحه الي تقدير كلمة اخري، وهي كلمة سواء، ويكون المعني: عندنا الناظور وغيره سواء، اي في قتل الجماعة يقتل الواحده خلافا للقول بالدية في هذه الحالة. فليتامل في ذلك وليصحح والله اعلم.

:

(¬) واولها قول الحق سبحانه: {وكتبنا عليهم فيها (اي كتبنا علي بني اسراءيل في التوراة) ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص} [الماءدة: الاية ].
ومن المعلوم المقرر في علم اصول الفقه ان شرع من تبلنا شرع لنا ما لم يرد فيه نسخ او نص بحلافة.
(¬) وتمامها: {فلا يسرف في القتل انه كان منصورا} [الاسراء: الاية ].
(¬) هذه المساءل هنا هي موضوع الفرق التاسع والاربعين بين قاعدة العين، وقاعدة كل اثنين من الجسد فيهما دية واحدة، كالاذنين، ونحوهما، ج . ص ، ولم يعلق عليه بشء الشيخ ابن الشاط، كما هو شانه ودابه في التعليق علي اغلب الفروق، رحمه الله.

:

(¬) رواه النساءي، في حديث طويل، تضمن دية الاطراف، وذكرته عنه كتب اخري في الحديث.
( م) هي موضوع الفرق الاربعين بين قاعدة المسكرات، وقاعدة المرقدات، وقاعدة المفسدات، ج . ص
لم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله ورحم الشيخ القرافي، ورحم كافة العلماء والمسلمين اجمعين.
قال القرافي في اوله: هذه القواعد الثلاث قوعد تلتبس علي كثير من الفقهاء، والفرق بينها ان المتناول من هذه الاشياء اما ان تغيب معه الحواس او لا ... الخ والمراد بالحواس هنا كما ذكره القرافي الظاهرة التي هي السمع، والبصر، واللمس، والشم، والذوق، وهي المجموعة في البيت الشعري القاءل كما سبقت الاشارة اليه.
ان الحواس عندهم لخمس ... سمع بصر، شم ذوق، لمس

:

(¬) عبارة القرافي اوسع اواضح حيث قال: احدهما انا نجدها تثير الخلط الكامن في الجسد كيفما كان، فصاحب الصفراء تحدث له حدة، وصاحب البلغم تحدث له سباتا وصمتا، وصاحب السوداء تحدث له بكاء وجزعا، وصاحب الدم تحدث له صرورا بقدر حاله، فتجد فهم من يشتد بكاءه، ومنهم من يشتد صمته.
واما الخمر والمسكرات فلا تكاد تجد احدا ممن يشربها الا وهو نشوان مسرور، بعيد عن صدور البكاء والصمت.
(¬) كذا في ع. وفي ت: تكثر عربدتهم، وهو ما في هذا الفرق من كتاب الفروق.
والعربدة: مصدر عربد يعربد عربدة، فهو عربيذ ومعربد اذا ساه خلقه، وساء تصرفه في القول والفعل مع نفسه.
وعبارة القرافي: ان شراب الخمر تكثر عربدتهم ووثوب بعضهم علي بعض بالسلاح وبهجمون علي الامور العظيمة التي لا يهجمون عليها حالة الصحو.
فمن صلي بالبنج او الافيون لم تبطل صلانه اجماعا، ومن تناول حبة من الافيون او البنج او السكران جاز ما لم يكن ذلك قدرا يصل الي الثاثير في العقل او الحواس، اما دون ذلك فجاءز. قال القرافي: فهذه الاحكام الثلاثة وقع بها الفرق بين المسكرات والاخرين، فتامل ذلك واضبطه، فعليه تتخرج الفتوي والاحكام في هذه الثلاث.

:

(¬) هذه المساءل هي مما اضافه الشيخ البقوري الي كتاب الفروق لشهاب الدين القرافي رحمهما الله.

:

(¬) كذا في ع، وت. وفي ح: "لا يفعله"
(¬) كذا في ع، وح: وفي ت: فشهدت فيه البينة.

:

(¬) كذا هنا في نسخة ع، وفي نسخة ت: انما استرعي بما يعلمانه.

:

(¬) في نسخة ت: اوصي، وكلاهما بمعني واحد، كلاهما وارد في القران الكربم: قال تعالي: {ووصي بها ابراهيم بنيه}، (اي اوصاهم بملته والتمسك بها) وذلك في رواية ورش، وقراته، وعلي رواية حفص وقراته: {ووصي بها ابراهيم بنيه}، ومن ذلك قوله سبحانه: {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله}، {ووصينا الانسان بوالديه حسنا}.

:

(¬) اللوث بفتح اللام والثاء المعجمة: البينة الضعيفة غير الكاملة، وهي كلمة يذكرها المحدثون والفقهاء في باب القسامة بالايمان من المدعين للقتل علي شخص لم يثبت عليه ذلك يقينا وقطعا. وقد ترجم لها الامام مالك رحمه الله تعالي في كتابه الموطا، في كتاب القسامة، وتبرءة اهل الدم بالقسامة في حديث طويل، فقال: "الامر المجتمع عليه عندنا، والذي سمعت ممن ارضي، في القسامة، والذي اجتمعت عليه الامة في القديم والحديث، ان يبدا بالايمان المدعون في القسامة فيحلفون، وان القسامة لا تجب الا باحد امرين: اما ان يقول المقتول: دمي عند فلان (اي هو الذي قتلني)، اوياتي ولاة الدم بلوث من بينة وان لم تكن قاطعة علي الذي يدعي عليه الدم (اي القتل)، فهذا يوجب القسامة لمدعي الدم علي من ادعوه عليه، ولا تجب القسامة الا باحد هذين الوجهين" ... الخ.

:

(¬) الشجاج بكسر الشين: جمع شجة بفتحها، وهي الجراحة اي الجرح في بعض الاعضاء، وتجمع ايضا علي لفظها جمع مءنث سالما، فيقال شجات. قال الشيخ الزرقاني رحمه في شرحه علي الموطا في ترجمة ما جاء في عقل الشجاج، اي في ديتها: وانما تسمي كذلك اذا كانت في الوجه او الراس. والمراد بالشجاج، الجراحات المصطلح عليها في الحديث والفقه باسم: الموضحة، والمنقلة، والمامومة، والجاءفة.
ففي الموطا للامام مالك، والرسالة لابن ابي زيد القيرواني رحمهما الله، ان الموضحة في الوجه مثل الموضحة في الراس، وفيما اوضح العظم من الجراحة. والمنقلة هي الجراحة التي طار فراشها، بفتح الفاء كسرها، وهو الرقيق من العظم، ولم تصل الي الدماغ، لانه مقتل من الراس.
والمامومة هي ما وصل الي الدماغ، وكذا الجاءفة، ليس فيما دون الموضحة عقل (اي دية) الا الاجتهاد. فالعقل في باب الحدود والقصاص مصطلح شرعي ويراد به الدية، ويجمع علي عقول كنفوس. وقد ترجم لها بذلك الامام مالك رضي الله عنه في كتاب الموطا، بعنوان: كتاب العقول، وتوسع في الكلام عليها شراحه، وشراح الاحاديث كعب الفقه المطولة، فليرجع اليها من اراد التوسيع في الموضوع.

:

(¬) كذا في نسختي ع وح. وفي نسخة ت: "لانها ولابد ان تءثر اثرا ما".
(¬) شلاء بفتح الشين وتشديد اللام علي وزن فعلاء، مونث اشل. وهو من الفعل الثلاثي الازم، شل يشل العضو من الجسم، من باب فرح يفرح، وتعب يتعب، مبنيا للفاعل، ويقال: شل، مبنيا للمجهول، اذا ييس العضو في الجسم، ولم يعد يستطيع الحركة بكيفية عادية سليمة، ويقال: شلت يده لا علي سبيل الاخبار بل علي سبيل الدعاء عليه حسب ما يقتضيه قصد المتكلم وسياق الحديث والكلام، ويقال في المثل العربي: "يدك منك وان كانت شلاء"كما يقال: "انفك منك وان كان اجدع" اي مقطوعا. وهو مثل يضرب لمن يصبر لانسان ويحافظ علي علاقته وموته معه، لكونه اخا له او قريبا او صديقا وفيا، بغض الطرف عما يقع منه من هفوات او يكون فيه من عيوب او يصدر عنه من اخطاء، وفي هذا المعني يقول الشاعر العباسي بشار بن برد.
اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معاييه

:

(¬) كلمة الفراش جاء ذكرها في حديث في كتاب الاقضية في الموطا، في ترجمة القضاء بالحاق الولد بابيه، رواية عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، كما اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم في صحيحيهما عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الولد للفراش، وللعاهر الحجر".
قال الشيخ محمد بن عبد الباقي الزرقاني رحمه الله في شرحه علي الموطا: ال للعهد، اي الولد للحالة التي يمكن فيها الافتراش (اي تاتي الوطء، فالحرة فراش بالعقد عليها مع امكان الوطء والحمل، فلا ينتفي عن زوجها، سواء اشبهه ام لا، وتجري بينهما الاحكام من ارث وغيره، الا بلعان. والامة ان اقر سيدها بوطءها او ثبت ببينة عند الحجازيين، وقال الكوفيون: ان اقر بالولد، وقدروا مضافا (اي صاحب الفراش وهو الزوج)، فلفظ الفراش يصدق علي الحرة فقط كما تراه الحنفية، فلا عموم عندهم فيه، او يصدق علي الحرة والامة، ويعمهما معا كما هو راي المالكية وموافقوهم، فتخرج المسالة علي ان العبرة بعموم اللفظ، او بحصوص السبب، قال: فليتنبه لهذا البحث، فانه نفيس جدا، وبالجملة هذا اصل في الحاق الولد بصاحب الفراش وان طرا عليه وطء محرم.
ومعني للعاهر الحجر، اي للزاني الخيبة، ولا حق له في الولد، وهو اسم فاعل من عهر الرجل المراة اذا اتاها للفجور، وعهرت هي وتعهرت، اذا زنت، والعهر الزنا، ومنه الحديث: اللهم ابدل العهر بالعفة" قاله عياض: والعرب تقول في حرمان الشخص من الشء: له الحجر، وبقية التراب، ونحو ذلك، ويريدون ليس له الا الخيبة، وقيل: هو علي ظاهره، اي الرجم بالحجارة، وضعف بانه ليس كل زان يرجم، بل المحصن.
وايضا فلا يلزم من رجمه نفي الولد. والحديث انما هو في نفيه عنه، وقال الباجي: يريد الرجم، وان كان لا يرجم زاني المشركين، لكن اللفظ خرج علي العموم، ولما قصد عيب الزني اخبر باشد احكامه.
ثم ذكر الشيخ الزرقاني هنا رحمه الله نكتة فقال:
"لطيفة": كان ابو العيناء الشاعر الاعمي كثير الدعابة وشديد الانتزاع من الايات والاحاديث (اي الاخذ منها)، فولد له ولد، فاتي بعض من يريد دعابته فهناه بالولد، ووضع بين يديه حجرا وذهب، فلما تحرك ابو العيناء وجد الحجر بين رجليه، فقال: من وضع هذا؟ ، فقيل: فلان، فقال: عرض بي  والله  ابن الفاعلة، قال  صلي الله عليه وسلم  "الولد للفراش وللعاهر الحجر".
قال الزرقاني هنا في شرحه علي الموطا: وللحديث سبب اخر غير قصة ابن زمعة، رواه ابو داود وغيره من طريق حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. فرحمهم الله ورضي عنهم اجمعين، ورحم كافة المسلمين، امين.

:

(¬) فهذه المساءل الست والعشرون في اخر الكلام علي هذه القاعدة السادسة من قواعد الحدود، هي مما اضافه الشيخ البقوري رحمه الله، وتدل علي مدي تضلعه وسعة اطلاعه وتمكنه من اصول الفقه وقواعده واحكامه وغيرها، رحمه الله ,ورحم كافة اهل العلم والفقه في الدين، وساءر المسلمين. اه.

:

(¬) كذا في نسختي ع، وح. وفي نسخة ت: قواعد المواريث، وهي ثلاث قواعد:
(¬) هي موضوع الفرق السابع والتسعين والماءة بين قاعدة ما ينتقل الي الاقارب من الاحكام غير الاموال، وبين قاعدة مالا ينتقل من الاحكام. ج . ص . ولم يعلق عليه بشء، الشيخ العلامة ابن الشاط رحمه الله.
(¬) لم يسعف البحث بالعثور علي نص هذا الحديث في بعض امهات الكتب، ووجدنا نص حديث في معناه اخرجه الامام ابن ماجة رحمه الله عن المقدام ابي كريمة (رجل من اهل الشام من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم )، وزاد: وربما قال (اي النبي  صلي الله عليه وسلم ): فالي الله ورسوله. وانا وارث من لا وارث له، اعقل عنه وارثه، والخال وارث من لا وارث له، يعقل عنه ويرثه، وحديث الامام مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من ترك مالا فلورثته، ومن ترك كلا فالينا". والكل بفتح الكاف هم الاهل والعيال، ويطلق الكل علي الضعيف العاجز، كما جاء في قوله تعالي {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون * وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم}.
(¬) لقوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين * والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين} [النور:   ]

:

(¬) لقوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم} [البقرة: ]
( م) لقوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} [المجادلة: ]
(¬) لحديث سالم عن ابيه (عبد الله بن عمر) ان غيلان بن سلمة، اسلم وعنده عشر نسوة فاسلمن معه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخير منهن اربعا". رواه اءمة الحديث: احمد، والترمذي وابن حبان، والحاكم رحمهم الله.
(¬) مثل لها القرافي بقوله: كالقصاص، والامامة والخطابة، وغيرها، وكالامانة والوكالة، وقال: فجميع هذه الحقوق لا ينتقل منها شء للوارث؛ وان كانت ثابتة للمورث.
(¬) وعبارة القرافي هنا اوضح واظهر حيث قال: "ولم يخرج عن حقوق الاموال الا صورتان فيما علمت: حد القذف، وقصاص الاطراف والجرح والمنافع في الاعضاء، فان هاتين الصورتين تنتقلان للوارث، وهما ليستا بمال، لاجل شفاء غليل الوارث، كما سياتي:

:

(¬) قال القرافي هنا: فاللعان يرجع الي امر يعتقده الملاعن لا يشاركه فيه غيره، والاعتقادات ليست من باب المال، والفيءة (في الايلاء) شهوته، والعود (اي في الظهار) ارادته، واختيار احدي الاختين (اذا اسلم عليهما)، واختيار اربع نسوة (اذا اسلم علي عشر) اربه وميله، وقضاءه علي المتبايعين عقله وفكره ورايه، ومناصبه وولاياته واراءه واجتهاداته وافعاله الدينية فهو دينه، ولا ينتقل شء من ذلك للوارث، لانه لم يرث مستنده واصله .
(¬) كذا في نسخة ع، وفي ت، وخيار تعدد الصفقة، وهو ما عند القرافي. ولعل الانسب تعدد الصفة. فليصحح.
وسلم الشافعي جميع ما سلمناه، وسلم خيار الاقالة والقبول. ومدارك المسالة علي ان الخيار عندنا صفة للعقد فينتقل مع العقد، فان اثار العقد انتقلت للوارث. وعند ابي حنيفة صفة للعاقد، لانها مشيءته واختياره فتبطل بموته كما تبطل ساءر صفاته، ولان الاجل في الثمن لا يورث، فكذلك في الخيار، ولان الباءع رضي بخيار واحد، وانتم تثبتونه لجماعة لم يرض بهم وهم الورثة، فوجب الا يتعدي الخيار ما شرط له، كما لا يتعدي الاجل من اشترط له.
واجاب شهاب الدين القرافي رحمه الله عن هذه الوجوه عند الحنفية في شان عدم ارث حق الخيار في البيع للوارث، وردها بما يءيد راي المالكية في المسالة، وفي القول بان الوارث يرث حق الخيار في البيع، وانتهي في خلاصة هذا الفرق وختامه بقوله: فهذا تلخيص مدرك الخلاف، ويعضدنا في موطن الخلاف قوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم}، وهو عام في الحقوق، فيتناول صورة النزاع، ولم يخرج عن حقوق الامور الا صورتان فيما علمت: حد القذف، وقصاص الاطراف والجراح والمنافع في الاعضاء، فان هاتين الصورتين تنتقلان للوارث، وهما ليستا بمال، لاجل شفاء غليل الوارث بما دخل علي عرضه من قذف مورثه والجناية عليه.
واما قصاص النفس فانه لا يورث، فانه لم يثبت للمجني عليه قبل موته، وانما ثبت للوارث ابتداء، لان استحقاقه فرع زهوق النفس، فلا يقع الا اللوث بعد موت الموروث، فهذا تلخيص هذا الفرق ببيان سره ومداركه والخلاف فيه.

:

(¬) هي موضوع الفرق الخمسين والماءتين بين قاعدة اسباب التوارث، واجزاء اسبابها العامة والخاصة". ج . ص .
قال الامام القرافي رحمه الله في اوله: "اعلم ان هذا الفرق غريب عجيب نادر، بسبب ان كتب الفراءض علي العموم فيما رايت لم يختلف منهم اثنان في ان اسباب التوارث ثلاثة: نسب، وولاء، ونكاح، وهو في غاية الاشكال ... الخ.
وقد علق عليه الشيخ ابن الشاط رحمه الله، فقال: هذا الفرق ليس بغريب ولا عجيب كما زعم، وما توهمه من الاشكال في كلام الفرضيين ليس كما توهم.
وبيان ذلك انهم بين امرين: احدهما تعبيرهم عن تلك الاسباب بلفظ التنكير، وثانيهما تعبيرهم عنها بلفظ التعريف. فمن عبر منهم بلفظ التنكير لم يرد كل نسب ولا كل نكاح ولا كل ولاء، بل اراد نسبا خاصا وولاء خاصا ونكاحا خاصا. ولا نكر في التعبير بلفظ النكرة عن مخصوص, فان اللفظ عليه صادق، وله صالح. ومن عبر منهم بلفظ التعريف لم يرد ايضا كل نسب ولا كل نكاح، ولا كل ولاء، بل اراد ما اراده الاول, واحال الاول في تقييد ذلك المطلق علي تعيين اصناف الوارثين والوارثات, واحال الثاني في بيان المعهود بالالف واللام علي ما احاله عليه الاول, والله اعلم.

:

(¬) قال ابن الشاط هنا معلقا علي هذا الكلام عند القرافي:
اذا كان سبب الارث، الخاص: الوصف الخاص فلا معني لذكر الوصف العام معه. فقوله: مع مطلق القرابة، لا حاجة اليه، فمن المعلوم ان الوصف العام صادق علي الخاص، لكنه ليس العام سببا من حيث عمومه، بل من حيث اشتمل علي الخاص، والخاص سبب، فاذا قال قاءل: ما سبب وراثة البنت النصف؟ قيل: كونها بنتا، وهو جواب مستقيم صادق، وان قيل: كونها قريبة لم يكن جوابا مستقيما ولا صحيحا. واذا قيل: ما سبب وراثة البنت؟ فقيل: كونها بنتا، كان جوابا مستقيما وصحيحا ايضا، وان قيل: كونها قريبة لم يصح ايضا، لان القرابة ليست مختصة بالبنت، فالصحيح ان سبب ميراث البنت النصف، كونها بنتا علي الخصوص، وكذلك سبب ميراث كل صنف من اصناف الوارثين والوارثات، اسباب ميراثهم خاصة لا عامة، وما قاله من ان السبب مركب لا معني له عند النظر الي خصوص الميراث كالنصف وشبهه، ولا عند النظر الي عموم الميراث ايضا، لانه جعل العموم مطلق القرابة ليس مطلق القرابة سببا لمطلق الميراث عندنا، نعم، هو سبب عند الحنفية.
(¬) علق ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي، فقال: قوله: هي اكثر من عشرة، ان اراد بذلك ما يخص كل صنف من الوارثين والوارثات  علي ما جرت به عادة اكثر الفرضيين في عدهم اصناف الوارثين عشرة واصناف الوارثات سبعة فذلك صحيح، وان اراد بذلك ما يخص كل صنف علي ما هو الاولي في ذلك فليس قوله ذلك بصحيح، فانها اكثر من عشرين لا اكثر من عشرة. وقوله: بالاجماع، ليس بصحيح. واي اجماع في ذلك مع توريث الحنفية ذوي الارحام. وقوله: او الناقصة التي هي اجزاء الاسباب، فالخصوصيات  كما رايت  كثيرة، ان اراد بالخصوصات مطلق القرابة التي كل خصوص منها اعم من الخصوص الذي تحته من الخصوصات التي عدها الفرضيون فذلك صحيح، والا فلا ادري ما اراد.
(¬) قال ابن الشاط: هذا الكلام الذي ذكره هنا مناقض في ظاهره لقوله: ان اسباب القرابة، وان كثرت، فنحن لا نريدها، لكنه انما اراد لا نريد مطلق القرابة من حيث هي القرابة لا خصوص كون القرابة بنوة مثلا، ولكن نريد ما هو اخص من الاول واعم من الثاني، وهو قرابة ما، ونكاح ما، وولاء ما. ثم بين ذلك بما قرره ضابطا بعد هذا.

:

(¬) قال ابن الشاط: ما ذكره من سبب الحصر للاسباب الثلاثة في ثلاثة، وان كان مفيدا للحصر، ليس بسديد، فان ما ذكره في النكاح وهو كونه يمكن ابطاله، اجنبي عن كون النكاح سبب الميراث، فانه لا يصح ان يكون النكاح اللاحق به الابطال سببا، وانما يكون سببا للنكاح الذي لا يلحقه ابطال، فاذا ثبتت سببيته لم ترتفع الاستحالة رفع الواقع. وما ذكره في القرابة امر ثان عن كون سبب الارث ليس مطلق القرابة، لان السببية ثابتة عنه مع عدم اطراده. وما ذكره في الولاء كذلك امر ثان عن كون سببيته ليست مطلقة، والاولي ان يقال: انهم ما حصروها في ثلاثة الا لكونها امورا مختلفة، ثم لم يوجد سبب الميراث سواها. ثم انها ليست اسبابا علي الاطلاق، بل مقيدة بتعيين من يرث بها.
(¬) موضوع الفرق الحادي والخمسين والماءتين بين قاعدة اسباب التوارث وقاعدة شروطه وموانعه ". ج . ص . قال عنه الشيخ ابن الشاط: ما قاله القرافي في صدر هذا الفرق صحيح.
قال القرافي رحمه الله تعالي في اوله: لم ار احدا من الفرضيين يذكر الا اسباب التوارث وموانعه ولا يذكر احد منهم شروطه قط، وله شروط قطعا كساءر ابواب الفقه، فان كانوا قد تركوها لانها معلومة، فاسباب التوارث معلومة ايضا. فالصواب استيعاب الثلاثة كساءر ابواب الفقه.
وان قالوا: لا شروط للتوارث، بل اسباب وموانع فقط, فضوابط الاسباب والموانع تمنع من ذلك، وقد قال بعض الفضلاء: اذا اختلفتم في الحقاءق فحكموا الحدود (اي التعاريف)، وقد تقدم في اول الكتاب في الفروق ان السبب يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم. والشرط يلزم من عدمه العدم, ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم، والمانع ما يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم.
فبهذه الحدود والضوابط يظهر ان للتوارث شروطا، وها انا اذكرها علي هذا الضابط فاقول: شروط التوارث ثلاثة كالاسباب ... الخ. =

:

= قال ابن الشاط هنا معلقا علي هذا الكلام: لا حاجة الي ذكر موت الموروث وجعله شرطا، وحياة الوارث بعده شرطا اخر، ولا يصح ان يكون موت الموروث بنفسه قبل موت الوارث شرطا، لامتناع توريث من يتعذر العلم فيهما بالتقدم والتاخر، بل الصحيح ان شرط الارث واحد، وهو العلم او الحكم بحياة الوارث بعد موت الموروث وبنسبته ورتبته منه.
(¬) قال ابن الشاط هنا: ما قاله القرافي في ذلك صحيح، غير انه نقصه الحكم بالقرب والدرجة اذا لم يكن ذلك معلوما، ولكنه ثبت نسبه عند الحاكم.
(¬) زاد القرافي هنا قوله: "فهذه حقيقة الشرط، وجدت في هذه الثلاثة فتكون شروطا".
وقد علق ابن الشاط علي ما تضمنته هذه الفقرة كلها بقوله: قد ثبت انه شرط واحد، وهو العلم بحياة الوارث بعد موت المورث، وبقرابته، ورتبته منه، او الحكم بذلك.
فقد ظهر الفرق بين هذه القواعد الثلاثة: (اسباب التوارث، وشروطه، وموانعه)، وهو المقصود. والله الهادي الي كل خير وصواب، والي نهج صراطه المستقيم.

:

( م) هكذا في جميع النسخ، ولعل الانسب والاظهر ان يقال : وصارت كاملة الحرية، فليتامل. والله اعلم.

:

(¬) هكذا في نسخة ع، وفي نسخة ت: لا يكون بالجد دون الاخ، وفي نسخة ح: حق الولاء يكون بالجد دون الاخ، وهي عبارات, كما يبدو، مختلفة مع بعضها نفيا واثباتا، وبالتالي يختلف معناها عند التامل، ولعل عبارة الاثبات في نسخة ع انسب مع العبارة والجملة الاتية بعدها، حيث تفيد ان الولاء يكون للجد في حالة انفراده، لكن في حالة اجتماعه مع الاخ يكون الولاء للاخ (اي اخي الهالك) دون الجد، فاجاب الشيخ البقوري بما يوضح الفرق بين القاعدتين والحالتين. فليتامل ذلك، وليصحح، والله اعلم بالصواب.

:

(¬) كذا في نسخة ع، وح، وفي نسخة ت: فلم كان ذلك؟
"فالجواب انما كان ذلك من حيث انها انما تكون امة ولد من جهة الابن الذي في جوفها".
(¬) كذا في ع، وح، وفي ت: فجارية ابيه، ولعل ما في النسخة الاخيرة اظهر واوضح في المعني.

:

(¬) هذه الجملة والعبارة موجودة في نسخة ت فقط، غير موجودة في نسخة ح.
(¬) هذه الجملة والعبارة كذلك موجودة في نسخة ت، غير موجودة في نسخة ح. فلعلها من زيادة الناسخ.
فرحم الله الجميع، واثابهم علي الافادة بعلمهم وورعهم، وعلي حسن نياتهم ومقاصدهم، ورحم كافة المسلمين، والحقنا بهم مءمنين مخلصين لله رب العالين، امين.

:

(¬) اي قواعد كتاب الجامع او قواعد الكتاب الجامع.
وقد جرت عادة كثير من علماءنا رحمهم الله ان يختموا مءلفاتهم بكتاب او باب يسمونه كتاب الجامع، (اي الجامع لمساءل متفرقة من ابواب وموضوعات مختلفة).
ومن ذلك كتاب الجامع في ختام موطا الامام مالك رضي الله عنه وعن ساءر الاءمة والعلماء الاعلام، والذي بداه بباب الدعاء للمدينة واهلها. قال هنا شارح الموطا الشيخ العلامة محمد بن عبد الباقي الزرقاني من اهل مصر وعلماءها الاجلاء في القرن الثاني عشر الهجري، قال رحمه الله، نقلا عن الحافظ ابي بكر ابن العربي المعافري رحمه الله في شرحه القبس علي الموطا: هذا كتاب اخترعه مالك في التصنيف لفاءدتين:
احداهما انه خارج عن رسم التكليف المتعلق بالاحكام التي صنفها ابوابا، ورتبها انواعا. الثانية انه لما لحظ الشريعة وانواعها، وراها مقسمة الي امر ونهي، والي عبادة ومعاملة، والي جنايات وعادات، نظمها اسلاكا، وربط كل نوع بجنسه، وشذت عنه من الشريعة معان منفردة، لم يتفق نظمها في سلك واحد، لانها متغايوة المعاني، ولا امكن ان يجعل لكل واحد منها بابا لصغرها، ولا اراد هو ان يطيل القول فيما يمكن اطالة القول فيها، فجعلها اشتاتا، وسمي نظامها كتاب الجامع، فطرق للمءلفين ما لم يكونوا قبل به عالمين في هذه الابواب كلها، ثم بدا في هذا الكتاب بالقول في المدينة، لانها اصل الايمان ومعدن الدين، ومستقر النبوة.
وقال الشيخ العلامة ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد المالكي القرطبي المتوفي سنة  ه في ختام الجزء الثالث في كتابه الشهير: "المقدمات الممهدات ... " بعدما تحدث عن مضمون هذا الكتاب ومحتواه من بيان اسس العقيدة، واحكام الشريعة، قال رحمه الله: "رايت ان اختمه بجزء جامع يحتوي علي ما تهم معرفته من العلم بنسب النبي  صلي الله عليه وسلم  وازواجه واولاده، وعيون سيره واخباره من حين مولده الي حين وفاته، وعلي جمل مما يحق معرفته مما يجب علي الانسان في خاصته او يحرم عليه او يستحب له او يكره له او يباح له في مطعمه ومشربه وملبسه وجميع شانه، وعلي بيان فضل مكة والمدينة، وبيان فضل مالك امام دار الهجرة، ومقدار مرتبته في العلم، والله الموفق للصواب، لا رب غيره، ولا معبود سواه".
وقال الفقيه العلامة ابو القاسم محمد بن احمد بن جزي الكلبي الغرناطي المالكي، المتوفي شهيدا في واقعة طريف سنة  ه عن عمر يناهز تسعا واربعين سنة رحمه الله، في كتابه الشهير: "القوانين الفقهية": "كتاب الجامع". "وهو الضابط لما شذ عن الكتب المتقدمة (اي المشتمل علي مساءل منفردة ومتنوعة بالنسبة لما ورد في هذا الكتاب من ابواب ومساءل اخري)، وهذا الكتاب الجامع يشتمل علي علم وعمل". =

:

= وقال الشيخ العلامة ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني الذي كان يلقب بمالك الصغير، لكونه ابرز علماء المذهب المالكي، واشهر فقهاءهم في القرن الرابع الهجري، قال في رسالته الفقهية المباركة: "باب جمل من الفراءض والسنن الواجبة والرغاءب"، وهو في معني كتاب الجامع في المءلفات السابقة التي ذكرنا. وفي غيرها مما لم نذكره من مءلفات اخري فرحمه الله.
ومن خلال هذه النقول من كتب هءلاء الاءمة والفقهاء الاعلام تبدو اهمية كتاب الجامع في ختام المءلفات الحديثية والفقهية، وتظهر الغاية منه، حيث يشتمل علي ابواب ومساءل متنوعة، ويكون بمثابة خلاصة جامعة لما في الكتاب، واستدراك لما لم يذكر فيها من مساءل تتصل بالعقيدة الحقة والشريعة الاسلامية السمحة، والاخلاق الدينية الفاضلة. فرحمهم الله ورضي عنهم اجمعين، ونفع بعلمهم ومءلفاتهم، وجزاهم خيرا عن الاسلام والمسلمين، وابقي الخير والعلم والصلاح والنفع في هذه الامة الاسلامية المحمدية الي ان يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين.
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والخمسين والماءتين بين قاعدة ما يحرم من البدع وينهي عنه وبين قاعدة مالا ينهي عنه منها. ج . ص . وقد علق عليه الشيخ ابو القاسم ابن الشاط رحمه الله بقوله: "ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح".
(¬) كذا في ع، وت. وفي ت: تناوله، بدون تاء التانيث، وحينءذ يحتمل ان يكون فعلا ماضيا مفتوح اللام، او فعلا مضارعا مضمون اللام، اصله تتناوله (بتاءين) كما عند القرافي: احداهما تاء الفعل الماضي تناول الشء يتناوله، والثانية تاء المضارعة، وفي هذه الحالة عند اجتماع هاتين التاءين تحذف احداهما تخفيفا، وفي ذلك يقول العلامة محمد بن عبد الله بن مالك الاندلسي في الفيته في النحو والصرف:
وما بتاءين ابتدي قد يقتصر ... فيه علي تا كتبين العبر
واصله تتبين العبر، فحذفت احدي التاءين في الاسلوب العربي للتخفيف علي اللسان والنطق بالكلام.

:

(¬) المكوس: جمع مكس، وهو ما يءخذ من نقود كضريبة علي السلع الواردة من البادية الي الحاضرة مثلا، او الواردة علي الاسواق في البادية او الحاضرة بقصد بيعها، فيءخذ من صاحبها شء من النقد يءديه مقابل ادخالها للسوق او الاتيان بها الي المدينة للبيع، وهو شء غير مشروع ولا مقبول في الاسلام، كما نص عليه الفقهاء. وذكروه في كتبهم المتعلقة بالاحكام السلطانية وغيرها من الكتب الفقهية. فليرجع اليها من اراد التوسع في معرفة تلك الاحكام.
(¬) فصلاة التراويح في رمضان بداها النبي  صلي الله عليه وسلم  وسنها، وشرعها لامته، فكان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة، ويقول: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ... ".، ولكنه  صلي الله عليه وسلم  لم يداوم عليها، خشية ان تفرض علي امته، ورحمة بها، وتخفيفا عنها.
وروي الامام البخاري عن عبد الرحمان بن عبد القاري رضي الله عنه قال: "خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليلة في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط (اي الجماعة)، فقال عمر: " (اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل، ءم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب، ثم خرجت معه ليلة اخري، والناس يصلون بصلاة قارءهم، قال عمر: نعم البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون، يريد اخر الليل، وكان الناس يقومون اوله". اه
(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يصم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او يصوم بعده". رواه الشيخان: البخاري ومسلم وغيرهما من اءمة الحديث رحمهم الله.

:

(¬) عن كعب بن عجرة رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: معقبات لا يخيب قاءلهن او فاعلهن: ثلاث وثلاثون تسبيحة، وثلاث وثلاثون تحميدة، واربع وثلاثون تكبيرة في دبر كل صلاة". وسميت هذه الكلمات معقبات لانها تقال عقب الصلاة واثر الانتهاء منها. رواه كل من الاءمة: مسلم والترمذي والنساءي رحمهم الله.
وفي معناه حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ذهب اهل الدثور (اي الاموال) بالدرجات والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم، الا من صنع مثل ما صنعتم، قالوا: بلي يا رسول الله (اي دلنا علي ذلك وارشدنا اليه) لنعمل به، قال: تسبحون وتحمدون وتكبرون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة، قال ابو صالح: فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذلك فضل الله يءتيه من يشاء". رواه كل من اءمة الحديث: البخاري ومسلم، وابو داود، والترمذي رحمهم الله، وزاد ابو داود: "وتختمها بلا الاه الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير".
قلت: ويظهر انه لا منافاة بين ما جاء في الحديث الاول من كون التكبير اربعا وثلاثين ومن وجه الاستدلال به علي عدم الزيادة في عدد هذه الكلمات، ولا بين ما في هذا الحديث الثاني من كون التكبير ثلاثا وثلاثين مرة، لان الرواية كذلك وردت في الاول، ولانه يمكن فهم التكبيرة الرابعة والثلاثين، علي ان المراد بها كلمة الهيللة، بما يشمل التهليل والتكبير بكلمة لا الاه الا الله، والله اكبر. فليتامل ذلك وليحقق، والله اعلم.
(¬) عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير علي العبد، والحر والذكر والانثي، والصغير والكبير من المسلمين، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة، (اي صلاة العيد). حديث صحيح رواه اءمة الحديث رحمهم الله ورضي عنهم اجمعين.

:

(¬) المناخل: جمع منخل بضم الميم والخاء، وهو اداة النخل كالغربال ونحوه، حيث ينخل به الدقيق ويصفي من النخالة. واستعماله من الاشياء المباحة شرعا، وفي عادة الناس ثانيا.
(¬) اي ان من كان متحليا بالتقوي والورع لا يتوسع في تعاطي المباحات، ولا يكثر من الانتفاع والاستمتاع بها، حذرا من ان يجره ذلك ويدفع به الي الوقوع فيما ليس بمباح، وهو امر لا يجوز شرعا، للمسلم ان يقدم عليه ولا يسوغ له ذلك بحال من الاحوال.
قلت: وحبذا لو ان بعض الناس الذين يتحدثون في موضوع السنة والبدعة ويتناولون الكلام فيه عن غير معرفة عميقة، ولادراية واعية، يهتدون الي الاطلاع والتعرف علي كلام مثل هءلاء العلماء الافاضل الاجلاء. المشهود لهم بالعلم والورع والتقوي علي صعيد العالم الاسلامي، ويرجعون الي قراءة مثل هذه التحقيقات والتدقيقات الموجودة في كتبهم القيمة، ومءلفاتهم الشهيرة، والاستنارة بعلمهم وفقههم في الدين، وذلك حتي يتسني لمن يتحدث في هذا الموضوع الديني الدقيق، ويتيسر له الاهتداء الي الصواب فيه، والتمييز بين ما هو من قبيل البدعة حقا، ومخالف كل المخالفة لنصوص الشرع ومقاصده، ولاصوله وقواعده العامة، ولما اجمع عليه اءمة وعلماء الامة الاسلامية، ومتعارض مع كل ذلك، فيرفض من اساسه اجمالا وتفصيلا، وبين ما ليس كذلك، ولا يتعارض في شء مع تلك المبادء والاصول والقواعد العامة، فيقبل ويوخذ به، علي اعتبار ان له اصلا من الدين، واساسا من شرعه الحكيم، ويمكن اعتباره من السنة الحسنة ومندرجا فيها، ومشمولا بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها، لا ينقص من اجورهم شء، ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها لا ينقص من اوزارهم شء". وبذلك يكون المقياس والميزان الشرعي في ذلك هو المعتبر عند النظر في هذا الموضوع بتامل وتدبر، وبتفهم وتبصر، وبدون تجزء وتسرع واعتداد بالراي، وتعميم الحكم علي كل الامور، فيحصل التمييز ويتضح التفريق بين ما يكون من السنة الحسنة فيقبل، وبين ما يكون من قبيل السنة السيءة، فيرفض، ولا يقبل، مصداقا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد"، (اي مردود عليه)، لانه حينءذ ليس من الدين في شء، ولا يندرج في اصل ءابت من اصوله، ولا في مقصد حكيم من مقاصده، ولا في قاعدة عامة من قواعده، فلا يكون له اساس في الدين لا من قريب ولا من بعيد. =

:

= وهذا التمييز والتفريق بين ما احدث ويدخل في السنة الحسنة ويكون مشمولا بها ومندرجا فيها، وبين ما احدث ويكون خارجا عنها علي ضوء المقياس والميزان الشرعي المذكور هو الذي ارتضاه بعض علماء الاسلام واخذوا به، وقسموا علي اساسه البدعة الي خمسة اقسام، وهم في نفس الوقت يدركون وجهة نظر العلماء الاخرين القاءلين ببدعة كل ما احدث في الدين بعد عصر النبوة والرسالة، وبعد عهد السلف الصالح من الصحابة، ويتفهمون مقصدهم النبيل الهادف الي الحيلولة دون توسع العامة في احداث البدع السيءة ونسبتها الي الدين والصاقها به، وهو منها براء وبعيد.
علي ان من المسلم به والمفروض المبني علي حسن الظن بالناس ان اي مسلم متبصر في الدين، فضلا عن عالم وفقيه متمكن وعارف بشرعه الحكيم، لا يسمح له ايمانه وتدينه ويقينه بلقاء ربه ان يتقدم بين يدي الله ورسوله بزيادة قول او عمل لا اساس له في الاسلام، ولا ان يتجرا علي ان يحدث ويشرع مالم ياذن به الله، ولا ان يخالف امرا هو طاعة لله ورسوله، واجمع علماء الاسلام وامته علي الاخذ والعمل به في كل عصر وجيل. خاصة والعلماء العارفون اعرف الناس بالحديث والسنة، واحرص الناس علي الاقتداء والاتباع، والاهتداء بنور القران، وهدي الرسول عليه الصلاة والسلام، وقد زكاهم الله تعالي واثن عليهم بقوله المبين: {انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور}، وبقوله سبحانه: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير}. وقوله جل علاه: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب}.
ومن هذا المنطلق والاساس، ومن كون الامر لا يعدو ان يكون اختلافا في فهم بعض النصوص الشرعية ومقاصدها الحكيمة، راينا الشيخ البقوري رحمه الله في هذه القاعدة الاولي من قواعد كتاب الجامع، وراينا شهاب الدين القرافي قبله رحمه الله في الفرق الثاني والخمسين والماءتين، الموازي لتلك القاعدة يقسم البدعة الي. خمسة اقسام: بدعة واجبة، ومندوبة، ومباحة، ومكروهة ، ومحرمة. وراينا الشيخ العلامة ابا القاسم ابن الشاط، وناهيكم به علما وفقها، وورعا وتحقيقا، وانتقادا وتصوييا وتصحيحا لكلام القرافي، لدرجة القسوة عليه احيانا، يوافق علي ما جاء في هذا الفرق ويسلمه ويقول: "ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح "، (اي: من التقسيم وغيره، مما اتصل بالموضوع ...
علي ان بعض الاءمة الاعلام من علماءنا الابرار خصوا بعض مءلفاتهم بهذا الموضوع، وتناولوه فيها بدقة وتوسع، حرصا علي تبيين وتوضيح كل ما يمكن ان يعتبر من قبيل البدعة، مثل كتاب الاعتصام لابي اسحاق الشاطبي، والمدخل للعلامة ابن الحاج، وكتاب السنن والمبتدعات، وغيرهم ممن بحثوا هذا الموضوع، بقطع النظر عن وجهة نظرهم فيه واحترامها واعتبارها في الحرص علي الاتباع، ومخالفة بعض العلماء لهم في جزءياته وبعض مساءله وتعميمه، مما يمكن ان ينطبق عليه قول علماءنا: اختلاف العلماء رحمة، فرحمهم الله. جميعا واثابهم علي حسن صنيعهم وحرصهم علي الاتباع والاقتداء، والتمسك بنصوص ومقاصد الشرع الحكيم. =

:

= هذا وممن تناول مبحث الفرق بين السنة والبدعة، ونقل اراء العلماء واختلاف وجهات نظرهم وفهمهم في الموضوع باسلوب جلي مشرق واضح، استاذنا الجليل، العلامة المشارك السيد علال الفاسي رحمه الله، وذلك في كتابه القيم والذاءع الصيت: (مقاصد الشريعة الاسلامية ومكارمها). وكذا موسوعة الفقه الكويتية في مادة بدعة، حيث نقلت اقوال العلماء في موضوع البدعة والسنة، بشء من البيان والتفصيل.
ونقل الشيخ الامام الحافظ خاتمة المحققين، وعمدة الاتقياء العارفين، وقدوة الاولياء الواصلين، العلامة ابن حجر الهيثمي رحمه الله في كتابه "فتح المبين لشرح الاربعين"، الذي شرح فيه الاربعين حديثا النووية التي جمعها الامام النووي رحمه الله، نقل كلام الامام الشافعي رحمه الله في هذا الموضوع، اثناء شرحه للحديث الخامس من تلك الاحاديث، وهو الحديث الصحيح المتفق عليه والمروي عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد (اي مردود عليه)، وفي رواية اخري: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد".
قال الامام الشافعي هنا رحمه الله، وناهيكم به علما وورعا، وخشية وتقوي: "ما احدث وخالف كتابا او سنة او اجماعا او اثرا فهو البدعة الضالة، وما احدث من الخير ولم يخالف شيءا من ذلك فهو البدعة المحمودة".
قال ابن حجر الهيثمي هنا رحمه الله: والحاصل ان البدعة الحسنة متفق علي ندبها، وهي ما وافق شيءا مما مر ولا يلزم من فعله محذور (اي ممنوع) شرعي، ومنها ما هو فرض كفاية كتصنيف العلوم ونحوها مما مر.
ثم زاد قاءلا: قال الامام ابو شامة شيخ المصنف (اي شيخ الامام النووي مصنف هذه الاحاديت الاربعين في اصول الدين) رحمهما الله: "ومن احسن ما ابتدع في زماننا ما يفعل كل يوم في اليوم الموافق لمولد النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصدقات والمعروف واظهار الزينة والسرور، فان ذلك مع ما فيه من الاحسان الي الفقراء مشعر بمحبة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وتعظيمه وجلالته في قلب فاعل ذلك، ومشعر بشكر الله تعالي علي ما من به من ايجاد وبعثة رسوله الذي ارسله رحمة للعالمين، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما"، الي غير ذلك مما ذكره عن البدعة الحسنة، والبدعة السيءة، ومقياس التفريق بينهما وميزان تمييز احداهما عن الاخري، واعتبار ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن.
وما من شك في ان هءلاء الاءمة الاعلام، والعلماء الاتقياء الابرار كانوا  رحمهم الله  علي معرفة ودراية كاملة بما يقولون، وعلي بينة وبصيرة من امرهم فيما يكتبون ويوضحون، علما وورعا وتقوي، وخشية، وفقها متينا في الدين.
ومن ثم فانه لا ينبغي لكل من يتصدر لتوعية الناس وارشادهم في امور دينهم ان يتسرع في الحكم علي كل قول او عمل راي عليه الناس، ويمكن اعتباره من القرب التطوعية، فيصفه بانه من قبيل البدعة المنكرة والمحرمة التي لا تمت الي الدين بصلة، بل ينبغي له ان يتثبت ويتروي، وان يعرضه علي ميزان الشرع ويذاكر فيه العلماء المتمكنين، فيتحري في اصدار الحكم علي =

:

= الاقوال او الاعمال الخيرة، الفردية او الجماعية، وان يحترم راي الغير المخالف، ومستنده في ذلك، دون انكار بتجهيل ولا تبديع، خاصة اذا لم يكن المرء المتحدث في هذا الموضوع من العلماء المتضلعين والفقهاء المتمكنين والمتخصصين، المستوعبين لنصوص الشريعة السمحة، ومقاصدها الحكيمة، وقواعدها الكلية.
هذا ما ظهر لي واستخلصته مما جاء عند القرافي والبقوري وغيرهم، رحمهم الله، رايت الاشارة اليه بهذا التعليق في هذا الموضوع العلمي الدقيق، استنادا الي اقوال هءلاء الاءمة الاعلام، واستنارة برايهم وفهمهم للنصوص والمقاصد، واهتداء بفقههم في الدين، ان اصبت فيما استخلصته واستعرضته وذكرته فمن الله ومن حسن توفيقه، وان اخطات فمني ومن قصوري. والخطا والقصور في العلم والفهم كالنسيان، من شان الانسان، والعفو عند الله تعالي مرجو ومامول، والله سبحانه من وراء القصد، وهو يهدي السبيل، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت، واليه انيب.
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والسبعين والماءتين بين القاعدتين المذكورتين: ج . ص . وقد علق عليه الشيخ بن الشاط رحمه الله بقوله: ما قاله القرافي من ان الدعاء طلب، صحيح. وها هنا قاعدة، وهي ان الصحيح ان طلب المستحيل ليس بمستحيل عقلا ولا ممتنع، فان منعه الشرع امتنع والا فلا.
وما قاله من ان الدعاء بترك تعذيب الكافر، وذلك مما يعلم وقوعه سمعا، طلب لتكذيب الله تعالي فيما اخبر به، وطلب ذلك كفر، ليس بصحيح، من جهة ان طلب التكذيب ليس بتكذيب، بل هو مستلزم لتجويز التكذيب عند من لا يجوز طلب المستحيل، واما عند من يجوز طلب المستحيل فليس بمستلزم لذلك.
ثم علي راي من لا يجوز طلب المستحيل، انما يكون تكفير من يلزم من دعاءه ذلك تكفيرا بالمال، وقد حكي هو وغيره من اهل السنة الخلاف في ذلك، واختار هو عدم التكفير، فجزمه بتكفير الداعي بذلك ليس بصحيح، الا علي راي من يكفر بالمال، وليس ذلك مذهبه. اه.
(¬) وقد امر الله به عباده في قوله سبحانه: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} [البقرة: ].
وفي قوله سبحانه: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: ].

:

(¬) سورة النساء الاية .
(¬) الثقلان: بفتح الثاء المعجمة والقاف تثنية ثقل بفتحهما، والمراد بهما: الجن والانس، لكونهما موجودين علي ظهر الارض، ويثقلانها بوجودهما عليها. وقد ورد ذكرهما بهذه الكلمة في الاية الواحدة والثلاثين من سورة الرحمان، وهي قوله تعالي في معرض التهديد بالوعيد والحساب يوم القيامة لهذه المخلوقات: {سنفرغ لكم ايه الثقلان}، كما جاء ذكرها في عدة احاديث نبوية.

:

(¬) وتمامها {فاتخذوه عدوا انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير * الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر كبير} [فاطر:   ].
وقال ابن الشاط معلقا علي كلام القرافي في هذا القسم الثاني: الكلام علي هذا القسم كالكلام علي القسم الاول، (اي تعليقه عليه كتعليقه علي الاول بما ابداه من ملاحظات وتصحيحات وتصويبات فيه لكلام القرافي).
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في ذلك ليس بصحيح، فان طلب نفي العلم والقدرة ليس طلبا لضدهما، وهما الجهل والعجز كما قال، لجواز غفلة الداعي واضرابه عنهما، وعلي تقدير عدم الغفلة والاضراب انما يكون ذلك بالتكفير بالمال، والله اعلم.
(¬) قال ابن الشاط: سبق ان كون امر ما كفرا انما هو وضع شرعي، فان ثبت ان ذلك كفر فهو كذلك، والا فلا، هذا ان اراد ان عين الطلب هو الكفر، وان اراد انه يستلزم الكفر وهو الجهل، يكون سلب الاستيلاء مما تتعلق به القدرة او لا تتعلق، فهو من التكفير بالمال، والله اعلم.

:

(¬) علق ابن الشاط علي هذا الكلام بقوله: الكلام في هذا القسم كالكلام في الذي قبله، وقوله هناك وهنا: "مما يخل بجلال الربوبية"، صوابه باجلال الربوبية، اما جلال الربوبية فلا يخل به شء.
قلت: وهو تعليق وتصحيح دقيق وهام من ابن الشاط رحمه الله، يقال فيه وفي مثله: نعم التصحيح والتصويب.
(¬) سورة يس، الاية .
(¬) زاد القرافي هنا قوله: "وهذه اغوار بعيدة الروم علي العلماء المحصلين، فضلا عن الصوفية المتخرصين، فيهلكون من حيث لا يشعرون، ويعتقدون انهم الي الله متقربون، وهم عنه متباعدون، عصمنا الله من الفتن واسبابها، والجهالات وشبهها".
وعلق ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بدءا من قوله: "وقد وقع هذا لجماعة من جهال الصوفية" الي اخر هذه الفقرة فقال: ان كان اولءك القوم (الصوفية) يعتقدون ان الله يعطي غيره كلمة كن، بمعني انه يعطيه الاقتدار، فذلك جهل شنيع ان ارادوا انه يعطيه الاستقلال، والا فهو مذهب الاعتزال، وكلاهما كفر بالمال. وان كانوا يعتقدون ان الله تعالي يعطي كن، بمعني ان يكون لهذا الشخص الكاءنات التي يريدها مقرونة بارادته، فعبروا عن ذلك باعطاءه، كلمة كن، فلا محذور في ذلك اذا اقترن بقولهم قرينة تفهم المقصود".
قلت: وعلي مثل هذه الوجوه المعقولة والمقبولة يمكن وينبغي ان يحمل مثل هذا الكلام عند الصوفية، حتي يتم التوفيق في كلامهم بين الحقيقة والشريعة، ويتاتي ايجاد مخرج سليم له، ما دام ذلك ممكنا. فكرامات الاولياء تبقي في اطارها وفي حدود الكرامات والبشري التي اثبتها الله لاولياءه المتقين في الدنيا والاخرة، بقوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون * لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة}، ولا تصل الكرامة الي درجة المعجزة التي اعطاها الله للانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، وخصهم بها، فضلا عن ان تفوقها او تفوتها، فالكرامة تبقي كرامة في اسمها ومضمونها، والمعجزة هي خاصة بالانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، باعتبارها امرا خارقا للعادة علي وجه التحدي، كما يعرفها بذلك العلماء، وهي تتنزل وتعتبر بمنزلة حديث قدسي ناطق بقول الحق سبحانه صدق عبدي في كل ما بلغ عني من الوحي بالدين وشرعه الرباني الحكيم كما قال العلامة عبد الواحد بن عاشر في نظمه المرشد المعين:
اذ معجزاتهم كقوله، وبر ... صدق هذا العبد في كل خبر =

:

= وفي جوهرة التوحيد للعلامة برهان الدين ابراهيم بن هارون اللقاني (ت  ه) رحمه الله، قوله:
واثبتن للاوليا الكرامة ... ومن نفاها فانبذن كلامه
وعندنا ان الدعاء ينفع ... كما من القران وعدا يسمع
وقال فيها الامام شرف الدين محمد بن سعيد الصنهاجي البوصيري (ت    ه) رحمه الله، وذلك في قصيدته الشهيرة والذاءعة الصيت قصيدة "الهمزية في مدح خير البرية"، حيث جاء في ابيات منها، خطابا للنبي  صلي الله عليه وسلم :
لم نخف بعدك الضلال وفينا ... وارثو نور هديك العلماء
فانقضت اي الانبياء وايا ... تك في الناس مالهن انقضاء
والكرامات منهمو معجزات ... حازها من نوالك الاولياء
وقال الامام النسفي في العقاءد النسفية: "وكرامات الاولياء حق، فيظهر الله الكرامة علي طريق نقض العادة للولي من قطع المسافة البعيدة في المدة القليلة، وظهور الطعام والشراب واللباس عند الحاجة ... الخ.
(¬) قال الشيخ محمد علي ابن الشيخ حسين مفتي المالكية في عصره في كتابه تهذيب الفروق، المطبوع مع كتاب الفروق للقرافي، وهو يتحدث في القسم الثالث مما يوهم ما يستحيل في حق الله تعالي، وهو ما لم يرد هو ولا نظيره في كتاب ولا سنة صحيحة، فقال:
والي مثاله وحكمه اشار العلامة الامير في حاشيته علي شرح الشيخ عبد السلام علي جوهرة التوحيد بقوله:
"وذهب بعض المتصوفة والفلاسفة الي انه تعالي الوجود المطلق، وان غيره لا يتصف بالوجود اصلا، حتي اذا قالوا: الانسان موجود، فمعناه ان له تعلقا بالوجود وهو الله تعالي، وهو كفر، ولا حلول ولا اتحاد، فان وقع من اكابر الاولياء ما يوهم ذلك اول بما يناسبه كما يقع منهم في وحدة الوجود، كقول بعضهم: (ما في الجبة الا الله)، اراد ان ما في الجبة والكون كله لا وجود له الا بالله. {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده}، وذلك اللفظ، وان كان لا يجوز شرعا لايهامه، لكن القوم (اي المتصوفة) تارة تغلبهم الاحوال، فان الانسان ضعيف الا من تمكن باقامة المولي سبحانه.
قال: ورايت في مفاتيح الكنوز ان الحلاج قال: انا، وفيه بقية ما من شعوره بنفسه، ثم فني بشهوده، فقال: الله، فهما كلمتان في مقامين مختلفين.
قال: ورايت  واظنه في كلام ابن وفا  ان من اعظم اشارات وحدة الوجود قوله تعالي {اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد * الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط} [فصلت:   ] وصح في الحديث القدسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال فيما يرويه عن ربه "لا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به, وبصره الذي يبصر به, ويده التي يبطش بها, ورجله التي يمشي بها ... " الي اخر هذا الحديث". انتهي ما نقله الشيخ علي وذكره عن هذا الموضوع في كتابه (تهذيب الفروق)، نقلا عن حاشية الامير علي شرح جوهرة التوحيد للشيخ ابراهيم اللقاني، رحم الله الجميع.

:

قلت: ولعل مثل هذا التوجيه والتصويب بقصد ايجاد مخرج مقبول وتاويل سليم لا ينسب من هذه الكلمة وغيرها للشيخ المتصوف الحسين بن منصور الحلاج، وكذا لبعض الصوفية في كلامهم من شطحات احيانا، يبدو تاويلا وتوجيها مقبولا ومعقولا الي حد ما، ويعتبر مخرجا لذلك بشء من التجاوز والتسامح، ويبقي معه التفويض بعد ذلك الي الله في شانهم وامرهم، فقد افضوا الي ما افضوا اليه من حالهم ومالهم الغاءب عنا عند الله تعالي، وهو سبحانه، المطلع علي القلوب والاحوال، العليم بالنيات والسراءر النفسية، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ويعلم المقاصد، والسراءر النفسية، يعلم ما توسوس به نفس الانسان وهو اقرب اليه من حبل الوريد, وذلك حتي يسلم المرء من الحكم علي الناس بما يظنه صوابا، ويكون عند الله وفي علمه سبحانه خطا يتحمل الانسان وزره واثمه يوم لقاء الله والفصل بين العباد. تمشيا مع قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان احكم بالظاهر، والله يتولي السراءر"، والله اعلم بالحق والصواب، والهادي اليه من اطاعه واناب.
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي هذا المثال بقوله: قلت: الكلام في هذا كالكلام فيما قبله.
(¬) قال ابن الشاط: معني قول ابي الحسن الاشعري (ان بناء الكناءس كفر) اي في الحكم الدنيوي، واما الاخروي فحسب النية، والله تعالي اعلم.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله الشيخ ابو الحسن في هذه المسالة ظاهر.

:

(¬) قال الشيخ ابن الشاط معلقا علي ما جاء عند الامام القرافي في هذا الفصل:
ما قاله القرافي في هذا الفصل، كله صحيح، الا ما قاله من ان الاصل في الدعاء التحريم، والاستدلال علي ذلك بقوله تعالي حكاية عن نوح عليه السلام: {اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم}، ففي ذلك نظر، والاظهر ان الاصل في الدعاء الندب، الا ما قام الدليل علي منعه.
قلت: وذلك ما سياتي للشيخ البقوري في اول القاعدة الرابعة هنا.
(¬) هي موضوع الفرق الثالث والسبعين والماءتين بين قاعدة ما هو محرم من الدعاء وليس بكفر، وبين قاعدة ما ليس محرما". ج . ص ، وهو من الفروق الطويلة عند القرافي رحمه الله.

:

(¬) زاد القرافي قوله: ولا سيما والعبد مامور الا يطلب الا ما يتصور وقوعه، لءلا يكون متهكما بالربوبية.
قال ابن الشاط رحمه الله: ما قاله: (اي القرافي) من ان الدعاء بالكون في مكانين في زمان واحد، حرام، لم يات عليه بحجة غير ما اشار اليه من القياس علي الملوك. وهو قياس فاسد، لجواز العجز عليهم، وامتناعه عليه تعالي. ثم قال ابن الشاط: وما قاله من ان العبد مامور الا يطلب الا ما يتصور وقوعه هو عين الدعوي.
وما قاله من انه يلزم ان يكون متهكما بالربوبية ممنوع، ولا وجه لما قاله الا القياس علي الملوك. وما باله يقيس الله تعالي عليهم في قصد المبالغة والغلو في التعظيم والتفخيم، فقد خوطب الملوك بنسبة المستحيلات العقلية والعادية اليهم علي وجه الغلو في ترفيعهم لا علي قصد تعجيزهم. بل لقاءل ان يقول: من خاطب الله بمثل ذلك تعين ان يكون للمبالغة في التعظيم كما هو الواجب في حقه او قاصدا للتعجيز او غير قاصد لهذا ولا لهذا. فعلي التقدير الاول لا حرج، بل يكون مطيعا ماجورا، وعلي التقدير الثاني يكون عاصيا، وعلي التقدير الثالث يكون مطيعا بصورة الدعاء، مثابا عليه، غير مطيع ولا عاص بالقصد، لعروه عنه.
والثاني من امثلة القسم الاول ان يسال الله تعالي دوام اصابة كلامه من الحكم الدقيقة والعلوم الشريفة ابد الدهر، وليفتخر بذلك علي ساءر الفضلاء وينتفع به اكثر من ساءر العلماء.
وقد علق عليه ابن الشاط بقوله: ليس هذا المثال من هذا القسم، بل هو من القسم الثاني الذي هو طلب المستحيلات العادية.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله (اي القرافي) من ان هذه الامور مستحيلة عقلا، خطا، بل هي مستحيلة عادة، الا الاستغناء عن الاعراض (اي ما يعرض للانسان من احوال بشرية لا يسلم منها احد) فهو من المستحيل عقلا، خاصة عند من لا يجوز العرو (اي الخلو والنجاة من تلك الاعراض البشرية) لا عند من يجوزه".
قلت: وقد قيل في عدم سلامة الانسان من تلك الاعراض كيفما كان شانه وحاله في هذه الحياة:
ثمانية تجري علي المرء داءما ... كل امرء لابد يلقي الثمانية
سرور وحزن واجتماع وفرقة ... ويسر وعسر ثم سقم وعافية
وقد ذكر فضيلة الاستاذ الجليل الدكتور عبد الكبير العلوي المدغري، وزير الاوقاف والشءون الاسلامية في رسالته الجامعية عن الفقيه الجليل العلامة ابي علي اليوسي، ان هذا الفقيه واجه صعوبات كثيرة في غربته اثناء دراسته، وكان يتاسي بهذين البيتين المذكورين اللذين حفظهما عن شيخه ابي محمد الحسين بن ابي بكر، رحمهما الله. ص . من الرسالة المذكورة, طبعة الوزارة.

:

(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي هنا من ان طلب ذلك سوء ادب قد مر جوابه. وما قاله من انه يجب لله تعالي من الاجلال فوق ما يجب لخلقه، فما نافي اجلال خلقه اولي ان ينافي جلاله من كل نقص، صحيح. غير ان في كلامه ايهام المشاركة في موجب الاجلال من جهة اقتضاء افعل، التي هي للمفاضلة.
(¬) وتمامها في سورة الزمر. قوله سبحانه، {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الانعام: ] [الزمر: ].
(¬) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت ناءمة الي جنب النبي  صلي الله عليه وسلم  ففقدته من الليل، فلمسته، فوقعت يدي علي قدميه وهو ساجد يقول: "اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك". رواه الترمذي والنساءي رحمهما الله.
قال ابن الشاط هنا عند هذا الحديث: ان كان الثناء اللاءق بجلاله تعالي مما يدخل تحت اكتساب البشر ثم قصروا فيه، لحقهم الذم والعيب لاجل ذلك، وان كان مما لا يدخل فلا يلحقهم ذم، {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.
(¬) اشارة الي سءال ذلك من سيدنا عيسي عليه السلام، حين سال الله تعالي ان ينزل علي الحواريين اتباعه المءمنين به ماءدة من السماء، تحقيقا لسءالهم وتمنيهم ذلك علي الله، كما حكاه تعالي في كتابه العزيز بقوله الكريم: {قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين * قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين} [الماءدة:   ].
(¬) وذلك معني كونها اية من عند الله، ومعجزة لنبيه ورسوله صالح الي قومه ثمود، كما ذكره الله تعالي في غير ما اية قرانية. ومن ذلك قوله تعالي حكاية عن نبيه صالح عليه السلام، وهو يخاطب قومه =

:

ويدعوهم الي الايمان بالله وتوحيده وعبادته {وياقوم هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب} [هود: ]، وفي اية اخري: {فياخذكم عذاب اليم} [الاعراف: ]
(¬) قال ابن الشاط هنا: اجازة دعاء من ليس بولي بخرق العادة، اجازة للدعاء بخرق العادة، فكل ما انكره من ذلك فقد اجازه علي الوجه الذي ذكره، واذا اجازه علي ذلك الوجه فقد اجازه علي الجملة، فلا يصح له منعه بعد ذلك.
(¬) قال ابن الشاط: قد اجاز ذلك علي وجه القصد لطلب الولاية. وحكمه بانه اساءة ادب، دعوي عرية عن الحجة. وتكثيره الامثلة لا حاجة اليه.
(¬) قال ابن الشاط هنا: ليس كون هذه الامور واقعة علي وجه الخصوص بموجب الا تطلب الا علي وجه الخصوص، بل يجوز ان تطلب علي وجه العموم، وغايته ان نقول: طلب مثل ذلك طلب للممتنع عادة، علي معني ان يقصد الطالب بطلبه ان يصير وليا، فتخرق له العادة، فقد جوز ما منع.
(¬) قال ابن الشاط: لم يات القرافي علي دعواه بحجة. وما قال: من انه سوء ادب من ذلك، وهو طلب خرق العادة، لم يات علي منعه بحجة اصلا، الا ما اشار اليه من القياس علي الملوك، وهو قياس فاسد لاشك في فساده، وقد سبق مثل هذا الملحظ والتعقيب من ابن الشاط علي القرافي رحمهما الله.

:

(¬) قال ابو القاسم ابن الشاط هنا: تغليط من غلط من العلماء. جماعة العباد فيما ذكره، غلط من اولءك العلماء، لانه مبني علي اساءتهم الظن باولءك العباد، واساءة الظن بعامة المسلمين ممنوعة شرعا، فكيف بالعباد منهم؟ !
والعباد الذين فعلوا ذلك لا يخلو ان يكونوا ممن تعود خرق العادة له او ممن لم يتعود ذلك، فان كانوا من القسم الاول فلا عيب عليهم، وان كانوا من القسم الثاني فلا يخلو ان يكونوا ممن غلب عليهم في ذلك احوال لا يستطيعون دفعها او ممن لم يغلب عليهم احوال كذلك، فان كانوا من القسم الاول فلا عيب عليهم، لعدم استطاعتهم دفع ذلك، وان كانوا من القسم الثاني يكونو مرتكبين لممنوع فيلحقهم العيب، فما بال اولءك العلماء حكموا عليهم بانهم من هذا الاخير دون القسم الاول والثاني، اليس اساءة ظن في موطن يمكن فيه تحسينه؟ ! ولم يساء بهم الظن، فيظن انهم ظانون ان ذلك حقيقة التوكل، بل الظن بهم انهم يعلمون حقيقة التوكل، وانه كما لا ينافي التسبب لا ينافي ايضا عدم السبب.
وما ذكره من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا حجة له فيه علي ان التوكل لابد معه من التسبب، اذ مساق كلامه يقتضي ان التوكل مع التسبب يصح، ومع عدم التسبب يصح. وما عدل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي التوكل الا لانه العلم المقتدي به، والاقتداء به ليس مختصا بالخواص، والجمهور قلما تطمءن نفوسهم الا مع التسبب، والاحكام الشرعية واردة علي الغالب لا علي النادر.
مع انه لقاءل ان يقول: ان التوكل، وان صح مع التسبب وعدمه، فالتوكل مع التسبب راجع في حقه للحاجة لتعليم الجمهور كما سبق، ولامنه من شاءبة مراعاة الاسباب لعصمته  صلي الله عليه وسلم . والتوكل مع عدم التسبب رجع في حق غيره لعدم امنه من شاءبه مراعاة الاسباب لعدم عصمته، والله تعالي اعلم.
قلت: ودخول سيد المتوكلين، وهو النبي  صلي الله عليه وسلم ، محفوفا بالخيل والرجال الخ، يقصد به المءلف دخوله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة فاتحا لها منتصرا في السنة الثامنة من الهجرة، ومحاطا بصحابته الابرار.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في ذلك صحيح لا ريب فيه.

:

(¬) قال ابن الشاط: قد اعترف (اي القرافي) هنا بان حقيقة التوكل، المعاملة بمقتضي شمول القدرة والارادة مع الاعراض عن الاسباب، وهو عين ما عاب علي العباد حيث قال: "ظانين ان هذه الحالة هي حقيقة التوكل". فقوله هنا مناقض بظاهره لذلك، وقد تقدم بيان ان التوكل يصح مع التسبب ومع عدمه، وان الرسل ومن في معناهم من العلماء المقتدي بهم يترجح في حقهم التوكل مع التسبب لضرورة اقتداء الجمهور بهم، مع ما تختص به الرسل من العصمة، وان من عداهم ممن ليس مقتضيا للاقتداء به يترجح في حقه التوكل مع عدم التسبب، لانه ابعد من شاءبة مراعاة الاسباب، والله تعالي اعلم.
(¬) زاد القرافي هنا قوله ودعاءه: "فنسال الله تعالي السلامة في الدنيا والاخرة، وقال الرجل الصالح لابنه: "اعمل عملك ملحا وادبك دقيقا"، اي ليكن استكثارك من الادب اكثر من استكثارك من العمل، لكثرة جدواه ونفاسة معناه، ويدل علي تحريم طلب خرق العواءد قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}، اي لا تركبوا الاخطار التي دلت العادة علي انها مهلكة، وقوله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}، اي الوقاية لكم من الحاجة الي السءال والسرقة، فانهم كانوا يسافرون الي الجهاد والحج بغير زاد، فربما وقع بعضهم في احدي المفسدتين المذكورتين، فامرهم الله بالتزام العواءد، وحرم عليهم تركها، فان المامور به منهي عن ضده، بل عن اضداده، وقد قيل لبعضهم: ان كنت متوكلا علي الله ومعتمدا عليه وواثقا بقضاءه وقدره فالق نفسك من هذا الحاءط فانه لا يصيبك الا ما قدر لك، فقال: ان الله تعالي خلق عباده ليجربهم ويمتحنهم لا ليجربوه ويمتحنوه"، اشارة الي سلوك الادب مع الله تعالي.
جعلنا الله تعالي من اهل الادب معه سبحانه ومع عباده الصالحين حتي نلقاه علي ذلك، بمنه وكرمه. امين. =

:

= وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: ما ذكره القرافي محتجا به نقول بموجبه، ولا يلزم منه مقصوده، فان كل ما ذكره ليس فيه دليل علي منع طلب المستحيل، وانما فيه المنع من ارتكاب العمل علي خلاف العادة، والعمل علي خلاف العادة مغاير لطلب خرقها، فلا يلزم من المنع من احدهما المنع من الاخر. اه.
(¬) قال القرافي هنا معللا كون ذلك النوع من الدعاء محرما: "لانه طلب عري عن الحاجة والافتقار اليه، ولو ان احدنا سال بعض الملوك امرا فقضاه له، ثم ساله اياه بعد ذلك عالما بقضاءه، لعد هذا الطلب استهزاء بالملك وتلاعبا، ولحسن من ذلك الملك تادييه، فاولي ان يستحق التاديب اذا فعل ذلك مع الله.
وكذا لو راينا رجلا يقول: اللهم افرض علينا الصلاة واوجب علينا الزكاة، واجعل السماء فوقنا والارض تحتنا لبادرنا الي الانكار عليه لقبح ما صدر عنه من التلاعب والاستهزاء في دعاءه، الا ان يريد هذا الداعي بقوله ان نسينا، اي تركناه مع تعمد، كقوله تعالي خطابا للكافرين في عذابهم يوم القيامة: {اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا}، اي تركوا طاعة الله فترك الله الاحسان اليهم، فهذا يجوز، لانه طلب العفو عما لم يعلم العفو فيه.
قال ابن الشاط هنا معلقا علي هذا الكلام عند القرافي رحمهما الله: لم يات بحجة علي ما ادعاه، غير ما عول عليه من القياس علي الملوك، وهو قياس لا يصح، لعدم الجامع، وكيف يقاس المخلوق بالخالق، والرب بالمربوب، والخالق يستحيل عليه النقص، والمخلوق يجوز عليه النقص، الي اخر ما قاله ابن الشاط هنا في هذا الموضوع، فليرجع اليه من اراد التوسع فيه.
قلت: هذا تعليق وجيه عند الشيخ ابن الشاط. ويمكن ان يضاف اليه انه يراد بالنسيان في الاية الكريمة لازمه، وهو اعراض الله عنهم، وعدم مبالاته بهم، وبما هم فيه من العذاب، وانه يبعد تفسير النسيان عند البشر بالترك مع العمد، ويبعد تاويله بذلك، اذ النسيان حال وامر غير ارادي، والعمد علي عكسه ارادي، فكيف يجتمعان، وهما نقيضان، فليتامل ذلك، وليحقق، والله اعلم.
ثم انه ايضا لا يكاد يتضح ويفهم. المراد من اعتبار الدعاء بمثل ما ورد في الاية الكريمة المذكورة من قبيل الدعاء المحرم، ولا يكاد يقبل التمثيل به في هذا المقام، فقد ورد به النص في القران الكريم، ارشادا وتعليما في التوجه بذلك الدعاء الي الحق سبحانه، وذلك كاف لجوازه واعتباره من الدعاء الذي هو عبادة، فما قاله القرافي في خصوص الدعاء الوارد في تلك الاية غير مسلم ولا مقبول. والله اعلم، قال الحافظ ابن كثير رحمه الله في تفسيره لهذه الاية الكريمة وبيان معناها: "اي لا تءاخذنا ان تركنا فرضا علي وجه النسيان، او فعلنا حراما كذلك، او اخطانا الصواب في العمل، جهلا منا بوجهه الشرعي. =

:

= كما انه لا يكاد يتضح وجه تعارض الدعاء بما تضمنته الاية من ذلك الدعاء مع حديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه"، وهو حديث اخرجه اءمة الحديث: ابن ماجة، وابن حبان، والبيهقي والحاكم، والدراقطني، واورده السيوطي في الجامع الصغير عن الطبراني رواية عن ثوبان رضي الله عنه، ورمز له السيوطي بالصحة (صح)، واورده الحافظ ابن كثير عند تفسيره لتلك الاية، رواية عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه"، اي ان من رحمة الله بهذه الامة وفضله عليها ولطفه بها، ومن يسر دينها وسماحته الرحيمة ان الانسان رفع عنه الحرج والاثم وعدم المواخذة فيما يقع له ومنه في تلك الحالات، وذلك في مقابلة المتعمد القاصد للقول والفعل السيء حيث يءاخذه الله علي ذلك، سواء كان فعلا لما يحرم فعله، او تركا لما يجب فعله من الفراءض والواجبات، وغيرها من حقوق الله وحقوق العباد. اما بقية الامثلة الاخري غير الاية الكريمة، فيما يتعلق بالتمثيل بها للدعاء المحرم فهي مقبولة ومعقولة، وينطبق عليها تصحيح الفقيه ابن الشاط بقوله: ما قاله القرافي في هذا صحيح، فليتامل ذلك، وليصحح، والله اعلم بالصواب.
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
ووجه الورود، كما جاء عند القرافي رحمه الله، هو ان وعد الله سبحانه لابد من وقوعه، فطلب ذلك من باب تحصيل الحاصل، وهو عين ما نحن فيه، ومدحهم الله تعالي، فدل علي جواز ذلك، فلا ينبغي منع ذلك الدعاء ومنع التوجه بالطلب والسءال به الي الله تعالي.
وقد سبقت الاشارة الي هذا، وتنبيهي الي ان الدعاء بمضمون الاية الكريمة، {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} جاءز ومقبول ومشروع، لانه ورد به النص في هذه الاية من القران الكريم، ولذلك فانه لا يتعارض مع حديث رفع الخطا والنسيان والاستكراه عن هذه الامة، ولا يعتبر الدعاء به من قبيل تحصيل الحاصل، فليتامل ذلك، والله اعلم.
(¬) قلت: اعتبار الوفاة علي الايمان امرا مشكوكا فيه بالنسبة لمجموع المسلمين، هو محل نظر وتامل وروية، اذ لو كان كل مسلم ومءمن بالله واليوم الاخر، يشك في ذلك لاضطرب حاله وشانه، وتنغص عيشه وامره، واصبح كل همه منصبا علي التفكير في تلك الحال والخوف من سوء المصير، خاصة وهو امر غيبي استاثر الله به علي الانسان. ذلك انه بالرجوع الي عديد من نصوص القران الكريم ونصوص احاديث نبينا المصطفي الامين، نجدها تدعو المسلم وتهديه، وترشده الي ان من شانه، ومن المفروض فيه والواجب عليه ان يعمل ما امره به الله ورسوله، ويجتنب ما نهاه عنه الله ورسوله، فيقوم بالتكاليف الشرعية والاحكام الدينية المطلوبة منه، ويستغفر الله ويتوب اليه =

:

= توبة نصوحا عندما يصدر شء عنه من ذنوب واثام، او يقع منه تفريط او تقصير في حقوق الله. وحقوق العباد، وبعد ذلك يحسن الظن بالله تعالي، ويعتمد علي فضله وكرمه، ويعول علي رحمته وجوده في قبول العمل الصالح والاثابة عليه، وفي حسن المصير والمال، وحسن العاقبة والختام، ويطمءن كل الاطمءنان الي ربه الذي لا يخلف الميعاد. فان من احسن الظن بالله، واحسن العمل، كان الله عند حسن ظنه.
ففي الحديث القدسي الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان الله عز وجل قال: "انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني ... الخ. وفي حديث اخر صحيح عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل موته بثلاث (اي ليال) يقول: "لا يموت احدكم الا وهو يحسن الظن بالله " رواه مسلم وابو داود رحمهما الله. وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: حسن الظن من حسن العبادة".
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، فقالت عاءشة (او بعض ازواجه): انا لنكره الموت، قال: ليس ذاك، ولكن المءمن اذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته، فليس شء احب اليه مما امامه، وان الكافر اذا حضره الموت بشر بعذاب الله وعقوبته، فليس شء اكره اليه مما امامه، فكره لقاء الله وكره الله لقاءه"، رواه الشيخان وبعض اصحاب السنن رحمهم الله.
وعن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي شاب وهو في حال المرض، فقال: كيف تجدك؟ قال: ارجو الله يا رسول الله، واني اخاف ذنوبي، فقال  صلي الله عليه وسلم : لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو وامنه مما يخاف". رواه الترمذي وحسنه.
ومن خلال نصوص هذه الاحاديث النبوية يبدو انه لا منافاة ولا تعارض بينها وبين احاديث اخري يفهم منها ان المسلم لا ينبغي له الاعتماد علي عمله الصالح في حسن المصير والخاتمة، كحديث: "لا ينجي احدا منكم عمله" كحديث: "فوالله الذي لا الاه غيره، ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها"، وحديث البخاري عن سهل رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في اخر حديث طويل: ان العبد ليعمل عمل اهل النار، وانه من اهل الجنة، ويعمل عمل اهل الجنة، وانه من اهل النار، وانما الاعمال بالخواتيم". وقال في حديث اخرجه الامام الترمذي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما "فرغ ربكم من العباد، فريق في الجنة، وفريق في السعير"، وقال في حديث اخر رواه الترمذي عن انس رضي الله عنه: "اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله، فقيل: كيف يستعمله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل الموت". =

:

= فهي كلها احاديث نبوية صحيحة، صادرة عمن لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي. والجمع والتوفيق بينها ممكن بوجه صحيح وسليم.
فهذه الاحاديث الاخيرة وان كان الخوض والتعمق فيها امرا صعبا لا يستطيعه الا العلماء الجهابذة المتمكنون والاتقياء العارفون الواصلون تدل علي ان المءمل والمعتمد عليه في حسن الخاتمة هو فضل الله وكرمه، وتفيد ان من سبقت له السعادة في علم الله وازله، وفيما كتبه علي العبد وهو في بطن امه جعله من امة الاسلام، وهداه لصالح الاعمال، وصرف الله قلبه للخير ويسره لحسن الخاتمة والعاقبة، ولعمل اهل السعادة. ومن سبقت له الشقاوة  والعياذ بالله  كان علي عكس ذلك، كما اشار اليه الشيخ العلامة احمد بن حجر الهيثمي رحمه الله في كتابه فتح المبين لشرح الاحاديث الاربعين للامام النووي رحمه الله، فان من احسن الظن بالله احسن العمل، وجمع بين الخوف والرجاء، وحرص علي ان يكون ممن قال فيهم الحق سبحانه: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين}، ولذلك روي عن بعض العلماء الصالحين انه قال: "ما قطع اكباد العارفين الا خوفهم من سوء العاقبة والخاتمة"، ولكن المءمن يعمل ويدعو، ويخاف ويرجو، ويحسن بالله الظن الجميل، ويسال الله بكامل اليقين ان يقابله بعفوه سبحانه وفضله العميم، وان يتقبل منه عمله بما تقبل به من عباده المتقين، فهو تعالي جواد كريم، وبعباده رءوف رحيم، لا يضيع اجر من احسن عملا.
والله سبحانه اعلم بالحق والصواب، واليه المرجع والماب، وهو المرجو سبحانه بفضله وكرمه لنيل الاجر وحصول المتاب، ولحسن العاقبة والختام.
فاللهم اجعل اخر عمرنا خيرا من اوله، وخير اعمالنا خواتمها، واسعد ايامنا يوم لقاءك، واختم لنا بالسعادة والحسني التي ختمت بها لانبياءك ورسلك، ولاولياءك واصفياءك، وللصالحين المحسنين المخلصين من عبادك واتقياءك، بمنك وفضلك يا ذا الجلال والاكرام، يا اكرم الاكرمين، يا ارحم الراحمين، يا رب العالمين.

:

(¬) كون الكفار مخاطبين بفروع الشريعة من طهارة وصلاة وزكاة وصيام وحج، وغيرها من الاحكام الشرعية المتفرعة عن الاسلام والايمان بالله ورسوله، او غير مخاطبين بها، مسالة خلافية بين علماء الاصول، وفي ذلك يقول العلامة تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي رحمهما الله في كتابه جمع الجوامع في اصول الفقه:
مسالة: (الاكثر (من العلماء) علي ان حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في صحة التكليف (بمشروطه)، اي فيصح التكليف بالمشروط حال عدم الشرط، وقيل: هو شرط فيها (اي في صحة التكليف) فلا يصح ذلك، والا فلا يمكن امتثاله لو وقع.
ثم قال ابن السبكي هنا  وهي (اي المسالة) مفروضة (بين العلماء) في تكليف الكافر بالفروع، اي هل يصح تكليفه بها مع انتفاء شرطها في الجملة من الايمان، لتوقفها علي النية التي لم تصح من الكافر. فالاكثر  يقول شارحه المحلي  علي صحته، ويمكن امتثاله بان يءتي بها بعد الايمان، "والصحيح وقوعه ايضا" فيعاقب علي تركه امتثاله، وان كان يسقط بالايمان، ترغيبا فيه. قال تعالي: {يتساءلون (اي اصحاب الجنة واليمين) * عن المجرمين * ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من المصلين}، وقال سبحانه: {وويل للمشركين * الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون}.
(¬) عقب ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: ليس ما قاله شهاب الدين في هذا الجواب واطال فيه بصحيح، لان مساق الحديث (اي حديث: رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه) مشعر بالمدح لهذه الامة، فيتعين لذلك اختصاصها بذلك الرفع، ويلزم القول بهذا المفهوم لقرينة المدح، ويكون هنا في هذا المقام شرط مجهول كما قاله الساءل، ويبطل جوابه، والله اعلم:
(¬) سورة الاعراف، الاية .
والاعراف لغة، جمع عرف، وهو كل مرتفع علي الارض، ومن هنا اطلق علي عرف الديك العرف، لارتفاعه.
والمراد بالاعراف في هذه السورة والاية الكريمة، السور الحاءل بين اهل الجنة والنار، والفاصل بينهم يوم القيامة، وهو في معني ما قاله مجاهد: حجاب بين الجنة والنار، سور له باب.

:

= واصحاب الاعراف اختلفت فيهم عبارات المفسرين، وكلها  كما قال الحافظ ابن كثير رحمه الله  ترجع الي معني واحد، وهو انهم قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم، فقعدت بهم سيءاتهم عن الجنة، وخلفت بهم حسناتهم عن النار، فوقفوا هنا لك علي السور حتي يقرضي الله فيهم، نص علي ذلك من الصحابة حذيفة، وابن عباس، وابن مسعود رضي الله عنهم، وغير واحد من السلف والخلف رحمهم الله. انظر تفسير الحافظ ابن كثير وغيره من التفاسير بالماثور في هذا الموضوع، والله سبحانه اعلي واعلم.
( م) هذا الكلام من اول هذه الفقرة الي اخرها من كلام القرافي، لا من كلام البقوري كما قد يتبادر من هذه العبارة.
(¬) اشارة الي قوله تعالي: {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب} [الماءدة: ].
(¬) قال ابن الشاط هنا: علي تسليم جوابه (اي القرافي) للساءل، يبقي هو مطالبا بدليل المنع من مثل ذلك الدعاء، ولم يات بدليل ولا شبهة. وكذلك جوابه في المثال الخامس، (وهو ان يقول الداعي: اللهم لا تغفر لفلان الكافر، وقد دل السمع علي ان الله لا يغفر ان يشرك به، فهذا محرم، لانه من باب تحصيل الحاصل وقلة الادب، بخلاف: اللهم اغفر له، فانه كفر، لانه من باب تكذيب السمع القاطع).

:

(¬) هذا التعليق من اوله الي اخره وجيه، وتعقيب سديد من الشيخ البقوري. رحمه الله.
ذلك ان ما جاء من كلام عند القرافي في هذا القسم الثالث المتعلق بما هو حرام من الدعاء، وبالتمثيل له ببعض ايات القران، لما فيه من تحصيل الحاصل، ومن سوء ادب مع الله، ليس بمسلم ولا مقبول علي علاته وعمومه، وخاصة بالنسبة للدعاء الذي ورد به القران الكريم. وقد سبق لي اثارة هذا الملحظ والاشارة الي صوابه والمراد منه، عند التعليق رقم .
وهذا التعقيب الذي اثاره البقوري، ونبهت علي مثله في التعليق السابق، من هذا القسم جاء في محله، حيث لم يستسغ القلب ولم يقبل الفكر اعتبار مضمون دعاء ورد في القران من باب الدعاء الممنوع، علي اساس انه من باب تحصيل الحاصل، وسوء الادب مع الله، وهو تعليل لا يثبت ولا يصمد امام ثبوته ووروده في نص القران الكريم وفي الحديث الشريف، تعليما للامة المحمدية ان تدعو به، وهذا التعليق عند البقوري يزيد التامل والتوقف عنده اطمءنانا واقتناعا بصواب اثارته والتنبيه علي مثله، فشفي النفس مما علق بها وكان بردا وسلاما عليها حين وجدت من يوافقني في هذا التوقف والتعليق والتصحيح والتصويب، وانا اتابع هذا القسم الثالث المتعلق بالدعاء المحرم وامثلته، بهدف التامل جيدا في كلام القرافي هنا، والوصول الي فهمه علي وجه الصواب والمراد منه. وما ابرء نفسي، وقد اكون واهما وقاصرا في فهم مراده ومقصوده، ولذلك التمست العذر فيه للقرافي غفر الله له ورحمه، ورحم الشيخ البقوري، ورحم كافة العلماء والمسلمين، وقابلنا جميعا بمنه وفضله وكرمه وجوده، امين.
(¬) قال القرافي هنا: قوله: وقد دل الحديث الصحيح علي ان من مات له اثنان من الولد كانا حجابا له من النار، فيكون هذا الدعاء معصية. ثم اتي بتساءل في هذا الموضوع، وهو اننا امرنا ان ندعو للنبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "اللهم ات محمدا الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة، وابعثه اللهم المقام المحمود الذي وعدته، انك لا تخلف الميعاد"، والمقام المحمود هو الشفاعة الكبري في الناس يوم القيامة، وقد اعطيها  صلي الله عليه وسلم ، فيلزم احد الامرين: اما اباحة الدعاء بما هو ثابت (وهذا الذي ارتاه الشيخ البقوري وارتايته معه كما سبق)، واما الاشكال علي الاخبار علي كونه عليه السلام اعطيها".

:

(¬) ففي الحديث الصحيح عن ابي سعيد رضي الله عنه ان النساء قلن للنبي  صلي الله عليه وسلم: اجعل لنا يوما (اي خصص لنا يوما للتفقيه في الدين، وللتذكير والموعظة)، فوعظهن وقال: "ايما امراة مات لها ثلاثة من الولد كانوا لها حجابا من النار. قالت امراة: واثنان، قال: واثنان". رواه الشيخان والنساءي. وعن انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من الناس من مسلم يتوفي له ثلاثة لم يبلغوا الحنث (اي لم يبلغوا سن التكليف ومبلغ الرجال والنساء) الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم"، اي بفضل زيادة رحمة الله لاولءك الاولاد، او بزيادة رافة الله بالاباء يدخلهم الجنة. رواه البخاري والنساءي رحمهما الله.
(¬) اي فدخول بعض المسلمين للنار انما هو بذنوبهم التي لم يغفرها الله لهم، وخروجهم منها يكون بشفاعة ومغفرة، وفضل من الله ورحمة، فلو غفر لجميع المسلمين ذنوبهم كلها لم يدخل احد النار، فيكون هذا الدعاء مستلزما لتكذيب تلك الاحاديث الصحيحة، فيكون معصية ولا يكون كفرا، لانها اخبار احاد، والتكفير انما يكون بجحد ما علم ثبوته بالضرورة او بالتواتر.
ثم طرح القرافي هنا سءالا علي نفسه، وقال: فان قلت: ان من اداب الدعاء اذا قال الانسان: اللهم اغفر لي ان يقول: ولجميع المسلمين، وهذا خلاف ما قررته. وقد اخبر الله تعالي عن الملاءكة صلوات الله عليهم انهم يقولون كما جاء في كتابه العزيز: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم}، اي تابوا من الكفر واتبعوا الاسلام. ولفظ الذين عام في التاءبين من الكفر وهم المءمنون، فيكون عاما في المءمنين، وكذلك قوله تعالي: {ويستغفرون لمن في الارض}، وهو خلاف ما قررته. سورة غافر، الاية .
فاجاب القرافي عن الاشكال الاول بما هو مختصر وملخص عند البقوري بقوله هنا:
ان قصد مغفرة الذنوب كلها فلا يجوز، وان اراد لهم المغفرة من حيث الجملة جاز.
واجاب عن الثاني وهو دعاء الملاءكة واستغفارهم للمءمنين في الارض، بان ذلك الدعاء والاستغفار لا عموم فيه وفي الفاظه، لكونها افعالا في سياق الثبوت فلا تعم، اجماعا، ولو كانت للعموم لوجب ان يعتقد انهم ارادوا بها الخصوص، وهو المغفرة من حيث الجملة، للقواعد الدالة علي ذلك.
(¬) كذا في نسختي ع، وح. وفي نسخة ت: بخلاف ما عليه الناس في ادعيتهم، ولا يظهر اثر لاختلاف المعني بالنسبة للكلمتين: الفعل، والاسم هنا.

:

(¬) قول القرافي هنا "بطريق الاولي" في هذا القسم الخامس من الدعاء المحرم الذي ليس بكفر كما يراه، هو احتراز من طلب نفي ما دل السمع الوارد بطريق التواتر علي ثبوته به، فان طلب نفي ذلك من قبيل الكفر كما تقدم عنده، وقد اتي القرافي لهذا القسم بامثلة عديدة، اقتصر الشيخ البقوري هنا علي بعضها اختصارا.
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء من هذا الكلام في هذا القسم عند القرافي فقال: لقد كلف هذا الانسان نفسه شططا، وادعي دواعي لا دليل عليها، ولا حاجة اليها، وهما منه وغلطا، وما المانع من ان يكلف الله تعالي خلقه ان يطلبوا منه المغفرة لذنوب كل واحد من المءمنين. مع انه قد قضي بان منهم من لا يغفر له، ومن اين تلزم المنافاة بين طلب المغفرة ووجوب نقيضها؟
هذا امر لا اعرف له وجها الا مجرد التحكم بمحض التوهم. وما قاله من انه لا عموم في قوله تعالي {فاغفر للذين تابوا} وقوله تعالي: {ويستغفرون لمن في الارض}، لكونها افعالا في سياق الثبوت، خطا فاحش، لانه التفت الي الافعال دون ما بعدها من معمولاتها، والمعمولات في الايتين لفظا عموم.
قلت: ومضمون هذا التعقيب والتعليق الوجيه عند ابن الشاط هو الذي نجده كذلك ها هنا للبقوري حيث جاء في عبارته قوله: هذا من التكلف الذي لا خفاء به، ومن ابعد شء في القول، لينتهي الي قوله عن القرافي: ويسقط هذا البحث الذي له في هذه الاقسام المتقدمة كلها. والحق والصواب ان ظهر احق ان يتبع. والله اعلم. اه. غير ان اسلوب البقوري في التصويب يبقي اخف والطف من اسلوب ابن الشاط، الذي لا يخلو من تحامل وشدة احيانا، رحمهم الله جميعا.

:

(¬) زاد القرافي في هذا القسم من امثلة الدعاء المحرم الذي ليس بكفر امثلة اخري، كان يقول الانسان: "اللهم اجعلني اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة لاستريح من غمها ووحشتها مدة من الزمان قبل غيره، وقد ورد في الصحيح قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا اول من تنشق عنه الارض"، فيكون هذا الدعاء ردا علي النبوة، فيكون معصية، وكان يقول الانسان: اللهم اجعلني اول داخل للجنة"، او يقول: اللهم اجعل الاغنياء يدخلون الجنة قبل الفقراء، لكونه من الاغنياء، وقد ورد في الحديث الصحيح غير ذلك، فيكون معصية .. الخ.
قال ابن الشاط هنا: لا مضادة بين التكليف بطلب امر ونفوذ القضاء بعدم وقوعه، ومدعي ذلك مطالب بالدليل عليه، ولم يات علي ذلك بدليل الا دعوي المضادة.
قلت: ومثل هذا التعقبب هو الذي نجده هنا عند البقوري ملخصا، مع ملاحظته ان مثل هذا الدعاء لا ينبغي، لما فيه من عدم التادب مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن اختياره امرا غير مختار الله احكم الحاكمين، واسرع الحاسبين واعدل العادلين.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في هذا القسم صحيح.
قلت: كيف لا يكون هذا القول صحيحا وسليما، وقد اخرج بعض اءمة السنة النبوية حديثا صحيحا عن ابي هريرة ضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يقولن احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم المسالة، فانه سبحانه لا مكره له". (اي فليتوجه العبد الي ربه بالدعاء الجازم المتيقن فيه بالاجابة، فانه سبحانه كريم رحيم، وعد باستجابة دعاء المءمنين.
(¬) وطلب تحصيل الحاصل محال كما قال القرافي، فان ما شاء الله لابد من وقوعه، وذلك كله مناقض لقواعد الشريعة والادب مع الله تعالي.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: ليس ما قاله في طلب تحصيل =

:

= الحاصل بصحيح، وقد دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  لنفسه الكريمة بالمغفرة وهي معلومة الحصول عنده وعندنا، وامرنا ان ندعو له بايتاءه الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة، وان يبعثه الله المقام المحمود، وذلك كله معلوم الحصول عنده وعندنا.
( م) وهذا الموضوع والمعني اشار له العلامة الشيخ عمر بن محمد النسفي (ت  ه) رحمه الله، وذكره في عقاءده النسفية بقوله ردا علي المعتزلة: "وما هو الاصلح للعبد فليس ذلك بواجب علي الله".
وقال فيه العلامة الشيخ برهان الدين ابراهيم بن هارون اللقاني رحمه الله (ت ) في منظومته جوهرة التوحيد، ردا علي المعتزلة ايضا
فان يثبنا فبمحض الفضل ... وان يعذب فبمحض العدل
وقولهم ان الصلاح واجب ... عليه، زور، ما عليه واجب
الم يروا ايلامه الاطفالا ... وشبهها فحاذر المحالا
وقال فيه العلامة ابو البركات الشيخ احمد الدردير، شارح مختصر الشيخ خليل، (ت ) رحمه الله في منظومته المسماة بالخريدة البهية في العقاءد التوحيدية.
ومن يقل: فعل الصلاح وجبا ... علي الالاه قد اساء الادبا
(¬) اي فيكون هذا الدعاء معصية، كما قال القرافي رحمه الله: وقال ابن الشاط هنا: قد تقدم ان ما قاله في مثل ذلك صحيح.
(¬) زاد القرافي هنا قوله: ولا يقتصر في نيته علي مطلق الخير، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا سالتم الله فاعظموا المسالة، فان الله تعالي لا يتعاظمه شء، واذا سالتم الله فاسالوه الفردوس الاعلي"، فان عريت نفس الداعي عن نية تعظيم المسالة مع القصد الي الخير في الجملة فقد ذهب التحريم. وعقب ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: ما قاله في ذلك صحيح، والله اعلم.

:

(¬) قال القرافي هنا: وان عريت نفس الداعي بهذا الدعاء عن النية بالكلية كان عاصيا، وانما يستقيم علي مذهب المعتزلة الذين يعتقدون ان الله تعالي يجب عليه رعاية المصالح وانه اهل للخير فقط، فهذا هو شانه عندهم، ومذهب الاعتزال اما كفر، او فسوق بالاجماع من اهل السنة، فلا خير في هذا الدعاء علي كل تقدير، وهما مذهبان ضالان، يسبقان الي الطباع البشرية، ولا يزال البشر معها حتي تروضها العلوم العقلية والنقلية، وهما الحشوية والاعتزال .. الخ
وقد عقب ابن الشاط علي هذا الكلام بقوله: حكمه بالمعصية في مثل هذا الدعاء، فيه نظر، فانه لا يخلو ان يكون الداعي ممن يعتقد مذهب الاعتزال اولا، فان كان الاول فذلك ضلال كما قال، وهو: مختلف فيه هل هو كفر او ضلال غير كفر، وان كان لا يعتقد مذهب الاعتزال فقرينة الحال في كون الانسان لا يريد لنفسه الا الخير مع سلامته من اعتقاد الاعتزال تقيد مطلق دعاءه، فلا كفر ولا معصية.
(¬) قلت: وهو تعليق وجيه ولطيف عند الشيخ البقوري رحمه الله، اظهر مخرجا للاشكال الوارد في مثل هذا الدعاء. كما اورده القرافي.

:

(¬) انف بضم الهمزة والنون، بمعني مستانف، والمراد بذلك في مذهب من وراه ويعتقده وهم القدرية  ان امر الله وعلمه وتقديره وتصريفه للامور مستانف، فلا تقدير ولا علم سابق في ازله، وقديم قدم ذاته سبحانه، تعالي الله عن ذلك القول علوا كبيرا. وفي حديث لابن عمر رضي الله عنهما. وقد قيل له: انه ظهر قبلنا (اي ظهر عندنا وفي جهتنا ببلدنا) ناس يقراون القران ويتقفرون العلم (اي يطلبونه ويبحثون عن غامضه)، وذكر (اي القاءل) من شانهم: وانهم يزعمون ان لا قدر، وان الامر انف، قال (اي ابن عمر): فاذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر (وهو الله تعالي) لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه، ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر". رواه الامام مسلم رحمه الله.
والقدرية  بفتح القاف والدال  هم طاءفة وفرقة من المسلمين يعتقدون انه لا قدر (يقدره الله علي الانسان)، وان العبد يخلق افعاله الاختيارية، بقدرة خلقها الله فيه، فالخالق عندهم اثنان: الله، والعبد في افعاله الاختيارية، وهذا الاعتقاد فاسد وباطل في نظر واعتقاد اهل السنة والجماعة، فانهم يرون ان الخير والشر من الله تقديرا ازليا في سابق علمه وازله ، ومنه سبحانه خلقا وايجادا، ولكنهما ينسبان الي العبد عملا وكسبا واختيارا، بما اعطاه الله من عقل وارادة اختيارية، وقدرة بشرية علي الفعل، والترك. والنصوص دالة علي ذلك وواضحة فيه، مثل قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون}، وقوله سبحانه: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} وقوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} انظر كتب الملل والنحل، للشهرستاني وابن حزم رحمهما الله.
(¬) عبارة القرافي اتم واوضح، وهي: "اللهم اقض لنا بالخير"، وقدر، واقض معناهما واحد في العرف.
(¬) عقب ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: في هذا الكلام نقص فيما اري، ومثل ذلك الكلام ليس المراد به استءناف صفتي القدرة والارادة، وانما المراد استءناف المقدر والمراد، لاستحالة الاول وجواز الثاني، ومقتضي استحالة الاول قرينة صارفة للثاني، فلا تحريم ولا معصية، ولا يفتقر مع ذلك الي نية، والله اعلم.
وهو تعقيب يبدو دقيقا ووجيها من ابن الشاط، كما هو الشان في ساءر تعقيباته وتصحيحاته التي ياتي بها تعليقا علي كلام القرافي رحمهما الله جميعا.
وصلاة الاستخارة وما فيها من دعاء، شرعها النبي  صلي الله عليه وسلم  لمخالفة اهل الجاهلية فيما كانوا عليه من التفاءل والتشاءم عند العزم علي الامور باثارة الطيور وذهابها يمينا وشمالا، ولتصحيح عقيدة المسلم =

:

في الله تعالي بالتوكل علي الله والاعتماد عليه والتوجه اليه سبحانه بالدعاء بالتوفيق وانجاح العمل والمسعي عند العزم وارادة الاقدام عليه في اي شان من شءون الانسان وحياته العملية.
فعن جابر رضي الله عنه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا الاستخارة في الامور كلها، كما يعلمنا السورة من القران، يقول: "اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب. اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري (او قال: في عاجل امري واجله) فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري (او قال في عاجل امري واجله) فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم ارضني به، قال (اي جابر): ويسمي حاجته". انتهي الحديث. رواه الامام البخاري وابو داود والترمذي والنساءي رحمهم الله.
(¬) وقبلها قوله تعالي: {ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين () قال يانوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين () قال رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين} [هود:   ].
ووجه الاستدلال بالاية كما قال القرافي ان معناها ان اسالك ما ليس لي بجواز سءاله علم، فدل ذلك علي ان العلم بالجواز شرط في جواز السءال، فما لا يعلم جوازه لا يجوز سءاله، واكد الله تعالي ذلك بقوله: {اني اعظك ان تكون من الجاهلين}، واللفظ العجمي غير معلوم الجواز، فيكون السءال به غير جاءز، ولذلك منع مالك الرقي به".
وعقب ابن الشاط علي كلام القرافي هذا، فقال: ما قاله في هذا القسم صحيح،
علي ان التعقيب الذي اتي به الشيخ البقوري بعد الاية مباشرة يفيد ان كلام القرافي غير سليم، وان الاستدلال بالاية علي ما ذكر القرافي ليس بظاهر، فليتامل ذلك، والله اعلم.

:

(¬) عقب ابن الشاط علي كلام القرافي في هذا القسم والفصل الحادي عشر، فقال: ما قاله في هذا الفصل صحيح، الا قوله: "واظهار صبر العبد"، ان كان يريد به اشتراط الصبر في رفع الدرجات بالمصاءب والالام وشبه ذلك مما هو غير مكتسب علي ما سبق له في الفرق الثالث والستين والماءتين، وسبق القول في مخالفتي اياه في ذلك، وان كان لم يرد اشتراط الصبر في ذلك بل اراد ان ما ذكره من اجابة دعوة المظلوم وغير ذلك من المصيبات يكون سببا لرفع الدرجات من غير شرط الصبر، ويكون ايضا سببا لوقوع الصبر من الصابر، فقد خالف قوله هنالك وناقضه بهذا القول، والله تعالي اعلم.
(¬) و (¬) وقبلها قول الله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين} [الشوري: ].

:

(¬) واولها قول الله سبحانه: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين () الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين} [ال عمران: ].
وقد عقب الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي هذه الفقرة الاخيرة وعلي ما جاء عند القرافي في هذه الفقرة من الاستدلال بالاية فقال: ليس في الاية التي استدل بها دليل علي جواز الدعاء علي الظالم، وانما فيها الدليل علي جواز الانتصار، والانتصار هو الانتصاف منه علي درجة لا يكون فيها زيادة علي قدر الظلم، وبالوجه الذي ابيح الانتصاف به. وجواز الانتصاف لا يستلزم جواز الدعاء عليه، الا ان يكون الدعاء بتيسير اسباب الانتصاف منه، فقد يسوغ دعوي دلالة الاية علي ذلك ضمنا لا صريحا، واما الدعاء بغير ذلك فلا يدل عليه، لا بضمن ولا بصرج. وما قاله من م نه ان زاد علي ذلك بان دعا له فقد احسن الي نفسه والي الجاني، صحيح ايضا. وما عقب به من ذلك الحديث المخبر عن الملاءكة بان الانسان اذا دعا بمكروه علي غيره تقول الملاءكة، ولك مثله، ان كان اراد حمله علي اطلاقه في الدعاء بالمكروه، وكذلك في الدعاء بالامر المحبوب فلا اري ذلك صحيحا، بل ان دعا علي ظالم بان يصاب بمثل ما اصاب به فلا يقول الملك: ولك مثله، وانما يقول الملك ذلك اذا دعا الداعي علي برء او علي جان بازيد من جنايته، هذا في جانب المكروه، واما الدعاء في جانب المحبوب فلا اراه الا علي اطلاقه، والله اعلم.
(¬) قال ابن الشاط هنا: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.
قلت: ومما يستدل به علي جواز الدعاء علي الظالم ما اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم وغيرهما. عبد الله بن عباس الله رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا الي اليمن (اي قاضيا) فقال: "اتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب".
وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله عد: "ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام، ويفتح لها ابواب السماء، ويقول الرب: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين". رواه كل من الامام احمد والامام الترمذي وحسنه. وقد اشار بعضهم الي دعوة الظلوم علي الظالم، واستجابتها في بيتين فقال:
لا تظلمن اذا ما كنت قادرا ... فالظلم ترجع عقباه الي الندم
تنام عيناك، والمظلوم منتبه ... يدعو عليك، وعين الله لم تنم

:

(¬) زاد القرافي هنا قوله: بل تدعو عليه بنكد الدنيا ولا تدعو عليه بمءلمة لم تقتضها جنايته عليك، بان يجني عليك جناية فتدعو عليه باعظم منها، فهذا حرام عليك، لانك جان عليه بالمقدار الزاءد، والله تعالي يقول: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}. فتامل هذه الضوابط ولا نخرج عنها.
ثم عقب ابن الشاط علي ما جاء في هذه الفقرة فقال. ليس هذا الاطلاق عندي بصحيح، بل ان اقترن بارادة المعصية قول في المعصية التي هي قول، او فعل في المعصية التي هي فعل، فذلك معصية، والا فلا، علي ما اقتضاه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله تجاوز لامتي ما حدثت بها انفسها ما لم تعمل او تتكلم" فارادة الكفر داخلة تحت عموم الحديث المذكور، ولا اعلم لهذا الحديث الان معارضا، فلا كفر، والله تعالي اعلم. هذا في ارادة الرء ان يعصي او ان يكفر، فكلا الارادتين معصية لا كفر، والله تعالي اعلم.
(¬) واولها قول الله تعالي: {وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم () قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون}: سورة يونس: الايتان   
والخطاب لموسي واخيه هارون في الاية ، قبل هذه، بقوله تعالي: {واوحينا الي موسي واخيه ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة وبشر المءمنين}.
(¬) عقب الشيخ ابن الشاط علي ما جاء في هذا القسم الثاني عشر بقوله: ما قاله القرافي في هذا القسم صحيح. فرحمهما الله ورحم كافة العلماء وساءر المسلمين، واثابهم علي ما قدموه وافادوا به الناس من علم وفقه في الدين، واستنباط من النصوص والاصول لاحكام شرعه الحكيم، ونفعنا بعلمهم، امين.

:

(¬) هي موضوع الفرق الرابع والسبعين والماءتين بين قاعدة ما هو مكروه من الدعاء وقاعدة ما ليس بمكروه". وهو اخر فرق ختم به شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي رحمه الله كتابه الفروق. ج . ص . قال عنه الشيخ ابو القاسم بن الشاط رحمه الله: ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح.
(¬) عن عبد الله بن عمر رضي الله رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة في سبعة مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق (اي وسطه)، وفي الحمام، ومعاطن الابل، (اي مباركها كما في حديث اخر). وفوق ظهر بيت الله الحرام". رواه الترمذي رحمه الله.
(¬) الاخبثين، تثنية اخبث، وهو الخارج من القبل او الدبر، والمراد ان الصلاة في حالة انحصار البول او الغاءط او الريح، عند الانسان مكروه، لانها حالة تحول دون اداء الصلاة بكافة اركانها وسننها ومستحباتها علي اتمها، وربما وقع المصلي في الاخلال بركن من اركانها فتبطل الصلاة، وهو يظنها كاملة صحيحة، لذلك نهي عن الصلاة في تلك الحالة نهي كراهة، ما لم يصل الامر بالمصلي في هذه الحالة الي الاخلال باركان الصلاة كما ذكرت. فعن عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال "لا صلاة بحضرة الطعام، ولا هو (اي المصلي) يدافعه الاخبثان". رواه الامام مسلم رحمه الله. =

:

= وفي معناه ايضا حديث ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ولا يقوم (اي الامام او المصلي) الي الصلاة وهو حقن"، (اي لا يقوء اليها وهو حقن وحصور باحد الاخبثين من البول او الغاءط حي يتخفف ويجدد الوضوء ليءدي الصلاة بكامل اركانها واطمءنانها وخشوعها، ويحصل له ثوابها تاما وكاملا غير منقوص. وفي الحديث الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابداو بالعشاء" رواه البخاري والترمذي رحمهما الله. والعشاء بفتح العين طعام المساء ويقابله طعام الغداء بفتح العين والدال المهملة ومنه قوله تعالي في قصة موسي مع فتاه: {فلما جاوزا قال لفتاه اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا} [الكهف: ].
(¬) قال القرافي: وذلك في الاسواق عند افتتاح النداء علي السلع، كقولهم: الصلاة والسلام علي خير الانام. قال مالك: كم يقولون هذا علي سبيل العادة من غير قصد الدعاء والتقرب الي الله تعالي، وهو خبر، ومعناه الدعاء، كما يقول المتحدثون في مجالسهم: ما اقوي فرس فلان ابلاها الله بدنية او سبع، ونحو ذلك مما يجري هذا المجري ولا يريدون شيءا من حقيقته، فهذا كله مكروه، وقد اشار بعض العلماء الي تحريمه وقال: كل ما يشرع قربة لله تعالي لا يجوز ان يقع الا قربة له علي وجه التعظيم والاجلال لا علي وجه التلاعب.
ثم قال القرافي: فان قلت: قد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول نحوا من هذا الدعاء، ومنصبه  صلي الله عليه وسلم  منزه عن المكروهات، بل يجب اتباعه في اقواله وافعاله، واقل الاحوال ان يكون مباحا، كما في قوله لعاءشة "تربت يداك ومن اين يكون الشبه" لما تعجبت مما لم تعلم من كون المراة تنزل المني كما ينزل الرجل". ومعلوم انه عليه السلام ما اراد اذايتها بالدعاء، كقوله لمن اراد التزوج: "عليك بذات الدين تربت يداك"، ليس من الارشاد ما يقتضي قصد الاضرار بالدعاء، فقد استعمل الدعاء لا علي وجه الطلب والتقرب، وهو غير ما نحن فيه.
فاجاب عن ذلك بقوله: "لفظ الدعاء اذا غلب استعماله في العرف في غير الدعاء انتسخ منه حكم الدعاء، ولا ينصرف بعد ذلك الي الدعاء الا بالقصد والنية، فاذا استعمله مستعمل في غير الدعاء فقد استعمله فيما هو موضوع له عرفا، ولا حرج في ذلك، وانما الكلام في الالفاظ التي تتصرف بصراحتها للدعاء، وتستعمل في غيره، فليس ما في الاحاديث من هذا الباب. =

:

= وهذه العبارة والفقرة اخر جملة وعبارة استكمل بها الامام شهاب الدين القرافي رحمه الله كتابه الفروق، وختمه بقوله: "وهاهنا انتهي ما جمع من القواعد والفروق، والله اعلم بالصواب".
(¬) وردت هذه الكلمة في موضوعين وحديثين فيما يحضرني من الاحاديث النبوية، اشار الي مضمونهما باختصار شهاب الدين القرافي في هذا المقام:
) الاول: عن ام سلمة رضي الله، عنها قالت: جات ام سليم، (هي والدة انس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) الي النبي  صلي الله عليه وسلم : فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، فهل علي المراة من غسل اذا احتلمت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم، اذا رات الماء، فقالت ام سلمة: يا رسول الله، وتحتلم المراة؟ فقال: تربت يداك، فبم يشبهها ولدها"؟ رواه الشيخان: البخاري ومسلم، وابو داود رحمهم الله.
الثاني: عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تنكح المراة لاربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولديها، فاظفر بذات الدين، تربت يداك" رواه الشيخان، واصحاب السنن: ابو داود والترمذي والنساءي رحمهم الله.
والمعني الاجمالي. لهذا الحديث ان الباعث الذي ييعث الرجل علي التزوج بامراة ما، ويرغبه في ذلك احد امور اربعة: اما المال، او الحسب (وهو الفعل الجميل والخصال الحميدة والسمعة الطيبة لاسرتها)، واما الجمال، واما الدين، وقد يكون هذا الباعث الاخير اخر ما يفكر فيه الراغب في الزواج، فامره  صلي الله عليه وسلم  وارشده الي ان يجعله في المرتبة الاولي قبل غيره من الاعتبارات الاخري، ولذلكم ختم  صلي الله عليه وسلم  حديثه بالامر والارشاد الي الظفر بذات الدين، فان من لم يظفر بها تربت يداه، اي التصقت بالتراب. والعبارة كناية عن المال والمصير الي افتقار من لم يظفر بذات الدين، وعن احتياجه في الحياة. والكلمة خرجت مخرج الغالب فيما تعوده العرب من مثل هذه الكلمات في المخاطبات، لا انه قصد بها الدعاء هنا كما جاء في حديث اخر صحيح:
"الدنيا كلها متاع، وخير متاعها المراة الصالحة".
(¬) هي موضوع الفرق الواحد والسبعين بين القاعدتين المذكورتين. ج . ص .

:

(¬) الفرقدان: تثنية فرقد، وهو نجم قريب من القطب الشمالي (في الكرة الارضية) يهتدي به، وبجانبه نجم اخر اخفي منه، فهما لذلك فرقدان.
والجدي اسم لاحد الابراج السماوية الفلكية الاثني عشر، وهي الجوزاء  السرطان  الاسد، السنبلة، الميزان  العقرب، القوس  الجدي، الدلو، الحوت، الحمل، الثور. ولكل برج وجه تسميته، كما ان للمنازل الفلكية اسماءها ووجه تسميتها، وهي مباحث ومعلومات يرجع فيها الي علم الفلك والتوقيت وعلماءه المتخصصين فيه، رحمهم الله.
(¬) وتمامها قول الله سبحانه {قد فصلنا الايات لقوم يعلمون}. سورة الانعام. الاية .
( م) صاحب الطراز هو  كما جاء في الديباج المذهب لابن فرحون: ابو علي، سند بن عنان بن ابراهيم الازدي، سمع من شيخه ابي بكر الطرطوشي، وجلس لالقاء الدرس بعده، وكان من الفقهاء، وانتفع الناس به، والف كتابا حسنا في الفقه سماه "الطراز، شرح به المدونة في ثلاثين سفرا، وتوفي قبل اكماله، وله تاليف في الجدل وغيره، توفي بالاسكندرية سنة احدي واربعين وخمسماءة هجرية ( ه)، ودفن بجبانة باب الاخضر.
اء يذكر صاحب كشف الظنون، ولا ايضاح المكنون كتاب الطراز هذا لسندين عنان. وذكر له صاحب الديياج بيتين لطفين في محاورة له ي شعرة شيبة ظهرت في لمته ولحيته، فبادرها بالنتف خوفا من انتشار الشيب فيها واقتراب اجله، فهددته بجبش الشعرات البيضاء الاخري الاتية بعدها، فقال في ذلك:
وزاءرة للشيب حلت بمفرفي ... فبادرتها بالنتف خوفا من الحتف
فقالت: علي ضعفي استطلت ووحدتي ... رويدك للجيش الذي جاء من خلفي
ومن خلال هذه الترجمة يظهر ان المراد بصاحب الطراز عند القرافي هو سند بن عنان لا كما ذكزته في تعليق سابق رقم ، من الجزء الاول من هذا الترتيب، صفحة ، حيث ذكرت ان صاحب الطراز هو: محب الدين، الشيخ احمد بن عبد الله الطبري الشافعي المتوفي سنة ستماءة واربع وتسعين هجرية ( ه)، واسم كتابه "الطراز الذهب في تلخيص المذهب"، كما جاء ذلك في كتاب كشف الظنون لحاجي خليفة، وهو معاصر للقرافي المتوفي قبله بنحو عشر سنوات (اي سنة  ص). رحم الله الجميع،

:

= وهكذا، يبدو ان الصواب في المراد بصاحب الطراز الذي ينقل عنه الامام القرافي في الفروق هو سند بن عنان، لكونه ما لكونا مصريا، ومتقدما عليه في السن والتاريخ بنحو قرن من الزمان، خاصة ومثل هذه الكتب القديمة من التراث الفقهي تكون ما زالت في عالم المخطوطات فليصحح ذلك، وليحقق، والله اعلم بالصواب. ورحم الله الجميع.
(¬) جمع المءلف الكسوفات باعتبار وقوعها في سنوات: خلفة، او باعتبار شمولها لخسوف القمر، فانه يقال: كسفت الشمس وخسف القمر، ومن ذلك قوله تعالي: {فاذا برق البصر () وخسف القمر () وجمع الشمس والقمر () يقول الانسان يومءذ اين المفر () كلا لا وزر () الي ربك يومءذ المستقر () ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر} سورة القيامة، الايات:   : كما يقال ايضا: انكسفت الشمس والقمر، وانخسفت الشمس والقمر، ومنه الحديث الصحيح الاتي:
عن المغيرة رضي الله عنه قال: "انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم (ابن النبي  صلي الله عليه وسلم  من مارية القبطية، وذلك بالمدينة المنورة في رمضان من السنة العاشرة للهجرة)، فقال الناس: انكسفت لموت ابراهيم، ففال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد
ولا لحياته، فاذا رايتموها فادعو الله حتي تنجلي".
وفي رواية، ان اهل الجاهلية كانوا يقواون: ان الشمس والقمر لا ينخسفان الا لموت عظيم عن عظماء اهل الارض، وانهما لا ينخسفان لوت احد ولا لحياته، ولكنهما خليقتان من خلق الله، يحدث الله في خلقه ما يشاء، فايهما انخسف فصلوا حتي ينجلي".
وهكذا نجد استعمال كل من الكلمتين فيما يقع للشمس من كسوف وللقمر من خسوف، وان كلا منهما في وجوده وحركته، وفي دورانه وسبحه في فلكه، في تغيره حال كسوفه او خسوفه، اية من ايات الله كما قال  صلي الله عليه وسلم . وقد كشف علم الفلك والتوقيت وابان ان الكسوف للشمس يقع ويحدث حينما يكون القمر حاءلا بين الشمس والارض فيغطي جزءا منها ويحجب جزءا من نورها، فلا يصل ضءوها الي الارض، بينما الخسوف للقمر يقع حين تكون الارض بين الشمس والقمر وحول دون وصول جزء من نورها اليه. قال تعالي: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون} [يونس: ] وقال سبحانه: {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون} [يس: ].
وانظر شرح الزرقاني علي الموطا في ترجمة صلاة الكسوف.

:

( م) قلت: يظهر ان هذا العلم مفيد في حد ذاته وغايته، ومفيد في اشتغال بعض اهل العلم والفقه به، والا لما اهتم به العلماء المسلمون، ويحثوا فيه، والفوا فيه قديما وحديثا مءلفات علمية، ونظموا فيه منظومات رجزية للتعرف عليه والتعريف به، وضبط قواعده وانواع حسابه وتعليمها للناس. ومما يرشد الي جواز ذلك واباحته والي ما فيه من نفع وفاءدة للخاص والعام، قول الله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون ()} [البقرة: ]. وقوله سبحانه: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الايات لقوم يعلمون} [الانعام: ].
وخاصة في هذا العصر الذي تقدمت فيه علوم الفلك، والتوقيت والارصاد الجوية، وعلوم البحار، واصبح هذا العلم ضروريا اكثر من اي وقت مضي، ومفيدا اكثر بالنسبة للملاحة البحرية والجوية، وغيرها من حساب الاهلة والمواقيت الزمانية، وكما اصبح يصل اليه هذا العلم من دقة في محرفة حركة الكواكب وحساب الشهور والاهلة، ورصد الاجرام السماوية، واكتشاف المجرات السماوية. علي ان ذلك كله يبقي داخلا في نطاق ما علمه الله للناس، وسخره لهم وارشدهم الي معرفة قوانينه، ليزدادوا ايمانا ويقينا بريهم وبقدرة الله وعظمته وجلاله، ولا ينبغي اعتباره من باب العلم بالغيب بحال من الاحوال، فان ذلك مستحيل في حق الانسان، وهو مما استاثر الله وحده به، بقدر ما ينبغي اعتباره من باب تعلم العلوم والاستءناس بها، والاهتداء للتوقعات المنتظرة من خلال معرفة تلك العلوم، فان علم الله تعالي محيط بكل شء وهو ازلي قديم قدم ذاته سبحانه، وهو العليم بما
كان وما سيكون قبل خلق الاكوان. وعلم البشر حادث ومحدود، لا يعلم الا ما علمه الله، ولا يستطيع خرق حجب الغيب مهما بلغ من المعرفة ووساءلها المادية، مصداقا لقوله تعالي: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: ].
(¬) هذا الحديث القدس اررده الامام القرافي رحمه الله، وها انا اذكر لك نصه بتمامه.
عن زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه  انه قال: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل (اي علي اثر مطر نزل في الليل)، فلما انصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  اقبل علي الناس فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ ، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال، قال: اصبح من عبادي مومن بكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مومن بي، كافر بالكواكب، واما من قال: بنوء كذا وكذا (اي بنجم كذا وكذا)، فذلك كافر بي، مومن بالكواكب". حديث صحيح متفق عليه بين امامي الحديث: البخاري ومسلم رحمهما الله =

:

= والمعني الاجمالي لهذا الحديث بايجاز واختصار، هو ان من اعتقد ان المطر ينزل بامر الله وارادته، وقدرته، وفضله ورحمته بعباده في الوقت الذي يشاء سبحانه، انه لا اثر ولا تاثير لشء من الكواكب والنجوم والتكهنات بها وبحركاتها في نزول المطر او عدمه، فذلك هو المومن بالله، ومن اعتقد ان لتلك النجوم او الكواكب اثرا وتاثير في نزول المطر وانحباسه فذلك كافر بالله، مومن بالكواكب.
ومما يدل علي بطلان قول المنجمين والعرافين والكاهنين، ويحذر المسلم عن الذهاب. اليهم والاخذ باقوالهم ما اخرجه الامام مسلم عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، امهات المومنين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي عرافا فساله عن شء، لم تقبل له صلاته اربعين ليلة"، وفي رواية الامام احمد بن حنبل من مسنده: "من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما قال فقد كفر بما انزل علي محمد" لان مما انزل عليه  صلي الله عليه وسلم  ان الغيب لا يعلمه الا الله، فعمل المنجمين والعرافين والكهان يعتمد علي الرجم بالغيب وعلي الخيال والاوهام، ويهدف الي تضليل السذج من الناس وضعاف الايمان والعقول، فهو عمل حرام. اعاذنا الله من ذلك، وحفظنا منه، وهدي الناس للتمسك باعتقادهم الصحيح في الله سبحانه وتعالي.
ومن هنا يظهر الفرق بين عمل علماء الفلك والتوقيت، حيث ينبني علي علم دقيق بالحساب ومعرفة علمية وحركات الافلاك، ويتلقاه الناس خلفا عن سلف، وبين عمل المنجمين، القاءم علي الاوهاء والخيال والضلال المبين، اعاذنا الله من ذلك ووقانا من شره واثمه، وحفظنا في اخلاص توحيد الله سبحانه وعبادته، فهو سبحانه العليم وحده بالغيب كله، الفاعل لما ويد في كونه وبعباده، اذا اردا شيءا قال له كن فيكون، مصداقا لقول الله تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين ()} [الانعام: ]، وبقوله سبحانه: {وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد} [الشوري: ].
(¬) الاختلاف في حال، هو مصطلح فقهي يراد به ان القاءل بقول لو نظر الي اساس قول خالفه والي اصله ردليله ووجهة نظره لقال بقوله ولم يخالفه فيه، الطرف الاخر كذلك.
(¬) السلف الصالح من علماء السنة، ومنهم الاشاعرة في مباحث علم التوحيد، لا يقبلون بالقول بتاثير الاشياء بنفسها وذاتها، ولا بطعها ولا بعلتها، ولا بقوة مودعة فيها، فالنار مثلا تحرق وتءثر بقدرة الله وبامره، ولذلك لم تحرق نبي الله ابراهيم عليه السلام، وذلك معجزة له وكرامة له اظهرها الله له، ورد لها كيد اعداءه حين قال الحق سبحانه: {قلنا يانار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} [الانبياء: ] والطعام يشبع، والماء يروي ويزيل الظما والعطش باذن الله وامره، وارادته وقدرته، لا بذات الطعاء والماء نفسه، ولذلك قال صاحب منظومة الخريدة البهية في العقاءد التوحيدية لناظمها ابي البركات احمد بن محمد الدردير رحمه الله حين نظم هذه الحقيقة بقوله:

:

= ومن يقل بالطبع او بالعلة ... فذلك كفر عند اهل الملة
ومن يقل بالقوة المودعة ... فذاك بدعي فلا تلتفت
(¬) اخرجه الامام مالك رحمه الله في الموطا في ترجمة الاستمطار بالنجوم. ونقل فيه الشيخ محمد بن عبد الباقي الزرقاني شارح الموطا رحمه الله قول الحافظ ابن عبد البر رحمه الله، حيث قال: لا اعرف هذا الحديث بوجه في غير الموطا، الا ما ذكره الشافعي في كتابه (الام) عن محمد بن ابراهيم بن ابي يحيي عن اسحاق بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا نشات بحرية (اي سحابة بحرية) ثم استحالت شامية فهو امطر لها". قال: وابن ابي يحيي واسحاق ضعيفان لا يحتج بهما.
ومعني تشامت في رواية الموطا اخذت نحو الشام واتجهت اليه كما في رواية الامام الشافعي. والشام من المدينة في ناحية الشمال، اي اذا مالت السحابة من جهة الغرب الي الشمال دلت علي المطر الغزير. ومعني كلمة غديقة بالتصغير كثيرة الماء، ومنه الاية الكريمة في قول الله تعالي من سورة الجن، : {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا} وقيل: غديقة بفتح الغين علي اصلها
كلمة مكبرة.
(¬) هي موضوع الفرق الثالث والخمسين والماءتين بين قاعدة الغيبة المحرمة، وقاعدة الغيبة التي لا تحرم". ج . ص . ه.
(¬) واصل النهي عنها في القران الكريم قوله تعالي في سورة الحجرات، : {ولا يغتب بعضكم بعضا}، وهذا الحديث الذي اورده الشيخ البقوري هنا نقلا عن كتاب القرافي، ونصه بتمامه هو ما رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ذكرك اخاك بما يكره، قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم بكن فيه فقد بهته". اخرجه الاءمة مسلم وابو داود الترمذي. وعنه ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من اكبر الكباءر استطالة الرجل في عرض رجل مسلم بغير حق، ومن الكباءر السبتان بالسبة". وما قيل في الرجل يقال في المراة، فان النساء شقاءق الرجال في الاحكام.
وعن عبد الله (ابن مسعود) رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يبلغني احد من اصحابي عن احد شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر". رواه ابو داود والترمذي رحمهما الله.

:

(¬) عن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: انكحي اسامة". رواه الامام مسلم. وفاطمة بنت قيس قرشية فهرية، اخت الضحاك بن قيس، وهي من المهاجرات الاول، وكانت ذات جمال وفضل وكمال.
والحديث فيه انها جات الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ان طلقها زوجها ابو عمرو بن حفص بن المغيرة، طلاقا ثلاثا، وانقضت عدتها منه، فاخبرته ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباها، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه (اي منكبه)، وذلك كناية عن كونه كثير الاذاية والضرب لنساءه)، كما جاء في رواية اخري: واما معاوية فصعلوك لا مال له" (اي فقير)، فكلمة لا مال له، صفة كاشفة ومبينة لمعني كونه صعلوكا.
وفقه الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر فاطمة بنت قيس بعد بينونتها بينونة كبري من زوجها وانتهاء عدتها منه ان تتزوج اسامة بن زيد، وهو مولاه ابن مولاه (اي ابن عتيقه زيد بن حارثة)، وهي قرشية، وقدمه علي اكفاءها ممن ذكر، ولا يعلم انه طلب من احد اولياءها اسقاط حقه في الولاية عنها حتي تتزوج بغير كفءها.
( م) كذا عند القرافي في هذا الفرق: "وفي نسخة خ. ع. "فان حفظ مال الانسان وعرضه ودمه عليه واجب حفظه، وان لم يتعرض بذلك، وفي ت: فان حفظ مال الانسان واجب، ودمه وعرضه عليه حرام وفي نسخة ت: فان حفظ حال الانسان واجب، ودمه وعرضه عليه حرام وان لم يعرض بذلك. وفي نسخة ح: فان حال الانسان وعرضه ودمه عليه حرام، وواجب حفظه وان لم يعرض بذلك. واذا كانت عبارة القرافي اوضح واسلم، فان المعني المقصود من مختلف هذه العبارات هو ان هذه الامور واجبة الحفظ من الانسان تجاه نفسه وتجاه غيره.

:

(¬) هذا شطر بيت من قصيدة المعلقة للشاعر الجاهلي المذكور، وهو
فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول
ومعلوم ان امرا القيس فاحش الغزل في شعره ومكشوف فيه، كما هو واضح من قراءة الابيات الاولي الغزلية من قصيدته هذه، فهو ليس بالشاعز الغزلي العفيف، كما نراه عند بعض الشعراء منهم في قصاءد المعلقات وغيرها من قصاءدهم الاخري.
ووجه نصب كلمة "ومرضعا" علي ما هنا عند الشيخ البقوري انها تكون معطوفة علي كلمة: "فمثلك"، المنصوبة بالفعل طرقت، علي ان الرواية المحفوظةكما هي في شرح الاديب المحقق ابي عبد الله الزوزني هي ان الكلمتين مجرورتان: الاولي: "فمثلك" بحرف الجر رب المقدر، والثانية "ومرضع" معطوفة عليها، اي فرب مثلك حبلي قد طرقت ومرضع"، وهي الرواية الموجودة عند القرافي في هذا الفرق. ومعلوم في علم النحو ان المجرور بحرف رب هو مجرور لفظا، مرفوع تقديرا علي انه مبتدا، وما بعده من مفرد مرفوع او جملة تتم بها الفاءدة هو الخبر، علي حد قول صاحب الالفية النحوية:
"والخبر: الجزء المتم الفاءدة ... ك الله بر والايادي شاهدة،
ومفردا ياتي وياتي جملة ... حاوية معني الذي سبقت له
وان تكن اياه معني اكتفي ... بها، كنطقي، الله حسبي وكفي
( م) في نسخة ت: وينهي الناس عنها"، وكان مقتضي انسجام العبارة مع سياق ما قبلها ان يقال: وينفروا" بالجمع، والامر سهل ما دام المعني واضحا.
ولا يرد علي هذا الوجه ان حرف الجر رب يدخل علي النكرة دون المعرفة، فان كلمة مثل، موغلة في التنكير، مثل شء، فلا تستفيد تعريفا من الاضافة الي الضمير.

:

(¬) ورد معني هذا الحديث بلفظ اخر عن ام سلمة رضي الله عنها قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا حضرتم المريض او الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون. (اي يقولون: امين). قالت ام سلمة، فلما مات ابو سلمة اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، ان ابا سلمة قد مات، قال: قولي: اللهم اغفر لي وله، واعقبني منه عقبي حسنة، فقلت ذلك، فاعقبني الله من هو خير (اي محمدا  صلي الله عليه وسلم ) (اي تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) وكانت بذلك احدي امهات المومنين، رضي الله عنهن جميعا. رواه اءمة الحديث: مسلم واصحاب السنن: ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة، ونقله عنهم الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري في كتابه: "الترغيب والترهيب".
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم" رواه الاءمة: ابو داود والترمذي وابن حبان في صحيحه. فرحم الله اءمة الحديث والسنة، وساءر علماء الامة، والحقنا بهم مسلمين مومنين، بفضله وكرمه وجوده العميم.

:

(¬) جاء نصه في كتاب: "الاسرار المرفوعة" لعلي القارء، وفي كشف الخفاء ومزيل الالباس للمحدث الشيخ اسماعيل بن محمد العجلوني، وفي الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة، لمءلفه جلال الدين السيوطي، رحمهم الله جميعا، كما جاء ما يستفاد من لفظه معني هذا الحديث وهو نصه: فعن عاءشة رضي الله عنها قالت: استاذن رجل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اءذنوا له، بيس اخو العشيرة او ابن العشيرة، فلما دخل الان له الكلام، فقلت: يا رسول الله، قلت الذي قلت، ثم النت له الكلام، قال: اي عاءشة، ان شر الناس من تركه الناس او ودعه الناس (بتخفيف الدال) اتقاء فحشه". رواه الشيخان، وابو داود والترمذي رحمهم الله.
فالحديث يدل علي جواز ذكر حال الفاسق الخارج عن طاعة الله، والمتجاهر بالمعاصي، وذلك ليحذره الناس ويتقوا شره وسوء اخلاقه، او ليبلغه حديث الناس فيه، فيرتدع وينزجر عن فسقه، ويستغفر ويتوب الي ربه، فيصير صالحا في نفسه، نافعا لنفسه واهله ومجتمعه.
(¬) هي موضوع الفرق الرابع والخمسين والماءتين بين قاعدة الغيبة، وقاعدة النميمة والهمز واللمز" ج . ص. . وهذا الفرق يعتبر من اخصر الفروق عند شهاب الدين القرافي رحمه الله، بحيث لم يتجاوز اربعة سطور من الكتاب، ولم يعلق عليه الشيخ ابن الشاط رحمه الله. والهمز تعييب الانسان بحضوره، واللمز تعييبه بغيبته، (حال كونه غاءبا).
(¬) اصل النهي عن النميمة، قول الله تعالي، خطابا لنبيه الكريم، وتشنيعا علي الذي كان من الد اعداء النبي والمسلمين، وهو الوليد بن المغيرة، الموصوف باوصاف دميمة جمعتها هذه الاية الكريمة، {ولا تطع كل حلاف مهين () هماز مشاء بنميم () مناع للخير معتد اثيم () عتل بعد ذلك زنيم () ان كان ذا مال وبنين () اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين () سنسمه علي الخرطوم}. سورة ن، الاية:   ، كما نزل في شانه قوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا () وجعلت له مالا ممدودا () وبنين شهودا () ومهدت له تمهيدا () ثم يطمع ان ازيد () كلا انه كان لاياتنا عنيدا () سارهقه صعودا} سورة المدثر: الايات:   .
(¬) هي موضوع الفرق الثامن والخمسين والماءتين بين القاعدتين المذكورتين. ج ، ص ، ولم يعلق عليه بشء الشيخ ابن الشاط رحمه الله.

:

(¬) نسبة الي طبيعة، وهو استعمال قياسي في فعيله بفتح الفاء، كما ان النسب الي فعيلة بضم الفاء فعلي كذلك بضمها وفتح العين كجهني نسبة الي جهينة، قال: محمد بن مالك رحمه الله في الفيته النحوية والصرفية في باب النسب:
وفعلي في فعيلة التزم ... وفعلي في فعيلة حسم
(¬) رواية اخري لهذا الحديث: عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا حسد الا في اثنتين (اي خصلتين اثنتين): رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق (اي انفاقه فيه)، ورجل اتاه الله الحكمة (اي العلم فهو يقضي بما ويعلمها). رواه البخاري والترمذي رحمهم الله. فالمراد بالحسد في هذا الحديث الغبطة ، وهي تمني ما عند الغير من العلم والمال لفعل الخير ونفع الناس بهما، فهي جاءزة ممدوحة ومحمودة بهذا المعني.
(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رصول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا ولا تجسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله، اخوانا". متفق عليه.
وعنه ايضا ان الوصول  صلي الله عليه وسلم  قال اياكم والحسد فانه ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب.
(¬) هي موضوع الفرق التاسع والخمسين والماءتين بين قاعدة الكبر وقاعدة التجمل بالملابس والمراكب، وكذا الفرق الستون والماءتان بين قاعدة الكبر والعجب" ج . ص   ، وهما من الفروق القصير عند شهاب الدين القرافي رحمه الله، ولم يعلق عليهما بشء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله.

:

(¬) ونص هذا الحديث بتمامه: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا، ونعله حسنة، قال: ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق، وغمط الناس" رواه الامامان: مسلم والترمذي، رحمهما الله.
فالله سبحانه متصف بكل كال، ومنزه عن كل نقص، ويحب ان يري اثر نعمته علي عبده كما جاء به الحديث. وعن حارثة بن وهب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الا اخبركم باهل الجنة، كل ضعيف متضاعف، لو اقسم علي الله لابره. الا اخبركم باهل النار: كل عتل، جواظ مستكبر" رواه الشيخان والترمذي، والعتل هو غليظ الطبع الجافي للناس في المعاملة، والجواظ هو المناع للخير، المختال والمستكبر. وفي القران الكريم من وصايا لقمان ابنه: {ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور} [سورة لقمان الاية ].
(¬) واولها قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم ()} سورة الماءدة. الاية .
( م) عن عبد الله (بن مسعود) رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يدخل النار احد في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان، ولا يدخل الجنة احد، في قلبه مثقال حبة خردل من كبرياء". وعنه ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، قال رجل: يا رسول الله، ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا، ونعلة حسنا، قال: ان الله جميل يحب الجمال. الكبر بطر الحق وغمط الناس" الامام مسلم رحمه الله.
فحسن اللباس تجمل، والله يحب المتجملين. والكبر انكار الحق، واحتقار الناس، وهو ما لا يرضاه الله لاحد بن امة الاسلام، فان من تواضح لله رفعه، وقد جاءت كلمة خردل (اي اصغر شء مثل الذرة) في قوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين}، سورة الانبياء، الاية .

:

(¬) كذا في جميع النسخ الثلاث علي اعتبار ان كلمة الحرب قد تذكر، والاغلب والافصح استعمالها مونثة، بدليل قول الله تعالي خطابا لعباده المومنين في حالة جهادهم للكافرين: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها} سورة محمد. الاية .
وعن ذلك قول الشاعر الجاهلي الحكيم، زهير بن ابي سلمي في قصيدته المعلقة الشهيرة، وهو يصف فيها الحرب الطويلة التي قامت بين قبيلتي عبس وذبيان، واستمرت سنوات ادت الي تطاحن كبير، والي شر وبيل مستطير، ويدعوهما الي الصلح والتصالح، ويمدح الشخصين والرجلين اللذين سعيا في ذلك الصلح، وهما هركما بن سنان، والحارث بن عوف، فقال في ذلك، وهو يخاطب المتحاربين من قبيلتي عبس وذبيان، ويحذرهم من سوء عاقبة الحرب ويدعوهم الي الصلح والتصالح ويرغبهم فيه.
وما الحرب الا ما علمتم وذقتمو ... وما هو عنها بالحديث المرجم
متي تبعثوها تبعثوها ذميمة ... وتضري اذا ضريتموها فتضرم
فتعرككم عرك الرحي بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتتءم.
اي ان نتيجة الحرب افناء واهلاك الطرفين المتحاربين، وطحنهما مثلما تطحن الرحي خرقتها المبسوطة تحتها ليقع فيها الطحين، وتتولد عها اصناف الشرور، مثلما تتولد الاولاد الناشءة من الامهات، وهي كذلك في كل زمان ومكان، ومصاءبها وشرورها وماسيها في هذا العصر والاوان اعظم واكبر، ولذلكم فان العقلاء من الناس يعملون داءما علي تجنبها، اللهم الا ان تكون دفاعا محضا عن عقيدة المسلم ودينه ليوطنه، واعلاء لكلمة الله، فان المسلم يستعذبها ويتحمس لها حينءذ ويعتبرها ووراها جهادا في سبيل الله، ونصر للحق، ولدينه الحنيف.
ومن الموافقات والفواءد اللغوية ان كلمة السلم، ضد الحرب، هي بدورها تستعمل كذلك مونثة، ومن ذلك قول الله تعالي خطابا لنبيه الكريم في معاملته للكافرين اثناء الحرب وجهاده لهم اعلاء لكلمة الله: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم}. سورة الانفال: الاية . وقوله: {ياايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين} سورة البقرة، .
(¬) وتمامها من اولها، قول الله نعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون}. سورة الاعراف، الاية .

:

(¬) العجب بضم العين وسكون الجيم، فسره المءلف كما فسره القرافي رحمهما الله، والرياء عمل الانسان العمل ليراه الناس ويظهر لهم، وهو مذهب بالعمل وحسناته، لانه غير خالص لوجه الله الكريم، وفي القران الكريم اخر سورة الكهف، الاية ، قال تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}.
وفي الحديث الصحيح عن جندب. رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سمع سمع الله به، ومن يراءي يراءي الله به"، رواه الشيخان والترمذي. رحمهم الله.
وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول  صلي الله عليه وسلم : قال الله تعالي: "انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك معي فيه غيري تركته وشركه" اي تركته لياخذ منه الثواب في الاخرة، وهو لا يملك لنفسه ولا لغيره شيءا. رواه الامام مسلم رحمه الله.
(¬) هي موضوع الفرق الرابع والستين والماءتين بين قاعدة المداهنة المحرمة وقاعدة المداهنة التي لا تحرم وقد تجب" ج . ص 
وهو كذلك من الفروق القصيرة عند القرافي رحمه الله. ولم يعلق عليه بشء الشيخ ابن الشاط رحمه الله.

:

(¬) قال القرافي: ومنه قوله تعالي في سورة ن: {ودوا لو تدهن فيدهنون} اي هم يودون لو اثنيت علي احوالهم وعباداتهم فيقولون لك مثل ذلك، فهذه مداهنة حرام، وكذلك كل من شكر ظالما علي ظلمه، او مبتدعا علي بدعته، او مبطلا علي ابطاله وباطله فهي مداهنة حرام، للعلة التي ذكرها البقوري. وروي عن ابي موسي الاشعري انه كان يقول: انا لنشكر (او لنبش) في وجوه قوم، وان قلوبنا لتلعنهم".
وختم القرافي كلامه في هذا الفرق بقوله: فانقسمت المداهنة علي هذه الاحكام الخمسة الشرعية، وظهر حينءذ الفرق بين المداهنة المحرمة وغيرها. وقد شاع بين الناس ان المداهنة كلها محرمة، وليس كذلك، بل كما تم تقريره.
قلت: ولعل من هذا المعني الجاءز شرعا في المداهنة ما جاء في قول زهير ابن ابي سلمي في معلقته.
ومن لم يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم
ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
( م) هي موضوع الفرق الواحد والاربعين والماءتين بين قاعدة المعصية التي هي كفر، وقاعدة ماليس بكفر" ج . ص .
(¬) قال ابن الشاط هنا ان اراد (اي القرافي) المفاسد بمقتضي الشرع فلا شك ان الكفر اعظم المفاسد، وما عداه تتفاوت رتبه.

:

(¬) عبارة القرافي هكذا: "واكثر التباس الكفر انما هو بالكباءر، فاعلي رتب الكبالر يليها ادني رتب الكفر، وادني رتب الكباءر يليها اعلي رتب الصغاءر".
قال ابن الشاط معقبا علي هذا الكلام عند القرافي: ما قاله من ان اكثر التباس الكفر انما هو بالكباءر ليس بصحيح، كيف يلتبس الكفر بالكباءر، والكفر امر اعتقادي ، والكباءر اعمال وليست باعتقاد، سواء كانت اعمالا قلبية او بدنية.
ثم قال ابن الشاط: "رمي الصحف في القاذورات لا يخلو ان يكون خ العلم بالله تعالي او مع الجهل به، فان كان مع الجهل فالكفر هو الجهل لا عين رميه، وان كان مع العلم بالله تعالي فلا يخلو ان يكون مع التكذيب به او لا، فان كان مع التكديب به فهو كفر، والا فهو معصية غير كفر.
واما السجود للصنم ان كان مع اعتقاده الاها فهو كفر والا فلا، بل يكون معصية ان كان لغير اكراه، او جاءزا عند الاكراه".
قال القرافي: "والتردد علي الكناءس في اعيادهم بزي النصاري ومباشرة احوالهم".
وعقب عليه ابن الشاط بقوله: "التردد علي الكناءس في اعيادهم، ومباشرة احوالهم ليس بكفر، الا ان يعتقد معتقدهم".
ثم قال ابن الشاط: اما جحد ما علم من الدين بالضرورة، ان كان جحده بعد علمه فيكون تكذيبا، والا فهو جهل، وذلك الجهل معصية، لانه مطلوب بازالة مثل هذا الجهل علي وجه الوجوب.
(¬) قال ابن الشاط: ليس الكفر انتهاك حرمة الربوبية، ولكنه الجهل بالربوبية فلا يصدر  عادة ممن يدين بالربوبية.
ثم قال ابن الشاط: الجهل بوجود الصانع او صفاته العلي هو الكفر، خاصة عند من لا يصحح الكفر عنادا، واما عند من يصححه فالكفر اما الجهل بالله تعالي، واما جحده، وانتهاك الحرمة انما يكون مع الجهل، اما مع العلم فيتعذر عادة، والله تعالي اعلم.
(¬) قال ابن الشاط: ليست الكباءر والصغاءر انتهاكا لحرمة الله، وانما هي جراة علي خالفة تحمل عليها الاغراض والشهوات.

:

(¬) قال ابن الشاط هنا: "ما قاله القرافي في ذلك صحيح، الا كونه اقتصر علي اشتراط شهرة ذلك الامر من الدين، بل لابد مع اشتهار ذلك من وصول ذلك الي هذا الشخص وعلمه به، فيكون اذ ذاك مكذبا لله تعالي ولرسوله، فيكون بذلك كافرا، اما اذا لم يعلم ذلك الامر وكان من معالم الدين المشهرة، فهو عاص بترك التسبب الي علمه، ليس بكافر بذلك، والله اعلم." قال اللقاني في منظومة الجوهرة:
ومن لمعلوم ضرورة حجد ... من ديننا يقتل كفرا ليس حد
وقد اختصر الشيخ البقوري في هذا الفرق كلاما طويلا للقرافي، فليرجع اليه من اراد الاطلاع عليه والتوييح فيه، ربما راي انه لا داعي للاتيان به في هذا الترتيب والاختصار.
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في قاعدة سابقة.
(¬) قال الشيخ ابن الشاط رحمه الله، معقبا علي ما جاء من هذا الكلام عند القرافي رحمه الله:
كلامه هذا يقتضي الجزم بان هناك صفة زاءدة علي ما دلت عليه الصنعة لكننا لا نعلمها، فان كان يريد انا لا نعلمها لا جملة ولا تفصيلا فقد تناقض كلامه، اذ مساقه يقتضي الجزم بثبوتها علي الجملة وان كنا لا نعلمها علي التفصيل، وان كان يريد انا لا نعلمها علي التفصيل وان علمناها علي الجملة فقوله ذلك دعوي لا دليل عليها.
وهذا المقام مما اختلف الناس فيه، فمنهم من يقتضي كلامه انه لا صفة وراء ما علمناه، ومنهم من يقتضي ان هناك جمفات لا نعلمها، ومنهم من يقتضي كلامه الوقف في ذلك وهو الصحيح، ويترتب عن ذلك انه لا تكليف بازالة هذا الجهل ولا مواخذة ببقاءه كما قال. والله تعالي اعلم.
ولا دليل له في قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، لاحتمال ان يريد لا استطيع المداومة والاستمرار علي الثناء عليك، للقواطع عن ذلك كالنوم وشبهه، ولا في كلام الصديق رضي الله عنه، لاحتمال ان يريد العجز عن الاطلاع علي صحيح معلومات الله تعالي، اطلاع علي الفرق بين الرب والمربوب، والمالك والمملوك، والخالق والمخلوق، وذلك صريح الايمان وصحيح الايقان، والله تعالي اعلم.

:

( م) في الموطا (ترجمة ما يجوز من العتق في الرقاب الواجبة) عن عطاء بن يسار عن عمر بن الحكم انه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، ان لي جارية كانت ترعي غنما لي، فجءتها وقد ققدت شاة من الغنم فسالتها عنها، فقالت: اكلها الذءب، فاسفت عليها، وكنت من بني ادم فلطمت وجهها، وعلي رقبة، "افاعتقها؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اين الله، فقالت: في السماء فقال: من انا؟ ، فقالت: انت رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعتقها" الخ ..
(¬) قال ابن الشاط هنا: اكثر ذلك كله نقل. لا كلام فيه، الا الاستدلال بالحديثين، فانه موضع لا يكفي في مثله الظواهر تعين التاويل في الحديثين من جهه ان حديث القاءل "لءن قدر الله علي ليعذبني"، ظاهره ينفي ان الله تعالي قادر، واحتمال ان يكون تارة قادرا وتارة غير قادر، وليس ظاهره نفي انه قادر بقدرة، وكذلك حديث السوداء، ظاهره ان الله تعالي مستقر في السماء استقرار الاجسام، وهذا، وان كان غير مجمع علي انه كفر، فانه باطل قطعا، لقيام الدليل علي ذلك، وقد اقرها النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، ولا يجوز ان يقر علي باطل قطعا، فعين التاويل هنا، لان اقرار النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الباطل لا يجوز، والله تعالي اعلم قلت: ومثل هذه الموضوعات من ادق المباحث عند علماء الاصول والتوحيد والكلام، والاولي والاسلم للمرء المسلم اخذها علي ظاهرها، والتسليم بها كما جاء بها القران الكريم والسنة النبوية، وعدم الحوض والتعمق في مثل هذه الجزءيات والمفاهيم الغامضة علي الحقل احيانا، والتي لا يستطيع ادراك مدلولاتها وعبارتها الا خاصة العلماء الراسخين، المفتوح لهم في العلم والفهم في الدين، خاصة ان مثل هذه الجزءيات والتفسيرات والتاويلات الصعبة الادراك ليست من ضروريات العلم المطلوب في الدين عن كافة المسلمين، فالتسليم واخذ الامور علي ظاهرها هو المطلوب، والعجز عن الادراك ادراك، كما قال ابو بكر رضي الله عنه، والخوض في ذات اشراك كما قال العلماء، (اي قد يءول بصاحبه الي الشرك)، والعياذ بالله من ذلك.
فالاسلم والانسب هو التسليم والتفويض فيها لله سبحانه، واخذ الامور علي ظاهرها. =

:

(¬) قال ابن الشاط: ما قاله (اي القرافي) في ذلك صحيح، وهو نقل لا كلام فيه.
(¬) قال ابن الشاط عن هذا القسم الرابع: ما قاله القرافي فيه صحيح، غير ما في قوله "باق بغير بقاء" من (ايهام التناقض ، ومراد من عبر بهذه العبارة ليس ظاهرها، بل مراده ان البقاء ليس بصفة ثبوتية (اي فهو صفة عدمية بمعني عدم الفناء).
قلت: وهو ملحظ وجيه وتعقيب دقيق عند ابن الشاط رحمه الله، اذ لا يكاد الذهن يسلم عبارة القرافي ولا يتعقلها، ولا يستسيغها ولا يتصورها، ولا يكاد يدركها ويفهمها، ولذلك اعطاها الشيخ ابن الشاط ذلك المعني الجلي والتوجيه والتفسير السليم لتكون عبارة معقولة وسليمة مقبولة، وقد كرت في تعليق سابق كيف ينبغي التعامل مع مثل هذه المباحث والموضوعات والعبارات العميقة عند بعض العلماء المسلمين رحمهم الله، فالاسلم للعامة ولضعيف العلم والمعرفة عدم الخوض والتفلسف في مثل هذه الكلمات وعدم التعمق في ادراك دلولاتها العميقة، لان التعمق فيها بتلك الصورة غير ضروري ولا مطلوب في فهم صفات المعاني، والصفات المعنوية.

:

(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في هذا القسم الخامس صحيح.
(¬) قال ابن الشاط هنا: كان الاولي ان يقول: جهل بالصفات السلبية لا جهل يتعلق بالذات، ولا يحتاج الي قوله "مع الاعتراف بوجودها" فانه في كلامه كالمتناقض، مع ان الحشوية ليس مذهبهم الجهل بسلب الجسمية، بل مذهبهم اثبات الجسمية وما في معناها، الا ان يطلق علي كل مذهب باطل انه جهل، فذلك له وجه.
(¬) عبارة القرافي هنا: فلما انتفت الشبهة الموجبة للضلال هنا انتفي الحذر، فانعقد الاجماع علي التكفير، وهذا هو الفرق، وعليه تدور الفتاوي، فمن جوز علي الله ما هو مستحيل عليه، بتخرج علي هذين القسمين.
وقد علق ابن الشاط علي هذا القسم فقال: ما قاله (اي القرافي) في ذلك نقل وتوجيه، وهو صحيح.

:

(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في هذا القسم نقل وترجيح ولا كلام فيه.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في القسم الثامن صحبح ايضا، لكن فيه اطلاق لفظ الجهل علي المذهب الباطل، فان الفلاسفة، مذهبهم الجزم بان لا بعثة للاجسام.
قلت: وتلك احدي المساءل الثلاثة التي ينكرها الفلاسفة غير المسلمين فيما ينكرونه من المساءل الاعتقادية الغيبية، اعتمادا علي عقولهم البشرية القاصرة، ويءدي انكارها الي الكفر ، والعياذ بالله. وقد نظمها بعضهم فقال:
بثلاثة كفر الفلاسفة العدي ... اذ انكروها، وهي حقا مثبتة
علم بجزءي، حدوث عوالم ... حشر لاجساد وكانت ميتة.
فالعقيدة الاسلامية الحق، التي عليها اهل السنة والجماعة وساءر الامة الاسلامية، ان الله سبحانه وتعالي احاط علمه بكل شء واحصي كل شء عددا، وانه سبحانه، يعلم الجزءيات كما يعلم كليات الامور، فهو عالم الغيب والشهادة لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض، وان العالم حادث مخلوق، فقد كان الله سبحانه في الوجود ولا شء معه، وهو القاءل سبحانه في كثير من ايات القران الكرم {ما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي والذين كفروا عما انذروا معرضون}. وهو القاءل: {ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا}. والخلق يقتضي الايجاد من الحدم. وان الله تعالي يبعث الناس يوم القيامة بارواحهم واجسامهم، مصداقا لقوله تعالي: {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} وقوله سبحانه ردا علي من ينكر احياء العظام وهي رميم. قل: {يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم}.

:

(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في هذا القسم نقل وترجيح.
ثم زاد القرافي هنا قوله: القسم العاشر ما وقع من متعلقات الصفات الربانية، او يقع مما لم يكلف به كخلق حيوان في العالم، او اجراء نهر، او اماتة حيوان ونحو ذلك، فهذا القسم لا خلاف فيه انه ليس بمعصية، وهو جهل، بل قد يكلف بمعرفة ذلك من قبل الشراءع لامر يخص تلك الصورة، لا لان الجهل به في حق الله منهي عنه، وهذا القسم هو احد القسمين اللذبن في القسم الثامن، فهذه عشرة اقسام في الجهل المتعلق بذات الله وصفاته العلي ومتعلقات الصفات وبيان الكفر فيها من غيره، والمجمع عليها منها من المختلف فيه مفصلا، وتبين بذلك ما هو كفر منها مما ليس بكفر، هذا ما يتعلق بالجهل.
واما ما يتعلق بالجراة علي الله فهو المجال الصعب، الي اخر ما ذكره القرافي والبقوري.
قلت: ولعل كون هذا القسم العاشر احد القسمين اللذين في القسم الثامن هو الذي جعل الشيخ البقوري يختصره، وينتقل مباشرة الي ما يتعلق بالكلام علي الجراة علي الله باعتباره المجال الصعب.
قال ابن الشاط هنا: ان اراد القرافي بكلامه هذا، الجهل بان الله تعالي خلق شيءا من الحيوانات الموجودات المعلوم وجودها فذلك كفر لاشك فيه، وان اراد الجهل بان الله تعالي خلق حيوانا لا يعلم وجوده، فذلك ليس بكفر ولا معصية، لان ذلك الجهل ليس براجع الي الجهل بتعلق صفات الله تعالي له، بل بوجود هذا المتعلق".
(¬) زاد القرافي هنا قوله: فهذا هو الضابط لهذا الباب، اما عبارة مانعة، جامعة لهذا المعني فهي من المتعذرات عند من عرف غور هذا الموضع.
وعقب عليه ابن الشاط بقوله: ليس ما قاله في ذلك بصحيح، فان التكفير لا يصح الا بقاطع سمعي، وما ذكره ليس كذلك، فلا معول عليه ولا مستند فيه، والله تعالي اعلم.

:

(¬) سورة الاعراف، الاية ، وسورة ص، الاية .
قال الله تعالي في السورة الاولي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين () قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين () قال فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها فاخرج انك من الصاغرين () قال انظرني الي يوم يبعثون () قال انك من المنظرين} الايات:   .
زاد القرافي هنا قوله: وقد اشكل ذلك علي جماعة من الفقهاء، وينبغي ان تعلم ان ابليس انما كفر بنسبة الله الي الجور والتصرف الذي ليس بمرضي ..
وقد علق ابن الشاط علي هذا الكلام الذي اختصره البقوري في هذه المسالة، فقال: ما قاله (اي القرافي) من لزوم الكفر لكل ممتنع من السجود ولكل حاسد لكل عاص، ليس بصحيح، لانه لا يمتنع في العقل ان يجعل الله حسدا ما، وامتناعا ما، وعصيانا ما دون ساءر ما هو من جنسه، كفرا، اذ كون امر ما كفرا او غير كفر، امز وضعي، وضعه الشارع لذلك، فلا مانع ان يكون كفره لا متناعه او لحسده" اه.
ثم زاد القرافي قوله: وقد اجمع المسلمون علي ان من نسب الله تعالي لذلك (اي للجور والظلم) فقد كفر، لانه من الجراة العظيمة علي الله).
وتعقبه ابن الشاط بقوله: ما قاله من الاجماع صحيح، وما قاله من ان ذلك من الجراة العظيمة ليس بصحيح، بل انما كان ذلك لانه من الجهل العظيم بجلال الله تعالي، وبانه منزة عن التصرف الردء والجور والظلم، وان ذلك ممتنع في حقه سبحانه عقلا وسمعا. وما قاله في المسالة صحيح ان كان ما بني عليه كلامه صحيحا.
(¬) قال القرافي هنا: ولا شك ان هذا قريب من حيث الجملة، (والاشارة بهذا الي الحكم علي الساحر بالكفر)، غير انه عند الفتيا في جزءيات الوقاءع يقع فيها الغلط العظيم المءدي الي هلاك المفتي مع. والسبب في ذلك انه اذا قيل للفقيه: ما هو السحر، وما حقيقته حتي يمضي بوجوده علي كفر فاعليه؟ فانه يعسر عليه ذلك جدا، ويحكم علي السحر والرقي والخواص والسميا والهيمياء وقوي النفوس بانها كلها سحر ومن باب واحد، والتمييز بين خصوص كل واحد منها وبما يمتاز به لا يكاد يعرفه احد من المتعرضين للفتيا، وانا طول عمري ما رايت من يفرق بين هذه الامور، فكيف يفتي احد بعد هذا بكفر شخص معين او بمباشرة شء معين =

:

= وهو لا يعرف السحر، كما افتي البعض بكفر بعض الطلبة واخراجه من المدرسة حين وجد عنده كراسة فيها ايات للمحبة والبغضة والتهييج، علي اعتبار ان ذلك عمل سحر، فهذا جهل عظيم، واقدام علي شريعة الله بجهل، وعلي عباده بالفساد من غير علم، فاحذر هذه الخطة الرديءة المهلكة عند الله، وستقف علي الصواب ان شاء الله في الفرق .
(¬) هذا البحث هو موضوع الفرق الثاني والاربعين والماءتين بين قاعدة ما هو سحر يكفر به وبين قاعدة ما ليس كذلك. ج . ص .
(¬) قال القرافي هنا: فهذه عشر حقاءق:
الحقيقة الاولي السحر، وقد ورد القران العزيز بذمه، في قوله تعالي : "ولا يفلح الساحر حيث اتي". سورة طه. الاية . وفي السنة ايضا لما عد عليه الصلاة والسلام الكباءر قال: والسحر، (وذلك في الحديث الصحيح: "اجتنبوا السبع الموبقات") الخ.
غير ان الكتب الموضوعة في السحر وضح فيها هذا الاسم علي ما هو كذلك: كفر ومحرم، وعلي ما ليس كذلك، وكذلك السحرة يطلقون لفظ السحر علي القسمين، فلابد من التعرض لبيان ذلك فنقول:
السحر ثلاثة انواع، فهو اسم جنس يشتمل عليها:
النوع الاول: السيمياء ... الخ.

:

(¬) هي النوع الثاني من انواع السحر، . كما سبقت الاشارة اليه من كونه ثلاثة انواع.
(¬) هذا هو النوع الثالث من انواع السحر، كما قسمه القرافي الي ذلك.
(¬) عبارة القرافي هنا اوسع واوضح، وهي: واما خواص الحقاءق المختصة بانفعالات الامزجة، صحة او سقما نحو الادوية والاغذية من الجماد والنبات والحيوان، المسطورة في كتب الاطباء والعشابين والطباءعيين، فليس من هذا النوع، بل من علم الطب لا من علم السحر، ويختص بالسحر ما كان سلطانه علي النفوس خاصة.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي من الكلام علي هذه الانواع الثلاثة للسحر فقال: ذلك نقل لا كلام فيه، الا ان السحر علي الجملة، منه ما هو خارق للعادة، ومنه غير ذلك، وجميعه من جملة افعال الله تعالي، الجاءزة عقلا الخ ...
قلت: وهذه الجملة والعبارة الاخيرة عند ابن الشاط لا تعجب ولا تناسب المقام عند التامل، فرارا من نسبة فعل الشر الي الله تعالي، تادبا معه سبحانه. واهتداء بقوله تعالي {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك}. فلو قال: ويظهر اثر ذلك من خرق العواءد وغيره، بارادة الله وقدرته سبحانه، لكان انسب واسلم في التعبير، وان كان

:

مساق العبارة ومعناها منكشفا عند التامل والتمعن. اذ من المسلم به اعتقادا جازما في قلب كل مسلم ان الافعال البشرية من هذا النوع الذي هو السحر والطلسمات التي ذمها القران لا يكون لها اي اثر او تاثير خارجي فيما عملت لاجله، او في خرق عادة من العادات، الا بارادة الله وقدرته، واذنه ومشيءته، كما حكاه الله تعالي عمن تعلموا السحر من الشياطين في عهد سليمان عليه السلام، ومن الملكين ببابل هاروت وماروت، فقال سبحانه في شان اهل الكتاب الذيز، كفروا بدين الاسلام وتنكروا لرسالته الحق: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق (اي من نصيب)، ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} سورة البقرة: الاية .
وقديما قال علماءنا رحمهم الله، كما جاء في باب الاعتقاد من رسالة ابن ابي زيد القيرواني رحمه الله."تعالي ان يكون في ملكه ما لا يريد، او يكون لاحد عنه غني، او يكون خالق لشء، الا هو رب العباد ورب اعمالهم، والمقدر لحركاتهم واجالهم، الباعث الرسل اليهم لاقامة الحجة عليهم، ثم ختم الرسالة والنبوة والنذارة بمحمد نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فجعله اخر المرسلين بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا".
(¬) هذه الفقرة هي موضوع الحقيقة السابعة عند القرافي، المتعلقة بالخواص المنسولة الي الحقاءق. وقد علق ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه الحقيقة السابعة فقال: ما قاله فيها صحيح، الا ما قاله من تعيين الاثار التي ذكرها، ونسبه الي بعض الاحجار فذلك شء سمعناه ولا نعلم صحته من سقمه.

:

(¬) هي موضوع الحقيقة الثامنة عند القرافي بالنسبة للامور التي يلتبس بها السحر، قال فيها: وخواص النفوس هي نوع خاص من الخواص المودعة في العالم، فطبيعة الحيوانات طباءع مختلفة حتي لا تكاد تتفق، بل نقطع انه لا يستوي اثنان من الاناسي في مزاج واحد. ويدل علي ذلك انك لا تجد احدا يشبه احدا من حميع الوجوه ولو عظم الشبه، لابد من فرق بينهما . ومعلوم ان صفات الصور في الوجود وغيرها تابعة للامزجة، فلما حصل التباين في الصفات علي الاطلاق وجب التباين في الامزجة علي الاطلاق، فنفس طبعت علي الشجاعة الي الغاية، واخري علي الجبن الي الغاية، واخري علي الخير الي الغاية، واخري علي الشر الي الغاية، واخري اي شء عظمته هلك، وهذا هو المسمي بالعين ...
قلت: والاذاية بالعين واقعية ثابتة، كما نصت عليه الاحاديث النبوية الصحيحة.
فمن ذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "العين حق، ولو كان شء سابق القدر لسبقته العين"، "واذا استغسلم فاغسلوا". رواه الشيخان، وابو داود الترمذي رحمهم الله، وقالت عاءشة رضي. الله عنها: كان يومر العاءن فيتوضا، ثم يغتسل منه المعين" رواه ابو داود رحمه الله.
(¬) الحزر مصدر قياسي للفعل الثلاثي حزر الشء يحززه بضم الزاي كسرها في المضارع (اذا قدره بالحدس) اي بالخرص والتخمين، قال ابن مالك في الفيتيه عن مصدر. الفعل الثلاثي المتعدي
فعل قياس مصدر المعدي ... من ذي ثلاثة كرد ردا
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه الحقيقة الثامنة المتعلقة بخواص النفوس فقال: في كلامه ذلك تسامح في اطلاق لفظ الخاص، وهو يريد مقتضي الامزجة والطباءع. ولفظ الخواص لا يطلقه اهل علم الخواص وهم الطبيعيون علي ذلك مطلقا، بل علي امر لا ينسبونه الي الامزجة والطباءع. وما حكاه عن الهند لا ادري صحتة من سقمه، وما قاله من ان في الحديث الذي ذكر، اشارة الي تبين الاخلاق والخلق والسجايا، هو الظاهر، ويحتمل غير ذلك، والله اعلم. =

:

قلت: والحديث الذي اشار اليه ابن الشاط في هذا التعليق ذكره القرافي هنا، واختصره البقوري مع ما يتصل به من بعض الكلام، فلم يورده بتمامه، اختصارا، وهو: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، خيارهم في الجاهلية، خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، والارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف". رواه الامام البخاري في بدء الخلق، والامام: محمد بن عبد الباقي الزرقاني في كتابه: (مختصر القاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الاسنة). حيث قال: وكلمة وارد يستعملها الحافظ السخاوي في كتابه: (المقاصد الحسنة) في مقابل لم يرد، ويريد بذلك ان الحديث ورد في كتاب من كتب الحديث لكنه (اي السخاوي) لم يصل فيه الي حكم (اي بالصحة او الحسن والضعف او غيرها).
علي ان تخريج الشيخين له مع ابي داود كاف في الدلالة علي صحته والاطمءنان اليه والي حسنه.
وعنه ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الرجل علي دين خليله، فلينظر من يخالل". رواه ابو داود والترمذي رحمهما الله.
وعن ابي موسي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انما مثل الجليس الصالح والجليس السوء كحامل السك ونافخ الكير، (وهو الحداد الذي ينفخ علي النار بالكير لصنع ما يصنعه من الحديد)، فحامل المسك اما ان يحذيك (اي يعطيك) واما ان تبتاع منه (اي تشتري منه.)، واما ان تجد منه راءحة طيبة. ونافخ الكر اما ان يحرق ثيابك، واما ان تجد منه ريحا خبيثة". اخرجه الشيخان وابو داود رحمهم الله. فالناس تختلف طباءعهم وشيمهم واخلاقهم اختلاف معادن الارض من ذهب وفضة ونحاس وغيرها، وارواحهم انواع مختلفة، اذا اتفقت صفاتها وتشابهت، اخلاقها ومكارمها اءتلفت، وما لم تتفق تناءت وتباعدت، ويقال في المثل: ان الطيور علي اشكالها تقع.
والانسان يتاثر بطبع صاحبه وسلوك رفيقه، فينبغي ان يختار من يصاحب ويخالل في الحياة الدنيا، فان الطباع، تسرق الطباع ولذلك قيل:
عن المرء لا تسال واسال عن قرينه ... فكل قرين الي المقارن ينسب
(¬) الكلام علي الطلسمات هو موضوع الحقيقة الخامسة عن استعراض هذه الحقاءق وترتيبها عند القرافي رحمه الله، وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء فيها عند القرافي فقال: ذكر اوصاف الطلسمات ورسمها ولم يذكر حكمها، وهي ممنوعة شرعا، ثم من اعتقد لها فعلا وتاثيرا فذلك كفر، والا فعلمها معصية غير كفر، اما مطلقا واما يءدي منها الي مضرة دون ما يءدي الي منفعة، والله اعلم.

:

(¬) الاوفاق هي موضوع الحقيقة السادسة عند القرافي في استعراضه لهذه الحقاءق المتعلقة بالسحر وما يلتبس به من امور مماثلة وحقاءق اخري ينبغي التفريق بينها، ومعرفة مدلول وغاية كل واحد منها.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء فيها بقوله: ما قاله القرافي صحيح، مع انه تسامح في قوله: انها ترجع الي مناسبات الاعداد، فانها ليست كذلك، بل هي راجعة الي المساواة بحسب جمع ما في كل سطر من بيوت مربعات وجميع ما في البيوت الواقعة علي القطر.

:

(¬) الكلام علي الرقي هو موضوع الحقيقة التاسعة بين الحقاءق العشرة التي تناولها الفراقي في الفرق الثاني والاربعين والماءتين، وادرجها البقوري في مبحث ضمن القاعدة العاشرة عن الباب الاخير في كتابه، وهو باب الجامع، او قواعد الجامع.
قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في الحقيقة التاسعة (المتعلقة بالرقي) صحيح، والله اعلم. والرقي بضم الراء وفتح القاف، جمع رقية، بضم الراء وسكون القاف من الفعل رقي يرقي كرمي يرمي، ما يقرا علي المصاب بالم او مرض من ايات من كتاب الله تعالي رجاء الشفاء والتخفيف من الالم ببركة القران العظيم، وجمع فعلة علي فعل، وكذا فعلي هو جمع تكسير قياسي، كما قال ابن مالك رحمه الله في الفيته النحوية:
وفعل جمعا لفعله عرف ... ونحو كبري، ولفعلة فعل: وقد يجء جمعه علي فعل.
قلت: واصل مشروعية الرقي ثابت باحاديث نبوية صحيحة: من ذلك ما رواه عوف بن مالك رضي الله عنه قال: كنا نرقي مع في الجاهلية، فقلنا: يا رسول الله، كيف تري في ذلك؟ فقال: اعرضوا علي رقاكم، لا باس بالرقي ما لم يكن فيها شرك" (اي ما لم يكن فيها تعءذ بءثن او اسم جن او شيطان ونحو ذلك، فتكون حينءذ محرمة)، اخرجه مسلم وابو داود رحمهما الله.
وعن جابر رضي الله عنه قال: لدغت منا رجلا عقرب، ونحن مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رجل: يا رسول الله، اارقي؟ قال: "من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل". رواه الامام مسلم.

:

(¬) ومعلوم ان الله سبحانه وتعالي اعطي لنبيه سليمان عليه السلام ملكا كبيرا واسعا حين دعا الله بذلك، كما حكاه الله عنه في قوله الكريم: {قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب () فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب () والشياطين كل بناء وغواص () واخرين مقرنين في الاصفاد () هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب} سورة ص، الايات:   ، وقال سبحانه: {وحشر (اي جمع) لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون} [النمل: الاية ].
وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعود بعض اهله، يمسح بيده اليمني (اي علي المريض لتناله بركتها)، ويقول: اللهم رب الناس، اذهب الباس، واشف، انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما. رواه الشيخان: البخاري ومسلم، رحمهما الله.
وعنها ايضا قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مرض احد من اهله. نفث بالمعوذات". رواه الاءمة: الشيخان وابو داود رحمهم الله.
وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ من الجان وعين الانسان حتي نزلت المعوذتان (اي سورة قل اعوذ برب الفلق)، وسورة: {قل اعوذ برب الناس}." فلما نزلتا اخذ بهما وترك ما سواهما. رواه الامام الترمذي رحمه الله بسند حسن.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوذ الحسن والحسين، يقول: اعوذ كما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة، ثم يقول: كان ابوكم (ابراهيم يعوذ بهما ابنيه: اسماعيل واسحاق عليهم السلام" رواه ابو داود والترمذي بسند حسن. والهامة هي كل ذات سم من الحيوان. والعين الامة هي كل عين ذات لمم وذنب بحسدها، والعياذ بالله من ذلك.
فالنبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا علي المريض المعوذتين، وياذن بقراتهما وبقراة الفاتحة، وينفخ علي المريض بقليل من ريقه الشريف، ويمر بيده اليمني المباركة علي المريض، رجاء البركة والاستشفاء بالقران العظيم كلام رب العالمين، الحق المبين، الذي جعله شفاء ورحمة لعباده المومنين، مصداقا لقوله تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين}، فهو شفاء للابدان من الاسقام كما هو شفاء للصدور والنفوس والقلوب من الذنوب والاثام، وهاد لها الي التي هي اقوم. الايمان واليقين وصالح الاعمال، والطاعة بها لله رب العالمين.
(¬) الفعل عثا بالتاء المثلثة مثلث الاستعمال: يقال فيه: عثا يعثو، كدعا يدعو، وعثي يعثي كقضي يقضي، وعثي يعثي، كفني يفت مع، بمعني بالغ في الكفر والكبر والفساد.
ومن الصيغة الاخيرة قول الله تعالي في اصحاب ليكة: قوم شعيب عليه السلام. {اوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين () وزنوا بالقسطاس المستقيم () ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين () واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين} سورة الشعراء، الايات:   . ويقال: عتا يعتو، وعتي يعتي بالتاء المثناة، عتوا وعتيا، ومنه قول الله تعالي. =

:

= في ثمود قوم صالح عليه السلام حين نهاهم عن المساس بناقة صالح فلم ينتهوا، قال تعالي فيهم: {فعقروا الناقة وعتوا عن امر ربهم وقالوا ياصالح اءتنا بما تعدنا ان كنت من المرسلين () فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين () فتولي عنهم وقال ياقوم لقد ابلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين} سورة الاعراف الاية   . وقال سبحانه في الكافرين المكذبين بيوم الدين: {وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا () يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا () وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا () اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا} سورة الفرقان: الايات:   .
(¬) العزاءم هي موضوع الحقيقة العاشرة عند القرافي، ولم يعلق عليها بشء الشيخ ابن الشاط، رحمه الله.
(¬) هي موضوع الحقيقة الحادية عشرة عند القرافي رحمه الله. وقد علق عنيها الشيخ ابن الشاط رحمه الله بقوله: لا كلام في ذلك فانه حكاية، وقد ذكر حكمها.

:

(¬) قال ابن الشاط عن هذه المسالة الاولي: لا كلام معه (اي مع القرافي) في ذلك، لانه نقل، وما قاله الفخر يتوقف علي الاختبار والتجربة، ولا يعلم صحة ذلك من سقمه.
(¬) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "سحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهودي من يهود بني زريق يقال له لبيد بن الاعصم، حتي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخيل اليه انه يفعل الشء وما يفعله ... ، وكان قد سحر في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر، ورمي بذلك في بءر ذي اروان، فاخبر  صلي الله عليه وسلم  بذلك عن طريق الوحي والالهام، فاتاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ناس من اصحابه، فاخرج ما فيها من تلك الاشياء التي سحر بها، وامر بها فدفنت)، . رواه الشيخان. انتهي بتصرف واختصار. وانظر الحديث بتمامه في احد الصحيحين، قال بعض العلماء: جمهور الامة علي ان السحر ثابت، وله حقيقة كغيره من الاشياء، وحسبنا فيه القران والحديث الصحيح. اه.

:

(¬) اي من حجة القدرية النافين لحقيقة السحر، هذه الاية الكريمة، وهي جات في معرض حوار موسي مع سحرة فوعون حين دعاهم ليقابلوا سحرهم بمعجزة موسي، فبطل سحرهم وما كانوا يعملون، وغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين، وامنوا بالله رب موسي وهارون، وعلموا ان الامر هو محجزة من الله رب العالمين، كما حكي الله ذلك عنهم في كتابه العزيز. {قالوا ياموسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي () قال بل القوا فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي () فاوجس في نفسه خيفة موسي () قلنا لا تخف انك انت الاعلي () والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي () فالقي السحرة سجدا قالوا امنا برب هارون وموسي} سورة طه، الايات   .
(¬) عن جندب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حد الساحر ضربه بالسيف".
رواه الامامان الترمذي والحاكم، وصححه، رحمهما الله. قال بعض شراح الحديث: فمن سحر فانه يقتل بالسيف، وعليه بعض الصحب والتابعين ومالك واحمد، بل قال مالك: انه كافر بالسحر، فيقتل، ولا يستتاب، فان توبته لا تقبل، وقال الشافعي: لا يقتل الا اذا عمل في سحره ما ييلغ الكفر، والا فلا، وهذا كله اذا لم يقتل بسحره، والا قتل بلا خلاف، والله اعلم.

:

(¬) قال ابن الشاط هنا: ذلك كله نقل لا كلام فيه. واضرار الذمي بسحره للمسلم يعتبر نقضا لعهده الذي اخذ عليه الا يضر باحد من المسلمين، مقابل استءمانه من طرف الدولة المسلمة علي نفسه وامواله، وشءون حياته التي لا يصل منها ضرر للمسلمين، ولا يكون فيها مساس بمعتقداتهم الدينية ولا نيل من احكامهم الشرعية واخلاقهم الاسلامية.

:

(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي من انه لا يمكن التكفير بجمع العقاقير وغير ذلك من الافعال، صحيح اذا كان الجمع وساءر تلك الافعال غير مقصود يه اجتلاب الاثار المطلولة من ذلك، واما اذا كان مقصودا بها ذلك فهو السحر الذي هو كفر بنفسه, لتضمنه اعتقاد تاثير هذه الامور، او دليل الكفر علي مذهب المالكية، والله تعالي اعلم.
(¬) قال ابن الشاط هنا: لا اعرف صحة ما قالوه من ربط تلك الاثار بخواص النفوس.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.
(¬) علق ابن الشاط علي هذه الفقرة بقوله: ان كان المراد انها تفعل بقدرها مباشرة مع تعلق قدرة الله تعالي بقدرها فهو مذهب المعتزلة.
(¬) قال ابن الشاط هنا: ان كان ذلك لاعتقاد ان الكواكب مستغنية بقدرتها عن قدرة الله تعالي فذلك كفر صريح.
(¬) قال ابن الشاط: ليس تاثير الحيوان بمشاهد، وانما التاثير لا غير.

:

(¬) قال ابن الشاط: ذلك صحيح.
(¬) زاد القرافي هنا عبارة هي قوله: فهو موضع نظر، وعلق عليه ابن الشاط بقوله: هو كما قال، موضح نظر ..
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.
(¬) زاد القرافي هنا قوله: والشرع لا يخبر علي خلاف الواقع.
وعلق ابن الشاط علي هذه الفقرة عند القرافي بقوله: اذا ثبت دليل شرعي علي ان السحر كفر، وانه علامة الكفر فلا اشكال، لانه يكون حينءذ من شرط المومن الا يعمل سحرا، وعند ذلك يصح ايمانه اما ظاهرا وباطنا ان كان السحر بنفسه كفرا، واما ظاهرا ان كان علامة الكفر بحسب الظاهر .
(¬) زاد القرافي هنا كلاما توضيحيا اختصره البقوري، وينبني عليه تعليق ابن الشاط، فقال: "كما انا لا نجعله مومنا في الحال بايمان واقع في المال، وهو يعبد الاصنام الان، بل الاحكام الشرعية تتبع اسبابها وتحققاتها لا توقعها وان قطعنا بوقوعها، كما انا لا نقطع بغروب الشمس وغير ذلك، ولا نرتب مسبباتها قبلها.
ثم قال القرافي: واما قول اصحابنا في التردد الي الكناءس وفي اكل الخنزير وغيره، فانما قضينا بكفره (اي المتردد اليها واكل الخنزير) في القضاء لا في الفتيا، فقد يكون فيما بينه وبين الله مومنا. فالذي يستقيم في هذه المسالة ما حكاه الطرطوشي عن قدماء اصحابنا انا لا نكفره ... )، الي اخر ما قاله القرافي وذكره البقوري في هذه الفقرة.
وقد علق العلامة المحقق ابن الشاط علي الفقرة الاولي من هذا الكلام بقوله: ان ارادوا ذلك فمشكل كما قاله، وذلك صحيح.

:

(¬) كما علق ابن الشاط علي ما حكاه القرافي من قول مالك في كفر متعلم السحر ومعلمه: ليس الامر كما قال القرافي، فان قوله مستند الي ظاهر الاية. (والمراد بها قول الله تعالي عن اهل الكتاب من بني اسراءيل الذين تنكروا لنبوة النبي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وبرسالته الاسلامية الخاتمة: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر} [سورة البقرة، الاية ] فقد قال القرافي عنها: ان قوله تعالي: {يعلمون الناس السحر}، ليس تفسيرا لقوله: {كفروا}. بل هو اخبار عن حالهم بعد تقرر الكفر بغير السحر.
قلت: وهذا يفيد ان الجملة الفعلية من المضارع في محل نصب علي الحال، وهو الاظهر، ويحتمل ان تكون الجملة في محل رفع علي انها خبر بعد خبر، اذ يجوز تعدده كما في قوله تعالي في سورة البروج، {وهو الغفور الودود () ذو العرش المجيد () فعال لما يريد ... }، وكما قال ابن مالك في منظومته النحوية:
واخبروا باثنين او باكثرا ... عن واحد كهم سراة شعرا
والسراة بفتح السين جمع سري، وهو السيد في القوم.
(¬) قلت: اختصر الشيخ البقوري هنا كلاما هاما للقرافي، نورد بعضه ليزداد الموضوع بيانا ووضوحا في هذا المبحث الدقيق:
قال القرافي: فقد قال الطرطوشي وهو من سادات العلماء: انه اذا وقف من اراد تعلم السحر لبرج الاسد وحكي القضية الي اخرها، فان هذا سحر. (والقضية المشار اليها هنا، كما سبق ذكرها عند القرافي، هي قيام متعلم السحر، اذا اراذ سحر سلطان، لبرج الاسد قاءلا، خاضعا متقربا، ويناديه، يا سيداه، يا عظيماه، انت الذي اليك تدين الملوك والجبابرة والاسود، اسالك ان تذلل لي قلب فلان الجبار)، قال القرافي: فقد تصوره (اي الطرطوشي) وحكم عليه بانه سحر، فهذا هو تعلمه، فكيف يتصور شيءا لم يعلمه ..
قال القرافي: واما قوله (اي الطرطوشي): لا يتصور التعلم الا بالمباشرة كضرب العود فليس كذلك، بل هو كتعلم انواع الكفر الذي لا يكفر به الانسان كما نقول: ان النصاري يعتقدون في عيسي مع عليه السلام كذا، والصابءة يعتقدون في النجوم كذا، ونتعلم مذاهبهم وما هم عليه علي وجهه حتي نرد عليهم ذلك، فهو قربة لا كفر، وقد قال بعض العلما: ان كان (اي المتعلم للسحر) تعلمه ليفرق بينه وبين المعجزات كان ذلك قربة (اي طاعة)، وكذلك نقول: ان عمل السحر بامرا مباح ليفرق بين المجتمعين علي الزنا او قطع الطريق بالبغضاء والشحناء، او يفعل ذلك بجيش الكفر، فيقتلون به ملكهم، فهذا كله قربة، او يصنعه محبة بين الزوجين، او الملك مع جيش الاسلام، فتامل هذه المباحث، فالموضع مشكل جدا ... )، ثم اخذ القرافي يعقب علي كلام الطرطوشي ويجيب عن اقواله واقوال المالكية في الموضوع. فليرجع اليها من اراد التوسع في ذلك عند الامام القرافي رحمه الله.

:

(¬) قال ابن الشاط: ان كان القرافي يريد ان جميع ما يحدث عن السحر فهو معتاد ولس فيه ما هو خارق فليس ذلك بصحيح، واكثر الاشعرية او جميعهم يجوزون خرق العواءد علي يد الساحر، الا ان يقول بالجواز وعدم الوقوع فلا ادري من يعلم ذلك.
(¬) زاد القرافي هنا قوله: "والتبست علي كثير من الفضلاء المحصلين"، وهي عبارة توحي باهمية المسالة، ودقة الفروق المتعلقة بها وضرورة استحضارها.
قلت: وممن تناول الكلام علي موضوع السحر والطلسمات وعلومها واصنافها وحقاءقها، وبسطها بشء من البيان والتفصيل، المءرخ الاجتماعي الكبير، والفقيه المحقق الجليل العلامة الشهير عبد الرحمان بن خمد بن خلدون الحضرمي رحمه الله، ولك في الفصل الثاني والعشرين من كتابه الذاءع الصيت: المقدمة، فقد جاء في اول هذا الفصل قوله عن السحر والطلسمات ما يلي:
"وهي علوم بكيفية استعدادات تقتدر النفوس البشرية بها علي التاثيرات في عالم العناصر، اما بغير معين او بمعين من الامور السماوية، والاول هو السحر، والثاني هو الطلسمات. ولما كانت هذه العلوم مهجورة عند الشراءع لما فيها من الضرر، ولما يشترط فيها من الوجهة الي غير الله من كوكب اء غيره كانت كتبها كالمفقودة بين الناس، الا ما وجد في كتب الامم الاقدمين فيما قبل نبوة موسي عليه السلام، مثل النبط والكلدانيين، فان جميع من تقدمه من الانبياء لم يشرعوا الشراءع ولا جاءوا بالاحكام، انما كانت كتبهم مواعظ وتوحيدا لله وتذكيرا بالجنة والنار، وكانت هذه العلوم في اهل بابل من السريانن والكلدانيين، وفي اهل مصر من القبط غيرهم، كان لهم فيها التاليف والاثار، ولم يترجم لنا من كتبهم الا القليل مثل الفلاحة النبطية من اوضاع اهل ابابل، فاخذ الناس منها هذا العلم وتفننوا فيه، ووضعت بحد ذلك الاوضاع، مثل مصاحف الكواكب السبعة، وكتاب طمطم الهندي في صور الدرج والكواكب وغيرها.
ثم ظهر بالمشرق جابر بن حيان كبير السحرة في هذه الملة، فتصفح كتب القوم واستخرج الصناعة، وغاص في زبدتها واستخرجها، ووضع فيها غير من التاليف، اكثر الكلام فيها وفي صناعة السيمياء لانها من توابعها، لان احالة الاجسام النوعية من صورة الي اخري انما يكون بالقوة النفسية لا بالصناعة العملية، فهو من قبيل السحر كما نذكره في موضعه.
ثم جاء مسلمة بن احمد المجريطي امام اهل الاندلس في التعاليم والسحريات، فلخص جميع تلك الكتب، وهذبها وجمع طرقها في كتابه الذي سماه غاية الحكيم، ولم يكتب احد في هذا العلم بعده".
وكان من جملة ما ذكره ابن خلدون في هذا الفصل ما يتعلق بالفرق بين المعجزة والسحر، فقال: =

:

= "والفرق عندهم (اي عند الفلاسفة والحكماء المسلمين) بين المعجزة والسحر ان المعجزة قوة الهية تبعث النفس علي ذلك التاثير، فهو مءيد بروح الله علي فعل ذلك، والساحر انما يفعل ذلك من لدن نفسه وبقوته النفسانية، وبامداد الشياطين في بعض الاحوال، فبينهما الفرق في العقولية والحقيقة والذات في نفس الامر".
وانما نستدل نحن علي التفرقة بالعلامات الظاهرة، وهي وجود المعجزة لصاحب الخير وفي مقاصد الخير، وللنفوس المتمحصة للخير والتحدي بها علي دعوي النبوة، والسحر انما يوجد لصاحب الشر وفي افعال الشر في الغالب من التفريق بين الزوجين وضرر الاعداء وامثال ذلك، وللنفوس المتمحصة للشر، هذا هو الفرق بينهما عند الحكماء الالهيين.
وقد يوجد لبعض المتصوفة واصحاب الكرامات تاثير ايضا في احوال العالم وليس معبودا من جنس السحر، وانما هو بالامداد الالاهي، لان طريقتهم ونحلتهم بن اثار النبوة ءلوابعها، ولهم من المدد الالاهي حفظ علي قدر حالهم وايمانهم وتمسكهم بكلمة الله، واذا اقتدر احد منهم علي افعال الشر لا ياتيها، لانه متقيد فيما ياتيه ويذره بالامر الالاهي، فما لا يقع لهم فيه الاذن لا ياتونه بوجه، ومن اتاه منهم فقد عدل عن طريق الحق، وربما سلب حاله.
ولما كانت المعجزة بامداد روح الله والقوي الالاهية، فلذلك لا يعارضها شء من السحر. وانظر شان سحرة فرعون مع موسي في معجزة العصا كيف تلقفت ما كانوا به يافكون، وذهب سحرهم واضمحل كان لم يكن، وكذلك لما انزل الله علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المعوذتين: {ومن شر النفاثات في العقد}، قالت عاءشة رضي الله عنا، فكان لا يقراها علي عقدة من العقد التي سحر فيها الا انحلت، فالسحر لا يثبت مع اسم الله وذكره .. " اه.
هذا، وقد رايت ان انقل هذا الكلام من هذا الفصل الطويل عند العلامة ابن خلدون في مقدمته، وذلك لاهميته، ولما يفيده من توضيح لبعض الامور التي وردت عند القرافي في هذا الشان، فليمح اليه من اردا التوسع في ذلك، والاستيعاب لما جاء فيه، فرحمهم الله جميعا، وجزاهم عما قدموا من علم وخير للمسلمين في شءون دينهم ودنياهم.

:

(¬) الاية الكريمة تتحدث عن نبي الله موسي عليه السلام، وعن بعض معجزاته التي اعطاه الله اياها، واظهرها علي يديه، كالعصا التي تصير ثعبانا، وكاخراج يده من ثوبه ومن جيبه بيضاء من غير سوء وعلي غير حالها التي كانت علها، تتلالا كالشمس الساطعة، ولك ما يدل عليه قول الله تعالي في الاية الاتية: {فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين () ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين} الايات    سورة الشعراء، وبعدها ايات اخري تدل علي تغلب العصا معجزة موسي علي حبال وعصي وسحرة فرعون، وانتهاء ذلك بهم الي الايمان، كما حكاه الله عنهم فط هذه السورة الكريمة بقوله تعالي: {فالقي موسي عصاه فاذا هي تلقف ما يافكون () فالقي السحرة ساجدين () قالوا امنا برب العالمين () رب موسي وهارون}. الايات    من نفس سورة الشعراء.

:

(¬) قال ابن الشاط: انما يظهر ذلك لمن جربه وتكررت منه التجربة وقل من يجربه.
(¬) سورة الانعام: الاية ، واولها، وهي تتحدث عن المشركين: {واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين اجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون () فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون () وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الايات لقوم يذكرون () لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون} الايات   .
(¬) كيف لا، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما هو حبر هذه الامة وترجمانها في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعد مماته، وقد دعا له النبي  صلي الله عليه وسلم  بالفقه في الدين ومعرفة التاويل، فقال: اللهم فقه في الدين، وعلمه التاويل، ورواية البخاري عنه قال: ضمني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي صدره، وقال: اللهم علمه الحكمة"، وهي السنة.

:

(¬) للقرافي رحمه الله هنا كلام تفصيلي اختصر البقوري، وايراده في هذا المقام يزيد هذه الفقرة وضوحا وبيانا حيث قال: وكذلك ما علم من فرط صدقه الذي جزم به اولياءه واعداءه، (والحق ما شهدت به الاعداء)، وكان يسمي في صغره الامين، الي غير ذلك مما هو مبسوط في موضعه.
ثم قال: "من وقف علي هذه القراءن وعرفها من صاحبها جزم بصدقه فيما يدعيه جزما قاطعا، وجزم بان هذه الدعوي حق، ولذلك لما اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر بنبوته قال له الصديق: صدقت، من غير احتياج الي معجزة خارقة، فنزل فيها قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون () لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين () ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون}. سورة الزمر، الايات     ) اي محمد جاء بالصدق، وابو بكر صدق به)، وهذا التفسر اختيار ابن عطية، رحمه الله. والراجح ان الاية عامة في الرسل والمومنين، فما من نبي الا وله من القراءن الحالية والمقالية العجاءب والغراءب".
ثم قال: ، واما الساحر فعلي العكس من ذلك كله، لا تجده في موضع الا ممقوتا حقيرا بين الناس، واصحابه واتباعه، واتباع كل مبطل، عديمون للصلاة، لا بهجة عليهم، والنفوس تنفر منهم، ولا فيهم من نوافل الخير والسعادة اثر.
فهذه فروق ثلاثة بين البابين (باب المعجزة وباب السحر)، وهي اي هذه الفروق الثلاثة في غاية الظهور، لا يبقي معها ولله الحمد لبس ولا شك لجاهل او عالم". انتهي كلام القرافي رحمه الله.
(¬) هي موضوع الفرق الخامس والخمسين والماءتين بين قاعدة الزهد، وقاعدة ذات اليد" ج . ص ، وهو من اقصر الفروق عند القرافي، رحمه الله. ولم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله.

:

(¬) هو موضوع الفرق السادس والخمسين والماءتين بين قاعدة الزهد، وقاعدة الورع، ج . ص ، وهو علي عكس ما قبله  من اطول الفروق عند القرافي، وعلق ابن الشاط علي بعض فقراته كما سيتضح بعد في هذه التعاليق.
(¬) قال القرافي: واصله قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات، لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشهات فقد استبرا لدينه وعرضه" وتمام الحديث: "ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه. (والحمي بكسر الحاء وفتح الميم ما يحميه الغير من الارض ومرعاها، فلا ينبغي الاقتراب منه تجنبا للوقوع فيه)، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، (اي المحرمات التي حرمها علي العباد ونهاهم عن الوقوع فيها والاقتراب منها)، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب"، رواه الشيخان البخاري ومسلم رحمهما الله عن النعمان بن بشير رضي الله عنه. فالقلب اذا صلح عقيدة وخشوعا وخشية من الله صلحت اعمال الجوارح بفعل الطاعات المامور بها، وبالاعراض عن المنهيات المحرمات.
قال ابن الشاط هنا: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.

:

(¬) الخلاف في كون البسملة اية من الفاتحة او ليست كذلك، وفي قراتها مع الفاتحة في الصلاة ام لا، خلاف قوي بين اءمة المذاهب الفقهية وعلماءها، وقد بسطه علماء التفسير، وشراح الحديث والفقهاء في محيبهم ومءلفاتهم في الفقه واصوله.
ومن ذلك ما قاله الحافظ ابن كثير رحمه الله في تفسيره: قال: "البسملة افتتح بها الصحابة كتاب الله، واتفقوا علي انها بعض اية من سورة النمل (اي في قوله تعالي حكاية عن بلقيس: {قالت ياايها الملا اني القي الي كتاب كريم () انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم () الا تعلوا علي واتوني مسلمين}، ثم اختلفو، هل البسملة اية مستقلة في اول كل سورة او من كل سورة كتبت فيها، او انها بعض الة من كل سورة، او انها كذلك في الفاتحة دون غيرها، او انها انما كتبت للفصل لا انها اية، علي اقوال للعلماء خلفا وسلفا، وذلك مبسوط في
محله".
ومن ادلة المذهب المالكي في القول بعدم قراتها في الصلاة الفريضة اثناء قراة الفاتحة ما اخرجه الامام مالك رحمه الله في الموطا عن انس ابن مالك ضي الله عنه انه قال: قمت (اي صليت) وراء او بكر وعمر وعمان، فكلهم كان لا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم اذا افتتح الصلاة، وكذلك الحديث القدسي الصحيح الذي جاء في كل من الموطا وصحيح الامام مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: قال الله تعالي: (اي في هذا الحديث القدسي) "قسمت الصلاة بيني مع وبين عبدي نصفين، فنصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله حمدني عبدي ... الي اخر هذا الحديث. قال الشيخ الزرقاني شارح الموطا: فيه حجة قوية علي ان البسملة ليست من الفاتحة، قال الامام النووي رحمه الله: وهو (اي هذا الحديث القدسي) من اوضح ما احتجوا به (اي المالكية)، لان الفاتحة سبح ايات بالاجماع، فثلاث في اولها ثناء، وثلاث دعاء, والسابعة متوسطة بينها، وهي: {اياك نعبد واياك نستعين}.
ومن ذلك ما ذكره القاضي ابو بكر ابن العربي المعافري رحمه الله، في الجزء الاول من كتابه: احكام القران، حيث قال: "فان قيل: هل تجب قراتها (البسملة) في الصلاة؟ قلنا: لا نجب، فان انس بن مالك رضي الله عنه روي انه صلي خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي وعمر، فلم يكن احد منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ونحوه عن عبد الله بن مغفل. فان قيل: الصحيح من حديث انس: فكانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين، وقد قال الشافعي: معناه انهم كانوا لا يقبراون شيءا قبل الفاتحة. قلنا: هذا يكون تاويلا لا يليق بالشافعي لعظم فقهه، وانس وابن مغفل انما قالا هذا، ردا علي من يري قراة بسم الله الرحمن الرحيم. =

:

= فان قيل: فقد روي جماعة قراتها، وقد تولي الدارقطني جمع ذلك في جزء صححه. قلنا: لسنا ننكر الرواية، لكن مذهبنا يترجح بان احاديثنا وان كانت اقل، فانها اصح، بوجه عظيم، وهو المعقول في مساءل كثيرة من الشريعة.
وذلك ان مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة انقرضت عليه العصور، ومرت عليه الازمنة من لدن زمان الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي زمان مالك، ولم يقرا فيه احد [قط] بسم الله الرحمن الرحيم، اتباعا للسنة، بيد ان اصحابنا استحبوا قراتها في النفل، وعليه تحمل الاثار الواردة في قراتها. ثم اورد القاضي ابن العربي بحد ذلك، الحديث القدسي الصحيح الثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله تعالي يقول: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصغين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال ... الي اخر، الحديث اورده كل من القرافي والبقوري هنا، وقال ابن العربي في ختامه:
فقد تولي سبحانه قسمة القران (اي القراءة) بينه وبين العبد بهذه الصفة، فلا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب، وهذا دليل قوي، (اي من حيث لم يرد فيه ذكر البسملة كما عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه قال: لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب، وثبت عنه انه قال: من صلي صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج ثلاثا غير تمام.
وبذلك يتضح مستند علماء المالكية القاءلين بعدم قراءة البسملة في الصلاة الفريضة، كما هو مبسوط عندهم في كتب الاحكام والتفسير والحديث والفقه.
(¬) كذا في نسخة ع. وفي ح: شريعته.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء من هذا الكلام عند القرافي، فقال: لا يصح ما قاله من ان الخروج عن الخلاف يكون ورعا، بناء علي ان الورع في ذلك لتوقع العقاب، واي عقاب يتوقع في ذلك؟ .
واما علي القول بتصويب احد القولين او الاقوال دون غيره، فالاجماع منعقد علي عدم تاثيم المخطء وعدم تعيينه، فلا يصح دخول الورع في خلاف العلماء علي هذا الوجه.
واما الدليل الدال علي دخول الورع في ذلك؛ فهذا امر لا اعرف له وجها، غير ما يتوهم من توقع الاثم والعقاب، وذلك منتف بالدليل الاجماعي القطعي .
كيف يصح ذلك، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اصحبي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم، فاطلق القول من غير تقييد ولا تفصيل ولا تنبيه علي وجه الورع في ذلك، ثم لم يحفظ التنبيه في ذلك عن واحد من اصحابه ولا غيرهم من السلف المتقدم.
ثم الخروج عن الخلاف لا يتاتي في مثل ما مثل به كما في مسالة الخلاف بالتحريم والتحليل في الفعل الواحد، فانه لابد من الاقدام علي ذلك الفحل او الانكفاف عنه، فان اقدم عليه المكلف فقد وافق مذهب المحلل، وان انكف عنه فقد وافق مذهب المحرم، فاين الخروج من الخلاف؟ انما ذلك عمل علي وفق احد المذهبين لا خروج عن المذهبين.
ومثاله اكل لحوم الخيل، فانه مباح عند الشافعي، ممنوع او مكروه عند مالك، فان اقدم علي الاكل فذلك مذهب الشافعي، وان انكف عنه فذلك مذهب مالك. =

:

= وما قاله القرافي فيما اذا اختلفوا في المشروعية وعدمها من ان القاءل بها مثبت لامر لم يطلع عليه النافي، والمثبت مقدم، كتعارض البينات، ليس بصحيح علي الاطلاق، فانه ان عني بتعارض البينات كما اذا قالت احدي البينتين: لزيد عند عمرو دينار، وقالت الاخري: ليس عنده شء، فلا تعارض، لان البينة النافية معني نفيها انها لا تعلم ان له عنده شيءا، او ليس عنده شء، فلا تعارض، وليس معني نفيها انها تعلم انه ليس عنده شء، فان ذلك امر يتعذر العلم به عادة، وان عني كما اذا قالت احدي البينتين: رايناه يوم عرفة من عام سبعماءة بمكة، وقالت الاخري: رايناه في ذلك اليوم بعينه بالمدينة فهذا تعارض، ولا يصح تقديم احداهما علي الاخري الا بالترجيح. وهذه الصورة التي تشبه مسالة المجتهدين، لا الصورة الاولي.
فاذا وقع الخلاف في مثل هذا الاجتهاد ثبت الخلاف من غير تقديم لاحد المذهبين علي الاخر، الا عند من رجح عنده كالمجتهدين، وكل من رجح عنده ذلك المذهب لا يسوغ له تركه، وكل من جح عنده المذهث الاخر لا يسوغ له تركه، فلا ورع باعتبار المجتهدين، ولابد لمن حكمه التقليد ان يحمل بالتقليد، فاذا قلد احد المجتهدين لا يتمكن له في تلك الحال وفي تلك القضية ان يقلد الاخر، ولا ان ينظر لنفسه، لانه ليس من اهل النظر، والمكلفون كلهم داءرون بين الاجتهاد والتقليد، والمجتهد ممنوع من الاخذ بغير ما اقتضاه نظره، فلا يصح الورع الذي يقتضي خلاف مذهب مقلده في حد ذاته.
واذا كان هذا النوع من الورع لا يصح في حق المجتهدين ولا في حق المقلدين فليس بصحيح، لانه لا ثالث يصح ذلك الورع في حقه، والله تعالي اعلم". انتهي كلام ابن الشاط رحمه الله في هذا التعليق الطويل الهام المتعلق بالورع في مراعاة الخلاف المذهبي الفقهي، واعتباره في الاخذ بما هو احوط، وبتصحيحه وبتبيان وجهة نظره في الموضوع.

:

(¬) عبارة القرافي هنا: "فيجمعهما في ذهنه باعتبار جهتين واضافتين، كما يصدق ان زيدا اب لعمر، وليس ابا لخالد، فاجتمع فيه النقيضان باعتبار اضافتين. وقد اجمع ارباب المعقول علي ان من شروط التناقض والتضاد اتحاد الاضافة كما تقدم مثاله في الابوة، فاذا تعددت الاضافة اجتمع النقيضان والضدان، وعلي هذا التقدير يجتمع في الذهن الواحد في الزمن الواحد في الفعل الواحد، الوجوب والتحريم والكراهة والندب والاباحة باعتبار خمسة من العلماء القاءلين بتلك الاحكام، فعلي هذا التقدير يتصور الجمع بين المذاهب علي وجه يحصل الاجزاء والاستيفاء للمقاصد ... الخ.
(¬) عقب الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة الاولي من اولها الي اخرها فقال: قد تقدم ان الورع لا يحصل باعتبار اختلاف المذاهب، للزوم المذهب للمجتهد والمقلد جميعا، لا سيما عند اختلافهما بالايجاب والتحريم، اذ يتعين الفعل في الاول، والترك في الثاني. واما في الايجاب والندب والتحليل، او في التحريم والكراهة فقد يتوهم صحة ذلك من يقول: ان الثلاثة الاولي مشتركة في جواز الفعل، والاثنان مشتركان في رجحان الترك، لكنه فيح من صحة ذلك لزوم عمل المجهد ومقلده علي حسب مقتضي اجتهاد المجتهد، الا ان يقول قاءل في المقلد: انه يسوغ له تقليد احد القاءلين بالوجوب والندب مثلا لا بعينه، ويفعل الفعل لا بنية التفويض، لكن لا اعرفه لاحد، ولا اعرف له وجها، وما وجه الشهاب به، بناء علي ان التناقض والتضاد انما يتحققان بشرط اتحاد المحل والمتحفق والاضافة، لا يصح له، وان كان اشتراط تلك الشروط في التناقض والتضاد صحيحا، لانه يلزم المجتهد ومقلده موافقة اجتهاده في عمله واعتقاده، ويحرم عليه وعلي مقلده مخالفته، فظهر ان القول الصحيح هو قول منازعي الشهاب في ذلك، والله تعالي اعلم.
قلت: وما انتهي اليه ابن الشاط في ختام تعقيبه هذا هو ما نجد مضمونه وخلاصته في تعقيب الشيخ البقوري في نهاية كلام القرافي علي هذه المسالة الاولي. فرحم الله الجميع. واثابهم الثواب الجزيل.

:

(¬) قال ابن الشاط: السءال وارد، اي متوقع ومطروح في محله هذا عند التامل.
(¬) زاد القرافي هنا قوله: "فتامل ذلك"، فحقب عليه في هذه المسالة الثانية ابن الشاط بقوله: لقد تاملت ذلك، فلم اجده صحيحا، كيف يصح الجمع بين مقتضي دليلين: موجب ومحرم، واحدهما يقتضي لزوم الفعل، والثاني يقتضي لزوم الترك، والجمع بين الفعل والترك بالنسبة الي الامر الواحد محال، ولا يغني في ذلك اعتقاد اختلاف الاضافة بالنسبة الي الامامين. وما قاله في بقية المسالة الي اخرها صحيح.
(¬) علق ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذه المسالة بقوله: ما قاله في هذه المسالة صحيح.

:

(¬) هي موضوع الفرق السابع والخمسين والماءتين بين قاعدة التوكل وبين قاعدة ترك الاسباب" ج . ص . ولم يعلق عليه بشء الشيخ ابن الشاط رحمه الله.
قال شهاب الدين القرافي رحمه الله في اوله: اعلم انه قد التبس هاتان القاعدتان علي كثير من الفقهاء والمحدثين في علم الرقاءق. فقال قوم: "لا يصح التوكل الا ترك الاسباب، ومع الاعتماد علي الله تعالي. قاله الغزالي في احياء علوم الدين، وغيره".

:

(¬) عبارة القرافي: "وقال اخرون: لا ملازمة بين التوكل وترك الاسباب، ولا هو هو، وهذا هو الصحيح، لان التوكل هو اعماد القلب علي الله تعالي فيما يجلبه من خير ويدفعه من ضر. قال المحققون: والاحسن ملابسة الاسباب مع التوكل، للمنقول والمعقول.
اما المنقول فقوله تعالي، خطابا للمومنين: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} (سورة الانفال، الاية )، فامر بالاستعداد مع الامر بالتوكل في قوله تعالي: {وعلي الله فليتوكل المءمنون}. وقوله تعالي: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} (سورة فاطر، الاية )، اي تحرزوا منه، فقد امر الحق تعالي باكتساب التحرز من الشيطان كما يتحرز من الكفار، وامر تعالي بملابسة اسباب الاحتياط والحذر من الكفار في غير ما موضح من كتابه العزيز. واما المعقول فهو ان الملك العظيم اذا كانت له جماعة ولهم عواءد في ايام لا يحسن الا فيها، او ابواب لا يخرج الا ففيها، او امكنة لا يدفع الا فيها، فالادب معه الا يطلب منه فعل الا حيث عوده، والا يخالف عواءده بل يجري عليها، والله تعالي ملك الملوك واعظم العظماء، بل اعظم من ذلك، رتب ملكه علي عواءد ارادها، واسباب قدرها، وربط بها اثار قدرته، ولو شاء، لم يربطها، فجعل الري بالشرب، والشبع بالاكل، والاحتراق بالنار، والحياة بالتنفس في الهواء، فمن طلب من الله تعالي خصوص هذه الاثار بدون اسبابها فقد اساء الادب مع الله سبحانه وتعالي، بل يلتمس فضله في عواءده ... الخ. ". فالله تعالي يحدث هذه الاشياء والمسببات، ويوجدها عند وجود اسبابها لا بها.
(¬) عن انس رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله، اعقلها (اي الناقة) واتوكل او اطلقها واتوكل؟ ، قال: اعقلها وتوكل". رواه الامام الترمذي، اخر كتابه.
وعن عمر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لو انكم كنتم توكلون علي الله حق توكله لرزقتم كما ترزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا". رواه الاءمة احمد بن حنبل، والحاكم، والترمذي رحمهم الله.
والخماص بكسر الخاء جمع خميص وهو الجاءع، ضامر البطن من الجوع، والبطان كذلك بكسر الباء علي وزن فعال، جمع بطين هو الشبعان كبير البطن. وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "تغدو وتروح" (اي تصبح وتمسي، وتتحرك من اعشاشها بين الصباح والعشي)، اشارة الي انها تتخذ الاسباب المطلوبة ففيها والملهمة اليها بتحركها.
(¬) اول الاية: {وقال يابني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون}. سورة يوسف الاية .

:

(¬) قال القرافي: "فلججوا في البحار في زمن الهول، وسلكوا القفار العظيمة المهلكة بغير زاد، الي غير ذلك من هذه التصرفات، فهءلاء حصل لهم التوكل، وفاتهم الادب مع الله تعالي، وهم جماعة العباد، احوالهم مسطورة في الكتب في الرقاءق".
قلت: والرقاءق: صح رقيقة، وهي كل كلمة وموعظة ترفق القلب وتءثر فيه وتلينه لطاعة الله والاقبال عليه والخشية منه، وترشده لعدم الركون والاطمءنان للدنيا بكيفية كلية، وذلك بسماع اية من كتاب الله العزيز، او حديث من احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او موعظة من عانم وفقيه، وداع الي الخير من اهل الفضل والصلاح، والورع والتقوي والفلاح، الذين ينفذ كلامهم الخالص لله الي القلوب والنفوس. قال الله تعالي: "الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني، تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله، ذلك هدي الله يهدي من يشاء، ومن يضلل الله فما له من هاد". سورة الزمر، الاية . ولاهمية هذه الرقاءق نجد جميع المءلفين والمصنفين لكتب السنة النبوية الطاهرة، يفردون موضوع الزهد والرقاءق بكتاب او باب خاص من مءلفاتهم، ويوردون فيه الايات القرانية والاحاديث النبوية المتعلقة بهذا الجانب في حياة المسلمين، مصداقا لقول الله رب العالمين: {ياايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين () قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}. سورة يونس،   .
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والستين والماءتين بين قاعدة الرضي بالقضاء وعدم الرضي بالمقضي". ج . ص .

:

= ومبحث القضاء والقدر من المباحث الدقيقة التي تناولها علماء التوحيد في الاسلام، وتوسعوا فيها، وبحثوها بحثا عميقا. والرضي بالقضاء والقدر من عناصر الايمان في الاسلام.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء عند القرافي في هذا الفرق فقال: ما قاله فيه صحيح، ما عدا قوله: "والرضي بالكفر كفر"، فانه ان ارادء علمه بكفره فذلك لا يتاتي الا من الكافر عنادا، علي القول بجواز ذلك عادة، واما علي القول بامتناع ذلك عادة فلا، وما عدا قوله: "فمن قضي عليه بالمعصية او الكفر فالواجب عليه ان يلاحظ جهة المعصية والكفر فيكرههما، واما قدر الله تعالي فيهما فالرضي به ليس الا، ومتي سخطه وسفه الربوبية في ذلك كان ذلك معصية او كفرا منضما الي معصيته كفره علي حسب حاله في ذلك، فتامل هذه الفروق". فان كراهة الكفر  يقول ابن الشاط، لا يتازي الاء الكفر عنادا، علي ان ذلك من البعيد المشبه بالمحال، لانه لا كفر عنادا الا لحامل يحمله عليه ويرجحه عنده كالمتناقضين. واما كراهية المعصية فهي ممكنة، لان كل عاص، عالم بعصيانه، والله اعلم".
(¬) عبارة القرافي هنا: "واما انا امرنا بان تطيب لنا البلايا والرزايا ومءلمات الحوادث فليس كذلك، ولم ترد الشريعة بتكليف احد بما ليس في طبعه، فلم يومر الارمد باستطابة الرمد المءلم ولا غيره من المرض (والرمد مرض يصيب العين)، بل ذم الله قوما لا يتالمون ولا يجدون للباساء وقعا، فذمهم بقوله تعالي في شان الكافرين المكذبين بيوم الدين، المتنكبين عن الصراط المستقيم: "ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون". سورة المومنون الاية . فمن لم يستكن ويدل للمءلمات، ويظهر الجزع منها، ويسال ربه اقالة العثرة منها فهو جبار عنيد، بعيد عن طرق الخير، فالمقضي والقدور اثر القضاء والقدر، فالواجب هو الرضي بالقضاء فقط".

:

(¬) فالرضي بالقضاء والقدر من اسس وعناصر الايمان كما جاء في حديث جبريل عليه السلام. ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الايمان ان تومن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، والقضاء والقدر: خيره وشر، حلوه ومره".
وعن انس رضي الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ثلاث من اصل الايمان: () الكف عمن قال لا الاه الا الله، ولا نكفره بذنب، ولا نخرجه من الاسلام بعمل، والجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر هذه الامة الدجال، لا ببطله جور جاءر، ولا عدل عادل، () والايمان بالاقدار". والاقدار جمع قدر، وهو ما قدره الله وكتبه علي الانسان في سابق العلم والازل). روي هذا الحديث ابو داود بسند حسن.
(¬) عبارة القرافي هنا اوسع واوضح حيث قال: "واذا وضحت لك هذه الفروق فاعلم ان كثيرا من الناس يعتقد ان الرضي بالقضاء انما يحصل من الاولياء، وخاصة عباد الله تعالي، لانه من العزيز الوجود، وليس كذلك، بل اكثر العوام من الومنين انما يتالمون من المقضي فقط، واما التوجه الي جهة الربوبية بالتجوير والقضاء بغير العدل فهذا لا يكاد يوجد الا نادرا من الفجار والمردة، وانما يبعث هءلاء علي قولهم: "ان الرضي بالقضاء انما يكون من جهة الاولياء خاصة"، انهم يعتقدون ان الرضي بالقضاء هو الرضي بالقضي، وعلي هذا التفسير هو عزيز الوجود، بل هو كالمتعذر" اه.
(¬) قال القرافي هنا تكملة للموضوع، وزيادة في الايضاح والبيان: "فانا نجزم بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تالم لقتل عمه حمزة، وموت ولده ابراهيم ورمي عاءشة بما رميت به، لان ذلك كله من القضي، ونجزم بان الانبياء عليهم السلام تتالم طباعهم وتتوجع من المءلات وتسر بالسرات.
واذا كان الرضي بالقضيات غير حاصل في طباءع الانبياء، فغيرهم بطريق الاولي.
فالرضي بهذا التفسير لا طمع فيه، وهذا التفسير غلط، بل الحق ما تقدم، وهو متيسر علي اكثر العوام من المومنين، فضلا عن الانبياء والصالحين، فاعلم ذلك ".

:

(¬) هي موضوع الفرق الثالث والستين والماءتين بين قاعدة المكفرات وقاعدة اسباب المثوبات" ج . ص .
قال القرافي رحمه الله في اوله: "اعلم ان كثيرا من الناس يعتقدون ان المصاءب سبب في رفع الدرجات وحصول المثوبات، وليس كذلك، بل تحرير الفرق بينهما ان المثوبات، لها شرطان: احدهما ان تكون من كسب العبد ومقدوره، وثانيهما ان يكون المكتسب مامورا به ... الخ ".
(¬) وبعدها قوله تعالي: {وان سعيه سوف يري () ثم يجزاه الجزاء الاوفي () وان الي ربك المنتهي} سورة النجم، الايات       .
(¬) في جميع النسخ الثلاث: ولشرط ثان، ولعله خطا من الناسخ، والصواب ان يقال: وشرط ثان ان يكون المكتسب مامورا به، كما يظهر من عبارة القرافي وعده لهذين الشرطين فيما سبق ذكره هنا في اول التعليق . ولعل وجهه انه معطوف علي عبارة: "وهذا لقوله تعالي".

:

(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي كلام القرافي من اول هذا الفرف الي هنا، فقال: "هذا حديث غير صحيح، بل الصحيح ان رفع الدرجات لا يشترط في اسبابها كونها مكتسبة ولا مامورا بها، فمنها ما يكون سببه كذلك، ومن ذلك الالام وجميع المصاءب، وقد دلت علي ذلك كله دلاءل، وظواهر الشرع متظاهرة، يعضدها قاعدة رجحان جانب الحسنات المقطوع بها. وما استدل به من قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} وقوله سبحانه: {هل تجزون الا بما كنتم تكسبون} وما اشبه ذلك من الاي والاخبار ... الخ. يتعين حمله علي الخصوص، جمعا بين الادلة.
فان قال قاءل: ذلك، وان كان سببا لرفع الدرجات وزيادة النعيم، فلا يسمي ثوابا ولا اجرا ولا جزاء، فانها الفاظ مشعرة بالاعطاء في مقابلة عوض، فالامر فيما يقول، قريب، اذ لا مشاحة في الالفاظ. كيف يصح حمله الايتين وما اشبههما علي العموم، مع الاجماع المعلوم المنعقد علي صحة النيابة في الاعمال المالية كلها، مع الخلاف في البدنية كلها او ما عدا الصلاة منها، فلابد من حمل الايتين وشههما علي الايمان، او عليه وعلي ساءر الاعمال القليلة". قلت: "ومن الادلة الكثيرة علي ثواب الصبر واجره حالة الشدة والالم، قول الله تعالي: {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون}. سورة البقرة، الاية . وقوله سبحانه {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}. سورة الزمر. الاية:  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها (اي يصاب بشوكة والمها في جسمه) الا كتبت له بها درجة، ومحيت عنه بها خطيءة" اخرجه الامام مسلم رحمه الله.
وعن محمد بن خالد عن ابيه عن جده، وكان له صحبة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان العبد اذا سبقت له من الله منزلة فلم يبلغها بعمل، ابتلاه الله في جسده او ماله او ولده، ثم صبره علي ذلك حتي يبلغه المنزلة التي سبقت له عند الله عز وجل" رواه الاءمة: احمد وابو داود، وابو يعلي، والطبراني رحمهم الله.
(¬) عبارة القرافي اوضح واظهر، وهي قوله: بل قد تكون كذلك مكتسبة، مقدورة من باب الحسنات، لقول الله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات}. سورة هود، الاية . وقد لا تكون (المكفرات) كذلك، كما تكفر التوبة والعقوبات السيءات وتمحو اثارها،
ومن ذلك، المصاءب المءلمة. لقول الله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} سورة الشوري. . =

:

قال ابن الشاط معلقا علي هذا الكلام عند القرافي: "ما قاله في ذلك صحيح، الا قوله "وتمحو اثارها"، فانه ان اراد بذلك محوها من الصحاءف فان ذلك ليس بصحيح، لانه عين الاحباط، وهو باطل عند اهل السنة.
ثم زاد ابن الشاط قاءلا: واما قول الله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} فليس في هذه الاية دليل للقرافي علي كون المصاءب مكفرة للذنوب او غير مكفرة، وانما فيها ان المصاءب سبب الذنوب، وان من الذنوب ما لا يقابل بمصيبة يكون سببا لها، بل يسامح فيه ويعفي عنه".
(¬) قال ابن الشاط هنا: "ما قاله القرافي من ان المصيبة لا ثواب فيها قطعا ليس بصحيح، وقد تبين قبل هذا ان ما استدل به من العمومات لا دليل فيه، لتعين حملها علي الخصوص بالاجماع علي صحة النيابة في الامور المالية، وبالظواهر الظاهرة بثبوت الحسنات في الالام وشبهها.
ثم عقب ابن الشاط علي ما ذكره القرافي من ان التكفير في موت الاولاد ونحوهم انما هو بسبب الالام "بانه صحيح، وما قاله من ان الولد اذا كان مكروها عند والده، ويسر بفقده فلا كفارة بفقده البتة، وان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اطلق التكفير بموت الاولاد، بناء علي الغالب انه يءلمه موت الولد، فقال: "في ذلك تحكم بتقييد كلام الشارع من غير دليل، وتضييق لباب الرحمة الثابت سعته".
قلت: والحديث الدال علي الثواب العظيم الذي يعطيه الله لمن توفي له بعض اولاده هو ما رواه انس رضي الله عنه عن النبي طلاءه قال: ما من الناس من مسلم يتوفي له ثلاثة لم يبلغوا الحنث (اي لم يبلغوا مبلغ الرجال والنساء وهو سن التكليف) الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم". رواه البخاري والنساءي رحمهم الله.
وعن ابي سعيد رضي الله عنه ان النساء قلن للنبي  صلي الله عليه وسلم : اجعل لنا يوما (اي خصص لنا يوما

:

= تعظنا فيه) فوعظهن "ايما امراة مات لها ثلاث من الولد كانوا لها حجابا من النار، قالت امراة: واثنان؟ قال: واثنان". رواه الشيخان البخاري ومسلم، والنساءي رحمهم الله. وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قدم ثلاثة لم ييلغوا الحلم (اي البلوغ) كانوا له حصنا حصينا من النار، قال ابو ذر: قدمت اثنين، قال: اثنين، فقال ابي بن كعب سيد القراء: قدمت واحدا، قال: وواحدا، ولكن انما ذلك عند الصدمة الاولي" اي يكون الثواب اعظم اذا تحلي الوالد بالصبر عند الصدمة الاولي من المصيبة. رواه الترمذي رحمه الله.
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي كلام القرافي في هذه الفقرة فقال: "ما قاله القرافي في هذا الفصل ليس بصحيح، ولا مانع من الدعاء بتحصيل الحاصل، اي المعلوم الحصول، اذ ذاك مراده هنا، ولا وجه لقوله: ان ذلك قلة ادب ح الله تعالي. كيف وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو لنفسه الكريمة بالمغفرة ح العلم بثبوتها له، وما المانع ان يدعو بذلك غيره او يدعو له، لعدم علمه بحصول شرط التكفير والغفران، وهو الوفاة علي الايمان، والله اعلم.
(¬) هي موضوع الفرق الخامس والستين والماءتين بين قاعدة الخوف من غير الله تعالي، المحرم، وقاعدة الخوف من غير الله تعالي، الذي لا تحرم" ج . ص .
وقد علق ابن الشاط علي ما جاء في هذا الفرق بقوله: ما قاله القرافي فيه صحيح، او نقل لا كلام فيه.
(¬) كذا في ع، وح. وفي ت: جاء المدح، وهو الانسب ح قوله بعد: وجاء النهي عن خشية الناس.
كذا في ع. وفي ح: لموضع جلالة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي. ت: هذه الفقرة: محذوفة.

:

(¬) واول هذه الاية قول الله تعالي في الامر باستقبال بيت الله الحرام عند الصلاة: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون}: سورة البقرة الاية . وكذا وردت هذه الاية في سورة الماءدة، الاية .
والاية الاخري في شان تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  بزوج زيد بن حارثة، واولها قول الله تعالي خطابا لنبيه الكريم: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه}. سورة الاحزاب الاية .
وهذا الموضوع كان مجال درس حسني قيم لمعالي وزير: الدكتور عبد الكبير العلوي المدغري القاه بين يدي امير المومنين في رمضان المبارك لعام  ه   م بعنوان "حرية الفكر"، انطلاقا من حديث الامام احمد في مسنده، والامام ابن ماجه سننه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يحقر احدكم نفسه، قالوا: يا رسول الله، كيف يحقر احدنا نفسه؟ . قال: يري امرا لله، عليه فيه مقال، ثم لا يقول فيه: فيقول الله عز وجل له يوم القيامة: ما منعك ان تقول في كذا وكذا؟ ، فيقول: خشية الناس، فيقول الله: "فاياي كنت احق ان تخشي"، وقد طبع هذا الدرس الحسني مع الدروس الحسنية القيمة التي القيت في ذلك الشهر، وصدرت مجموعة في كتاب في شهر رمضان المبارك لعام  ه، كما صدر في كتيب خاص به، ومترجم الي ثلاث لغات اجنبية، بعنوانه السابق: "حرية الفكر".
ومما قاله القرافي هنا قوله: ومما ورد في هذا الباب (اي باب الخوف الحرام)، وهو قليل ان يتفطن له، قوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله}، فمعني هذا التشبيه في هذه الكاف قل من يحققه، وهو قد ورد في هذا الباب في سياق الذم والانكار، مع ان فتنة الناس مءلمة، وعذاب الله مءلم، ومن شبه مءلما بمءلم فكيف ينكر عليه هذا التشبيه، ومدرك الانكار بين، وهو ان الله تعالي وضع عذابه حاثا علي طاعته، وزاجرا عن معصيته، فمن جعل اذية الناس حاثة علي طاعتهم في ارتكاب معصية الله تعالي وزاجرة له عن طاعة الله، فقد سوي بين عذاب الله وفتنة الناس في الحث والزجر، وشبه الفتنة بعذاب الله من هذا الوجه، والتشبيه من هذا الوجه حرام قطعا، موجب للتحريم واستحقاق الذم الشرعي، فانكر علي فاعله ذلك، وهو من باب خوف غير الله، المحرم، وهو سر التشبيه ها هنا.
وهذه الاية جات في سورة العنكبوت. الاية:   ، وتمامها: {ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين () وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين}.

:

(¬) هي موضوع الفرق السبعين والماءة بين القاعدتين المذكورتين، ج . ص. . وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء فيه عند الكلام علي تعليقه في اخر الفرق التاسع والستين والماءة، فقال: "ما قاله في الفرق بعده صحيح"، وبذلك يكون قد سلم ما جاء في هذا الفرق ولم يعقب عليه بشء.
(¬) اورده الامام البيهقي رحمه الله في كتابه دلاءل النبوة، في باب ذكر اسلام خالد بن الوليد رضي الله عنه، لما دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المدينة واعلن اسلامه وشهادته، قال (خاطبا للنبي عليه الصلاة والسلام): قد رايت ما كنت اشهد من تلك المواطن عليك، معاندا عن الحق، فادع الله يغفر لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام يجب ما كان قبله" (اي يقطع ما كان قبله من الكفر والعصيان)، قلت: يا رسول الله، علي ذلك، قال "اللهم اغفر لخالد بن الوليد كل ما اوضع فيه من صد عن سبيلك".
واخرجه كذلك العلامة علاء الدين الدمشقي بن حسام الدني الهندي في كتابه الشهير: كنز العمال في سنن الاقوال والاعمال. ج . ص. . ط.

:

(¬) هي موضوع الفرق الرابع عشر وماءتين بين قاعدة الكذب وقاعدة الوعد، وما يجب الوفاء به منه وما لا يجب". ج . ص .
بداه القرافي رحمه الله بقول الله تعالي في اول سورة الصف: {ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون}. ثم قال: "والوعد اذا اخلف، قول لم يفعل، فيلزم ان يكون كذبا حرما، وان يحرم اخلاف الوعد مطلقا. وقال عليه الصلاة والسلام: "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب واذا وعد اخلف، واذا اوءتمن خان". فذكره (اي خلف الوعد) في سياق الذم دليل علي التحريم".
وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء في اول هذه القاعدة والفرق عند القرافي فقال: "ما قاله صحيح ولا كلام فيه" ..
قلت: والحديث المذكور صحيح مشهور، اخرجه الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) كذا في نسختي ع وت، وهو ما عند القرافي وفي ح: محمد.

:

(¬) زاد القرافي قوله: "بذلك قضي عمر بن عبد العزيز".
(¬) قال القرافي: "لانه اسقاط لازم للحق، سواء قلت له: اءخرك او اخرتك".
(¬) عبارة القرافي هنا بداها بقوله: "واعلم انا اذا فسرنا الكذب بالخبر الذي لا يطابق، (اي لا يطابق الواقع او الاعتقاد، علي خلاف في ذلك)، لزم دخول الكذب في الوعد، بالضرورة، مع ان ظاهر الحديث ياباه، وكذلك عدم التاثيم. فمن الفقهاء من قال: الكذب يختص بالماضي والحاضر، الي اخر ما عند القرافي هنا، واورده البقوري رحمهما الله. والحديث المشار اليه هنا عند القرافي هو ما ياتي للبقوري بعد هذه الفقرة.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله:
"ما قاله في ذلك صحيح"، كما علق علي قوله: "مع ان ظاهر الحديث ياباه، وكذلك عدم التاثيم" بقوله: يلزم تاويل ذلك.
(¬) علق ابن الشاط علي هذا الكلام بقوله : هءلاء الذين قالوا هذا القول لم يخالفوا الاول في كون الكذب لا يدخل الوعد، ولكنهم عينوا السبب في ذلك وبسطوه (وهو ان المستقبل زمان يقبل الوجود والعدم، ولم يقع فيه بحد وجود ولا عدم، فليس فيه الا قبول المطابقة او عدمها)، ومساق المءلف لقول هءلاء مفصولا عن قول اولثك يشعر باعتقاده انه قول غير الاول، وليس كذلك، بل هو القول الاول بعينه.
(¬) قال ابن الشاط معقبا علي هذا الكلام هنا وعند القرافي: الصحيح نقيض مختاره، وانه لا فرق هنا، والله اعلم.

:

(¬) اخرجه الامام مالك رحمه الله في الموطا مرسلا، وقال فيه الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد البر كما نقله عنه العلامة محمد الزرقاني في شرحه علي الموطا: "لا احفظه مسندا بوجه من الوجوه، وقد رواه ابن عيينة عن صفوان عن عطاء بن يسار مرسلا.
(¬) نصه في بعض كتب الحديث: "اذا وعد الرجل اخاه وفي نيته ان يفي فلم يف ولم يجء للميعاد فلا اثم عليه". رواه كل من ابي داود والترمذي عن زيد بن ارقم رضي الله عنه. وخلاصة معني الحديث ان الذي لم يف بوعده ولم يجء لميعاده لعذر من الاعذار المقبولة كالنسيان والمرض وطرء مانع من الموانع، لا اثم عليه، لانه مغلوب علي امره، اما اذا وعد ونوي عدم الوفاء فانه يكون اثما، لان الوفاء، بالوعد واجب، وخلفه حرام.، وقال جمهور العلماء: ان الوفاء بالوعد ليس واجبا، ولكنه امر مستحب فقط. والخلف مكروه، الا اذا قصد بالخلف صاحبه الاذاية للغير فانه يكون حينءذ حراما، وهذا ما لم يكن الوعد علي شء مجرم، والا وجب اخلافه، تجنبا للوقوع في الاثم، وابتعادا عنه، وطلبا للسلامة منه.
(¬) قال القرافي هنا توضيحا وتلخيصا لهذه الاقوال في لزوم الوفاء بالوعد وعدم لزومه:
وحينءذ نقول: وجه الجمع بين الادلة المتقدمة التي يفتضي بعضها الوفاء بالوعد، وبعضها عدم الوفاء به، انه ان ادخله في سبب يلزم بوعده، لزم كما قال مالك وابن القاسم وسحنون، او كان وعده مقرونا بذكر السبب كما قاله اصبغ، لتاكد العزم علي الدفع حينءذ، ويحمل عدم اللزوم علي خلاف ذلك. مع انه قد قيل في الاية: انها نزلت في قوم كانوا يقولون: جاهدنا وما جاهدوا، وفعلنا انواعا من الخيرات وما فعلوها. ولاشك ان هذا محرم، لانه كذب، ولانه تسميع لطاعة الله تعالي، وكلاهما محرم ومعصية اتفاقا.
واما ما ذكر من الاخلاف في صفة المنافق فمعناه انه سجية له، ومقتضي حاله الاخلاف، ومثل هذه السجية يحسن الذم بها كما يقال: سجيته تقتضي البخل والمنع، فمن كانت صفاته تحث علي الخير مدح، او تحث علي السر ذم شرعا وعرفا.
وقد علق ابن الشاط علي هذا الكلام عند القرافي بقوله: "الصحيح عندي القول بلزوم الوفاء بالوعد مطلقا (اي سواء كان واردا علي سبب ومقترنا به ام لا)، فيتعين تاويل ما يناقض ذلك، ويجمع بين الادلة علي خلاف الوجه الذي اختاره المءلف، والله اعلم".

:

(¬) هي موضوع الفرق السابع والستين والماءتين بين قاعدة الطيرة، وقاعدة الفال الحلال المباح، والفال الحرام" ج . ص ، وهو من الفروق القصيرة عند الامام القرافي، ولم يعلق عليه بشء الشيخ ابن الشاط، فرحمهما الله جميعا، ورحم كافة علماء المسلمين، وساءر المومنين والمومنات.
(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا طيرة، وخيرها الفال الحسن، قيل: يا رسول الله، وما الفال؟ قال: الكلمة الصالحة يسمعها احدكم، وفي رواية: لا طيرة، ويعجبني الفال الصالح: الكلمة الحسنة، رواه الشيخان وابو داود رحمهم الله.
وعنه ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع كلمة فاعجبته، فقال: اخذنا فالك من فيك". رواه ابو داود وابو نعيم رحمهما الله. وذكرت الطيرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: احسنها الفال ولا ترد مسلما (اي لا ترده عن قصده بدعوي الطيرة، بل يمضي في امره متوكلا علي الله ربه)، فاذا راي احدكم ما يكره فليقل:
اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك" رواه ابو داود والامام احمد رحمهما الله.
وكذا من سمع ما يكره فليقل ذلك، وليمض في امره متوكلا علي الله ومعتمدا عليه سبحانه، عملا بقول الله تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره}.

:

(¬) هذا معني الازلام كما ذكر المءلف، والتي هي عبارة عن اعواد تكتب عليها تلك الكلمات للتفاءل او التشاءم والتطير فها. والاستقسام معناه طلب القسم، اي طلب ظهور ما فيه الخير فيتبعه المستقسم، او ما فيه الشر فيتركه، علي زعم اهل الجاهلية قبل الاسلام. والاستقسام
كالازلام، والنهي عنه، ورد ذكره في قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون () انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون () واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا فان توليتم فاعلموا انما علي رسولنا البلاغ المبين}. سورة الماءدة. الايات: ، ، .
(¬) هذه الفقرة هي بداية الكلام عند الفراق علي الفرق السادس والستين والماءتين بين قاعدة التطير وقاعدة الطيرة، وما يحرم منهما وما لا يحرم". ج . ص . ولم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله.
(¬) اي في الحديث القدسي الذي يرويه النبي  صلي الله عليه وسلم  ويتحدث فيه عن ربه، ان الله تعالي يقول: "انا عند ظن عبدي بي"، رواه الشيخان والترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه. وعنه ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "حسن الظن من حسن العبادة". رواه ابو داود.

:

(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا عدوي، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر، وفر من المجذوم كما تفر من الاسد". رواه البخاري في الجذام. وقال: "لا توردوا الممرض علي المصح" .. رواه الشيخان وابو داود عن ابي هريرة.
وعنه ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا عدوي ولا صفر ولا هامة، فقال اعرابي: يا رسول الله، فما بال الابل تكون في الرمل كانها الظاء (اي الغزلان في سلامتها وخفة حركتها)، فيخالطها البعير الاجرب فيجربها كلها ، قال  صلي الله عليه وسلم : فمن اعدي الاول؟ (اي من انزل به ما نزل، ومن اصابه بما اصيب به من الجرب؟ ، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينبه الاعرابي الي ان ذلك قدر من الله، وانه لا يقع ولا يكون في ملكه الا ما اراده الله سبحانه.
والمراد بالعدوي: مريان المرض من المريض، وانتقاله منه الي غيره.
والهامة طاءر من الطيور او طاءر البوم، اذا سقط في مكان او سمع صوته تشاءم منه اهل ذلك المكان، او غير ذلك من الدواب تصيح فيتشام الناس منها.
وصفر، وراد به شهر صفر، حيث كاد اهل الجاهلية يحفونه عاما، (فيبيحون فيه القتال بينهم، ويحرمونه عاما، اي يعتبرونه احد الاشهر الحرم الاربعة، فيجعلونه في محل رجب او غيرها، فيحرمون فيه القتال ويمنعونه بينهم، فنفي  صلي الله عليه وسلم  تلك الاعتقادات الفاسدة، وارشد الناس ودعاهم الي حسن الظن بالله والي التوكل والاعتماد عليه سبحانه، وهو المدبر للامور، والمصرف للاحوال، ولا تعارض بين هده الاحاديث، فلكل فها معني توجيه يجعله يلتقي مع الاخر، فنفي العدوي يعني ان المرض لا يعدي بطبعه، وانما يعدي بامر الله وقدره، والامر
بالفرار من المريض مرضا قد يتاذي منه الانسان، يعني الارشاد الي الاحتياط، مع التوكل علي الله والتحصن به سبحانه، فهو الحافظ اللطيف الخبير. والفاعل لما يريد ويختار.
(¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا عدوي ولا طيرة، انما الشءم في ثلاث: في الفرس، والمراة والدار" متفق عليه بين البخاري ومسلم. واخرجه كذلك ابو داود والترمذي، رحمهم الله جميعا.

:

= ومن معاني الشءم ومدلوله في الفرس، جموحها وعدم انقيادها. ومن معاني الشءم في المراة سوء خلقها او عقمها، وفي الدار ما قد تكون عليه من ضيق مرافقها ومساكنها، وما يصيب الانسان فيها من ثر او سوء حال عند حلوله بها وسكناه فيها. فقد روي ابو داود بسند صالح ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال. يا ربسول الله، انا كنا في دار كثير فيها عددنا، كثير فيها اموالنا، فتحولنا الي دار اخري، فقل فيها عددنا، وقلت فيها اموالنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذروها ذميمة" اي اتركوها حال كونها مذمومة. فهذا الحديث يفيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اظهر له هذا الرجل تشاءمه مع اهله من الدار، امرهم بالتحول منها ليخلصوا من التشاءم وليسلموا من سوء الظن بالله، فانما الشءم عند التشاءم.
(¬) هي موضوع الفرق الثامن والستين والماءتين بين قاعدة الرءيا التي يجوز تعبيرها، وقاعدة التي لا يجوز تعبيرها". ج . ص .
وهو من الفروق الطويلة كثيرا عند الامام القرافي، ومع ذلك لم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله، بل جعله مشمولا بما قاله في اخر تعليق علي الفرق الثالث والستين والماءتين حيث قال: جميع ما قاله القرافي في الفرق بعده  وهو الرابع والستون والماءتان الي اخر الفرق الحادي والسبعين والماءتين صحيح) او نقل لا كلام فيه.

:

(¬) صاحب القبس، هو محمد بن عبد الله بن محمد، ابو بكر المعروف بابن المعروف المعافري، حافظ متبحر في العلوم الاسلامية، وفقيه متضلع من اءمة المالكية واعلام فقهاءها. ( ه   ه) سبقت الاشارة اليه افي الجزء الاول، لانه ذكر بوصفه ونسبة هذا الكتاب اليه.
والقبس اسم لشرحه علي موطا الامام مالك رحمه الله، وهو كتاب طبع مءخرا، وصار متداولا بين العلماء للرجوع اليه والاستفادة منه. فرحم الله علماءنا الابرار، والحقنا بهم مسلمين، امين.
(¬) الاخلاط الباقية هي: السوداء، والدم، والبلغم، فمن غلب عليه السوداء راي الالوان السود، والاشياء المحرقة، والطموم الحامضة، لانه طعم السوداء، ومن غلبت عليه الصفراء راي الالوان الصفر، والطعوم المرة، والسموم والحرور والصواعق ونحو ذلك، ومن غلب عليه الدم يري الالوان الحمر والموم الحلوة، وانواع الطرب، لان الدم مفرح حلو، والصفراء مسخنة مرة، ومن غلب عليه البلغم راي الالوان البيض، والامطار والمياه والثلج.
(¬) عبارة القرافي: القسم الثامن هو الذي يجوز تعبيره، وهو ما خرج عني هذه (الاقسام السابقة)، وهو ما ينقله ملك الرءيا من اللوح المحفوظ، فان الله عز وجل وكل ملكا باللوح المحفوظ، ينقل لكل احد ما يتعلق به من اللوح المحفوظ، من امر الدنيا والاخرة، من خير او شر، لا شرك من ذلك شيءا، علمه من علمه، وجهله من جهله، وذكره من ذكره، ونسيه من نسيه، وهذا هو الذي يجوز تعبيره، وما عداه لا يعبر، وفي الفرق سبع مساءل. =

:

= قلت: يقال عبر الرءيا بالتخفيف يعبرها من باب نصر ينصر، اذا فسرها واولها، ويقال: عبر الرءيا بتشديد الباء فيها يعبرها، ومن التعبير بالتخفيف قول الله تعالي: {وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات ياايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون () قالوا اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين () وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون () يوسف ايها الصديق افتنا في سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون () قال تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون () ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ياكلن ما قدمتم لهن الا قليلا مما تحصنون () ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون}. سورة يوسف الايات   .
(¬) اخرجه الامام مالك في الموطا عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثل ذلك الذي رواه انس، قال الزرقاني شارح الموطا: والحديث متواتر جاء عن جمع من الصحابة.
ومن ذلك، الحديث المرسل في الموطا عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، والذي وصله البخاري من طريق الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لن يبقي بعدي من النبوة الا المبشرات، فقالوا: وما المبشرات يا رسول الله؟ قال: الرءيا الصالحة، يراها الرجل الصالح او تري له، جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة. قال الزرقاني: مجازا لا حقيقة ، لان النبوة انقطعت بموته  صلي الله عليه وسلم ، وجزء "النبوة لا يكون نبوة كما ان جزء الصلاة لا يكون صلاة. نعم، ان وقعت منه  صلي الله عليه وسلم  فهي جزء من اجزاء النبوة حقيقة. وقيل: ان وقعت من غيره فهي جزء من علم النبوة، لانها وان انقطعت فعلمها باق.
وتعقب بقول مالك كما حكاه ابن عبد البر حين سءل: يعبر الرءيا كل احد؟ ، فقال: ابا النبوة يلعب؟ ! ، ثم قال: الرءيا جزء من النبوة.
واجيب بانه لم يرد انها نبوة باقية، وانما اراد انها لما اشبهت النبوة من جهة الاطلاع علي بعض الغيب لا ينبغي ان يتكلم فها بلا علم، فليس المراد انها نبوة من جهة الاطلاع، لان المراد تشبيه الرءيا بالنبوة، وجزء الشي لا يستلزم ثبوت وصفه له، كمن قال: اشهد ان لا الاه الا الله، رافعا بها صوته لا يسمي مءذنا. قال ابو عمر: مفهومه انها من غير الصاع لا يقطع بانها كذلك، ويحتمل انه خرج علي جواب ساءل فلا مفهوم له. ويءيده قوله في مرسل عطاء السابق الذكر، "يراها الرجل الصالح او تري له، فعم قوله يري، الصالح وغيره.

:

(¬) اشارة الي حديث بدء نزول الوحي، وهو ما روي عن عاءشة ام المومنين رضي الله عنها قالت: اءل ما بدي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصالحة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جات مثل فلق الصبح ... الي اخر هذا الحديث الطويل، رواه الشيخان: البخاري ومسلم رحمهما الله.
ومما جاء في موضوع الرءيا مارواه البخاري، عن ابي سعيد رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا راي احدم رءيا يحبها فانها هي من الله، فليحمد الله وليتحدث بها، واذا راي غير ذلك مما يكره، فانما هي من الشيطان، فليستعذ من شرها ولا يذكرها لاحد، فانها لا تضره". اه.
(¬) كذا بالاثبات في جميع النسخ الثلاث العتمدة في التحقيق والتصحيح. وعبارة القرافي ان رءيا غيرهم اذا اخطا في تاويلها لا تخرج كما اولت ، فالعبارة عنده بالنفي، ثم قال: ورءيا غير الصالح لا يقال فيها جزء من النبوة، وانما يلهم الله تعالي الراءي التعوذ اذا كانت من الشيطان، او قدر انها لا تصيبه، وان كانت من الله تعالي فان شر القدر قد يكون وقوعه موقوفا علي عدم الدعاء. =

:

= وعبارة ابي الوليد بن رشد من اولها في كتابه المقدمات، هي كما يلي:
والمعني في ذلك ان الرءيا الصالحة، وهي الحسنة التي تبشر بالخير في الدنيا او في الاخرة، لا مدخل فيها للشيطان، وهي من الله عز وجل، ومن ستة واربعين جزءا اذا راها الرجل الصالح، والعني في هذه التجزءة ان ما يصاب في تاويله، من هذه الرءيا التي علي هذه الصفة المايهورة في الحديث، فتخرج علي ما تعبر به، فما يخطا في تاويله فلا يخرج علي ما يعبر، يكون جزءا من خمسة او ستة واربعين او سبعين جزءا، اذ لو خرجت كلها علي ما تعبر لكانت كالنبوة في الاخبار بالمغيبات، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : لن يبقي من بعدي الا المبشرات، وهء الرءيا الصالحة، كما سبق ذكره، فالرءيا البشرة من الله جزء من الاجزاء المذكورة في الحديث ان كانت من الرجل الصالح، وان لم تكن من الرجل الصالح فلا يقال فيها، وان كانت من الله تعالي، : انها جزء من خمسة واربعين جزءا من النبوة ولا من ستة واربعين ولا من سبعين.
(¬) الظاهر ان المراد به القاضي ابو بكر، محمد بن الطيب الباقلاني من علماء القرن الرابع الهجري، نسبة الي بيع الباقلاء، وهي الفول، ويعرف بابن الباقلاني، وبالقاضي ابي بكر، ولد بالبصرة، وسكن بغداد، وهو المتكلم المشهور، والمتضلع المتمكن في علم التوحيد، رد علي الرافضة والمعتزلة والجهمية وغيرهم، كان في العقيدة علي مذهب الاشعري، وفي الفروع والفقه علي مذهب مالك، وانتهت اليه رءاسة المذهب، توفي رحمه الله ببغداد عام  ه. كما ان المراد بابي اسحاق. العلامة الامام ابراهيم بن محمد الاسفرايني من اءمة الشافعية له التصانيف القيمة الجليلة، من اشهرها كتابه الكبير، المسمي "جامع الحلي " في اصول الدين والرد علي الملحدين، ويوصف بالاستاذ في كتب اصول الفقه، . صح الجوامع، وكذا في اصول الدين في كتب التوحيد الخ ... ت.  ه. فليحقق ذلك.
(¬) عبارة القرافي تزيد المسالة وضوحا وبيانا حيث قال: فاذا راي الراءي انه بالمشرق، وهو بالمغرب او نحوه، فهي امثلة جعلها الله دليلا علي تلك المعاني، كما جعلت الحروف والاصوات والرقوم للكتابة دليلا علي المعاني.
قال القرافي: "فاذا راي (الراءي في المنام) الله تعالي، او النبي  صلي الله عليه وسلم  فهي امثلة تضرب له بقدر حاله، فان كان موحدا راه حسنا، او ملحدا راه قبيحا، وهو احد التاويلين في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : رايت ربي في احسن صورة".
قال بعض العلماء: قال لي بعض الامراء: رايت البارحة النبي  صلي الله عليه وسلم  في اشد ما يكون من =

:

= السواد، فقلت. له (اي قال هذا العالم لذلك الامير الذي راي تلك الرءيا): ظلمت الخلق وغيرت الدين، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الظم ظلمات يوم القيامة" فالتغيير فيك لاشك فيك، وكان متغيرا علي، وعنده كاتبه وصهره وولده، فاما الكاتب فمات، واما الاخران فتنصرا، واما هو فكان مستندا فجلس علي نفسه، وجعل يتعذر، وكان اخر كلامه: وددت ان اكون جميعا لنخلات اعيش بها بالشغر. قلت له: وما ينفعك انا اقبل عذرك، وخرجت، فوالله ما توقفت لي عنده بعد حاجة. اه.
قلت: مما يزيد هذا الوضوع توضيحا وبيانا ما ذكره العالم الفاضل الشيخ محمد علي بن الشيخ. حسين مفتي المالكية في كتابه "تهذيب الفروق والقواعد السنية". المطبوع بهامش كتاب الفروق للقرافي، رحمهم الله، قال:
الناس في الرءي ثلاث درجات: الانبياء: رءياهم كلها صدق، وقد يقع فيها ماب يحتاج الي تعبير، والصالحون، والغالب علي رءياهم الصدق، وقد يقع فيها ما يحتاج الي تعبير، والصالحون، والغالب علي رءياهم الصدق، وقد يقع فيها ما لا يحتاج الي تعبير، وما عداهم يقع في رءياهم الصدق والاضغاث، وهم ثلاثة: مستورون، فالغالب استواء الحال في حقهم، وفسقة، والغالب علي رءياهم اضغاث ويقل فيها الصدق، وكفار، ويندر فيها الصدق جدا، ويرشد لذلك خبر الامام مسلم مرفوعا: "اصدقكم رءيا اصدقكم حديثا". اه.

:

(¬) قلت: هذه المبارة هكذا علي ظاهرها وعمومها لا تكاد تكون مسلمة ومقبولة بالنسبة للعقل والنفس، عند التوقف عندها والتامل، ولذلك اعطاها المءلف رحمه الله شرحا وتفسيرا في المقدمة الثانية بعدها، بما يجعلها مستساغة ومقبولة، ويفيد بان المءلف عارف بما يقول ومدرك له تمام الادراك. ومع ذلك يبقي في النفس والعقل منها شء، لان علم ما كان وما يكون، محصور في علم الله سبحانه، وانما هو لله وحده. فكان مقتضي ذلك ان يقال في المبارة: ان جميع ما كان وما يكون معلوم الباري تعالي وحده، وانه سبحانه جحل في النفوس والعقل شفافية وروحانية تجعلها مءهلة ومستعدة لان تطلع وتتعرف علي ما اراد الله لها تعلمه وادراكه والاطلاع عليه من علم ومعرفة، وغير ذلك من اسرار كونية في الحياة، ومع ذلك فانه سبحانه وتعالي جعل للعقل والنفس ولجميع القوي العقلية والنفسية علما وادراكا: محدودا لا تتجاوزه في اطار استعدادها بوصفها مخلوقات ضعيفة ضمن مكونات الانسان وخصاءص جسمه وفكره الضعيف وروحانيته النفسية، مصداقا لقول الله تعالي: {وخلق الانسان ضعيفا} وقوله سبحانه: "وما اوتيم من العلم الا قليلا". وقوله سبحانه في شان الخضر مع موسي عليه السلام: {وعلمناه من لدنا علما}. فليحقق ذلك، وليصحح، والله اعلم بالصواب.

:

(¬) الاضغاث جمع ضغث بكسر الضاد وسكون الغين والتاء المثلثة هو ما كان مختلطا من الامر، ولا حقيقة له، والاحلام. جمع حلم بضم الحاء واللام وباسكانها، ما يراه الناءم في النوم. ويطلق ويراد به بلوع الولد مبلغ التكليف بعلامة البلوغ في الذكر والانثي. ومنه الاية الكريمة: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم}. سورة النور، الاية  واضغاث الاحلام هي الاحلام المختلطة الملتبسة التي لا يصح تاويلها وتفسيرها.
وقد وردت هذه الكلمة في القران الكريم، في سورة يوسف كما سبقت الاشارة اليها، فيما يتعلق بتعبيره الرءيا وتاويلها وتفسيرها. وفي اول سورة الانبياء، فيما حكاه الله عن الكافرين من انكارهم الوحي والقران الكريم، وجمعية نبينا المصطفي الامين فقال تعالي حكاية عنهم: {بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر فلياتنا باية كما ارسل الاولون () ما امنت قبلهم من قرية اهلكناها افهم يءمنون () وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} الايات:   . من سورة الانبياء.
ويطلق الضغث ويراد به القبضة او الكمية من الحشيش يختلط بها الرطب باليابس، ومنه الاية الكريمة. خطابا لنبي الله، سيدنا ايوب عليه السلام: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب (} الاية  من سورة ص.
وكان ايوب عليه السلام قد لقي من زوجته التي صبرت معه علي بلاءه بالمرض بعض الضجر، فحلف ان برء ليضربنها ماءة سوط، فالهمه الله واوحي اليه ان ياخذ حزمة من قصب واعواد مختلطة، فيها ماءة سوط، فيضربها ضربة واحدة خفيفة، فيكون كانه ضربها ماءة مرة، فيبر في يمينه ويسلم من حنثه، وذلك من لطف الله وسعة رحمته بنبيه ايوب وزوجه التي قامت علي رعايته في شدة مرضه الدي طال به، صابرة محتسبة لله تعالي في ذلك، راجية منه سبحانه حسن الاجر والمثوبة، وهو سبحانه لا يضيع اجر المحسنين.

:

(¬) عبارة القرافي: فلا يتجه الجواب الا بان المرءي مثاله عليه السلام لا ذاته. كذلك كل مرءي من بحر او جبل او ادمي او غيره انما يري مثاله لا هو بذاته، وبه يظهر معني قوله عليه الصلاة والسلام: "من راني فقد راني حقا، فان الشيطان لا يتمثل به"، وان التقدير من راي مثالي فقد راني حقا، فان الشيطان لا يتمثل به". وان الخبر انما يشهد بعصمة المثال عن الشيطان ... الخ.
(¬) عبارة القرافي هنا: "كما حصل ذلك لمن راه. فاذا راه جزم برءية مثاله عليه السلام كما يجزم به من راه، فينتفي عنه اللبس والشك في رءيته عليه السلاة والسلام، واما غير هذين فلا يحصل له الجزم، بل يجوز ان يكون راه، عليه السلام، بمثاله، ويحتمل ان يكون من تخييل الشيطان ، ولا يفيد قول المرءي لمن يراه: انا رسول الله، ولا قول من يحضر معه: هذا رسول الله، لان الشيطان يكذب انفسه ويكذب لغيره، فلا يحصل الجزم.
اذا تقرر هذا فانه لابد من رءية مثاله المخصوص، فيشكل ذلك بما تقرر في كتب التعبير ان الراءي يراه شيخا وشابا واسود، وذاهب العينين، وذاهب اليدين، وعلي انواع شتي من المثل التي ليست مثاله عليه السلام.
فالجواب عن هذا ان هذه الصفات صفات الراءين واحوالهم، يظهر فيها عليه الصلاة والسلام، وهو كالمراة لهم". =

:

فيها شيخ البقوري رحمه الله علي هذا الكلام عند القرافي، بعد اختصاره كما هو واضح من كلامه فقال: مخاطبا له: لقد ضيقت واسعا" ... الخ. فليتامل ذلك، والله اعلم.
(¬) كذا في نسخة الخزانة الهامة بالرباط، ونسخة الخزانة الحسنية بالرباط، وفي نسخة ت: لانه لا صورة له تتمثل لنا صورة، والله اعلم.
(¬) عبارة القرافي هنا تزيد المسالة بيانا ووضوحا اكثر، حيث قال: "وقع البحث في هذا مع الفقهاء، واضطربت اراءهم في ذلك بالتحريم وعدمه، لتعارض خبره عليه عليه السلام عن تحريمها في النوم مع اخباره في اليقظة في شريعته انها مباحة له.
ثم قال: والذي يظهر لي ان اخباره عليه الصلاة والسلام في اليقظة مقدم علي الخبر في النوم، لتطرق الاحتمال للراءي بالغلط في ضبط المثال، فاذا عرضنا علي انفسنا احتمال طرو الطلاق مع الجهل به، واحمال طرو الغلط في النوم، وجدنا الغلط في المثال ايسر وارجح. ومن هو من الناس يضبط المثال علي النحو المتقدم الا افراد قليلة من الحفاظ لصفته عليه الصلاة والسلام. واما ضبط عدم الطلاق فلا في يختل الا علي النادر من الناس، والعمل بالراجح متعين.
ثم قال: وكذلك لو قال له عن حلال: انه حرام، او عن حرام: انه حلال، او عن حكم من احكام الشريعة، قدمنا ما ثبت في اليقظة علي ما راي في النوم، لما ذكرناه، كما لو تعارض خبران من اخبار اليقظة صحيحان، فانا نقدم الارجح بالسند او باللفظ او بفصاحته او قلة الاحمال في المجاز او غيره، فكذلك خبر اليقظة وخبر النوم يخرجان علي هذه القاعدة." اه =

:

= قلت: والتحقيق في هذا الباب، والتدقيق في موضوعه، والتنبيه الي مساءله مهم ومفيد جدا، وذلك الوقوف في وجه بعض المدعين والمشعوذين وللرد علي ادعاتهم ودحضها وابطالها حين يدعون بين الحين والاخر انهم راوا النبي  صلي الله عليه وسلم  مناما، وانه قال لهم كذا وكذا، وامرهم ان يخبروا به الناس، مما لا يتفق مع نصوص الشريعة الغراء، حين عرضه عيها ومقارنته بظواهرها وقواطعها من ادلة النصوص والاحكام الشرعية الجليه الواضحة، وهم يريدون بذالك ان تكون لهم مكانة عند الهامة، عصمنا الله منهم ومن ادعاتهم التي لا تستند الي اساس شرعي صحيح.
(¬) قلت: وهي بالنسبة للانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام حق، وامر مقبول مسلم به، اذا وقعت لنبي واخبر بها، كما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رايت ربي في احسن صورة"، اخرجه الامام احمد في مسنده، والامام الترمذي في سننه، والامام السيوطي في كتابه: الجامع الصغير". بصيغة: "رايت ربي عز وجل".
وهذه الرءيا المنامية كما تكون وتحصل الانبياء تكون كذلك العباد الصالحين، والاولياء المتقين كما سبق ذكره عند القرافي، لانها تدخل في باب الكرامة والبشري التي وعد الله بها الاتقياء من عباده المومنين، فقال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة}. سورة يونس، الاية   .
(¬) وذلك مصداقا لقول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة}، سورة القيامة، الاية ، ولقول النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: "كنا جلوسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنظر الي القمر ليلة البدر فقال: انكم ستعرضون علي ربكم كما ترون هذا القمر ليلة البدر، لا تضامون (اي لا يلحقهم ضيم برءية بعضهم دون العض)، او لا تضامون في رءيته (اي لا تتزاحمون فيها)، فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا، ثم قرا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب}. رواه الاءمة: البخاري ومسلم وابو داود والترمذي رحمهم الله.

:

(¬) تمام هذه الاية الكريمة قول الله سبحانه: {وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}. سورة الانعام، الاية.  ه.

:

(¬) ابو يوسف: المراد به يعقوب بن ابراهيم بن حبيب، القاضي الامام رحمه الله. اخذ الفقه عن الامام ابي حنيفة رضي الله عنه، وكان مقدما في اصحابه. صحيحا، ومتفوقا عليهم، بمنزلة الامام ابن القاسم من تلاميذ الامام مالك رحمهما الله، ولي القضاء للهادي والمهدي والرشيد من خلفاء بء الباس، وهو اول من سمي قاضي القضاة، واول من اتخذ العلماء زيا خاصا، وثقه ابن معين وابن المديني، وروي عنه انه قال: "ما قلت قولا خالفت فيه ابا حنيفة الا وقول قاله ثم رغب عنه" اي رجع عنه. ولابي يوسف مءلفات عديدة، من اشهرها كتاب "الخراج"، (في الاموال وتصريفها)، ولمكانته في العلوم الاسلامية وتبحره فيها، وخاصة في الفقه يشبهه العلماء بابي حنيفة، فيقولون: ابو يوسف ابو حنيفة. وتوفي، سنة  ه. رحمه الله.
(¬) المراد به الشاعر الشهير احد شعراء العصر الجاهلي اصحاب القصاءد الطويلة المشهورة بالمعلقات، يمتاز شعره بالرصانة والجودة والحكم، مثل الحكم التي ختم بها قصيدته المعلقة التي يقول في مطلعها.
امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
ويقول في ختامها هذه الابيات الحكمية اللطيفة، التي يقع الاستشهاد ببعضها في مواضع مختلفة، في مواطن مناسبة من طرف النحاة والادباء، وهي قوله:
ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالفيها تخفي علي الناس تعلم
وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
وان سفاه الشيخ لا حلم بعده ... وان الفتي بعد السفاهة يحلم
سالنا فاعطيتم وعدنا فعدتموا ... ومن اكثر التسال يوما سيحرم
والشخص الاديب حين يكون له شعر متين رصين، لغة ومضمونا وبلاغة وحكمة، يمكن تشبيهه بهذا الشاعر زهير او غيره من الشعراء والادباء المرموقين، فيقال: زيد زهير شعرا، ونحو ذلك. ومنه قيل: المرء باصغريه: قلبه ولسانه.

:

( م) هذه الفقرة المختصرة الموجزة هنا عند البقوري، هي موضوع تنبيه مفصل، ومطول عند القرافي رحمهما الله جاء فيها قوله:
"اعلم ان تفسير المنامات قد اتسعت تقييداته، وتشعبت تخصيصاته، وتنوعت تعريفاته، بحيث صار الانسان لا يقدر ان يعتمد فيه علي مجرد المنقولات، لكثرة التخصيصات باحوال الراءين، بخلاف تفسير القران العظيم والتحدث في الفقه والكتاب والسنة، وغير ذلك من العلوم، فان ضوابطها اما: خصورة او قريبة من الحصر.
وعلم المنامات منتشر انتشارا شديدا لا يدخل تحت ضبط، فلا جرم ان احتاج الناظر فيه مع ضوابطه وقراءنه الي قوة من قوي الشفوس المعينة علي الفراسة والاطلاع علي المغيبات، بحيث اذا توجه الحزر الي شء، لا يكاد في يخطء، بسبب ما يخلقه الله تعالي في تلك النفوس من القوة =

:

= المعينة علي تقريب الفيب او تحققه، كما قيل في ابن عباس رضي الله عنهما: انه كان ينظر الي الغيب من وراء ستر رقيق، اشارة الي قوة اودعه الله اياها، فراي بما اودعه الله تعالي في نفسه من الصفاء والشفوف والرقة واللطافة".
قلت: ويمكن القول بان ذلك من بركة دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  له، ومن ثمرته وسره حين دعا له بقوله: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل"، فاظهر الله عليه سرا وفتحا ربانيا، انار بصيرته وفتح الله قلبه، فهو ينظر ويدرك بنور الله ما قد لا يدركه غيره من الصحابة، والله اعلم. ثم قال القرافي: "فمن الناس من هو كذلك، وقد يكون عاما في جميع الانواع، وقد يهبه الله تعالي ذلك باعتبار المنامات فقط، او بحساب علم الرمل. فقط، او الكتف الذي للغنم فقط، او غير ذلك، فلا ينفتح له بصحة القول والنطق في غيره. ومن ليس له قوة نفس في هذا النوع، صالحة لعلم تعبير الرءيا لا يصح منه تفسيرها. ومن كانت له قوة نفس فهو الذي ينتفع بتفسره ... الخ.
قلت: اما بحساب علم الرمل والكتف فهو: محل توقف ونظر، كيفما كان الامر، اذ الاعتماد علي ذلك في تعبير الرءيا يدخل في نظري في باب العرافة والكهانة والرجم بالغيب، وقد نهي الشرع عن اتيانها وتعاطيها، وعن التصديق بها كما سبق ذكره وبيانه، فليتامل في كلام القرافي رحمه الله، وفي المراد منه، وليحقق ذلك، وليصحح، والله اعلم بالصواب.
(¬) هي موضوع الفرق التاسع والستين والماءتين بين القاعدتين المذكورتين: ج . ص . ولم يعلق عليه ابن الشاط بشء، فيكون مشمولا بقوله في بعض الفروق: ما قاله القرافي فيها صحيح او نقل لا كلام فيه.

:

(¬) فمن ذلك قول الله تعالي في التحية والسلام: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا} سورة النساء. الاية .
ورد التحية ان ترد بمثلها، وان تقف عند الكلمة التي سلم عليك بها، بان تقول له: وعليكم السلام. اما الرد باحسن منها، فهو ان تزيد عليها كلمات طيبة، بان تقول لمن بداك بالتحية والسلام: وعليكم السلام ورحمة الله تعالي وبركاته، وذلك يريدك ثوابا واجرا عند الله سبحانه. وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده وهو الله تعالي، الذي بيده نفوس العباد، وارواح الخلاءق كلها)، لا تدخلوا الجنة حتي تومنوا، ولا تومنوا حتي تحابوا، افلا ادلكم علي امر اذا فعلتموه تحاببتم، افشوا السلام بينكم". رواه اءمة الحديث: مسلم، وابو داود والترمذي رحمهم الله. وعنه ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اعبدوا الرحمان، واطعموا الطعام، وافشوا السلام، تدخلوا الجنة بسلام"، رواه الترمذي بسند حسن.
وقال تعالي في وصف عباده المومنين الابرار: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا () انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا}. سورة الانسان. الايتان: ، .
وفي مشروعية الاستءذان عند الدخول الي منزل الخير، واداب ذلك، يقول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون}. سورة النور. الاية .
وروي اصحاب السنن: ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة رحمهم الله، ان رجلا استاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيته، فقال: االج؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم لمن كان حاضرا معه: اخرج الي هذا، فعلمه الاستءذان، فقل له: قل السلام عليكم، اادخل؟ فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم، اادخل، فاذن له النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "استاذنت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا (اي ثلاث مرات)، فاذن لي". رواه الترمذي.
وفي مشروعية المصافحة، واستحبابها وتحبيبها للناس، لما تريده من تقوية التعارف والمءاخاة والودة والمصافاة بين الخاس في اي وقت او حال كانت، ما اخرجه الامام البخاري والترمذي رحمهما الله عن قتادة رضي الله عنه قال: قلت: لانس: اكانت المصافحة في اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم.
وعن البراء بن عازب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ""ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يتفرقا". رواه ابو داود والترمذي. وعنه ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمدا الله واستغفراه غفر لهما". رواه ابو داود وابن السني رحمهما الله.

:

= وعن ابي هريرة رضي الله عنه (وهو من الصحابة المكثرين الدين رووا احاديث كثيرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بحكم ملازمته المستمرة له) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: حق المسلم علي المسلم ست: "اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله فشمته (اي ادع له وقل له: يرحمك الله)، واذا مرض فعله، واذا مات فاتبعه". رواه الشيخان وغيرهما من بعض اصحاب السنن رحمهم الله.
وفي مشروعية تقديم صاحب المنزل علي غيم للصلاة بالناس، ما بيوي عن ابي عطية رضي الله عنه قال: كان مالك بن الحويرث ياتينا في مصلانا يتحدث، فحضرت الصلاة يوما، فقلنا له: تقدم، فقال: ليتقدم بعضكم حتي احدثكم لم لا اتقدم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من زار قوما فلا يءمهم، وليءمهم رجل منهم". رواه اصحاب السنن.
(¬) زاد القرافي رحمه الله هنا قوله: "ووقوعه عند وقوع سببه لا يقتضي ذلك تجديد شرع ولا عدمه، كما لو انزل الله سبحانه حكما في معصية من لواط وغيره، من رجم او غيره من العقوبات، فلم توجد تلك المعصية او ذلك الفعل زمن الصحابة، ووجد في زماننا فرتبنا عليه تلك العقوبة (المشروعة) لم نكن مجددين لشرع، بل تقرر في الشرع".
وهو ملحظ وجيه وهام ومفيد جدا، لفهم ما يستجد من مثل هذه الامور، ومعرفة حكم الشرع فها ونظره اليها، فليتامل ذلك، والله اعلم.

:

(¬) حديث صحيح، اخرجه الامام مالك في الموطا، والشيخان وابو داود والترمذي رحمهم الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) عن ابي سعيد رضي الله عنه "ان اهل قريظة (وهم قبيلة من اليهود، فانهم ثلاث فرق وقباءل: بنو قنيقاع، وبنو النضير، وبنو قريظة) نزلوا علي حكم سعد بن معاذ، فارسل ايي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجاء فقال: قوومو الي سيدكم، او قال: خيركم، فقعد مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال. هءلاء نزلوا علي حكمك (اي قبلوه)، قال (اي معاذ: فاق احكم ان تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذراريهم، فقال (اي النبي  صلي الله عليه وسلم ): لقد حكمت بما حكم به الملك"، وهو الله تعالي. رواه الشيخان: وفي رواية لابي داود: "فلما قرب (سعد بن معاذ) من مسجد قال للانصار: "قوموا الي سيدكم".
وبيان ذلك ان قبيلة بني النضير من يهو خيبر كانوا قريبين من المدينة وعلي مسافة ميلين منها (اي نحو ثلاث كلمترات تقريبا)، وكان بنو قريظة وقبيتهم من يهود خيبر كذلك، علي مسافة خمسة اميال اي ما يقارب خمس كلمترات، خرج اليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في اواخر شهر ذي الحجة من سنة خمس من الهجرة, وذلك في ثلاثة الاف رجل، وستة وثلاثين فرسا، فتحصنوا في حصونهم، فحاصرهم مدة تتراوح بين  و  يوما وليلة، ثم نزلوا علي حكم النبي  صلي الله عليه وسلم ، اي رضوا به واستسلموا علي اساسه، فرده الي سعد ، فحكم فيهم بالاسر، والقتل، لانهم كانوا في معاهدة امان مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانتهزوا فرصة غزوة الخندق ونقضوا العهد، واتفقوا مع قريش وغطفان علي حرب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره جبريل بهذا وامره بالخروج اقتالهم واجلاءهم عن المدينة المنورة وكانوا غنيمة للمسلمين.
وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخلت عليه بنته فاطمة الزهراء رضي الله عها، قام اليها فاخذ بيدها، فقبلها واجلسها في مجلسه، وكانت اذا دخل عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيتها فعلت معه مثل ذلك" =

:

= رواه اصحاب السنن. وهو دليل علي جواز القيام للشخص، اجلالا له وتقديرا واحتراما. وعن ابي مجلز رضي الله عنه قال: خرج معاوية علي ابن الزبير، وابن عامر، فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير، فقال معاوية لابن عامر: اجلس، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من احب ان يمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار"، رواه ابو داود ورواه الترمذي بلفظ: "من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار".
قال القرافي: وبهذا يجمع بين قوله عليه الصلاة والسلام عن حب الانسان ان يقوم له الناس، وبين قيامه  صلي الله عليه وسلم  لعكرمة بن ابي جهل لما قدم من اليمين، فرحا بقدومه، وقيام طلحة بن عبدالله لكعب بن مالك ليهنءه بتوبة الله تعالي عليه بحضور النبي عليه السلام، ولم ينكر عليه ذلك، فكان كعب يقول: لا انساها لطلحة".
(¬) قال القرافي رحمه الله: حجة الكراهة (اي عند مالك) قوله تعالي حكاية عن الملاءكة لما دخلوا علي ابراهيم عليه السلام: "قالوا سلاما، قال: سلام"، قال مالك: ولم تذكر المصافحة، ولان السلام ينتهي فيه للبركات، ولا يراد فيه قول ولا فعل ثم زاد القرافي قاءلا: حجة المشهور ما في الموطا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصافحوا يذهب الغل (اي الحقد)، وتهادوا تحابوا، وتذهب الشحناء (اي البغضاء بينكم). اخرجه الامام مالك في الموطا، عن عطاء بن ابي مسلم عبد الله الخراساني .. وقال الحافظ المنذري في كتابه "الترغيب والترهيب": رواه مالك هكذا معضلا، وقد وصل من طرق فيها مقال. ومعلوم ان الحديث المعضل هو الذي سقط من سنده راويان اثنان في الموضع الواحد، سواء اكان من اول السند او وسطه او اخره، واليه الاشارة في شطر بيت من منظومة البيقونية لناظمها الشيخ عمر بن محمد بن فتوح الدمشقي رحمه الله، حيث قال: والمعضل الساقط منه اثنان".
وهو يعتبر نوعا من انواع الحديث الضعيف كما هو مقرر في موضعه.
قلت: والظاهر من النصوص الواردة في تحبيب المصافحة، مع السلام، انها مشروعة مطلقا عند اللقاء، او بعد الصلاة مع الجماعة، وانها مستحبة عند اللقاء علي المشهور وهو محل اتفاق، وبعد الصلاة وغيرها من حالات التقاء المسلم والتقاءه باخيه المسلم، لانها بعد الفراغ من الصلاة مع الجماعة اشرف حالات التقاء المسلم باخيه المسلم، ليس فيها الا الخير، وتحقيق ما يدعوا اليه الاسلام ويحث عليه من المودة بين المسلم واخيه المسلم، وهو مقصد شرعي حكيم، يمكن اعتباره من باب السنة الحسنة التي يكون لمن سنها اجرها واجر من عمل بها، والله اعلم.

:

(¬) روي الامام احمد بسند صالح، وابو داود انه قيل لابي ذر رضي الله عنه: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصافحكم اذا لقيتموه؟ قال: ما لقيته قط الا صافحني. وبعث الي ذات يوم ولم اكن في اهلي، فلما جءت اخبرت انه ارسل الي، فاتيته وهو علي سريره، فالتزمني (اي عانقني، فكانت تلك اجود واجود (اي كانت معانقته له افضل اكرم من المصافحة، لما افاضه  صلي الله عليه وسلم  علي جسد ابي ذر من بركة جسمه وروحه واسراره الجليلة علي جسد ابي ذر رضي الله عنه. وقالت عاءشة رضي الله عنها: قدم زيد بن حارثة المدينة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتي، فاتاه فقرع الباب، فقام اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  يجر ثوبه (اي لبس ثوبه وهو ذاهب لمقابلته والترحيب به شوقا اليه)، والله ما رايته عريانا قبله ولا بعده، فاعتنقه وقبله" رواه الترمذي بسند حسن.

:

(¬) عبارة القرافي: رات عيناك خيرا ان شاء الله.
(¬) عبارة القرافي: قالوا له اخارج الساعة؟ قال: نعم؟
ثم قال القرافي: فيوخذ من مجموع هذه النقول ان المعانقة وردت بها السنة، وان سفيان كان يعتقد عموم مشروعيتها، وان مالكا كان يكرهها.
ومن ذلك ما اخرجه الحافظ المنذري رحمه الله عن انس رضي الله عنه قال: "كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا تلاقوا تصافحوا، واذا قدموا من سفر تعانقوا، قال المنذري: رواه الطبراني، ورواته محتج بهم في الصحيح.
(¬) عباره القرافي هنا، قال مالك: اذا قدم الرجل من سفره، فلا باس ان تقبله ابنته واخته، ولا باس ان يقبل خد ابنته، وكره ان تقبله ختنته ومعتقته وان كانت متجالة، (اي كبيرة السن).
ولا باس ان يقبل راس ابيه، ولا يقبل خد ابيه او عمه، لانه لم يكن من فعل الماضين.
(¬) ومن الادلة علي جواز تقبيل اليد والرجل، ومشروعية ذلك، ما نقله القرافي عن ابن رشد، ورواه الترمذي وابو داود من حديث صفوان بن عسال ان بعض اليهود سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن التسع ايات بينات، الواردة في القران (اي في قوله تعالي من اواخر سورة الاسراء): {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات}، فقال  صلي الله عليه وسلم : لا تتركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا

:

= النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان ليقتله، ولا تسحروا، ولا تاكلوا الربا، ولا ءقذفوا: محصنة، ولا تولوا الفرار يوم الزحف، وعليكم  خاصة اليهود  الا تعلو في السبت". قال: فقبلا (اليهوديان) يده ورجله، وقالا: نشهد انك نبي ... الخ وعن ام ابان، بنت الوازع بن زارع عن جدها زارع رضي الله عنهم، وكان في وفد عبد القيس (الذين وفدوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانوا اربعة عشر رجلا، قال (اي زارع): لما قدمنا المدينة، فجعلنا نتبادر من رواحلنا (اي ننزل عنها مسرعين)، فنقبل يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجله، وانتظر المنذر الاشج حتي اتي مجيته (اي وعاء ومكان الملابس)، ولبس ثوبيه، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ان فيك خلتين يحبهما الله: الحلم والاناة، قال: يا رسول الله، انا اتخلق بهما ام جبلني الله عليهما؟ قال: بل الله جبلك عليهما، قال: الحمد لله الذي جبلني علي خلتين يحبهما الله ورسوله". رواه ابو داود، والترمذي بسند حسن. ففي كل هذا دلالة علي جواز تقبيل اليد والرجل لمن كان اهلا لذلك، لكونه ابا او اما، او شيخا في العلم، او لفضله وعلمه، ومكانته ومسءويته التي وضعه الله فيها. والمقام الذي جعله الله فيه، علما وصلاحا، وورعا وتقوي.
(¬) هي موضوع الفرق السبعين والماءتين بين قاعدة ما يجب النهي عنه من المفاسد وما يحرم وما يندب". ج . ص..
(¬) رواه الطبراني، والترمذي بسند حسن. وفي اوله: "والذي نفسي بيده، لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ... الخ."

:

(¬) الخطاب في هذه الاية الكريمة لنبي الله ورسوله سيدنا موسي عليه السلام مع اخيه هارون حين ارسلهما الله تعالي الي فرعون، لدعوته الي الايمان بالله وتوحيده، فقال تعالي: {اذهب انت واخوك باياتي ولا تنيا في ذكري () اذهبا الي فرعون انه طغي () فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} سورة طه، الايتان:   .
قال القرافي: ومن ذلك قول الله عز وجل: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن}، سورة العنكبوت، الاية .
(¬) حديث صحيح اخرجه الاءمة: مسلم، وابو داود، والترمذي والنساءي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
وفي معناه ما رواه ابو داود عن جرير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي، يقدرون ان يغيروا عليه فلا يغيروا، الا اصابهم الله بعقاب قبل ان يموتوا".
وفي معناه ايضا من حديث ابي داود عن العرس الكندي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها فكرهها كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها".

:

(¬) اشارة الي حديث صحيح اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون (اي انصار يومنون به ويدافعون عنه، ويناصرونه في دعوته ورسالته)، واصحاب ياخنون بسنته، ويقتدون بامره. ثم انها (اي الحال التي تاتي بعدهم) ءخلف من بعدهم خلوف يقولون مالا يفعلون، ويفعلون مالا يومرون، فمن جاهدهم بيده فهو مومن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مومن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مومن، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل ". اي ليس وراء ذلك شء من الايمان.
وقد وردت هذه الكلمة في قول الله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين}. سورة الانبياء، الاية .
(¬) المراد بالايمان في الاية الصلاة، ذلك انه لما نزل قول الله تعالي من اول هذه الاية: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم}. سورة البقرة، الاية .
لما نزلت هنه الاية تساءل بعض المسلمين عن اخوانهم الذين ماتوا قبل خويل القبلة بالتوجه في الصلاة الي الكعبة المشرفة، وعن مصير الصلاة التي كانوا يصلونها نحو بيت المقدس، فانزل الله سبحانه هذه الاية الممريمة تطمءنهم علي قبولها وثبوت اجرها وثوابها عند الله تعالي، وهو سبحانه ذو الفضل العظيم.
(¬) اشارة الي قوله تعالي الي الاحسان الي الوالدين والتواضع لهما: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما () واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}. الايتان ، . من سورة الاسراء.
وكذلك قوله تعالي : {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون} سورة لقمان. الاية .

:

(¬) واساسه قول الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [الماءدة: ].
(¬) واساس ضرب الصبيان، الحديث النبوي الشريف الذي يقول فيه النبي  صلي الله عليه وسلم : "مروا اولادكم بالصلاة لسبع سنين، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع".
والمراد به ضرب غير مبرح لا يكسر عظما، ولا يهشم لحما، وهو الضرب الخفيف الذي يبعث فيهم شيءا من الخوف، ويحملهم علي التزام احكام الاسلام وادابه، واخلاقه وفضاءله، حتي ينشاوا عليها وترسخ فيهم منذ الصغر رسوخا يلازمهم وينتفعون به في الكبر، فان من نشا وشب علي شء شاب عليه.
والامر كذلك في ضرب الحيوان، وراد به الضرب الخفيف، فان الرفق به مطلوب شرعا كما هو مستفاد من كثير من الاحاديث النبوية، التي تدل علي ذلك، وتفيد حصول الثواب والاجر لمن ترفق بالحيوانات، فيطعمها او يسمها، عند احتياجها لذلك، ففي كل ذي كبد رطبة اجر كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) زاد القرافي قوله: "وكشارب النبيذ معتقدا مذهب ابي حنيفة. وان لم يكن معتقدا تحريما ولا تحليلا، والمدارك في التحريم والتحليل متقاربة، ارشد للترك برفق من غير انكار وتوبيخ، لانه من باب الورع المندوب، والامر بالمندوبات، والنهي عن المنكرات هكذا، شانهما الارشاد من غير توبيخ ولا ايلام بالتقريع والتانيب، وانما هو الحكمة الحسنة والموعظة الحسنة المءثرة.
وقد تقدم في الفرق الثالث والعشرين والماءتين عند القرافي، وجاء فيه ان الحكم الذي ينقض لفساد المدرك (اي العلة) التي انبني عليها) لا لعدم الولاية فيه، هو الحكم الذي خالف احد اربعة امور: اذا حكم القاضي علي خلاف الاجماع ينقض قضاءه، او خلاف النص السالم عن المعارض ، او القياس الجلي السالم عن المعارض، او قاعدة من القواعد السالمة عن المعارض ... الخ.
(¬) وهو شء مامور به في قول الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} سورة الماءدة، الاية ()، وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : المومن للمومن كالبنيان يشد بعضه بعضا، وقوله: الله في عون العبد مادام العبد في عون اخيه.
(¬) اخرجه اصحاب السنن: ابو داود، والترمذي والنساءي وابن ماجة رحمهم الله. وعن ابي بكر رضي الله عنه انه قال بعد ان حمد الله واثني عليه: =

:

= " يا ايها الناس، انكم تقراون هذه الاية، وتضعونها في غير موضعها: {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} سورة الماءدة، الاية )، وانا سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه، او شك ان يعمهم الله بعقاب" اخرجه كذلك اصحاب السنن.
قلت. اورد الامام القرافي هنا رحمه الله سءالا هاما اشار اليه البقوري هنا في ايجاز متناه، ويتعلق بالموضوع مع الاجابة عنه فقال القرافي:
سءال: قد نجد اعظم الناس ايمانا يعجز عن الانكار، وعجزه لا ينافي تعظيمه لله تعالي وقوة الايمان، لان الشرع منعه او اسقطه عنه، بسبب عجزه عن الانكار، لكونه يءدي لمفسدة اعظم، او نقول: لا يلزم من العجز عن القردة نقص الايمان، فما معني قوله عليه السلام: "وذلك اضعف الايمان".
جوابه ان المراد بالايمان هنا الايمان الفعلي الوارد في قوله تعالي، {وما كان الله ليضيع ايمانكم} اي صلاتكم لبيت المقدس، والصلاة فعل، وقال عليه الصلاة والسلام: الايمان بضع وخمسون شعبة، (اي مظهرا وامرا من الاقوال والاعمال يتجلي فيها الايمان القلبي، اعلاها ان لالله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق (اي ازالته منها مهما كان بسيطا، فان ذلك من الايمان بالله)، والحياء شعبة من الايمان".
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والعشرين والماءة بين قاعدة الرياء في العبادات وبين قاعدة التشريك في العبادات". ج . ص..
وقد ابتداه الامام القرافي الله بمقدمة حسنة ممهدة، فقال فيها:
"اعلم ان الرياء في العبادات شرك وتشريك مع الله في طاعته، وهو موجب للمعصية والاثم والبطلان في تلك العبادة، كما نص عليه الامام المحاسبي وغيره. ثم ذكر القرافي الاية التي اوردها الشيخ البقوري، وكذلك الحديث القدسي، وقال: "وذلك يدل علي ان غير المخلصين لله غير مامورك به (اي بالتعبد غير الخالص)، وما هو غير مامور به لا يجزء عن المامور به، فلا يعتد بهذه العبادة (غير الخالصة لله)، وهو المطلوب. وتحقيق هذه القاعدة وضابطها ان يعمل العمل المامور به والمتقرب به الي الله تعالي، ويقصد به وجه الله تعالي، وان يعظمه الناس، ... ) الي اخر ما عند البقوري هنا.
قلت: الانسان مامور بتوحيد الله وعبادته عقيدة وطاعة وعملا بجميع ما امره الله به ونهاه عنه، والعبادة مقيدة بالاخلاص، والقيد كما يقول العلماء هو روح الشء وجوهره، فالامر بالعبادة حاصل وثابت لا محالة بقيده المذكور. وعدم وجوده ممن طلب منه لا ينفي عنه عدم الامر بالشء من اصله، وانما ينفي عنه القبول كما هو مستفاد من كلام القرافي في اول الفرق، ومن نقله ذلك عن الامام المحاسبي، لان العمل المامور به فقد شرطه وقيده الاساسي ليكون علي مقتضي الشرع، ويكون مقبولا عند الله تعالي، فليتامل ذلك من خلال الاية والحدث المذكورين، ومن خلال غيرهما من الاحاديث الواردة في الموضوع، والله اعلم بالصواب، ويهدي اليه من اناب.

:

(¬) هذا حديث قدسي يضاف قوله الي الله تعالي، كما يضاف اليه سبحانه القران الكريم، تمييزا للحديث القدسي عن الاحاديث النبوية الاخري.
ومن المعلوم ان القران الكريم وحي من الله تعالي باللفظ والمعني، والحديث القدسي وحي من الله بمعناه، وعبر عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظه النبوي الشريف.
فعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال الله تعالي: "انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه". رواه الامام مسلم رحمه الله.
ويفسره حديث اخر بمعناه عن ابي سعد بن ابي فضالة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : اذا جمع الله الناس يوم القيامة ليوم لا ريب فيه، نادي مناد: من كان اشرك في عمل عمله لله احدا فليطلب ثوابه من عند غير الله، فان الله اغني الشركاء عن الشرك". رواه الامام الترمذي بسند حسن.
وعن ابي موسي الاشعري، رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فقال: "يا ايها الناس، اتقوا هذا الشرك فانه اخفي من دبيب النمل، فقال رجل: كيف نتقيه، وهو كذلك يا رسول الله؟ قال: قولوا: اللهم انا نعوذ بك من ان نشرك بك شيءا نعلمه، ونستغفرك لما لا نعلمه" رواه كذلك الامام احمد، والامام الطبراني رحمهما الله.
(¬) وقبلها قوله تعالي: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة () وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة}. سورة البينة الاية .
(¬) فالرياء مما يفسد العمل التعبدي ويبطله، ويذهب بثواب اجره، وقد ضرب الله المثل لمن يكون عمله رياء، وسمعة فيكون مردودا عليه، ولمن يكون عمله خالصا لله، فيكون مقبولا منه وماجورا عليه، فقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل} =

:

= {فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين () ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل (اي شء قليل من المطر) والله بما تعملون بصير}. سورة البقرة: الاية   .
وعن جندب رضي الله عنه قال: "من سمع سمع الله به، ومن يراءي يراءي الله به". اخرجه الشيخان والترمذي رحمهم الله.
(¬) قلت: جاء في القران الكريم ما يدل علي اباحة تعاطي التجارة بالبيخ والشراء لمن يكونون متواجدين في موسم الحج لاداء فريضته الاسلامية، فقال تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم}. سورة البقرة: الاية . قال عندها الحافظ ابن كثير رحمه الله: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان متجر الناس (اي تجارتهم) في الجاهلية عكاظ، ومجنة، وذو المجاز، اي كانت تجارتهم في هذه الاسواق الموسمية، فلما كان الاسلام كانهم كرهوا ذلك، حتي نزلت هذه الاية. وعنه من طريق اخر: كانوا يتقون البيوع والتجارة في الموسم
والحج، يقولون: ايام ذكر، فانزل الله هذه الاية.
قال علي بن طلحة عن ابن عباس في تفسيرها: "لا حرج عليكم في الشراء والبيع قبل الاحرام وبعده"، مما يدل علي جواز ذلك للحاج بالقدر الذي لا يشغله عن مناسك الحج وواجباته، ولا عن ذكر الله وطاعته المطلوبة من المسلم في عبادة الحج، والتي من اجل اغتنامها يتجشم المسلم والمسلمة مشقة السفر وعناءه، وانفاق المال في سبيل اداء فريضتها ونيل اجرها عند الله تعالي.
(¬) وتمام هذا الحديث من اوله رواه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء" (اي وقاية وحفظ). متفق عليه بين البخاري ومسلم رحمهما الله.

:

(¬) قال الامام الصنعاني رحمه الله في كتابه: "سبل السلام علي بلوغ المرام من ادلة الاحكام"، للحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله، وذلك في اخر كلامه علي شرح حديث ابن مسعود في الحث علي الزواج والترغيب فيه، قال: "واستدل به العراقي علي ان التشريك في العبادة لا يضر، بحلاف الرياء، لكنه يقال: ان كان المشرك عبادة كالمشرك فيه لا يضر، فانه يحصل بالصوم تحصين الفرج وغض البصر. واما تشريك المباح كما لو دخل الي الصلاة لترك خطاب من يخل خطابه فهو محل نظر، يحتمل القياس علي ما ذكر، ويحتمل عدم صحة القياس.
نعم، ان دخل في الصلاة لترك الخوض في الباطل او الغيبة وسماعها كان مقصدا صحيحا". قلت: واختم هذا التعليق والتعقيب علي هذه القاعدة بالاشارة والتذكير في الموضوع الي ان الله سبحانه امر عباده باخلاص العبادة له، ونهي عن اشراك غيره معه فيها، فقال تعالي، خطابا لنبيه، وتعليما لامته المحمدية المومنة: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين () الا لله الدين الخالص} سورة الزمر، الاية  .. وقال سبحانه في ختام سورة الكهف: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} الاية .
وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رجل: يارسول الله، الرجل يعمل العمل فيسره، فاذا اطلع عليه اعجبه ذلك، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : له اجران: اجر السر واجر العمل"، اي كان له اجر الاسرار والاخفاء عن الناس ليكون خالصا لوجه الله الكريم، وكان له اجر الاطلاع عليه من الناس فيستبشر بذلك، ويقتدي به غيره من اهل الخير. رواه الترمذي بسندين حسنين رحمه الله، ورحم ساءر اءمة المسلمين وجميع المومنين، ووفقنا للعمل الصالح وجعله خالصا لوجهه الكريم، بمنه وفضله، وجوده وكرمه، امين.
(¬) هي موضوع الفرق الثالث عشر والماءة بين قاعدة التفضيل في المعلومات)، وهي عشرون قاعدة. ج . ص . وهو اخر فرق في الجزء الثاني، ويعتبر من اطول الفروق عند الامام القرافي رحمه الله، بسبب ما اشتمل عليه من عشرين قاعدة مندرجة فيه ومتفرعة عنه.

:

(¬) قال الشيخ ابن الشاط رحمه الله: ما قاله (اي القرافي) من ان التفضيل بالذات، له مثل، ليس بصحيح، بل لا مثال له، الا واحد، وهو ذات الله تعالي وصفاته، ولا يسوغ ان يقال: انها مثل باعتبار الذات والصفات، لانه لا يسوغ ان يقال: انها غيره.
(¬) قال ابن الشاط: "اطلق القرافي القول في التفضيل بالعلم، وذلك غير صحيح، فانه ربما كان الجهل ببعض العلوم افضل من ذلك العلم، وقد استعاذ النبي قوله  صلي الله عليه وسلم  من علم لا ينفع".
قلت: فعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: لا اقول لكم الا كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والبخل والهرم وعذاب القبر. اللهم ات نفسي تقواها وزكها، انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها . اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها". رواه الامام مسلم، وبعض اصحاب السنن، رحمهم الله.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في هذه القاعدة (او في هذا الوجه كما عبر عنه البقوري)، وفي القاعدة الرابعة بعدها، صحيح وعلي الاطلاق، الا ما قاله في صلاة العصر، فان فضيلتها مخصة بالمذهب.
قال القرافي في توجيه تفضيل اهل الكتاب علي عبدة الاوثان وبيان ذلك:
فقد احل الله عز وجل طعامهم، واباح التزوج من نساءهم دون عبدة الاوثان، لجحدهم لجبح الرسل والرسالات الالهية. بحلاف اهل الكتاب فانهم امنوا ببعضها، فحصل لهم هذا التمييز ... الخ. ما ذكره البقوري هنا.
ثم قال في بيان تفضيل الشهيد والعالم: فان الشهيد اطاع الله تعالي ببذل نفسه وماله في نصره دين الله، واعظم بذلك من طاعة. وتفضيل العلماء بضبط شراءع الله وتعظيم شعاءره التي من جملتها الجهاد، وهداية الخلق الي الحق، وتوصيل معالم الاديان، ولولا سعيهم في ذلك من فضل الله عز وجل لا نقطع امر الجهاد وغيره، وكل ذلك من نعمة الله تعالي عليهم.

:

(¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة". رواه الشيخان وبعض اصحاب السنن.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله من شرف الصفة بشرف موصوفها صحيح، وما قاله من ان شرف الصفات المذكورات (من وجوه صفات الكلام النفسي القديم، والارادة والقدرة، وغيرها من جميع الصفات المنسوبة الي الله تعالي) او من صفة الرسول  صلي الله عليه وسلم  كشجاعته وكرمه، وجميع ما هو صفة لنفسه الكريمة) لم يذكر من تلك الوجوه الا شرف الموصوف، ومنها  والله تعالي اعلم  قدمها وبقاءها، وذلك: مختص بصفات الله تعالي، واما صفات الرسول  صلي الله عليه وسلم  فلمصاحبتها للنبوة، والله اعلم.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي من ان المزية للفظ القران انفراد ارادة الله تعالي بوضعه (اي في نفس جبريل، كما هو الموضوع) دون ارادة جبريل. دعوي لا اراها تقوم عليها حجة، ولعل جبريل اراد ذلك، فليس ما قاله في ذلك بصحيح، بل المزية التي امتاز بها لفظ القران علي كلام الناس كونه دالا علي كلام الله تعالي، وعبارة عنه، وامتيازه عن لفظ التوراة والانجيل وغيرهما من الكتب المنزلة علي الرسل، بالاعجاز وغيره من الاوصاف التي امتاز بها كما قال. قلت: يظهر ان هذا التعقيب في اوله عند الشيخ ابن الشاط يحتاج الي تامل ونظر، فلعل ما قاله "من ان جبريل لعله اراد ذلك"، هو الذي ليس بصحيح، وما قاله القرافي هو الصحيح والسليم علي ما يظهر، ولا يحتاج الي برهان وحجة. والله اعلم بالصواب.
وبيان ذلك ان من المعتقد المسلم به، ان الوحي بالقران البين هو من الله وحده، وان تاليفه، ونظمه واسلوبه كذلك، وان وضعه وترتيبه علي ما هو عليه في اللوح المحفوظ، وكذا رصفه ونظامه في نفس جبريل للوحي به علي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولحفظه في الصدور ولكتابته بعد ذلك في المصحف الكريم سورا وايات، وحروفا وكلمات، ومنقولا الينا يالتواتر، هو من امر الله تعالي وشانه وحده، ومن وضعه وارادته وحده، ولا دخل في شء من ذلك لامين الوحي وروح القدس جبريل عليه السلام، وان شانه ان يتلقي القران عن الله تعالي كما القي في نفسه، وكما =

:

= انزل وامر به، وان يوحي به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقراه عليه كما تلقاه عن الله تعالي في الملا الاعلي، من اللوح المحفوظ، وبالكيفية التي يعلمها الحق سبحانه وحده، وارادها جل علاه.
ولذلك لم يتضح لي هذا التعليق والتعقيب في اوله، ولم يظهر جليا وجه المراد به، والمقصود منه عند ابن الشاط رحمه الله، حيث قال "ولعل جبريل اراد ذلك"، اللهم الا ان يكون قصورا مني في فهم عبارته الدقيقة، ومقصده فها، فما ابرء نفسي من ذلك، فليتامل ذلك، ولينظر، وليرجع فيه الي المءلفات في علوم القران، كالبرهان للزركشي، والاتقان للسيوطي، ومناهل العرفان للزرقاني، وعلوم القران للشهيد الدكتور صبحي الصالح رحمهم الله، ومقدمة في الدراسات القرانية للاستاذ الدكتور محمد فاروق النبهان مدير دار الحديث الحسنية بالرباط، وغيرها من مءلفات القدامي والمعاصرين ومباحثهم القيمة في علوم القران، جزاهم الله حيرا واثابهم علي عملهم المثمر المفيد في خدمة القران والسنة وعلومها الاصيلة الراسخة، والله اعلم بالصواب.
اما ما قاله ابن الشاط في اخر هذا التعقيب، وبيان المزية التي امتاز بها القران الكريم علي غيره من الكتب الالهية الاخري فهو صحيح وسليم، ولا يتعارض في نظري علي ما يظهر مع ما قاله القرافي في مزية الفاظ القران، فلينظر ذلك وليتامل، والله اعلم بالصواب.
(¬) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في القاعدة السابعة والثامنة والتاسعة، كله صحيح.
(¬) قال القرافي: وكتفضيل علم الفقه علي علم الطب لتعلقه برسالات الله تعالي واحكامه، وهذا القسم غير المدلول، فكل مدلول متعلق، وليس كل متعلق مدلولا، لان الدلالة والمدلول من باب الالفاظ والحقاءق الدالة، كالصنعة علي الصانع، فانها تدل عليه، واما العلم ونحوه فلا يقال له دال، بل مدلول في نفسه، وليس بدليل علي غيره، بل له متعلق خاص، وهو معلومه، وكذلك الاادة المتعلقة بالخيور افضل من الارادة المتعلقة بالشرور، والنية في الصلاة افضل من النية في الطهارة، لانها متعلقة بالمقاصد، والثانية متعلقة بالوساءل، والمقاصد افضل من الوساءل، والمتعلق بالافضل افضل. =

:

= قلت: وقد جات احاديث نبوية كثو في بيان فضل القران المبين، وبيان فضاءل سوره الكريمة يرجع اليها في كتب التفسير والحديث، وفي الكتب اطاصة بفضاءل القران، وهذا لا يتنافي مع القداسة والحرمة التي هي ثابتة لكل سورة واية، ولكل كلمة وحرف من كتاب الله عز وجل كما هو اعتقاد وشعور كل مسلم ومسلمة، فان القران العظيم كله تنزيل من رب العالمين، ولا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، وهو محفوظ بحفظه المبين ولا يمسه الا المطهرون).
قال ابن الشاط معلقا علي كلام القرافي: ما قاله في هذه القاعدة العاشرة من ان كل مدلول متعلق، ليس بصحيح، فان المدلول غير المتعلق في الاصطلاح المعهود، الا ان يريد ان كل مدلول يصح ان يكون متعلقا بوجه ما، فذلك صحيح، الا انه مخالف للاصطلاح.
وما قاله من ان الارادة المتعلقة بالخيور افضل من الارادة المتعلقة بالشرور، ان اراد بذلك ارادتنا فصحيح، وان اراد الارادة مطلقة فليس ذلك بصحيح، فان ارادة الله لا يصح تنوعها الي نوعين، لاتحادها، ولا يصح ذلك الاطلاق عيها باعتبارين، لانه لم يرد في ذلك من الشرع ما يقتضيه.
وما قاله في نية الصلاة والطهارة، وما بني عليه ذلك، من ان المقاصد افضل من الوساءل، ان اراد بالافضلية زيادة الاجور فذلك دعوي لم يات عيها بحجة، وان اراد بالافضلية كون المقاصد مفضلة بكونها مقاصد، فذلك صحيح.
وماقاله (اي القرافي) في القاعدة الحادية عشرة، والثانية عشرة صحيح، وكذلك ما قاله في الثالثة عشرة، الا حصره لوجوه التفضيل في عشرين قاعدة، فاني لا اعرف الان دليل صحة ذلك الحصر اه. كلام ابن الشاط رحمه الله.
قلت: تعقيب ابن الشاط علي كلام القرافي فيما يتعلق بالارادة وتنوعها وجيه ودقيق في محله، والحق اذا ظهر وانبلج واتضح احق ان يتبع، فقديما قيل: الرجال يعرفون بالحق، ولا يعرف الحق بالرجال، لان الحال الاولي موضوعية جوهرية، والثانية معنوية اعتبارية. ومقام الالوهية وجانبها العظيم ينبغي الاحتياط والتثبت فيه اكثر، والتحرز والورع فيه ما امكن عند تناول الحديث علي ما يتعلق بالاسماة والصفات الالهية قبل الحوض في بحرها الواسع العميق، خصوصا علي طريقة المتكلمين من علماء التوحيد، مع مراعاة الحدود التي يجب علي المرء المسلم والعالم المتبصر الوقوف عندها، حذرا من الوقوع في مزالق اللسان وطلبا للسلامة والنجاة من خطا الفكر والتعبير في الجانب الرباني الجليل، اذ من المعلوم المسلم به عند علماء المسلمين ان اسماء الله الحسني، وصفاته العلي توقيفية، فلا يوصف الحق سبحانه الا بما وصف به نفسه في كتابه العزيز، او ووصفه به نبيه ورسوله المصطفي الامين فيما صح من حديثه النبوي الشريف، لانه  صلي الله عليه وسلم  لا ينطق عن الهوي، كما قال في حقه ربنا جل وعلا، والله وحده بالصواب عليم، والموفق والهادي الي صراط المستقيم، ورحم الله علماء المسلمين الذين ابانوا للناس واوضحوا لهم معالم الدين؛ هو مبسوط في مواضعه من الكتب التي الفها عديد من علماء المسلمين.
(¬) قال القرافي هنا: لكون العلم متعلقا بجميع الواجبات والممكنات والمستحيلات، واختصاص =

:

= الارادة بالممكنات: وجودها او عدمها، واختصاص القدرة بوجود الممكنات خاصة، واختصاص السمع ببعض الموجو ات، وهي الاصوات والكلام النفسي، واختصاص البصر ببعض الموجودات الممكنات والواجبات دون المستحيلات والمعدومات الممكنات ... الخ.
(¬) سورة المجادلة، الاية .
قال القرافي: "اضاف الله اليه المومنين وحزبهم، ليشرفهم بالاضافة اليه، كما اضاف العصاة الي الشيطان ليهينم بالاضافة اليه ويحقرهم".
ومن ذلك قول الله تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود}، (سورة الحج، الاية )، اضاف البيت اليه تعالي ليشرفه بالاضافة اليه، ومنه قوله تعالي:
{واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان} [الانفال: ]، اضاف الله عبودية النبي  صلي الله عليه وسلم  اضافة تشريف" .. وذلك ما جعل القاضي عياض رحمه الله يبهج ويسعد، ويعتز ويفرح بعبوديته كما هو شان كل مسلم ومسلمة، فقال في ذلك بيتين مشهورين يرددهما بعض العباد الصالحين، وكنت اسمعهما بين الحين والاخر من احد شيوخي الاتقياء في تخفيظ القران الكريم، وهو يرتجز بهما ويرددهما احيانا بصوت مرتفع او مع نفسه.
ومما زادني طربا وتيها ... فكدت باخمصي اطا الثريا
دخولي تحت قولك يا عبادي .. وان صيرت احمد لي نبيا
ويشير بذلك الي النداء بالعبودية في كثير من الايات القرانية، ومنها قوله تعالي في شان عباده. المسلمين هوم القيامة، وتبشيرهم بدخول الجنة والتنعم. برضوان الله ونعمه المقيم: {ياعباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون () الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين () ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون} [الزخرف:   ]

:

(¬) عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من سلك طريقا يبتغي فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنجتها رضاء لطالب العلم (اي تكريما له)، وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء، فضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب، ان العلماء ورثة الانبباء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، انما ورثوا العلم، فمن اخذ به اخذ بحظ وافر" (اي من اخذ منه بقسط وحظ اخذ بنصيب عظيم ومكانة عالية ودرجة رفيعة في الدنيا والاخرة. رواه ابو داود وكذا الترمذي، واللفظ له.
(¬) قال القرافي هنا رحمه الله: "وذلك بان تكون الحقيقتان، كل واحدة منهما لها ثمرة، وهي مثمرة، غير ان احدي الحقيقتين ثمرتها اعظم، وجدواها اكثر، فتكون افضل، وله امثلة: احدها الفقه والهندسة، كلاهما مثمر احكاما شرعية، لان الهندسة يستعان بها في الحساب والمساحات، والحساب يدخل في المواريث وغيرها، والمساحات تدخل في الاجارات وغيرها. ثم ذكر القرافي هنا مسالتين، رايت من الانسب ذكرهما تتميما للفاءدة عن ما فيهما من طول، فقال:
"ومن نوادر المساءل الفقهية التي يدخل فيها الحساب، المسالة المحكية عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
) رذلك ان رجلين كان مع احدهما خمسة ارغفة، ومع الاخر ثلاثة، فجلسا ياكلان، فجلس معهما ثالث ياكل معهما، ثم بعد الفراغ من الاكل دفع لهما الذي اكل معهما ثمانية دراهم، وقال: اقسما هذه الدراهم علي قدر ما اكلته لكما. فقال صاحب الثلاثة: انه اكل نصف اكله من ارغفتي ونصف اكله من ارغفتك، فاعطني النصف اربعة دراهم، فقال له الاخر: لا اعطيك الا ثلاثة دراهم، لان لي خمسة ارغفة، فاخذ خمسة دراهم، ولك ثلاثة ارغفة تاخذ ثلاثة دراهم، فحلف صاحب الثلاثة لا ياخذ الا ما حكم به الشرع، فترافعا الي علي رضي الله عنه، فحكم لصاحب الثلاثة بدرهم واحد، ولصاحب الخمسة بسبعة دراهم، فشكا من ذلك صاحب الثلاثة، فقال له علي كرم الله وجهه: الارغفة ثمانية، وانتم ثلاثة، اكل كل واحد منكم ثلاثة ارغفة الا ثلثا، بقي لك ثلث من ارغفتك اكله صاحب الدراهم، واكل صاحبك من ارغفته ثلاثة الا ثلثا، وهي. خمسة، يبقي له رغيفان وثلث، وذلك سبعة اثلاث اكلها صاحب الدراهم، فاكل لك ثلثا، وله سبعة اثلاث، فيكون لك درهم، وله سبعة =

:

= دراهم. فهذه مسالة فقهية يحتاج اليها الفقيه المفتي، والقاضي الملزم، وهي لا تعلم الا بدقيق الحساب كما تري.
) ثم قال القرافي: ومن مساءل المساحة الغريبة المتعلقة بالفقه رجل استاجر رجلا يحفر له بءرا، عشرة في عشرة طولا وعرضا وعمقا، جميع ذلك عشرة من كل وجه، فحفر له بءرا: خمسة في خمسة، فاختلف فيما يستحقه من الاجرة، فقال ضعاف الفقهاء: يستحق النصف، لانه عمل النصف، وقال المحققون: يستحق الثمن، لانه عمل الثمن. وبيانه انه استاجره علي عشرة في عشرة، وذلك الف ذراع، بسبب ان الذراع الاول من العشرة لو عمل وبسط علي الارض ومسح كان حصيرا، طوله عشرة وعرضه عشرة، ومساحته عشرة في عشرة بماءة، فالذراع الاول تحصل مساحته ماءة، وهي عشرة اذرع في عشرة، وماءة في عشرة بالف، وعمل خمسة في خمسة، فالذراع الاول لو بسط علي الارض ترابا علي وجهه لكان خمسة في خمسة، وخمسة في خمسة بخمسة وعشرين. فالذراع مساحته خمسة وعشرون، وهي خمسة اذرع، وخمسة وعشرون في خمسة، بماءة وخمسة وعشرين،  × , ونسبة ماءة وخمس وعشرين الي الالف نسبة الثمن، فيستحق الثمن من الاجرة، لانه قد عمل ثمن ما استءجر عليه.
وهذه الدقاءق من المساءل انما تحصل من الهندسة، فان علم الهندسة شمل الحساب والمساحة وغيرها.
وهذه المساءل، وان كانت كثيرة، غير انما بالنسبة الي مساءل الفقه قليلة، فثمرة الفقه اعظم من ثمرة الهندسة، فيكون اعظم منها.
وثانيها: علم النحو والمنطق، كلاما له ثمرة جليلة، غير ان ثمرة النحو اعظم، بسبب انه يستعان به علي فهم كتاب الله تعالي وسنة رسول  صلي الله عليه وسلم  وكلام العرب في نطق اللسان وكتابة اليد، فان اللحن يقع في الكتابة، وفي اللفظ، ويستعان به في الفقه واصول الفقه، وفي غير ذلك مما علم في مواضعه.
واما المنطق انما يحتاج اليه في ضبط المعاني المتعلقة بالبراهين والحدود خاصة، وقد كفي فيها الطبع السليم والعقل المستقيم، ولا يهدي العقل بمجرده لتقويم اللسان وسلامته من اللحن، فانها امور سمعية، ولا مجال للعقل فيها عن سبيل الاستقلال، فلابد من النحو، بالضرورة، فيها، والمنطق يستغني عنه بصفاء العقل، فصارت الحاجة للنحو اعظم، وثمرته اكثر، فيكون افضل.
وثالثها: علم النحو مع اصول الفقه، كلاهما مثمر، غير ان اصول الفقه يثمر الاحكام الشرعية، فانها منه توخذ، فالشريعة من اولها الي اخرها مبنية علي اصول الفقه، والنحو انما اثره في تصحيح الالفاظ وبعض المعاني، والالفاظ انما هي وساءل، والاحكام الشرعية مقاصد، والمقاصد افضل من الوساءل.
قلت: والغاية من ايراد هاتين المسالتين الفقهيتين المتعلقتين بالحساب والمساحة، والهدف من ايراد بعض الامثلة في تفضيل بعض العلوم علي بعض، وهي مساءل اختصرها الشيخ البقوري =

:

= ولم يذكرها، هو التنبيه الي مدي اهمام علماءنا القدامي رحمهم الله بالعلوم الرياضية، وعنايتهم بفهمها وتحصيلها الجيد، وتوظيفها في مجال علوم الشريعة الاسلامية، واجادتهم لاصولها واتقانهم لفروعها. وانهم ليسوا  كما قد يظن البعض  انهم لم كونوا يعرفون الا ما يتعلق بالعلوم العربية الالية والعلوم الدينية الاصيلة من تفسير وحديث واصول وفقه وما اليها، بل كانوا مشاركين في العلوم النقلية والعقلية، وبعضهم نبغ فها نبوغا عبقريا خاصا كما هو مدون في كتب التاريخ الاسلامي وحضارته وتاريخ العلوم عند العرب المسلمين.
وكذا التنبيه الي ان بعض المساءل الفقهية تبدو في اول نظرة اليها مساءل واضحة المعالم، فيقع التسرع في الاجابة عها او الحكم بما ظهر فها، كما يءدي الي حصول الغلط، والوقوع في الحطا والزلل، مع انها عند التامل. والتفكر مليا تبدو علي خلاف ذلك، ويهتدي الفقيه المفتي، والقاضي الحاكم، الي الصواب فيها، وفقا لنصوص الشريعة، واستنباط الاحكام منها.
ومن المسلم به ان العلوم كثيرة، والمعارف متنوعة، وفها الاهم والمهم، والاهم بالنسبة للمسلم ما يتعلق بالضروري من علوم الدين في مجال العقيدة والعبادة، والاخلاق والمعاملة، ثم التوسع والتعمق فيها بالنسبة للخاصة، من العلماء واهل الافتاء والقضاء، وتبقي العلوم الاخري مطلوبة التعلم علي سبيل فرض الكفاية بالنسبة لبعض ابناء الامة ليضطلعوا في دراستهم لها، ومعرفتهم لتلك العلوم بشءون الحياة وتصريفها فيما يعود بالنفع علي الناس، ويصلح احوالهم دينا ودنيا، وينهض بوطنهم المسلم، وامتهم الاسلامية جمعاء، ويحقق لها التقدم والازهار في كل مجال. وقد لخص بعضهم الاشارة الي بعض العلوم الاسلامية وافضليتها وتقديمها علي غيرها فقال:
وقدم الاهم ان العلم جم ... والعمر طيف زار او ضيف الم
فهمه عقاءد ثم فروع ... تصوف والة بها الشروع
كلمة همه في صدر البيت الثاني اسم تفضيل، حذفت همزته لضرورة النظم والوزن، فاصله اهمه، كما يقال  سماعا مطردا: خير وشر، بدل اخير واشر، كما قال الناظم لذلك:
"وغالبا اغناهم خير وشر ... عن قوله اخير منه واشر
فالعلوم الاسلامية والانسانية غزيرة وفيرة، والعمر مهما طال بالانسان وامتد به، فهو بمنزل طيف الخيال في حلم يراه الانسان، فلا يلبث ان يختفي عند الاستيقاظ من المنام، وبمنزلة ضيف زار احدا من الاهل والاخوان، لابد ان يءول امره الي السفر  والارتحال، فالحياة يجب اغتنامها فيما هو اهم وافيد وفيما هو من صالح الاقوال والاعمال، كما جاء في الحديث: اغنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل مماتك، وذلك فيما يرضي الله ورسوله، وويعود بالخير والنفع علي البلاد والعباد.
(¬) قال القرافي مبينا وجه ذلك: "فان القدرة مءثرة في تحصيل وجود الممكنات، والعلم والكلام تابعان ليسا بمءثرين، وكذلك السمع والبصر من قبل العلم، وماله التاثير افضل مما لا تاثر له، وليس من صفات الله السبعة ما هو مءثر الا القدرة والارادة فقط. =

:

= وكتفضيل الحياء علي ضده وهو القحة، فان الحياء خير كله، ولا ياتي الا بالخير، وهو من الايمان، وهو يءثر الحث علي الخيرات، والزجر عن المنكرات، وكتفضيل صاحب الشريعة السخاء علي البخل، لكون السخاء من مكارم الاخلاق.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء في هذه القاعدة بقوله: ما قاله القرافي فيها محل نظر.
(¬) قال القرافي مبينا ذلك، فانهم خلقوا من نور، ويسير جبريل عليه السلام مسيرة سبعة الاف سنة في لحظة واحدة، ويحمل مداءن لوط الخمسة من تحت الارض علي جناحه لا يضطرب منها شء، بل يقتلعها من تحتها علي هذا الوجه، ويصعد بها الي الجو ثم يقلبها، وهذا عظيم ...
قلت: وفي هذا اشارة الي قوله تعالي في شان اهلاك قوم لوط ومدينتهم. {فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود () مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد}. سورة هود. الايتان:   .
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء في هذه القاعدة عند القرافي، بقوله:
ما قاله في هذه القاعدة التاسعة عشرة، غير صحيح، لانه بني جميع قوله فيها علي نسبة تلك الاثار التي ذكرها الي تاثير غير القدرة القديمة علي ما ظهر من مساق كلامه، والله اعلم. قلت: لم يذكر الشيخ البقوري رحمه الله القاعدة العشرين كما ذكرها القرافي، ولم يتعرض لها في قليل ولا كثير، فهي لا توجد في اية نسخة من النسخ المعتمدة عندنا في التحقيق والتصحيح، ولعله راي ان يختصرها، نظرا لطولها، واكتفاء بالقواعد السابقة. ولاهميتها، وتتميما للفاءدة رايت ان انقلها عن القرافي حيث جاء فيها قوله:
"القاعدة العشرون: التفضيل باختيار الرب تعالي لمن يشاء علي من يشاء، ويحكم ما يريد، فيفضل احد المتساويين من كل وجه علي الاخر، كتفضيل شاة الزكاة علي شاة التطوع، وتفضيل فاتحة الكتاب داخل صلاة الفرض علي الفاتحة خارج الصلاة، فان والواجب افضل مما ليس بواجب، وكذلك تفضيل حج الفرض علي تطوعه، والاذكار في الصلاة علي مثلها خارج الصلاة.
ثم قال: اذا تقررت هذه القواعد لا اسباب التفضيل فاعلم ان هذه الاسباب الموجبة للتفضيل قد تتعارض، فيكون الافضل من حاز اكثره وافضلها، والتفضيل انما يقع بين المجموعات، وقد يختص المفضول ببعض الصفات الفاضلة، ولا يقدح ذلك في التفضيل عليه، لقوله  صلي الله عليه وسلم : اقضاكم علي، وافرضكم زيد، واقرءكم ابي، واعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، رضي الله عنهم اجمعين، مع ان ابا بكر رضي الله عنه افضل الجميع، وكاختصاص سليمان عليه السلام بالملك العظيم، ونوح عليه السلام بالمءين من السنين، (اشارة الي قوله تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون () فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين}. سورة العنكبوت. الايتان   )، كتفضيل ادم عليه الصلاة والسلام بكونه ابا البشر، مع تفضيل محمد  صلي الله عليه وسلم  علي الجميع، فلولا هذه القاعدة، وهي تجويز اختصاص المفضول بما ليس للفاضل للزم التناقض. واعلم ان تفضيل الملاءكة والانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين انما هو بالطاعات =

:

= وكثرة المثوبات والاحوال السنيات، وشرف الرسالات والدرجات العليات، فمن كان فيها اتم فهو افضل.
وكذلك التفضيل بين العبادات انما هو بمجموع ما فيها، فقد يختص المفضول بما ليس للفاضل، كاختصاص الجهاد بثواب الشهادة، والصلاة افضل منه، وليس فيها ذلك، والحج افضل من الغزو، وكذلك الجج، فيه تكفير الذنوب كبيرها وصغيرها. وجاء في الحديث: "من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه"، وهو يقتضي الذنوب كلها والتبعات، لانه يوم الولادة كان كذلك. وقد ورد في بعض الاحاديث: "ان الله تجاوز لهم عن الخطيءات، وضمن عهم التبعات"، والصلاة ليس فيها ذلك، مع انما افضل من الحج، وما ذلك الا لانه يجوز ان يختص المفضول بما ليس للفاضل، وقد تقدم ان الشيطان يفر من الاذان والاقامة، ولا يفر من الصلاة، مع انها افضل منهما، وقد تقدم تفضيله، وانة يخرج علي هذه القاعدة.
ثم اعلم ان المفضولات، منها ما يطلع علي سبب تفضيله؛ ومنها ما لا يعلم الا بالسمع المنقول عن صاحب الشريعة، كتفضيل مسجده  صلي الله عليه وسلم ، وان الصلاة فيه خير من الف صلاة في غيره، وفي المسجد الحرام بالف وماءة، وفي بيت المقدس بخمسماءة صلاة، وهذه امور لا تعلم الا بالسمعيات، كتفضيل المدينة علي مكة عند مالك رحمه الله، ومكة علي المدينة عند الشافعي رضي الله عنه، لا يعلم ذلك الا بالنصوص، وقد ذكرت في مواضعها من الفقه، وانما المقصود ها هنا تحرير القواعد الكلية، والتنبيه عليها، واما جزءيات المساءل ففي مواضعها تنبيه يطلع منه علي تفضيل الصلاة علي ساءر العبادات، فنقول:
تقرر ان تصرف العباد علي اربعة اقسام:
احدها: حق الله تعالي فقط كالمعارف، وكالايمان بما يجب ويستحيل ويجوز عليه سبحانه وتعالي.
وثانيها: حق العباد فقط، بمعني انهم متمكنون من اسقاطه، والا فكل حق للعبد ففيه حق لله تعالي، وهو امره عز وجل بايصاله الي مستحقه، كاداء الديون ورد الغصوب والوداءع.
وثالثها: حق لله تعالي وحق للعباد، والغالب مصلحة العباد كالزكوات والصدقات والكفارات، وكالاموال المنذورات والضحايا، والهدايا والوصايا والاوقاف.
ورابعها: حق لله تعالي وحق لرسوله  صلي الله عليه وسلم  وللعباد كالاذان، فحقه تعالي. التكبيرات والشهادة بالتوحيد، وحق رسوله  صلي الله عليه وسلم  الشهادة له بالرسالة، وحق العباد الارشاد للاوقات في حق النساء والمنفردين، والدعاء للجماعات في حق المقتدين.
والصلاة مشتملة علي حق الله تعالي كالنية والتكبير والتسيح والتشهد والركوع والسجود، وما يصحبها من الحركات والترروك والكف عن الكلام كثير الافعال، وعلي حق النبي  صلي الله عليه وسلم  كالصلاة عليه والتسليم عليه والشهادة له بالرسالة، وعل حق المكلف، وهو دعاءه لنفسه بالهداية والاستقامة علي العبادة وغيرها، والقنوت ودعاءه في السجود والجلوس لنفسه، وقوله: السلام علينا وعلي عباد الله صالحين، والسلام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتسليم اخر الصلاة علي الحاضرين. ولهذه الوجوه ونحوها كانت الصلاة افضل الاعمال بعد الايمان. =

:

= وفي الحديث: افضل اعمالكم الصلاة، فهي من المفضلات التي علم سبب تفضيلها. واما تفضيل مكة علي المدينة او المدينة علي مكة فبامور نعلمها وامور لا نعلمها.
فمن المعلوم كون المدينة مهاجر سيد المرسلين، وموطن استقرار الدين، وظهور دعوة المومنين، ومدفن سيد الاولين والاخرين، وبها كمل الدين واتضح اليقين، وحصل العز والتمكين، وكان النقل من اهلها افضل النقول واصح المعتمدات، لان الابناء فيه ينقلون عن الاباء، والاخلاف عن الاسلاف، فيخرج النقل عن حيز الظن والتخمين الي حيز العلم واليقين.
ومن جهة النصوص بوجوه:
احدها: قوله  صلي الله عليه وسلم : "المدينة خير من مكة "، وهو نص في الباب.
ويرد عليه انه، وان كان نصا في التفضيل، غير انه مطلق في المتعلق، فيحتمل انها خير من جهة سعة الرزق والمتاجر، فما تعين محل النزاع.
وثانيها: دعاءه  صلي الله عليه وسلم  بمثل ما دعا به ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  لمكة ومثله معه.
ويرد عليه انه مطلق في المدعو به، فيحمل علي ما صرح له في الحديث وهو الصاع والمد.
وثالثها: قوله  صلي الله عليه وسلم : اللهم انهم اخرجوني من احب البقاع الي، فاسنكني احب البقاع اليك، وما هو احب الي الله يكون افضل، والظاهر استجابة دعاءه  صلي الله عليه وسلم ، وقد اسكنه المدينة، فتكون افضل البقاع وهو المطلوب.
ويرد عليه ان السياق لا يابي دخول مكة في المفضل عليه، لاياسه  صلي الله عليه وسلم  في ذلك الوقت، فيكون المعني فاسكني احب البقاع اليك مما عداها، واذا لم تدخل مكة في المفضل عليه احتمل ان تكون افضل من المدينة فتسقط الحجة، مع انه لم يصح من جهة النقل، ولو صح فهو من مجاز وصف المكان بصفة ما يقع فيه، كما قال: بلد طيب، اي هواءها، والارض المقدسة اي قدس من فيها او من دخلها من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، لانهم مقدسون من الذنوب والخطايا، وكذلك الوادي المقدس، اي قدس فيه موسي عليه السلام، والملاءكة الحالون فيه، وكذلك صفته البقعة بالمحبة، وهو وصف لها بما جعله الله تعالي فيها مما يحبه الله تعالي ورسوله، وهو اقامته  صلي الله عليه وسلم  بها، وارشاد الخلق الي الحق، وقد اقتضي ذلك التبليغ وتلك القربات، فبطل الوصف الموجب للتفضيل علي هذا التقدير.
ورابعها: قوله  صلي الله عليه وسلم : لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة".
ويرد عليه سءالان: احدهما انه يدل علي الفضل لا علي الافضلية، وثانهما انه مطلق في الزمان، فيحمل علي زمانه  صلي الله عليه وسلم  والكون معه لنصرة الدين. ويعضده. خروج الصحابة، رضوان الله عليم بعد وفاته الي الكوفة والبصرة والشام وغير ذلك من البلاد.
وخامسها: قوله  صلي الله عليه وسلم : ان الايمان ليارز الي المدينة تارز الحية الي جحرها، اي تاوي اليه). ويرد عليه ان ذلك عبارة عن اتيان المومنين لها بسبب وجوده  صلي الله عليه وسلم  فيها حال حياته، فلا عموم له في الازمان، ولا بقاء لهذه الفضيلة بعده، لخروج الصحابة رضي الله عنهم الي العراق وغيره، وهم اهل الايمان، وخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حق، فيحمل علي زمان يكون الواقع فيه ذلك، تحقيقا لصدقه  صلي الله عليه وسلم . =

:

= وسادسها: قوله  صلي الله عليه وسلم : ان المدينة تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد.
ويرد عليه انه مطلق في الازمان، فيحمل علي زمانه  صلي الله عليه وسلم  لخروج الصحابة بعده، فيلزم ان يكونوا خبثا، وليس كذلك.
وسابعها: قوله  صلي الله عليه وسلم  "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة"
ويرد عليه انه يدل علي فضل ذلك الموضع لا المدينة.
واما مكة شرفها الله تعالي ففضلت بوجوه:
احدها: وجوب الحج والعمرة، علي الخلاف في وجوب العمرة، والمدينة يندب اتيانها ولا يجب.
وثانيها: ان اقامة النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت بمكة بعد النبوة اكثر من المدينة، فاقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة عشرا.
غير انه يرد علي هذا الوجه ان تلك العشرة كان كماله  صلي الله عليه وسلم ، وكمال الدين فيها اتم واوفر، فلعل ساعة بالمدينة كانت افضل من سنة بمكة او من جملة الاقامة بها.
وثالثها: فضلت المدينة بكثرة الطارءين من عباد الله الصالحين، وفضلت مكة بالطاءفين من الانبياء والمرسلين، فما من نبي الا حجها: ادم فمن سواه، ولو كان لملك داران فاوجب علي رعاياه وخدمه ان ياتوا احداما، ووعدهم علي ذلك بمغفرة سيءاتهم ورفع درجاتهم دون الاخري لعلم انها عنده افضل.
ورابعها: ان التعظيم والاستلام نوع من الاحترام، وما خاصان بالكعبة.
وخامسها: وجوب استقبالها يدل علي تعظيمها
وسادسها: تميم استقبالها واستدبارها عند قضاء الحاجة يدل علي تعظيمها، ولم يحصل ذلك لغيرها.
وسابعها: تحريمها يوم خلق الله السماوات والارض، ولم تحرم المدينة الا في زمانه  صلي الله عليه وسلم ، وذلك دليل علي فضلها.
وثامنها: كونها مثوي ابراهيم واسماعيل عليهما الصلاة والسلام.
وتاسعها: كونها مولد سيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم 
وعاشرها: كونها لا تدخل الا باحرام، وذلك يدل علي تعظيمها.
وحادي عشرها: قوله تعالي: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: ].
وثاني عشرها: الاغتسال لدخولها دون المدينة.
وثالث عشرها: ثناء الله تعالي علي البيت الحرام، {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين} الاية . سورة ال عمران.
ثم زاد القرافي قاءلا: واعلم ان تفضيل الازمان والبقاع قسمان:
تفضيل دنيوي كتفضيل الربيع عن غيره كتفضيل بعض البلدان بالثمار والانهار وطيب الهواء وموافقة الاهواء، وتفضيل ديني كتفضيل رمضان علي الشهور، وعاشوراء علي الايام، وكذلك يوم عرفة، وايام البيض، وعشر المحرم، والخميس والاثنين، ونحو ذلك مما ورد الشرع بتفضيله =

:

= وتعظيمه من الازمنة. والبقاع نحو مكة والمدينة وبيت المقدس، وعرفة، والمطاف والمسعي ومزدلفة ومني، ومرمي الجمار، ومن الاقاليم اليمن، لقوله  صلي الله عليه وسلم : الايمان يماني، والحكمة يمانية، والمغرب، لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تزال طاءفة من اهل المغرب قاءمين علي الحق، لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله، وهم كذلك. (اي ظاهرون وقاءمون علي الحق). ومن الازمنة، الثلث الاخير من الليل، فضله الله تعالي باجابة الدعوات، ومغفرة الزلات، واعطاء السءال ونيل الامال.
واسباب التفضيل كثيرة، لا اقدر علي احصاءها خشية الاسهاب، وانما بعثني علي الوصول فيها الي هذه الغاية ما انكره بعض الفضلاء الشافعية علي القاضي عياض رحمه الله تعالي من قوله: ان الامة اجمعت علي ان البقعة التي ضمت اعضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل البقاع، فقال: الثواب هو سبب التفضيل، والعمل ها هنا متعذر، فلا ثواب، فكيف يصح هذا الاجماع، وشنع عليه كثيرا، فاردت ان ابين تعدد الاسباب في ذلك، فبطل ما قاله من الرد علي القاضي.
وبلغني ايضا عن المامون بن الرشيد الخليفة انه قال: اسباب التفضيل اربعة، وكلها كانت في علي رضي الله عنه، فهو افضل الصحابة، واخذ يرد بذلك علي اهل السنة، فاردت ايضا ان ابطل ما ادعاه من الحصر، ومساءل التفضيل كثيرة بين الصحابة، وبين الانبياء والملاءكة، وهي اشبه باصول الدين. وهذا الكتاب انما قصدت فيه ما يتعلق بالقواعد الفقهية خاصة، فلذلك اقتصرت علي تفضيل الصلاة، ومكة والمدينة، لانها من المساءل الفقهية، واحلت ما عداها علي موضعه، والله الموفق"، انتهي كلام القرافي رحمه الله في هذه القاعدة العشرين في الفرق الماءة والثالث عشر ().
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي بعض ما جاء عند القرافي في هذه القاعدة العشرين، فقال: قوله "واما تفضيل مكة علي المدينة او المدينة علي مكة فبامور نعلمها وامور لا نعلمها"، لم يزد علي حكاية المذهبين، وايراد الحجج عليهما، ولم يعين الراجح، وفيه نظر.
وما قاله القرافي من ان اسباب التفضيل كثيرة هو كما قال، وقول من ادعي حصر التفضيل في الثواب غير صحيح كما ذكر، والله اعلم.
وما قاله من قصده الاختصار علي ما يتعلق بالقواعد الفقهية، ان اراد انه لم يذكر الا ما هو من الفقه فليس ما ذكره كذلك، وان اراد انه ذكر ما هو من الفقه وما يتعلق به بوجه ما فذلك صحيح، والله اعلم.
(¬) هي موضوع الفرق السادس والتسعين بين قاعدة من يتعين تقديمه وبين قاعدة من يتعين تاخيره في الولايات والمناصب، والاستحقاقات الشرعية". ج . ص..

:

(¬) زاد القرافي هنا قوله: "وهذا معني قوله عليه الصلاة والسلام: اقضاكم علي، اي هو اشد تفطنا لحجاج الخصوم وخداع المتحاكمين، وبه يظهر الجمع بينه وبين قوله عليه السلام: اعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل. فالانسان قد يكون شديد المعرفة بذلك، وهو يخدع بايسر الشبهات، فالقضاء عبارة عن هذا التفطن، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: "انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم كون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بحق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار، فلياخذها او ليتركها"، فدل ذلك علي ان القضاء تبع الحجاج واحوالها، فمن كان لها اشد تفطنا كان اقضي من غيره، ويقدم في القضاء. ويقدم في امانة اليتبم من هو اعلم بتنمية اموال اليتامي وتقادير اموال النفقات واحوال الكوافل والمناظرات عند الحكام عن اموال الايتام، ويقدم في جباية الصدقات من هو اعرف بمقادير النصب واحكام الزكاة من الخلطة وغيرها".
قلت: وقد ذكر الامام العلامة ابن فرحون في كتابه الشهر: (تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام) المواصفات المطلوبة في القاضي، واوردها نقلا عن القاضي عياض في كتابه التنبيهات قاءلا: وشروط القضاء التي لا يتم القضاء الا بها، ولا تنعقد الولاية ولا يستدام عقدها الا بها عشرة:
الاسلام، والعقل والذكورية، والحرية، والبلوغ، والعدالة، والعلم، وكونه واحدا، وسلامة حاسة السمع والبصر من العمي والصمم، وسلامة اللسان من البكم. فالثمانية الاول هي المشترطة في صحة الولاية، والثلاثة الاخر ليست شرطا في الصحة، لكن عدمها يوجب العزل ... ". ومن ثم قال الشيخ خليل رحمه الله في مختصره الفقهي المالكي:
باب: اهل القضاء عدل، ذكر، فطن، مجتهد ان وجد، والا فامثل مقلد (اي اكمل مقلد" .... الخ.
وقد جمع الفقيه العلامة القاضي الشهير ابو بكر بن محمد ابن عاصم الغرناطي المالكي، رحمه الله الشروط المطوبة في القاضي، وذلك في منظومته المشهورة والمتداولة بين العلماء في فقه القضاء والمسماة: تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام، فقال:
منفذ بالشرع للاحكام ... له نيابة عن الامام
واستحسنت في حقه الجزالة ... وشرطه التكليف والعدالة
وان يكون ذكرا حرا سلم ... من فقد رءية وسمع وكلم
ويستحب العلم فيه والورع ... مع كونه الاصول للفقه جمع
قال شراحها رحمهم الله: المراد بالجزالة اصالة الراي، والاتقان والاحكام. والعلم مطلوب فيه لا علي سبيل الاستحباب فقط، كما قد بتبادر من عبارة الناظم، وكما يراه بعض الفقهاء الاعلام رحمهم الله، بل العلم بالاحكام الشرعية، والفهم الدقيق لها، من الشروط الواجبة في القاضي علي ما ذكره بعض مشاهير الفقهاء الاعلام كالقاضي عياض، والقاضي ابي بكر ابن العربي المعافري، والمازني وغيرهم، رحمهم الله، فليرجع الي الموضوع في محله ومظانه من رغب في زيادة الاطلاع والتوسع في ذلك.

:

(¬) اي من هو اعرف باحكامها، ويوضح ذلك عبارة القرافي هنا رحمه الله حيث قال:
"ويقدم في الصلاة من هو اعرف باحكامها وعوارض سهوها واستخلافها، وغير ذلك من عوارضها ومصالحها حتي يكون المقدم في باب، ربما اخر في باب اخر، كالنساء مقدمات في باب الحضانة علي الرجال، لانهن اصبر علي اخلاق الصبيان، واشد شفقة ورافة، واخرن في الامامة والحروب وغيرها من المناصب، لان الرجال اقوم بمصالح تلك الولايات منهن". وقد عقب الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي هذا الكلام عند القرافي ففال: ان اراد بقوله من هو اقوم بمصالحها، من هو متصف بالاهلية لذلك وبمن هو دونه من ليس متصفا بالاهلية لذلك فلا خفاء انه يجب تقديم المتصف دون غيره، وان اراد بمن هو اقوم بمصالحها من هو اتم قياما مع ان من هو دونه ممن له اهلية القيام بها، ففي ذلك نظر، والاظهر عند التامل في ذلك انه لا يجب وجوب حتم، تقديم الاقوم بتلك المصالح، بل يجوز تقديم غير الاقوم بها، وتقديم الاقوم اولي. ودليل ذلك ان المقصود بن تلك المصالح حاصل بكل واحد منهما، لانه متصف بالاهلية لذلك، فلا وجة لتعين الاقوم الا علي وجه الاولوية خاصة ... الخ.
قلت: ومما يدل علي تقديم الافقه والاصلح في امامة الصلاة، قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله (اي احفظهم له)، فان كانوا في القراة سواء فاعلمهم بالسنة، (اي بما سنه  صلي الله عليه وسلم  وبينه لامته من احكام الصلاة قولا وفعلا)، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة (اي
اقدمهم في الانتقال من مكة الي المدينة)، وهذا خاص بزمان النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة في عهده، اذ لا هجرة بعد فتح مكة)، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا (اي اكبرهم سنا)، ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه (اي في خل ولايته، حاكما، كان او اماما راتبا، او صاحب دار، فلا ينبغي له ان يتقدم للامامة في الصلاة به او بمن معه الا باذنه)، ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه"، اي لا يقعد علي بعض الاشياء والاثاث الخاصة بصاحب المنزل كالسرير والاريكة مثلا الا باذنه، لانه من الادب الموجب للالفة، والسلوك المحافظ علي دوام المودة والمحبة وصفاء القلوب): اخرجه عن ابي مسعود رضي الله عنه، كل من الايمة: مسلم، وابو داود، والترمذي والنساءي رحمهم الله.
(¬) تقديم النساء في الحضانة للاطفال والاولاد علي الرجال هو موضوع الفرق الثامن والسبعين والماءة بين فاعدة الحضانة يقدم فيها النساء علي الرجال، بحلاف جميع الولايات يقدم فيها الرجال علي النساء)، وهو ان قاعدة الشرع انه يقدم في كل موطن وكل ولاية من هو اقوم بمصالحها". ج . ص . وهو من الفروق القصيرة عند القرافي، ذكر فيه امثلة لتلك القاعدة الشرعية، ولم يعلق عليه بشء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله.
ونظرا لاهمية هذا الفرق واختصاره رايت ان انقله بتمامه وكماله عن القرافي رحمه الله، كما ذكره، لانه مما ينير السبيل في تولية الولايات والخطط الشرعية لمن يولونها، واختيار القاءمين عليها، ويوضح ان علماءنا وفقهاءنا كانوا يبينون مقاييس شرعية لمن تسند اليها وظيفة من الوظاءف، يتحقق بما ومن خلالها وضع الرجل المناسب في المكان المناسب، كما يقال الان. =

:

= قال القرافي: "قاعدة الشرع انه يقدم في كل موطن وكل ولاية من هو اقوم بمصالحها". فيقدم في ولاية الحرب من هو اقوم بمصالح الحروب من سياسة الجيوش ومكايد العدو. ويقدم في القضاء من هو اكثر تفطنا لحجاج الخصوم وقواعد الاحكام ووجوه الخداع من الناس.
ويقدم في الفتوي من هو انقل (واتقن) للاحكام واشفق علي الامة، واحرصهم علي ارشادها لحدود الشريعة.
ويقدم في سعاية الماشية وجباية الزكاة والعمل عليها من هو اعرف بانصبة الزكوات ومقادير الواجب فيها، واحكام اختلاطها وافتراقها وضم اجناسها.
ويقدم في امانة الحكم من هو اعرف بمقادير النفقات واهليات الكفالات، وتنمية اموال الايتام والمناضلة عنهم، وكذلك بقية الولايات.
ويقدم في الخلافة من هو كامل العلم، ولدين، وافر العقل والراي، قوي النفس ، شديد الشجاعة، عارف باهليات الولايات، حريص علي مصالح الامة، قرشي من قبيلة النبوة المعظمة، كامل الحرمة والهبة في نفوس الناس.
ولما كانت الحضانة تفتقر الي وفور الصبر علي الاطفال في كثرة البكاء والتضجر في الهيات العارضة للصبيان، ومزيد الشفقة والرقة الباعثة علي الرفق بالضعفاء والرفق بهم، وكانت النسوة اتم من الرجال في ذلك كله، قدمن عليهم، لان انفات الرجال واباية نفوسهم، وعلو هممهم تمنعهم من الانسلاك اطوار الصبيان وما يليق بهم من اللطف والمعاملات، وملابسة القاذورات وتحمل الدنات، فهذا هو الفرق بين قاعدة الحضانات وغيرها من قواعد الولايات". انتهي كلام القرافي رحمه الله.
(¬) عبارة القرافي هنا: ويظهر لك باعتبار هذا التقرير ان التقديم في الصلاة لا يلزم منه، من حيث هو تقديم في الصلاة، التقديم في الامامة العظمي، لان الامامة العظمي مشتملة علي سياسة الامة ومعرفة معاقد الشريعة، وضبط الجبوش، وولاية الاكفاء، وعزل الضعفاء، ومكافحة الاضداد والاعداء، وتصريف الاموال واخذها من مظانها، وصرفها في مستحقاتها، الي غير ذلك مما هو معروف بالامامة الكبري. ولهذا اورد سءالا عن قول عمر لابي بكر رضي الله عنهما، رضيك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لديننا، افلا نرضاك لدنيانا، اشارة لتقديمه في الصلاة، فجعل عمر رضي الله عته ذلك دليلا علي تقديمه رضي الله عنه للامامة الكبري، وهذا في ظاهر الحال لا يستقيم، لانه لا يلزم من التقديم في الصلاة، التقديم في الخلافة".
والجواب عن هذا السءال من وجوه، الي اخر ما ذكره القرافي هنا، واختصرة في ايجازه الشيخ البقوري، رحمهما الله.
وقد عقب الشيخ ابن الشاط علي هذا بقوله: ما قاله من ان من له اهلية القيام بامامة الصلاة لا يلزم ان يكون له اهلية القيام بامامة الخلافة، صحيح".

:

(¬) قال ابن الشاط معقبا علي هذه الاجوبة عند القرافي: الجوابات لا باس بها، غير ما تضمنه الجواب الاخير من الحمل علي الانصار في قوله: "انما قاموا في منازعته لطلب العلو والرءاسة، وانهم لما راوا ان الامر لا يصفو لهم طلبوا الشركة"، فان ذلك كله امر لا يليق بهم، ولا تصح نسبتة لمثلهم، وليس الظن بهم الا انهم طلبوا ذلك لتحصيل الاجور الحاصلة لمتولي امر =

:

= الامامة علي الوجه الشرعي، فلما لم يساعدوا علي ذلك طلبوا الشركة، طمعا في تحصيل بعض تلك الاجور، اذ تعذر جميعها، هذا هو الاءق، لا ما ذكره من ايثار الرءاسة الدنيوية التي لا تناسب احوالهم في بذلهم في ذات الله تعالي انفسهم واموالهم، والله اعلم.
قلت: ولهذا يجب الامساك عما شجر بينهم في هذا الامر حين دراسة تلك الفترة من حياة الصحابة رضوان الله عليهم، والتعرض لها بالشرح والتحليل واخذ العبرة والفاءدة منها، والتماس اسلم الوجوه واحسن المخارج والتاويلات لما وقع بينهم في ذلك، كما قال علماءنا رحمهم الله كابن ابي زيد القيراني رحمه الله، ، اذ الصحابة كلهم رضوان الله عليهم كان مجتهدا في رايه، مستهدفا ومتوخيا المصلحة العليا لامته ودينه، فان كان مصيبا في علم الله فله اجران، وان كان مخطءا في علم الله فله اجر واحد، فكلهم اجتهد في المسالة، كلهم في مقام الصحبة التي شرفهم الله بها، وقال فيها النبي  صلي الله عليه وسلم : والله لو انفق احدكم ملء الارض ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه، الي غير ذلك من فضاءلهم رضوان الله عليهم اجمعين.
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والتسعين بين قاعدة الاستغفار من الذنوب المحرمات وبين قاعدة الاستغفار من تزك المندوبات". ج . ص. .
وقد علق عليه الشيخ ابن الشاط رحمه الله تعالي بقوله: ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح.
(¬) زاد الامام القرافي هنا رحمه الله قوله: وهذا هو الامر الغالب في ذلك.
(¬) قال القرافي موضحا ذلك: فيجتمع علي العاصي عقوبتان: الاولي والثانية، كقوله تعالي: {واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري} سورة الليل، الايات:     ، فجعل العسري مسببة عن المعاصي المتقدمة ... الخ.

:

(¬) وتمامها قول الله تعالي: {وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين} سورة الاعراف . الاية 
ثم قال القرافي هنا رحمه الله: وبهذه المباحث ايضا يظهر ما قاله العلماء ان الامام اذا وجد في هو اصلح للقضاء ممن هو متول الان، عزل الاول وولي الثاني، وكان ذلك واجبا عليه، لءلا يفوت علي المسلمين مصلحة الافضل منهما ... الخ.
وقد عقب ابن الشاط علي هذا الكلام بقوله: ما حكاه القرافي عن العلماء من ان الامام اذا وجد من هو اصلح للقضاء عزل المتولي، ينبغي حمله علي ان المتولي مقصر عن الاهلية. ودليل ذلك ان المصلحة المقصودة من القضاء تحصل من المفضول المتصف بالاهلية، كما تحصل من الفاضل المتصف بها فلا وجه لعزله، وقياسه علي الوصي فيه نظر، واستدلاله بقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ولي من امور امتي شيءا ثم لم يجهد لهم ولم ينصح فالجنة عليه حرام"، نقول بموجبه، ولا يتناول محل النزاع، فان الكلام ليس فيمن لم يجهد ولم ينصح، وانما الكلام فيمن يجهد وينصح وهو اهل لذلك، غير ان غيره امس بالاهلية منه، انتهي كلام ابن الشاط رحمه الله.
قلت: وقد تناول علماءنا رحمهم الله الكلام علي موضوع الخلافة الكبري والامامة العظمي، وضرورتها للامة، وشروطها، والولايات والخطط التي تندرج تحتها وتخضع لها، وبسطوا ذلك بسطا شرعيا ما عليه من مزيد، وفي مقدمتهم الامام العلامة ابو الحسن الماوردي، وابو يعلي الفراء، وابن تيمية، وابن خلدون رحمهم الله، وغيرهم، في كتب الاحكام السلطانية، والسياسة الشرعية في الاسلام، فكان من ذلك ما قاله الماوردي في هذا الموضوع:
"الامامة موضوعة لخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا، وعقدها لمن يقوم بها في الامة واجب بالاجماع، واختلف هل هي واجبة بالعقل و هو قول طاءفة من اهل العلم، لانه لولا الولاية العظمي لكان الناس فوضي مهملين، وهمجا مضاعين، كما قال الشاعر الجاهلي الافوه الاودي:
لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
والسراة بفتح السين جمع سري وهو السيد في القوم لمكانته وعلمه ونسبه وغير ذلك.
وقالت طاءفة اخري: الامامة واجبة بالشرع. قال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}، ففرض علينا الحق سبحانه طاعة اولي الامر فينا، وهم الحلفاء والاءمة المتامرون علينا". وتعرض العلماء لشروط الامامة العظمي، وهي العدالة، والعلم المءدي الي الاجتهاد، وسلامة الحواس، وسلامة الاعضاء. وحسن الراي، والشجاعة، والنجدة، والنسب، والمراد به ان يكون الخليفة من قريش، لورود النص به، وانعقاد الاجماع عليه، لان ابا بكر رضي الله عنه احتج به يوم السقيفة علي الانصار في دفعهم عن الخلافة لما بايعوا سعد بن عبادة، بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الاءمة من قريش"، ، فاقلعوا عن =

:

= التقرب بها، ورجعوا عن المشاركة فيها، ورضوا بقوله: "نحن الامراء وانتم الوزراء"، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : قدموا قريشا ولا تقدموهم"، وليس مع هذا النص المسلم به شبهة لمنازع ولا قول لمخالف له، وبوجوب الامامة بالشرع، قال العلامة برهان الدين ابراهيم بن هارون اللقافي (ت  ه) منظومته جوهرة التوحيد:
وواجب نصب امام عدل ... بالشرع فاعلم لا بحكم العقل
(¬) كما في الجنات من الماكول والمشروب وغيرهما.
(¬) اقوله فيجتمع للعبد مثوبتان، لقوله تعالي: " {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري} [الليل:   ] فجعل اليسري (وهي فعل الخير) مسببة عن الاعطاء وما معه.
(¬) اي لقوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ()} [الشوري: ]. قال القرافي: وفوات الطاعة، مصيبتها اعظم المصاءب، فان كلمات الاذان طيبة مشتملة علي الثناء علي الله تعالي، توجب لقاءلها ثوابا سرمديا خيرا من الدنيا وما فيها ... الخ.
(¬) وحكم الاقامة للصلاة معروف، وهو السنية مثل الاذان، وفضلهما وثوابهما عند الله تعالي كبير وعظيم. فعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الشيطان اذا سمع بالصلاة ذهب حتي يكون مكان الروحاء". وهو مكان علي بعد اربعين ميلا من المدينة تقريبا، رواه الامام مسلم رحمه الله.
وعن عبد الله بن عبد الرحمان بن ابي صعصعة ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه قال له: اني اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء، فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس الا شهد له يوم القيامة". رواه الامام احمد، والامام مسلم رحمهما الله. =

:

= وفي بيان حكم الاذان والاقامة، وهو السنية كما سبق ذكره والاشارة اليه، يقول الشيخ خليل بن اسحاق المالكي رحمه الله في مختصرة الفقهي المشهور: "سن الاذان لجماعة طلبت غيرها في فرض وقتي ولو جمعة، وهو مثني "ولو الصلاة خير من النوم"، (اي في اذان الفجر خاصة)، مرجع الشهادتين بارفع من صوته اولا، مجزوم، بلا فضل ولو باشارة الكلام ... ". وقد جمع ذلك الشيخ الامام العلامة ابو محمد عبد الواحد بن عاشر رحمه الله في بيت من منظومته الفقهية الشهيرة والمسماة بالمرشد المعين علي الضوري من علوم الدين فقال:
سن الاذان لجماعة اتت ... فرضا بوقته وغيرا طلبت
ثم قال الشيخ خليل في سنية الاقامة للصلاة. "وتسن اقامة منفردة، وثني تكبيرها لفرض وان قضاء، وصحت (الصلاة) ولو تركت (الاقامة) عمدا، وان اقامت المراة فحسن".
(¬) قال القرافي رحمه الله في ختام هذا، مبينا الغاية منه:
"فقد ظهر الفرق بين قاعدة الاستغفار من الذنوب المحرمات، وبين قاعدة الاستغفار من ترك المندوبات، وانه في فعل المحرمات وترك الواجبات، لاجلها مطابقة، وفي ترك المندوبات لاجل ما دلت عليه بطريق الالتزام، لا انه لها مطابقة.
وبهذا التقرير تحل مواضع كثيرة مما وقع للعلماء من ذكر الاستغفار عن ترك المندوبات، فيشكل ذلك علي كثير من الناس، وليس فيه كبير اشكال، بسبب ما تقدم من الفرق والبيان".
قلت: وبقطع النظر عن موقع الاستغفار ومكانه المناسب، وسببه الموجب له كما رايناه لاءمتنا وفقهاءنا الاعلام، وكما ذكروه رضي الله عنهم ورحمهم اجمعين، فان ذلك لا يتنافي ولا يتعارض مع كون الاستغفار مطوبا من المسلم والمسلمة في كل ان، مستحبا منه علي اية حال كان، من الطاعة والذكر وصالح الاعمال، لنيل فضله وثوابه، وتحصيل اجره وخيره، وادراك المغفرة والرحمة به من الله تعالي، مصداقا لقوله سبحانه: {واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} ..
ومما يدل علي ذلك ويرشد اليه ما جاء في فضل الاستغفار، وذكره حجة الاسلام ابو حامد الغزالي رحمه الله حيث جاء في كتابه الاحياء قوله: قال الله عز وجل: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم}. وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: في كتاب الله عز وجل ايتان، ما اذنب عبد ذنبا فقراهما واستغفر الله عز وجل الا غفر الله له: الاولي هي الاية السابعة من سورة ال عمران: ، والثانية قوله عز وجل: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} [النساء: ]، وقال سبحانه: {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} [النصر: ] وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكثر من قوله: سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي، انك انت التواب

:

الرحيم". (اخرجه الحاكم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وقال: صحيح. وقال  صلي الله عليه وسلم : من اكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب"، وقال: اني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة"، هذا مع كون النبي  صلي الله عليه وسلم  قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" اه.
فما احوجنا الي الاقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في العبادة والذكر والدعاء وصالح الاقوال والاقوال، عملا يقول الله سبحانه: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا}.
(¬) هي موضوع الفرق الواحد والتسعين بين قاعدة الافضلية وبين قاعدة المزية والخاصية ج . ص . علق عليه ابن الشاط رحمه الله بقوله: ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح".
(¬) كذا في نسخة ع. وفي نسخة ح، وت: لا يدري. وعند القرافي في هذا الفرق: فلا يدري.
(¬) اخرجه الشيخان وابو داود والنساءي رحمهم الله.
(¬) عن ثوبان رضي الله عنه قال، قال رسول الله.  صلي الله عليه وسلم : استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولن يحافظ علي الوضوء الا مومن". رواه الحاكم في كتابه "المستدرك علي الصحيحين"، وقال: صحيح علي شرطهما. ورواه الامام الطبراني رحمه الله في كتابه "الاوسط" من حديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، وقال فيه: "واعلموا ان افضل اعمالكم الصلاة"، واورده الحافظ المنذري رحمه الله في كتابه "الترغيب والترهيب".
قلت: ويعضده ويقويه احاديث اخري كثيرة وصحيحة في الموضوع، نقتصر منها علي حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اي العمل احب الي الله تعالي؟ قال: الصلاة علي وقتها، قلت: ثم اي؟ قال: بر الوالدين، قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله، قال: حدثني بهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو استزدته لزادني".
رواه الشيخان: البخاري ومسلم، وابو داود والترمذي رحمهم الله، ورحم ساءر الاءمة والعلماء وجميع المسلمين.

:

(¬) نص الحديث بتمامه هو ما روي عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: استاذن عمر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده نسوة قريش يكلمنه ويستكثرنه، عالية اصواتهن علي صوته، فلما استاذن عمر قمن فبادرن الحجاب (اي ظهر عليهن الخوف واخذن يتاهبن للخروج)، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك، فقال عمر: اضحك الله صوتك يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي، فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب، قال عمر: انت احق ان يهبن يا رسول الله، ثم قال لهن عمر: ياعدوات انفسهن، اتهبنني ولا تهبن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلن: نعم، انت افظ اغلظ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايها يا ابن الخطاب، والذي نفسي بيده، ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط، الا سلك فجا غير فجك". رواه الشيخان رحمهما الله.
والفج هو السبيل والطريق، ومنه قوله تعالي خطابا لنبيه ابراهيم عليه السلام حين بني البيت الحرام، {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق () ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير () ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق}. سورة الحج. الايات:     .
(¬) نصه عند القرافي: "انه قد تفلت علي الشيطان ليفسد علي صلاتي، فلولا انني قد تذكرت دعوة اخي سليمان لربطته بسارية من سواري المسجد حتي يلعب به صبيان المدينة". قال القرافي، مبينا الغاية من ايراده لهذا الحديث: "فلم ينفر الشيطان من النبي  صلي الله عليه وسلم  كما نفر من عمر رضي الله عنه.
قلت: وهذا الحديث بتمامه اخرجه الامام مسلم رحمه الله في باب جواز لعن الشيطان اثناء الصلاة، والتعوذ منه، وجواز العمل القليل في الصلاة، من كتاب المساجد ومواضع الصلاة، فقال: عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان عفريتا من الجن جعل يفتك علي البارحة، ليقطع علي الصلاة، وان الله امكنني منه فدعته، فلقد هممت ان اربطه الي جنب سارية من سواري المسجد حتي تصبحوا تنظرون اليه اجمعكم، ثم ذكرت قول اخي

:

سليمان  صلي الله عليه وسلم : {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} [ص: ]، فرده الله خاسءا". قال شارحه الامام النووي رحمه الله: هكذا هو في مسلم، "يفتك، وفي رواية البخاري: "تفلت"، والفتك هو الاخذ في غفلة وخديعة، والعفريت هو المعاني المار من الجن، ومعتي فدعته بذال معجمة وخفيف العين المهملة اي خنقته، قال الامام مسلم: وفي رواية ابي بكر ابن ابي شيبة: فدعته بالدال المهملة، وهو صحيح ايضا، ومعناه دفعته دفعا شديدا، والدعت والدع الدفع الشديد، وانكر الخطابي المهملة وقال: لا يصح، وصححها غيره وصوبوها، وان كانت المعجمة اوضح واشهر، وفي الحديث دليل علي جواز
العمل القليل في الصلاة".
(¬) هي موضوع الفرق الثاني والعشرين بين قاعدة حقوق الله تعالي وقاعدة حقوق العباد". ج . . ص .
(¬) علق الشيخ ابن الشاط علي هذه الجملة عند الامام القرافي رحمه الله، فقال: "قلت: بل حق الله تعالي متعلق امره ونهيه، وهو عبادته. قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ]. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا".
(¬) قال ابن الشاط: ان اراد حقه (اي العبد) علي الله تعالي فانما ذلك ملزم عبادته اياه، وهو ان يدخله الجنة ويخلصه من النار، وان اراد حقه علي الجملة، اي الامر الذي يستقيم به في اولاه واخراه، فمصالحه"، اي فذلك او فتلك مصالحه، حيث يستقيم العبد في اموره واحواله، ويسعد بذلك في دنياه ودينه، تفضلا من الله ونعمة منه سبحانه علي عبده المومن المطيع.
(¬) قال ابن الشاط: قد تقدم ان حق الله تعالي علي عباده عبادتهم اياه، فان اراد ذلك فصحيح، والا فلا.
(¬) قال ابن الشاط: تمثيله هذا يشعر لانه يريد حقوق بعضهم علي بعض، وقوله قبل: حقه (اي العبد او العباد) مصالحهم، يشعر بانه يريد حقوقهم علي الجملة.

:

(¬) قال ابن الشاط، بعد ان قرر القرافي قبل، ان حق العبد مصالحه علي الاطلاق: قصر كلامه علي بعض ما يتناوله ذلك الاطلاق من التفاصيل، وهو حق بعض العباد علي بعض، وترك الكلام علي غير ذلك من مصالح العباد، فلم يكن كلامه منتظما كما يجب.
(¬) زاد القرافي قوله: ولو رضي العبد بذلك لم يعتبر رضاه.
وقال ابن الشاط: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.
(¬) عبارة القرافي ذكرت هذه الحقوق مع بيان حكمتها ومقاصدها، حيث جاء فيها قوله:
"وكذلك تحريمه تعالي السكرات، صونا لمصلحة عقل العبد عليه، وحرم السرقة صونا لماله، والزني صونا لنسبه، والقذف صونا لعرضه، والقتل والجرح صونا لمهجته واعضاءه ومنافعها عليه، ولو رضي العبد باسقاط حقه من ذلك لم يعتبر رضاه ولم ينفذ اسقاطه.
وعقب عليه ابن الشاط بقوله: اما في القتل والجرح فرضاه معتبر، واسقاطه نافذ.
قلت: وبهذه العبارة والفقرة للقرافي يظهر نوع من الاختصار وجانب من الايجاز عند البقوري رحمه الله، مما ساتناوله في دراسة لاحقة وخاصة بهذا العالم الجليل وكتابه هذا ان شاء الله وبعونه وتوفيقه، فقد اختصر فيه الاشارة الي القاصد التي لاجلها حرم الشرع تلك الامور ونهي عن ارتكابها والوقوع فيها.
وهي المقاصد الضرورية التي جاءت بها وبحفظها كل ملة، وجمعتها الشريعة الاسلامية، واستوعبتها الملة المحمدية التي ختم الله بها النبوة والرسالة، وفي ذلك يقول بعضهم:
الدين والنفس وعقل ونسب ... والمال والعرض فحفظها وجب
في كل ملة لحكمة اتت ... حدودها من اجلها قد حفظت
وهو مضمون بيت عند الشيخ اللقاني في منظومته جرهرة التوحيد، حيث جاء فيه:
وحفظ دين ثم نفس مال نسب ... ومثلها عقل وعرض قد وجب
وختم القرافي هذه الفقرة بقوله في هذه المساءل المشتملة علي مصالح العباد عند التامل واستعمال النظر، فقال: فتامل ذلك بها ذكرته لك من النظاءر تجده، فتحجير الله علي العبد في هذه المواطن لطفا به، ورحمة من الحق سبحانه.

:

(¬) قلت: اورد القرافي رحمه الله هذه الفقرة تحت عنوان "تنبيه"، فذكر ان ما تقدتم له من ان حق الله تعالي امره ونهيه، امر مشكل، ثم اتي بالحديث المذكور الي اخر كلامه في هذه الفقرة عند البقوري رحمه الله.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ذلك بقوله:
جميع ما قاله القرافي هنا غير صحيح، وهو نقيض الحق وخلاف الصواب، بل الحق والصواب ما اقتضاه ظاهر الحديث من ان الحق هو غير العبادة، لا الامر المتعلق بها.
ثم زاد ابن الشاط قاءلا: ومن اعجب الامور قوله: "فظاهره (اي الحديث) معارض لما حرره العلماء من حق الله تعالي، كيف يحرر العلماء ما يخالف قول الصادق المصدوق؟ !
وياليت شعري، من هءلاء العلماء؟ كيف يصح القول بان حق الله تعالي هو امره ونهيه، والحق معناه: اللازم له علي عباده، واللازم علي العباد لابد ان يكون مكتسبا لهم، كيف يصح ان يتعلق الكسب بامره، وهو كلامه وصفته القديمة، وهذا كله كلام من ليس بن التحصيل بسبيل، والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
قلت: يظهر  والله اعلم  ان كلام كل من هذين العالمين الجليلين، والفقيهين الفاضلين: القرافي وابن الشاط رحمهما الله يحتاج الي تامل ونظر، لعله يجد فهما صحيحا ووجها سليما ومحملا مقبولا يجعل كلام كل منهما صاءبا وسديدا يمكن معه التوفيق بينهما. وبيان ذلك ان يقال: حق الله تعالي علي عباده هو امره نهيه، كما قال القرافي وبعض العلماء، علي اعتبار ان ذلك من حق الله سبحانه وانه اهل له، فهو رب العالمين العليم الحكيم، خالق الكون والناس اجمعين، ومن حقه سبحانه وتعالي كذلك علي عباده ان يعبدوه ويطيعوه بما امرهم به من الواجبات، وما نهاهم عنه من المنهيات، وان يخضعوا له بكل ذلك، ويخلصوا له الدين فيه، وكل دلالة منفردة. للحق بهذا المعني، مسلمة عند العلماء وغيرهم من كافة المسلمين، وعلي هذا، يصدق حق الله تعالي في دلالته علي الامرين معا وشموليته لهما، ويجمع بين اقوال العلماء في ذلك علي هذا الاساس والفهم والتاويل القريب.
فالتحقيق الذي حرره العلماء في دلالة حق الله علي امره ونهيه سبحانه لعباده، وانتهوا اليه نظريا، وحكاه القرافي عنهم، لا ينبغي ان يفهم علي انهم حرروا ما يخالف قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهم رضي الله عهم في مجملهم وجميعهم اكثر الناس ورعا، وتقوي وخشية من الله، وهم اوسع. الناس وادقهم فهما لكماب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وهم لذلك ابعد الناس علي المخالفة والابتداع، واحرصهم علي الموافقة والاتباع، والاقتداء بنبيهم سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام، وهو الاسوة الحسنة لمن كان ورجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا. وما قد يصدر =

:

عن البعض ويظهر من مخالفة ذلك، فهو نادر في كل عصر وجيل، والنادر لا حكم له كما يقال، والله اعلم بالحق والصواب فيما يكون بين العلماء من اختلاف في وجهات النظر حول بعض المساءل والمفاهيم العلمية، وفوق كل ذي علم عليم، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
وهذا الحديث اخرجه الشيخان والترمذي رحمهم الله عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: كنت ردف الله قوله  صلي الله عليه وسلم  (اقوله راكبا خلفه) علي حمار يقال له عفير (بالتصغير)، فقال: يا معاذ، هل تدري ما حق الله علي العباد، وما حق العباد علي الله؟ قلت : الله ورسوله اعلم. قال: فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا. قلت: يا رسول الله، افلا ابشر الناس؟ قال: لا تبشرهم فيتكلوا"، اي اذا بشرتهم بذلك اتكلوا علي العقيدة والشهادة والتوحيد بالقلب والفءاد، وبالقول والالسنة، وتركوا الطاعة بالعبادة والاعمال الصالحة، واداءها بالاعضاء والجوارح.
وفي معناه ما رواه معاذ ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما من احد شهد ان لا الاه الا الله وان محمدا رسول الله الا حرمه الله علي النار، قال: يارسول الله، افلا اخبر به الناس فيستبشروا، قال: اذن يتكلوا، واخبر بها معاذ عند موته تاثما". اي تجنبا للاثم، وخروجا من الوقوع في ذنب كتمان العلم، لان الله سبحانه، وكذا رسوله  صلي الله عليه وسلم ، امر بتبلغيه وتعليمه للناس، للانتفاع في دينهم ودنياهم. فرضي الله عن كافة الصحابة ورحم ساءر العلماء والمسلمين.
(¬) هي موضوع الفرق الثالث والعشرين بين قاعدة الواجب للادميين علي الادميين، وبين قاعدة الواجب للوالدين علي الاولاد خاصة، ج . ص .
وقد بداه شهاب الدين القرافي رحمه الله بقوله: وهذا الموضع مشكل، بسبب ان كل ما وجب للاجانب (وهم غير الاقارب) وجب للوالدين، وقد يجب للوالدين ما لا يجب للاجانب، فما ضابط ذلك الحق الواجب للوالدين الذي امتازوا به عن الاجانب؟ هذا موضع الاشكال، وانا اقرب ذلك والخصه بايهر مساءل وفتاوي منقولة عن العلماء تختص بالوالدين، فيظهر بعد ذلك تقريب هذا الموضع ان شاء الله تعالي، وذلك بثمان مساءل: وقد اوردها البقوري كذلك هنا.
وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي هذا الكلام عند القرافي الي تمام المسالة الخامسة بقوله: اكثر ذلك نقل لا كلام فيه، وما فيه من كلام فهو صحيح، غير قوله: قال الشيخ ابو الوليد الطرطوشي، فانه ليست كنيته (ابو الوليد). وانما كنيته ابو بكر.
قلت: وهو كذلك، واسمه محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن ايوب الفهري، وينسب الي طرطوشة بضم الطاءين: بلد بالاندلس، وكنيته ابو بكر كما ذكره الفقيه العلامة ابراهيم بن فرحون في كتابه الشهير: "الديباج المذهب في اعيان علماء المذهب"، ويعرف بابن ابي رندقة، وكما اورده وذكره الفقيه العلامة محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي في كتابه القيم: "الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي"، نقلا له عن كتب التراجم، كالديباج، =

:

= ووفيات الاعيان لابن خلكان، ونفح الطب للمقري، وغيرهم من المءلفين في تراجم العلماء والتعريف بمءلفاتهم واعمالهم العلمية، فرحمهم الله جميعا، واسكنهم فسيح جناته، واثابهم علي ما قدموا من خدمة علمية للاسلام والمسلمين، ورحم كافة العباد المومنين.
(¬) قلت: البرور بالولدين مطوب شرعا وطبعا، ويعتبر اعظم انواع البر والخير، التي ينال بها العبد المسلم رضي الله ورضي العباد، ويكفي للدلالة علي ذلك ان الله تعالي امر بالاحسان اليهما في غير ما اية، وقرنه بالامر بتوحيده وعبادته، فقال تعالي في سورة النساء الاية : {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا}.
وقال سبحانه في سورة الاسراء: الاية ، ،  {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما () واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا () ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا}
كما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرنا ان رضي الله في رضي الوالدين، وان سخطه في سخطهما، وقدم الرعاية لهما والعناية بهما في حالة كبرهما ضعفهما وعجزهما علي الخروج الي الجهاد في سبيل الله، وجعل ذلك البرور بمنزلة الجهاد، فقال لاحد الصحابة رضوان الله عليهم وهو يريد الخروج الي الجهاد: الك ابوان؟ قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد (اي جاهد في سبيلهما =

:

= ومن اجل رعايتهما والبرور بهما، يكن لك ثواب الجهاد وفضله عند الله تعالي.
والحديث المشار اليه هنا عند الشيخ البقوري رحمه الله هو الحديث الصحيح المروي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، من احق الناس بحسن صحابتي؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ امك، قال: ثم من؟ قال ابوك". رواه الشيخان رحمهما الله.
(¬) الموازية او كتاب الموارية بفتح الميم، هو للففيه الجليل والعلامة الكبير محمد بن ابراهيم بن زياد الاسكندري المعروف بابن المواز، المتوفي سنة تسع وستين وماءتين هجرية ( ه)، وهو من ابرز وجوه المدرسة المالكية، وفي اشهر رجالها وعلماءها الذين تفتخر بهم هذه المدرسة. وكتابه هذا (الموازية) يعتبر من اجل كتب المالكية في الفقه، ومن اصحها واوعبها مساءل، وابسطها كلاما وتعبيرا. وقد ظل هذا الكتاب عمدة المالكية زمنا طويلا، واختفي عن انظار الدارسين في هذا العصر، ومنذ قرون سلفت. حيث لم يبق منه الا قطعة رقية صغيرة من خمس وثلاثين ورقة في خزانة المرحوم الطاهر ابن عاشور، حسب افادة صاحب كتاب تاريخ التراث (فءاد سيزكين)، غير ان الجزء الاعظم منه ما زال محفوظا في كتاب النوادر والزيادات لمءلفه الشيخ ابن ابي زيد القيرواني رحمه الله، فقد احتفظ هذا الكتاب بنصوص كثيرة من الموازية لعلها تشكل جل الكتاب.
وكان الذي ادخله الي بلاد الغرب الاسلامي هو الفقيه العلامة دراس بن اسماعيل الفاسي، المتوفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة ( ه)، ادخله اولا الي تونس ثم ادخله الي المغرب. وعن هذا الكتاب (الموازية) يقول اخونا وصديقنا العزيز الاستاذ الجليل، الدكتور الفاضل عمر الجيدي الذي افتقدناه رحمه الله، وهو في اوج نضجه وعطاءه العلمي واستيعابه للمذهب المالكي ومءلفاته المخطوطة منها والمطبوعة، وفي دماثة اخلاقه ولطف معاشرته، وكريم تواضعه. قال رحمه الله عن كتاب الموازية في كتابه القيم المفيد: "مباحث في المذهب المالكي بالمغرب": "وهو احد الكتب الاربعة التي درج العلماء والفقهاء المالكية علي تسميتها بالامهات، وهي: المدونة، والواضحة، والعتبية او المستخرجة، والموازية، وهي الكتب الفقهية التي شكلت الاسس التي قام عيها المذهب المالكي. ولقد وصلنا ين هذه الامهات كتابان هما: المدونة والعتبية، اما الواضحة والموازية، فلم يصلنا مهما الا نتف يسيرة موزعة في بعض المكتبات، وبحضها مبثوث في كتب الفروع، وبقدر ما نعتز بوجود المدونة والعتبية بقدر ما ناسف لضياع الواضحة والموازية". فليرجع الي تلك المباحث ومصادرها من اراد التوسع في الموضوع.

:

(¬) فالجهاد في سبيل الله لاعلاء كلمة ونصره دينه الحنيف فرض كفاية علي المكلف القادر، اذا دعا داعيه، ونادي مناديه لتلك الغاية، وامر به من تجب طاعته من خليفة المسلمين وامامهم الاعظم في اي عصر او مكان كان، وحينءذ اذا قام به البعض سقط عن الباقين.
ويكون فرض عين حالة فجء العدو لبلد من بلاد المسلمين. قال الشيخ خليل  رحمه الله. في ذلك: "وتعين بفجء العدو وان علي امراة وصبي، وعلي من بقربهم ان عجزوا".
(¬) المراد به كتاب احياء علوم الدين لابي حامد الغزالي رحمه اليه، وهو من ابرز كتبه القيمة، واشهر مءلفاته العلمية الذاءعة الصيت، اشتمل علي علم غزيز متنوع، من فقه وتصوف واداب واخلاق ... الخ، وهو كتاب مبارك نفع الله به المسلمين، ولا يكاد كتاب في العلوم الفقهية والاسلامية بصفة عامة، يخلو من ذكر كتاب الاحياء والاشارة اليه، كما لا تكاد مكتبة عالم فقيه او متصوف تخلو من وجود كتاب الاحياء بينها لغزارة مادته وعلمه، ووفرة منفعته وفواءده، وخير وبركته، فقها وتصوفا، وفكرا وتوسعا، كما لا تكاد مكتبة عالم فقيه او متصوف تخلو من كتاب الشفا في التعريف بحقوق المصطفي للقاضي عياض وغيره من
المءلفات القيمة لعلماء الاسلام رحمهم الله.
(¬) حج الاسلام او حجة الاسلام، ويسميها الفقهاء، حجة الصرورة (بالصاد) هي الحجة الفريضة الواجبة مرة واحدة في العمر علي من توفرت له الاستطاعة المالية من المسلمين، باعتبار الحج ركنا من اركان الدين، وقاعدة من قواعده الخمسة المعلومة من الدين بالضرورة لدي كل مسلم ومسلمة، مصداقا لقول الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}. سورة ال عمران، الاية .

:

(¬) السنن الراتبة او الرواتب كما ذكرها علماء الحديث والفقه وعرفوها في كتبهم الفقهية هي: نوافل الصلاة التي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يواظب ويداوم علي صلاتها، اما قبل اداء الفريضة او بعدها، ونجد ذكرها وتوضيحها في حديث ام حبيية رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
"ما من عبد مسلم يصلي لله كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة الا بني الله له بيتا في الجنة، قالت ام حبيبة: فما برحت اصليهن". رواه الاءمة: مسلم واكثر اصحاب السنن. وفي رواية الترمذي: يصلي اربعا قبل الظهر وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل صلاة الفجر. وهناك روايات اخري مقاربة لهذه في موضوع النوافل الرواتب من حيث اللفظ والمعني، فليرجع اليها من يرغب في استيعابها.
(¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الوقت الاول (اي لاداء الصلاة فيه) رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله"، اي ان الصلاة في اخره تقصير، يرجو معه المصلي عفو الله وفضله، وقبوله بالجود والكرم، والاحسان منه سبحانه.
(¬) الحديث اورده الامام مسلم رحمه الله في باب تقديم بر الوالدين علي التطوع بالصلاة وغيرها، من كتاب البر والصلة والادب: قال: حدثنا شيبان ابن فروخ، حدثنا سليمان بن المغيرة، وحدثنا احمد بن هلال عن ابي رافع عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان جريج يتعبد في صومعة، فجاءت امه قال حميد: فوصف لنا ابو رافع صفة ابي هريرة لصفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امه (اي ام جريج) حين دعته كيف جعلت كفها فوق حاجها ثم رفعت راسها اليه تدعوه، فقالت: يا جريج، انا امك كلمني، فصادفته يصلي، فقال: اللهم امي وصلاتي، قال: فاختار صلاته، فرجعت ثم عادت في الثانية، فقالت: يا جريح انا امك فكلمني، قال: اللهم امي وصلاتي، فاختار صلاته، فقالت: اللهم ان هذا جريج وهو ابني، واني كلمته فابي ان يكلمني، اللهم فلا تمته حتي تريه المومسات، قال: ولو دعت عليه ان يفتن لفتن. قال (اي النبي  صلي الله عليه وسلم ): وكان راعي ضان ياوي الي ديره (اي مكان تعبد جريح )، قال: فخرجت امراة من القرية، فوقع عيها الراعي، فحملت، فولدت غلاما، فقيل لها: ما هذا؟ قالت من صاحب هذا الدير، قال: فجاءوا بفءوسهم ومساحيهم، فنادوه، فصادفوه يصلي فلم يكلمهم، قال: فاخذوا يهدمون ديره، فلما راي ذلك نزل اليهم، فقالوا له: سل هذه، فتبسم ثم مسح راس الصبي، فقال: من ابوك؟ قال: ابي راعي الضان.
قال الامام النووي رحمه الله: قال العلماء: فلما سمعوا ذلك منه قالوا: نبني ما هدمنا من ديرك بالذهب والفضة، قال: لا، لكن اعيدوه ترابا كما كان" اه.

:

(¬) وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء في هذه المسالة الخامسة بقوله:
جميع ما قاله القرافي في ذلك من نقل وغيره صحيح، غير قوله: "واذا قدم خدمتها علي فروض الكفايات فعلي النفل بطريق الاولي"، فانه لقاءل ان يقول: ليس ذلك في النفل اولي، لان تركه فرض الكفاية مع قيام غيره به لا تفوت يه مصلحة، وترك النفل تفوت به مصلحة نك النفل، قال ابن الشاط: ويمكن الجوب بان مصلحة النفل انما هي مجرد الثواب، وكذلك مصلحة فرض الكفاية في حق من هو زاءد في العدد علي ما يحصل به المقصود من ذلك الفرض، لكن ثواب فرض الكفاية اعظم. فتتحققت الاولوية.
(¬) سورة الاسراء، الاية ، وقد سبق ذكرها والاشارة اليها.

:

(¬) المراد بابي الوليد هنا هو العلامة الطرطوشي، كما ذكره القرافي، وقد سبق اشرت في تعليق سابق ان ابن الشاط نبه قبل هذه المسالة وعندها، هنا الي ان الصواب في كنيته هو ابو بكر، وانه بذلك ذكرته كتب التراجم، وكما صححه ابن الشاط فيما سبق وفي التعليق الاتي: . ثم قال القرافي، في نهاية هذه الفقرة: والجهاد يصلح له عموم الناس فامره سهل، وليس الرمي بالحجر، والضرب بالسيف كضبط العلوم، فكل بليد او ذكي يصلح للاول، ولا يصلح للثاني الا من تقدم ذكره، فافهم ذلك.
وكلام سحنون كما ذكره القرافي هو قوله: من كان اهلا للامامة وتقليد العلوم ففرض عليه ان يطلها، لقول الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}، ومن لا يعرف المعروف كيف يامر به، او لا يعرف المنكر كيف ينهي عنه" اه كلام سحنون كما ذكره القرافي رحمهم الله جميعا
قلت: ومن ذلك قول الله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون ()} [التوبة: ].
(¬) كذا في جميع النسخ الثلاث المعتمد في هذا الترتيب والاختصار عند البقوري. وعبارة القرافي: قال ابو الوليد: ان اراد سفرا للتجارة يرجو به ما يحصل له في الاقامة فلا يخرج الا باذنهما". وعقب الشيخ ابن الشاط علي ما جاء في هذه المسالة السابعة بقوله: ما قاله القرافي في ذلك صحيح، غير قوله. قال ابو الوليد، فانه ابو بكر، كما سبق ذكره قربيا التعليق  ص .

:

(¬) رواه الامام مالك رحمه الله في الموطا مرسلا في ترجمة القضاء في المرفق من كتاب الاقضية عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه يحيي بن عمارة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
"لا ضرر ولا ضرار"، اي لا يضر الانسان اخاه فينقصه شيءا من حقه، ولا يجازي من ضره يادخال الضرر عليه، بل يعفو. فالضرر فعل واحد، والضرار فعل اثنين. فالاول الحاق مفسدة بالغير مطلقا، والثاني الحاقها به علي وجه المقابلة، اي كل منهما يقصد ضرر صاحبه بغير جهة الاعتداء بالمثل.
ثم زاد الشيخ الزرقاني رحمه الله في شرحه علي الموطا قاءلا: لا خلاف عن مالك في ارسال هذا الحديث كما في التمهيد، ورواه الداروري عن عمرو بن يحيي عن ابيه في ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، موصولا، بزيادة: "من ضار اضر الله به، ومن شاق شاق الله عليه". اخرجه الدارقطني والبيهقي وابن عبد البر والحاكم. ورواه الامام احمد رحمه الله برجال ثقات، وابن ماجة رحمه الله من حديث ابن عباس وعبادة بن الصامت رضي الله عنهما. واخرجه ابن ابي شبية وغيره رحمهم الله، من وجه اخر اقوي منه. وقال فيه الامام النووي رحمه الله: حديث حسن، وله طرق يقوي بعضها بعضا، وقال العلاءي رحمه الله: له شواهد وطرق يرتقي بمجموعها الي درجة الصحة، وذكره الامام النووي في احاديثه المعروفة بالاربعين النووية، وذكر ابو الفتوح الطاءي رحمه الله في الاربعين ان الفقه يدور علي خمسة احاديث، هذا احدها.
قلت: ومن جلتها ما نقله الامام السيوطي رحمه الله في اول كتابه: "الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية" عن ابي داود رضي الله عنه، وهي احاديث: "الاعمال بالنيات" "والحلال بيين والحرام بين"، و "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه".
وقال الامام احمد: اصول الاسلام تقوم علي ثلاثة احاديث: "الاعمال بالنية"، و"ومن احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" اي مردود عليه، وغير مقبول منه، و "الحلال بين والحرام بين"، وقال ابو داود: مدار السنة علي اربعة احاديث: "الاعمال بالنيات" و "من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه"، و "الحلال بين، والحرام بيين"، "وان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا"وفي لفظ اخر له: "لا يكون المومن مومنا حتي يرضي لاخيه ما يرضي لنفسه".
وذكر الامام الدارقطني ان الحديث الرابع هو: "ازهد في الدنيا يحبك الله".
وذكر الخفاف من علماء الشافعية ان مدار الاحاديث علي اربعة: "الاعمال بالنيات"، و "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث"، و "بني الاسلام علي خمس" و "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر"، الي غير ذلك مما قاله العلماء في هذا الموضوع من ان حديث "الاعمال بالنيات" يدخل في ثلاثين بابا من العلم، وقيل في سبعين بابا من العلم والعمل، فلتحفط هذه الاحاديث، ليكن العيل بها كلها، فانها اصول الدين والفقه الذي نتعبد الله به، ونرجو منه القبول بمنه وفضله سبحانه، فهو الجواد الكلام، ذو الفضل العظيم.

:

(¬) عبارة القرافي هنا تبدو اظهر واوضح، حيث مثل لذلك بقوله: "فانه لو كان معه طعام ان لم ياكله هلك، وان لم ياكلاه هلكا، قدمت ضرورته عليهما".
قلت: ويستحضر المرء هنا ما يمكن ان يوحي باولوية تقديم الابن للابوين علي نفسه واولاده في مثل هذه الحال ويستفاد منه ذلك، وهو حديث النفر الثلاث الذين لجاوا الي غار ودخلوه، فانسد عليهم بابه بصخرة عظيمة عجزوا عن ازاحتها وتحريكها، فتوجهوا الي الله بالدعاء، وتوسلوا اليه سبحانه باعمالهم الصالحة، الخالصة لوجهه الكريم، وكانوا كما توسل بعضهم بذلك انفرجت فرجة في باب الغار يرون منها النور والسماء، وكان من جملة دعاء احدهم وتوسله الي ربه العلي القدير انه قال: اللهم انه كان لي والدان شيخان كبيران، ولي صبية صغار كنت ارعي عليهم، فاذا رحت عليهم حلبت، فبدات بوالدي اسقيهما قبل بني، واني استاخرت ذات يوم فلم ات حتي امسيت، فوجدتهما ناءمين، فحلبت كما كنت احلب، فقمت عند راسهما اكره ان اوقظهما، واكره ان اسقي الصبية، والمحبية يتضاغون عند رجلي (اي يبكون من الجوع) حتي طلع الفجر، فان كنت تعلم اني فعلته ابتغاء وجهك فافرج لنا فرجة نري منها، ففرج الله، فراوا السماء ... ". وهذا الحديث صحيح اخرجه الامام البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما، ويذكره العلماء والمحدثون في فضل اخلاص النية والعبادة لله تعالي، وفي فضل البرور بالولدين.
(¬) كذا في نسخة وفي نسخة ح: يجدد. وفي نسخة ت: وتجرد، وهو تصحيف في الفعل: تجدد، كما تدل عليه عبارة القرافي هنا: وهي قوله: "وتجدد حجر البر" بعني دام واستمر.
(¬) تمام كلمة الامام مالك كما هي عند القرافي: "اطع اباك، ولا تعص امك".
(¬) عبارة القرافي: فهو بغد البلوغ يمشي في البلد حيث شاء دون السفر, الا ان يكون في ربية وهما يتاذيان، فيمنعانه مطقا.
قلت: وقد اورد القرافي في اخر هذه المسالة السابعة سءالا وجوابا اختصرهما الشيخ البقوري، ورايت ان اذكرهما، نظرا لاختصارهما وتميما للفاءدة منهما فقال:
(سءال): قوله تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف}. [سورة البقرة الاية: )، والنكاح مباح، وقد نهي الاب عن منع ابنته منه، فلا تجب طاعته في ترك المباح، وفي ترك المندوب بطريق الاولي؟ =

:

= جوابه ان البنت لها حق في الاعفاف والتصون ودفع ضرر مواقعة الشهوة وسد ذراءع الشيطان عنها بالتزويج، فاذا كان ذلك حقا لها، واداء الحقوق. واجب علي الاباء للابناء، ولا يلزم من وجوب الحق عليهم للابناء جواز اذاية الاباء باستيفاء ذلك الحق. الا تري ان مالكا في المدونة منع من تحليف الاب في حق له، وقال: ان حلفه كان جرحة في حق الوالد، فالاية ما دلت الا علي الوجوب علي الاباء لا علي اباحة اذايتهم بالمخالفة.
(¬) سبق تنبيه ابن الشاط الي ان الصواب هو ابو بكر. وانه كذلك في كتب التراجم، كالديباج المذهب وكالفكر السامي، وغيرهما.
(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها"، رواه الامام مالك في الموطا، واخرجه الشيخان واغلب اصحاب السنن رحمهم الله، وقد نقل الزرقاني في شرحه علي الموطا ان القاضي عياضا رحمه الله قال: اجمع المسلمون علي الاخذ بهذا النهي، الا طاءفة من الخوارج لا يلتفت اليها، واحتجت هذه الطاءفة يقول الله تعالي في المحرمات بالنسب "وان تجمعوا بين الاختين" (اي حرم عليكم الجمع بين الاختين في عصمة النكاح)، وبقوله سبحانه: {واحل لكم ما وراء ذلكم}، وقالوا: الحديث خبر واحد، والاحاد لا تخصص القران ولا تنسخه، وهي مسالة خلاف بين الاصوليين. والصحيح جواز الامرين، لان السنة تبين القران الكريم، ولان علة المنع من الجمع بين الاختين، وهي ما تحمل عليه الغيرة من التقاطع والتدابر، موجودة في ذلك، وقاس بعض اهل السلف عليه جملة القرابة، فمنع الجمع بين بنتي، العم وبنتي العمة، والخالة، والجمهور علي خلافه، وعلي قصر التحريم علي ما ورد فيه نص، او ما ينطلق عليه من لفظه، من العمات والخالات وان علون كما قال ابن شهاب في الصحيحين، فيري عمة ابيها، وخالة ابيها بتلك المنزلة، وهو صحيح، لان كلا فهما يطلق عليه اسم عمة وخالة، لان العمة هي كل امراة تكون اختا لرجل، له عليك ولادة، فاخت الجد للاب عمة، واخت الجد للام خالة. وقال النووي: العمة حقيقة، انما هي اخت الاب، وتطلق مجازا علي اخت الجد او ابي الجد وان علي، والحالة اخت الام، وتطلق علي اخت ام الام او ام الجد، سواء كانت الجدة للاب او الام. =

:

= والمراد ببنتي العمة والخالة والعم، كما كره الزرقاني والقرافي هنا هو بنتا العمتين والحالتين المتعددتين، او العمين والخالين كذلك، بحيث تكون كل ينت منهما بنتا لعمة اخري او خالة اخري، او لعم اخر وخال اخر، لان بنتي العمة او الخالة الواحدة، او الخال والعم الواحد تكونان اختين من النسب، والاختان لا يجوز الجمع بينهما في العصمة الزوجية بحال، وهذه المسالة من البداهة والوضوح بمكان لدي السادة العلماء والفقهاء، وان المقصود من ايرادها والتنبيه لها هو دفع ما قد يتبادر الي ذهن البعض من استشكال العبارة عند من تبدو له مشكلة اثناء قراءتها لاول وهلة، وهي في الواقع عند التامل سليمة واضحة، والاختان من الرضاعة كذلك، حيث انه يحرم من الرضاع ما يحرم من الرحم والنسب كما هو معلوم شرعا واجماعا.
(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سرة ان يبسط له في رزقه، وان ينسا له في اثره (اي ان يزاد له في اجله) فليصل رحمه" رواه الشيخان وابو داود رحمهم الله.
(¬) عن عبد الله بن مسعود ضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو الصادق المصدوق، قال: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين ووما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل اليه الملك، فينفخ فيه الروح، ويومر باربع كلمات: بكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي او سعيد، فوا الله الذي لا الاه غيره، ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بحمل اهل الجنة فيدخلها". متفق عليه بين الشيخين: البخاري ومسلم رحمهما الله.
وهذا الحديث النبوي الشريف يشير الي ما تضمنته الاية الكريمة في قول الله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ثم جعلناه نطفة في قرار مكين () ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين () ثم انكم بعد ذلك لميتون () ثم انكم يوم القيامة تبعثون} [المءمنون:   ]

:

(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من سرة ان يستجيب الله له عند الشداءد والكرب، فليكثر الدعاء في الرخاء"
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، فعليكم عباد الله، بالدعاء" ه
وعن سلمان رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر" روي هذه الاحاديث الامام الترمذي رحمه الله.
(¬) واول الاية قول الله تعالي خطابا لنبيه الكيم: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون} [الاعراف: ]

:

(¬) اشارة الي حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، من احق الناس بحسن صحابتي؟ (اي من هو اولاهم بحسن معاشرتي وبروري واحسان) قال: امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم منا قال: ابوك" رواه الشيخان رحمهما الله.
وعنه ايضا قال رجل: يا رسول الله، من احق الناس يحسن الصحبة؟ قال امك، ثم امك، ثم امك، ثم ابوك، ثم ادناك فادناك"، اي الاقرب اليك فالاقرب، رواه الامام مسلم رحمه الله تعالي.

:

(¬) اخرجه الشيخان عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الذنب اعظم؟ فذكر الحديث.
وفي معناه حديث اخر صحيح عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الا اخبركم باكبر الكباءر؟ قالوا: بلي يا رسول الله، (اي اخبرنا بها لنتعرفها فنجتنبها). قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور، فما زال يقولها حتي قلنا: ليته سكت".
(¬) والاية من اولها هي قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ].
(¬) عدا اداة من ادوات الاستثناء مثل خلا، ويكون ما بعدهما مستثني مجرورا علي اعتبار انهما حرفان من حروف الجر، او منصوبا علي انهما فعلان، ويتعين نصب المستثني بهما حينءذ، اذا كان مسبوقا بما، كما في هذه العبارة، والي ذلك يشير ابن مالك في الفيته بقوله:
واشتثن ناصبا ب ليس وخلا ... وبعدا وبيكون بعد لا
واجرر بسابقي يكون ان ترد ... وبعدما انصب وانجرار قد يرد
وحيث جرا فهما حرفان ... كما هما ان نصبا فعلان
كخلا حاشا، ولا تصحب، ما ... وقيل: حاش وحشا فاحفظهما

:

= وبالمناسبة استحضر ذكري لي مع البيت الثاني من هذه الابيات:
"واجرر بسابقي يكون ان ترد ... وبعد ما انصب وانجرار قد يرد
وهي انه، وانا اتابع دراستي في السنة الثانية من الطور الابتداءي بجامع ابن يوسف بمراكش، كان احد اساتذتي وشيوخي الافاضل الذين كنت ادرس عندهم انذاك هو الفقيه الصوفي الورع السيد الحاج عبد الرحمان الصويري رحمه الله، كان يشرح ويقرر البيت الاتي من الخريدة البهية في العقاءد التوحيدية لابي البركات الفقيه العلامة الشيخ احمد بن محمد الدردير رحمه الله في ابيات من صفات المعاني، وهو قوله:
كلامه والسمع والابصار ... فهو الالاه الفاعل المختار
وواجب تعليق ذي الصفات ... حتما دواما ما عدا الحياة
واخذ يقرر القاعدة النحوية المتعلقة باداة الاستثناء فيه، وان ضرورة النظم وقافيته هي التي حملت الناظم علي ان ياتي بالمستثني مكسورا، مع جوازه لغة واعرابا، ويبحث عن الاستشهاد لها بالبيت السابق من الالفية، ويحاول استذكاره واستحضاره، فاستحضرته وذكرته له، بنصه: واذا بي اسمعه يدعو لي ومعي بالخير، فرحمه الله، ورحم كافة علماءنا وشيوخنا الابرار، وجزاهم عنا وعن المسلمين خيرا الي يوم الدين
(¬) هكذا في جميع النسخ. وعبارة القرافي هي قوله: كيف يقال: ان التراخي عن الام في البر هو للام حتي يحصل الجواب به؟ ولعل ما عند البقوري تبدو اظهر في المعني باسم الفاعل، عوض المصدر: (التراخي كما هو عند القرافي)، فليتامل ذلك للتصحيح. والله اعلم.

:

(¬) هذه الفقرة عبارة عن فصل عند القرافي في هذه الخلاصة، ومن تمامه قوله: وكذا الاجانب يندب برهم مطلقا، والمراد بهم من لا تجمع الانسان بهم صلة رحم ولا علاقة قرابة، غير ان الندب في الابوين اقوي في غير القرب والنوافل، ولا ندب في طاعة الاجانب في ترك النوافل، بل الكراهة من غير تحريم.
واما ما يجب لذوي الارحام من غير الابوين فلم اظفر فيه بتفصيل، كما وجدت تلك المساءل في الابوين، بل اصل الوجوب من حيث الجملة. فهذا هو الذي قدرت عليه في هذا الفرق. وقد رايت جمعا عظيما علي طول الايام يعسر عليهم تحرير ذلك.
وقد علق الشيخ ابن الشاط علي ما جاء في هذه المسالة الثامنة، عند القرافي، وعقب علي ذلك بقوله: ما قاله في ذلك كله من الاجوبة وغيرها صحيح، غير قوله: "وعلي هذه الطريقة يتضح لك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو اطلع علي الغيب لذهبت عنه جهالات كثيرة، فان هذا اللفظ مستنكر مستقبح يجب تجنب مثله، ويمنتع اطلاقه في جانب النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي جانب ساءر الرسل والانبياء صلي الله عليه وعليهم اجمعين.
قلت: وملاحظة الشيخ ابن الشاط، وتعقيبه علي تلك العبارة بيدو تعقيبا صاءبا في محله. ولعل تلك العبارة صدرت من العلامة القرافي عن سهو وعدم انتباه وتامل، فكانت سبق لسان وقلم، وعثرة كلا، من عالم بارز متمكن، ذي معرفة واسعة ودراية كبيرة بعلوم الشريعة واحكامها وادابها المرعية، وكلا يقتضيه مقام النبوة من تادب واجلال واحترام، فيلتمس له العذر المقبول والوجه السليم لها كما يلتمس ذلك لغير من بعض اهل العلم والتصوف الذين تصدر عنهم بعض العبارات وتقع فهم بعض الشطحات، فلا يكاد يتضح المراد منها،
خاصة وان صدور مثل ذلك امر نادر وقليل الوقوع جدا في اهل العلم والفضل والصلاح والتقوي، لانهم اعرف الناس بالله، واكثرهم خشية لله، ولانهم اعرف بمقام رسول الله، =

:

= واكثرهم تواضعا وتقديرا لمقام النبوة والرسالة، ولصاحبها سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم. وقد يكون مستند القرافي في اطلاقه تلك العبارة  والله اعلم  قول الله تعالي في سورة الانعام: ، خطابا بالنبيه الكريم، وتخفيفا عنه وتسلية له من اذاية الكافرين، ومن اعراضهم واصرارهم علي العناد والضلال المبين: {قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} الي قوله سبحانه: {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين}.
علي انه، وكما يقال: لكل جواد كبوة، ولكل فرس عثرة، وسبحان الله، فالكمال المطلق انما هو لله وحده، ومن هو الانسان الذي ما ساء وما اخطا قط، ومن ذا الذي له الحسني والصواب فقط، الا من اكرمه الله بالنبوة وختم به الرسالة، واتاه الوسيلة والدرجة الرفيعة، وخصه بالمقام المحمود يوم البعث والقيامة وهو سيدنا ونبينا ورسولنا سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وهو القاءل في حديثه الصحيح: "اقيلوا ذوي الهيات او المروات عثراتهم"، والموصوف بالعفو والصفح عن امته، مما جعل كعب بن زهير رضي الله عنه وقد شرح الله صدره للاسلام، ورجا العفو من الرسول عليه الصلاة والسلام يقول في قصيدته ولاميتة بانت سعاد: "والعفو عند رسول الله مامول. والاعمال والاقوال بالنيات، والله اعلم بالحق والصواب".
(¬) هي موضوع الفرق الرابع والتسعين بين قاعدة ما لا يكون الجهل عذرا فيه وبين قاعدة ما يكون الجهل عذرا فيه"، ج . ص .
قال في اوله الامام شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي رحمه الله:
"اعلم ان صاحب الشرع قد تسامح في جهالات في الشريعة، فعفا عن مرتكبها، وواخذ بجهالات فلم يعف عن مرتكبها"، ثم عرض لضابط ذلك وبيانه كما ذكره هنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البقوري رحمه الله، ورحم كافة العلماء وساءر المسلمين.
(¬) كذا في نسخة الخزانة العامة بالرباط ، ونسخة الخزانة الحسنية بالرباط، وكذا في كتاب الفروق للقرافي، والاظهر  وهو الصواب  ان يقال: احداها، بصيغة التانيث، للتناسب مع الموصوف بذلك في التانيث وهو الصورة.

:

(¬) ما بين قوسين ناقص في النسخة التونسية، موجود في غيرها من نسخة ع، وح.
(¬) من الامثلة التي اقي بها القرافي لهذه الصور: من شرب خمرا يظنه جلابا (وهو عسل او سكر عقد وخلط بماء الورب) فانه لا اثم عليه في جهله بذلك، والحاكم يقضي بشهود الزور مع جهله بحالهم لا اثم عليه في ذلك، لتعذر الاحتراز من ذلك عليه، وقس علي ذلك ما ورد عليك من هذا النحو، وما عداه فمكلف به، ومن اقدم الجهل فقد اثم، خصوصا في الاعتقادات، فان صاحب الشرع قد شدد فيها تشديدا عظيما.
واما الفروع دون الاصول فقد عفا صاحب الشرع من ذلك، ومن بذل جهده في الفروع فاخطا، فله اجر، ومن اصاب فله اجران كما جاء في الحديث، قال ابو الحسين في كتاب (المعتمد في اصول الفقه): ان اصول الفقه اختص بثلاثة احكام عن الفقه:
ان المصيب فيه واحد، والمخطء فيه اثم، ولا يجوز التقليد فيه، وهذه الثلاثة التي حكاها هي في اصول الدين بعينها، فقد ظهر لك الفرق  يقول القرافي  بين قاعدة ما يكون الجهل فيه عذرا وبين قاعدة ما لا يكون الجهل فيه عذرا". اه.
(¬) قلت: ومن البديهي المسلم به ان الله تعالي اكرم عباده بخاصية العقل ومزيته، وجعله اساس التكليف ومناطه، وامرهم بالتعلبم والبحث عن المعرفة، وارشدهم الي سءال اهل العلم والفقه في الدين، حتي يتاتي للناس رفع الجهل عنهم، ويتسر لهم دفعه والتحرز منه، فقال تعالي: خطابا لنبيه الكريم، وتعليما لعباده المومنين: {وقل رب زدني علما}. سورة طه، الاية ، وقال سبحانه: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}. (سورة الانبياء، الاية ).
وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "طلب العلم فريضة علي كل مسلم"، اخرجه الحافظ جلال الدين عبد الرحمان السيوطي في كتاب "الجامع الصغير"، نقلا عن الحافظ ابن عبده البر رحمه الله، في كتابه جامع بيان العلم وفضله. ورواية عن اذكره رضي الله عنه، وقال  صلي الله عليه وسلم . في العذر بالنسيان: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" اورده كذلك الامام السيوطي في كتابه المذكور، نقلا عن الامام الطبراني رحمه الله، ورواية عن انس رضي الله عنه، ورمز له السيوطي في كانابه بالصحة هكذا (صح).
وقد علق الشيخ العلامة المحقق ابو القاسم، قاسم بن عبد الله الانصاري، المعروف بابن الشاط رحمه الله علي ما جاء عند الامام القرافي رحمه الله في هذا الفرق الذي ختم به الشيخ العلامة ابو عبد الله محمد بن ابراهيم. البقوري رحمه الله كتابه هذا (ترتيب الفروق)، وجعله اخر قاعدة من القواعد التي اشتمل عليها هذا الترتيب والاختصار، فقال ابن الشاط في ذلك:

:

= ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح، غير اطلاقه لفظ الظن في وطء الاجنبية وفيما معه (من باقي الامثلة)، فانه ان اراد حقيقة الظن الذي يخطر لصاحبه احتمال نقيضه فلا اري ذلك صوابا، كان اراد بالظن الاعتقاد الجزمي الذي لا يخطر معه احتمال النقيض فذلك صواب.
وغير قوله: تكليف المراة البلهاء المفسودة المزاج، فانه ان اراد الفاسدة المزاج بحيث لا تفقه شيءا فلا اري ذلك صوابا، فان مثل هذه لا تكليف عليها، وان اراد انها تفقه ولكن بعد تعب ومشقة شديدة فذلك صواب، مع ان قوله "المفسودة المزاج" فاسد، وصوابه: الفاسدة المزاج.
وغير ما اطلق القول فيه من ان اصول الفقه ملحقة باصول الدين في ان المصيب واحد، والمخطء اثم، فان المسالة مختلف فيها، والمتقدمون من الاصوليين علي التخطءة والتاثيم، والمتاخرون علي خلاف ذلك.
ومسالة المراة البلهاء المذكورة هنا عند ابن الشاط. قال عنها القرافي في سياق كلامه هنا: فان تكليف المراة البلهاء المفسودة المزاج، الناشءة في الاقاليم المنحرفة عفا يوجب استقامة العقل كاقاصي بلاد السودان، واقاصي بلاد الاتراك، فان هذه الاقاليم لا يكون للعقل فيها كبير رونق، ولذلك قال الله تعالي في بلاد الاتراك عند ياجوج وماجوج: وفي شان ذي القرنين: {ثم اتبع سببا () حتي اذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا}. (سورة الكهف، الاية ). ومن لا يفهم القول وبعدت اهليته لهذه الغاية مع انه مكلف بادلة الوحدانية ودقاءق اصول الدين: انه تكليف ما لا يطاق، فتكليف هذا الجنس كله من هذا النوع ... اه.
(¬) قلت: وحاله هذه كحال المتجاهر بالذنوب والمعاصي، يرتكب معصيتين: معصية الذنب، ومعصية التجاهر به، فيكون ذنبه اعظم ويكون اثمه اكبر، لما رواه ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كل امتي معافي الا المجاهرين، وان من المجاهرة ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله فيقول: يا فلان، عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، وبصبح يكشف ستر الله عنه. رواه الشيخان: البخاري ومسلم، رحمهما الله.
(¬) عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تعلم علما لغير الله، او اراد به غير الله فليتبوا مقعده من النار". رواه الامام الترمذي رحمه الله. =

:

= وفي معناه ايضا حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله، لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا (اي مالا او جاها) لم يجد عرف الجنة يوم القيامة" اي لم يجد راءحتها الطيبة، لكونه بعيد المسافة عنها، وان ريحها ليوجد علي مسافة سبعين عاما، كما ورد في حديث اخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) هو طرف من حديث صحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه، واخرجه بعض اءمة الحديث والسنة: مسلم، والترمذي والنساءي رحمهم الله، وهو يتناول من قرا القران لغير الله، ومن تعلم العلم لغير الله، ومن جاهد لغير الله، لان ذلك يعتبر من قبيل العمل رياء وسمعة، وهو الشرك الخفي الذي حذر منه النبي  صلي الله عليه وسلم  امته المومنة، لانه يذهب بثواب الاعمال الصالحة.
فقد جاء في حديث اخرجه الامام مسلم رحمه الله عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال الله تعالي (اي في الحديث القدصي): "انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك معي فيه غيي تركنه وشركه" اي تركته يطلب ثوابه ممن اشركه معي في العمل التعبدي الذي يجب ان يكون خالصا لوجه الله الكريم، ولذلكم قال تعالي خطابا لنبيه الامين، وتعليما لعباده المومنين: "انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين، {الا لله الدين الخالص} (سورة الزمر، الاية () وقال سبحانه: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} سورة الكهف. الاية. .
(¬) كذا في نسخة الخزانة الحسنية بالرباط، والمرموز الها بحرف ح، وفي نسخة الخزانة العامة بالرباط كذلك، والمرموز الها بحرف ع (فامر به الي النار)، وفي النسخة التونسية المرموز اليها بحرف ت فيومر به الي النار". اعاذنا الله من ذلك بفضله وجوده، وعصمنا بفضله وكرمه
حتي تكون كل الاعمال الصالحة التي نتعبد الله بما وتتقرب بها اليه سبحانه خالصة لوجهه الكريم، ومقبولة منا بفضله وكرمه العميم.
ومما تجدر الاشارة اليه والتذكير به في هذا التعليق كما هو معلوم لدي افاضل العلماء وصفوة الاساتذة الاجلاء، ان الفعل الماضي امر، ومضارعه يامر، تحذف همزته الاصلية مع همزة الوصل في صيغة الامر منه، كما في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "مروا اودكم بالصلاة لسبع سنين، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع" اي فرقوا بينهم في فراش النوم عند بلوغهم السنة العاشرة من حياتهم. اللهم الا اذا كان مسبوقا بالفاء كما هنا في هذا الحديث، او بالواو كما في قول الله تعالي خطابا لنبيه الكريم، وتعليما للعباد المومنين الصالحين: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ]. وقوله خطابا بالنسبة لجميع المسلمين: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} [طه: ] =

:

(¬) قلت: في اخر هذه الفقرة اشارة الي بعض ما جاء عند الامام القرافي رحمه الله في الفرق الثالث والتسعين بين قاعدة النسيان في العبادات لا يقدح، وقاعدة الجهل يقدح، وكلاهما غير عالم بما اقدم عليه" ج  .. صفحة .
وقد اختصر الشيخ البقوري رحمه الله هذا الفرق من اصله، ، ولم يات به ملخصا وموجزا كما هو عنده بالنسبة للفروق والقواعد الاخري التي اشتمل عليها كتابه هذا.
وقد رايت ان اورد هذا الفرق عند القرافي، وانقله كما هو، تتميما للكتاب والفاءدة، واجعله ختام التعاليق التي اتيت بها في تحقيق هذا الكتاب ومراجعته وتصحيحه، وان يكون استكمالا لموضوع الفرق الرابع والتسعين، نظرا لاهميته كباقي الفروق الاخري، خاصة وانه من الفروق القصيرة الجامعة في بيان وجوب التعلم والفقه في الدين، واحتسابه لله تعالي، فقال القرافي رحمه الله في هذا الفرق  من كتابه الجليل (الفروق).
"اعلم ان الغزالي رحمه الله حكي الاجماع في كتابه (احياء علوم الدين)، والشافعي رحمه الله، في رسالته حكاه ايضا في ان المكلف لا يجوز له ان يقدم علي فعل حتي يعلم حكم الله فيه. فمن باع وجب عليه ان يتعلم ما عينه الله وشرعه في البيع، ومن اجر وجب عليه ان يتعلم ما شرعه الله في الاجارة، ومن قارض وجب عليه ان يتعلم حكم الله في القراض، ومن صلي وجب عليه ان يتعلم حكم الله في تلك الصلاة، وكذلك الطهارة، وجميع الاقوال والاعمال. فمن تعلم وعمل بمقتضي ما علم فقد اطاع الله تعالي طاعتين، ومن لم يعلم ولم يعمل فقد عصي الله معصيتين، ومن علم ولم يعمل بمقتضي علمه فقد اطاع الله تعالي طاعة وعصاه
معصية.
ويدل لهذه القاعدة ايضا من جهة القران قول الله تعالي حكاية عن نوح عليه الصلام والسلام: {رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم} ()، ومعناه ما ليس في بجواز سءاله علم، فدل ذلك علي انه لا يجوز له ان يقدم علي الدعاء والسءال الا بعد علمه بحكم الله تعالي في ذلك السءال، وانه جاءز، وذلك سبب كون نوح عليه السلام عوتب علي سءاله الله عز وجل ان يكون معه ابنه في السفينة، لكونه سال قبل العلم بحال الولد، وانه مما ينبغي طلبه ام لا. فالعتب والجواب كلاهما يدل علي انه لابد من تقديم العلم بما يريد الانسان ان يشرع فيه.
اذا تقرر هذا، فمثله قول الله تعالي (في سورة الاسراء): {ولا تقف ما ليس لك به علم}. نهي الله تعالي نبيه عليه الصلاة والسلام عن اتباع غير العلوم، فلا يجوز الشروع في شء حتي يعلم، فيكون طلب العلم فريضة علي كل مسلم.
قال الشافعي رحمه الله: طلب العلم قسمان: فرض عين، وفرض كفاية، ففرض العين علمك بحالتك التي انت فيها، وفرض الكفاية ما عدا ذلك. فاذا كان العلم بما يقدم الانسان =

:

= عليه واجبا كان الجاهل في الصلاة عاصيا بترك العلم، فهو كالمتعمد الترك بعدم العلم بما وجب عليه، فهذا وجه قول الامام مالك رحمه الله: ان الجهل في الصلاة كالعمد، والجاهل كالمتعمد لا كالناسي، واما الناسي فمعفو عنه، لقول النبي عليه الصلاة والسلام:
"رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه". واجمعت الامة علي ان النسيان لا اثم فيه من حيث الجملة، فهذا فرق.
وفرق ثان، وهو ان النسيان يهجم علي العبد قهرا لا حيلة له في دفعه عنه، والجهل له حيلة في دفعه بالتعلم، وبهذين الفرقين ظهر الفرق بين قاعدة النسيان وقاعدة الجهل".
وقد عقب الشيخ ابن الشاط رحمه الله علي ما جاء عند الامام القرافي رحمه الله في هذا الفرق فقال: وما قاله في هذا الفرق، مما وقفت عليه منه، صحيح، ووقع فيه في النسخة التي رايتها منه نقص دل عليه الكلام، فلهذا قلت: "مما وقفت عليه"، والله تعالي اعلم واحكم، وهو سبحانه ولي الهداية والتوفيق. اه.
قلت: كان ما جاء عند الشيخ البقوري رحمه الله في هذه القاعدة الاخير التي ختم بها كتابه هذا "ترتيب الفروق واختصارها"، وكذلك ما جاء منها مفصلا وموسعا في هذين الفرقين: الثالث والتسعين، والرابع والتسعين عند القرافي يدعو المسلم والمسلمة الي حب العلم وطلب المعرفة ويدفعه الي الاستزادة منه، ويحمله علي البحث عن الحكمة التي هي ضالة المومن وغايته المنشودة، ولذته وسعادته الروحية والفكرية، كما ذكر الشيخ تاج الدين ابن السبكي رحمه الله تعالي في كتابه بمح الجوامع في اصول الفقه. وحكاه عن والده الشيخ الامام في العلوم فقال: "وحصر الشيخ الامام اللذة في المعارف".
كما يحمل القارء والمتعلم، والعالم الفقيه في الدين علي ان يجعل اهتمامه بالعلم، تلقيا وتلقينا، وتعلما وتاليفا وتدوينا، واشتغاله به كتابة وافتاء، خالصا لله رب العالمين، وابتغاء مرضاته ووجهه الكريم، ورغبة في الاستفادة من العلم ونوره، وتعليم الناس وافادتهم به وتفقيه المسلمين، وتنوير بصاءر المومنين، حتي يكون الفقيه العالم في زمرة اولءك العلماء العاملين، الصالحين المخلصين، الذين اثني عليهم ربنا العظيم، ووزكاهم بقوله الكريم: {انما يخشي الله من عباده العلماء} وقال فيهم سبحانه: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون}، وقال فيهم جل علاه: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير}.
وقال فيهم النبي  صلي الله عليه وسلم : "من يرد الله بن خيرا يفقهه في الدين"، وقال فيهم ايضا:
"العلماء ورثة الانبياء، وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب"، وقال فيهم ايضا رسولنا عليه الصلاة والسلام: "يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء"، رواه الامام ابن ماجة رحمه الله عن سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه وعن ساءر الصحابة اجمعين، ورحم الله كافة العلماء والفقهاء واعلام ملة الاسلام، وساءر المسلمين، فلمثل ذلك فليعمل العاملون، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.

:

= انتهي كتاب ترتيب الفروق واختصارها وكمل كما هو في نسخه الخطية، لمءلفه الشيخ او عبد الله محمد بن ابراهيم البقوري رحمه الله، وكمل تحقيقه، ومقابلته، وتصحيحه ومراجعته، وتمت تعاليقه وتعقيباته في الهامش ليلة الجمعة  شعبان  علي يد العبد الفقير المتواضع لربه، الراجي منه سبحانه واسع مغفرته ورحمته، وكريم عفوه ورضاه، عمر ابن محمد، الملقب ب (ابن عباد)، كان الله له في حياته وبعد مماته، وقابله بمحض جوده وكرمه، وجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، ونهخ به كما نفع باصله كافة اهل العلم والفقه في الدين، وجميع المسلمين، وجعلنا ممن هداهم سبحانه ووفقهم لطاعته وطاعة رسوله بتوفيقه، وممن تكرم عليهم بالاقتداء بنبيه ورسوله سيدنا: محمد  صلي الله عليه وسلم  وجعلنا مع الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا. امين، امين، امين.
هذا، وعملا يقول الله تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}، وعملا كذلك بما جاء في حديث االنبي  صلي الله عليه وسلم  من الامر بالدعاء لمن عمل خيرا الانسان، او اعانه وساعده علي تحقيق وانجاز عمل من الاعمال الصالحة النافعة للمسلمين في حياتهم وشءءنهم الدينية والدنيوية، حين قال عليه الصلاة والسلام: "من لم يشكر الناس لم يشكر الله". وقال: "من اسدي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءون به فادعوا له".
فاني ادعو الله تعالي، واساله سبحانه بالسبع المثاني والقران العظيم ان يثيب ويجزي خيرا كل من اعان علي تحقيق هذا الكتاب وساعد علي اخراجه للانتفاع به وشجع علي ذلك بفاءدة علمية او كلمة طيبة من اخواني اصحاب الفضيلة العلماء، والاساتذة الاجلاء، واخص بالذكر فضيلة الاستاذ الكبير والعالم الجليل، والفقيه المتضلع، والاديب البارع، معالي وزير الاوقاف والشءون الاسلامية الدكتور عبد الكبير المدغري، الذي يرجع اليه الفضل  بعد الله تعالي وعونه وتوفيقه  في تحقيق ونشر هذا الكتاب الهام في اصله ومحتواه، المتواضح فيما قمت به من تحقيق لفظه ومبناه، وبذلته من مجهود علمي في انجازه واخراجه للوجود، خدمة للعلم والعلماء، وللدين والمسلمين، املا، ان ينال القبول والرضي عند اخواني العلماء والاساتذة المحترمين، فما كان من نقص كملوه، ومن خطا اصلحوه وصوبوه.
كما ادعوه سبحانه واساله ان يرحم المحسنين، وان يجزل لهم الثواب الكبير والاجر العظيم، وان يغفر لوالدينا ولمشايخنا ولكافة الاءمة والعلماء والفقهاء المسلمين، ويتغمدهم برحمته الواسعة، ويجزيهم عنا احسن الجزاء، ويسكنهم فسيح جناته، ويجعلهم في اعلي عليين، مع الذين انعم عليهم من النبيءين والصديقين والشهداء والصالحين.

:

ومسك الختام انني احمد الله تعالي واشكره علي فضله ونعمه التي لا تعد ولا تحصي. كما اسال الله تعالي في ختام هذا الكتاب ان يبارك في حياة امير المومنين جلالة الحسن الثاني، الذي يشجع العلم والعلماء، وتطبع هذه الكتب العلمية والتراث الاسلامي بامره المطاع، وان يديم الله له النصر والفتح والتمكين، ويحفظه بما حفظ به الذكر الحكيم، وان يقر الله عين جلالته بولي عهده صاحب السمو الملكي الامير الجليل سيدي محمد، وصنوه صاحب السمو الملكي الامير المجيد مولاي رشيد، ويحفظه في كافة اسرته الملكية الشريفة، انه سبحانه سميع مجيب.
والحمد لله اولا اخيرا، والشكر له سبحانه ظاهرا وباطنا، وسبحان الله بكرة واصيلا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهدي لولا ان هدانا الله، والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الرسول المصطفي الامين، وعلي اله وازواجه وذريته الطبين الطاهرين وصحابته الكرام الابرار المجاهدين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين. صلاة ترضيه وترضي بها عنا يا رب العالمين، وبجعلنا متشبثين بالقول الثابت في الدنيا وفي الاخرة يوم لقاء وجهك الكريم، ولا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم. فاللهم استجب لنا الدعاء، وحقق لنا فيك الامل والرجاء، وتكرم علينا بحسن العاقبة والخاتمة بمنك وففلك، وجودك وكرمك يا اكرم الاكرمين، واغفر لنا ولولدينا ولمشايخنا ولكل من الحق علينا ولجميع المسلمين والمسلمات والمومنين والمومنات الاحياء منهم والاموات، انه سميع قريب مجيب الدعوات، يا ارحم الراحمين، يا رب العالمين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

:

(¬) هذه الترجمة منقولة من كتاب نيل الابتهاج بتطريز الديباج، بهدف ازالة اللبس بين اسم الفقيه العلامة البقوري الذي سبقت ترجمته في الجزء الاول وبين الفقيه العلامة محمد القوري رحمهما الله. 