

 وب يستر() ) الحمد لله الذي سوغنا الفضل جزيلا، وفضلنا علي كثير ممن الق تفضيلا، واسبغ علينا() من نعمه الظاهرة والباطنة، ما جعل اكثير الشكر بالنسبة اليه قليلا، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي ابتعشه للخلق رسولا، ونزل عليه وحيه تنزيلا، وتخيره من اطهر الاعراق، وجعل شرعه القويم متمما لمكارم الاخلاق، تحريما وتحليلا ووعلي اله واصحايه الذين كمل لهم برءيته واتباعه الفضسايل اقضيلا()، ومسلم عليه تسليما يتادي روحه الي ارواحهم المقدسة بكرة واصيلا.
 اما يعد لفان الله تعالي بلطيف حكمته، وما اودعه في ابداع العالم من اجاءب قدرته، خلق الانسان مجبولا علي الافتقار، وطبعه في اصحل القته علي الاحتياج الي السكن والاضطرار، ثم اراد سبحانه ان اير له ما احوجه اليه فشلا منه ونعمة، فخلق لسه من نفسه زوج الييسكن اليبها وجعل بينهما موده ورحمة، وجعل ما ركبه فيهما() من *) اضماهة من اس) وفي (ب) وبه التوهيق () لا توجد في (س) () العمارة ساقطة ص ص ) س هيها



../kraken_local/image.txt
 فة العروس ومنعة النفوس الشهوة والحرص علي استكمال النعيم واللسذة، داعية الي حقظ الوجود، وبقاء النسل المقصود، وشرع للخلق من النكاح المباح كما الدي له من الخبرة() وجدع به انف الانفة والغيرة.
 ولما كان التلذذ بالنسساء اعظم اللذات، وكان لهن من التقدم فيا قلوب الرجال ما قدمهن الله بسبحانه يه في كتابه() علي سساق الشهوات، راينا ان نجمع من ملح اخبارهن ومستلرف نوادرهن فاتسعارضن، وما يستحلي من اوصافهن، ويستحب من السوانهن واستانهن، ويستحسن من ادابهن، ويمدح من خلقهن واخلاقهن وما ينبغي للرجل ان يتخير() لنكاحه منهن، وبيان جمل من احكامهن انبذا تجمع بين افادة العلم وامتاع التقوس، فجمعنا هذا الكتاب الممعي ب"تحفة العروس ومنعة النفوبس" وانتخلم ما تخعنسه من الففون في خمسة وعشرين بابا يشتمل كثير منها علي فصول تتعدد اسب ما تتنوع ترجمة الباب اليه، وقد اتبتها مسرودة علي تواليه اباحة بما تضمنته قيل النظر فيها   باب جامع في النساء وما يتقي من فتنتهن، وما زينه الله ابانه وتعالي في قلوب الرجال منهن، وحكمة الله تعالي في ان حتلقهن والرجال من نفس واحدة، ليسكن بعضهم الي بعض، وكراهة المخلوة اع غير ذات المحارم، وما يءمر الرجل ان يفعله اذا راي امراة فاحجيت   باب العفاف والتصون ونواب من منع النفس هواها وقمعها اعن شهوانها المحرمة ومناها.
   باب الحض علي النكاح والانكار علي من ترك النساء زهدا وذكر اختلاف الناس فيه في وجوب النكاح واستحباب () س الحير () لا توحد في (س) ) ب يتحري



../kraken_local/image.txt
 يس  باب تخير الرجل لنطفته، وبيان الخصال التي تتزوج لها المراة، وما ينبغي للرجل ان يقصده من ذلك ومن يتجنب من التمماء.
  باب فيما يباح للرجل من النظر للمراة اذا اراد نكاحها.
  باب في ذكر الصدقات، وما ورد في كثرتها وقلتها، وكتراهة المغالاة فيها   باب الوقت المستحب لعقد النكاح، ونكر الوليمة وما ينبغي ان يدعي به للمتناكين  باب في جلاء العروس عند ابتناء زوجها بها، ودخولها علي الرجل ليلا او نهارا واستحباب اللهو في ذلك، وما ينبفي للرجل والمراة ان يتمتلاه عند الاجتماع، وقبل الوقاع، وذكر جمل من اداب الجعاع.
  باب في الزينة والتطيب، وما ينبغي للمراة من ملازمة ذلك اانه من اعظم الاسباب الموجبة لحظوتها عند زوجها   باب زينة الرجل وما يستحب له من التهيق لزوجته، كما اجب ان تتهيا له، والنهي عن اكراه المراة الحسناء علي ان() تتزوج الرجل القبيح والحدثة علي المسن   باب في معاشرة النسماء وموافقتهن، وحقوق المراة علي الرجل، وما له من الحق عليها، وذكر وصايا من وصايا الكما الينانهم عند هد انهن   باب في المتراري   باب في تفصيل الاسنان، وما ورد في ذلك من الاسمتقباح والاستحسان.
   باب في الابكار والثيب.
 ) لا وحود لها فيم



../kraken_local/image.txt
 قت الحروس ومنعة النفوس   باب في السمن والضصو   باب في الالوان وفيه ثلاثة فصول: ) فصل في البياض.
 ) فصل في السمرة() ] فصل في السواد.
   باب في الطول والقحر.
   باب في جامع في الملاحة والجمال.
   باب ذكر اوصاف النساء علي الاجمال   باب نكر اوصافهن علي التفصيل، وما المخايرة والتفضيل وفيه عشرون فصلا ) فصل في ذكر التعور ] فصل في ذكر الجبهة والجبين وما يتصل بهم والسوالف.
 ) فصل في ذكر الحواجب ) فصل في ذكر الغيون ) فصل في ذكر الانوف.
 ) فصل في ذكر الخدود.
 ) فصل في ذكر الشفاه واللثات.
  فصل في ذكر التغور.
 ) فصل في ذكر الاعناق.
 ) قصل في ذكر المعاصم والاعضاد.
 ) فصل في ذكر الانامل وتطريفها بالسواد وال ) فحمل في ذكر النحور والصدور.
 ) هس الممصر " بالمحصرة والسعواد



../kraken_local/image.txt
 يسر  فحسل في ذكر الشدي واختلاف الناس فيما يستحسن من برها وصفرها () فصل في ذكر الخصور ] فصل في ذكر العكن.
 ) فصل في ذكر السترر.
 ) فصل في ذكر الفرج وما ورد في النظر اليه منعا واباحة ] فصل في ذكر الارداف ) فصل في ذكر السوق.
  فصل في ذكر الاقدام.
   باب جامع لنكر الجماع وبيان ما فيه من المنافع والمضا اوما قيل في الاقلال منه() والاكثار، ومذاهب العرب في وطء الليل وطء النهار، وذكر اسعاء من اسماء() النكاح منزلة علي حسب ما انزلتها العرب في لغتها   باب الرهز في الجماع.
   باب الوطء فيما دون الفوج، ونكر صور من صور النكاح ورد ذكرها في بعض الاحاديث.
   باب في الغيرة وبيان ما يحمد منها وما يذم   باب ينتستمل علي ملح من ملح المفاكهات والمطايبات يتعلق اميعها بالنكاح، وهو حاتمة الابواب.
 وذكرنا في كل باب من الابواب ما يليق به من الاحاديث النبوية وووتعرضنا لايراد ما يحتاج اليه من المساءل الفقهية، وتبيين مدلولات تير مما يشكل من الالفاظ اللغوية، وكتيرا ما نتعرض لشرح الاحاديث التي نذكرها، اما بنقل اقوال الناس فيها واما بمعان () لا توحد في "س ) لا توحد في "س



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومدعة النفوس فترعة() يخلهرها النظر ويبديها، وربما تعرضنا لتصحيح ماح العلماء بصحته من تلك الاحاديث، وتسقيع() ما ححموا يتسقيمه احسب العلم والاحاطة.
 اواذا ذكرنا في باب من الابواب حديثين فاكثر حكمنا بصحة احدهما او ضعفه، قليس بسكوتذا عن الباقي حكما بانه علي خلاف اذلك، بل انما ننيه علي ما امكن ونذكر من ذلك ما تيسر، وذلك بحسب النشاط والتفرغ للنظر، وليس كتابتا هذا في الحقيقة كتاب سم وانما هو كتاب علم ونظر، ومن الله سبحانه نستمد الاعانه، واياه انسال الهداية، وهو حسينا ونعم الوكيل.
 () "م" مقترحة ) "" وبتسرقيم



../kraken_local/image.txt
 اب جامع في النساع وما يتقي من فتنتهن، وما زينه الله سبحانه في قلوب الرجال نهن، وحكمة الله تعالي في ان خلقهن والرجال من نقس واحدة اليسكن بعضهم الي بعض، وكراهة الخلوة مع غير ذوات المحارم، وما اءمر الرجل ان يفعله اذا راي امراة فاعجبته [] قال الله سبحانه زين للناس حب الشهوات من النساء والبتين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة ووالانعام والحرث) (ال عمران ) فجعل الله تعالي النسساء في هذه الالية راس الشهوات بتقديمه ابياهن علي جميع ما ذكر منها، وذلك().
 التقدمهن في قلوب الرجال علي جميعها  وكانت عاءشة  رض  تقول: ان شقوتنا() ان الله سبحانه قدمنا حيث ذكر الشهوات، ثم تتلو هذه الاية.
 ) وقال سبحانه ( ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا اللسكتوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم ) لا توحد في ب ) "ب" شهوت



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومسة النقوس فكرون (الروم )، فجعل تعالي خلق بعضهم من بعض الممتون بحضهم الي بعض ) كما قال تعالي في اية اخري: {هو الذي خلقكم من واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها (الاعراف ) اذ الا الجنسه اميل، وعليه اقبل ] جاء في الحديث: ان الله تعالي() لما خلق ادم واسكنه اقي في الجتة مستوحشا، ليس له من يسكن اليه، فالقي الله وجل  عليه السنة، ثم اخذ ضلعا من اضلاعه من شقه الايس القصير()، فخلق منها حواء فاستيقظ فاذا هي عند راسه، فس الما انت؟ فقالت: امراة، قال ولم خلقت" قالت. لتسكن الي، فذلكك عالي: هو الذي خلقكم من نفس واحدة (الاعراف. ) وكا اهبوطهما الي الارض وانتتار الذرية منهما ما كان ووي عبدالرحمن بن ميسرة  رض  ان رجلا اني النيي فقال. يا رسول الله، الرجل يتزوج المراة لا يعرفها ولا تعرفه اكون الا ليلة حتي لا يكون شء احب اليه منها، واليها منه اول الله   "تلك الفة الله" وتلا قوله سبحانه:{وجعل مودة ورحمة (الروم ) تم انتشر الناس منهما، كما قال تعالي ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانتي وجعلناكم شعوبا وقب التعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم (الحجرات ) () وقال تعالي: يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من وواحدة وخلق منها زوجها (النساء) وقال في هذه الاية الكريم  اضاه باسخ هي فقرات لا صلة لها بالكتاب، كتهي بالاشارة اليها )ب سحا () ب القصري ) لا توجد في ""



../kraken_local/image.txt
 اب جامع في النسا وجعل منها زوجا ليسكن اليها (النساء.) اي ليالفها ويسكن ) كما قال تعالي: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا السكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة) (الروم ) فلا القة() بين وجين اعظم مما يين الزوجين، ولهذا ذكر تعالي ان الساحر ربما اوصل بكيده الي التفرقة بين المرء وزوجته.
  طاوس في قوله سبحانه: وخلق الانسان ضعيفا الفساء. ) قال : اذا نظر الي النساء لم يتمالك.
 () وقال قتادة في قوله سبحانه: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به قال: هو الصبر() عن النساء ( وفي الحديث ان النبي   كان يقول في تعوذه. اللهم ااني اعوذ بك من فتنة النساء وعذاب القبر  عبد الرحمن بن زيد العمي باسناده() عن عمر  رض  قال اسول الله  ة  "لولا النساء لعبد الله حقا" عبد الرحمن راوية نكر الحديث.
 ) البخاري عن اسامة بن زيد  رض  قال: قال رسول ال ه للا . ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء () لا توجد في در".
 ) ص ص ) لا توحد في بب  صحبح البتاري: ج ، ص ، صحبيح ملم، جح ، ص ، متتصر امقاصد،  رقم ، ذه الهوي، ص ، وروشه المحبين، ص 



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومنعة النقوس  مسلم عن ابي سعيد الخدري  رص  قال. قال د
 (ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها، هنا اعملون فاتقوا الله، واتقوا النساء، فان اول فتنة بني اسراغي في النساء).
 ( البزار عن ابي سعيد الخدري قال. قال رسول الله (ها من صباح الا وملكان يناديان: سبحان الملك القدوس ايناديان . اللهم اعط منفقا خلفا، وممسكا تلفا، وملكان موكلان اتي يءمران فينفخان، وملكان يناديان: يا باغي الخير هلم، و الشر اقصر، وملكان يناديان ويل للرجال من النساء، وويل للت الرجال).
 ) وقال  عليه الصلاة والسلام  في بعض خطبه: اباءل الشيطان، والشباب شعبة من الجنون)  قال سعيد بن المسسيب ما يءس الشيطان من ولي اتاه من قمبل النساع ووكان سعيد قد بلغ بضعا وتمانين سنة() وكان يقول ما اخاف علي نفسي الا النساء ] ابو عثمان النهدي قال.
 ابو بكر الصديق  رض  في خلافته، بطريق من طرق سمع حيارية تهدف بمحمد ين القاسم بن جعقربن ابي ل عر عنت به، وهق  صحدح ملم،: ح ، ص  [ ) الكلمة غير موجودة في ص  ماقر العشاق، ق ، روضة المحين، ص ، واحبار النساء، ص 



../kraken_local/image.txt
 باب حامع في السسا وهويته من قبل قعلع نمانمي متمايما مقل القضيب العاعم ان فور الدر بشه وجهه بمي وبد من ذوابه حاننم افا الني قرح الفراق بقليها قتنت يحب محصد بن القاسم فسالها. احرة ام مملوكة فقالت: مملوكة، فاشتراها، وبعث بها اليه، وقال له: هءلاء فتن الرجال، كم مات بهن من كريم، وعطب عليهن من سليم ال يونس() صحبت الحسن البصري ثلاتين سنة، ما سمحعت خاض في شء مما يخوض فيه الناس من امر الدنيا، انما كان اكت اذكره الموت حتي اتته امراة يوما ناهيك() من امراة، شبابا وجمالا وشحما ولحما، يدفع بعضها بعشا فجلست بين يديه وقالت. يا شيخ ايل للرجل ان يتزوج علي زوجته وهي شابة جميلة ولود قال: ننعم، احل الله له اربعا، فكشفت عن وجه لم ير متله حسنا، وقالت: او علي متلي" قال: نعم، قالت. سبحان الله بعيشك يا ابا ايعد لاتفت الرجال بهذا ثم قامت منصرفة، فاتبعها() الحسن بصره تم قال: ما ضر امرءا كانت هذه عنده، ما فانه من دنياه!
 ) وانشد ابو الفرج في كتابه (النساء) للاسود الخاقاني وقد ي رهي مازعمت توم اتته الرجال قبلي قديصا() ان صن قتك الناء بعملمه اتبته امراته علي هوي له ويسك ان الملام يغري الملوما ان اكن عاشقا فلم ات الا انها يكثر التعين ممن () الخر ورد محتصرا في محاضرات الراغب، ح ، ص  ) ر ساهيك، تحريف () س الحاقابي، ص الحاناسي ولم اعتر له علي ترجم () م هلا



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومد النفوبس ) الجوزي في كتاب (الاذكياء) قال: شاعر بنسسوة، فياحجبه حسنهن() فانشا يقول ان الفساء شياطين فاقن لفا نعون بالله من شر الشياطين قال: فاجايته واحدة منهن ان الفساء رياحين خاقن لعم وكلكم يشتهي شع الوياحين ] وعلي قولها "ان النساء رياحين" كي صاحب كتاب (واجب الادب)() قال ووقع خالد بن يزيد بن معاوية يوما في عبدالله بن الزبير، واقبل اصفه بالبخل وزوجنه رملة بنت الزبير اخت عبد الله  حاضرة فاطرقت ولم تتكلم بكلمة، فقال لها خالد مالك لا تتكلمين ارضي قلت ام تنزها عن جوابي" فقالت لا هذا ولا ذاك ، ولكن المراة لم تخلق الدخول بين الرجال، انما نحن رياحين للتسم والخم، فما لنا وللدخول ابينكم، فاعجبه قولها، وقام فقبل عينيها.
 ) والاصل قول علي  رض  لولده الا تملك المراة من امر نفسها، قانها ريحانة، وليسست بقهرمانة.
  يزيد بن حبيب عن عاءتية  رض : كلكم حصان ما لم راود.
  قال الرازي() تريد ما لم تتعرض له النساء.
  اخدار الادكياء، ص .
 ) العبارة عير موحوده في "ر" وب".
 [)] ) واحب الادب من مءلهات اس سعيد المعقودة اليوم [) ) س الراوي، تحريف



../kraken_local/image.txt
 اب حامع في النسا ) قال ابو المختار.
 القيت امراة من قومي بمكة، فجلست احدتها وعيدالله بن عباس الي فسمعني اقول لها: يا فلانة استوحش لفراقك القلب، وجاورني الن لا اهوي، فكنت كما قال الاول: ايبعد من اهوي ويسعفتا النوي بمن لا ابالي ان يفارقه قلبي() فاقبل علي ابن عباس وقال: ما هذه المراة منك اقلت: من العشيرة وبنات العم، فقال: القم والا وقعتما في فتنة، ان النساء حباءل الشيطان، فاياك ان اخلو بامراة الا ان تكون محرما ()؟.
 () البخاري عن ابن عباس  رض  قال قال رسول الل اللة : (لا يخلون رجل بامراة الا مع ذي محرم) ادم ا ور در مام اة هاتمسا رجل خلا باصراة كمان الشيطان ثالثهما) ] وعن ابن عباس ايضا قال: (قال رسول الله   اياكم والدخول علي التساء) .
  قال رجل من الانصار يا رسول الله افرايت الحمو قال. الحصو الموت() [ () س وص اهلي عوضا م قلبي ) اورد ناسخ ص عبارات وحكم للامام علي لا صلة لها بالكتاب ودلك دعد هذه الهقرة  صحيح البخاري، ح ، ص  [] () س يخلو  صحيح البخاري، ح ، ص ، والمنتقي من مكارم الاخلاق: ، رقم   حامع الاصول، ح ، ص ، وصحيح مسلع، ص ، والطميان (حما) () الحمو، بالعتح لفة في حم المراة، اد هيه ست لعات



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة النفوس قال الهروي في (غريبه) اراد ان خلوة الحمو معها اشر من خلوة غيره من البعداء.
 قال تعلب: االت ابن الاعرابي عن قوله (الحمو الموت) فقال: الهذه كلمة تقول العرب مثلا كما يقولون : الاسد. الموت، وكما اقولون: السلطان : نار. والمعني احذروهما، كما تحذورن الموت والنار ) مسلم عن جابر بن عبدالله (ان رسول الله  راي امراة، فاتي امراته زينب فقضي حاجته منها، تم خرج الي اصحابه فقال: ان المراة تقبل في صورة شيطان، فاذا ابصر احدكم امراة فليات اهله، فان ذلك يرد ما في نفسه) () وعنه قال: (سمعت رسول الله   يقول : اذا احدكم اعجبته المراة فوقعت في قلبه فليعمد الي امراته قليواقعها، فيان ذلك ايد ما في نفسه).
 (] قال عياض في (الاكمال): اقوله. تقبل وتدبر في صورة شيطان، اشارة الي انها تدعو للهوي اوالفتنة بجمالها، وما جعل الله في طباع الرجل من الميل اليها، كما اليعو الشيطان بوسوسته واغوانه لذلك.
 افي قوله. (فاذا ايصر احدكم امراة قليات اهله) تنبيه لدواء الداع المحرك للشهوة باطفاته بالمواقعة، وتسكين النفس باراقة ما تحرك من الماء قال لا يظن() بمواقعة النبي   لزينب حين راي المراة اانه وقع في نفسه شء منها، بل هو  ة  منزه عن الميل، ولكنه فعل  صحيح مسلم، ح ، ص   المصدر بفس () س، ص تظ



../kraken_local/image.txt
 اب جامع في السا اذلك لتقتدي به امته في الفعل، ويمتثلوا() امره بالقول قال وقد يكون قلالة  عند رءية شخص ظاهر الحسسن تذكر به من عنده، فذهب فقضي حاجنه منها () لا توحد في ر



../kraken_local/image.txt
 في العفاف والتصون وفواب من منع النفس هواها وقحعها عن وانها المرمة ومناه  قال الله تعالي: {واما من خاف مقام ريه ونهي النفس عن
 الهوي فان الجنة هي الماوي (النازعات.) .
 () وجاء في الحديث عن النبي   انه قال: الن احب فمعفب قمات ، فهو تسهيد" .
 اذكره ابو الفرج في كتابه (النساء) اوفي رواية. "من احب فكتم وعفت فمات".
 اوي هذا الحديث سسويد بن سعيد عن ابي بحيي القتات عن امجاهد عن ابن عباس عن النبي وسويد() بن سسعيد قد تكلم فيه.
 علي ان مسلما  رح  خرج له في صحيحه، وعيب ذلك علي مسلم ايضا.
  مسالك عن خبيب بن عبد الرحمن الانصباري عن حفص بن  احتلف العلماء كتيرا في هدا الحديث امظر كفف الخفاع، /، الاخبار الموضوعة اص ، دم الهوي، ص ، طوق الحمامة، ص  ، الغظرف والفظرفاء (المونني) ص ، ومشتصس ااقاصد، ص  رقم  ) رد، م سعيد  صحيح مسلم (رقم )، ضعيف الجامع الحخير، ح ، ص  رقم 



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومده النقوس اصم عن ابي سعيد  او عن ابي هريرة  ان رسول الله قال: االبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله".
 فذكر منهم شمايا نشا في عبادة الله عز وجل، ورجلادعته امرا ان ات حسن وجمال فقال: اني اخاف الله.
 كذا روي هذا الحديث عن مالك علي الشك في ابي سعيد او ابي هريره.
 اوالحديث محفوظ لابي هريرة() . وكذلك رواه غير مالك  رض  ) عقبة بن عامر الجهني  رض  قال: اقال رسول الله جب ربك من شاب ليست() له صبوة ) ابن عمر قال : كانت يمين رسول الله   "لا ومقلب القلوب".
 وكان يقول: "افضل الجهاد جهاد الهوي" .
 ) وفي غير هذا الحديث ان رسول الله   كان يكثر ان قول.
 ايا مقلب القلوب ثبت قلبي علي طاعتك".
 اقالت عاءشة فقلت يا رسول الله انك تكثر ان تدعو بهذا الدعاء فهل تخشي؟ فقال ااوما يءمنني يا عاءشة وقلوب العباد بين اصبعين من اصايع الرحمن، فاذا اراد ان ينقلب قلبه" وقلب السيابة والوسطي () لا توجد في ص ) لا توحد في "س () صحيح البخاري، ع، ص :



../kraken_local/image.txt
 افي العقاف والتصون وتواب من منع النفس هواها [] وجاء في اثر اعص الهوي والنساء واصتع ما شتت ] علي بن ابي طالب  رض  قال.
 امعت ريسول الله   وذكر النظر الي النساء فقال االنظرة الاولي لك  يعني نظرة الفجاة  والشانية عليك لالك ووالنظر الي المراة سهم من سهام() ابليس فمن تركه خوفا لله اتايه اله ايمانا يجد حلاوته في قلبه).
 ) وقال الاعمش في قوله تعالي. {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن (النور: ).
 اقال: نهيت المراة ان تنظر الي غير زوجها.
 (] ابو الفرج في كتاب (النساء).
 قال: سال رسول الله  عليا  رض  وجماعته من الصحابة  رضوان الله عليهم  عما هو خير للنساء فلم يدروا() ما اقولون، فاتصرف علي الي فساطمة  رضي الله عنها  فذكر لها ذك فقالت: اان خير النساء اللاتي لا يرين الرجال ولا يرونهن، فاخبر علي اي ذلك رسول الله  ة  فقال اعنك هذا ام عن غيرك" فقال: بل اخبرتني به فاطمة، فاعجب ذلك رسول الله   التمقيل والمحاضرة ص   اعتلال القلوب، ق  ) لا توحد في م.
  صحيح البخاري: ج ، ص ، صحيح مسلم، ح ، ص ، واحكام النساء ) ر يدر



../kraken_local/image.txt
 قه الحروس ومنعة النقوس وقال: "انما فاطمة بضعة مني" .
  سعد  مولي طلحة  قال: القد سمعت من رسول الله   حديثا لو لم اسمعه منه الا مرة او مرنين  حني عد سبعا  لما حدتت به، ولكن سصعته اكثر من ذلك قال: (كان ذو الكفل من بني اسراءيل لا ينزع عن ذنب ياتيه، فاتته امراة فاعطاها دنانير() علي ان يطاها، فلما قعد منها مقعد الرجل من امراته ارتعدت فراءحها، فقال لها: ما شانك" اكرهتك؟
 قالت. لا، ولكن هذا عمل لم اعمله قط اقال: فما حملك عليه" قالت. الحاجة. قال. فنزل، ثم قال: اذهبي والدنانير لك.
 ام قال والله لا يعصي الله ذو الكفل ابدا، فمات من ليلته فاصبح اكتويا علي بابه: غفر الله لذي الكفل.
 ) البخاري عن نافع عن ابن عصر قال: قال رسول الل
 اابينما تلاثة نفر يمشون اذ اخذهم المطر، فاووا() الي غار في جبل فانحطت عليهم صخرة من الجبسل، فساطيقت عليهم الغار فقال ابعضهم انظروا اعمالا عملتموها لله صالحة فادعوه بها، فقال احدهم اللهم انه كانت لي ابنة عم فاحببتها كاحب ما يحب الرجال الننساء، فطلبت اليها نفسها فابت او اتيها بماتة دينار، فبقيت  وفي واية  فسعيت حني جمعتها وانيتها بها() فلما قعدت بين رجليها (] الترمدي () ) لا توحد في ب ) صحيح المحاري، ح ، ص  () ر اوي () لا توحد فيم، ر



../kraken_local/image.txt
 افي العقاف والتصبون وتواب من منع الدفس هواها اقالت. يا عبدالله اتق الله ولا تفضض الخاتم الا بحقه، فقمت عنها فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا.
 قال ففرج الله من الصخرة فرجة، وقال الاخران مثل ذلك فيا اعمال عملاها خالصة لله عز وجل ففرج الله عنهم بقية الصخرة في بعض روابيات البخاري: فطلب اليها نفسها فامتنعت حتي المعت بها سنة من السنين فجاعنذي فاعطيتها عشرين وماتة دينار علي ان تخلي بيني وبين فسها، ففعلت، فلما قدرت عليها قالت اليا عبد الله لا احل لك ان تفتح الخاتم() الا بحقه، فتحرجت من الوقوع عليها، وانصرفت عنها وهي احب الناس الي وتركت لها ما كذت اعطيتها( [] فضيل بن رزين() قال اخل رجل غيطة له فقال لو خلوت هذا يفلانة لم يرنا احد، فسمع اصونسا ملا الغيطة { الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير (الملك: ).
 ) وهذا كما قال نابغة بني شيبان  انتده ابو علي في (الامالي): ان من يركب الفسواحش سرا حين يخلو بسره غير خال( ) ص الختام () لا توحد في ر، ب  روضة المحبين، ص  ) العصيل ب عياص س مسعود النميمي راهد، ولد بحراسان وقدم العراق ثم ابتقل الي اكة، ومات بها سنة  وكان في اول امره م الشطار طبقات الصوهية  ،.
 طبقات الاولياء   اصالي القالي، ج ص (ديوان السابغة الشيباني، ص  رقم  (هي حريجات كثيرة) ) الديوان سوءة 



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومنحة النفوس ف تيتلو وعنده كانباه شاهداه ورفه ذو الجلال() (] وقال اخر.
 اذا ها خلوت الدهر يوما فلا تقل خلوت ولكن قل علي رقي لا تحسين الكه بففل ساعة ولا ان ما تتفيه عنه يغي ] فلان قال.
 ارجت في ليلة مظلمة فاذا انا بجارية كانها علم فتعرضت لها فقالت. اما لك يا هذا زاجر من عقل، اذا لم يكن لك ناي من دين اقلت: يا هذه انه والله لا يرانا الا الكواكب، فقالت: يا جاهل اين كوكبها؟ ثم ذهيت عني().
 ] ابو القرج قال ان عبدالسرحمن بن عبدالله بن ابي عمار من بني جشم بن عاوية، وكان منزله مكة، وكان من عباد اهلها فسمي القس لعبادته فر ذات يوم بدار سلامة المغنية المعروفة بسلامة القس() وانما اصيت به لانه سععهسا يوما وهي نغني فوقف بيسسمع غناءها، فرا اولاها فدعاه الي ان يدخله اليها ليسمع منها فابي فقال له فاني اقعدك في مكان تمسمع منه ولا تراها ولا تراك.
 قال: اما هذا فنعم، فادخله داره واجلسه حيث يسمع غناعها، نم () الديوان شاهديه  بهجة المجالس ح ، ص ، امالي القالي، ج، ص   بلا عرو لصالح س د القدوس ف حماسة البنري، ص  ، وديوان صالج من عند القدوبن ص  رقم   الخلرف والخلرقاء، ص ، بهجة المجالس، ح، ص ، روضمة المحسين () لا توحد فيم ( الانحاسي، ح ، ص  ) سلامة القس معمية شاعرة، ص مولدات المديية، مهرت في العباء، وحدقت الصرب علي الاوتار توهيت محوسية ه الاعاسي / ، التاح  مسلم  الاعلا 



../kraken_local/image.txt
 ف العهاف والنصون ونواب من مبع النفس هواها اهرها فترجت اليه فلما راها علقت يقلبه، فهام بها واشتهر وشاع خبره().
 قال: وجعل يتردد الي منزل مولاها مدة طويلة، ثم ان مولاها خرج ايوما لبعض شانه، وخلفه مقيما عندها، فقالت له والله اني احبكا فقال لها وانا والله كذلك، قالت ما يمنعك فوالله ان المكان لخال اقال يسنعني قول الله تعالي:{الاخلاء يومتن بعضهم لبعض عدو الا المتقين) (الزخرف.) فاكره ان تتحول مودتي لك عداوة يوم القيامة، ثم نهض فخرج هو يبكي، فما عاد اليها.
 ) صاعد() في (الفصوص) قال: اخلا اعرابي بامراة فهم منها بريبة، فلما قعد منها مقعد الرجل امن المراة ادركته عصمة الله تعالي فتنحي عنها، ثم قال ان امرءا باع جنة عرضها السعوات والارض بعقدار ما بين اجليك لمغبون الحظ" وفي رواية . لقليل البصر بالمساحة.
  قيل لبعض الاعراب وقد طال حبه لجارية: ما كنت صانعا الو ظفرت بها ولا يراكما الا الله تعالي.
 اقال. اذ ا والله لا اجعله اهون الناظرين، ولكن اصنع منها ما اصنع بحضرة اهلها. حديث طويل، ولحظ كليل()، وترك ما يكرهه الرب، وينقطع به الحب () لا توجد في ر  اعقلال القلوب، ق ، وروضة المحبين، ص .
 ) صاعد صاعد س الحسس الربعي (ه) من علماء اللعة والادب، اصله م الموصل احل الابدلس وله مءلهات ابررها (العصوص) بحا هيه محي القالي في (اماليه)، ولا يرال طوطا الدحيرة، ح / ، وهيات الاعيان، ح، ص ، السوافي، ح ص   رقم   سعط اللالي، ص .
 ) ب دليل، تحريف



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس وصقحة النفوسس ) قال سعيد ين عقبة : قلت لاعرابي من بيني عذرة(): ممن اات يا اعرابي* قال: من قوم اذا عشقوا ماتوا.
 قلت. فانت اذ ا من بني عذرة قال. اجل قلت. ولم كان ذلك فيكم: اقال: في نساءنا صباحة، وفي فتياننا عفة ) وقال سفيان بن زياد: اقلت لرجل من بني عذرة ورايت به هوي غالبا ما يال العشق ايقتلكم معاشر بني عذرة من بين احياء العرب" فقال فينا جمال وتعفف، ونري محاجر لاترونها  وانشد ابو الفرج في كتاب (النساء) لام فروة الغطفانية: وما ماء مزن اي مزن تقولسه تحدر من غرطوال الستواء اقي بيد الريح القذي عن منونه قليس به عيب تراه لتمارب افعرج من نطن وار تقابلت عليه رياح الصيف من كل جان ااطيت معن بقصر الطرف دونه تقيالله واستحياء بعش العواقب ووذكر هذه الابيات صاحب (الزهر)()، وقال. انها لعاتكة المرية فيا ابن عم لها كانت تهواه.
  وروي سفيان التوري ان علي بن ابي طالب  رض  كان كثيرا ما يتمتل بقول الشاعر  روضة المحسين، ص ، عيون الاخبار ح، ص ، والشريشي. ح ص  () بدو عدرة يتمون الي قساءل قحطان ص اليمن واصلها م قصاعة كاسوا يرلون بوادي القري: صعجع البلدان (القري ووادي القري] وسترد طاءهة احري م اخبارهم  روضه المحبين، ص   لام هروة العطفامية الحيوان، ح ، ص  () زهر الاداب، ص   السيقا لمسعر الهلالي في ذم الهوي، ص ، ، وروضة المحدين، ص ، وبلا و في القلرف، والتلرفاء، ص ، محبته الملوك، ص ، وروضمه المحمسي ص ،



../kraken_local/image.txt
 الععاف والمنصون ونواب من منع العفس هواها افقي اللذاذة ممن نال تتهوته من الحرام، ويبقي الاتم والعا قي عواقت سوء في مخبتها لاخيرفي لذة من بدها نسا ) وكان الرشيد يستحسن قول (ابن مطير) قد تغدر الذنيا فيضحي غنتها فقيرا ويفني بعد بءس فقيره لا تقرب الاصر الحرام فانه حلاوته نفني ويقي مريوه ] اليزيدي قال.
 اخلت علي الرشيد وفي بده ورقة، فهو تارة ينظر فيها وتارة يتخلر الي فسالته عنها فقال ايتان وجدتهما فاضفت اليهما تالثا اذا سد باب عنك من دون حاجة فدعه لاخري ينقتح لك بانه ان قيرات البطن يكقيك ملءه ويكفيك من سوء الامور اجتتامه لا تك مبذالا لعرضك واجتنب ركوب المعاصي يجتنبك عقابها(  وانشد صاحب (الزهر) لابراهيم بن محمد بن عرق لمعروف بنفطويه الي المليتخ بكاملفي نظرفه حتي يكون عن الحرام عقيف اذا تعقف عسن مارم ربه فهناك يدعي في الانام نظريفا(  الجوزي في كتابه المءلف في (اخبار عمر بن الخطاب) رش  بند عن المسانب بن جبير عولي ابن عباس وعن مالد س ادخل حدينهما في حديث بعض  قال  شعر الحسي س مطير الاسدي   رقم  ) () ر تك  زهر الاداب، ص ، والفظرف والظرقاء، ص .
 ()م تعهر  مناقب عمر ب الخطاب، ص ، امالي اليزيدي، ص ، كنايات الجرجاني اص ، الحمابية المصرية، ح، ص ، ودم الهوي، ص 



../kraken_local/image.txt
 فة العروس ومسعة النقوس ارج عمر  رض  يطوف بالمدينة ليلة، وكان يفعل ذلك كتيرا فسمع امراة تغني: طاول هذا الليسل واسود جانبه وارقني ان لا خليل الاعي فوالله  لولا الله  لا رت غيره لءلزل من هذا السرير جوانت لكنفي اخشي رقيبا موتلا بانفيبفا لا يغتر الدهر عانن تنفست الحعدء وقالت: ان علي عمر بن الخطاب وحشني وغيبة زوجي عني قتاوه() عرتم نوجه مبادرا الي ابنته حفصة فقالت: اا جاء بك يا امير المءمنين في هذه الساعة()" قال لها اردت ان اسالك كم تستطيع المراة ان تصبر عن زوجها؟ فقالت ستة اشه فككب عمر باقفال زوجها عليها()، وكان بعد ذلك لا يفزي جيتا له اكثر من ستة اشهر.
 ) ونحو من هذه الحكاية، الحكاية الاخري التي يرويها الشعبي قال عمر بن الخطاب  رض  ليلا في بعض طرق المدينة فسمع امراة تقول اعتني الحسين بعد فراق عمرو الي اللذات تطلع اطلاع قت ابي فءادي ان نطاعي وان طالت اقامته اطاع اذر ان اطعتسك. حخر نار ومخزاة تجللني قناع ضرب عليها الباب واستعادها الابيات، فاعادتها فقال وما يمنعك امن مطاوعة عينك؟ قالت : الحياء واكرام عرضي(). فقال عمر من () ت تتالم.
 ) لا توجد في ر، ب () الاقعال اي الاعادة () لا توحد في "ص"



../kraken_local/image.txt
 اي العضاف والتصبون ونواب من منع النفس هواها..
 استحيا وفي، ومن وفي اتقي، اين زوجك؟ قالت: في بعث() كذا وكذ فيعث الي صاحبها فاققله عليها ) الهيءم بن عدي قال: الدمت امراة مكة، وكانت من اجعل النساء، فنلر اليها عمر بن ابي ربيعة فوقعت في قلبه فكلمها فلم تجبه، فلما كان في الليلة التانية ارض لها فقالت: اليك عني قسانك في حرم الله، وفي ايام عظيمة الحرمة()، فالح عليها في الكلام فخافت الشهرة، فقالت لاخيها في اليلة الثالثة : اخرج معي فارني المناسك، فتعرض لها عمر، فلما راي اخاها معها اعرض عنها، فتمثلت بقول الشاع اعدو الذشاب علي من لا كلاب ليه وتتقي صولة المسستاسد الضماري() ووومع ابو جعقر المنصور هذا الخبر فقال: ووددت لو انه لم تبق فناة من قمريش الا سمعت هذا الخبر.
 ) وذكر ابو الفسرج في كتاب (الاغماني) هذا الخبر علي وجه اخر، فذكر ان ابا الاسود الدءلي حج مع امراته، وكانت جميلة فبينما الي تطوف عرض لها عمر فلم تكلمه، واخبر ابا الاسود بذلك، فسلامه ففانكر عمر، ثم طافت ثانية فعاد عمر الي معارضتها، فساخبرت ابا الاسود فعاتبه، فانكر، وكذلك ثالثة، ثم خرجت في الليلة الرابعة ل وورج معها ابو الاسسود مشتملا علي سيفه()، فلما راها عمر اعرض اع نها فتمثل ابو الاسود بالبيت.
 ) المعث هو ما بعوفه البيوم بالحدمة العسكرية وهي نفصد ان ووحها دهب مجاهد ) عيون الاخبار، ح ، ص ، اخبار النسساه، ص ، الاحانسي، ح   ، واخبار الفضباة، ح، ص  ) لا دوحد لير () العيع الملدمة وروايته الد امهم ) الاهاني: ع . صر  () لا .ودد لي هم



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومدة النفوس  حصين بن عبدالرحمن عن ابي عطية قال : اتانا كتاب عمر ابن التطاب رض  اان حلوا تساعكم الفضة، ولا تحلوهن الذهب، وعلموهن سورة النور".
 انما خص عمر  رض  النسساء بتعليع هذه السورة ليبعنهن علي العفة ولزوم الحياء والتحفر()، وذلك انهن اذ ا تاملن ما فيها من احكام الزناة، واغلاظ العقوبة لهم، وترك الهوادة في امورهم ارتدعن القواحش، اذا تدبرن فيها من شان امر الحجاب، وما اخذ عليهن من افض البصر وحفظ الاطراف وترك التبرج بالزينة لزمن الحياع ووالتحفر()، وياتي() الكلام علي هذا الاثر ان شاء الله.
 ) لا توحد في س () لا توحد في ب () ابطر الهقرة []



../kraken_local/image.txt
 المححض علي النكاح وانكار علي من ثرك النساء زهدا، وذكر اختلاف الناس في وجوب النكاح واستحبابه   قسال الله تعالي: { وانكحوا الايامي منكم والصالحين من ابادكم واماءكم ان تكونوا فقراء يغنيهم الله من فضله (النور: ) .
 قال سفيان بن عيينة: حدثنا ابن عجلان قال: قال عمر بن الخطاب  رض : اني لاعجب ممن بدع النكاح بعد سماعه لهذ الاية.
  ابو بكر بن شبل في كتاب (النساء) له: ن حديث بفيان بن عيبنسه عن ابراهيم بن ميسره عن عبيد بن عمر قال: قال رسول الله   الامن احب فطرتي فليستن بسنتي، ومن ستتي النكاح".
  ابو داود عن ابي نجيح  ويقال ابن ابي نجيح()، قال: قال سول الله  يلة ان كان موسسرا فلينكع فمن لم ينكع فليس منا" والحديث مرسل.
  ومن مرايبيل ابي داود ايضا عن هشام بن عروة عن ابيه قال: قال رسول الله  يالا ) نزهه الابصار. و  مذ  وصعبف الحامع. ح ، ص  رقم  فسرمح: وربه (



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة الدفوس ااكتوا النساء فمانهن ياتينكم بالمال".
 وهو معني قوله. ان يكونوا فقراء يغنيهم الله من فضله (النور ).
 ح النساءي عن معاوية بن ابي قرة عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله االزوجوا الودود الولود فاني مكاتر بكم الامم بوم القيامة" .
 افي بعض روايات هذا الحديث. "فاني مباه بكم" فيه تنبيه علي ان الفاءدة النكاح كثرة النسل وحفظ الوجود ، اذ لا يمكن بقاء العالم الا ابالنكاح، والفقهاء يقولون: ان فاءدته الاطلاع علي بعض اللذات الاخروية () قال الغزالي في (الاحياء) ولعمري ان ما قالوه لصحيح، وان في هذه اللذة() التي لا توازيها الذل لو دامت، لتنبيها علي اللذات الموعودة في الجنان ، اذ الترغيب فيا الذة لا تعرف لا ينفع، فلو رغب العنسين في لذة الجماع، او الصبي فيا الذة الملك لم ينفع الترغيب فيه، فاحدي فواتد هذه اللذة في الدنيا الرغبة في دوامها في الجنة، ليكون ذلك باعتا علي عبادة الله عز وجل قال. فانظر الي حكمة الله تعالي، تم رحمته كيف جعل شهوة اواحدة حيانين حياة ظاهرة وحياة باطتة، فالحياة الظاهرة حياة المع ابقاء نسله()، والحياة الباطنة هي الحياة الاخروية، فان في هذه اللذق الناقصة بسرعة الانصرام تحرك الرغبة في اللذة الكاملة بلذة الدوام تحث علي العبادة الموصلة انهي كلام الغزالي  رح  المماءي، ح ، ص ، والشريشي، ح ، ص  ) الاحياء، ح ، ص    ) لا توحد في "ت ) لا توحد فير



../kraken_local/image.txt
 الحض علي البكاح والانكار علي من ترك البساء رهدا ) ويروي عن عمر  رض  انه كان يقول.
 ااني لاتزوج المراة وما لي بها حاجة، واطءها وما لي فيها من شهوه اقيل فما يحملك علي ذلك يا امير المءمتين؟
 قال احب ان يخرج مني من يكانر به النبي   يوم القيامة".
  مسلم عن علقمة بن قيس قال نت اسنني مع عبدالله  يعني ابن مسعود  بمني، فاقيه عتمان قام معه يحدثه فقال له عنمان: اليا ابا عبد الرحمن الا ازوجك جارية شابة لعلها تذكرك بعض ما اضي من زمانك؟ . وفي رواية  لعلها ترجع اليك ما كنت تعهد، فقال عيد الله.
 الان قلت ذاك لقد قال لنا رسول الله اايا همعشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فيانه اغض البصر، واحصن للقرج، ومن لم يستطع فعليه بالحسوم فانه له وجاء".
 الباءة تطلق ويراد بها النكاح الذي هو العقد، وتطلق ويراد بها الوطع، قال المازري في (المعلم)() والمراد بها في الحديث : العقد ، لانه قال ومن لم يسنطع فعليه بالحوم، ولو كان غير مستطيع للسوطء، لع اكن به حاجة الي الصوم، ولا يبعد عندي ان تكون الباءة في الحديث اعني الوطء، وتكون الاستطاعة() كناية عن وجود الاسباب، اي من القدر علي ان ينتوصل الي الوطء بوجود اسبابه وهي المال  متلا  اتحاف السادة المتقين، ح، ص   صحيح ملم، ح ، ص   () المغلم بفواءد مسلم، ح ، ص  ) ر الاستطالة تحريف



../kraken_local/image.txt
 فه العروس ومدعة النقويس ليتزوج، ومن لم يقدر عليه اي تعذرت() اسيابه فليصم. وقوله اعليه بالصوم، قال المازري() فيه اغراء بالغاءب، ومن اصول النحاة ان لا يغري بغاءب قال عياض : هذا الذي قاله المازري اوود لبعضسلهم بنصه، وقييه خلط من وجهين. احدهما قولسه لا ري يفايب، وهو لفظ جاء علي غيرتامل، وانما() الصواب ان يقول افيه اغراء الغاءب ولا يغري غاءب ووالوجه التاني انه عد قوله "فعليه" من اغراء الغاءب، قال: اوالصواب انه ليس فيه اغراء غاءب جملة، وان الكلام كله() والخطاب الحاضرين الذين خاطيهم النبي   من الشباب، فقال. "من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالحوم، .
 اقال: فالهاء هنا ليست لغاتب وانما هي لمن خصه من الحاضرين اعدم الاستطاعة، اذ لا يحسيح خطابه بكاف المخاطبة لانه لم يتعين نهم في انه حاضر اقال: وهذا كثير في القران والحديث(:)، والكلام. قال الله تعالييا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي (البقرة ) ، الي قوله : {فمن عفي له من احخيه تء (البقرة ) فهذه الها الاضر في الحقيقة وليست لغاءب. قال ومثل قولك لرجلين حاضرين ان قام منكما الان فله درهم. فهذه الهاء لمن قام منهما، وهما اضران.
 هذا معني كلام عياض  رحعه الله  ) ب تعدر ) ب الماري، تحريف ) س ا ) العمارة لا توحد في " () الكلمة ساقطة من ب



../kraken_local/image.txt
 الحص علي المكاج والانكار علي من ترك المبساء وهدا فاما الوجه الاول من الوجهين اللذين ذكر، فكلامه بين صحيح اواما الوجه الثاني فهو الي الغلط اقرب من المازري، وذلك انه فهم ان الحضور المشترط() في الاغراء بالشهود وعدم الغيبة، فاخذ يذك اا ذكر من الايات والمثل، ولم يعلم ان المراد بالحضور فيه ان يتصل ابالعامل ضعير من ضصاءر الخطاب، وان لا يكون الضعير المتصل ابه() من ضماءر الغيبة، وان كان صاحبه حاضرا، فيان كلام النحوي وصناعته انما هي في الالفاظ، وشهود صاحب الخمير حين التكلم او ييته لا اعتبار به عند النحوي ففامل هذا الموضع فانه من اغلاط القاضي عياض  رح  ووقد اطال الكلام علي هذه اللفغلة، ومن تامل كلامه وجد فيه ااغلاطا اخر نخرج() بتتبعها عما نحن بسبيله.
 وقوله "فانه له وجاء" اي يقوم له مقام الوجاء، وهو رض الخصيتين، يعني في عدم التشقق الي النكاح.
  البخاري عن انس بن مالك  رض  قال ااء ثلاتة رهط الي بيوت ازواج النبي   يسالون عن عبادة النبي  ة  فلما اخبروا كانهم تقالوها فقالوا : واين نحن من النبي لاللا  قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر؟ فقال احدهم: اما انا فاصلي الليل ابدا، وقال اخر. وانا اصوم الدهر ولا افطر()، وقال اخر. انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابد [() فجاء رسول اله  ة  فقال ) ر المشترك، تحريف () لا توحد في س )م خرحن  صحيح الدخاري، ج ، ص () لا توحد في ر ) العمارة ساقطة من م



../kraken_local/image.txt
 فة الحووس ومنعة النفوس انتم الذين قلتم كذا وكذا، اما والله اني لاخشاكم لله، واتقاكم اله، ولكني اصوم وافطر واصلي وارقد وانزوج النساء، فمن رغب عن نني فليس مني ) وقال مسلم في الحديث ووقال بعضهم: لا اكل اللحم، وقال بعضهم. لا انام علي فراش ] قال عياض: د يحسي بقوله. (من رغب عن سنني قليس مني) من يقول ابوجوب النكاح ولا حجة في الحديث، لانه قال في اوله عن بعضهم انه الا انام علي فراش، وعن بعضهم انه قال لا اكل اللحم، ثم اقتن للة  ذكر النكاح يالاكل والنوم، وعلي جميعه رد (فمن رغب عن انني فليس مني) ، لا علي النكاح وحده ولا قاءل بوجوب النوم علي القراش، ووجوب اكل اللحم اننهي كلام عياض  رح ووهذه مسءلة وقع الخلاف فيها بين الفقهاء، اعني وجوب النكاح واستحتيايه.
 قال المازري في (المعلم)() المشهور من قول فقهاء الامصبار ان النكاح مستحب علي الجملة وووهب داود الي وجوبه()، وسيب الخلاف تعارض الظواهر، فلذا ورد قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء (النساء.) والامر علي الوجوب  حيح ملم، ح ، ص  () المعلم، ح ، ص   ) ر جوان



../kraken_local/image.txt
 الحضص علي النكاح والانكار علي م ترك النساء رهدا اولفقهاء الامصار عليه ان الله خير في الاية بين النكاح وصلك اليمين، والتسرر() غير واجب باتقاق، فلو كان النكاح واجبا ما صرح الخيير بينه وبين ملك اليمين، اذ لا يحيح علي مذهب اهل الاصمول الخيير بين واجب، وما ليس بواجب، لان ذلك مءد() الي ابطال احقيقة الواجب وان يكون تاركه غير انم.
 قال: والذي يطلق به في هذا من مذهب مالك: النكاح مندوب اليه، وقد يختلف حكمه بحسسب اختلاف الاحوال، فيجب تارة في حق من لا يكفت عن الزنا الا به، ويكون اندوبا اليه في حق من لا يكون مشتهيا له ولا يخشي علي نقس الوقوع في المحرم، ولا ينقطع عن افعال الخير، ويكون مكروها لمن لا اشتهيه وينقطع به عن العبادات والقريات.
 اقال وقد يختلف فيمن لا يشتهيه ولا ينقطع به() عن فعل التي افيقال يندب اليه للظواهر الواردة في الشرع بالحض علي النكاح، وقدا يقال: يكون في حقه مباحا.
 قال عياض: اما في حق كل من يرجي منه النسل، ولا يخشي العنت علي نفسه وان لم تكن اليه شهوة فهو في حقه مندوب، لقوله   "فاني اكاثر بكم الامم" ولظواهر الحض علي النكاح والترغيب فيه() وكذلك من له رغبة في نوع من الاستمتاع بالنساء، وان كان معنوعا ان الوطء، لكن النكاح يغض بصره، واما في حق من لا ينسل، ولا ارب() له في النساء جملة، ولا مذهب له في الاستمتاع بثء منهن ) ب التسري () ت" يءوي ) العدارة ساقطة من "س ) لا توحد في "ر () ب حاحة



../kraken_local/image.txt
 قة العروس ومتعة المفوس افهذا هو الذي قد يقال في حقه: انه مباح اذا علمت المراة بحاله.
 ووقد يقال انه لعموم الاوامر بالتزويج ) مكحول عن عطية عن بشر عن عكاف بن وداعة: (ان رسول الله   قال: ايا عكاف() الك امراة؟ قال لا، قال انت اذ ا من اخوان الشياطين، ان كنت من رهبان النصاري فالحق بهم، وان كنت منا فانكح، فان من سنتتا النكاح).
  مسلعم عن سعد بن ابي وقاص رض  قال اراد عنمان بن مظعون() التبتل، فنهاه رسول الله   عن اذ لك، ولو اجاز له ذلك لاختصينا.
 ) وفي حسديث اخر اخرجه النساني عن سعد بن هشسام انه ادخل علي عاءشة فقال لها. اني اريد ان اسالك عن التبتل فما ترين القالت لا تفعل، اما سمعت الله تعالي يقول. {ولقد. ارسلنا رسلا امن قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية) (الرعد. ) فلا تبتل() مع هذا.
 التبتل الانقطاع عن النساء وترك التكاح، ومنه : امراة بتول، اذا كانت لا شهوة لها في الرجال.
 واصل التبتل القطع.
 اقال بعض العلماء اما التبتل الذي هو ترك النساء فقد يجوز() الانسان اذا علم انه الاصلح له في دينه  هحمع الزواءد، ح ، ص    ) ر عطاف، تحريف  صحيح صسلع، ح ، ص  ) س صعو، نحررف  المساءي، ح ، ص () ر يتل ) م يعك



../kraken_local/image.txt
 الحض علي النكاح والانكار علي من ترك النساء زهدا اما الاختصاء فلا يجوز لاحد اصلا ، لما في ذلك من افساد خاصة الذكورية، وتغيير خلق الله تعالي واذهاب حكمته في خلق ذلك العضو وتركيب() الشهوة لعمارة الارض ودرء النسل.
  البخاري عن ابن عباس رض  قال: افضل هذه الامة اكثرها() نساء".
  قال عياض  رح  في الشفاء: اشير () بذلك الي النبي    فان كان ما قاله عياض حيتا، فيريد ابن عباس كثرة من اجتمع عنده   منهن في ووقت واحد، فان نساءه    كن تسعا، او كثرة من ابيح له منهن فانه قد كان ابيح له ان يتزوج من النساء ما شاء، لا بد من احد الهذين الاعتبارين، ولا بد علي هذا ان يجعل النبي  داخلا في الفظة الامة فتكون() كناية عنه، وعن اتباعه وفاء بشرط افعل في ان لا اضاف الا لمن هي بعضه، وقد استوفينا الكلام علي هذا كله في كتابنا في (بشرح الشفاء) حمد بن كثير قال كان الاوزاعي يقول: ليس حب النساء من حب الدنيا اييد  الاوزاعي  والله اعلم  من حب الدنيا المذموم، والا فقد قال  اة  "حبب الي من دنياكم ثلاث" () فذكر منها النسساء ) ب نركي [) البخاري : ح ، ص   فتع ) ص اكثره  الشفا بتعريف حقوق المصطفي: ح . ص  ) ب نشير () س فيكو ) صحيح احهد . ب ، مص . الفمساني، ح ، ص ، الشفاء، ح ، ص  وور الديث كالاتي حمه الي من ددياكم ثلاث الممماء والعليب وحعلت قرة عيسي لي الصملاة)



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة النفوس ويقال ان النتء قد يكون من الدنيا، ويكون حبه من الاخرة ل الاعانته عليها ] ويروي عن عمر  رض  انه قال اليس في النساء سرف، ولا في تركهن عبادة() ولا زهد.
 () الزبير() بستده الي سفيان قال ان عند علي بن ايي طالب  رض  اربع زوجات، وتسع عشرة واوليدة، وكان يقول اني لمشتاق() الي العرس.
 ) مسلم عن عيد الله بين عمرو بن العاص  رض  قال : قال سول الله  ه الالدنيا متاع وخير متاع الدنيا المراة الصالحة" ) ومن مراسيل عطاء بن ابي رباح عن النبي   قال اان من خير قمايدة يقيدها المرء المسلم يعد الاخ الصالح المراة الصالحة، التي اذا نظر اليها سرته، واذا امرها اطاعته، واذا غاب نها حقخلته في نقسه وماله".
 رواه منصور عن مجاهد مرسلا ايخا.
 اقال عبد الحق() في (الاحكام) لا يصح فيما اعلم قوله بعد الاخ الصالح  ) هس" عمارة [) () الريير س بكار سترد ترجمته في الهامش ( () ت مشتاق ( صحيح مسلم، ح ، ص  [ () عبد الحق س عبد الرحمن س عبدالله الاردي الاشيلي (ه) كان هقيها حاهطا عالما االحديث وعلله له مولعات منها الاحكام الترعية تلاثة كتب كري وصعري ووسطي الشدرات، ح ، ص  ، فوات الوهيات، ح ، ص ، رقم ، والاعلام، ج 



../kraken_local/image.txt
 خير الرجل لنطفته وبيان الختال الي تتزوج بلها المراة، وها ينبغي للرجل ان صد من ذلاك، وصن بتجتب من النسا  الدارقطني من حديث الحارث بن عمران الجعفي عن اعاءشة  رضي  ان رسسول الله   قال: اشيروا لنطفكم، فانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم" .
 اويه الحارث() عن هشام عن ابيه عن عايشة  رضي  والحارث: ف اقال ابو حاتم وهذا حديث لا اصل له . انتهي كلام ابي حاتم. وقدا ارواه عن هشام ايضا ابو امية النقفي وعكرمة بن ابراهيم وايوب بن واقد() ومندل ين علي وكلهم ضعفاء.
 رواه ابو المقدام عن هشام عن ابيه مرسلا  مسلم عن ايي هريرة  رض  قال : قسال رسول الل
 النكح المراة لاربع : لمالها، ولحسبها()، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين، نريت يداك".
 (] سس الدراقطني /.
 ) س الحارس، تحزيف ) ر راقد، تحريف  صحبح ملع، ح ، ص ، وغريب الحديث، ح ، ص  ) ص لحسنها



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومسة النقوس قول  له  ان اغراض الناس تختلف فمنهم من يقصد الم ومنهم من يقصد الجمال، ومنهم من يقحد الدين، فحض ال لا  علي قصد الدين ) وهو معني الحديث الاخر الذي برويه عبدالله بن عمرو العاص عن النبي  قال لالا تنكحوا المراة لجمالها، فلعل جمالها ان يرديها، ولا تنك المراة لمالها لعل مالها ان يطغيها، وعليكم بذات الدين" .
 ] قال الغزالي  رح  في (الاحياء) ووليس امره  ة  بمراعساة الدين نهيا عن مراعاة الجمال امرا بالاضراب عنه، وانما هو نهي عن مراعاته مجردا عن الدين فان الجمال في غالب الامر يرغب الجاهل في النكاح دون التفات الدين ولا نظر اليه() فوقع النهي عن هذا، وامر ان لا يغفل النضا اقال: وامر النبي   من يريد التزوج بالنظر الي المخطوبة يا اعلي مراعاة الجعال اذ النظر لا يفيد معرفة السدين، وانما يعرف الجمال او القبح  قال عياض  رح  في (الاكمال) وفي قوله "تنكح الم الالها" دليل علي ان للرجل الاستمتاع بمال() الزوجة والا فكاذ الفقيرة، ولم بيكن لهذا الكلام فاءدة قال. وان كان استمتاعه() عن طيب نفس. منها فذلك مما  الاحياء، ج ، ص ، وانحاف المسادة المتقين، ح ، ص  () العبارة لا توجد في س ) ب عليه [] ) ت بمالها.
 ) ر اسسستماع



../kraken_local/image.txt
 اخير الرحل لنطفته وبيان الخصال التي تنزوج بها المراة اشكال في ججوازه، وان امتنعت فله بمقدار ما بذل من الحبداق.
 اقال وعلي هذا اختلفوا في اجبارها علي التجهز بصداقها، فالزمها االك بذلك، ولم يجسزلها منه قضاء دين ولا نفقة في غير جهان ال الشء اليسير، من الكثير. وقال غيره:. لا تجبر علي شء من ذلك، وهو اد ال او في ظاهره حجة لقولنا ان المراة اذا رفع الزوج في صداقها اليسارها، ولانها تحمل الي بيته من الجهاز ما جرت عادة امثالها فجا الامر بخلافها ان للزوج مقالا في ذلك وانه بيحط عنه من الصداق الزيادة التي زادها لاجل الجهاز علي الاصح عندنا اذا كان القصد امن الجهاز في حتكم التتبع لقصد استباحة البضع وقوله ولحسبها() اقال الهروي. احتاج اهل العلم لمعرفة الحسب، لانه مما يعتبر في اهر مثل المراة فقال شعر: الحسب الفعل الحسسن للرجل ولابا خود من الحسساب، انهم يسبون مناقبهم ويعددونها عند المفاخرة.
 فالحسب  بالسكون  العد اوالحسب  بالتحريك  الشء المعدود علي القياس في مثل هذا ) النساءي عن ابي هريرة  رض  قال: القيل لرسول الله  ة  اي النساء خير، قال "التي تسره اذا نظ وتطيعه اذ ا امر()، ولا تخالفه في نفسها ومالها بما يكره"  المخلم بفواءد مسلعم، ح ، ص  ) ر ولحسها  الدسماءي، ح ، ص  ) لا توحد في ب



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومنة النقوس (] القضاعي() في (الشهاب) قال: اقال رسول الله  ة : "اياكم وخضراء الدمن".
 اضراء الدمن المراة الحسناء التي لا اصل لها، تشبيها بما ينبت في الدصنة وهي السباطة()، فهو يكون غضا، ناضرا، فاخرا، تم لا انيت ولا ينتفع به، واذا اكلته الماشية في حال خضرتها اصابها منها وجع في بطونها.
  وكان عمر بن الخطاب  رض  يقول: ايياكم وخضراء الدمن فانها تلد مثل اصلهسا، وعليكم بذوات الاعراق فانها تلد متل ابيها وعمها واخيها) ) الجاحظ في (البيان) قال: الما قدم ابن الزبير بفتح افريقية امره عثمان  رض  فقام خطيبا فلما فرغ اين الزبير من كلامه، قال عتمان رض  ايها الناس انكحوا النساء علي اباءهن واخوانهن، فاني لم ار فيا اولد ايي بكر الصديق اشبه منه بهذا.
 اام عبد الله() بن الزبير هي اسماء بنت ابي بكر  رض   قال الاصمعي: ادتني ابو عمرو بن العلاء قال. قال رجل اي لا اتزوج امراة حتي انظر الي ولدي منها، قيل: وكيف ذلك ( عريب الحديث، ح ، ص  () القصاعي محمد بن سلامة بن حعهر (ه) مورح، مفسر، من علماء الشافعية له ءلهات كثيرة بيها الشهاب في المواعط والاداب الوافي بالوهيات، ح ، ص .
 والاعلام، ح ، ص  () لا توحد في ص  الديان والتيين، /.
 ) ر عميد الله ، تحريه ( عيون الاحمار، ح، ص



../kraken_local/image.txt
 اخير الرجل ليطفته وبيان المخصال التي تتروج دها المراة.
 قال: انظر الي اخيها وابيها() فمانها تجء بيواحد منهما.
  قال قاسم بن ثابت وقال اكتم بن صيفي: اا بني نميم لا يغلبنكم جمال النساء علي صراحة الحسب، فان المناكح الكريمة مدرجة للشرف.
 ) وقال بكير الاسدي واول خبث المساء خبث شرابه واول لءم المرء لوم المنايح ] ابو علي في (الامالي) قال: اقال مروان بن زنباع العبسي  وهو مروان القرط : يا بني عبس احفظوا عني ثلاثا: اعلعوا انه لم ينقل احد اليكم حديتا الا نقل مثله عنكم، واياكم ووالتزويج() في بيوتات السوء، فان له يوما ناجشا، واستكثروا من الصديق ما قدرتم، واستقلوا من العدو، فان استكثاره ممكن.
 اقال ابو علي: الناجث: الحافر، والنجينة: ما يخرج من تراب البتر.
  قال ابن الدمينة في معني ما يخرج من ذلك: اذا كنت تبفسي ايما بجهالة من الناس فانقظر من ابوها وخاله انهما منهاكما شي منهما كقدك نسعلا ان اريد مقاله لا نطلب البيت الدنء فعاله ولا يدع ذا عقل لورهاء مسالها () لا توحد في ب  اداب الملوك، ص  رهم ، رديع الابرار. ح ، ص ، المعمرون والوصايا ، الله ماء، ب، صص ، وبهجله المجالسس. ج ، ص ) عدون الاخبار ح ، ص  الامالي، ح ، ص    () ر والتروح ) لم احد الابيات لي ديوان اب الدمية



../kraken_local/image.txt
 فة العروس ومدعة النقوسس ان الذي يرجو من المال عندها سياني عليه شسومها وخباله الايم. المراة التي لا زوج لها، كبيرة كانت او صسفيرة، بكرا كانت او تيبا.
 ] وانشد ابو علي في (الامالي): ويعرف في مبد امرء مجد خاله وينذل ان نلقي اخا امه تل ) وانشد ايضا.
 اليك الخال ان الخال يسري(الي ابن الاخت بالشبه المبين() ) ومتلها قول الاخر وادركنه خالاته فساختزلفه الا ان عرق السوء لابد مدر ) وقال اخر انشده ابو العباس في (الكامل) : والكه ما اشنبهني عصام لا خلق منه ولا قوام نت وعرق الخال لاينام ] وفي حديث طويل ذكره ابو الفرج في (الاغاني) : ان عروة بن الورد خرج متصعلكا، فدنا من منازل هذيل ليلا وواوقد نارا، تم دفنها علي مقدار ثلاثة اذرع، وصعد سرحة، ووصل الي بعد وهن قال فوقف رجل منهم علي فرس له علي موضع النا ووقال: اقسم بالله لقد رايت علي البعد نارا اوقدت هاهنا()، فنزنل () امالي القالي ، ح ، ص ، المحدر نفس ) ر يحري، نحررف  الكاهل، ص   الاعاسي، ح ، ص  ) العبارة ساقطة صم



../kraken_local/image.txt
 اخير الموحل لنطهته وييان الخصال التي تتزوج بها المراة اجل فماحتفر قدر ذراع فلم يجد شيتا، قاقبل الحي علي الرجل اونبونه، ويقولون له كذبت عينك، تم انصرفوا.
 اقال عروة: فتبعت() الرجل الي بيت من بيوت الحي، قدخلت وراع وواختبات في كسر البيت، وخرج الرجل لبعض ماربه فخالفه الي امراته اجل، وانا انظر فقدمت له لبنا فشرب منه تم شربت بعد، وانصرف وصل الرجل فعرضت عليه بقية اللين فلما ذهب ليكرع() فيه قال.
 اقسم بالله لقد شععت في هذا اللبن ربيح رجل فقالت له. واي رجل يدخل بيتك؟ وجعلت تءنبه وتعذله الي ان قر وسكن، واوي الي فراشمه القال عروة. فقمت الي الفرس فضرب برجله ونقح فشار الرجل من انومه()، وقال: ما كنت لتكذبيني فما لك" فاقبلت عليه امراته لوما اعذلا، فعاد الرجل، قال عروة الفرس وبسرت به ركضا فلحقني الرجل اعلي فرس له انتي وسسعته يقول في اثناء ركضه. الحقي فانك من انسله، فلما انقطع عن البيوت قلت ايها الرجل انك لو عرفتني لما اقدم عليا انا عروة بن الورد، وقد رايت الليلة منك عجبا()، فاخدرني ع نه، وانا ارد اليك فرسك، قال : وما ذاك؟.
 قال: جنت مع قسومك حتي ركزت() رمحك في موضع نار كنت اوقدتها فثنوك عن ذلك فانتنيت، ثم شمعت ريح رجل في اناتك وصدقت في ذلك، وقد رايت الرجل  وبينه وبين روحينك ما لا تحب ففذتك عن ذلك فانتذيت()، تم خرجت الي فمريسك فتحرك فقمت اليه تم ) س هتتبعت ) ص ليشر () لا توحد فيم ) س عحيا ) ر مصصبت () لا توحد فيت



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومدعة النقوس اتتك زوجك فانتتيت، فرايتك في هذه الخصسال اكمل الناس، ولكنك تتتني وترجع، فضمحك() وقال اما ما رايت من صرامتي فمن قبل اعمامي وهم من (هذيل)() ااما ما رايت من لكاعتي فمن قبل اخوالي  وهم بطن من خزاعة اوالعرق دساس، ولولا ذلك لم يقو علي مناواتي احد من العرب اقال عروة فقلت له . خذ فرسك راشدا، فقال : ما كنت لاخذه منك فان عندي من نسله جماعة خيرا منه فخذه مباركا لك فيه.
  مكرر] وقال الشاعر مخالفا لجميع ما تقدم: الا تتتتمن امرءا من ان يكون له ام من الروم او بسوداء عجفا انما امهات القوم اوعية مسنودعات وللانتاب اباع( رب صربة ليست بمنب وربما انحبت لافحل عجما(  الجاحظ في (البيان) قال: اقال عثمان بن ابي العاصي لبنيه. يا بني ان الناكح يفترس() فلينظر امرق حيث يضع غرسه، والعرق السوء قلما ينجب، واني قد اخدتكم في امهاتكم قال الراوي: فسمع ابن عباس هذا الكلام فامر كتبه  الزبير في (الموفقيات) بسنده عن قدامة بن ابراهيم المسي قال حضرت رجلا من ربيعة الوفاة فقال لابنه: () لا توحد في س () اسم القبيلة عير موحوده في ص ( مكرر] ) ر ادعية ، تحريف )ب بصحية  الديان والنبيين، ج ، ص .
 ) ر يعترس  الاحبار الموفقيات للرييرس بكار، ص   



../kraken_local/image.txt
 ار الرجل لنطهنه وبيان الخصال التي نتزوج بها المراة.
 ايا بني اذا حزبك امر فاحكك ركبتيك بركبة من هو اسن منك، تم استشره. قال : فمات ابي قاردت التزوج فجنت شميخا من قوم فجلست في ناديه، فلمبا قام من عنده قال: الك حاجة يا ابن اخي اقلت: نعم يا عم اني اريد التزوج() . قال : اطويلة النسب ام قصيرته فوالله ما اخترت وما ادبت. فقال: اني اعرف في العين اذا عرفتل اواعرف في العين اذا انكرت()، واعرف في العين اذا لم تعرف ولم انكر. فاما اذا عرفت فانها تحاوص للمعرفة، واما اذا انكرت فانها اجحظ للمنكرة، واما اذ ا لم تعرف ولم تنكر فانها تدجو سجوا. يا ابن ااي اياك ان تتزوج الي قوم اهل دناءة اصابوا من الدنيا بعد سرة() فتشركهم في دناعنهم ويستانرون عليك بدنياهم، فقمت وقد اكتفيت.
  ابن الكردبوس في (تاريخه) قال ع ابق جعقسر المنور بوما اولاده قذملهم وويتهم لنبذدلهم وانهماكهم فقال له احدهم: الع نفسك يا امير المءمذين في هذا اذ لم تتخير في امهاتنا كما تخير ابوك لك سيدة من عقاءل() العرب، فعمدت الي قيان العراق وفواسقه يعلت ارحامهن اوعية لنطفك، قال فاستحسن واعجبه.
 كذا ذكر ابن الكرديويس في هذا الخبر، وليست ام المنصور من العرب، وانما هي من مولدات البصرة ] ابن سعيد في (كنوز المطالب)() قال.
 ) العبارة ساقطة ص ر ()ب اكر ) العبارة عير موحوده في سم ) لم احده في القطعة المطبوعة من تاريع اب الكرددوس ) ، ر عقاند، تحريف   الواقي، ج ، صص   (ضمن ترحمة علي س موسي) () (وكدوز المطالب في ال اني طالف) م مءلهات اب سعيد المعقودة البيوم



../kraken_local/image.txt
 فة العروب ومنحة النقوس ان علي بن مويمي الرضا اسود اللون، فسبق غلمانه يوما الي المام، واصطجع للراحة فيه، فحركه احد العامة، وقال: قم ايها العبد فناولني كذا فقام وناوله ما طلب، وعلي اثر ذلك دخل من غلمان اعلي من ارتج الحمام له، فدهش الرجل فقال له علي. لا ذنب لك ايها الرجل انما الذنب لمن وضعني في امة سوداء.
 ) وذكر ابن سعيد في موضع اخر من الكتاب المذكور ان عليا ال في ييا عبد او يا اسو لعة وهو بسني لا ببتمد قال في هذه القصة: الي في ذنب ولا ذنت لمن افعا الذفن لمن اليفي  ابو داود عن معقل بن يسار قال اجاء رجل الي رسول الله   فقال.
 ااني اصبت امراة ذات حسسب ونسب وجعال()، وانها لا تلد افاتزوجها" قال لا . ثم اتاه الثانية فنهاه تم اتاه التالثة فنهاه وقال الزوجوا الودود الولود فاني مكاتر بكم" .
 ) قال النساني في هذا الحديث : "ذات حسب ومنصب" .
 اوفي حديث ذكره ابو الفرج في كتاب (النساء) ، قال: قال رسول الله ة ().
 ااسودا ولود خير من حسناء عقيم" .
 وسياني الكلام علي هذا الحديث بعد هذا ] الواقي، ح ، ص   سنن ابي داود، ص  واسطر الرقم  ) لا توجد فيت  بش المساءي، ح ، ص _ () مجمع الزواءد، ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 اير الرحل لطفته وبيان الخصال المتي تتزوح بها المراة ) وكسع في مصذفه عن معروف بن واصل عن محارب بن دثار  رض  قال: قال رسول الله  انكحوا واياكم العمز والعقر". حديث مرسل.
  ومن حديث ابي حنيفة عن حعاد بن سليمان عن ابراهيم النخعي عن عبدالله قال: لة  فقال له : اتزوجت يا زيد اجاء زيد بن حارثة() الي النبي قال: لا. ، قال: ازوج تستعفف، ولا تتزوج خمسا: لا تتزوج شهبرة، ولا لهبرة ولا نهبرة ولا هيدرة ولا لفوتا.
 اقال زيد: والله يا رسول الله ما اعرف مما قلت شيءا. قال: اما الشهبرة() فالزرقاء البذيءة. واما اللهبرة فالطويلة الهزيلة، واما النهبرة فالعجوز المدبرة ، واما الهيدرة فالقصيرة القبيحة، واما اللفوت فذات الولد من غيرك.
 وكان ابو حنيفة يضحك اذا حدث بهذا الحديث.
 ) وقال بعض العرب لولده: اليا يني اياك والرقوب الغضوب القطوب فالرقوب: هي التي نرقب موت زوجها لترنه الغضوب القطوب معلوم ) وقال بعض الحكماء لابنه () ) "م" حتارث ، تصريهه ) ب النسهد  احياء علوم الدس. ح، صص ، اصالي المقالي: ح ، هم ، مصاضرات الراحب ح ، دس  ، والشريني، ع ، ص .



 ../kraken_local/image.txt
 فة العروس ومنعة التقوس اليا بني لا تتزوج انانة ولا متانة ولا حنانة.
 الفالانانة . التي مات زوجها وتزوجت بعده فهي اذا رات الثاني انت الملفارقة الاول وترححت عليه.
 والمنانة . التي لها مال واسع فهي تمن به علي زوجها().
 ووالحنانة : التي لها ولد من زوج سابق فهي تحن اليه.
 (] وعلي ذكر الانانة.
 كانت عند لقيط بن زرارة القدور بنت قيس بن مسعود بن خالد بن اي الحدين وكان يحبها وتحبه، فمات فخلف عليها عمرو بن الجون الكندي، وكان يسصعها تكثر ذكر لقيط وتخلهر الجزع عليه وتصف احاسته، فقال لها: ويلك والله ما لقيط الا كبعض تعببدي، فصفي لي عت ما اعجبك من محاسته.
 قالت: نعم: تطيبت يوما وقد ظعن الحي في يوم ذي زهر وطل كنت ناءمة فكره ان يوقظني فقعد ينتطر انتباهي ومعه فضله شراب جعل يشرب منها حني استيقخلت فحملني ورحب قرسه فعرشت له اعانة فحمل عليها فصرع منها حمارا، تم رجع لي ومنه ريح الممسك اويح الشراب وريح الطل والزهر فتدليت اليه فضمني صمة وشمني شمة مت تمة اقال. فتطيب عمرو وتناول من الشراب وخرج فتصيد تم عاد اليها فضعها الي نفسه وقال لها: ما انا من لقيط؟ فقالت: رعي ولا كالسعد ان وماء ولا كصد ا).
 ) العبارة سماقطة م م  امثال العرب، ص  ، رقم ، والاحاسي، ح ، ص  (هيءة) () المثل في الزاهر، ح، ص  ، جمهرة ابن دربيد، ج ، ص ، جمهرن الفسكري ح، ص ، فهصل المقال، ص ، اللسسان، (صدا)، الوبميط في الامقال اص ، الفاحر، ص ، وتمثال الامثال، ، ص  رقم 



../kraken_local/image.txt
 اتير الرحل لنطته وبيان الخصال التي تتزوج بها المراة فطلقها فرجعت الي قومها وقالت: ابنوا علي قبة الايمة، فوالله لا جمعني الله مع رجل بعد لقيط ابد ا().
  وكانت عاءشة بنت طلحة() مغاءظة لازواجها، وكانت كثيرا اا تصف محسعب بن الزبير لعمر بن عبيدالله بن سعصر  وكانت عند صعب() قيله، وتذكر جماله وكرمه وحسن خلقه، فيكاد يموت غما (] قال المداءني اخل عمر بن عبيد الله() علي عاءشة، وقد ناله حر شديد وغبار فقال لها: انفضي الغبار عني، فاخذت منديلا وجعلت تنفض التراب به عنه تم قالت: اا رابيت الغبار علي وجه احد احسن منه علي وجه مصع لعهدي اله يوما وقد دخل علي وكان قد فتح فنحا عظيما وهو في الحديد ل كانت بيني وبينه وحثةه، فخرجت فهناته والغبار علي وجهه، فقال اني لانشفق عليك من راءحة الحديد، واقبلت تصفه وعمر يتقد يظا، وكاد يموت غيرة وحيرة ] ابو الفرج في كتاب (الاغاني) قال الا تزوج الحجاج هند ا ينت اسماء بن خارجة، وكانت قبله عذد ) الكلمة الاحيره عير موحودة في ص ] الاحادي، ح ، ص  () سترد احمار احري لعانشة وارواحها في الههرات ، ، ، ، ،  ) "ر" صسب: نحريف  الاحاسمي. ح ، ص  () ت عبد اللهه ) الاغاني. ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 فة الحووس ومنحة النقوس اعييد اللمه بن زياد حملها معه الي البصرة، وبني هناك القصر المنسوب اليه، فلما كمل بناءه قال لها.
 هل رايت ستتله" قالت. انه لحسن قال: لتصدقيني. قالت اما اذ ا ابيت فموالله ما رايت احسن من القصر الاحمر وفيه عبيد الله() بن زياد، والقصر الاحمر هو دار الامارة بالبصرة، وكان بيد الله بن زياد بناه يطين احمر، فغضب الحجاج غضا تديد وطلقها يسبب ذلك. تم بعث الي القصر الاحمر فهدمه وبناه بنياتا اخر، ثم هدم بعد ذلك وادحل في جامع البصرة هذا ما حضرنا ذكره علي ذكر الانانة()  صاعد في (الفصوص) قال يعضهم اسالت ناسا من اهل اليمن الي من انكح، فقالوا: اتق الدقة المتوارثة وانكح الي من شءت قلت: وما الدقة المتوارتة قالوا: اخلاق سينة يرتها اخر عن اول .
 ) الغزالي  رح  في كتاب (الاحياء) قال.
 قال رسول الله  . "لا تنكحوا القرابة القريبة، فين الولد خلق ضاويا" ) م عبدالله () العبارة الاحيرة ساقطة ص س والاشارة الي الرقم .
  احياء علوم الدين، ح ، ص



../kraken_local/image.txt
 احير الرجل ليطفته وبيان الحصال الني نتزوج بها المراة.
 () وقال عمر: اليا بني الساتب انكم قد اضويتم فانكحوا في الغراءب، وهم الذين الا قرابة بينكم ويينهم ووكانت العرب تزعم ان ولد الرجل يجء من قرابته ضاويا، اي ايفا مهزولا، وقد اضوي الرجل اذا ولد له ولد كذلك.
 ) وفي بعض الاثار: اغتربوا لا تضووا.
 ] وقال الشاعر.
 ي لم تلده بنت عسم قريبةه فيخوي وقد يضوي رديم القراءب  قال اخر  وهو جرير: ان بلالا لم تنشنه امه ع بشناب تاله وعص باءت به كالبدر خسرقا معمما الما وجدوا غير التكذب مشتما( قد انجبت والحنجبات الغراق ) وقال الشاعر: تبشها للنسسل وهي غريب فلسو شاتم الفتيان في الحي ظالما (] وقال اخر.
 شيرنها للنيل وهي غريس  العقد، ح ، ص   عريب الحديث. ح ، ص ، العقد، ح ، ص ، النهاية، ج ، ص   بلا عروني ايساح شواهد الايضاح، بج ، ص  ، غريب الحديث، ج  اص ، وجمهرة الامثال، ج، ص   الننبيه، ص ، عيون الاخبار، ح، ص  والمعاني الكبير، ح ، ص .
  عيون الاخبار، ج ، ص ، والمعابي الكمير، ع ، ص  ) ص التكديب  اختيار من كناب الممتع، ص 



../kraken_local/image.txt
 افة الحروس ومنعة النقوس  وقال الاصصعي في قول كعب بن زهير وف اخوها ابوها في مقتنه وعمهساخالها قواء تممليل اقال هذه باقة كريمة مداخلة النسب لشرفها فاتكر ذلك ابو المكارم() علي الاصسعي وقال. الم يعلم قاءل هذا ان تداخل النسب، ومقاربته مما يضعف الناقمة: ) وذكر البكري في (اللالي) عند قول الاعرابي وما قرقمني الا الكرم، قال: اني ان اباه طلب المناكح الكريمة في اصله فجاءه ولده بسبب ذذ لك ضاويا انهي كلام (البكري) () ( قال غيره ووسبب هذا ان ابنة العم ونحوها من ذوي القرابة القريبة لا تقع ان نفس الزوح موقع الغريبة، اما لالفته لها ودوام النظر اليها اذا كانت كذلك، واما لانه يقع بينه وبينها من الحشمة والخجل ما تككسل ابه وتضعف شهونه، والولد لا يكمل خلقه وتتم قوته الا بتمام التهو وقوتها، ولهذا قالوا ن استحيا من امراته لع ينجب ] ابو الفرج في (الاغاني) قال: ااء منظور بن زبان الفزاري() الي حسن بن حسن(  وهو جد  التمييه، ص  () س ابو الكرم ) عط اللالي، ص  ) العبارة الاحيرة عير موحودة فيم والخساوي البحيف المهرول لاحط العقرة ()  لم احد الحر في (الاعابي) ) مطور س ريا العراري له ترححمة في الاغامي، ح ، ص    ) الحسس س الحسس سن علي ب ابي طالب



../kraken_local/image.txt
 اخير الرحل لنطفته وبيا الحصال التي تتروج بها المراة.
  ابو امه  فقال له: لعلك احدثت بعدي اهلا. قال: نعم، تزوجت بنت اعمي الحسين، فقال له: بنس ما صنعت! اما علمت ان الارحام اذاا القت اضوت، كان ينبغي ان تتزوج من البعداء، قال: قد نكحت وقدا ارزرقني الله منها ولدا، وذكر بقية الحديث.
  الاعمش عن ايراهيم() قال: كان علقمة اذا خطب في نكاح قردون اهله.
 قال ابن نعير(): عناه يخطب اني من دونه وينرك وبسسك عمن هو فوقه.
  قال بعض الحكماء نبفي ان يكون الرجل فوق المراة بثلاث: ابالسن والمال والحسب، والا احتقرته.
 وان تكون المراة فوقه بثلاث: ابالصبر والجمال والادب، والا احتقرها.
 [] () ابراهيم ب يريد النحعي (ه) هقيه العراق، كان من اكابر التابعين صلاحا وصدق واية وحفطا للحديث طقات ابن سسصد، ح ، ص  ، والاعلام، ح ) د نمر: نحريف



../kraken_local/image.txt
 فيما بيياح للرجل من النظر الي المراة اذا اراد نكاحها   مسلع عن ابي هريرة  رض  قال: كنت عند النبي   فاتاه رجل فاخبره انه تزوج امراة من الانصار فقال له رسول الله  انظرت اليها؟ قال. لا..
 اقال "فاذهب اليها فيان في اعين الانصار شمينا") اقيل كان في اعين كثير من الانصار حول. وقيل. كان في اعينهم فر().
  النمساءي عن المغيرة بن شعبة قال : خطبت امراة علي عهد سول الله  ة  فقال لي النبي   انظرت اليها؟ قلت: لا فقال. "فانظر اليها فانه اجدر ان يءدم بينكما".
 اقال ادم الله بينهما بالقصر ادما  بفتح الهمزة وسكون الدال  وادم بالمد اي: وفق واصلح. فعل وافعل بمعني واحد() .
  صصحيح مسلم. ح  ، ص ، وسنن النساني، ح، ص  ) ممن صفر: فريف  سنن النساني. ح ، ص   ) العمارة الاحيرة سماقطة من "صن



../kraken_local/image.txt
 فة الحوروس ومدة الدفوي ) ابو داود عن واقد بن عبدالرحمن عن جابر بن عبدالله رض  عن رسول الله  قال ااذا خطب احدكم المراة فان اسمتطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي اكاحها فليفعل" قال جابر: فتطبت امراة من بني سلمة فكنت اتخبا لها تحت الكرب حني رايت منها بعض ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها وواقد() بن عبد الرحمن راوي هذا الحديث مجهول، وليس يواقد بن اعبد الرحمن، فمان واقدا هذ ا تقة معلوم الحال.
 وقال البزار بعد ذكر هذا الحديث الا نعلمه يروي الا من هذا الوجه، ولا اسند واقد  بعني ابن اعبد الرحمن() عن جابر  الا هذا الحديث والكرب. اصول سعف النخل، واحدها كربة  بالتحريك وهي التي اشبه الكتف ) حجاج بن ارطاة عن محمد بن سليمان بن ابي حتمة عن ااييه قال كنت جالسا مع محمد بن مسلعة في داره فراي امراة من الانصار يقال لها بتينة فطاردها ببصره، فقلت يرحمك الله اتنظر هذا النظر، وانت صاحب رسول الله   فقال. اني سمعت رسول الل والله  يقول ااذا قذف الله في قلب رجل خطبة امراة فلا باس ان ينظر اليها خاج بن ارطاة ضعيف، ومحمد بن سليسان لا يعرف حاله  بسن اني داود، ص   () ر راقد. تحريف ) ص عحدالله: تحريف  المعحم الكدير، الطراسي، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 فيعا يساح للرجل من العظر الي المراة اذا اراد نكاحها ووالصحيح في هذا الباب حديث مسلم() المبدا به، وحديث النسايي( الذي يليه ) قال الغزالي  رح  في (الاحياء).
 ان من تقدم من المتورعين لا ينكحون بناتهم الا بعد النظر احترازا من الغرور اقال: والغرور يقع في الخلق والخلق جميعا، فيستحب ازالة الغرور في الخلق بالنظر، وفي الخلق بالبحث والاستبصار().
 اقال: وينبغي ان يكون ذلك مقدما علي النكاح، ولا يستوصف الا اصيرا . ححاذقا، ختبيرا بالظاهر والباطن من اخوالها ذا دين لا يميل اليها فيفرط في الثناء ولا يحسدها فيقصر، فالطباع ماءلة في مباديع النكاح ووصف المنكوحات() الي الافراط والتفريط، وقل من يحسدق ال يه ويقتصد والخداع في ذلك اغلب، والاحتياط في ذلك من المهمات ) قال ابن القطان في فصل من كتابه المسسي ب "النظر في احكام النظر" : نظر الذي يتزوج مندوب اليه.
 ووقال بعضهم : هو مباح، وهو مذهب الشافعي، رحمه الله، وكرهه بصسهم() وقال ابو الوليد بن رشد: ان من اهل العلم من لم يجزه.
 () الرقم [] () الرقم []  الاحياء، ح ، ص  ) الكلمة الاحيرة عير موجودة في ت ) العبارة ساقطة ص ر [ ) العبارة الاحيرة ساقطة ص س



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومنعة النفوس  وحكي ذلك ابو حامد الاسفرايني عن بعضهم، وذكر احتجاجه بالاية الامرة بالغض قال: وومذهب مالك  رح  من هذه الاقوال() هو الاباحة اذا كان ااذنها ينخلر الي وجهها، كما يجوز ذلك في التسهادات لها وعليها ووومذهب القاضي() ابي بكر بن الطيب وابي حامد الاسفرايني جوان النظر الي وجهها، وتكرار ذلك والتامل، الا ان ابا حامد شرط ان تكون اقد اجابته الي التزويج وواختار ابن القطان الندب وقوفا مع ظاهر الامر بالنظر ووجود الاجماع علي ان ذلك ليس علي الموجوب قال: اولا يحتاج في نظره اليها بعد عزمه علي نكاحها وخطبته لها الي استتدانها خلافا لمالك  رحمه الله  فانه شرط استيذ انها، وكره ان تففلها من كوة او نحوها اقال ابن القطان ولعل معناه في ذلك سد الذريعة، فانه من اصوله كانه خاف ان يتسلق به اهل الفساد الي الاطلاع علي مواضع الفتن فاذا عتر علي احدهم قال انا خاطب، والا فالحديث يبيح النظ طلقا دون نفصيل ال . وهذا مذهب النافعي وابن وهب() من اصحاب مالك فانهما لا يشترطان اذنها.
 ) وقيل لاصيغ ان ابن وهب روي عن مالك اجازته  يعني بالنظر اليها بغير اذنها، ققال ال يكن ابن وهب يرويه وانما كان يقوله برايه [ ) العبارة عير موحودة فيم ) ساقطة م ص () الاسم عير واصح في ت



../kraken_local/image.txt
 الفيما يياح للمرجل من النظر الي المراة ادا اراد نكاحها ] قال ابن القطان.
 قد ورد في غير هذه المسالة حديث رواه قيس بن الربيع عن اعبد الله() بن عييي عن موسي بين عبدالله عن ايي حميد قال.
 قال رسول الله الا حرج علي الرجل ان ينظر الي المراة  اذا اراد ان يتزوجها من حيث لا تعلم" .
 لا ان قيس بن الرييع راويه احد من ساء حفظه بعد ولايته القضاء، والاكثرون() علي تضعيفه.
 قال: واقتصر مالك  رحمه الله  علي جواز النظر الي الوج والكعبين() خاصة.
 زاد ابو حنيفة ظهور القدمين علي اصله في انها لييس عليها استرهما في الصلاة.
 وواباح غيرهما النظر الي جميع بدنها ما عدا السواتين.
 ووهذا الذي يدل عليه اطلاق لفظ الاحاديث، ويكون تقييده بالتنزيل اعلي مستقر العادة فيما هو ظاهر منها الا ان يستر بقصي، اما ما هو مسستور الا ان يظهر بقصد فلا.
  قال: وقد روي سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار() عن مد بين علي ان عمر بن الخططاب  رض ، حطب الي علي  رض ابنته ام كلتوم فذكر له صغرها فقيل له انه ردك، فعاوده فقال له علي ) ر عبيد الله، تحريف () ب الاكثر ) لا توجد في ص [ ) س عمر، تحريف



../kraken_local/image.txt
 قله الحروس ومنعة النفوسس اابعث بها اليك فمان رضينك فهي امراتك، فمارسل بها اليه فكشف عن ساقيها() فقالت اه لولا انك امير المءمنين للطمت عينكا وكانت ام كلتوم هذه ولدت قبل وفاة النبي  ة  وامها فاطم ع بنت رسول الله اهذه القصبة رواها قاسم بن اصبغ عن الخشتي () عن ايي عمر ان بمفيان ورواها عبد الرزاق في كتايه عن سفيان نحوه، ويزيد فيها اهل الاخيسار انه بعث اليه بتوب وقال لها() قولي له هذا هو الذي اخبرتك عنه، فقال لها عمر قولي له رضينا به فلما ادبرت شف عن ساقيها، قالت له ما تقدم().
 اولما رجعت الي ابيها قالت . بعتتني الي شيخ سسوء فمعل كذا وكذا.
 قال. هو زوجك يا بنية اقال ابن القطان: فاما السواتان فلا نظر في انه لا يباح له النظر اليهما الا ما يحكي عن داود من اباحة النظر الي ساءر جسد المخطوبة حتي الي الفرح اقال وهذه الرواية لم ارها عنه في كتب اصحايه، وانما حكاها عنه اببو حامد الاسقرايني والادلة المانعة من النظر الي العورة تمنع ذلك.
 اقال. ولا ياس ان يبعت امراة تنظر اليها وتءدي اليه ما راته (] فقد روي اب ابي تسيبة() عن ثابت عن انس ان رسول اله   ارسل ام سليم تنظر الي امراة فقال ) ر ساقها ) ص الحسي () لا توحد في ت ) العبارة الاحيرة عير موحوده في ر ) مدد احمد، ح ، صص ، وسيرد في الرقم [ ) ر تسنة، تحريف



../kraken_local/image.txt
 فيها يداح للرجل م النظر الي المراة اذا اراد نكاحها بتمصي عوارضها وانظري الي عرقوبها).
 ) وروي وكيع عن سفيان ان رسسول الله   خطب امراة فبعث عاتشة  رض  تنظر اليها فجاعت فقالت.
 اليا ربسول الله ما رايت طاءلا. فقال رسول الله ة : "لقد رايت اتدها خالا اقشعرت له كل شعرة منك".
 فقالت: يا رسول الله ما دونك سر اقال: ويجوز للمراة المخطوبة مع ذلك ان تتجمل لمن اراد رءيتها() امن الرجال وتتشوف بزينتها، بل قيل انها مندوبة لذلك ما كان بعيدا افان النكاح مامور به النساء كما هو للرجال، اما وجوبا واما تدبا اوما لا يتم الواجب او المندوب الا به، فهو واجب او مندوب.
 الول ابن القطان هنا ولايتم الواجب او المندوب() الا به فهو اواجب او مندوب ان عني به ان تجملها للخطاب شرط في وقوع النكاح الا يمكن ان يسوجد الا به فليس كذلك، وان عني به انه سبب من الاسباب التي يوجد النكاح عنها فالامر كذلك، ولا يتم له الاستدلال بهذا القدر.
 اقال: ويتناقض ان يبيح() للرجل النظر اليها بقصد واستعمال تم اكون هي منهية عن البدو له، ولو قيل انها يجوز لها التعرض بابداع يننها بعد اذا سلعت نيتها في قصمد النكاح لم يبعد، قان العادة ال ا اه ولاخبار؟
 ) تاريخ اصبهان، ح، ص ، وتاريخ بعداد، ح، ص ) الكلمة ساقطة منت () الكلمة عير موحودة في م () ر يتيع



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومدعة النقوس ) ولما تعلت (سبيعة الاسلمية)() بعد وفاة زوجها تجملت الخطاب فدخل عليها ايو السنابل بن بعكتك، فقال.
 االي اراك متجملة لعلك ترجين النكاح؟ والله ما انت بناكح حتي امر عليك اربعة اشهر وعشر، قالت سبيعة فلما بسصعت ذلك جمعت علي نيابي حين امسسيت، فانيت رسول الل الله  وسالته عن ذلك فافتاني ياني قد حللت حين وضعت حملي امرني بالتزويج، ذكره مسلم  رح .
 ) وفي رواية (تشوفت للازواج) فذكر ذلك النبي فقال: "ما يمنعها. قد انقضي اجلها" اوفي قوله. "تشوفت للازواج" وعمله  عليه السسلام  بذلك وتركه اياها لم ينهها دليل علي جواز ما فعلت، وكان الذي فعلت تحليها بالزينة(().
 قال: دينار مشوف  اي محلي.
 اولم يرد بقوله تجملت للخطاب الذين خطبوها بعد، وانما معنا الذين هم بحدد ان يخطبوها وهذا الذي ذكر ابن القطان هنا انما بناه علي انه فهم من قوله اجملت للخطاب انما تزينت لا ان يراها الخطاب بانفسسهم()، وليس الحديث في ذلك ، اذ يحتمل ان تكون تزينت لان يرسل الخطاب اليها ان بيراها من النساء علي ما جرت به العادة في ذلك  وقد روي وكيع عن العلاء بن عبد الكريم عن عمار بن  صحيحح مسلع، ح ، ص  () س السلمية  سدن المساءي، ح ، ص  () الكلمة الاحيرة عير موحودة في م ) العبارة الاحيرة ساقطة من س (



../kraken_local/image.txt
 يما يباح للرجل م النظر الي المراة اذا اراد سكاحها عران() عن امراة بهم عن عاءشة انها شوفت جارية لها. وقالت العلنا نتحصيد بها بعض شباب قريش الا انه اثر ضعيف للجهل عمن فوق وكيع في هذا السند.
 قال ابن القطان.
 اواما الرجل ففي جواز ذلك له من التزين والتعرض بالمحاسن التي الا يجوز له ابداوها لغير المخطوبة من السبواك والخضياب وتحسين البسية والركبة والمشية نظر.
 قال ابن القطان والظاهر جواز ذلك ان لم يتحقق في المنع منه اجماع، اما اذ الم ان خطب ولكنه ينتعرض بنفسه ذلك التعرض للتساء فلا يجوز ذلك اله لانه تعرض وتعريض().
 واله اعلم وبه التوفيق ) ص عمر، تحربف ) العبارة الاخيرة غير موحودة في م



../kraken_local/image.txt
 اكر الصدقات وما ورد في كثرتها وقلتي وكراهة المغالاة فيها ] قال الله تعالي {واتوا النساء صدقاتهن نحلة، فان طبن الكم عن نشء منه نفسا فكلوه هنيءا مريتا (النساء.) .
 قال يعض العلماء المخاطب بهذه الاية : الازواج، اي ادوا الصدقات عن طيب نفس نكم كما تطيبون نفسا بساءر المعاوضات.
 وقال بعضهم(): بل الخطاب بذلك للاولياء دون الازواج، وكان الاولياء في الجاهلية لا يعطون النساء من مهورهن شيتا، وكانوا اقولون لمن ولمدت له بنت: هنيتا لكن النافجة  بالجيم  يعنون انه ااخذ مهرها ابلا فيضيفها الي ابله فينفجها اي تكثرها().
 ] وقوله تعالي. (فان طبن لكم عن شء منه نفسا الي اخر الالية: قال ابن العربي في (احكام القران): الم يختلف العلماء ان المالكة لامرها اذا وهبت صداقها لزوجها ان اذلك يذقد عنها ولا رجوع لها فيه الا ما روي عن [] ) العبارة غير موحودة في ص () الكلمة الاحيرة ساقطة م ت (] احكام القران، ح، ص 



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومنة النفوس ) شريح انه راي ان لها الرجوع في ذلك، وزعم انه اخذ ذلك ان الاية فانها لو طابت به نفسا لم تطاليه به ووقال: وهذا ليس كذلك، فيانها قد كانت طابت به نفسا() حين ملكته اياه، ورجوعها بعد ذلك فيه لا ينقي طيب نفسها اولا يه.
 [] وقال تعالي: (وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا . اتاخذونه بهتانا وانما مبينا (الفساء: ) يريد  والله اعلم  اذا لم يكن ذلك بعرادهن وواختيارهن، واما ان طبن به تفسا فيجوز لهم اخذه كما تقدم في الاية السابقة().
  الزبير في (الموفقيات)() عن عبد الله بن مصعب قال: قال عمر بن الخطاب  رض يوما علي المنير الا لا تزيدوا في مهور النساء علي اربعين اوقية، ولو كانت بنت ذي القصة  يعني بزيد بن الحصين الحارني  فمن زاد القيت الزياد في بيت المال، فقامت امراة من صف النساء طويلة فقال: ليس ذلك الك. قال. ولم؟ قالت: الالن الله  عز وجل  يقول: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا نه شيتا فقال عمر رض  امراة اصصابت ورجل اخطا.
 اقال ابن العربي : وهذا لم يقله عمر علي وجسه التحريم، ولكن علي وجه الندب والتعليم، قال.
  احكام القران، ح، ص  ) الكلمة غير موجوده في ر  احكام القران، ح ، ص  ) العبارة الاخيرة احلت بها ص ( احكام القران، ح ، ص  ) لم احده في القطعة المطبوعة من الكتاب



../kraken_local/image.txt
 اذكر الصدفات وما ورد في كتوتها وقلتها ووقد تباهي() النساء في الحدقات حتي بلغ صداق امراة الف الف، وهذا قل ان يوجد من حلال.
  قال وقد سءل عطاء عن رجل غالي في صداق امراة ايرده السلطان؟ قال لا  قال: وقد ورد ان عمر  رض  نزوج ام كلشوم بنت علي وامها فاطمة بنت رسول الله   واصدقها اربعين الف درهم().
  وتزوج عروة البارقي بنت هاني بن قييصة علي اربعين الف درهم. وعن غيلان بن جرير ان مطرفا تزوج امراة علي عشر الاف اوقية.
  قال وقال ابراهيم(). الستة في الصداق الرطل من الورق اكانوا يكرهون ان تكون مهور الحراءر متل اجور البغايا  قال عياض  رح  في (الاكمال) لا خلاف بين العلماء انه الا حد لاكثر الصداق، واما اقله فقال مالك: الا يجوز النكاح باقل من ربع دينار اتفاقا لقوله تعالي{ ان اتغوا وقوله: ومن لم يستطع منكم طولا (النمساء: ) فدل ان المراد ما له بد من المال، واقله ما استبيح() به العضو في السرقة، وذلك ربع دينار اكافة العلماء الحجازيين والبصريين والكوفيين والشاميين وغيرهم اعلي جوازه مما تراضي عليه الزوجان او من له العقد مما فيه منفعة () ر باهي  احكام القران. ح ، ص .
  المصدر نفسه ) الكلمة ساقطة ص م  احكام القران، ح ، ص   المحدر به ) ابراهيم البحعي تقدمت ترحمته في الهامش () () ر استماح



../kraken_local/image.txt
 فه العروس وصضعة التقوس المسوط والنعل ونحوه، وان كانت قيمته اقل من درهم، وهو قول الشافعي، وربيعة وابي الزتاد() وابن ابي ذءب ، ويحبي بن سعيد اواليث بن سعد () وسفيان الثوري والاوزاعي وابن ابي يعلي وداو وفقهاء الحديث  رض  مع استحباب بعضهم ان يكون ما له بال وقال ابو حنيفة واصحابه اقله عشرة دراهم قال ابن شيرمة. واقله خمسة دراهم اعتبارا بما يستباح ب العضو في السرقة علي مذهبهما.
 وكره النخعي بان يتزوج باقل من اربعين درهما.
  قال ابن العربي في (احكام القران) ووقد روي ان رجلا تزوج علي عهد رسول الله   علي نعلين فقال له النبي ارضيت بما لك  بفتح اللام  بهاتين النعلين" فقال: نعم، فاجازه النبي  قال غيره وزوج سسعيد بن المسيب ابنته علي اربعة دراهم ويقال علي درهمين  قال عياض: واستحب مالك تقديم ربع دينار، فاكتر قبل الابتناء حسيكة.
 ياسروا: اي ارضوا بما استيس ووالحسيكة . العداوة.
 () ر الريادة، تحريف ) ر سعيد، تحريف  احكام القران، ج، ص  ص سعل: نحريف  صحيح البخاري، ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 اذكر الصدقات وما ورد في كترتها وقلتها...
 ) ونحو هذا اثر عن عمر  رض  الا لا تغالوا بحسداق النساء، فيان الرجل ليغالي بصداق المراة تي يكون ذلك لها في قلبه عداوة.
 ] ابو العجفاء() السلمي قال: طب عمر رض  فقال االا لا تغالوا في مهور النساء فانه لوكان تقوي ومكرمة في الدنيا الكان نبيكم   اولاكم بها، لم يصدق رسول الله   احدا امن نسساءه ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من ثنتي عشرة اوقية.
 اوفي رواية اخري: اكثر من اربعماءة وثمانماءة وثمانين درهما، ولم ايذكر عمر هذا النش.
  وقسد ثبت في الصحيح عن ابي سلمة() بن عبد الرحمن قال: اسالت عاءشة  رض  زوج النبي كم كان صداق النبي ة ؟ قالت: ان صداقه   لازواجه تنتي عشرة اوقية ونشا.
 وفي روابية اخري اكثر من اربعماءة وثمانين درهما، ولم تذكر ععرها، ها هنا . النش قالت: اتدري ما النش؟ قلت: لا، قالت: اصف اوقية فذلك خمس ماتة درهم، فهذا صداق النبي لازواجه خرجبه مسلم [] ) ر العحماء، تحريف  صحبح مسلع: ح ، ص  ) ب سلم: نحريف



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومنعه التقوس اقال الخطابي. النت اسم لما ذكرته عاءشة  رض  غير مشتق من اشء.
 وقال كراع النش نصف الشء().
 ) ولا يعترض علي هذا الحديث والاثر الذي قبله بالحديث الذي يرويه يونس عن الزهريي ان النجاشي زوج ام حبيبة بنت ابي سفيان من رسسول الل ولاللة  وامهرها عنه اربعة الاف درهم، وكتب بذلك الي رسول اللهه اللة  فقبله، فان هذا الشء فعله النجاشي وتطوع به من ماله ولم اتدء به النبي ة  ولا اداه من ماله.
 ) البخاري عن انس ان عبدالرحمن بن عوف انه تزوج امراة علي وزن نواة، فراي النبي   في وجهه بشاشة العرس افساله عن ذلك فقال اني نزوجت علي وزن نواة وفي رواية. علي وزن نواة من ذهب.
 ] قال المبرد في (الكامل): اصحاب الحديث يقولون علي نواة من ذهب قيمتها حتمسة دراهم ما يقال لعشرين درهما نشا ولاربعين درهما اوقية، قانما هذه اسماع الهذه المعاني.
 ] قال الوقشي() في (طرره علي الكامل): () العبارة الاحيرة اخلت بها ص  ناريخ امن عساكو (تراحم السساء)  واسم ام حسيبة. رملة، توهيت سنة ه.
 الابستيحاب /، طبقات ابن بسعد /، تاربخ امن عممماكو (تراحم المسباء)    رقم  صحيح مسلم، ح ، ص   المعلم، ح ، ص .
 [] ) الوقشي [هشام س احمد(  ه) كاتب، قساص. ، له شعر حيد، ص اهل طليطلة، من مءلفاته بكت الكامل او طرر علي الكامل او القرط علي الكامل، طبع في الهد



../kraken_local/image.txt
 اكر الصدقات وما ورد في كترتهاوقلتها..
 انما روي اصحاب الحديث ما تقدم، يعني ما ذكرناه في حديث البخاري. انه تزوج علي وزن نواة من ذهب قال: فكانه قال: نزوجت علي ونن خمسة دراهم من ذهب، فلم تخرج النواة في الحديث عن معناها عند العرب. وهذا الذي قاله الوقتي ايحتاج الي بيان.
 ومعناه ان المجرور الذي هو قوله من ذهب صفة للوزن الذي هو اببعني الموزون لا للنواة، اي علي شء من وزنه ثواة  مسلم عن ابي هريرة  رض  قال: ااء رجل الي رسول الله   فقال: ااني تزوجت امراة من الانصار فقال له النبي انظرت اليها"؟ قال: قد نظرت.
 اقال: "علي كم تزوجتها" قال : علي اربع اواق،فقال له النبي ااعلي اربع اواق لكانما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل، ما ع ندذنا ما نعطيك، ولكن عسي ان نبعتك في بعث تصيب منه، قال: فبعث اعتا الي يني عبس() بعث ذلك الرجل منهم حمد بن علي بن ابي طالب  رض  قال().
 اصدق علي قماطمة  عليها السلام  بنت محمد  ة  درعا من اديد، هذه الدرع هي رعه المعروفة بالحطمية" .
  قال ابن العربي في (احكام القران) : اظر ترجمة الوقشي ارشاد الاريب، ج ، ص  ، وبفية الوعاة، ص  والاعلام، ح ، ص   صحيح مسلم، ج ، ص .
 ) ر: عيسي، تحريف ) بسنن ابي داود، ص   احكام القران، ج ، ص 



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعه النقوس وقد روي شريك عن سعيد بن طريق عن الاصبغ ين نبانه عن علي رض  قال.
 اوجني رسول الله   فاطمة علي اربعماءة وتمانين درهما اقال وهذا ضعيف، بل زوجه علي درعه الحطمية والتطمية  بفتح الحاء وسكون الطياء المهملتين  منسوبة الي طمه، بطن من عبد قيس موصين بعمل الدرقع قال محمد بن حببب النسابة() حطعة: يطن من محارب، وقد اقال في النسبة اليهم حطمي، بضم الحاء وفتح الطاء، وهو من نيوان النسسبپ  ابو الفرج في كتاب (النساء) قال
 اقال رجل لحيوة بن شريح(). اني اريد ان اتزوج، فقال: كم المهر؟. قال: ماءة دينار، قال : لا تفعل، تزوج بعشرة دنانير، قان وافقتك ربحت تسسعين، وان لم توافقك تزوحت بعشرة اخري، فلا دد في عشرة نسوة من امراة توافقك.
 ) ابو الفرج في (الاغاني) والزبير في (الموفقيات) ، يدخل ديث بعضهما في حتديث بحض، قال.
 اوج مصعب بن الزبير سكتينة بنت الحمسين وعانشة بنت طلحة امهر كل واحدة منهما الف الف درهم.
 اقال الزبير فقال فيه عيد الله) ين همام () مختلف القباءل ومءنلفها، ص ، والايباس، ص .
 [] () حبوة س شريح من صفوان الحصرمي (ه) ص عباد المصريي ورهادهم منماش لماع الامصار، ص  رقم   الاغابي، ح ، ص ، ولم احده في الاحبار الموهقيات ) ص عديد الله، تحريف



../kraken_local/image.txt
 اكر الحدقات وما ورد في كترنها وقلتها ابلع امير المءمنين رسالة من ناصح لك لا يريد خداع اضع الفنان بالف الف كامل ونبيت حرابس التفور جياعا قال ابو الفرج.
 اان هذا الشعر لانس بن رنيم الليتي وواظن (ابن العربي) حيث قال وقد تناهي الناس في الصدقات اتي بلغ صداق المراة الف الف انما اشار الي هذ ا.
 قال ابو الفرج فبلغ اخاه عبدالله فقال: ان مصعبا قدم ايره واخر خيره، وكتب اليه يءنبه علي ذلك، ويامره بالشخوص، ويقسم عليه ان لا يننل اكة، ولا بالمدينة وان يكون نزوله بالبيدا، فصار اليه مصعب ترضاه، ققال وبيحك يا مصعب ارايت من صنع ما صنعت انعمد الي مال الله فتمهر عنه عاءشة الف الف؟ اتراك تغرف من بحر فاعتذر له مصسعب. وقال: قد كان ما كان، فتفافل عنه، وعاد مصسعب الي عمله ودخل بها().
 اولما بلغ عبد الملك بن مروان قال: ان مصعبا قدم ايره، وابعد خيره عجب منه وقال ارايتم هذا اللءيم كيف عير اخاه بما فعل لكنه والله اخر ايره وواخر خيره، بما فعل فلا منفعة لاحد فيه، وكان عبدالله بن الزيير اخيلا، ولم يكن في ال الزبير جوادا غير مصعب  ابو داود عن يحيي بن يعمر()  رض  قال قال رسول اله ااستحلوا فروج النساء باطيب اموالكم" مرسل ) العبارة الاحيرة عير موحودة في س  ضعيف الجامع، / رقم  ) د عمر: تحريف



../kraken_local/image.txt
 الوقت المستحب لحقد التكاح وفكر الوليحة وما ينبفي ان يدحي به للحتناكحين   قال حمزة بن حبيب كان اشياخنا يستحبون النكاح يوم الجمعة، لما في ذلك من لفظ الاجتماع، وكانوا يختارون اخر النهار اون اوله، ذهبوا الي تاويل القران واتباع السنة في الفال، لان الله سبحانه سمصي اللبيل سكنا وجعل النهار نشورا ) وقال رسول الله   في الطيرة ااصدقها الفال" فاثر الناس استقبال الليل بالنكاح تيمنا لما فيه ان الهدوء والسكون، وكرهوا الاجتماع علي صدر النهار لما فيه من التفرق والانتشار.
 ) واما كراهة الناس الاجتماع في شوال، فان اهل الجاهلية كانوا يتطيرون منه، ويقولون: انه يشول بالمراة من قولك: شالت نعامته()، ويتسالت النوق باذنابها، فعلقه الجهال منهم، وابطله النسي لة  بنكاحه عاءشة  رض  في شوال. فكانت عاءشة تستحب انكاح نساءها في شوال وتقول: (اي النساء كان احظي عند رسول الله اللة  مني، وقد تزوجني في شوال، وبني بي في شوال) ، خرجه عنها ملم  مصقف ابن ابي تنينة، ج ، ص  صحبيح ملم، ج، ص  ) العدارة اخلت بهام



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومدعة النقوس ] ابو الفرج في كتاب (النساء) قال.
 ازوج رسول الله   ام سلمة في شوال وابتني بها في شمواللا ورد ايتا نرعيبه في شهر صقر.
 (] روي الزهري ان رسول الله   زوج ابنته فاطمة عليا رض  في شهر صفر علي راس انني عشر شهرا من الهجرة ] قال الغزالي  رح  في (الاحياء) وويتحب ايضا ان يكون العقد في المسجد، وان يحضر لذلك جمع امن اهل الصلاح والدين زيادة علي التساهدين . اللذين هما ركتان المعصتة.
 ] وذكر حديثا عن النبي   قال الاعلنوا النكاح واجعلوه في المسساجد"  مسسلم عن انس بن مالك  رض  ان رسول الله   راي علي عبدالرحمن بن عوف اثر صفرة فقال ما هذا قال يا رسول الله اني تزوجب امراة، قال. بارك اللها الك، اولم ولو بشياة).
  وعنه  رض  قال اا رايت رسول الله ة  اولم علي امراة ما اولم علي زينب مانه ذبح شاة.
 ] وفي رواية اا اولم رسول الله  ة  علي امراة من نساءه ما اولم علي  احياء علوم الدي، ح ، ص   المحصدر بهمه  المصدر بهسه، وصعيف الجاصح، ح، ص  رقم   صحيح ملع، ح ، ص   البحاري، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 الوقت المستحب لعقد النكاج ازينب، فقال ثابت البناني. بم اولم؟ قال: اطعمهم خبزا او لحما حتي تركوه.
  البخاري عن نافع عن ابن عمر  رض  قال. قال رسول اله  ة : "اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها".
 ) وفي بعض روايات مسلم عن ابن عمر  رض قال: "قال اسول الله  ة : اذا دعا احدكم اخاه فليجبه عرسا كان او نحوه اقال فكان رسول الله   ياني الدعوة في العرس وغير العرس ويانيها وهو صانم ) مسلم عن جابر قال: "قال رسول الله  : اذادعي احدكم الي طعام قليجب، فان شاء طعم، وان شاء ترك".
 ] عن ابي هريرة  رض  قال: قال رسول الله اذا دعي احدكم فليجب، فمان كان صاءما صلي، وان كان مفطرا ليطعم" قوله "فليصل" اي فليدع وليبرك (] وعنه ان (النبي   قال اشر الطعام طعام الوليعة، يعنعها من ياتيها، ويدعي اليها من ااياها، ومن لم يجب الدعوة ققد عصي الله ورسوله) ) قال صاحب (العين) : الوليمة: طعام النكاح.
 ) وقال الخطابي : هي طعام الاملاك، ولعل كلامهما واحد.
 ) قال المازري في (المعلم) : الوليمة عندنا مستحبة، وليست ابواجبة، خلافا لداود، واحد قولي الشافعي في ايجابها اخذا بظاه  قوله  عليه السلام  "اولم"  البخاري، ج ، ص _ فتح  صحيح ممسلع، ج، ص   المصمدر "فسله، ح ، ص   المصمدر دفسله، ح ، ص   المصمدر دقه، ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومدعة النفوس وقوله  ة : "من لم يجب الدعوة فقد عصي الله".
 اقال وعندنا ان قوله  عليه السلام  اولم محمول علي الندب ولا احة لهم في قوله ومن لم يجب الدعوة ققد عصي الله لاته رتبب العصيان علي تسرك الاجابة، وهي لو كانت واجبة لم يدل ذلك علي وجوب الوليمة، اذ غير بعيد ان تكون الوليعة غير واجبة، والاجابة واجبة، كما ان الابتداء بالسلام غير واجب والرد واجب ) وقال عبياض : استدل بعضهم من حديث عبد الرحمن بن اوف علي استحباب الوليعة بعد الدخول. قال. وهو ظاهر قول مالك في كاب ممد  وحكي (ابن حبيب) ابستحبابها عند الاملاك وعند الدخول، وراها بعض شيوخنا قيل الدخول اكد حتي الدخول بعد الشهرة.
 القال: وقوله "ولو بتاة" دليل علي التوسعة فيها لاهل الوجد بالذبع وغيره، وان الشاة لاهل الجدة والقدرة اقل ما يمكن وليس علي طريق التحديد ()، وانسه لا يجزي اقل منها لمن لم بيجدها، يل علي طريق الحض والارشاد، ولا خلاف انه لا حد لها ولا توقيت.
 اقال. واختلف السلف في تكرارها اكثر من يومين، فمن قاءل باباح اذلك ومن قاءل بكراهته، واستحب اصحابنا تكرارها لاهل السعة اابوعا. قال بعضهم. وذلك اذ ا دعا في كل يوم من لم بيدع قبله، ولم ارر عليهم كراهة للعباهاة والسمعة. قسال. ولم يتتلفب العلماء في جوب الاجابة في وليمة العرس، يعني النكاح، واختلفوا فيما اعداها()، فمالك وجمهورهم علي انها لا تجب، وذهب اهل الظاهر الي وجوب الاجابة() في كل دعوة بظاهر الحديث المتقدم [) () العمارة لا وحود لها في س )ر عدده ) ص حوار



../kraken_local/image.txt
 الوقت المستحب لعقد اليكاح اوقال الشافعي في ذلك : واجب في الوليمة ولا ارخص في ترك غيرها امن الدعوات التي يقع عليها اسم وليمة كالختان والاملاك والنفاس.
 ووحادث سرور لا يتبين لي ان تاركها عاص كتارك الوليمة ووقد كره مالك لاهل الفضل الاجابة الي الطعام يدعون اليه، قال اضهم. يعني في غير الوليمة، وقال بعضهم فيما يصنع تفضلا دون وجب من ختان او نفاس او ما اشبه ذلك().
 اال: واختلف في وجوب الاكل للمفطر فيها فلاهل الظاهر فيه اقولان، وقال الشافعي ان كان مفطرا اكل، وان كان صاءما صلي اي دعا علي ما جاء في الحديث، قال مالك: يجيب وان لم ياكل وضعف اصبغ في الاجابة، اذ ا لم يكن معها الاكل، وراي الاجابة انما تعين لاجله.
 وواختلفوا ايضا في الحضور اذا كان في الوليعة لعب مباح او منك فالمباح الاكثرون() يبيحون الحضور فيه الا لذوي الفضل والهيءات اوفي مذهبنا في ذلك قولان، والمنكر الاكثرون يمنعون الحضور فيه الا ابا حنيفة وبحضهعم، فانهم يجيزونه، قال: وعندنا فيه قول شان.
  ابو ياسر البغدادي في رسالته المعروفة ب (رسالة الطيب) قال ايقال ان وليمتين كانتا، لم يكن في الاسلام مثلهما، ولا تقدم لهما انظير قمبلهما فالوليعة الاولي وليعة الرشيد عند دخوله بزبيدة بنت جعفر بن  ابي جعفر المنصور() ) لا توحد في ب () ص الاكثر () ) مسترد تفصميلات عن تاريح الرهاف واهميته في الفقرة واطر



../kraken_local/image.txt
 فة العروس ومنعة النقوس ) قال احمد بن ابي طاهر صاحب (تاريخ بغداد) قال.
 الما روجها المهدي من ابنه هارون الرشيد استعد لها ما لم يستع اه لاحد قبلها من الالات والانية والفرش والمتاع والتياب والطيب اوالجواهر والخدم والوصاءف. وعمل لها درع در متجاوز الصفة لم اقف المقومون له علي قيعة، ويقال انه الدرع الذي كان لعبدة بنت اعبدالله بين يزيد بن معاوية  امراة هشام بن عبيدالملك()، ودخل بها في المحرم سنة خمس وسنين وماتة في قصر الخلد()، وحشر الناس من الافاق، وفرق في ذلسك العرس من المال ما لم يتوهم ان بيوت المال احويه، وكانت اواني الذهب تملا بدراهم الفضة، واواني الفضة تملا ادنانير الذهب، ويدفع ذلك لوجوه الناس الي ما يتبع ذلك من نوافج المسك وقطع العنبر وخلع عليهم خلع الوشي اقال يقال ان العود القماري انما سقط وتقدمه العود الهندي فيا اهذه الوليمة لما امتحنا جميعا، فوجد الهتدي اطيبهما وابقاهما في التياب.
 اقال: ونظمت الشعراء في هذه الوليمة، وكتب اهل البلاد للمهدي ووالرشيد يهنتونه بها، فيقال انه لم يكن في الاسلام وليعة مثلها.
  قال (ابو ياسر) وبلغت النفقة في هذه الوليعة من بيت مال الخاصة بسدوي ما ازهقه الرشيد من ماله خمسين الف الف دينار  واما الوليمة الثانية فهي وليعة المامون علي بوران بنت الحسن بن سهل قال (ابو الفرج) الما خطبها المامون استعد لها استعدادا يجل عن الوصف، وخرح  الجماهر، ص ، الدحاثر والنحف، ص   ) ر عدالله، تحريف ) ب حالد، تحريف  قمار القلوب، ص  ، والدخاءر والنحف، ص  .
 



../kraken_local/image.txt
 الوقت المستحب لمعقد النكاح المامون الي فمم الحبلح() في شسعبان سنة عشر وماتتين، فاملك بها ووفعل الحسن في تلك الوليعة ما لم يفعله ملك في جاهلية ولا اسلام اشر علي الهاشميين والقواد والكتاب ينادق مسك فيها رقاع باسماع اياع واسعاء خوار وتعيين صلات وغير ذلك من كل ننء نفيس فكان اذا وقع نتي من ذلك في يد من نشر عليه تتء منها فتحه وتوج فاستوفي قبض ما فيه، تم ندرت بعد ذلك علي ساءر الناس الدنانير اوالدراهم ونواقج المسيك وقطع العنبر، واقام الوظايف والنفقات لجميع الما اشتعل عليه عسكر المامون لكل رجل علي قدره، فيقال ان العسكر اشتعل علي ستة وثلاثين الف، سوي اهل العسكر من ساءر الناس .
  وقال (ابو ياسر البغدادي) حاكيا عن الحسن بن رجاء().
 علي نيف وبسبعين الف ملاح.
 ] قال (ابو الفرج) لمسا جليت بوران فرش لها حصير من ذهب وجء باناء عظيم املوء درا فنشر علي الحصير، وكان فيمن حضر من النماء زبيد اومدوذة بنت الرشيد وغيرهما من بنات الخلفاء، فلم تلتقط واحدة ام نهن شيءا من الدر، فقال لهن المامون : اكرمنها بالتقاطكن، فمدت كل اواحدة منهن بيدها واخذت واحدة وبقي الدر ظاهرا علي حصير الذهب، فقال المامون قاتل الله الحسن بن هاني() كانه كان اضرا حين قال: ان كبري صغري من فواقعها خصباه در علي ارض من الذهب ) فم الحسلع بهر كسير فوق وابسط، هيه كانت دار الحس م سهل ودير المامو هحتم الدلدان [هم الصلح] / () الحسن س رحاء الحرحراءي (ه) كانب مليع م رحال الدولة العماسية الواي ح ، ص ، رقم   الوافي: ح ، ص  (صص ترحمة بوران) وتم العرس سية عشر وماءتي للهجرة  () س ابو بواس



../kraken_local/image.txt
 قةه الحروس ومنعة النقوس ] قال (ابو ياسر).
 اواوقد في تلك الليلة شمعة عنبر وزنها ثمانون رطلا، فانكر المامون اذلك وقال: هذا اسراف، فامرت زبيدة() برفعها، وقالت. هاتوا التعع المستعمل، قال: وسال المامون زبيدة عن مقدار النفقة في هذ الوليمة، فقالت: ما بين خمسة وثلاثين الي سبعة وثلاثين، فبلغ ذلك الحسسن بن سهل فقال: كان النفقة كانت بيدها اواله لقد حصرتها فكانت ثمانية وثلاثين الف الف.
 اال واقامت البغال وعدتها اربعة الاف بغل تنقل الحطب قبل الوليمة اربعة اشهر، ففي اثناء الوليمة اعوزهم الحطب فسانوا اوقدون الكتان عوضا عن الحطب.
 [] الهيتم بن عدي قال.
 الا زوج الحجاج ابنه محمدا قال. لاصنعن في عرسه طعاما لم اييعل احد قبله ولا احد بعده مثله، فقيل له. اصلسيح الله الامير لو انت الي من ادرك كسري ايرويز فوصف لك شيتا مما عمله في بعض ايامه علي رسعه، فميان معهم المعرفة والسياسية، فارسل الي شيخ ممن ادرك كسري()، فقال. صيف لي اطيب طعام عملسه كسري واكنر واشهره فقال انننم اصفه لك بعلم ، لما اراد كسري ان يبنني بابنة فلان بعث الي عاله في مملكته كلها، فاشخص من كل بلد عالمه وكاتبه ورجلي من جوه اهل البلسد، فاججسمع عنده منهم اربعة الاف رجل فسسط لهم اسط الديباج المنموجة بالذهب عليها وساتدها، ثم انوا بمواند الفضة عليها صحاف الذهب فيها من كل غريب الطلعام، فاذا فرغ   الدحاثر والنحف، ص  ) ص بنت جعور () العارة ساقطة م ب



../kraken_local/image.txt
 الوقت المستحب لعقد النكاح..
 كل رجل من طعامه اعطي متقال مسك لفسل يده يصنع به ما شاء افصنع ذلك بهم ثلاثة ايام، تم قسمت بينهم الفرش والانية، واعطيت الهم الجواءز، ثم ردهم الي بلد انهم.
 فقال الحجاج ااففسد علينا هذا العلج ما اردناه، انظروا جزاءر فانحروا في كل اربعة من مربعات واسسط جزورا يقسسمها اهلها.
  مسلم عن عاءشة  رض  قالت: لما بني بي ريسول الله   اخذت بيدي ام رومان فادخلتني ابيتا فاذا نسوة من الانصار، فقلن: علي الخير والبركة وايمن طاءر) وقال البخاري(): (علي اليمن والبركة وعلي خير طاءر).
 وقال عياض في (الاكمال) : فيه حجة لما يقسال للمتزوج. قال: وجاع في الحديث عن النبي   من رواية معاذ ونحوه، وانه دعا لرجل امن الانصار شهد املاكه فقال: (علي الالفة والخير والطير المامون، والسعة في الرزق، بارك الله لكم).
 اقال()وروي عنه كراهة قول العرب بالرفاء والبنين.
 ووقال  عليه الصلاة والسلام لبعضهم : (بارك الله لكم وعليكم) .
 اقال في معني الطاءر هنا الحظ اي علي ايمن حظ وافضله()، ويقال الحظ من الخير والشر طاير، وقيل ذلك في قوله تعالي: وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه (الاسراء ) انتهي كلام يات رح  ] صحيح مسلم، ح ، ص  () البخاريي، ح ، ص   فتح ) هفد احهد: ح، ص () الكلمة لا وحود لها في ت



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنة النقوس ] قوله فيه.
 ووي عنه كراهة قول العرب في ذلك بالرفاء والبنين، جاء في ذلك ديث يرويه الحسن() بن دينار عن الحسن البصري (ان رسول اله  ة  نهي ان يقال بالرفاء والبنين).
 التديث مريسل، والحبسن بن دينار منروك.
 ] وتزوج عقيل بن ابي طالب فقيل له بالرفاء والبنين، فقال: اقال رسول الله ااذا رفا احدكم فليقل علي الخير والبركة، وبارك الله لك ويارك عليك".
 ) قال اسحاق بن يحيي. رايت عقيل بن علفة() يقول لرجل ان الانصار: بالرفاء والبنين واليمن والطاءر المحمود. قال قلت له : يا اابا علفة انه يكره ان يقال هذا، فقال يا ابن اخي هذا قول اخواك في الجاهلية، الي اليوم لا يعرفون غيره.
 اقال اسحاق فحدثت الزهري بذلك فقال : ان عقيلا كان جافيا جاهلا.
  ابو داود عن ابي هريرة  رض  ان رسول الله   كان اذا رفا المتزوج يقول.
 ابارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير،.
 ) سسعيد بن المسيب عن ابن عباس  رض  قال : لما ابتني اعلي بفاطعة دحتل رسول الله   عليهما فقال: [ ) ر الحمي: تحريف   سسفن النسايي، ح ، ص  [) () سترد احار احري ع عقيل س علهة المري، ابطر ،   سنن ابي داود، ص  



../kraken_local/image.txt
 الوقت المستحب لعقد الكاج اقوما الي بيتكما جمع الله بينكما، وبارك فيكما، واصلح بالكما".
 قام فاغلق عليهما بيده () وفي رواية عن انس  رض  ان رسول الله  قال العلي حين اراد تزويجه.
 ان الله امرني ان ازوجك فاطمة بنت خديجة ان رضيت".
 قال: قد رصيت يا رسول الله.
 قال انس (): ققال رسول الله ة : ااجمع الله شملكما، واقر عينكما، واسعد جدكما، واخرج منكما خيرا طيبا كثيرا".
 اقال انس : فوالله لقد خرج منهما خير كثير رضوان الله علي  حم [) ) ر انيس، تحريف



../kraken_local/image.txt
 الاء العروس ودخولها علي الرجل وفكر جصل من اداب الجماع ) لم تزل العادة والي الان جارية بجلاء العروس بين اهلها قبل ان تصل الي زوجها تم بعد وصولها اليه.
  وقد ورد في ذلك حديث يرويه القاسم بن عبيد الله الععري() عن ابن دينار عن ابن عمر (ان رسول الله   اجتلي عاءشة  رض  عند ابيها قبل ان يبنني بها)  قال ابن القطان في كتاب (النظر) : هو كناية عما جرت اعادة النسياء به من جلاء العروس بينهن قبل دخولها علي زوجها اقال: والقاسم بن عبيد الله ضعيف عند المحدتين، وقد رويت هد اللفظة بالخاء المعجمة.
  سعيد بن الممسيب  عن ابن عباس  رض  قال: اا زوج النبي   اينته فاطعة() عليا قام فدخل علي البساع اني قد زوجت ابن عمي ابنتي فاطمة، وقد علمتن منزلتها مني ()،ر عدالله، تحريف () الاسم لا وحود له في ص



../kraken_local/image.txt
 قة العروس ومنحة النقوس اوانا ادفعها اليه الان ان شاء الله تعالي  فدونكن ابنتكن قال فقمن اليها ففلفذها من طيبهن وكسونها من حليهن، تم ان النسي   دخل فلما راه النساء وتبن وتخلفت اسماء بنت عيس، فقال لها النبي   من انت؟ قالت انا التي احرس ابنتك، فيات الفتاة ليلة يبتني بها زوجها لا بد ان تكون امراة قريبا نها، ان عرضت لها حاجة او ارادت شيتا افضت بذلك اليها، فقال النبي احربسك الله من بين يديك ومن خلفك وعن يعينك وعن شعالك من الشيطان" وفي الحديث طول.
 اقالوا: وينبغي للمراة التي تتولي جلاء العروس ان تعرض علي الرجل جميع محاسنها، وتخلهر له ما خقي من حضابها او زينتها() فان اغقلت شيتا من ذلك نبهتها العروس له بيد او رجل او اشارة فية.
  قالت رغيب() المانتطة : جلوت ريا بنت الحبحاب علي زوجها قدامة بن وكيع، وكانت جارية تملا المرط، تنظر بعيني مهاة وتلتفت عن جيد غزال، فاءقة الحسن، جسامعة الخلق()، قالت: فاني الارقع يدها لاري زوجها حسن حضابها اذا خرجت رجلها من تحت الالتها فعلمت ما تريد فجعلت اريه مرة يديها ومرة رجليها. قالت فقال لي. يا رغيب ما رايت خضابا احسن من هذا الذي اراه في يد اهده العروس ورجليها، ولقد شغلني عما سواه، واني لانظر اليها بكل اظري، فكلما ارتد نظري اليها مال الي رجليها، فما قضيت وطري من لاوة تظري، قسالت فكان ذلك يعجبها، ونبين لي منه البسرور في هه ) العبارة ساقعلة ص س [) () ب رعي، ولم اعثر لها علي ترحعمة () العبارة لا وحود لها فيت 



../kraken_local/image.txt
 الاء العوس ودحولها علي المرجل وذكر اداب الحماع  قالت . وجلوت ام البنين بنت موسسي بن عقال () علي زوجها اعرو بن وكيل المهدي  وكانت جارية قد اغناها حسنها عن التحلي وزادها الحلي حسنا، وكل النساء يتحدتن بجمالها وكمالها وشدة اياتها، فجعلت لا امد يدي الي شء من محاسنها الا سبقتني اليه فلما دخل عليها فركته لنقصان شهونه، ولم تنل تبدي البغضة له اوالذفور من مضجعه، الي ان اجبر نفسه علي طلاقها.
  قال الهيتم بن عدي: اخل مصعب بن الزبير علي عاتشة بنت طلحة وهي تمتشط فتمتل قول جميل(): الا انبس لا افسس منها نقظرة سلفت بالحجرلما جلتهسا ام منقظور() فقيل له ان ام منظور ها هنا امراة كانت عجوزا من عذرة فاستدعي بها فاقبلت، فقال: يا ام منظور اخبريني كيف جلاوك البشينة؟ قالت: مشطت راسها، وجعلت فيه شيتا من خلوق والبستها وشاحا وقلادة من بلح، تم اقبل جميل علي راحلته فوقف مليا ينظر اليها تم انصرف، قال فقال لها مصعب. فياني اقسم عليك الا جلوت ااءشة كما جلوت بنينة؛ ففعلت، ووقف مصعب ينظر اليها ملياتم نصرف  ويختار ان يكون دخول المراة علي زوجها ليلا، فانه وقت السكسون والهدوء وانقطاع التصرف، والنهار هو محل التفرق اوالانتشار، وقد سصي الله تعالي الليل سكنا وجعل النهار نشورا.
 ورد بنء في الابتناء نهارا [ ) ص عقل، حطا  الاغاني، (ط الدار) ، ح ، ص ، وتاريخ امن عساكر [تراحم الساء] ، ص   ) ديوان جميل، ص ) روايه الديوان بالححر يوم



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة القوس ) وقالت عاءشة  رض  تزوجني رسول الله   لست سنين، وبني بي وانا بنت تسع امنين، قالت: فقدمنا المدينة فوعكت شهرا قوفي شعري جسيمة فاتتني ام رومان وانا علي ارجوحة ومعي صواحبي، فصرحت بي وانسا لا ادري ما تريد، فاخذت بيدي وادخلتني بيتا، فاذا نسوة من الانصار فقلن. علي الخير والبركة وعلي خير طاءر، فاسلمتني اليهن، فغسلن اااي واصلحنني، فلم يرعني() الا رسول الله  جاء ضحي فاسلمتني اليه) خرجه مسلم.
 اقال عياض في (الاكمال) : فيه جواز الابتناء بالاهل نهارا اوعليه ترجع البخاري في (باب الابتناء) بالاهل نهارا من غير مركب ولا نيران.
 وقال بعضهم: كلما اشتهر النكاح بمركب او نيران كان اولي قال: ومعني النيران كثرة السراج عند الزفاف، وذلك انما يكون اليلا اقال : وقد تكون النيران كناية عن الولاءم كما قال في الحديث الاخر، او يروي دخان()، وسسياني ما قيل في الوطع ليلا والوطء نهارا ي باب يعد هذا  البخاري عن عاءشة ان امراة زفت الي رجل من الانصار فقال رسول الله  اايا ععاءشة ما كان عندهم لهو، فان الانصار يعجبهم اللهو" .
 ووذكره البخاري في باب النسوة يهدين المراة الي زوجها ) صنيح مسلم، ح ، ص () م عراعمي الرسول الع ) العسارة عير موحودة في ص  فتح الساري ، ص  



../kraken_local/image.txt
 الاء العروس ودحولها علي الرجل وذكر اداب الجماع  النساءي عن محمد بن حاطب الجمحي قال : قال رسول اله  لللة  "فصل ما بين الحلال والحرام الصوت.والدف في النكاح".
 الكره الترمذي وقال قيه : حسن. وقال غيره: صحيح ] قال شريح(): ومن السنة اذا دخل الرجل علي المراة ان الي ركعنين وتصلي خلفه، فيسالان الله خير ليلتهما، ويتعوذان باله من شر ليلتهما.
 ] قال ابن سيرين ازوجت امراة من بني نعيم، فلما كان ليلة البناء بها دخلت عليها فاذا هي جالسة علي باب خدرها فاهويت اليها بيدي فقالت: علي سلكا قحمدت الله واثنت عليه نم قالت ان الله يضسع العلم حيث ايشاء، انه بلغني ان الرجل يءمر اذا دخل علي اهله ان يصلي كعتين، وان تصلي امرانه معه، فاذا هرغ قال الهم بارك لاهلي في، وبارك لي في اهلي، اللهم ارزقني الفتهم ومودتهم واررقهم الفني ومودتي، وحبب بعضنا الي بعض()، فقمت فعلت، فلما اهويت اليها بيدي قالت علي رسلك، ان الرجل يءمر ان ه اذا اراد غشيان اهله ان يقول: اللهم حنبذا النتيطان، ولا تجعل له ابينا نصيبا فقلت ذلك، فلم ازل اعرف الخير والبركة اقال عياض في (الاكمال) : قيل هو الا يصرعه الشيطان، وقيل الا اطعن فيه عند ولادته، كما جاء في الحديث اقال ولم يحمله احد علي عمومه في الوسوسة والاغواء ويتبه ذلك   النساشي. ح ، ص  [) ) شريع هو شريع س الحارث القاصي مسيرد حدر عمه ف الهقرة ( ) ) لا وحود للعبارة في س



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس وصدحة النقوس ] وروي الزبير في (الموفقيات) عن عمه عن الهيتم بن عدي اعن السسري بن اسماعيل عن الشعبي قال قال لي شريح() : عليك يا شعبي بنساء بني تميم. قال واخبرني انه تزوج امراة منهم، قال فاقسعت علي اهله  بعد تمام العقد  الا اييت الا عندي فقالوا: اللهم غفرا نريد ان نصنعها لك ونهيتها فقلت: حسبي ما رايت، قال. وكنت رايتها قبل نكاحها، فهياوها تم فوها من ليلتهم، قاقبلت الي مع نسساء()، فلما وقفت بباب الحجر لعت، فماستجفا ذلك النساء منها، نم دخلت البيت فقمت اليه فقلت ايتها المراة من السنة اذا دخلت المراة علي زوجها ان تقوم فيصلي ونصلي خلقه ويسالان اللسه خير ليلتهما، ويتعوذان بالله من ارها، تم تقدمت الي الصلاة فاذا هي خلفي فصليت ثم انفلتت فاذا ي علي فراشها، فماخذت بناصسينها فدعوت وبرحت تم مددت يدي فقالت: علي ريسلك، تم قالت: الحمد لله احمده واستعينه، واومن يه واتوكل عليه واصلي علي سيدنا محمد، اما بعد. فاني امراة غري وانت رجل لا اعرف اخلاقك فخبرني() بما تحب فاتيه وبما تكر فاتجنبه، اقول قولي هذا واستغفر الله.
 اقال فقلت. الحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد، اما بعد: فقد دهت علي خير مقدم، عسلي اهل دار زوجك خير رجالهم، وانت ان اشاء الله  سيدة نساءهم، احب كذا واكره كذا.
 قالت. فماخبرني عن اختانك اتحب ان يزوروك اقال قلت اني رجل قاض واكره ان يعلوني، قال. فبت بخير ليلة ) الاحبار الموققيات. ص    . احكام المساء، ص   . روضة الانها ق ط  . و الاعابي، ح ، ص   (ضصي ترحمة شريح س الحارث القاصي ) ب مربح، تحريف () العدارة لا وحود لها في م ) س هاحدريي



../kraken_local/image.txt
 اجلاء العروس ودخولها علي الرجل وذكر اداب الجماع واصبحت فماقمت عندها ثلاثا()، ثم خرجت الي مجلس القضا فلبتت حولا لا اري يوما الا وهو احب الي من الذي قبله، فلما كان ع ند راس السسنة انحصرفت من مجلس القضاء الي منزلي، فاذا عجو امر وتنهي، فقالت. كيف انت يا ابا امية؟ قلت: ومن انت؟ قالت: ختذتك.
 قلت: حياك الله بالسلام، اني بخير عافاك الله.
 قالت: كيف رايت صاحبتك؟ قلت : كخير امراة قالت: ان المراة لا تكون في حال اسوا خلقا منها في حالتين انا اطيت عند زوجها، واذا ولسدت له غلاما، فان رابك من اهلك شيع افالسوط، فان الرجال ما حازت شيءا الي بيوتها شرا من الورهاء() المدللة.
 قلت: اشهد انها ابنتك، قد كفيتني الرياضة()، واحسنت الادب قال: وكانت تاني في كل سنة فتوصي بهذه الوصية ثم تنصرف فذلك حيث اقول اذا زينسب زارها اهلها حشدت واكرمت زواره ان هي زارتهم زرتها وان لم يكن هوي دارهسا( اقال: فاقامت عندي عشرين سنة ما غضبت عليها يوما قط الا ليلة كنت عليها ظالما، وذلك اني كنت امام قومي فصليت ركعتي الفجر ووابصرت في الدار عقربا فماعجلني المءذن عن قتلها، فاكفات() عليها انساء، وامرتها الا ترفعه حني ارجع فجنت، فوجدنها قد رفعته  () م ثلاث ليال ) الورهاء الحمقاء ) الكلمة لا وجود لها في ت () الاعابي ررتهم احد لي () م: هسكت



../kraken_local/image.txt
 فه العروس وصنعة المقوس فضربتها العقرب، فلو رايتني  يا شعبي() وانا استخرج الدم من اصبعها واقرا عليه فاتحة الكتاب والمعوذنين اقال وكان لي جار من كندة لا يزال يضرب امراتسه، فذلك حيث فشدت يعيني حين اضرب زينبا الي فما عذري اذا كذت مذنيا() اقول.
 ايت رجالا يضربون نساءهم اضربها من غيرخرم انت ب ومانت فوالله لقد بغضت الي الحياة، وافسدت علي النساء، فوددت اني تبعتها  ويشبه هذا الخبر: الخبر الذي يرويه مالك عن يحبيي بن اسعيد قال(). كان لسعيد بن المسيب جليس يقال له عبد الله بن ايي ووداعة، فابيعطة عنه اياما، فسال عنه فقيل له ان سسعيد بن المسيب ال عنك، فاتاه فسلم عليه، نم جلس فقال لسه سعيد اين حانت يبتك يا ايا محمد؟ فقال ان اهلي كانت مريضة فمرصتها، ثم ماتت دفنتها فقال يا عبد الله اقلا اعلمتنا بعرضها فنعودها او بموتها فنشهد اججازتها، ثم عزاه عنها، ودعا له ولها، ثم قال: تزوج يا عبد الله() ولا الق الله وانت عزب! فقال يرحمك الله ومن يزوجني، فوالله ما املك ير اربعة دراهم! فقال. سبحان الله، اوليس في اربعة دراهم ما اتعف به الرجل المسلم! يا عبدالله انا ازوجك ابنسي ان رضيت اقال عبد الله فسكت استحياء منه، واعظاما لمكانه.
 فقال ما لك سكت، سخطت ما عرضنا عليك () عبارة الاعاسي وابا اعرك اصسعها بالماء والملع ) الاعابي في عير [) ) ر بمعد: تحريف () عبيد الله، تحريف 



../kraken_local/image.txt
 الاء المعروس ودحولها علي الرجل وذكر اداب الجماع قال فقلت: يرحصك الله، واين المذهب عنك؟ لاعلم انك لو شتت وجتها باربعة الاف واربعة الاف().
 اقال. نعم يا عبدالله فادع هءلاء النفر من الانصار.
 فقصت فمدعوت له حلقة من الانصار، فاشهدهم علي النكاح باربع اراهم، تم انقلبنا، فلما صلينا العشاء الاخرة، وسرت الي منزلي اذا ابجل يقرع الباب، فقلت من هذا؟ قال: سعيد.
 فوالله خطر ببالي كل سسعيد عرفته في المدينة غير سعيد بن السيب، وذلك انه ما رءي قط خارجا من داره الا الي المسجد، او الي جنازة. قال، فقلت. من سعيد: قال سعيد بن المسبب فارتعدت فرانصي، فقلت : لعل الشيخ ندم فجاء يستقبلني فترجت اليه اجر رجلي، وفتحت الباب، فاذا انا بنمابة متلففة بساج، ودواب اعليها متاع وخادم بيضا فسلم علي نم قال يا عبدالله هذه زوجتك.
 فقلت مستحييا منه. يرحمك الله كنت احب ان يتاخر ذلك اياما.
 فقال لي: ولم؟ اولست اخبرتني ان عندك اربعة دراهم: قلت هو كما ذكرت لك، ولكني كنت احت ان يتاخر ذلك().
 اقال: انها اذ ا عليك لغير ميمونة! وما كان الله ليسالني عن عزويتك اليلة وعندي لك اهل، هذه زوجنك، وهذا متاعكم، وهذه حادم اخدمكم معها الف درهم نفقة لكم، فخذها يا عبدالله بامانة الله فوالله انك لتاخذها صوامة قوامة، عارفة بكتاب الله وسنة رسوله فاتق الله فيها، ولا يمنعك مكانها مني  ان رايت منها ما تكره  ان حسن ادبها، ثم سلمها الي ومضي اقال. فوالله ما رايت امراة اقرا لكتاب الله، ولا اعرف بسنة رسول  ) العباره الاحيرة لا وحود لها في م ) العبارة عير موحود لير



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة النقوس اله، ولا اخوف لله  عز وجل  منها، لقد كانت المعضلة() تعيي الققهاء، فاسالها عنها، فياجد عندها منها علما اقال: فاقمت معها ما شاء الله، تم رزقني الله منها حملا، وكان اعيد كثيرا ما يسالني عنها فيقول: ما فعلت تلك الانسانة؟ فاقول در فيقول: يا عبدالله ان خف عليك ان تزيرناها فافعل، قلما حضر وولادها() خرجت لانظر في بعض ما ينظر الرجل لاهله، ورجعت الي الار فياذ ا بها شخص ما رايته قط فرجعت موليا فنادتني من وراسي اليا عيدالله ادخل فقد احل الله لك هذه النظرة قلت: ومن انت يرحمك الله: قالت : انا ام هذه الفتاة، يا عبدالله، كيف رايت اهلك قلت: جزاكم الله من اهل بيت خيرا، فقد ربيتم فاحسنتم، وادبتم افاحكمتم فقالت: يا عبدالله لا يمنعك مكانها مني ان سري بعض ما اكره فتحسن ادبها، يا عبد الله لا تملكها من امرها ما جاوز نفسها ان المراة ريحانة وليست بقهرمانة، ولا تكثر التبسم في وجهه فستخف بك، يا عبدالله بارك الله لكما في المولسود، وجعله مباركا خادفا لله() ووقاه الله فتنة الشيطان، وجعله شبيها بجده سعيد فوالله اني نزوجته منذ اربعين سنة، ما رايته عصي الله قط معصية وهذه نفقة بعث بها اليكم.
 اقال: فاخذتها منها فاذا هي خمسة دنانير، تم خرجت فلم ار لها وجها تمان عشر سنة حتي قضي الله علينا بالموت.
  قال الغزالي : استعجال سعيد في زف المراة الي زوجها من () س المشكلة ) ص ولادتها ) لا وحود للعارة فيم



../kraken_local/image.txt
 الاء العروس ودخولها علي الرجل ودحر اداب الحماع اليلها يعرقك غاءلة الشهوة ووجوب المبادرة في الدين الي اطفاءها بالنكاح.
  ابو داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال قال رسول الله ااذا تزوج احدكم امراة او اشتري خادما فليقل : اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها، وشرما جبلتها عليه) ] قال ابو الزناد: كنت رجلا مءناثا ()، فقيل لي: استغفر الله اقبل المجامعة، فولد لي بضعة عنشر ذكرا.
 ) ويستحب للمراة ليلة بناءها الا تفرط في التمنع علي زوجها فيما يريده منها، ولا باس بالامتناع الخفيف الذي يهيجه ويقوي رصه، فان قوي امتناعها فربما يءدي ذلك الي انكسار شهوت ووعجزه عن الافتضاض ليلته تلك، فتبيت المراة معه بليلة حرة ايقال: باتت العروس بليلة حرة  علي الاضافة  اذا لم يقدر بعلها اعلي افتضاضها اول ليلة، فان افتضها من ليلته قيل: باتت بليلة اشيباء  علي الاضافة ايضا.
 ] قال النابغة: اش موانغ كل ليلة حرة يخلقن ظن الفاحش المغيار اقال الاصصعي: اراد موانع كل ليلة شيتا، فوضع حرة موضع اتيءا، للازدواج والعلم بما اراد.
 [) () المنياث هو الرجل الدي يررق بالبيات دود البسي  ثمار القلوب، ص   ديوان النابعة الدبيابي، ص  (صص حمسة دواوي  المطبعة الوهبية ه.
 و لمار القلوب، ص 



../kraken_local/image.txt
 فه العروس ومنة النقوس ( وربعا تمادي انكسار الشهوة اول ليلة الي انكسارها زمنا اطويلا، فيجب علي المراة ان تحذر من هذا كل الحذر ) صاحب (نثر الدر) وابو الفرج في (الاغاني) قالا الما اهديت ناءلة بنت الفرافصة() الي عثمان، وكان اخوها زوجها نه، وضع لها سرير افي جانب سريره فجلست عليه فقال لها عثمان اما ان تقومي الي واما ان اقوم اليك.
 فقالت والله ما تجشمت اليك من سعاوة كلي()، وانا امتنع عليك في صجلسك بعرض البساط، وقامت معه فوضع قلنوته وقال:لا ايروعك ما ترين من صلعي، فان وراء ذلك ما تحبين.
 فقالت: اني من نسوة احب ازواجهن اليهن: الكهول والصلع قال الق رداءك، فالقته.
 قال: اطرحي خمارك، فطرحته، ثم قال : انزعي درعك فنزعته، ثم اقال: حلي ازارك، قال: ذلك اليك، قال صدقت.
 بني بها فاعجبته فولدت له ابتته مريم، وقنل وهي عنده، فخطبها عده اشراف قريش فلم تنكح بعده احدا حتي ماتت.
 الفرافصة هنا مفتوح الفاء الاولي، قال ابن الانباري وكل فرافصة في العرب فهو مضموم الفاء الاولي الا ابا ناءلة هذا (] ابو الفرج في كتاب (النساء) عن ابن الماجشون قال:  بلاعات المساء، ص ، الجوابات المسكتة، ق ، الاحساني، ج ، ص ، اثر الدو، ح ، ص ، تاريخ دمتق (تراجم الساء)،  رقم  ) تروح عتما س عقان ابة الفراهصة سنة تمان وعشري (للهحرة) ابن عسساكر، تراجم السسساء، ص  () سماوة كلب ماءة لكل، وبادية السماوة بي الكوفة والقمام  والسعاوة مدينة عراقية اعاصرة اليوم وهي مركز محاهظة المتي معيم البلدان، سماوة، ح ، ص   تاريح امن عاكر [تراحم المساء]،  رقم  (ضص ترحهة هند) 



../kraken_local/image.txt
 جلاء العروس ودحولها علي الرحل ودكر اداب الحماع وج معاوية ابنته هندا من عبد الله() بن عامر، فسمع معاوية ايوما جارتين له تتحدثان وتذكران انها لم تمكن زوجها من شء، وذلك ابعد دخولها عليه بشهر، فركب معاوية حتي اني باب عبد الله، فدخل امعه البيت، وارخت هند قيتها فتحدث معاوية وعبدالله ساعة، تم ارب معاوية جانب القبة بخيزرانة كانت في يده وقال: امن الخفرات البيض اما حرامها فصعب واما حلها فذلول ام قام وفهمت منه ما اراد، ودخل عليها عبدالله فمكنته من نفسها وما برح حني قضي حاجنه منها ] النساءي عن عبدالله بن سوجس ان رسول الله  اقال: "اذا اتي احدكم اهله فليق علي عجزه وعجزها شيتا. ولا يتجرد جرد العيرين".
 وينصل هذا الحديث من جهة بحدقة بن عبد الله، وليس بقوي ن زهير بن محمد وهو صعيف()  ابو احمد بن عدي من حديث عباد بن كثير عن محمد بن اابر عن قيس بن طلق عن ابيه ان رسول الله  ة  قال اذا جامع احدكم اهله فلا يعجلها حتي تقضي حاجتها كما يح ان يقضي حاجته".
 اباد بن كثير الواقع في هذا السند هو شامي، وهو ضعيف، واما احمد بن جابر فروي عنه الاتمة كشعبة والتوري وابيوب وغيرهم  قال الغزالي في كتاب (الاحياء) . من اداب النكاح التي () ر عبيد الله، تحريف  عشرة النساء، ص  رقم  ) قال البساني بعد ان اورد الحديث هذا حديث مكر انما احرجته لشلا يحعل عمرو بن  اي سلعة، ع رهير [والاحير برويه ع اب جريع ع عاصم  الكاهل، اس عدي، ج ، ص .
  احياء علوم الدين، ج ، ص 



../kraken_local/image.txt
 قد الحروس ومدة النفوس اص رسول الله   عليها: اذا قضي الرجل وطره من الانزال ان اهل المراة حتي تقضي ايضا هي وطرها، قان انزالها قد يتاخر عنه ل فالقعود عنه اذ ذاك ايذاء لها.
 اقال والاختلاف في وقت الانزال يوجب التنافر مهما كان الزوج اابقا، وان سبقت هي قذلك لا يضره، اعني الزوج().
 اقال. والتواقق في وقت الانزال الذ للمراة، ليشتغل الرجل بنفسه نها، فانها ريما تسني ] وذكر الغزالي ان من اداب الجماع ايضا ان ينحرف عن القبلة قلا يستقبلها اكراما لها، وان يقدم قبل الوقاع: الملاعية والتلطف بالكلام والتقبيل ] وذكر في ذلك حديثا عن النبي   قال.
 الا يقعن احدكم علي امراته كما تقع البهيمة، ليكن بينهما رسول اقيل ما هو يا رسول الله، قال : القبلة والكلام".
 ] قال وقال رسول الله  اثلات من العجز في الرجل ان يلقي من يحب معرقته فيفارقه قيل ان يعرف اسعه، وان يكرمه اخوه فيرد عليه كرامته، وان بيقارب المراة فيصيبها قبل ان يحادنها ويءانسسها فيقضي حاجته منها قبل ان قضي حاجنها منه".
 ] قال ويكره الجماع في تلاث ليال. من الشهر. الاولي اوالوسطي والاخري، فانه يقال ان الشيطان يحضر الجماع في هذ اليالي.
 () العدارة لا وحود لها في م ) احياء علوم الدين، ح ، ص   المصدر بهسم  المبدر دهمم 



../kraken_local/image.txt
 الاء العروس ودخولها علي الرجل وذحر اداب الجماع اقال: وقد رويت كراهة ذلك عن علي ومعاوية واسي هريرة  رض   وذكر ان من العلماء من استحب الجماع يوم الجمعة احقيقا لاحد التاويلين لقوله ة : "من غسل واغتسل".
  مسلم عن ابي سعيد الخدري  رض  قال  قال رسول الله اان من اشر الناس منزلة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه تم يفشي سرها".
 في رواية: ان من اعظم الامانات عند الله يوم القيامة الرجل يفضي اليا امراته وتفضي اليه تم ينشر سرها).
 رحجه مسلم من طريق عسر بن حمزة العمري، وقد ضعفه ابن عين، وقال ابن حنبل: احاديته مناكير.
 ) قال عياض في (الاكمال): اوقد جاء في النهي عن ذلك احاديث كثيرة ووعيد شديد، قال: وانما االمنهي عنه ان يصف ما تفعله من ذلك ويكنشيف الحال فيه، اذ هو من اكشف العورة يالنظر او بالوصف، واما ذكر مجرد المجامعة والخبر ه علي الجملة فغير منكر اذا كان لفاءدة ولمعني كما قال عليه المسلام: "اني لافعله انا وهذ".
 ووذكره لغير فاءدة ليس من مكارم الاخلاق، ولا من قعل اهل المروءات().
  المصدر دهس ] صحيح مسلم، ج ، ص  ) العبارة الاحيرة ساقطة م س



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة النقوس  ابو داود عن ابي هريرة  رض  قال. صلي رسول الله قلاللة  في المسجد، ومعه صفان من رجال وصف من نسساء، ا فان من نعمعاء وصف من رجال()، قلما قضي صلاته اقبل علي الرجال وقال ان منكم الرجل اذا اتي اهله فاغلق عليه بابه وارخي عليه ستره واستتر بستر الله) قالوا نعم قال: (تم يجلس بعد ذلك فيقول فعلت كذا وفعلت كذ) قال: فسكتوا، قال ثم اقبل علي النساء فقال (هل تكن من تحدث)؟ فسكتن فجنت فتاة كعاب علي احدي ركينيه ووطاولت لرسول الله  ة  ليراها ويسمع كلامها فقالت: يا ريسول الله انهم ليحدتون، وانهن ليتحدثنه، فقال  .
 ااتدرون ما مثل ذلك؟ انما مثل ذلك كمثل شيطانة لقيت شيطانا في السكة فقضي منها حاجة والناس ينظرون اليه" وذكر بقية الحديث.
  الخطابي في (غريب الحديث) عن ابي الهيثم عن ايي اعيد الخدري  رض . ان ريسول الله  نهي عن السياع اقال الخطايي: السباع المفاخرة بالجماع وافشساء الرجل ما يجري اينه ويين زوجنه فيه، ماخوذ من قولك. سبعت الرجل اي اغنيت ووذكرت فيه ما يكره. لان امر الجماع مسا يكره ذحره، ويستر عن الناس امره، انتهي كلام الخطابي . وفي الحديث تاويسل اخر نذكره عد ان شساء الله.
 ) ولا باس ان يسءل الرجل صبيحة بناءه كيف وجد اهله قد جرت العادة بذلك، وقد سال مالك بن الحارث الاشتر عليا رض عن ذلك فاجابه، واخبره بالحفة الني وجدها عليه، غمير انه حب له ان وجد عيبا من قبح او غيره ان يسنره ويخير بامر عام  ابو داود، ص  ) العبارة احلت بها ب [ 



../kraken_local/image.txt
 اجلاء المعروس ودخولها علي المرحل وذكر اداب المجماع اانه لم يرضها، او انها لم توافق اخلاقه، وان وجد جمالا فاءقا() اوا اسذا بارعا او ادبا بالغا فلا يفرط في وصفه ويبالغ في ذكره كما يفعله تير من السسخفاء، فمان ذلك ضعف ودناءة. تم قد تنشا عن ذلك فاسد كثيرة.
 ] حكي ابو عثمان() في كتاب (النقاءض) قال: انت لمعبد السليطي () امراة تسسي حميدة وهي من بني رزام ابن مالك بن حنظلة، وكانت فساءقة الجمال، وكان زوجها معبد قد اخرجه الحجاج في بعث () خراسان فكان يحدث جلسساءه بجماله وويظهر التشوق اليها، حني هم ان يعصي ويرجع، فوقعت محبتها في لب حوط بن سنان  احد بني العتيك  فقال لمعبد: اني احب ان الحق بالبصرة، فقال له معبد فاني اكتب معك كتابا الي حميدة، فلما القدم عليها اناها بكتاب زوجها معبد، وقال: لا ادفعه الا اليها، فبرزت اله فكلمها واوقع اليها شيتا مما بقلبه من محبتها، ولم يزل يختلف اليها ويخدعها حني هربت اليه، فاختبات عنده حولا فدل عليها اهلها وقد حتملت، فاتي بها الي عبدالرحمن بن عبيد() العبسي، وكان علي اشرطة الحجاج فرجمها وقال الشاعر في ذلك: ازء امية كان السليطي معبد بها معجبا اذ لا يخاف الدواشر()  والمراة  وان كانت عفيفة ولم تكن ممن يخشي عليها مثل () س . راءقا.
  النقاءض، ص   ) كذا في الاصول والمءلف ابو عبيدة معمر ب المتسي وسيرد اقتباس احر منه في الفقرة  [ () ر السلطي، تحريف ) اليعث هو ما نصطلعح اليوم علي تسميته بالحدمة العسكرية ) ر عدد، تحريف () البيت لا وحود له في ب



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومنعة النقوس اهذا وكان البسامع لوصفها كذلك فقد يبقي في نفسسه شء من امرها اعله علي نريص الدواتر بها وانتظار ما يعكنه التوصل به اليها علي الوجه المشروع من موت زوجها او تطليقه، فيثبت عليها وينزوجها ابخطبة زوجها، فليحدر كل الحذر من هذا، والله الموفق.



 ../kraken_local/image.txt
 الزينة والتطبب من اعخلم الاسجاب الموجبة لحخلوة المراة عند زوجه  النساء لعب الرجال  كما قالت عاءشة  رض : فليزين الرجل لعبته ما استطاع، فان ذلك ادعي لشهوته واملا لعينه، واظهر الحاسن المراة، وادوم للالفة والمودة ] قال ابو الفرج في كتاب (النساء) ما معناه ان المراة احخلي عند الرجل بعد تمام خلقها وكمال حسمنها() بان تكون مواظبة اعلي الزينة والنظافة، عالمة بعا يزيد من حسنهسا من انواع الحلي وواختلاف الملابس ووجوه التزين، وبما يوافق الرجل ويستحسنه منها في ذلك كله اقال. ولتحذر كل الحذر ان يقع بصر الرجل علي نثء يكرهه من وسخ او راءحة مستكرهة او تغير من نتمعث او غيره.
  وقال ابو الريحان في فصل من كتابه المسصي (الجماهر) ما معناه ايضا: انه يجب علي المراة ان تتجمل لبعلها زيد في تحسين نفسسها ما امكن، وذلك بتنظيف البشرة وتنقية المنافذ ووالحجرة وتزيين الالوان في البدن ومنها ما احاط يه، اما في البدن  [ ) العبارة لا وحود لها في س  الحماهر، 



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومدت النفوس تبيض البشرة بالغمر وتوريدها، خاصة اذا كانت فيها صفر اصلية، او عارضة، وبتسويك الاسنان وتخليلها، وتنقية العين اوكحيلها وتقليم الاظافر وتسويتها، واما فيما احاط بالبدن فالتياب اول ذلك واولاه لمماستها اياه، فواجب ان تنظفها وتصقلها لتلا يسرع اعلق الادران بها، وليكن ذلك علي اللون العام المحمود  وهو البياض  او تلونها بحسب الوقت وعادة اهل الزمان ] وقال التيفاشي في (قادمة الجناح)(): اجمع علماء الفرس وحكماء الهند من العارفين باحوال الباءة علي ان اثارة الشهوة، واستكمال المتعة لا تكبون الا بالموافقة التامة من المراة وتصنعها لبعلها في وقت نشاطه مما تتم به شهونه وتكمل به امتعته من التودد والتعلق والاقبال عليه، والمنول بين يديه في الهيتات العجيبة والزينة المستظرفة() التي تحرك الشهوة من ذوي الانكسار ووالفتور وتزيد ذوي النشاط تشاطا اقال فالمراة الفطنة، الحسنة التبعل، تراعي جميع هذه الاحوال ووما سواها مما تتم به متعة الزوج وتتفقد من احوال ظاهرها وياطنها وشاهدها وغاتبها ما تامن معه ان يسبق طرف بعلها او انفه حال مها او يكرهها من اجلها، وتري مع ذلك ان نظرها انما هو لنفسها ووان الحظ في تضييعها عاتد عليها خشية ان ينبين ليعلها التقصير انها فتطمح نقسه الي غيرها.
 اقال: واعظم محافظة الفطنة علي احوال خلوتها واكثر احتقالها واستعد ادها للاوقات التي يعتاد قربه منها، وهي في الغالب الاوقات الي ذكرها الله تعالي في كتابه، ونهي المعاليك() والوالدان عن ] شقاءق الاتربح، ص  (بقلا ع التحفة) () قادمة الجناح في اداب المكاح، ص اثار التيعاشي المعقودة اليوم () احلت م بهذه العبارة ) الكلمة ساقطة من ت 



../kraken_local/image.txt
 الزيية والتطيب...
 الخول اليهم فيها الا بعد الاستءذ ان . قال الله سبحانه وتعالي:يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الللم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر، وحين تضعون تيابكم امن الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن (النور: ) . انتهي ما ذكره التيفاشي  رح ) وقد ذكر الله تعالي الزينة في القران فقال تعالي: ولا ادين زينتهن الاية.
 قالت ام شبيب: سالت عاتشة  رض  عن الزينة الظاهرة فقالت: الهي الكحل والخضاب.
  وروي معاوية بن يحيي ان امراة دخلت علي عاءشة رض  فمسالها رسول الله  ة  عنها فقالت: هي فلانة زوج فلان فقال رسول الله  اني لاكره المراة ان تكون ملداء مرهاء() ليس في عينيها كحل" .
 وملداء التي ليس في اطرافها حناء ورد الحرص علي التكحل بالانمد في غير ما حديث، وقسال فيه سول الله   انه خير اكحالكم يجلو البصر وينبت الشعر)  وقال عبد الله() بن جعفر لابنته حين هداءها علي زوجها اعليك بالزينة، واعلمي ان ازين الزينة الكحل، واطيب الطيب الماء ] وقال ايضا ابو الاسود () مثل ذلك لابنته.
 [ () مرهاء التي لا تتعهد الكحل.
  الجماص، ص ، البيان والتبيبن، ح، ص ، وابطر الفقرة  في كتاسا ) ص عديدالله: تحريف  [ ) ابو الاسود هو الدولي الشاع



../kraken_local/image.txt
 فة الحرو ومقعة النقوص ) وقال مثل ذلك اسماء بن خارجة() لابنته حين هداءها الي الحجاج، فاتفقوا جميعا علي نوصيتهن بالزيتة، واكدوا منها في الكحل، وكذلك ايضا حض النساء علي الخضاب، وكره النبي ان تكون يد المراة كيد الرجل.
  فروي الاوزاعي عن معاوية بن سلمة ان رسول الله ة  راي امراة لا تخضب فقال: الدع احتد اكن يدها حتي كانها يد رجل" .
 قال: فما زالت تختضب، وقد جاوزت المسبعين حني مانت  وخرج ابو داود عن صفية بنت عصمة عن عاءشة قالت: اومات امراة من وراء ستر بكتاب في يدها الي النبي فقبض علي يدها وقال (ما ادري ايد رجل ام يد امراة)"... فقالت. بل امراة. قال: (لوكنت امراة لغيرت اظافرك يالحناء) فية بنت حصحة() مجهولة لا تعرف ) البزار عن ليث عن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عباس رض  ان امراة اتت النبي   تبايعه، ولم تكن مختضبة فلم يايعها حني اخنخيت اليث بن ابي سليم: راوية ضعيف، والمراة هي هند بنت عقبة، جاع ذلك مبينا في حديث اخر  عيد الملك بن حييب قال: كان عمربن الخطاب() ينهي عن التطاريف والنقش، ويامربالخضاب  الاغاسي. ح ، ص ، وشرح نهحح البلاغة، ج ، ص  () سيورد المءلف تقصيلات احري عن الموصوع في الفقرة (  امو داود، ص ، والنساءي، ح ، ص  )ر حاصم: تحريف [) ) ابطر الرقم [] 



../kraken_local/image.txt
 الزيية والتطيب قال عبد الملك اوليس العمل علي ذلك، بل جاعت الرخصة فيه، وقد دخل النبي الة  علي امراة من الانصار وهي تختضب فقال: (هلا صنعت يا ام فلان كذا) ووصف باصبع يده اليمني علي كفه اليسري كانه يريد الذقش.
  قال بعضهم : رايت قمينة خضبت يدها بالحمرة ونقشت فيها بالسواد هذا البيت: اليي حسن الخضساب زين عقي حسسسن كفي مزين للشضا  النساءي عن كريعة بنت همام ان امراة اتت عاءشة رض  فسالتها عن خضاب الحناء فقالت : لا باس به، ولكني اكرهه، لان رسول الله  قاللة  كان يكره ريحه. وليس هذا الحديث اببناقض لما تقدم من الامر بالخضاب، فان كراهة النبي الريحه ليسست امرا شرعيا، وانما امر طبعي، والطباع تختلف، وانما الناس متعبدون باتباعه  ة  في الامور الشرعية.
 وويلحق بعا ذكرناه من الكحل والخضاب: السواك () وهو جامع الين النظافة والزينة. وقد ورد الحض عليه في الاحاديث النبوية، وتكلم الاطباء علي منافعه، فذكروا انه يجلو الاسنان ويقويها اذا كان اباعند ال، ويند العمور، ويعنع الحفر، ويطيب النكهة ويطلق حبة السان  ويروي عن عاءشة  رض  انها ذكرت السواك فقالت الو البصر، ويذهب الحفر، ويرضي الرب، وتفرح به الملاءكة  وتتضاعف به الحسنات، تعني في الصلاة  العقد، ح ، ص  [ النساني، ح ، ص  ) ر السوك، تحريف



../kraken_local/image.txt
 ق الحروس ومنة النقوس  ققد جاء في الحديث صلاة بسواك خير من الف صلاة قير مسسواك  قال ابو الفرج في كتاب (النساء) اولم يكن في عهد رسول الله   اكثر استعمالا للسواك من نساءه   قالوا: وفي فم الانمسان خصلتان من خصال السنة كلتاها مصلحة اله. السواك والمضمضة، وليس في الارض دواء ابلغ في صح الانسسان ونقاتهامن المضعضة، فان الماءمباص وغيسال وجلاءوطهور ) وجاء في الحديث (استاكوا عرضا) تحرزا مما يعرض للة ان التقلع اذا استيك طولا، وينبغي ان يستاك بخشب فيه قيض وورارة، وبسواك الاراك من احسسن ما يساك يه لمن قصد فقاع الاسستان خاصة، ومن قحد مع ذلك صبغ اللتة او التسقة فقشر اصول الجوز. وينبع السواك التخلسل وهو ايضا ضروري للاستان انه ان لم يخرج ما في تضاعيفها تغيرت راءحته وحدث فساد في اصولها، فينيغي ان يخرج ذلك من غير الحاح  ونهي عن التخلسل بالقصب وبالريحان، فاما القصب ووالحلفاء فقيل ان فيهما سعية تضر بالاسنان، واما الريحان فلا اعلم علة النهي عنه ] ولايي الجواءز الواسطي () في السواك اقال الباخرزي في (دمية القصر) : انشدنيه لنفسه، وهو احسن ما ععنه في ذلك.
  كقف التهاء، ح ، ص   المصدر تفسه، ح ، ص     دهية القح، ج ، ص  () ابو الحواءر الحسن بن علي الواسطي شاعر مدح الامراء والاكابر توفي بحو سةة ه الدهية، ح، ص   رقم ، المفتنلم، ح ، ص ، تاري عداد، ح ، ص  ، والفوات ، ح ، ص   ، رقم  



../kraken_local/image.txt
 الرزينة والمتطيب..
 افيشا علي رغصي لعود اراكة تموك به الذلفاء مبسعها العنب الشن شسعفست لقد زارشغرها اراكا يبيسا فانثني مندلا رطب وواهدي ابو الفتح كشاجم() لبعض القيان مسواكا وكتب اليها: واضحا كاللءلك الرطب اغو() ان من ريقك يسقي في الشجر فه منك لانني وشك د بحقناه لحي بتلي ب طاب مفه القرفي حنيا خان واما والله لسو يعلم ما ايتني المهدي فيروي عطي وواستحبابه، وقد قال رسول الله  االحبب الي من دنياكم ثلاث"() فذكر منها النساء والطيب.
 ) وفي حديث اخر: اربع من بسنن الاسلام: الختان، والتعطر والسواك والنكاح".
  وخرج ابو داود من حديثه عن انس بن مالك  رض  ان ول الله  ة  كانت له سكة يتطيب منها (] وفي بعض الاحاديث.
 الخير نساءكم العطرة المطرة".
 اقال الخطابي في (غريب الحديث) . العطرة: التي تكثر استعمال () زشر الاداب، ص ، وديوان كاجم، ص  رقم  وسدرد ترحمة كشاحم  () () الديوان واضح ) الديوان كل سح [) () سبق تحريح هذا الحديث (  بسمن النرمذي. ص ، صعيف الجامع، ج ، ص  رقم   امو داود، ص   هجالس لعلب، ص 



../kraken_local/image.txt
 قه الحروس ومدعه النقوس الطيب، والمطرة التي تكثر الاغتسال والتنظف بالماع ] قال عياض في (الاكمال) التطيب مندوب اليه في الشرع لمن قصد به مقاصد الشرع من اعظيم ايام الجمع والاعياد  متلا، وان يدفع عن نقسه ما يكره من الرواءح الخبيثة، وان يدخل علي المسلمين بشم ذلك راءحة طيبة وان ايتعمل ما يوافق الملاءكة، فقد ورد انهم يتاذون بالراعحة الكريهة وان يظهر نخلافته ومروعنه بين اخوانه واهله، وان يقوي دماغه وقلبه التاتثير الطيب في تقوية هذه الاعضاء، وان يستعين بذلك علي ما يحتاج اليه من امور النساء، فله في ذلك من التاثير ما لا ينكر.
  وقال (ابو ياسر البغدادي) في رسالته المعروفة ب (رسالة الطيب) ، وذكر منافع الطيب علي اختلاف انواعه فقال.
 (وبالجملة فالطيب كله من اعظم لذات البشر واقواها لدواعي الوطء وقضاء الوطر) . قال : ولذلك قال مسيلمة عند اجتماعه بسجاح استكثروا لها من الطيب، قان المراة اذا شمت الطيب ذكرت الباءة ) وقولهم في المثل .
 لا عطر بعد عروبس) . يضرب لتاخير الشء عن وقت الحاجة اليه.
 اقال بعضهم: اصل المثل: ان رجلا تزوج امراة فوجدها شعةة اقفقلة. فقال لها: اين عطرك؟ فقال: خباته لوقت غير هذا، فقال: لا عطر اعد عروس وقيل في المثل غير هذا.
 ) واما التحلي بالذهب والفضة وانواع الجواهر، فبعضهم استحسنه من المراة، وبعضسهم يفضل العاطل علي المتحلية  الهاخر، ص ، فهصل المقال، ص  ، جمهرة الامفال، ح، ص  المممتقسي: ح، ص ، والوسيط، ص .
  قارن بالعقرتي  و [) 



../kraken_local/image.txt
 الاينة والتطيب.
 (] قال ابن الجهم(): اشتريت جارية فكنت اذا اردت ان احلها تابي ذلك وتقول: انه ايفطي المحاسن كما يستر القباءح ووحكي الجوزي عنه في كتاب (الاذكياء)() انه قال: قلت لهذه الجارية ليلة : كما بينذا وبسين الصبح؟ قسالت: عناق شتاق.
 قال: ونظرت يوما الي الشمس كاسفة فقالت : احتشمت من حاسني فمانتقبت.
 اقال وقلت لها ليلة . تعالي نجلس في القمر، قالت. ما اولعك بالجمع ابين الضراير.
 ] ابو الفرج في كتاب (النساء) قال: ست سكينة بنت الحسين ابنة لها درا كتيرا وقالت. ما كسوتها اياه الا لتفضحه بمحاسنها انهي ما ذكره ابو الفرج  اخذه مالك بن اسماء فقال: اذا السذو زان حسسن وجوه كان للدر حمسن وجهسك زيف وتسزيديسن اطيب الطيب طيباان نمسيه اين مقلك اينا () اسن الحهم علي ب الحهم س سدر (ه) ، شاعر، رقيق الشعر، مدح الحلفا العاسيي وتعرص لغضب المتوحل، له ديوان مطبوع ناريخ بغداد، ج ، ص  اصط السلالي: ص ، مسعجسم النسعراء، ص ، والاعلام، ج ص   ) الادكياء، ص   سيرد في الفقرة (  وهداك تحريح ( المسالك في الروص الانف ، ح ، ص ، بلا عرو في البيان والنيين، ح  اص ، وحماسة الفظرهاء. ح، ص  (رقم ) (وهيها تحريحات كثيرة)



../kraken_local/image.txt
 ه العروس ومق الخقوس ) وفي قصيدة ابن مصير افصرة الاوبساطرانت عقودها باحسن ممازبننها عقودها  وقال يزيد بن معاوية في ام كلثوم بنت عبد الله بن عفر(): هاين عامر بن لوي حين قدعي وبين عيد مفاف ولها في المطيبين حدودقم نالت ذواتب الاحلاف الاتراها علي التعطل والبذليةال كدرة الاصداف ان يزيد قد بلغه عن ام كلتوم هذه حسن فاءق وجمال راءق فوقعت في قلبه، فكتب الي ابيها يخطبها اليه، وكان قد قل ما بيد وكثرت ديونه فمزوجها له، وقد كان قبل ذلك منعه ورده وهداها اليه في امشق، فلما راها ازداد بها عجبا ولها حبا  وانشد الحصري في (الزهر) لبعضهم: اطلن الا من محابسن اوجه فهن حوال.في الصفات عواطل ارزن عفافا واحتجبن تستسرا وشيت بقول الحق منهم باطل( فذو الحلم مرتاد، وذوالتهلطيامع وهن عن الفحثساء حيد نواعل  وقال العديل بن الفرخ() فيما يتطرف طرفا من هذا المعذي العب الفعيم بهن في اطلاله حتي لبسن قياب عيش غافل اخذن زيختهن احسن ماتري فاذا عطلن فهن غسبر عواطل  ديوان الحسين بن مطير، ص  رقم   شعر يزيد بن معاويه، ص .
 () كدا في جميع الاصول تحريف مهي: ام كلنوم بدت عبد الله بن عامر ب كريز ترجمتها في اريح اس عساكر [تراحم البساء] ، ص  رقم  ، والحداءق الغناء، ص  ] رهر الاداب، ص ) ر يشي ] رهر الاداب، ص ، والتريتي، ج ، ص .
 () ب  العريل تحريف، وللعديل ترحمة في: الاغاني ، ح ، ص   .



 ../kraken_local/image.txt
 الزيية والتطيب..
 ] ومن ابيات (الحماسة): اذا ابتذلت لم يزرها ترك زينة وفيها اذا ازدانت لدي نيقة حسب النيقة: التنوق وهو التحسين والتزين  قال عيد الملك بن حبيب: ان رسول الله  ة  يامر النساء ان يجعلن في ايديهن وارجلهن شيءا، وكان يكره العطل.
  حصين بن عبد الرحمن عن ابي عطية() قال: (اتانا كتاب عمر بن الخطاب  رض  ان حلوا نساعكم الفضة اولا تحلوهن الذهب، وعلموهن سورة النور) ووذلك من عمر  رض  كراهة للارفاه والسرف، والا فلا فرق بين احلي الذهب والفضة، وقد تقدم() الكلام علي هذا الاقر.
 ومن باب الزينة الباس المصبغات بالحصرة والصضرة ) وكانت العرب تستعمل ذلك للعروس عند هد اءها() وعنهم اخذها الناس، ولملازمتهم ابستعمال ذلك صارت تياب العروس عندهم اعلما علي الثياب المصبغة، وقالوا في قول الاسديي: الببسبت اتواب العروس. برانيم من بعد ما لبسوا تياب الايب  ديوان الحماسة.  رقم  [بعداد] حماسمه ابي نمام، / رقم   الرياص ] والبيت لجميل بن معمر في ديوانه .
 [ ) س عطبة، تحريف () الفقرة [] [) ) م هديها يعسي زفافها



../kraken_local/image.txt
 ق الحروس ومنه النفوس قالوا اراد به : البسهم تياب الدماء بعد ان كان ليسهم الدروع اوهي تياب الذي اب من الخطيية الي التوبة، يعني داود عليه السلام.
  عبد الملك بن حبيب عن عاءشة بنت سعد() بن ابي وقاص قالت: (ادركت نسساء من ازواج النبي   وما جل لباسهن الا المعصب والمعصفر) العحصب: نوع من الويتي  وقال بشار: شذي ملاب زينه ومصضفسات هن افشر واذا خرجت تقتسعي بالحصران الحسن احم ) ويلحق بباب الزينة : ذكر النورة(): ايقال ان الجن اول من اتخذها لبلقيس، ذكر اصحاب القصمص ان اليعان ع لما راسلها، وكانت ما قسسه الله تعالي من قصمتها واتت اليه قالت الجن: ان راها سليمان اسستحسنها وتزوجها، ومني ولدت له غلاما لم ابرح من العبودية الي اخر الدهر، وكانت بلقيس شعراء الساقين ل بنوا صرحا ممرد من قوارير اي من زجاج  وصوروا في باطنه يوان البحر، وجلس سليمان  في اقصاه علي كرسي، وابسندعي اب لقيس لتراه وتتعجب منه، وانما اراد الجن بذلك ان يلهر لسليمان ع  شعر ساقها قنتبو عينه عنها، قلما راته بلقيس حسسبته لج [ ) س سعيد: تحريف ) الجصاهر. ص  الميان والنييين، ج ، ص ، هصمل المقال (بلا عرو)   الشريني، ح ، ص    () ابخلر تعريف البورة في المنصوري للراري .
 



../kraken_local/image.txt
 الرينة والتطيب ووكشفت عن ساقيها  كما قال الله تعالي  لتخوضه فراها سليمان ع  فماعجبنه حسنها واستقبح شعرها، فاقسم علي بعض الجن ان ايرفه بما يذهب ذلك، فاخترع له النورة، فاطلت بها، وتزوجها سليمان ع  بعد ان ابسلعت معه.
 وهذه. اخبار اهل القصص.
 ] ويقال ان اللذات اربع.
 فلذة ساعة وهي: الجماع.
 ولذ يوم وهي: الحمام.
 ولذة جمعة وهي: النورة.
 ولذة حول وهي: تزوج البكر (] وقالوا: ال احوال الجماع من المراة يوم انتيارها  اي اطلاءها بالنورة والرجل بعد ثلاثة ايام من استحداده().
 ] وحكي المبرد في (الكامل) عن يزيد بن المهلب قال: وودت لو كانت طلية نورة بماءة الف، ولو كان فرج المراة في جبهة ااد. حتي لا يطلي الا كريم، ولا يصل الي فرج المراة الا شجاع  ابو داود في كتاب (المراسل) من رواية اللءلءي والرملي انه، عن الفضيل بن الحسين الجحدري عن عبد الواحد عن صالع ابن صالح عن ابي معشر: اان رجلا نور رسول الله ة  فلما بلغ الرجل العانة، كف  الف باء، ح ، ص  وانظر العقرة [ ) () سياتي شرح الكلمة في العقرة [   لم احده في (الكامل) وابطر، اللحطف واللطاءف، ص ، الاعجان والايحان، ص  وسيرد في الفقرة (  تحفة الاشراف. ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 فه الحووس ومده النفوي الرجل، فنور رسول الله   نفسه . كذا في الحديث.
 ) وجاء في حديث اخر ان رسول الله   لم يتنور هو ولا اايو بكر ولا عمر ولا عقمان  خرجه ابوداود ايضا ] قال ابن السيد في (الاقتضاب) ايقال من النورة: انتار الرجل انتيارا وانتوارا، وتنور تنورا.
 اقال. وكان ابو العباس (تعلب) ينكر تنور اقال. ويقول: انما يقال ذلك لمن نظر الي النار [) قال. ويرد عليه ما انشده ابو تمام في (الحماسة) لعبيد() ابن قرط الاسدي، وكان دخل الي الحضرة مع صاحبين، له فاح اصاحياه دخول الحمام فنهاهما عن ذلك فابيا الا دخوله، ورايا رجلا انور فسالا عنه فاخبرا بخبر النورة فاستعملاها، ولم يحستا ولا ينفع التحذيسر من ليس يمذ ومام سوم ماءه يتسخر ابا الحعل بالحضحراء لايتفور اذ جعل الحتوباء بالجذل يتطر فاحرقتهما، فقال عبيد الععري لقد حدرت قرطا وجاره هيتهما عن شورة امرقتهم ادعمالمم تعلماان جارن ولع تحلما مامنا في بلادفا ابو الحسل كنية الضب ] قال (ابن السيد).
 اقال استحد الرجل واستعان اذا حلق عانته، والاول من لفظ الحديد، والتاني من لفظ العانة  الاقتضاب، ج ، ص  المصدر نفسه، ح، ص   ، ديوان الحماس*، ص  رقم  والحصامة، ج، ص  رقم  () الحماسة ببلاديا  الاقتضاب، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 المزينة والتطيب..
 قال: ويسسي شعر العانة: الطوطقة والشعرة  بكسر الشين وسكون العين.
 ) وفي الحديث : ان رجلا اشتكي شدة الغلمة، فامر بتوفير شعرته فازبان.
 الغلمة: شهوة النكاح.
 وازبان: اي سكنت غلمته.
 انتهي ما ذكره (ابن السيد) ) محارب بن دثار عن جابر ان رسول الله   نهي ان اطرق الرجل اهله ليلا وقال : "لتمتشط الشعشة وتستحد المغيبة" () .
 اقد تقدم انفا معني "الاستحد اد"()، وكان النمساء يستعملن الحديد في ازالة ذلك مذهن.
  وكذلك قالت الزباء في خبرها المشهور، وقد وفرت عانتها.
 اما ان ذلك ليس من عدم الموبسي ) والمغيبة: التي غاب عنها زوجها، وقد بين رسول الله قللة  في هذا الحديث العلة في النهي عن الطروق من اجلها، وهو الالتيان ليلا  يعني للمسافر.
 ) وفي حديث اخر: نهي ان يطرق الرجل اهله، ان يتخونهم ا يلتمس عوراتهم، فهذا من باب اخر نهوا عن طروق النساء ليلا اترا عليهن لءلا بيطلع منهن علي ريبة   المحدر بفسه  صحيح مسلم، ح ، ص ، والبخاري، ح ، ص  هتع () سياتي شرح الكلمة في الفقرة  ) الفقرة 



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة العقوس ] وانشد الحصري في كتاب (نور الطرف) () لابن الرومي اصت الدنيا تبسة مق تقل تر قيه خلاه للب اققت علي الله بالاء المط واها لها مصطنعا لقد شك والارض في روض كابراد الحير ل ان ف رج الانتي نصدت للذكو ] ديوان امن الرومي، ص ، رقم  ) بور الطرف وبور الطرف او كتاب الدوري م اثار الحصري المعروفة، ولا يرال محطوطا 



../kraken_local/image.txt
 ابينةه الرجل وما يستحب له من التهب لزوجت والنهي عن اكراه الحمسناء والحدثة علي تزوج القبيح والمسن  مكحول عن عاءشة  رض  قالت: كان نفر من اصحاب رسول الله  ة  ينتظرونه، فخرج بريدهم فجعل يسوي شعر راسه ولحيته()، قالت. فقلت: يا رسول الله رايتك تفعل هذا! قال: اانعم اذا خرج الرجل الي اخوانه فليهيء من نفسه، فان ال هه عيل يحب الجمال".
  ابو الفرج في كتاب (النساء) في حديث رفعه: اقال: قال رسول الله  : "ليتهية الرجل لزوجه كما يحب ان تتهيه له".
 ] ومن الكتاب المذكور قال: اات امراة الي عصر بن الخطاب  رض  بزوج لها اشعث()  فقالت  بثر الدر، ح ، ص ، وروضة المحبين، ص  ) الكلمة لا وحود لها في ص [) ) العبارة عير موحودة في ر



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومقعه النقوس الا انا ، ولا هذ ا... حلصني منها فنظر عمر  رض  اليه فعرف ما رهت منه، فاشار الي رجل فقال: اذهب فجعمه، وقلم اظافره، وحد امن شعره واتتني به. فذهب ففعل ذلك، ثم اتاه فاوما اليه: ان خذها ابيدها فاخذ بيدها وهي لا تعرفه فقالت: يا عبد الله سبحان الله، ايين ادي امير المقمنين تفعل هذا؟ فلما عرفته ذهبت معه. فقال عمر رصي اكذا قاصمنعوا معهن، فوالله انهن ليحببنن ان تتزينوا لهن كما حبون ان يتزين لكم.
 اقال بعض المفسرين() في قوله تعالي ولهن مقل الذي عليهن االمعروف.
 اقال: ينزين الرجل للمراة كما يحب ان تتزين له، ويروي ذلك عن بن عبايس رض  ) الجوزي في كتابه المءلف في (اخبار عمر ين الخطاب)  رض  بسند عن هشام بن عروة() عن ابيه قال عمر  رض  الا تكرهوا فتيانكم علي الرجل القبيح، فانهن يحبين ما تحيون  ابو الفرج في كتاب (النساء) قال: امع عمر بين الخطاب  رض  امراة في الطواف تقول.
 منسهن من تسقي بعذب مرد نقاح فقلكم ايمن الله قدت( ومنفن من نسقي باخشر اجن اجاج فلولا خشبيسية الله هرت فهم عمر  رض  شكواها واستدعي زوجها، فراي رجلا قييحا () ب معضهم  مناقف عسر من الخطاب، ص  ) ص عد، تحريف  مزهه الامصار، ق  ظ () اليقاخ  بالحاء  الماء الحمافي وفي ر نقاح  بالحاء  تحريف



../kraken_local/image.txt
 اينة الرجل والنهي عن اكراه الحسناء والحدثة علي تروج القبيح والمسن فخيره بين خمسماءة درهم او جارية من الفء علي ان يطلقها، فاختار مسمانة درهم() فياعطاه اياها فطلقها.
  ابن عبد المءمن في (شرح المقامات) قال: ابينما معن بن زاءدة يوما() جالسا اذ اتته امراة من بني سهم احسن الناس وجها فقالت: اصلح الله الامير، ان عمي زوجني من ليس لي بكفء، فقال: علي ازوجها. فمادخل عليه رجل من اقبح الناس وجها فقال: من هذه مذك فقال: امراتي. فقال: خل سبيلها، ففعل الرجل ذلك()، فاطرق معن اساعة ثم قال: ايت بها مثل المهاة تسوقها فيا حسن مجلوب ويا ثرجالب الصري لقسد اصبت غير عب لديها ففسارقها فراق الاجان  وانشد المبرد في (الكامل) لبعضهم  قال صاعد في كتاب الفصوص) وجدت هذين البينين بخط اسحاق بن ابراهيم الموصلي احن من صلي واقبهم بقلا ابيب القرنبي بات يقرو تقا سهلا() ااق الي وغد من القوم تنبال () وهما لبعض العرب الايسا عباد الله قلبي متيم دب عسلي احشاءهسا كل ليلة ( وانشد غيره: الارت حوراء المحاجر طفلة ) بس" لفاختار الدراهم  شرح المقامات، اس عبدالمءس الشريشي، ج ، ص  ، ونسزهه الابصا  ق و.
 ) الكملة لا توحد في ر، ص ، ب ) العبارة ساقطة من ص  الكامل، ص ، الدرة الفاخرف، ح ، ص ، والحيوان ، ح ، ص  ) القريدي دويية صعيهة المتي، تشبه الحفس، مقطة الطهر ( الشريشي، ح ، ص  ) ص حمراه: تحريف



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومنعه النقويس اولون خرنها اليه قرابة فقوبع العذاري من بني العقوالخال الوغد : الرجل الدنء والتنبال. القصير ( وانشد ابو علي في كتاب (الامالي) لاعرابي: اا عمروكم من مفرة عربية من القاس قد بليت بوغد يقوذها وس وما يدري لها من سياية شريد بها انشياء ليست نريدها اراد : بليت فمسكن اللام تخفيفا، وبعضهم يرويه (بلت) بتشديد الام من قولك (بل فلان بكذا اي صلي به)  الجوزي في كتاب (الاذكياء) قال: اخل عمران بن حطان() علي امراته حمدة وقد تزينت  وكانت امراة جميلة  وكان عمران قصيرا قبيحا  فلما نظر اليها ازدادت في ينه حسستا فلم يسستطع ان يصرف بصره عنها، فقالت ما لك؟ قال اواله اصبحت جميلةا فقالت له : ابشر فاني وابياك في الجنة. قال: من اين علمت هذا؟ قالت: اعطيت متلي فشكرت واعطيت مثلك فصبرت والشاكر والصبابر في الجنة().
 خيل ونهاها ان تعود لمثل ما قالت.
 ( الابي في (نثر الدرر) قال بعضهم: ارجت الي ناحبية الطفاوة، فاذا انا بامراة لم ار اجمل منها  اصالي القالي، ح ، ص ، والتنميه، ص   اعتلال القلوب، ق ، واخدار الاذكياء، ص  ) عمران ب حطان السدوسي (ه) احد رءوس الخوارح وواحد من ابرر علمانهم وشعرانهم الاشامي: ح ، ص   ، وديوان شعر الخوارج، ص  .
 رقم  ) العبارة لا وحود لها في ر  طدقسات ابن المعنر ، ص   ، نقسر الد ح ، ص ، والمفتحب والمختسا المن الدوادر والاشعار، ق و.
 



../kraken_local/image.txt
 ارينة الرحل والنهي ع اكراه الحسناء والحدثة علي نروج القبيح والمسن الفقلت. ايتها المراة ان كان لك زوج فبارك الله لك فيه، والا فاعلميني.
 قال: فقالت له . وماذا تريد مني، وفي شء لا اراك ترتخيه.
 قلت: ما هو؟ قالت : شيب في راسي. قال. فتنيت عنان دابتي موليا نها، فماسترجعتني، وقالت: والله ما بلغت العشرين بعد، وهذا رانسي وكشفت عنه  فاذا هو عناقيد كالحمم()  ولكني رايت في راسك مقل ذلك، فاحببت ان تعلم انا نكره منكم ما تكرهون مذا  الخطابي في (غريب الحديث) قال : قال عمر  رض  لا اي كح احدكم الا لمته من النساء.
 اله: مخففا من كان في سنه كانه كره للمسن ان يتزوج الشابة ولشاب ان يتزوج المسنة.
 (] عبدالله بن بريدة() عن ابيه قال: طب ابو بكر وعمر  رض  فاطمة بنت رسول الله   فقال الهما ريسول الله  ة  (انها صفيرة) وخطبها علي فزوجها منه.
 ارجه النساءي، وترجم عليه في باب تزوج المراة من كان مثلها في السسن قال بعضهم: كان سن فاطعة  رض  اذا ذاك خمس عشرة سن مسسة اشسهسر، وبن علي رض  احدي وعشرين سنه واربع اشهر، وكان بين علي وابي بكر  رض  في البسن تمان عشرة سنة يين علي وعمر تمان سذين.
  المواعيني () في بعض تواليفه قال خطب الحارث الاسدي () الخمم الهحم، واحدته حمعا  النساني. ح ، ص  ) ر يريد، نحريف () ) س المراعبمتي، مسريف، هو ابو القاسم محعد س ابراهيم المواعيي وهانه بحو السعي 



../kraken_local/image.txt
 ف العروس ومنعة النفوس الي علقمة الطاءي ابنته، وكان الحارث شيخا فقال علقمة لامراته: انظري ما تقول ابنتك في ذلك، فقالت لها: اي بنية اي الرجال احب اليك : الكهل الجحجاح الواصل المياح ام الفتي الوضاح، الذهول الطصاح؟().
 فقالت: بل الفتي.
 اقالت لها: ان الفتي يغيرك، وان الشيخ يغيرك فقالت: يا اماه ان الفتاة تحب الفتي، كما تحب الرعاة انيق الكلا قالت لها: يا بنية ان الشاب شديد الحجاب كثير العتاب.
 االت لها: يا اماه اني اخشي من الشيخ ان يدنس تيابي، ويبلي بابي، ويشمت بي انرابي. قلم تزل بها امها حتي غلبتها علي رايها تزوجها الحارث، تم ارتحل بها الي اهله، فيانه لجالس ذات يوم بفناع ه وهي معه اذ اقبل شباب من بني اسد يتلاعبون فتنفست الحصعدا تم بكت فقال لها. ما يبكيك؟
 قالت. ما لي وللشيوخ، الناهضين كالفروخ فقال: تكلتك امك، لرب غارة شهدنها، وسبية اردفتها وخمرة اشربتها، الحقي باهلك فلا حاجة لي بك().
 الجاح. السيد والمياح: الكثير الصلة والمعروف، والطماح: حعجپ بنقسه يغيرك الاولي بضم الياء من الغيرة  بفتح العين، اي : يتزوج عليك من تغاربين منه.
 وويغيرك : بفتح البياء من الغيرة بكسر الغين، وهي الميرة والنفع وحسس ماءة وم اثاره الريعان والريحا والوشاح وغير ذلك المغرب، ح، ص  اوالنكصلة، ح ، ص ، () ) ص الطماع، وبسياني تفسير هذه الالهاط ) العبارة ساقطة ص ر



../kraken_local/image.txt
 ية الرجل. والنهي عن اكراه الحسساء والمحدثة علي تزوح القبيح والمسن ايقال. غار الرجل اهله() يغيرهم، اي مارهم ونفعهم والسسبية  غير اهمور  المراة المسبية، والسبيتة  بالهمن  الخمر.
 (] ابو الفرج في كتاب (النساء) قال: زوج معاوية بنته هند ا من عبدالله() بن عامر فجاعته يوما بالمراة ووالمشط، وكانت ابر الناس به، فنظر في المراة الي وجهه ووجهها فراي ابابا وجمالا، وراي الشيب قد غمر وجهه والحقه بالشيوخ فرفع راسه اليها، وقال: الحقي باهلك، فانطلقت حتي دخلت علي ابيها فاخيرته فقال: وهل تطلق الحرة" ان ذلك ليس بيدي. فارسل اليه اعاوية يستفهمه عن ذلك، وعن سبب طلاقها. فقال ساخبرك: ان الله اتعالي من علي بقضله وجعلني كريما فلا احب ان يكون لاحد علي منة اوان ابنتك اعجزتني مكافاتها بحسب صحبتها فنظرت . فياذا انا شيخ اوهي شابة لا ازيدها مالا الي مالها ولا شرفا الي شرفها، فرايت ان اردها اليك لتزوجها فتي من فتيانك كان وجهه ورقة مصحف.
 انتهي ما ذكره (ابو الفرج) ان عبد الله بن عامر هذا  هو ابا عذرها، وقد قدمنا خبر ابتنانه ابها في باب قبل هذ ا().
 (] الغزالي (في الاحياء): اوج رجل علي عهد عمر بن الخطاب  رض  وكان قمد خضب() الحيته فمنصل خضابه فاستعدي عليه اهل المراة عمر بن الخطاب قالوا. حسيناه شابا. فاوجعه عمر ضربا، وقال له: غررت القوم  ) لا وجود لها في ب  بمسب للريش، ص ، وماريخ ابن عدساك (تراحم البمساء)،  ) ص عبيد الله تحريه () الهقرة (]  احياء علوم الدين، ج ، ص  ) الححصاب صببع الشع



../kraken_local/image.txt
 في معاشرة النساء وحقوق المراة علي الرجل وها له من الحق عليها وتكر بعض وصابا الحكهاع ] قال الله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف فيان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا (النساء: ) قال سبحانه: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف، وللرجال عليهم ارجة والله عزيز حكيم.
 فاخبر الله تعالي ان الرجال لما كان لهم علي النساء حق وهو ما ابيق في الاية كان لهن عليهن حق وهو اجمال الححية()، وبين ذلك ابقوله  عز وجل  في الاية الاخري: فامساك بمعروف او تسسريح باحسان.
 اوالدرجة التي جعل الله للرجال عليهن هي ما يلزم المراة للرجل من وجوب الطاعة والخدمة، وعدم التصرف في ماله الا باذنه، وتقديم طاعته علي طاعة الله تعالي في النوافل، فلا تصوم الا باذنه، وما جعله اله تعالي له من تاديبها واشباه هذه الاحكام  ) وجاء في الحديث عن النبي   انه قال.
 ااخيركم خيركم لاهله، وانا خيركم لاهلي" ( ) العبارة لا وجود لها في ب  ضعيف الجامع، ح ، ص ، رقم 



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومنعة النقوس  الترمذي عن ابي هريرة  رض  قال : قال رسول الله
 اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنسانهم".
 قال الترمدي فيه : حسن صحيحح  البخاري عن ابي حازم عن ابي هريرة  رض  قال : قال سول الله   استوصوا بالنساء خيرا فانهن من ضلع، اعوج وان اعوج شي في الضلع اعلاه فان ذهبت تقيمه كسرته وان تركته لم يزل اعوج استوصوا بالنماء خيرا"().
  وفي بعض روايات هذا الحديث لمسسلم: ان المراة خلقت من ضلع، لن يستقيم لك علي طريقة، فان استمتعت بها ابستستعت، وفيها عوج، وان ذهيت نقيمها حرته وكسرها طلاقها".
 نبه  عليه الصلاة والسلام  علي ان الرقق بهن ومداراتهن() اوالا ينقص عليهن في اخلاقهن وانحراف طباعهن، فان ذلك يءدي الي فارقتهن ] ونظم الشاعر في هذا المعني فقال الا ان تقويع الضلوع انكسارها اليس تعجيبا شعفها واقتدارها( الي الشلع القوياء لسست تقيمها اايبمعن ضعفا واقتدارا علي الفتي  الترمذي، ص ، وسنن ابي داود، ص  .
  صحبح المخاري، ج ، ص  () الكلمة الاحيرة لا وحود لها في ص  صحيسح صسلع، ح ، ص ، احصد، ح ، ص  و، وعشرة الخسساء ص . رقم  () لا وحود للكلمة في ر ) بهحه المحالس: ح، ص ، والتمليل والمحاضر، ص  (الاول فقط) () ص ليس 



../kraken_local/image.txt
 في معاشرة النساء والمرجال وذحر يعض وصايا الحكما ايروي ان ابا ذر الغفاري() انشد هذين البيتين علي المنبر ) وقال عليه السلام في خطبته في حجة الوداع.
 ااوصيكم بالنساء خيرا فمانهن عوان عندكم لا يملكن لانفسهن ااشيتا، وانما اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله الكم عليهن حق ولهن عليكم حق، فحقهن كسونهن ورزقهن بالمعروف وحقكم عليهن الا يوطءن احدا تكرهونه فرشكم، ولا يساذن في بيوتكم الا بياذنكم وعلمكم فيان فعلن ذلك فاهجروهن في المضاجع واضربوهن اربا غير مبرح، الا هل بلغت؟
 قالوا: نعم.
 قال: اللهم انشهد.
 ارج الترمذي اكثر الفاظه من حديث عمر بن الاحوص() وقال له : ححسن صتبح وله: (فانهن عوان عندكم) يعني: اسسيرات عندكم والعاني لاممير.
 وقوله: (واستحللتم فروجهن بكلمة الله) يريد  والله اعلم () ما اشترطه الله تعالي لهن في قوله (فمامساك بمعروف او تسري ااحسان ( او يريد قوله سبحانه (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) وقال بعضهم: المراد بذلك كلمة التوحيد اذ لا يحل لمن كمان غير مسلم ان ينزوج مسلعة.
 ووقوله: (وحقكم الا يوطتن فرشكم احدا تكرهونه) يريد بذلك الخلوة والحديث مع الرجال، ولم يرد الزنا فانه يوجب الحد، وايضا فلا فاءدة في تقييده بمن يكره، وكانت عادة العرب ان يتحدث الرجال  () اللق لا وجود له في ب  نثر الدر، ح ، ص   () ر الاحوس، تحريف ) احلت بها ص



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس وصقعة النفوس اع النساء غاب ازواجهن او حضروا، ولم يكن عندهم في ذلك عيب ولا ريبة، فلما نزلت اية الحجاب نهوا عن ذلك وقوله (فان فعلن فاهجروهن في المضاجع) اي: لا تحولوهن الي ايت اخر، ولا تتحولوا() انتم عنهن، ولكن نهجروهن في مخساجمهن اقيل هو ان ينام معها في المضجع ولكن يوليها ظهره، ولا يكلمها ولا اامعها، وقيل: هو ان بترك مخجعها وينام في مضجع غيره ولكن في ايتها، و(غير مبرح)  بكسر السراء: اي شديد والبرح() الشدة اوالمشقة، وهو معني قوله   في الحديث الاخ: االا يجلد احدكم امرانه جلد البعيرتم يطءها اخر اليوم". خرجه البخاري ( ابو داود عن خالد بن زيد عن عقبة بن عامر قال: قال سول الله   اليس من اللهو تلاث : تاديب الرجل فرسه، ورميد بقوسه ونبله وملاعبته اهله) و في بعض روابات هذا الحديث  من غير كتاب ابي داود س: (كل اء يلهو به الرحجل باطل، الا تساديبه قرسمه، ورميه عن قوسه، وملاعبته اهله) () وكانت عاءشة()  رض  تقول ان المراة لعبة، فليحسن الرجل الي لعبته.
 وقد روي ذلك مرفوعا ) ر تتحولو () ب الدرح  صصيح البحاري، ح ، ص ) () مر في العقرة [ ] 



../kraken_local/image.txt
 في صعاشرة النساء والرجال وذكر بعض وصايا الحكما  قال صعصعة بن صاحان () يوما لمعاوية : كيف ننسبك الي العقل وقد غلبك نحصف انسان؟  يريد امراته فساخته بنت قرطة  فقال.
 انهن يغلبن الكرام، ويغلبهن الليام  وقال الغزالي في (الاحياء) وذكر حقوق المراة علي الرجل وحقوقه عليها فقال: اما المراة فلها علي زوجها ان يعاشرها بالمعروف وان يحسن خلقه امعها، قال: وليس حسين الخلق معها كفت الاذي عنها بل احتمال الاذي مذها، والحلم عن طيشها وغضبها اقتداء برسول الله فقد كان ازواجه يراجعنه الكلام وتهجره احد اهن الي الليل، وراجعت امراة عمر الكلام فقال: اراجعينني بيا لكعاء()! فقالت: ان ازواج رسول الله  اراحيعنه، وهو خير منك.
 فقال عصر: خابت حفصة وخسرت ان راجعته، تم قال يا حفصة الا تفتري بابذة ابي قحافة() فيانها حب رسول الله   ) ودفعت احد اهن في صدر ربسول الله   فزجرت امها فقال: العيها فمانهن يصنعن اكثر من ذلك".
  وجري بينه وبين عاءتة كلام حتي ادخلا ابا بكر حكما   التمفيل والمحاضرة، ص ، ودهجة المحالمس، ح، ص ) س ساحان: تحريف  احياء علوم الدين، ح ، ص  () لكعاه لءيمة () ابو قحافة ابو بكر الصديق  اتحاف السمادن المنفين، ج ، ص   المصدر نفسه. ح ، ص ، واحباء علوم الدين، ح، ص 



../kraken_local/image.txt
 قد الحروس وصدة الانفوس اينه وبينها، فقال لها رسول الله   تكلمي او اتكلم. فقالت: اكلم انت ولا تقل الا حقا، فلطمها ابو بكر حتي ادمي فمها  او قال: الفاها، وقال : او يقول غير الحق يا عدوة نقسها؟ فاستجارت برسول اله   وقعدت خلف ظهره، فقال له النبي   "اتا لن ندعوك لهذا" او "لم نرد منك هذا".
  وقالت مرة وقد غضبت (انت الذي تزعم انك نبي) فتبسم اول الله  ة  واحتمل ذلك جلما وكرما.
  وكان يقول لها: "اني لاعرف اذا كنت عني راضية، واذا كنت علي غضبي" قالت : وكيفب تعرف ذلك يا رسول الله القال: اذا رضيت قلت (لا واله محمد) واذا غضبت قلت: لا وال ه ايراهيم.
 قالت: اجل يا رسول الله ما اهجر الا اسمك.
  ويقال: اول حب وقع في الاسلام حب النبي المعاءشة  رض  وكان يقول لها الكنت لك كابي زرع لام زرع".
 ( قال انس  رض كان النبي   ارحم الناس ايبالنسياء والصبيان.
 القال الغزالي: واعلي من ذلك ان يزيد علي احتمال الاذي بالملاعية اوالمزح والمداعبة، فهو الذي يطيب قلوب النسساء()، وقد كان رسمول  المحدر بقسه.
  المصمدر نعسه . البخاريي، ج ، ص ، مملع: ح، ص ، وعشرة الغمما ص ، رقم .
  اعتلال القلوب، ق  ، احياء علوم الدين، ح، ص  ، البخاري ، ج ، ص  و، وعشرة النسباء، ص  احباء علوم الدين، ح ، ص ) العمارة ساقطة من ص 



../kraken_local/image.txt
 اي معاشرة النساء والرجال وذكر بعص وصايا الحكما اله  ة  يمزح معهن وينزل الي درجات عقولهن في الاعمال ووالاخلاق، حني يروي انه كان يسابق عايشة فسبقته يوما وسسيقها يوما فقال: "هذه بتلك".
 ) وفي الخبر انه   كان من افكه الناس مع نساءه.
  وقالت عاءشة  رض : سمعت اصوات اناس من الحبشة وغيرهم وهم يلعبون في يوم عاشوراء فقال لي ربسول الل اللة . (اتحبين ان تري لعبهم؟) قالت: قلت: نعم يا رسول الله لفارسل اليهم فجاءوا وقام رسول الله  ة  بين البابين ووضع كفه اعلي الباب()، ووضعت ذقني علي ذراعه، وجعلوا يلعبون وانظر، قال الي ريسول الله  ا  "حسبك"، فقلت : اسكت، مرتين او ثلاثا، ثم اقال في يا عاءشة . "حسبك الان"، فقلت : نعم، فاشار اليهم فانصرفوا ) وقال رسول الله   "اكمل المءمنين احسنهم خلقا والطفهم باهله".
  وقال عمر  رض  مع خشونته : ينبغي للرجل ان يكون في اهله متل الحصبي، فياذا التمس ما عنده وجد رجلا ) وفي تفسير الخبر المروي ان الله يبفض الجعظري الجواظ()، قيل: هو الشديد علي اهله المتكبر في نفسه، وهو احد ما  اقيل لقوله:{عتل بعد ذلك زنيم.
 اقيل: العتل الفظ اللمسان، الغليظ القلب علي اهله  احياء علوم الدين، ج، ص  المصدر بفس ) الكلمة مطموسة في س  اتحاف السادة المتقين، ح ، ص   احياء علوم الدين، ج ، ص  المصدر نهسه () الحعطري الحواط العظ العليظ، والحواظ المتكبر الحافي



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومتة النفوس  قال الغزالي. وينبغي مع هذا الا ينبسط في الدعابة اوالموافقة ولين الخلق الي حد يسقط هيبته ويفسد خلقها، بل يراعي الاعتد ال في ذلك، قلا يدع الهيبة والانقباض مهما راي ما يكره، ولا اتح باب المساعدة علي ذلك اليته()، بل مهما راي شيتا من ذلك نصر وامنعض  قال الحسن ما اطاع رجل امراته فيما تهوي، الا كبه الله في التار.
 ) وقال  (تعس عبد الزوجة).
 اوانما قال ذلك لانه اذ ا اطاعها في هواها فهو عبدها، وقد تعس لفان الله تعالي ملكه المراة فملكها هو نفسه، وقد عكس الامر وقلب القضية واطاع الشيطان لما قال ولامرهم فليغيرت خلق الله ان اق الرجل ان يكون متبوعا لا تابعا، وقد سمي الله تعالي الرجال قوامون علي النساء وسمي الزوج (سيدا) فقال:والفيا سيدها الدي الباب . فياذا انقلب السيد عبدا فقد بدل نعمة الله كفرا، ونقس المراة علي مثال نفسك()، ان ارسلت عنانها قليلا جمحت بك طويلا ان ارخيت زمامها فترا جذبتك ذراعا، وان كبحتها عليها وشددت عليها ملكتها.
  قال الشافعي: (ثلاثة ان اكرمتهم اهانوك، وان اهنتهم اكرموك) . فعد منهم المراة، اراد ان محضت لهم الاكرام ولم تمزجه ايغلظة وفظاظة في بعض الاوقات  احياء علوم الدين، ح ، ص  () الكلمة لا وحود لها في ب  احياء علوم الدين، ح، ص  المحمدر دفس ) ب شححك  احياء علوم الدين، ح ، ص



../kraken_local/image.txt
 افي معاشرة المبساء والرحال وذحر بعضي وصسايا الحكما () وكان نساء العرب يعلمن بناتهن اختيار الازواج، فكانت المراة تقول لابتتها: ابدني زوجك قبل الاقدام عليه فانزعي زج رمحه لا ان سسكت فقطعي اللحم علي ترسه، فان سكت فاحسري العلام اسيفه، فان صبر فاجعسلي الاكاف() علي غظهره وامتطيه فانما هو صمارك.
 اقال: وعلي الجملة فبالعدل قامت السماوات والارض، وكل ما جاون ده انعكس الي ضده، فينبغي ان يسسلك سبيل الاقتصاد في المخالفة اوالموافقة، ويبتفي الحق في جميع ذلسك، ويجرب اولا اخلاقها تم عاملها بما يلحها علي ما يقتضسيه حالها اقال: واما حق الزوج عليها فالقول الشافي فيه ان النكاح نوع رق وهي رقيقة له، فعليها طاعته مطلقا، في كل ما يطلب منها في نقسها ما لا معصسية فيه().
 الهكذا قال (الغزالي) ، ولا يصح هذا الاطلاق، فان العزل لا معصية فيه، وخصوصا علي مذهب  نص علي ذلك في (الاحياء)  ومع ذلك لا ايلزمها فيه اتفاقا.
 ) وقد ورد في تعظيم حق الزوج علي المراة احاديث كثيرة: قال رسول الله ايما امراة ماتت، وزوجها عنها راض دخلت الجنة".
 ) وخرج رجل في زمن النبي   في سفر واوصي امرات الا تنزل من علوها، وكان ابوها في السفل فمرض فارسلت الي رسول اله   تستاذن في النزول الي ابيها فقال : "اطيعي زوجك"، فمات   المصدر بفسه، والاتحاف، ج ، ص  () اكاف الحمار مردعته.
 () العبارة الاحيرة عير موجودة في ص  مصنف ابن ابي نشيبة، ح ، ص ، واحياء علوم الدين، ج ، ص   احياء علوم الدين، ح ، ص ، ومجمع الزواءد، ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 فه العروس ومد* النفوس فارسلت تستاننه في الحضور لدفنه فقال لها. "اطيعي زوجك" فدفن ابوها، فارسل اليها رسول الله  يعرفها ان الله تعالي غفر الابيها بطاعتها لزوجها.
  وقال  للة  "انا صلت المراة خمسها، وحفظت فرجها واطاعت زوجها دخلت الجنة".
 القال: وعلي الجملة فحقوق الرجل علي المراة كثيرة، واصولها ان صون نفسسها، ولا تخرج من بيتها الا باذنه وان خرجت باذنه فمتخفية في هيتة رشة تطلب المواضع الخالية متحرزة ان يسعع صونها، او تعرف عينها، وان تكون قانعة منه بما استيسر غير مكلف الا وراء الحاجة متحفظة علي ماله غير مخرجة منه شيتا الا باذنه قاءعة بكل خدمة تقدر عليها من خدمة منزله، مقدمة حقه علي حق فها، وساءر اقاربها()، متنظفة في نقسها، مستعدة لان يسستمسع اها مني شاء، قصيرة اللسمان عن مراجعته، غير متكبرة عليه بمال او امال، ولا مزدريية له لقبحسه  ان كان كذلك، ملازمة للانقباض في اال غيبته، ومنبسطة في حال حضوره، واذا مات عنها فمن حقه ان احد عليه اربعة اشهر وعشرا تتجنب فيها الطيب والزينة، وان تلنم امسكنها الي ان يبلغ الكتاب اجله، وليس لها الانتقال الي اهلها() ولا الخروج الا لضرورة.
  قال: ولعظم حقه عليها قال رسول الله  اطلعت علي النار، فوجدت اكثر اهلها النساء" .
 اقيل: ولم ذلك يا رسول الله اقال: "يكترن اللعن ويكفرن العشير".
  احياء علوم الدين، ج، ص ، ومجمع الزواءد، ج ، ص ) احلت بها ر ) ص عشيرتها  احتياء علوم الدين، ح، ص  : البخاري، ج ، ص ، الترمدي، ص  وعشرة النسسباء، ص  



../kraken_local/image.txt
 افي سعاشرة النساء والرحال وذكر بعص وصسايا الحكما اوالعشير هو الزوج. انتهي كلام (الغزالي).
  ابو داود عن قيس بن سعد قال.
 ااتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لمرزبان() لهم. فقلت: يا رسول الله انت احق ان يسجد لك.
 فقال: ارايت لو مررت بقبري اكنت تسسجد له قلت: لا.
 فقال: فلا تفعلوا، لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت الننساء ان يسسجدن لازواجهن، لما جعله الله تعالي لهم عليهن من حق  وخرجه الترمذي مختصرا عن ابي هريرة قال: قال رسول الل الو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لروجها، وقال قيه: حتسن صحيح  البخاري عن نافع عن ابن عمر  رض  قال : قال رسول اله الكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته. الامام راع. وهو مسءول ووالرجل راع. علي اهله وهو مسءول، والمراة راعية علي بيت زوجها هي مسءولة".
  وله عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الل  الا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في ابيته الا باذنه، وما انفقت من غير امره فانه يءدي اليه شطره" .
   ابو داود، ص  () المرزبان كلمة فارسية تعسي رنيس  الترعذي، ص   صصحيح البخاري، ح ، ص  المصدر بفسه، ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومش العفوس  وقال مسلم: (وما اتفقت من حسبه من غير امره فان صف اجره له) ) وعن ابي حازم عن ايي هريرة قال. قال رسول الله
 ااذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت ان تجء، لعنتها الملاءكة مي نحصح" .
 وفي رواية. "فايت ان تجء فبات غضبان عليها".
  الخطابي في (غريب الحديث) قال : لعن رسول الله الفاتصة والمفوصة قال: "الغاءصرة" : بالغين المعجمة والصباد المهملة : الحاءض لا تعلم اوجها انها حاتض. و"المفوصمة"  بكسر الواو: التي لا تكون ايضا فتكذب نوجها وتقول انها حايض.
  ابو داود عن حكيم بن معاوية القشيري عن ابيه قال : قلت ايا رسول الله ما حق زوجة احدنا عليه؟ قال: اان تطعمها اذا طعمت، وتكسموها اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه اولا تقبح، ولا تهجر الا في البيت".
 (لا تقبح) اي ولا تقل قبحك الله (ولا تهجر الا في البيت) : اي ولا تحولها الي بيت اخر، ولا تتحول .
 اعنها الي بيت اخر، وقد تقدم بيان ذلك، والقصد بيذلك الرفق بهن فان الهجر لهن مع البعد عنهن شديد الايلام() لقلويهن قد جاء في الصحيح ان رسول الله   هجر ازواجه في غير  صسيح مسلع، ج ، ص   المصدر نعسه، ح ، ص   مسن ابي داود، ص ، وبسفن ابن ماجه، ص  () لا وحود لها في ر 



../kraken_local/image.txt
 ي هعاشرة المبساء والرجال وذكر بعص وصايا الحكما ايونهن، فينظر ذلك مع هذا الحديث، وقد نبه البخاري علي هذا() ) وترجم به النساءي عن عبدالله بن عمر قال: قال رسول الله الا ينظر الله الي امراة لا تشكر زوجها وهي لا تستفني عنه".
 ) وله عن ابن عباس  رض  قال: قال رسول الله   الا اخبركم بنساتكم من اهل الجنة: الودود، الولود، العتود() اعلي زوجها، التي اذا اذت او اذيت جاءت تاخذ بيد زوجها ثم تقول: الا والله لا اقول غمضا حتي ترضي".
 ] ابو الفرج في كتاب (النساء) قال: اي رجل الي النبي   فقال: يا رسول الله ان لي امراة اذا اتنيت مهموما قامت الي فاخذت بطرف رداني ومسحت وجهي وقالت: ان كان همك للدنيا فصرفه الله عنك، وان كان همك للاخرة فزادك الله هما().
 فقال رسول الله ة : "ان لها اجر الشهداء ورزقهم" .
  ومما هو داخل في هذا الباب ما حكاه الزبير في (الموفقيات) اعن ابراهيم بن المنذر عن محمد بن معن قال اات امراة الي عمر بن الخطاب  رض  فقالت. يا امير المءمنين ان زوجي يصوم النهار ويقوم الليل وانا اكره ان اشكوه اليك وهو اقوم يطاعة الله عن وجل.
  () العبارة ساقعطة من س  المعجم الكبير ، للطبراني ، ح ، ص  ) العتود الحاصرة، الحاهرة () ) لا وحود لها فيم  لم احده في (الاحبار الموهقيات) وابطر اخبار الاذكياء، ص 



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومقعة النقوس اقال لها: جزاك الله خيرا من متنية علي زوجها، فجعلت تكرر علي القول، وهو يكرر عليها الجواب، وكان كعب بن سور الازدي() ااضرا فقال له : اقض يا امير المءمنين بينها وبين زوجها اقال: وهل فيما ذكرت قضاء؟ فقال : انها تشكو مباعدة() زوجها عن قراشه وتطلب حقها في ذلك.
 فقال له عمر: اما ان فهمت ذلك فاقض بينهما! فقال كعب: علي زوجها فاحضر فقال: ان امراتك هذه تشكوك.
 فقال: هل قصرت في شء من نفقتها االهي خليلي عن فرانشي مسجده لست في ححم النبسساء احمن فاقض القضاياكعب لا تردد() ااني امرء اذهلني ما قد نتل وفي كتاب الله تخويفت جلل صيبها في اريعلمن عقل فاعطها ذاك وخل عنك العلل( قال: لا.
 فقالت المراة: اا ايها القاشي الحكيم رشده هارد ولبله ما برقده قدد في مخسحتي نحبسد قال: فقال زوجها.
 قدني في قرشها وفي الحجل في اببورة النحل) وفي (السسبع الطول) فقال كعب: انلها حفا عليك بيا رجل صسة من ربفا عسن ومل ) مس الاسدي، تحريف ) ص بعد () ر حبيبي ) تعهه () س دع، هنا نهاية النستة (ب)



../kraken_local/image.txt
 اي معاشرة النساء والرجال وذكر بعض وصايا الحكما اام قال: ان الله تعالي، قد اباح لك من النساء اربعا، فلك ثلاثة ايام ولياليهن() تعبد فيها ربك ولها يوم وليلة فقال عمر. والله ما ادري من اي امريك اعجب؟ امن فهم امرهما ام من حكمك بينهما؟ اذهب فقد وليتك قضياء البصرة.
 ] وذكر (الرشاطي) هذا الخبر في كتابه المسميي ب (اقتباس الانوار) وزاد بعد قوله (ولها يوم وليلة) : فلا تصل في ليلتها الا الفريضة()، واخبر ان كعب بن سور شهد يوم الجمل لما اصطف الناس للقتال، احتذ مصحفا في يده، وخرج بناشد الناس في دماتهم فقل علي تلك الحال.
  الغزالي في (الاحياء) قال: زوج اسماء بن خارجة الفزاري ابنته فلما اراد هداءها() قال لها: انك خرجت من العش الذي فيه درجت، وصرت الي فراش لا اعرفينه، وخل. لا تالفينه، فكوني له ارضا يكن لك سماء، وكوني له اهاد ا يكن لك عمادا، وكوني له امة يكن لك عبدا، ولا تلحقي به فيقلاك()، ولا تتباعدي عنه فينساك، ان دنا فاقربي منه، وان ناي فابعدي عنه، واحفظي انفه وسمعه وعينه، فملا يشم منك الا طيبا، ولا اليييمع منك الا حسنا، ولا ينظر منك الا جميلا.
 ] ابو الريحان في كتاب (الجماهر) قال: اوج عامر بن الظرب() العدواني ابنته من ابن اخيه وقال لامها ) م لياليها  () العبارة لا وجود لها في س  الامحاني، ح ، ص  ، بهجه المجالس، ح ، ص ، و الاحياء، ج ، ص .
  ) هدي المراة رفافها ) يقلاك يبغضك  الوصايا، ص ، الجماهر، ص ) ر الخرب، تحريف



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومتة النفوس اري ابنتك الا تنزل فلاة الا ومعها ماء، فانه للاعلي جلا ولاسقل نقاء، والا تمنعه شهوته فانه الحظوة في الموافقة، والا تطيل اضاجعته فان اليدن() اذا مل مل القلب.
 ) ذكر (ابو الريحان) من هذا الباب قول اخري لابنتها: كوني له فراشا يكن لك معاشا، وكوني وطاء يكن لك غطاء، وايالك اوالكتثاب اذا كان فرحا، والفرح اذا كان كثييا، ولا يطلعن منك علي ايح، ولا يشمن منك الا اطيب ريح، ولا تقشين له سرا ليلا اقطي() من عينيه، وعليك بالماء والدهن والكحل، فانه من اطيب الطيب.
  قال: وقال احدهم لاينته ليلة الهداء: وني لزوجك امة يكن لك عبدا، وعليك باللطف فانه ابلغ من المسحر، وبالماء فانه راس الطيب ] الزبير في (الموفقيات) قال.
 زوح قيس بن مسعود بن قيس() بن خالد ابنته من لقيط بن رارة بن عدس علي مساءة من الايل ليس فيها ناب ولا مصرمة ولا ادابرة، قال ثم دخل علي ابنته فقال لها اي بنية. اني زوجتك غلاما عزيز النفس فلا تدني منه كل الدنو فيصلك، ولا تبعدي عنه كل البعد فينساك، واغلبي احماك بالخير ولا اغلبيهم بالشر، وكوني له امة يكن لك عبدا، وتتبعي من الطيب مواقع اافه، واعلمي ان اطيب طيب النساء الماء ) ت البدر  الجماهر، ص  () الجماهر تسقطين  الجماهر، ص    احل بيه المطبوع ص الاخبار الموهقيات، وابطر الاغاني ، ح ، ص   ) ص قييس، تحريف 



../kraken_local/image.txt
 في صحاشرة النساء والرجال وذكر بعض وصايا الحكما ام خرج وقال جهزوها الي زوجها، فلما هديت اليه قالت روا بي علي ابي اسلم عليه، قمروا بها عليه فسلمت علي وانصرفت، فقال لها اي بنية اذهبي فلا ايسرت ولا اذكرت.
 قالت: اي ابه : اهذتني صغيرة، وغربتني كبيرة وزودتني عند الفراق اسوا الزاد()).
 فقال: انك لتاتين البعداء، وتلدين الاعداء، وتذهيين بالتلا وتحلين في غير الصديق، تم ذهبت عنه.
 انهي ما ذكره الزبير في (الموفقيات) .
 الناب: الناقة المسنة.
 اوالمصرمة . التي اصيب ضرعها فكوي بالنار لاجل ذلك.
 اوالمدايرة: المشقوقة الاذن من قبل القفاء، فان شقت من قيسل الوجه فهي مقابلة، واسم هذه المراة التي تزوج لقيط: القدور، وقد قدم بعض خبره معها في باب قيل هذا().
  التيفاشي في (قادمة الجناح) قال: كانت امامة ينت الحارث التعلبية عند عوف بن محلم بن ذهل بن اييان، فولدت له ام اياس بنت عوف فتزوجها الحارث بن عمرو( الكندي فلما ارادت هداعها اليه قالت لها اي بنية: ان الوصية لو كانت تترك لفضل ادب او مكرمة حسب التركت ذلك معك ولكنها تذكرة للعاقل ومنبهة للغافل.
 اي بنية . لو استغنت ابنة عن زوج لغني ابويها لكنت اغني الناس  اعنه، ولكنا خلقنا للرجال، كما خلق الرجال لنا.
 ) لا وحود لها في هس () الفقرة []  الوصايا، ص  ، احكام المساء، ص   ) ر حمر: تحريف



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنة النفوس اي بنية : انك قد فارقت الوطن الذي منه خرجت والعش الذي من ه ارجت، الي وكر لم تعرفيه، وقرين لم تالقيه، اصمبح بملكه اياك عليك لكا فكوني له امة يكن لك عبدا، واحفظي له خلالا عشرا اما الاولي والثاتية: فالصحبة بالقناعة، والمعاشرة بالسعع والطاعة الان في القناعة راحة للقلب وفي المعاشرة بحسن الطاعة رضي الرب() .
 اواما الثالثة والرابعة: فالتعهد لموقع عينه والتفقد لموضع انفه، فلا اقع عينه مذك علي قبيسح، ولا يشم انفه منك الا اطيب ريح، واعلمي ان الكحل احسن الحسن الموجود، وان الماء اطيب الطيب المفقود.
 اواما الخامسية والسادبسة : فالتعهد لوقت طعامه، والهدوء عذد فامه، فان حرارة الجوع ملهبة، وتتغيص() النوم مغضبة.
 اواما في السابعة والتامنة : فالاحتفاظ ببيته وماله، والرعاة لحشمه ووعياله، فان اصل حب المال من التقدير، والرعابية علي الحشم والعيال حسن النديير واما التاسعة والعاشرة: فلا تفشين له سرا ولا تعصين له امرا انك ان افشسيت سره لم تامني غدره()، وان عصيت امره اوغرت اصدره، وانقي  مع ذلك  الفرح اذا كان ترحا، والاكتثاب اذا كان لفرحا، فان الخصلة الاولي من التقصير والثانية من التكدير، واشد ما اتتكونين له اعظاما، اشد ما يكون لك اكراما، واكثر ما تكونين لهه اوافقة احسين ما يكون لك مرافقة. واعلمي انك لا تقدرين علي ذلك تي نونري هوا علي هواك، ورضاه علي رضاك فيما احببت او رهت . تم ودعنها وصرقتها.
 ووياني تزوج الحارث بن عمرو لها في باب بعد هذ ا().
 () العدارة لا وجود لها في ص ) بعص )م طش () انظر الهقرة [) 



../kraken_local/image.txt
 افي معاشرة النسياء والرجال وذحر بعض وصايا الحكما (] الجاحظ في (البيان) : عن ابي عمرو بن العلاء قال: انكح ارار بن عمرو ابنته من معبد بن زرارة، فلما اخرجها اليه قال: يا ابنية، امسكي عليك الفضلين. قالت: يا ابت وما الفضلان؟
  قال: فضل الغلمة، وفضل الكلام.
  البيان والتبيين، ج ، ص .



 ../kraken_local/image.txt
 في السراري  السراري : جمع سرية، وهي الامة المتخذة للوطء، واشترط الفقهاء في صدق هذه التمسمية حصبول الوطء ولو مرة، وتخلهر قمايدة الهذا الاشتراط فيمن جعل بيد زوجه عنق السرية الني يتخذها عليها لفان لم يطاها لم يكن لها عتقها، وهي منسوبة الي السر وهو النكاح اوانما ضعت بسينها جريا علي المعتاد في التغيير للنسب كما قالوا في النسبة الي الدهر ذهري والي السهل سهلي ووكان الاصمعي يقول. انها مشتقة من السرور()، ويقال. قد سررت ارية وتسريت  بالياء  فالاولي علي الاصل، والثانية علي الابدال كما يقال تطيبت.
 ) ابو داود عن كثير بن عبيد عن بقية بن المبارك عن الزبير ابن سعيد() الهاشمي عن اشياخه رفعه قال: ااعليكم بامهات الاولاد() فانها مباركات الارحام" ذكره ابو داود  في المراسل، وفي رواية "عليكم بالسراري"  قارن ب"اللسان" سر، محمل اللغة سر (/) ) ص السر  تحفه الاشرالف، ح ، ص  )ر سسعد، تحريف () امهات الاولاد هن الحواري والاماء اللواتي ولد لمواليه دكورا



../kraken_local/image.txt
 ق الحروس ومنعة النفوس  عبدالملك بن حبيب قال: لغني ان رجلا شكا الي سعيد بن المسيب قلة الولد فقال له عليك بالسراري  جعفر بن محمد قال: ان لسليمان بن داود سبعماءة سرية غير الزوجات. قيل له: يا اان رسول الله  ة  كيف كان يقدر علي جميعهن اقال: جعل الله فيه قوة بضع واربعين رجلا. وسياتي الكلام () علي هذا الاتر بعد هذا  الربيع بسنده الي سفيان قال : كان عند علي بن ابي طالب رض  نسمح عش وليد.
 ابو العباس في (الكامل)() قال: قال عمر بن الخطاب  رض  الي قوم احيبس من اولاد السراري، لانهم يجمعون عز العرب ودها العجم يريد اذاكن من العجم  ابو الفرج في كتاب (النساء) قال: قال عبد الملك بن مروان ان اراد المباءة فعليه بسالبربريات، ومن اراد الخدمة فعليه ابالروميات، ومن اراد النجابة فعليه بالفارسسيات.
 ال. وقالوا: بنات العجم والغراتب انجب، ومسا ضرب رقوس الاقران كابن عجمية : انجب: يريد اكثر انجابا، كما قالوا: ما اولاه المصعروفب [) () ابظر العقرات []  []  بهية الميالس، ج ، ص ، واختيار من كتاب الممنع، ص  ) الكامل، ص  محاضرات الراغب، ح، ص ، بهيه المجالس، ح، ص  ، اخبار النساء ح ، و العقد، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 في السراري ووالغراءب(): البعداء الذين لا قرابة بينك وبينهم ومنه في الحديث (اغتربوا لا تضووا)، وقد تقدم() الكلام علي ذلك ] المبرد في (الكامل) قال: اقال مسلعة بن عبد الملك: اني لاعجب من ثلاثة: رجل قصر شعره ت عاد واطاله، ورجل شسر توبه ثم عاد فارسله، ورجل تمتع ابالسراري ثم عاد الي المهيرات.
 المهيرات . جمع مهيرة، وهي الحرة الممهورة، فعيلة بمعني مفعولة امن قولك: مهرتها، اذا جعلت لها مهرا، وقد يقال: امهرتها  بالالف وهو قليل().
 ( ابن سعيد في (كنوز المطالب) قال: قال موسي الكاظم: اع ليكم بالقيان فان لهن فطنا وعقولا ليس لكثيرمن النساء.
 القيان: جمع قينة، قال صاحب (الصحاح)() : وهي الامة مغنية انت او غير مغنية.
 اقال: وبعض الناس يظن القينة المغنية خاصة، وليس الامر كذلك انهي ما ذكره صاحب (الصمحاح) وواعلم ان (موسي الكاظم) انما اراد بالقيان الاماء المغنيات.
 ابالاصطلاح العسرفي، والذي ذكره صاحب (الصحاح) هو المدلول  اللغوي () ص القراءب ) ابظر الرقم   الكامل، ص ، واخكيار من كتاب الممتع، ص  ) العبارة الاحيرة لا توحد في س [ ) الصصحاح (ق) ، وصاحب الصحاح الجوهري



../kraken_local/image.txt
 وه الحروس ومد النقوس ] ابو الفرج في كتاب (النساء) قال: كتب هشام بن عبدالملك الي عامله علي افريقية اما بعد فان امير المءمنين لما راي ما كان يبعث به موسي بن نصير االي عبدالملك  رح  اراد مثله منك، وعندك من الجواري البربريات المالثات للاعين، الاخذات للقلوب() ما هو معوز لنا بالشام وما والاه فتلطف في الانتقاء، وتوخ انيق الجمال، وعظم الاكفال، وسعة الصدور، ولين الاجساد، ورقة الاتامل، وبسبطية العحمب، وجدالة الاسوق()، وجقول() الفروع، وتجالة الاعين، وسهولة الخدود ل صفر الافواه، وحسمن النغور، وشطاط الاجسسام، واعتدال القوام ورخامة الكلام، ومع ذلك فاقحد رشدة المولد وطهارة المنشة فانهن اتتذن امهات اولاد، والمسلام.
  ابسو القرج في الكتاب المذكور ، وابن الكرديوس فيا الاكتفاء)  دخل حديث بعضسهما في حديث بعض  قالا انت عند ابي العباس السفاح ام سلمة بنت يعقوب بن عبد الله() المخزومي، وكان قد احبها حبا شديدا، ووقعت في قلبه اوقعا عظيما فحلف لها الا يتخذ عليها سرية ولا ينزوج عليها امراة وفي لها بذلك، فخلي به خالد بن صفوان يوما فقال له: اليا امير المءمنين فكرت في امرك وبسعة ملكك وانك ملكت نفسسك امراة واقتصرت عليها، فان مرضت مرضت ومن حاضت حضت رمت نفسك التلذذ بالسراري واستطراف الجواري، ومعرف [) () ص يالقلوب ) الاسوق السيقان () ر جتود حطا، وحثول اصول  مروج الذهب، ح ، ص   ، الهفوات النادرة، ص  ، واخبا الاذكياء، ص  ، خطب حتالد بن صفوان واخباره.   رقم  ) س عسيد الله، تحريف ومسيرد نمسسها وترجمنها في حتام الحبر 



../kraken_local/image.txt
 في السراري اختلاف حالاتهن، واجناس التمتع بما يشتهي منهن. فمنهن بيا امير المءمنين الطويلة الغيداء، والبخمة البيضاء، والعتيقة الادماء() اوالذهيية السمراء، والبربرية العجزاء، والمولدات المدنيات اللواني اقت بمحاورتهن ويخلبن بحلاوتهن، ولورايت يا امير المءمنين الممصراء، واللعساء() من مولدات اليصرة والكوفة ذوات الالسن.
 العذبة، والقدود المهفهفة، والاوساط المختصرة، والتدي النواهد المحققة، وحسن زيهن وتمكلهن لرايت فتنا ومنظرا حسنا.
 وواين انت بيا امير المءمنين عن بنات الاحرار والنظر الي ما عندهن الحياء والتخفر والدلال والتعطر.
 ااقبل خالد يجيد () في الوصف ويكثر في الاطناب بحلاوة لفظه وجودة كلامه، فلما قرغ قال له ابو العباس: ويحك يا خالد والله ما اسلك مسامعي قطكلام احسن مما سمعته منك، فاعده علي، فماعاد اعليه، وزاد فيه، تم انصرف خالد وبقي ابو العباس مقكرا مغموما دخلت عليه ام سلعة  وكانت تبره كتثيرا وتتقمن سسرته وموافقته في اميع ما اراد  فقالت له . ما لي اراك مفموما بيا امير المءمنين، فهل حدث امر تكرهه، او اتاك خبر ارتعت له قال: لم يكن شء من ذلك.
 قالت: فما قصستك فجعل يكتم عنها، فلم تزل به حتي اخبرها بعقالة خالد، قالت: فما فعلت لابن الفاعلة؟ قال : سبحان الله اينصحني وتشتميها ترجت من عنده فاربسلت الي خالد عييدا() لها وامرنهم بضربه  ) الادماء البسعرا ) اللحساء في لوبها ادني سواد مشرية من الحمرا )م يحسن ) بمن جماعة ص العيد



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومنعة النفوس اوالتنكيل به، قال خالد : وكنت انصرفت الي منزلي مسرورا لما رايت من اصفاء امير المءمنين لكلامي واعجابي به بما لقيت اليه، وانا لا اشك في الصلة، فلم البث ان جاء اولءك العبيد قلما رايتهم اقبلوا علي ايقذت بالجاءزة فوقفوا علي وسالوا عني فعرفتهم بنفسي فاهوي الي احدهم بعمود  كان معه في يده  فتيادرت الي الدار واغلقت الباب وومكثت اياما لا اخرج من منزلي، وطلبني امير المءمنين طلبا شديدا لم اشعر ذات يوم الا بقوم قد هجصوا علي() فقالوا: اجب امير المءمذين.
 ايقنت بالموت وقلت : لم ار دم شيخ اضيع من دمي، وركبت قلم اصل الي دار الخلافة حتي استقبلني عدة رسل فدخلت علي امير المءمنين فوجدته جالسا فاوما الي بالجلوس فشاب() الي عقلي فجلسست، وفي المجلس باب عليه ستور قد ارخيت وحلفه حركة فقال ايا خالد لم لم ارك منذ ثلاث؟
 اقلت: كنت عليلا يا امير المءمنين.
 اقال: انك وصفت في اخر دخلة من امر النساء والجواري ما لم اخرق قطكلام احسن صنه، فاعده علي قلت: نعم يا امير المءمنين، اعلمتك انما اشتقت العرب اسم الضرة" من الضرر، وان احدا لم تكن عنده امراتان الا كان في ضر ودغيص قال. ويحك لم يكن هذا في حديثكا اقلت: نعم يا امير المءمنين، واخبرتك ان الثلاث من النساء كالماء فيا القدر تغلي عليها ابدا، وان الاربع شر مجموع لحاحبه يهرمن ) العيارة احلت مها ر () ثاب عاد.



 ../kraken_local/image.txt
 في السسراري وويسقمنه ويضعفنه، وان ابكار الاماء رجال، ولكن لا خصي لهن().
 اال. فقال. برءت من قرابتي من رسول الله  ان كنت صعت منك شيتا من هذا قط قال خالد. بلي والله يا امير المءمنين، وعرفتك ان بني مخزوم ايحانة قريش وانت عندك ريحانة الرياحين، وانت تطمح بعينيك الي الاماء والسراري اقال فقال: ويحك اتكذبني وتكذبني اقلت. افتقتلني بيا امير المءمنين؟ قال: فسمعت ضحكا من وراع الستار وقاءلا يقول: صدقت والله يا عماه، بهذا حدثته، ولكنه يدل وغير ونطق علي لمسانك ما لم تنطق به .
 قال خالد: فقمت عنهما وتركتهما يتراوضان في امرهما فما شعرت الا برسل ام بسلعه ومعهم المال وتخوت تياب() فقالوا لي : تقول لك ام العة اذا حدثت امير المءمنين فحدنه بمثل حديثك هذا ال ابن الكردبوس هي ام سلمة بنت يعقوب بن سلمة بن ابد الله() بن الوليد بن المغيرة المخزومي، قال: وكانت قبله عند اعبد العزيز بن الوليد بن عبدالملك ين مروان فهلك عنها وغيره يقول انها: كانت عند سلمة بن هشام بن عبد الملك قال: بينما هي يوما جالسة علي قبره اذ مر بها السفاح، وكان وسيما يلا  فسالت عنه فمنسب لها، فمارسسلت اليه مولاتها تعرض له تطبتها، وارسسلت اليه معها بعال  وكان لام سلعة مال عليم وجوهر كثير، فاعتذر ابو العباس لمولاتها بفقره، فسدفعت اليه المال الذي وجلهت به اليه فقبله، وتوجه الي اخيها فتطبها اليه فزوجه  ) العبارة ساقطة من ت ) الكلمة عير موحودة فيم () ر عبيد الله ، تحريف



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومنة النفويس اياها، فمايتني بها من ليلته، ولما دخل عليها وجدها علي منصمة فصعد اليها فماذ ا كل عضو منها قد كلل بالجوهر فحاول مواقعتها علي تلك الحال قلم يكن به نهضة، فازالت الجوهر وغيرت تيابها ودنا منها فلم ايستطع علي شء فانسته وقالت له: لا يضرك هذا فلم يزل هذا شان الرجال، ولمم يينل طول ليلته يعالجها الي ان واقعها وحظيت عنده ففلبت عليه لما صار الامر اليه().
  قال  غير (ابن الكردبوس) : ولمم توف له بعد موته، فانها زوجت يعده عمه ايسماعيل بن علي سرا، فكان يانيها مسمتخفيا() بلق خيرها ابا جعفر المنصور فغضب غضبا شديدا، وقال: وفي لها في حياته ولم توفب له بعد مماته، واربتل الي اسماعيل يحلف له طلاق ام سلمة لءن لم تطلقها لاضربن عنقك فطلقها واخذ منها ابو اعفر جسميع ما صار لها من ابي العباس من حلي وغيره، وقال: الو وفيت له لوفينا لك. قالوا: ولم يكن احد احسن خلقا من ابي العياس اذا خلي مع اهله.
 قال بعض مواليه . لعهدي به ليلة وانا صغير وهو علي سريره مع ام سلمة اذ مر به جاريتان صغيرتان لم ار احسسن منهما قطل قد اختمرنا كما تختمر الجواري فاستدعي بهما، وقال لهما. اماء او حراءر" فقالتا(): بل اماء. قال فما لكما وللخمار؟ قالتا: ان ذلك ااشانذا في يلادنا، وكانت ام سلمة اوصتهما بذلك قصد ا الا يتظر الي حاسنهما فقال: انزعا خماريكما فتابتا فرقا() من ام سلمة، فامر اعض الخصبيان فنزعهما، واذا هما اجمل النسياء شعرا وسسهولة تد وتمام قد، وقد نهدت الندي في صدورهما كانها حقاق.
 ) العارة الاحيرة احلت بها ص [] () ر حفية () لا توحد في ص () هرقا حوها



../kraken_local/image.txt
 ي السراري اقال: فنظر اليها مليا ثم قال لغلام من خدمه . اذهب يهما الي فلان وقلان وقل لهما يتخذ انهما لانفسهما، ويستوصيا بهما خيرا، فاني ااءلهما عن حالهما، وكل ذلك ارضاء لام سلمة.
  عبد الملك بن حبيب في (كتاب النساء) () قال.
 دتني مطرف عن مالك بن انس قال: كان القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق وسسالم بن عبدالله بن اصر بن الخطاب وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رض  من ابناء السراري  قال التيفاشي في (قادمة الجناح) قال الاصمعي: كان اهل المدينة يكرهون السراري حتي نشا فيهم هءلاء ففاقوا اهل المدينة علما وصلاحا فرغب الناس في السراري  المبرد في (الكامل) قال: اوي عن رجل من قريش  لم يسع لنا  انه قال: كنت اجالس اعيد بن المسيب فقال لي يوما من اخوالك؟ فقلت ان امي فتاة قال: فكاني نقصت من عينه، فسامهلت حني دخل عليه سالم بن بد الله() بن عمر بن الخطاب  رض  وحترج من عنده.
 فقلت. يا ابا عبد الله من هذا فقال سبحان الله، انجهل مثل هذا من قومك؟ هذا سالح بن ابدالله بن عمر بن الخطاب.
  الممشع، ص   عثر الدكتور عند المحيد التركي علي بسحة هريدة منه وهرغ ) ص مطرق، تحريف وابطر الفقرة [ و[  الحقد، ج ، ص   الكاهل، ص ، والممتع، ص .
 ) ر عسيد اللا، تحريف



../kraken_local/image.txt
 ق الحروس ومنه النقوس قلت: فمن امه؟ قال : فتاة.
 اتي القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق  رض  فجلس عنده تم نهض فقلت: يا ابا عيدالله من هذا فقال: ما احجب امرك اتجهل مثل هذا من قومك؟ هذا القاسم بن حصد ين ابي يكررض  قلت . فممن امه قال: فتاة.
 اقال. واتاه علي بن الحسين() بن علي بن ابي طالب  رض  فقلت اله: يا ايا عبد الله من هذا فقال: هذا الذي لا يسع مسلما ان يجهله! هذا علي بن الحسسين ان علي بن ابي طالب  رض  قلت. فممن امه؟
 قال: فتاة.
 اقال قلت. يا ابا عبدالله اني رايتني نقصت في عينك لما علمت اني الام ولد، فما لي في هءلاء اسوة اقال فجللت() في عينه جدا اال المبرد : وكانت ام علي بن الحسين سلافة من ولد يزدجرد اعروفة النسمب، وكانت خيرة وكان يقال لعلي بن الحسين: ابن الخيرتين، لقول رسول الله اله من عباده حتيرنان قخيرته من العرب قريش ومن العجم فارس" .
 ) ص الحس، تحريف ) جل كبر وعطم



../kraken_local/image.txt
 في السراري  الحصري في (الزهر) قال: قال هشام بن عيدالملك لزيد بن علي في كلام خاطبه به: اب لففي انك تريد الخلافة، ولا تصلح لها لانك ابن امة.
 اقال زيد: فقد كان اسعاعيل بن ابراهيم ع  ابن امة، واسحاق  اخوه  ابن حرة، فاخرج الله من صلب اسماعيل خير البشم ص  واخرج من صلب اسحاق القردة والخنازير فقال: اذ ا لا تراني الا حيث تكره، وكان من خروجه ما كان().
 ] المبرد في (الكامل) قال: تب المنصور الي محمد بن عيدالله بن حسمن() بن علي بن ابي طالب  رض لما ككتب اليه محمد: اواعلم اني لست من اولاد الطلقاء، ولا من اولاد اللعناء، ولا اعرقت في الاماء ولا حضنتني امهات الاولاد، ولقد علمت ان هاشما الولد عليا مرتين، وان عبدالمطلب ولد الحسن مرتين وان رسول الل ه للة  ولدني مرتين.
 افكتب اليه المنصور: اما ما ذكرت من ولادة هاشم مرتين، وولادة اعبد المطلب الحسن مرتين فخير الاولين والاخرين ريسول الله المم يلده هاشم الا مرة واحدة، ولا عبد المطلب الا مرة واحدة، ولقد لمت انه بعث رسسول الله   وعمومته اربعة فامن به اثنان احدهما ابي وكفر به اثنان احدهما ابوك اوما ما نكرت انه لم تعرف في الاماء فقد فخرت علي بني هاشم   زهر الاداب، ص  ) العبارة الاحيرة لا وجود لها في ص  الكامل، ص ، ابن الاثير، ج . ص ، وصبح الاعشي، ح ، ص  ) ر حسسين، نحريف ومحمد هو المعروف بالمهس الزكية



../kraken_local/image.txt
 فك الحووس ومنعة المفوس طرا(). اولهم ابراهيم(،) اين رسول الله   ثم علي بن الحسين الذي لم يولد فيكم بعد وفاة رسول الله   مثله.
 انهي ما ذكره (ابو المعباس).
 وكانت ام المنصور() التي عرض بها محمد بن عبد الله في كتايه ولد من مولدات البحرة.
 ( الجاحظ في (البيان) قال : قال الحجاج بن يوسسف لعبد الملك بن مروان . لوكان رجل من ذهب لكنته. قال: وكيف ذلك؟
 اقال: لم تلدتي امة . وما ييني وبين ادم الا هاجرا فقال له عبد الملك: لولا هاجر لكنت كلبا من الكلاب.
 ) يقال ان اول سرية ولدت ملكا في الاسلام شاه فرند بنت يروز بن يزدجرد، كان الوليد بن عبدالملك تسري بها فولدت اينه ايد، وهو المعروف بالتاقص، سمي بذلك لنقصه اعطية الجند، وقيل اي بذلك لطوله وكماله علي الضد، وهو القاءل: ااا ابن عبدالملك بن مروان وقيصر جدي وخدي خاقان قال ابن السيد في (الاقتضساب) () : ومعني نتاه فرند. سسدة البنات. وقال غيره. ملكة البنات.
 ) وقسال (ابن حزم) في (نقط العروس) : ولم يل الخلافة في الصدر الاول من امه امة  حاشا يزيد وابراهيم ابني الوليد، ولا ) الكلمة الاحيرة ساقطة من ص () ام ابراهيم مارية التي اهداها المقوقس  عطيم القيط  الي الريسول فنسري مهسا، وحاع () ام المسصور سلامة الدرمرية، ام ولد تاريح الخلفاء،  ] الديان والتبيين، ح ، ص ، وربيع الابرار، ح ، ص .
  المحبر، ص ، لطاءف المعارف، ص   ، المصتع، ص  : الفجوم الزاهرة ، ص ، وتاريخ الخلفاء، ص  ) الاقتضاب، ح ، ص   وقط العروس، ص  



../kraken_local/image.txt
 في السراري وليها من بني العباس من امه حرة  حاشا السفاح والمهدي والامين.
 قال ولم يلها من الاندلس من امه حرة اصلا.
 انتهي كلام (ابن حزم)  وقد اخبر النبي   ان مثل هذا من اشراط الساعة فقال في حديث ابن عصر  رض  عنه حين سال جيريل عن امارانها فقال: (ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة رعاء التا ايتطاولون في البنيان) . قال العلماء: اعني قوله (ان تلد الامة ربتها) : ان الاسلام يتسمع وتكتر الراري ويستولدهن الملوك وغيرهم من ساءر الناس()، فكان ابنة السرية  وهي الامة  ربتها لا ملك لابيها ملك الاب في التقدير كانه ملك للولد.
 والله تعالي اعلم().
  قال في المبرد في (الكامل) : وانشدني الرياتي ان اولاد البتراري كثروا يا رب فينا ادخلني بلادا لا اري فيها جيفا( ) وقال السليك بن السلكة  وكانت امه امة حبشية: اانساب الراس اني كل يوم اري في خالة وسط الرجال شق عسلي ان يلقين شيما ويعبزعن نتلصهن ماي  صحيح ملع: ح، ص    ) العبارة الاخيرة احلت بهام ) ص سبحان  الكامل، ص ، شرح ابيات معي اللديب، ح، ص ، وربيع الابرار، ج  ) الهجي عبد العرب ابوه شريف وامه امة، وكانهم قصدوا الروم والصقالية وص اشبههم  (العامل، ص )  الحامل، ص ، والمجموع اللقيف، ق 



../kraken_local/image.txt
 ق الحروس ومد* المفوس ) وقال عبيد الله() بن الحر  وكان لام ولد: فان تك امي من نساء افاءها جياد القنا والمرهقات الحتفاءح() فا لفضل الخز ان لم انل به كراءع اولاد النساء الحصوالح(  اخذه من قول عنترة: اي اصرو من خيرعيس منحبا تشطري واحمي سانري بالمنصحسل ( اليزار عن سعيد بن الحر عن سلمة بن كلشوم عن عطا ابن يعسار عن سلمان قال سمعت رسول الله ة  يقول: لاهن اتخذ من الخدم غير ما ينكح ثم بفين قعليه اثامهن من غير ان ينتقص من اتامهن شيتا".
 اقال عبدالحق: لا اعلم لعطاء سماعا من سلمان() ولا لقاء، ولا رايت من ذكر ذلك.
 انهي ما ذكره عيد الحق، وسعيد بن الحر الواقع في هذا السند جهول، وسلمة بن كلنوم لا يعرف حاله.
  عبد الملك بن حبيب عن انس بن مالك  رض  قال: ااء عمر بن الخطاب  رض  الي منزله فراي امراة عليها جلباب فرجع ثم جاء الي مذزله ثانية فوجدها، ثم رجع حتي فعل ذلك مرارا فلما انصرفت قال لاهله. من هذه التي عنتنا منذ اليوم؟! قالوا: هي امة فلان. فلما راح عمر قال للناس : لا تتشبسه الامة يسيدتها ، لا  الكاهل، ص ، ديوان عبيدالله بن الحر (صص اشعار اللصوص) ، ص  والمعقع، ص .
 () في الاصول عبدالله، خطا ) ص حداد () الكامل وت الصرايح  ديوان عنترة، ص  قص ، البيان، ج ، ص ، والممتع، ص   مجمع الزواءد، ح ، ص  ) ر سليعان تحريف وسلمان الفارسي، صحابي معروف 



../kraken_local/image.txt
 في السراري البسوهن الجلابيب فان الله تعالي يقول: يا ايها النبي قل لازواجك وبيناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن (الاحزاب.) .
 اقال ابن حبيب: ولم ار بالمدينة امة تخرج  وان كانت راءعة الا اكثوفة الراس لا تلقي جلبايا علي راسها. قال: ولا باس ان تصلي الامة كذلك مكشوفة الراس والمعصم والساق، ولا باس ان تبدي ذك في غسير الصلاة، والسراري في هذا  او غير السراري  بمنزل واحدة().
 ] وفرق ابن القطان في كتابه المسسي ب (النظر) في هذا بين الاماء الحسان المصونات المقصورات، الحاملات من الجمال اكشر ما اصله الحراير، وبين الاماء المبتذلات، فمال الي وجوب التستر علي امن كان منهن بالصفة الاولي وسقوطه عمن كان بضد ذلك.
 ) وحكي عن الحسن البصري انه كان يوجب الخمار علي السرية، يعني: الامة التي اتخذها الرجل لتفسه سواء كانت جميلة او اشوهاء  وذكر انه لا وجه لذلك.
 اواما امهات الاولاد فان حكمهن حكم الحراءر في لباسهن  وصلانهن.
 () العبارة الاحيرة لا توجد في "س



../kraken_local/image.txt
 في تفضيل الاسنان وما ورد في ذلك ان الاستقباح والاستحسان () البخاري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة  رض  ان النبي   تزوجها وهي بنت بست() سنين، وادخلت عليه وهي نت تممسع بسنين، ومكنت عند تسعا ) مسلم عن عايشة  رض  بمثل ذلك، وفي بعض رواياته تزوجها وهي بنت سبع، وزفت اليه وهي بنت نسع ولعبها معها ومات  ة  وهي بنت تمان عشرة سنة).
 [] قال المازري في (المعلم): اايت لابن حنبل ان جعل السبع سسبنين حدا للسمن الذي يزوج فيه الاولياء البكر اليتيمة اذا رضيت، اخذ ا بحديث عاءشة  رض  هذا.
 اقال. ولا معني لهذا الاخذ الا ان يريد ابن حنبل انه السن التي اين فيه ويعند برضاها، او اراد ان هذا السست قد تحيض فيها بعض  الجواري ) فتح الباري، ح ، ص ، وصحيح مسلم، ح ، ص  ) ر تسع  صحيح مسلع، ج ، ص  [ المعلم، ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومقعة النفوس ] قال عياض في (الاكمال): ووهذا الحديث اصل في حد وقت الدخول اذا حصل التتماجر في الك، فاوجبت طايقة اجبار بنت تسع علي الدخول، وهو قول احمد ابي عبيد، وقال مالك والشافعي حد ذلك ان تطيق الرجل وان لم ابلغ التسع ولاهلها منع الزوج منها اذا لم تطق ذلك، وان يلغت التسع، وهو نحو قول مالك().
 اقال عياض  رح  وحكم الزام الزوج ايضا في ضمها والنفقة اعليها حكم هذا، فحيث تجبر هي علي الدخول يجبر هو علي الانقاق اقال الداودي: كانت عاءشة  رض  قد شبت شبابا حستا.
  الخطابي في (غريب الحديث) عن عاءشة  رض  قالت: ازوجني رسول الله   وانا بنت سيع ، وبني بي وانا بنت اع، واني لارجح بين عذقين اذ جاءتني امي فانزلتني حتي انتهت اي الي الباب وانا انهج، فمسحت علي وجهي بشء من ماء وقرقت ميمة كانت علي ودخلت بي علي رسول الله   قال. ارجح العب: وهو حبل يريط بين شجرنين فيتعلق به.
 والعذق  بفتح العين: النخلة.
 ووقولها انهج  بضم الهمزة وفتح الهاء، تريد انها قد علاها البهر وقوة النفس.
 ) وفي حديث اخر ذكره الخطابي عنها قالت: تروجني رسول الله   وعلي حوف فما هو الا ان تزوجني فالقي علي الحيا () س الامام مالك ) امطر تحريح الحديث الدي سيرد في الهقرة [) [ 



../kraken_local/image.txt
 في تفصيل الاسنان الحوف  بالحاء المهملة جلد يجعل علي هيعة الازار يلبس الصبيان(). ارادت عاءشة  رض  انها كانت من الصببا وحدات السن في حال من يلبس هذا اللباس ) ابو الفرج في كتاب (النساء) عن عاءشة  رض  قالت اقد بني بي النبي   وانا العب بالبنات وكسان لي صواحب العبن معي فيتمنعن ويستحيين من رسول الله   وربعا رايت ارج فيبعنهن الي واحدة واحدة في هذا الحديث جواز اتخان البنات: اللعب، واباحة اللعب الجواري بهن لرءيته  لة  ذلك واقراره عليه فيكون ذلك تخصيصا الهن من جملة الصور المنهي عن اتخاذها.
 ) قال عياض في (الاكمال) : والحكمة في ذلك تدريب الجواري علي تربية الاولاد واصلاح شانهم قبل حصول الاولا ندهت قال وقد اجاز العلماء بيعهن وشراعهن، وقد كان لهن سوق يبعن الفيها بالمدينة، ورويت عن مالك روايته كراهة شراءهن، قال: وذلك اعمول علي تنزيه ذوي المروءات عن محاولتهن بالبيع والشراء الا علي اكراهة اللعب بهن للجواري، وقرقية من العلماء قالوا ان ذلك منسوخ ابالنهي عن الصور قال: وجمهور العلماء علي خلافه().
 ) علقمة() بن قيس قال. كنت امشي مع عبدالله بن مسعود () م الفتيان  عشرة النساء، ص ، السخاري، ج، ص ، وتحقة الاشراف، ج  [] ) العبارة كلمة سقطت من ر ) ) ص علقة: تحريف



../kraken_local/image.txt
  الحروس ومد* النفويس اني فلقيه عثمان فقام معه يحدته فقال له عثمان: يا ايا عبد الرحمن االا ذزوجك جارية شابة لعلها تذكرك بعض ما مضي من زمانك؟ وفي واية : "لعلها ترجع اليك ما كنت تعهد" وذكر بقية الحديث ) قال عياض  رح س: فيه دليل علي ان معظم النكاح الاستعتاع وهو من الشواب امكن، وفيهن الذ لما هن من رونق التشباب ونشاط الصغر وطيب الافواه واظهار الرغبة في الاسمتمتاع الذي تتوافر عنه المسمنات من النساء.
 () ابو الفرج في كتاب (النساء) قال: قال عمر بن الخطاب رن انت عشر بسنين نشحس ونلين، وبنت عشرين نمر الناظرين، وبنت الاثتين لذة للمعانقين، وبنت اربعين ذات رخاوة ولمين، وينت خمسمين ااذات بنات وينين، وبنت سنين عجوز في الغابرين (] الابي في (نثر الدرر) قال: االت امراة لاخري: ما تقولين في ابن عشرين؟ قالت ريحان شصين قالت: فابن ثلاثين؟ قالت: شديد الطعن متين قالت: فابن اربعين؟ قالت . ابو بنات وبنين قالت: فمابن خمسين؟ قالت: يجوز في الخاطبين قالت : فابن ستين؟ قالت: ذو سعال وانين (] الزجاج في (اماليه) قال: اقل النعمان بن المنذر ضعرة() بن ضمسرة عن وصف النسسا فانشد اي نلق بنت العشر قد نس نديها كلءلون الفواص بهنن جيده ] مثر الدر، ح ، ص ( امالي الرجاحي، ص ، وذيل اللالي، ص.
 ) ص سمره: تحريف 



../kraken_local/image.txt
 في تعضيل الاسنان وغرنها، والحسن بحن يزيدها فتلسك الني يلهو بها مستقيذها( اي العيش، ما رقت ولادق عودها وخير النساء وذهاوولسودها ان الباه واللذات صلت عصوده وفيها مناع، والحري يريذهسا د لذة مفها لخفه روحه وصاحبة العشرين لا شء مقلها وبنت الشسلاقين الشقاء حديقها وان تلق بنت الاربعسين ففبطة وصاحتبة الخمسن فيها بقس وصاحبة السنين لا خير عندها قال الزجاج اقال الاخفنش لم يقل في ترتيب اسنان النساء مثل هذا الشعر علي (] قال الزجاج ووانشدني ابو عبدالله اليزيدي عن عمه قال(). انشدني محمد بن عبدالله بن طاهر لنفسه طات السرور بنات عشر الي عشرين فمقفي المطاي ان جاورنهسن فس قلسلا وقصر في المسير ولا تعاي قساسساة النساء مح اللسافي اذا اولدنين من اليلاي  عطاء بن مصعب قال: نا بمجلس لنا بالبصرة، ومعنا خالد بن صفوان اذ جلس الينا اعرابي من بني العنبر، فتذ اكرنا النساء. فقال خالد بن صفوان: اخير النساء التي احتنك سنها، واستحكم رايها، وخمص بطنها() وعطمت عييزنها، وملات حضن معانقها ) س مستعيدها  امالي الزجايي، ص ، شعر محمد بر عبدالله س طاهر (ضمن كتاب ادب  الطاهريي)  رقم  () الكلمة ساقطة م (س) ) حمص بليها صحر وصف وهي حمصا



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة النقوس فقال الاعرابي : دع عنك التي استحكم رايها، وعليك بها حين اكعيت الي ان انهدت، غرة لا تدري ما يراد بها، وانشا يقول: اعليك ابا صفوان ان كنت ناكحا فتاة اناس ذات انب ومتزر() الها كفل واف وبطن معكن واخقم منل القعب غير منور( ] وفي معني قوله (غرة لا تدري ما يراد بها).
 انشد ابو علي في (الامالي) قال: اانشدنا (ابو عبد الله نفطويه) للمجنون فقال.
 عدقت ليلي وهي غر صغيرة ولم يبذ للاتراب من قديها حجع() افيرين نرعي البهع يا ليت اننا الي الان لم تكبر ولم نكبر البهع() اقال غر للمذكر والمءنث بلفظ واحد، وقد يقال للمءنت غرة واليهم: صغار الضسان.
 [] قال ابو الفرج في (الاغاني): ابيما ابق مليكة يءذن بمكة اذ سمع مغنيا بهذين البيتين فاصغي اليه، ولما اراد ان يقول (حي علي الصلاة)، قال: (حي علي البهم)ا افمسمعه اهل مكة، فاصبح يعنذر السهم ) ونحو من قول (المجنون) : قول (جميل) في هذا المعني: اما تذكرن لياي اليمي وابامنا بلوي الاعص وانت كلءلوة المرزبان وذيل شبابك لم يسعصر واذا لتي كجناجح الغرا ب تشمخ بالمسسك والعنبر () اتب درد يشق فتلبسه المراة من غير جيب ولا كمي () سيرد هذا البيت في الفقرتين [] و[)  امالي القالي. ج ، ص ، وديوان مجنون ليلي، ص  رقم .
 () الديوان تعلقت () الديوان الي اليوم ] الاغاني: ع ، ص   ديوان جميل، ص  



../kraken_local/image.txt
 ي تفضيل الاسنان.
 فيران منتتءنا واحد فمانيكبرت ولم نك ) وقال نصيب: ولولا ان يقال صبا نصبب لقلت بنفسي النتشء الحفار( قي كل مهضوم حشاهااذا تللمت قليس لها انتصا ) وانشد الحصري في (الزهر) لبشار ال بجيد النعت مكقوف البح ين غصن وكتيب وقمر اارها التاجر من بين الدر م فلمه من نحني له نت عشر وتلاث قتمت رة بحرية مكنون  قال ابو الفرج في كتاب (النساء) واضفت الي كلامه هذا زيادات من كلام غيره: اخلاق النساء في اختلاف اسنانهن علي شروب، فمنهن الكاعب ووهي الحدثة السن التي قد كعب تديها  اي ظهر  ومن طباعها الصدق في كل ما تسال عنه، وقلة الكتمان لما علمته، وقله التستر اوالحياء، وعدم المخالفة للرجال، ومنهن الناهد وتسعي المفلكة() ايضا، وهي التي نهد تديها وفلك اي: استدار ولم يتكامل بعد شبابها فتسدر بعض الاستتار وتغظهر بعض محاسنها، وتحب ان يتامل ذلك نها ومنهن المعصر وهي الممتلية شبابا التي قد استكمل حلقها وعظم ادياها فيحدث عندها دلال وادب، وتحلو الفاظها ويعذب كلامها ووتشتد غلمتها، ويقال فيها ايضا "معصرة" قال الشاع صرة او قددنا اعصارها يفعل من غلمسها ازاره   ديوان المعاني، احبار النساء، ص  ) روص السسا  رهر الاداب، ص   ننهة الامصار، ق   ، واخبار النساء، ص   ) ر الفلكة، تحريف



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومده التفوس ومنهن: العانس وهي المتوسطة الشباب التي قد تهيا تدياها اللانكسار فتحن مشيتها ومنطقها وتبدي محاسنها بغنج ودلال اواحب الاشياء اليها مفاكهة الرجال وملاعبتهم، وهي في هذه الحال قوية الشهوة، مستحكمتها.
 ومنهن: المسلف وهي المتناهية الشباب، ولا شء اشهي اليها من المباضعة، وبيعجبها المطاولة في الانزال.
 ومنهن: النصفب وهي التي ياخذ ماء وجهها في النقص ولحمها في الاسترخاء، وذلك بعد مجاوزة الاربعين، وهي التي قال فيها الشماعر وان اتوك فقالوا انها نحف فان احسسن نصيفها الذي ذهيا( وكون ملاطفة للرجال، مدارية لهم، شديدة الحرص عليهم ووما فوق ذلك فالعجوز الني يجب علي العاقل ان يرغب عنها ولا اعب فيها ولا يقرب منها.
 ] قال الاصمعي(): اصم رجل امراته الي زياد، وكانت قد اسنت فاشتد زياد علي الجل، فقال الرجل: اصلح الله الامير ان خير نصفي عمر الرجل اخرهما يذهب جهله وينوب حلمه ويجنمع رايه، وان شر نصقي عمر المراة اخرها يسوء عقلها ويعند لسسانها، ويعلم رحمها، فكم ل عليها.
 ] ابو الفرج في (الاغاني) قال: الما اسنت رملة بنت عبدالله بن خلف، وكسانت ضرة لعاءشمة بنت ) ابظر تحريجه في هامش الفقرة [.
 [ () س الاصمعي قال.
 (] الاعاني، ج ، ص 



../kraken_local/image.txt
 ي تقضيل الاسنان...
 طلحة عند عمر بن عبيدالله()، جعلت تتجنبه في متل ايام اقراتها اريه انها في مثل من تحيض، فقال الشماعر في ذلك: اعل الله كل قطرة خيض قطرت مفك في حماليق عيني ] قال (الزبير): صلت هند بنت ابي عبيدة بمودي بن عبدالله بن حسن بن علي ابن ابي طالب  رض  ولها ستون سنة.
 اقال: ولا تحمل لستين الا قرشية، ولا لخمسين الا عربية.
 ) الخطابي في (غريب الحديث) عن ميمونة بنت كردم قالت: اال رسول الله  ة  عن امراة اراد نكاحها فقال: (وبقدر() اي النساء هي) قال: قد رات القتير  يريد الشيب، قال: (دعها) ويروي: بقرن اي النساء هي؟ يقال: فلان علي قرن فلان، اي علي وخرج الحديث (ابو داود) عن ميعونة، وذكر ان الساءل لرسول اله  ة  ابوها، وان رسول الله قال له: (اري ان تتركها).
 (] الخطابي ايخسا قال : قال عمر : لا ينكحن احدكم الا لمته من النسماء.
 اله مخففة اي: من كان في سمنه، كانه كره للشاب ان يتزوج المسنة وللمسن ان يتزوج الشابة، وقد قدمنا الكسلام علي هذا  الكلام().
 ) ر: عبدالله، تحريف  مسند احمد، ج ، ص ، ومممنن ابي داود، ص  ) س وبقد [ () الرقم []



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومدم النفويس  وحيع في مصدفة عن معروف بن واصل عن محارب بن ادثار قال: قال رسول الله  : (انكحوا، واياكم والعجز والعقر) وصف مربسل ] ابو الفرج في كتاب (النساء) قال: اطب ريسول الله  ة  ضباعة بنت عامر الي ابيها سلمة بن اهشام، وقد كان ذكر له عذها جمال فقال (حتي استامرها) فاتاها خبرها فقالت: وماذا قلت له قال : قلت حتي اسستامرها.
 اقالت: اوفي النبي   تستامرني؟ ارجع فزوجه، فرجع الي اس لعة فعرضها عليه فسكت النبي   ] وقال الاطباء (نكاح العجوز) : سسعم من السموم ينضي البدن() ويورث الحزن ] وقال الشاعر: الاتنكة عجسوزا ان دعوك لها وانفض تيابك عنها ممعنا صربا ان انسوك فقالسوا انها نصفت فان احسسن فصقيها الذي ذهب ) ولم يشبب احد من الشصراء في عجوز الا ابو الاسود الدولي فيانه قال: ابي القلب الا ام غوف وحبها عبوزا ومن يحبب عجوزا يفف حق بمان قد تقادم عهده ورقعته ما تشيدت في العين واليد(  انظر الفقرة  [) () ينضي البدن. يتلف البدن  محاضرات الراعب، ح، ص ، التمليل والمحاضرة، ص  (الاول فقط): ويهجه المجالسس، ج ، ص ، ونزهه الابصار، ص   ديوان الحماسة، ص  رقم ، حماسه ابي نمام، ح ، ص ، رقم  ايوان ابي الاسود الدءلي، ص ، وسصط اللالي، ج ، ص .
 ) السحق الثوب البالي، وفي م كوشي 



../kraken_local/image.txt
 في تفصضيل الاسنا اول هي كالشوب اليماني ذهبت جدته، فهو يروق العين مراي واليد ملمسا ) وذكر عاصم في (شرحه الحماسة) ان خرقاء  صاحبة ذي الرمة اريسلت الي القحيف() ليشبب بها فقال. لا اشبب بعجوزا فبررت له، فماخذت بمجامع قلبه، وراي حسسن النسماء فقال: اعلني خرقاء ممن اضلت ولو غمرت تعمير نوح وجاس لقد اربسلت خرقاء نحوي ربولي وخرقساء لا تزداد الا ملاح ) ولابي منصور التعالبي في كتابه المعروف ب (فقه اللغة) .
 لفصل في ترتيب الاسنان، وفيه مخالفة لبعض ما تقدم  قال: الي (طفلة) ما دامت صغيرة، تم (وليدة) اذا تحركت، ثم (كاعب) اذا كعب تديها، ثم (ناهد) اذا زاد، ثم (معصر) اذا ادركت، تم عسانس) اذا ارتفعت عن حد الاعصار، ثم (خود) اذا توسطت النساء، ثم (مسلف) اذا جاوزت الاربعين، ثم (نصف) اذ اكانت بين التباب والتعجيز، تم (شهلة كهلة) (). اذا عجزت، وفيها تماسك، تم حيزبون) اذا رجعت عالية السن ناقصة القوة، ثم (لطلط)() اذا انحني قمدها وسسقطت ابسنانها.
  ] الاحاني، ج ، ص  ) ص الكحيف، تحريف  فقه اللفة، ص    ) س بسهلة () ر لط



../kraken_local/image.txt
 في الابكار والثيب ] قال الله تعالي في وصف نسياء الجنة انا انشاناهن انشاء. فجعلناهن ابكارا. غربا اترابا) (الواقعة:  )، فامتن ايحانه علي اهل طايعته بان انشاهن لهم ابكارا لم يعرفن غيرهم كما قال في اية اخري ولم يطينهن انس قبلهم ولا جان (الوحمن ).
 ووالطمث(): الافتضاض ولا يكون الا مع دم، قلا يقال في التيب اطصثت  كذا قال القراء، ومنه قيل للحاتض طامث لاجل الدم، وخالفه في ذلك شيره.
 ) البخاري عن جابر بن عبدالله  رض  قال : قال لي رسول اله   انكحت بيا جابر قلت: نعم يا رسول الله قال: ابكر ام شيبا قلت: بل ثيبا.
 اقال: فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك، وتضاحكها وتضاحكك؟
 [) ) ر الطمت: تحريف  البشاري. ح ، ص   فتح: احياء علوم الدين. ج، ص  ، النساني، ج   اص ، والترمد، ص 



../kraken_local/image.txt
 قة العروس ومنحة النقوس  الخطابي في (غريب الحديث) عن مكحول()  رض  ان سول الله   قال: اعليكم بالابكار فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما واغر غرة".
 اقال: انتق() ارحاما اي. اقبل للولد، واغر غرة اشار الي تضوع اللون، فان الاقمة وطول التعنيس يحيلان اللون، وفيه تفسير غير هذا.
 اوزاد ابو علي في (الامالي) وارضي باليسير اقال عبد الملك بن حبيب: يعني باليسير من الجماع  هشام بن عمرو عن ابيه قال اقيل لعاءشة  رض  ما كان ريول الله   يصنع اذا خلا في ابيته* قالت: والله ما كان الا بشرا ولكن الله اكرمه واكرم به، ان كان اليخصف نعله، ويرقع نوبه، ويحدث احاديث الناس، ولقد قلت له اوما: يا رسول الله، لو انك وجدت روضتين في احد اهما شجر ونبات اد رعي واكل وفي الاخري شجر وبنات لم يرع في ايهما كنت مرسلا عيرك قال رسول الله   في الانف() التي لم ترع.
 فقلت: يا رسول الله ذلك متلي ومثل نساءك كلهن، ليست منهن وواحدة الا كانت عند غيرك قبلك.
 اختصره البخاري فاخرج بعضه، وقال: تعني ان رسسول الله اللة  لم ينزوج بكرا غيرها.
  الجاصع الصخير، ص   ، اللمسا (بتق) ، ووبسساءل الجاحقد، ج، ص  () س مكفول () بص" ابيق تحريف، اصل البتق الرمي، يقال للمراة باتق لانها ترمي بالاولاد رميا ) روصة المحبين، ص .
 () الايف ص كل شء اول 



../kraken_local/image.txt
 اي الابكار والتي ] قال الغزالي في (الاحياء): في البكر خواص لا توجد في الثيب منها. انها لا تحن ابدا الي الزوج الاول، فان الطباع مجبولة علي الانس باول مالوف، واكد الحب ما يقع مع الحبيب الاول غالبا.
 وومنها اقبال الرجل عليها وعدم نفوره عنها فان طبع الانسان ينفر ان الني ممسها غيره، ويتقل ذلك عليه مهما تذكره، وبعض الطباع في الهذا اشد ذفورا من بعض . ومنها انها ترضي في الغالب بجميع احوال الزوج لانها اتمست به ولم تر غيره، واما التي اختبرت الرجال ماربيت الاحوال فريعا لا ترضي بعض الاوصاف التي تخالف ما الفته فتقلي الزوج بسيب ذلك.
 ) ابو القرج في كتاب (النساء) عن علي  رض  قال الا تنسي المراة ابا عذرها ولا قاتل بكرها".
 ابو عذرها. هو الذي افتضها اول مرة فازال عذرها، والعذر والعذرة بمعني واحد، وهو البكارة، وبكرها اول ولد يولد لها.
 ] ابن عبد المءمن في (شرح المقامات) قال(.
 اقيل لابرويز  وكان حكيما ما لذة ساعة" فقال. الجماع.
 فمقيل له : ما لذة جمعة: فقال النورة فقيل له : ما لذة سنة" فقال : تزوج البكر.
 فقيل له : ما لذة الابد" فقال : اما في الدنيا فمحادثة الاخوان، واما في الاخرة فنعيم الجنة.
  احباء علوم الدين، ح، ص  محاضرات الراغب، ح ، ص   البصاءر، ح ، ص ، رقم ، نثر الدر، ح ، ص  (رقم )، الحمدونية  ح، ص ، والف باء، ح ، ص .
 () قارن بالعقرة []



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومد* النقوس (] صاحب كتاب (عقلاء المجانين) قال: اراد رجل النكاح فقال : لاستشيرن اول من يطلع ثم لاعملن برايه لا افكان اول من طلع عليه هبتقة() القيسي وهو راكب علي قصبة فقال اله: اني اردت النكاح فما تشير علي قال: البكر ليك، والثيب عليك، وذات الولد لا تقربها، واحذر وادي ان يرمحك  ولايي محمد الحريري  رح  في احدي مقاماته فصل في افضيل البكر علي الثيب قال فيه اما البكر فالدرة المخزونة، والبيضة المكتونة، والثمرة الباكورة اوالسلافة المذخورة()، والروضة الانفب، والطوق الذي نمن وشرف، لم اليدنسها لامس ولا ابسترتاها لابس، ولا مارسها عايث، ولا اوكسسها() اطامث، ولها الوجه الحيي، والطرف الخفي، واللسان العيي، والقلب القي، تم هي الدمية الملاعبة، واللعبة المداعبة، والمغازلة المغازلة اوالملحة الكاملة ، والوشاح الطاهر القشيب، والخسجيع الذي لا يش ولا يشيب.
 اوله فصل في ضد ذلك : هي المهرة الابية العنان، والمطية البطيية الاذعان، والزندة المتعسرة الاقتداح، والقلعة المستصعبة الافتتاح، تم ان مونتها كبيرة، ومعونتها يسيرة، وعشرتها صلفة، ودالتها مكلفة وويدها خرقاء، وفتنتها صماء، وعريكتها خشناء، وليلتها ليلاء، وفي ار ياضتها عناء()، وعلي خبرتها غشاء، وطالما اخرت المنسانل، وفركت  الشريي، ح ، ص ، حدانق الازاهر، ص ، والعقد ، ج ، ص  ) هبقة يزيد س تروان يصرب به المثل في الععلة عاش في الحاهلية ثمار القلوب  القانصي   المقامة السكرية، ص  ، والشريشي، ح ، ص ) س المدكورة () التوكيس التوي () ر عرا 



../kraken_local/image.txt
 افي الابكار والتيي المغازل، واحنقت الهازل، واضرعت الفتيق البانل اع انها التي تقول: انا اليس واجلس فاطلب من يطلق ويحبس فصل له في المقامة المذكورة في تفضيل الثيب : اما التيب فالمطية المذلة، واللهنة المعجلة، والبغية المسهلة، والضاع المديرة، والفطنة المختيرة، تم انها عجالة الراكب، وانشوطة الخاطب، ونهزة المبارن عريكتها لينة، وعقلتها هينة، ودخلتها متبينة، وخدمتها مزينة.
 وله فصل في ضد ذلك الهي فضالة الماكل، وتمالة المنهل()، واللباس المستبذل، والوعاع المستعمل، والذواقة المتطرفة، والخراجة المتصرفة، والوقاح المتسلطة ووالمحتكرة المتسخطة، ثم كلمتها (كنت وصرت) (وطالما بغي علي ففصرت) و(شبتان بين اليوم وامس) واهيهات القمر من الشممس)().
 اوان كانت الحنانة البروك، والطماحة الهلوك، هي الغل القمل ل والجرح الذي لا يندمل.
 اقوله في البكر. تم ان مءنتها كبيرة ومعونتها يسيرة، وفي التيب: هي اجالة الراكب وانشوطة الخاطب، اشارة الي قول عمر  رض : البكر كالبرة تطحن ثم تعجن نم تخبزتم تءكل، والثيب عجالة الراكب تمر ووسويق. يشير بذلك الي سهولة امر التيب، وان البكر تحتاج في اويجها واليناء بها الي كلف شديدة، وكانت العرب يعر بها الراكب المستعجل قتعرض عليه النزول للقري فيمتنع من ذلك لعجلته فتخرح اله ما تيسر قمياكله وهو راكب فذلك هو عجالة الراكب ] وعلي قوله (واما التيب فالمطية المذللة) اكي ابو الفرج في كتاب (الاغاني) قال كانت قضمل الشاعرة لرجل من النتاسين فماشتراها منه محمد بن () العبارة سماقطة من م () الشريثي اي القمر () الاعاني، ح ، ص ، الاماء التواعر، العقرة ، وحدانق الازاهر، ص  



../kraken_local/image.txt
 قة الحرو ومنعة النقوس الفرج واهداها الي المتوكل، وكانت برزة تجلس للرجال، وتتحدث مع الشعراء، فقال لها يوما ابو دلف (القاسم بن عيي) يعرض لها بان اتهي المطي الي ما لم يرعب البست وحبة لءلء لم تتقب() لم تذللي بالسزمام وتسرعب ي بيولف للنتلام بمتقب المتوكل انما اشتراها وهي تيب(): الوا عشقت صغيرة فاجبتهم م بين ية لقلق متقوب فاجايته.
 ان المطية لا يلذ ركونه الدر ليس بناقع اربان ) ولعبيد الله() بن قيس في معني بيتي ابي دلف: ذا الحجخ والقريا ومن بالخي ف من اجلها وماقي التحال دة من عقاءل البحر بكر لم يشنها مقاقن اللال( (] الجوزي في (الاذكياء) قال.
 اضت علي المتوكل جارية فقال لها : ابكر انت ام ايش()؟
 فقالت . ايش، يا امير المقمذين! فضحك منها واشتراها.
 ] وذكر في الكتاب المذكور قال.
 اا نظر اياس بن معاوية  المشهور بالفطفة والالمعية الي جوار نلاث فقال: اما هذه فبكر، واما هذه فحامل، واما هذه فصرضع () البيتان في شعر ابي دلف ضص (شعراء عباسيون) ، ح ، ص  رقم .
 () الاعاني وشعر ابي ذلف نطمت ] ديوان عيدالله بن قيس الرقيات  رقم .
 () في الاصمول عبيد الله ، تحريف () الديوان تلها  اخبار الاذكياء، ص ، ونثر الدر، ح ، ص  () ايش عامية بعدادية اصلها اي شءء لا ترال تستخدم في العراق  احبار الادكياء، ص ، والشريشي، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 افي الابكار والتيب فظرن، فوجدن كذلك، فسءل: من اين علمت ذك فقال. اني راينهن فزعن من نتء فوضعت كل واحدة منهن يدها اعلي اهم المواضع عندها()، فاما احد اهن فوضعت يدها علي فرجها افعلمت انها يكر، واما الاخري فوضعت يدها علي بطنها فعلمت انها اامل، واما الاخري فوضعت يدرها علي نديها فعلمت انها مرضع.
 ] وذكر في كتاب (المغفلين)() قال.
 اشتري رجل جارية علي انها بكر وحملها الي منزله فذكر له نساقه اها ثيب فاختصم فيها مع الباءع عند القاضي، فامر القاضي ان تودع اند امين الي ان تكشف القوابل امرها، فاودعت عند امام مسجد اهناك، فلما اصبح الامام وصل الي القاضي وهو يتاوه، وقال يا مولانا القاضي ذهبت الامانة من الناس . فساله القاضي عن قضيته فقال: ان اشتري تلك الجارية قد اطمان الي باءعها، واخذها منه علي انها بكر فتدعه فيها وخانه، واني قد جربتها البارحة فوجدتها تيبا واسع امن ذا الذي بيونق به، ومن ذا الذي يركن اليه  ابن الحصين في (تاريخه) قال: ااي القاسم بن عييد الله() بن سليمان بين وهب جارية، فلم يسزل اييتعشقها ويسعي في تملكها الي ان اشتراها، فلما هيءت له وعزم علي افتضاضها  وكانت بكرا ادركها الحيض، فاعلمته بذلك فكفب عنها اواعلم بذلك ابا ابسحاق الزجاج النحوي وطلب منه ان ينظم في ذلك اشعرا، فقال:  ) ر لديها ) حدانق الازاهر، ص () لم احده في هدا الكتاب (لابن الحوري) وعنوابه الكامل كتاب الحمقي والمعقلي [) () س عبدالله، تحريف



../kraken_local/image.txt
 قه الحروس ومدة النقوس ارش ماض يحربته ذرب بالطعن في الغل ان جدمي فريسته قاتقته من ده بدم( () ومن غير (تاريخ ابن الحصين) : اتقق مثل هذه القضية المامون ليلة يناته ببوران، اراد افتضاضها فرات دم الحيض فقالت اتي امر الله، فلا تستعجلوه فكفت عنها.
 ] الجاحظ في (البيان) قال ازوج معاوية بن مروان بن الحكم بعض بنات الاشراف، وكانت اكرا فافتضها، قلما اصبح قال لابيها علي رءوس الملا. ملاتنا ابنتك البارحة دما: الاستحيا وقال له. انها من نسساء يخبان ذلك لازواجهن اعاوية هدا هو شقيق عبدالملك، امهما معا: عايشة بنت معاوية بن المغيرة، وكان يحمق، وهو الذي راي جرسا قد علق علي بعض دواب المطحن فسال رب الدابة عن ذلك  فقال. ربما ادركتني نعسة فياذاا ال امسعع صوت الجرس علمت انها وققت قمصسحت بها قال: فان وققت وحركت راسها هكذا وهكذا  وجعل سعاوية يحرل اراسه يعنة ويسرة، فقال. ومن اين لدابتي بمثل عقل الامير().
 () البيتا في الشريشي، ج ، ص ، والوافي، ح ، ص  (ضمن ترحمة بوران وذكر ان المامون تمثل بهما] ( مرت تهاصيل وليعة المامون علي بوران في الفقرات   من كقابسا، اما ما اصل لها حلال ليلة الابتياء والوارد في هدا الخسر فقد دكره الصفدي في نرحمة بوران الوافي. ح ، ص   البيان والتبيين، ج ، ص ، العقد، ح ، ص ، وشرح نهح البسلاغة ، ص  ) س حتفطه الل 



../kraken_local/image.txt
 افي الابكار والتيب ) ابو الفرج في (كتاب الاغاني) عن محمد بن الفضل السكوني قال: زوج حماد عجرد امراة بكرا فدخلنا اليه صبيحة بناته لنسال ن خبره فمانشدنا: د فتحت الحصن بعد امتناعم بميع فاتحم لاقلاع( قرت عق بتفريق شعلم خاعنا تفريقه باجماع فعا باتقع الشعل مفا ح نومي شعله بانحد ماد عجرد هو: حماد ين عمرو بن كليب  مولي ليني عامر() بن اعصعة، مخضرم ادرك الدولتين، وكان خليعا ماجنا متهما في دينه.
 والعجرد في اللغة: المتعري من الثياب (] ابن بسام في (الذخيرة) قال ااخر الوزير عبد الملك بن شمهيد عن المنصور() ابن ابي عامر في ابعض غزواته فلما عاد المنصور من غزواته، وقد اقتتح وسبي كنب اليه ابن شهيد  وزيره المذكور  يطلب منه جارية من السبي تشيخ والشيخ يهوي الحبايا وبنقسي انيك عل الرزاي ورسول الاله ابسهم في القي * لمسن لم يحث قيه المطاي فبعث اليه ابن ابي عامر باربع من الجواري ابكار()، وكتب اليه():  الاغاني، ح ، ص ، الفاضل، ص ، والحقد، ج ، ص  ويست  الاليات الي بشار بن برد في حلية المحاصرة، ج ، ص .
 () ر. متيح، تحريف ) ص عمر، تحريف (] الذخيرة، ج /، ص  () لا وحود لها فيم () لا وجود للكلمة في س () ص وكتب قاءلا



../kraken_local/image.txt
 في قلات من المها ابكا اد جلا الليل عن بياض الفها فن العار علة امسصا ق العروسس ومنحة النقوس د بحتنا بهاحفص النها فاتقد واجتهد قانك شيخ انان الله من كلالن فيه اقال: فافتضهن الشيخ من ليلته وكتب اليه صبيحة يومه يقول: د فضخفاختامذاك السوار واصطبغنا من النجبع الجاري( صبونا في نلل اطب عيش ولعبنا بالدر او بالذراري وقضي النيخ ما قضي بحسام ذي مضي عشب الغلبا بشا فاصطنه قلي يجزيك عفرا وانتذه فحلا علي الحفار( ) صاعد في (الفصوص) عن ابي زيادة الكلابي قال ان عندنا شيخ يعرف بابي غريب()، وكنا نانس اليه، فتزوج اكرا ولم يولم فاجتمعتا علي بابه وصحنا اولم ولسو بسيربوع او بقراد مجدوع ققلتنا من الجوع اولم . واجنمعنا عند، قلما اصبح من عربسه، غدونا عليه فتاديناه.
 اا ليت تنسعري عن (ابي الغرية)اذ بات في متاسد وي اعانقا للرشه السربيت ااغصد المحقان في القلي( ام كان رخوا ناءس القضين() ) ر السواد، تحريف ) ص يحزك  سعط اللالي، ص   ، كنايات الجرجاني، ص  : الشريشي، ج ص   ، وديوان اسحافق الموصلي، ص  رقم  رفي ريجات اخري] () ابو غريب انو عريب البصري، اعرابي له شعر قليل، ادرك الدولة العياسة (اللاي اص ، والخزانة، ج ، ص ) () ديوان اسحاق ااحمد ) ديوان اسحاق داسل



../kraken_local/image.txt
 الي الابكار والثيب قال: فخرج وهو يقول. ناءس القضيب، والله.
 نناس ينوس : اذا اشطرب واسترخي ) وانشد الحصري في كتاب (النور والنور) لابن المعتن في قي لحثله من خلف سن سعنسين باول فنق بكر هذا المعني قل الشعس تسرمقنا بطرف اول فتق غدم وهويابي ) وقال ابراهيم بن هومة  فيما يتعلق بهذا الباب: اابو فابت ينشقي المدي وبرش عن صلة المادح كر ننسهي لذيز النكاح ونرغب عن صولة الشاعع وقد كرر ابن هرمة هذا المعني في قوله().
 وانت والمسدح كالعذراء يعجنها قيش الرجال ويثني قلبها الغرة اقال ابو الفرج في (الاغاني)(). قال العباس بن الوليد: ما بال الشعراء تمدح اهل بيتي جميعا، ولا تمدحني؟  وكان العباس بخيلا الا يحب ان يعطي احدا شيتا  فبلغ ابن هرمة قوله، وكان مدحه فلم ايبه فقال هذا البيت من جملة ابيات يعرض به.
 ] ومن بيت ابن هرمة اخذ مهيار قوله شسهون المال ان ببقي لهم قلماذا يشسهون المدح ] امالي القالي، ح، ص ، المختار من شعر بشمار، ص ، ديوان ابراهيم ب رمله، ص ، رقم  ، وتشعر ابراهيم بن هرمة، ص ، رقم .
 () المختار من شعر نشار، ص ، ديوان ابراهيم ب هرمه، ص ، رقم ، وشع  ابراهيم ب شرمله، ص ، رقم  () الاغاني، ح ، ص   ديوان مهيار، ح، ص   ص تصيدة بخلمها سة ه



../kraken_local/image.txt
 في السحن والضغور  قال مصعب بن الزبير: (النساء فسرش فاطيبها اوثرها) وكان يقول. (استاتروا في فرشكم).
 ) ابن شبرمة. (ما رايت لباسا علي رجل ازين من فصاحة ولا رايت لباسا علي امراة ازين من شحم).
 ) قالت عاثشة  رض  (ارادت امي ان تسمنني لدخول اول الله  لة  فلم اقبل علي شء تريده حتي اطعمتني القتاع ابالرطب فسعنت عليه كاحسسن السمن)  ابو سلعة بن عبدالرحمن عن عاءشة  رض  قالت اسايقت مع رسول الله  ة  وانا جويرية() فسبقته، فلما حملت الحم قال لي رسول الله ة  تعالي اسابقك. فقلت : كيف اسابقك ايا ربسول الله وانا علي هذه الحال؟ قال لا بد.
  سابقته فسبقني، ققال هذه بتلك ) بهيه المجالس، ج ، ص  عيون الاخبار، ح ، ص ، ومهية المجالس، ح ، ص ) سنن ابي داود، ص ، وبسدن اب ماجه، ص  ) مسند احمد، ح ، ص   حويريه تصسعير جارية



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس وص* النقوس ] قال الاصمعي سءل امرء القيس. ما اطيب لذات الدنيا اقال: ييضاء رعبوبة()، بالحسن مكبوبة، بالشحم مكروبة، بالطيب شيوبه ] ابو الريحان في كتاب (الجماهر) قال: انت عبدة() ينت عبدالله بن يزيد بين معاوية عند هشام بن اعبدالملك ين مروان وكانت مفرطة السمن لا تستغني في القيام عن الاستعانة بثلاث او اربع من الجواري، فاهديت الي هشام يوما الدرة اليتيمة المتوارثة، وكان وزنها فيما يقال: ثلاثة مثاقيل، وكانت قد اارت جميع الصيقسات المستحمينة من الحقاء والنقاء والاستدارة ققال لعبدة. ان قمت ينفسك من غير استعانة باحد فهي لك. فحاولت القيام بشدة ومشقة()، وما تم نهوضها حني خرت علي وجهها وبسال الدم من انفها، وقمام هشام يغسل ما اصابها من الدم بنفمه اواعطاها الدرة فبقيت عندها الي ان اخذها عبدالله بن علي يعد انقتاء دولة بني امية  وقتلها بسببها خوفا من ان تنم يه للسفاح.
 () قال ايو ياسر في رسالته المعروفة ب(رسالة الطيب) : كان عبد الله بن علي() غير راغب في النساء، ولكنه لما راي عبدة ااي جمالا راءعا، وحسنا بارعا، فيقال انه هم مذنها بشء  الله اعلم اله  فامتتعت، فطلب منها التزويج قابت، فكان ذلك من اكبر الدواعي  المجموع اللهيف ق  (الترقيم حديث] ) بيصاء رعدونة حسنة، رطة  الجصاهو، ص   () لعدة ترحمة في تاريع ابن عساكر ، (تراحم الساء) ، ص  ، ولها دكر في ف قرينش، ص ، ويمهرة انستاب العربب، ص ) ص، وصعو [ ) عبداللله س علي من عبدالله  عم المنصور ، كان ص الشحعا الابطال، اسرف في ققل بي امية تم قتل سسة  ه  المعارف، ص ، وفاريج معداد، ح ، ص  رقم ، والوافي، ح ، ص    رقم  



../kraken_local/image.txt
 افي السمن والضمود اله علي قتلها خوفا ان يعلم السفاح بشء مما جري بينهما() قال. وفي عبدة يقول عمر بن ابي ربيعة() اعدة ما ينسي تذكرك القلب ولا عنك يسليه رخاء ولاكر وعبدة بيضاء التراني طفلة منعمة، تصيي الحليم ولاتع ] ابو الفرج في (الاغاني) : عن ابي بردة عن ابي موسي قال: وجهني الحجاج لاخطب له هندا  بنت اسماء بن خارجة()  قلما طبها من ابيها وزوجها منه، وسانت حاضرة قامت مبادرة، وعليها اطرف خز اسود، فوالله لرايتسه دخل بين غظهرها وعجيزنها، ولم ستقسل قاتمة حتي انثنت ومالت لاحد شقيها من شحمها، فعرفت الحجاج بذلك فوجه اليها ثلاثين غلاما مع كل غلام عشرة الاف ادرهم، وثلاثين جارية مع كل جارية تخت ثياب()، وقال لها اني اكره ان ابيت خلوا ولي زوجة، فقالت وما احتباس امراة عن زوجها؟ وقدا املكها واتاها صداقها وكرامتها ثم اصلحت ثانها واتته من ليلتها [] قال المداءني ابلفني عن المراة التي تولت زفها اليه انها قالت: اخلنا علي الحجاج وهو في بيت عغليم في اقصاه ستارة وهودون الستارة علي فرشه، فلما دخلت عليه سلمت فاوما اليها بقضيب كان يد، فمجلست عند رجليه، ومكث ساعة لا يتكلم ونحن وقوف فشربت بيدها علي فخذه وقالت ) وقيل عير دلك انظر امن عساكر (تراجم السساء) ، ص  ) ديوان عمربن ابي ربيعه، ص    رقم  (باختلاف قليل) ] الاغاسي، ح ، ص  ) لهند ترحمة في الاغاني، ح ، ص   ، وتاريخ ابن عساكر (تراحم  الساء) ، ص ، رقم  ) العبارة عير موحودة فيم ] الاعاسي، ج ، ص  



../kraken_local/image.txt
 فه العروس ومقة النفوس الييي هذا وقت سوء الخلق فتبسم واقبل عليها، واستوي جالمسا فدعوذا له، وارخينا() الستور عليهما ) قال ايو عبيدة : دخل مالك بن الحارث الاشتر علي علي رض  صبيحة بناته علي بعض نساته، ققال: يف وجد امب المءمنين اهله؟
 فقال: كخير امراة لولا انها قباء حداء().
 اقال: وهل يريد الرجال من النساء الا ذاك يا امير المءمنين اقال: كلا حتي تدفء الضجيع وتروي الرصيع القباء: الضامرة اللطيفة الكشحين. والحداء. الصغيرة التديين ذا يدل علي اسستحسان علي رض  لخبخم المراة وشحمها، ويدل ايضا علي استحسسانه لكبر التدي، وسياني من ذلك() ما تقف عليه فيباب ان شاء الله.
 ] ابو الفرج في (الاغاني) قال: اخل (عقال بن شبة المجاشعي) علي (المهدي) فقال له: يا (ابا الشيظم) ، اي النسياء احب اليك؟ الني جدلت جدل العنان واهتزت اهتزاز البان، ام التي بدنت فعظمت وكملت فتمت فقال: يا امير المءمنين احبهن الي التي وصفها (ابو تخيلة)() لفقيانه كانت له جارية صغيرة لطيفة وهبها له عمك (السفاح) فكان انذا شيها صغرت عنه، وقلت تحته، فقال(): () ر ارخيت.
 [ ) من حدا () الفقرة( وهماك تخريجات الخسر ] الاهامي، ح ، ص   ) انو بحيلة  اسمه لاكبيته وهو اب حن س راندةه شاعر، رجار مدح حلفاء ممي امية نم اي العباس الاغافي، ح ، ص   () شعر ابي بحيلة المورد، ح ، ص  [] _ مفداد  م 



../kraken_local/image.txt
 في السعمن والضمور اني وجدت المركب الثونك ير منيك فابفني منيكا يشااذا حركنه تحتك فوهب له المهدي جلرية كاملة ضخمة، فلما اصبح (عقال)() غدا اعلي (المهدي) متشكرا فخرج اليه وهو يضحك فقال له : مم تضحك يا اصير المءمذين  ادام الله سرورك فقال. يا (ابا الشيظم) اني اغتسلت الان من شء اذا حركته حرك، وذكرت قولك فضحكت.
 الثونك بالزاء والواو مفتوحين. الذميم الحقير() اقال صاحب الححاح. وربما قيل فيه: زونزك بسكون النون وتكرير الزاي.
 اقال ابو الفرج في (كتاب النساء) اكتر البصراء بجواهر النساء الذين هم جهابذة النقد يقدمون المجدولة التي تكون بين السمينة والممشوقة، ولا بد ان تكون كاسية العظام، ولذلسك قالوا. كانها غصن بان، او قضيب خيزران، وجدل عنان اقال: والتتني في مشي المراة احسن ما فيها، ولا يمكن ذلك مع لمسصن  قال خلص (ابو نواس) هذه الصفة فاحسن ما شا قوله.
 اوق القصيرة والطويلة فوقها ذون السمين ودونها المهزول  () ر عقل، تحريف () مجهل اللعة (ربك) ، ج، ص  القصير الدميم ) ديوان ايي نواس، ص .



 ../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومده النفوس ] وقال قيس بن الخطيم: اين تشكول النساء خلقتها قصد فلا جبلة ولا قضف الجبلة  بكسر الجيم  المراة الضخمة، وبعض اللغويين يقوله بقتح الجيم والقضيف  بفتح الخاد المعجمة  المهزولة.
 اقال الرقاشي السمن في النساء غلمة، وفي الرجال عقلة.
 وويتكي عن الحسن البصري انه قال : لا تسمنوا نساعكم، فيان ككتم ولا بد فاعلين فاخفضوهن().
 وهو معني قول (الرقاشي).
  قال الجاحظ ان ابو معمر بن هلال يقول. عذرت الطويل الاير في ان يشتهي السسعينة، فما عذر الصغير الاير في ذلك ) وقال الفرزدق يفضل زوجه (حذراء بنت زيق بن يسطام) اعلي زوجه (النوار)  وكانت (حذراء) عربية، هيقاء، مجدولة، وكانت اظل بردمي بيتها الريخ تخفق اتاد اذا مرت لها الارض تشرق اذا وضعت عنها المراوخ تعرق النوار) حضرية جسيمة  اعمري لاعرابية في متطل ام غزالم او كدرة غاءص حب الينا من شفاك ضفق الضناك  بكسر الخماد  وقد تقدم . المفرطة السمن، وكسذلسك التفنة  بكسر الخاد.
  سسيرد هدا البيت مع احر في الفقرة () وهماك تحريج ) الحفص للحارية كالحقن للغلام  احبار المسباء، ص  ) الاغاسي. ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 في السمن والضمور ] قال ابو منصور التعالبي في (كتاب فقه اللغة) : اذا كانت المراة ضخمة في نعمة علي اعتدال فهي ربحلة، فانا وزاد ضخمها ولمم نقيح فهي : بسبخلة، فاذا دخلت في حد ما يكره فهي قاضة وضتاك، فاذا افرط ضخمها مع استرخاء لحمها فهي فضاج().
 قال غيره. امراة سعينة، وقد سسنت تسسمن  بالخع فيهما وووسمنت  بالكسر  تسمن بالفتح  اذا ضخمت من الشحم، فاذ وزادت قليلا فهي رضراضة، فاذا فهي: خدلجة، فياذا امتلات سمنا  الهي. عركركة()، فاذا تناهت في السمن فيه غضنكة وضفنة وبالله التوفيق .
  هقه اللعة، ص  ) ص عفاج () ر عركة



../kraken_local/image.txt
 في الالوان اء قصل في البياض  قالت عاءشة  رض : البياض نصف الحسن اقالت لاناس من بني تميم: بلغني انكم تعالجون الرقيق فما اخطاكم من ننء، قلا يخطتكم البياض والطول فانهما يفتفران الحسن اغتفارا غتقرانه: اي بشمانه وبجمعانه.
 وقال المءمل بن اميل().
 سهسد المءمل يوم يلقي ريه ان البياض طراز كل جعال ) وجاء في صفة رسول الله  قلا  انه كان ابيض اللون شربا حمرة، وصفه علي بن ابي طالب  رض  ] وقال انس  رض  لم يكن رسول الله   بالابيض الامهق ولا بالادام.
  روشة المحبين، ص .
 () المءمل ب اميل المحاربي. شاعر كوفي من محصرمي الدولتي الاموية والعباسية توفي في حدود  ه حصع حنا جميل حداد ما تدقي من شعره في المورد، /  بعداد   وابطر ترحمته واخباره الاعاني، ح ، ص  ، مفيم الشسعراء، ص ، وناريخ بعداد، ح ، ص  والبيت الوارد اعلاه عير موحود في  شعره المحصوع



../kraken_local/image.txt
 قه العروس ومشعة النفوس الاييض الامهق: الذي لا حمرة فيه، يقول : لم يكن كذلك().
 اوفي حديث عنه قال: (كان رسول الله ة  ابيض كانما صسيغ ن فضمة) ارجه الترمذي في الشماءل، ولا معارضة بينه وبين وصف علي له االحمرة لان الحمرة كانت في وجهه ة  وانس() انما وصف مه وقال ابو الفرج في (كتاب النساء) . يعازج البياض لونان يزيدانه انا: الحمرة والصفرة، فاما الحمرة فتعترض البيض من رقة اللون وصحة الدم  قال البكري في (اللالي) : العرب تسمي النساء الحسسان: المر، ومنه قول جرير وقد سيل عن الاخطل فقال: هو اوصفنا الخمر والحمر يعني حسان() النساع وقيل لاعرايي: تمن! فقال: حمراء مكسال من بنات الاقيال().
 اقال واصل ذلك من اللون وظهور الدم في الوجه فانه يزيد البياض مفا اقال سييويه ولما كثر استعماله لهذه الصفة للنساء لزمت فصارت الاسم ) قال البكري ومن شبه المراة بالنار فانما اشار الي هذا المعني، قال . وقولهم في المثل: (الحسن احمر)() هو من هذا الباب.
 ) الكلمات الثلاث الواردة في الحتام ساقطة من ص ) ر انيس، تحرف ) مصط اللكلي، ص   ، والشريشي، ج ، ص ، وتمثال الامثال، .
 ) ص. حساوات () الاقيال الملوك ] مسعط اللافي، ص  وبيت بشار مر في الرقم [ () حمهرة العسكري، ج ، ص ، فصل المقال، ص  ، المستقصي، ح ، ص  رقم ، وتمثال الامثال، ص  رقم .
 



../kraken_local/image.txt
 اي الالوان  البياص وقال الشاعر اان عليها خمرة في تياضها تروق بها العينين والحسن احم وقال بشار واذا خرجت تققعي بالتمر ان الحسسن احقو ) وقد قيل في المثل غيرما ذكره (البكري) وان الحمرة اك فاية عن الشدة والجهد : اي من طلب الحسن صبر علي الشدايد والمشاق، وقد تقدم في باب الزينة شء من هذا ] رجعنا الي كلام (ابي الفرج) قال: اواما الصفرة فتعتري البيض لاستتارهن وملازمتهم الكن().
 االنعمة والخفض والدعة، وتعتريهن ايضا لملازمتهن التضمخ ابالطيب، كما تعتري الصقرة الدرة والعاج الابيض بكثرة مماس الطيب ] ويصدق هذا الذي ذكره (ابو الفرج) من ذلك قول الشاعر وما تعشقت من ببشاء خالية عالعاج صقرها الاكنان والطي ] قال (ابو الفرج) . ويقال ان المراة اذا كانت عتيقة الحسن .
 اناعمة البدن، قان لونها يكون من اول النهار الي ابتداء العشية ارب الي الحمرة، ومن العشية الي اخر الليل يضرب الي الصفرة ولذلك قال الاعشي().
 ابيضاء صحونها وصفراء العشبة كالعراره.
 [] ) الك البيت ) الشريشي، ح ، ص  ( البيان والتبيين، ج ، ص ، وامالي المرتضي، ح، ص .
 ) ديوان الاعشي، ص ، المحبوب، ص ، اللسما (عرر)، الصح المفي ص   رقم.



 ../kraken_local/image.txt
 قه الحروس ومنعة النقوس د علمت ببشسات صقسراء الاصل اني ساغفي اليوم ما اغني زل وقال اخر(): ) ومعني هذا الذي ذكره (ابو الفرج) ان المراة الرقيةة البشرة والحيافية اللون تتلون() بتلون الهواء والهواء عند الطفسل اصفر باصفرار الشمس وينوضح بالغداة لبياضها، وهذا كله ميالغ في وصف المراة بالصقساء والنعمة وليس منه ثء علي الحقيقة، علي انه قد قيل بيت الاعنثي والرجز الذي بعده. انه اراد انها تمسي ردقة() وتفتسل بالغداة فتبيض ضحوتها لاجل ذلك.
 وانشد (ابو الفرج) في استحسان لون الصفرة لذي الرمة: ابيتساء في دغج صفراء في نعج كانها فضة قد مسهاذقب (] وقال اخر.
 تساع صقراء قد ننارها لونسان من فضسه وصن فش ) وقال قيس بن الخطيم اهيفاء مثل الشمدس عند طلوعها في الخسن او كذنوها ليغروب ] وقال ابو زبيد: اشربت لسون صفرة في بياض وهي في ذاك لدنة غيدا () المسيرة النبوية، ج ، ص  [) () ر تتلوي، خطا () الردعة الماء والطين ) امالي المونضي، ح ، ص ، وديوان قيس من الخطيم، ص  رقم .
 () رواية الديوان هرايت  شعر ابي رسيد صص (تمعراء اسلاهيون) ، ص ، رقم 



../kraken_local/image.txt
 اي الالوان  اليياض ت علمهامن حمفها ففت هع طيبا ومنثلرا خسف ] وقال بشار.
 افت بقليسي صفراه رادعه انها روشسة مندر فهذا اخبار ان صفرتها انما هي لاجل الطيب، علي ان في البيت حتملا لغير ذلك.
 ] قال (ايو الفرج): ومن شبه المراة باليضة، فيانما اراد الصفرة التي فيها، وقد جا اذلك في كتاب الله تعالي عز وجل  يريد قوله تعالي {كانهن بيض كنون (الحافات:) ) قال وقول امرء القيس: كسر مقاناة البياض بصقرة غخذاها نمبرالماء غير المحكل اجوز ان يكون فيه البكر كناية عن البضة، ويجوز ان تكون كناية  عن الدرة.
  ديوان متتمار ين برد، ج ، ص   ديوان امرء القيس، ص.



 ../kraken_local/image.txt
 فصل في السحرة انظرها ] ابو علي في (الامالي) عن يهدل الزبيري قال ااي ابنة الخس() يستشيرها في امراة يتزوجها ققالت كاء جميحة، او بيخاء وسيعة، في بيت جد، او بيت حد اقال ابو علي. الرمكاء ها هنا . السمراء والرمكة السمرة.
 () وذكر هذا الخير ابو الفرج في (الاغاني) علي غير هذا فقال: اقال غيلان بن سلمة() لبنيه حين احتضر يا بني، عليكم ببيوتات العرب فانها مدارج الكرم، وعليكم بكل رمكاء ركينة او بيضساء رزي في بيت جل او بيت حد.
 يد بذلك ان كانت في بيت جد  بالجيم  او بيت حد انها جمعت الي شرفها التروة، وان كسانت في بيت حد  بالحاء المهملسة  كانت ارضي باليسير واقتع بالبلغة، وادني الي الاستحذاء والالفة.
 ووغيلان بن سلمة هذا ابو بادية() ابنة غيلان التي ياتي ذكرها في لسسادس عشر، بعد هد (] وقال اعرابي وذكر امراة من السمر: امن البشصر اللدان اذا اسبكرت وصصرف الموت في السمر اللدان ] امالي القالي، ح ، ص .
 () صص الحسسن، فحريف (] الاعاسي، ح ، ص  ) عيلان بن سلعة بن معنب ادرك الاسلام هاسلم بعد هنج الطانف وهو شاعر مقل الاعاني، ح ، ص  () ب، ص بادنة  بالمو  قال السهيلي قيل بادنة بالبو والصحيح بالياء الروض الانف  ، ص  وبسيد دكرها في الهقرات ، ، ، .
  لاس الرومي تشيهات اس ابي عو .
 



../kraken_local/image.txt
 ي المالوان  السعرة ابيهات الرماح قنا عتون وكلمافي القلوب بلا سنان ) وقال مسكين الدارمي اا مسكين من يرقفي لوني السسعرة الوان العر ) وجاء في اتر عن علي  رض  انه قال. (من تزوج سمراع ام طلقها فعلي مهرها) وذلك منه  رض  مبالفة في محبة البياض وكراهة السعرة، وقد تقدم في الفصل السابق(() وصف النبي بالبياض.
 ) وجاء في حديث يرويه خالد بن عيدالله عن حميد عن انس رض  قال: كان رسول  اسمر اللون.
 اقال الخطابي في (غريب الحديث) . تفرد به خالد عن حميد () اوالمعروف من وصف رسول الله  ة  البياض()  كما تقدم _.
 اقال ويعكن ان يجعع بين الحديثين بان تكون السعرة فيما تبرن الشعس من بدنه، والبياض فيما تواريه الثياب اقال ويوضح ذلك قول ابن ابي هالة في وصفه  عليه الصيلاة والسلام  انه كان ابيض  يعني مشربا بالحمرة. قال: والحمرة اذا اشبعت حكت السسعرة فيعكن ان يكون وصفه بالسمرة اشارة الي هذا المعني ) وقال غير الخطابي انما كان في بعض الاوقات دون بعض الاانه  ولا  قد يقابل الشمس في الاسفار وغيرها فتعتري وجهه   ديوان مسكين الدارمي، ص  رقم  ) عيو الاخبار، ح ، ص () راحع الهقرة []  مسدد احمد، ح ، ص  ) ر حمد، تحريف ) الرقم  []



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومت النقوس وجسمه بسمرة، تم تذهب، وقد استوفينا الكلام علي هذا في كتابنا: (الوفا في شرح الشفا) ().
 ) ولبعض المتاخرين: وسمراء باهي كلفة البدر وجهها اذا لاح في ليل. من الشقر، التعسد ابة من تبكه القاب لوفها وطينتها للميسك والغفير الور ) وانشد ابن بسام في (الذخيرة).
 وشفر در ولحتد بحقو قي لتلك اللواحتد الخو ك مشون بذوب حاققر د قخيب وبدر ديو ازل قلبي واي مصطب انما نوره وسصر ] من قول الاول: اتما السعرة قيه ذوب كاقور بع () تبطر مقدمة التحقيق  لابي المطرف عمدالرحم س متوح في الذخيرة، ح /، ص .
 



../kraken_local/image.txt
 فصل في السوا

  ليس للنساء السود من الصفات المستحسنة ما يتميزن به الا نقاء التغور وحرارة القروج، والصفات المذمومة عليهن مع ذك االبة من تشقق الاطراف والشفاه وخسباة الابدان وصغر الفروج وتن العرق وشراسة الاخلاق.
 وويقال ان سود (غانة) () سالمات من هذه الصفات المذمومة كلها.
  قال (المكفوف) لما اشتهر قولي بسود النساء من لذة العيش علي انه حياة القلوب فبهات الشباب والمسك تقديهن نفسي من الردي والخطوب اف يهوي الفني الاريب وصال البي ض والبيش متتببهات المشيب القيتني امراة فقالت لي: انت الذي اعمي الله قلبك، وبصيرتك كما اعمي بصرك؟ قلت: ما ذاك؟ قالت: الست القاءل: وانشدتني الابيات  اخذ (ابن رشيق) معني ابياته هذه فقال: عا بن التسن فاسنيبي با مسك في صبفة وطي تية تشباب علي مشيب( ي علي الببض واستطيل ولا يرغك اسوداد لسون كمقلة الشيادنالربي فانما الشور عن سوادفي اعين الناس والقلوب  قارن ب"فخر السودا علي البيصا صمن ربساءل الجاحثظه ج، ص   () خاياه مدينة كبيرة في حدوبي بلاد المعرب متصلة ببلاد المسودان معجع البلدان  [غخانة] ج ، ص   تشبيهات ابن اني عون، ص  ، والششريي، ج ، ص   الذخيرث، ح ، ص   ، وديوان اب رشيق، ح ، رقم .
 ) ص الحسمن



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومدة النفوس ) والسابق لهذا (ابو حفص الشطرنجي) بقوله.
 اشفهك المسسك واشبهتهقامة في لونه فاعد الا شك اذ لونكصا واحدانكما من طينة واحد [) وللعباس بن الاحنف  وكان معاصرا له.
 ا النساء البسود من اجل تكتمب ومن اجلها احببت ما كان ابسود تني بعفل اخك اطيب نكهة وجنني بعقل الليل اطبت صرقد  اخذ العباس بيته الاول من قول الاعرابي: ا لحسها السسودان حني احن لحبها سوذ الحلا  انشد (الجاحظ).
 وان سواد العين في العين نوزها وما لبياض العين نور فيعلمسا(.
 ] اخذه (ابو الطيب) فقال يمدح كافورا: وخكت بياضا خلفهسا وماقيا() ااينكما في القين والقلب تواما بهنه او ننق في وجهسه فمسا قلم ادر من عزمن القلي منكصا اعت به انسان عين زمان ) وقال (الشريف الرضي).
 اك يالون التباب فانني واد يود البدر لوكان رقع كفت بسواد القلب ان كنت مقله  تشبيهات ابن ابي عون، ص ، المحبوب، ص ، رقم ، زهر الاداب اص ، الشريشي، ، ج ، ص ، وربيع الابرار، ج ، ص .
 ( تشبيهسات امن ابي عون، ص  ، الشريني، ح ، ص ، والنويريي، ج  ص  ربيع الابرار، ح ، ص ، التريشي، ح، ص ، وعيون الاخيار، ح ص  الشريشي، ج، ص  () ر الدور، تحريف  ديوان المتنيي، ج  ، ص .
 ) السيوان بنا  الشرينني، ح، ص ، وديوان الشريف الرضي، ح ، ص .
 



../kraken_local/image.txt
 وما كان بسهم العين لولا بسواذه ليبلغ حبات القلوب اذازمي اذا كذت تهوي التطبي المي فلا تعب جنوني علي الغلبي الذي كله لمي  اخذه بعض المحدثين فقال: ون الخال في خد مليح فيكسوه الملاحة والجمالا() ف يلام معشوق عليمن تراهساعلهافي العين خال ] وكرر هذا المعني ايضا في قوله الاهم العسواذل في سسوداء فاحمة كانها في سواد القلب تمتال() وهسام بالخسال اقوام ومسا علموا اني اهيم بنشخص كلسه خال ) واللرضي) في معني قطعته الاولي: وذذب من لام فللما غير مفتفر عسن مسعترفي لا ذل معتذر فكيف يشتلف اللونسان في نقل فيعارضي ان تكونالبيضمنوطري()) لاقة تشمت القطلمساء بالقمر ابع العوالي علي الاجياد والغذر() والصبح افضح للساري علي غرر وما له في الضحي ان ضمل من عذر() ان كان مقل سسوان القلب والبص الاموا ولو وجدوا وجدي لقد عذرو الساتمادموا علي عذلي اجنق اهوي السسواد براسي تم امقة ابي طلاشع بيض ذرشارقه في علقت بسواد اللون بعدك ال لم يكن فوقلون البيش ما رقمت والليل استر للشالي بلذنه ولفتي في تللام الليل معذرة كيف يذهب عن قلبي وعن بسري وقد تقدم التنبيه علي هذه المعاني ( ص الفصاحة () ر عدراء  ديوان الشريف الرضي، ج ، ص  .
 ) ر صمع



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومفة النقوسس ) ولمحمد بن يونس بن عبدالرحمن بن يونس الهنساني من نقدم عصرنا قليلا في سوداء تسسي درة  واحسن ما شاء  انشد اشياخنا عنه.
 رب سوداء تعي درة ومن العبافب درة سودا اوداء ليل الوصل منها ابيض ومن الحياف ليلة ببخاع()  كانت عند (ابي الفضل الهاشمي) سوداء، وكان يحبها احبا شديدا، فطلب من اين الرومي ان يذكرها في شع، ويستغرق اوصافها الياطنة والظاهرة، فقال من قصيدة طويلة هذه الابيات ايها الحت انها صبفت صبفة حن القلوب والحدف وقضل ما فخل البواد به  والحق ذو سلم وذو نققي ان لا تعيب الشواد حلحته وقد يحاب البياض بالبهق( اولا كان الغالب من صفات السود ان ما ذكرناه قبل هذا من تشقق الاطراف والشفاه ونتن العرق، نفي ذلك بقوله قلح الشفاه الخباءث العرق ان تغرها حاللالء النسق ال تفري ذجاه عن قلق ءتزر مجب ومنتطق( ومن ذواجي ذراه في ورق ن قلب صت، وصدر ذي حنق الهبت في حشاه من حرفي اليست من الفنس الاعفي ولا ال فقر ذاك السواد عن يققي انها والمزاخ بضحكه ن من الابفوس ركب في نز من ناهديه في قمر ر نسسصر وقدت انما حوه لدايق [ ) م العصل  الزهر، ص ، المحبوب، ص ، وديوان ابن الرومي، ص .



 ../kraken_local/image.txt
 ي الالوان  السواد اراد امتتال طريقة النابفة في تحرزه حيث وصف المتجردة يقوله: زععم الهمام.. فقال صفت فيها الذي فويت علي الوهم، ولسم اختبر، ولم اذف الا باخبارك السي وقعت مفك اليفا عن نلبية البرق الق بها ان نقوم عن ذعر كالسيف يفري فضماعف الحلق ان جفون السيوف اكثرها اسون والحق غسير مختلق اقال صاحب (الزهر) : فامتتل ابو الفضل الهاشمي ما اشاريه ابن الرومي عليه واولدها فانجبت  اخذ بيت اين الرومي() الذي اوله غصن من الابنوس ل ووبيت العباس ين الاحذف() الذي قدمذا انشاده  بعضهم فقال: ن من البنوس ايدي من يساك دارين قمار ل نسحيماقللفه للطببل اثتسهي نهار () وفي الاشارة الي حرارة فروجهن يقول الشاعر  وهو ابن سكرة().
 وسوداء بورك في بتعها ولا نال بقسا فما اضيق زوت عليها ولا علم في بان لسها ععتبا محرق فدت من الحر ان اشتوي ومن تنمدة الضيق ان اختقا( )م صدية.
 ) ص جنون [) () ابظر الرقم [ () الرقم [].
  اليتيمة، ص  ) اس سكرة (محمد بن عبد الله) شاعر ص درية الميصور ، اتتهر بالمحون والسحف، عاش بعداد وتوفي سسة  ه تاريخ بفداد، ع ، ص ، والوافي، ح  ص   رقم  ) ر استوي



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومدة المفوبس ) وقال الخفاجي في مثل ذلك ردت من غفي وابتعست عن قلق فوامكنت من فاقني ملتهب محترق( ع انقنت تعثرفي فضله برد شرق ها تولة ليلة تسحب ذيل الشفق ) عيد الملك بن حبيب في كتاب (ادب النساء) له : قال قال اسول الله   "سوداء ولود خير من حسسناء عقيم".
 في حديث اخر: "امة سوداء ذات دين خير من امراة حستاء ل دين لمها".
 ) وذكر الحديث الاولي الغزالي في (الاحياء) ، وحسيك بهذين الحديثين ذما للون المسواد، وعد بعضهم هذا من تصحيف المحدتين قال. انما الحديث سواء ولود بهمزة عوض الدال.
 اقال: والسواء القبيحة. والذي قال: يمكن ان تثبت الرواية به، وما اقرب ان يكون قال هذا هو المصحف().
 ) ابو امية التقفي عن هشام() عن ابيه عن عاءشة  رض  قالت. قال رسول الله   خيروا لنطفكم واياكم والزنج فانه خلق مشوه".
 ااب امية : ضعيف.
 ) ديوان ابن خفاجة، ص  رقم .
 ) س وامكنته [ ) العبارة ساقطة من س  ضعيف الجامع، ح ، ص  رقم  ) ر هامشم، تحريف 



../kraken_local/image.txt
 في الالوان  السواد  عبد الملك بن حبيب عن عبدالرحمن بن موسي عن خلف بن اياسين، قال قال رسول الله  امن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يشرك في نسب السودان".
 قال: عبدالحق: هذا حديث مربسل ضعيف جدا وقد قدمذا() في الباب الرابع عن موسي الكاظم خبرا يحسن ذكره  هنا [) () اسطر الرقم []



../kraken_local/image.txt
 في الطول والقص  قال خالد بن صقوان: الطول عمود الجمال.
 ] وقال قيس بن زهير عليكم بالطوال فانهن امهات الرجال.
 ) وقالت عاءشة  رض  لاناس من بني تميم: بلغني انكم اعالجون الرقيق فما فاتكم من شء، فلا يفوتنكم الطول والبياض فانهما يغتفران الحسن اغتفارا وتقدم معني الاختقار().
 ) وفي حديث عروة() بن الزبير قال: ما عشقت من امراة قط الا شرفها.
 اقال عاصم بن تابت : كان الاصمعي يقول: الشرف هنا الطول اقال. وظاهر الاثريدل علي انه اراد الحسب وصراحة النسسب  البيسان والنبيين، ح، ص ، عيون الاخمان، ح ، ص  ، وخطب حالد من  صفوان واخباره، ص  رقم   اختيار من كتاب الممتع، ص  [) ) الاعتفار هما الصم والحمع وراجع الرقم [) ] رساءل الجاحط ح ، ص  ) ر شدوة، تحريف



../kraken_local/image.txt
  الحروس ومقة النقوس  ومن الوصف بالطول قول النايغة: اذا ارتعفت خاف الجبان رعافها ومن ينعلق حيث علق يخرق ) وقول عمر بن ابي ربيعة: ادد مهوي القرط امالنوفلم ابوها واما عبد نشمس وقاقم اوارباب البيان يقولون في هذين البيتين انهما كناية عن طول العنق وعندي في ذلك استدراك اذكره بعد هذا، ان شساء الله ] قال الشاعر في باب اخر: النقي الحتفان واختلف القنا نهالا واسباب المنايا نهالها ين في ان القماءة ذلة وان اشداء الرجال طوالها ) ومن هذا الباب قول العرب في المدح() : طول النجاد، وانما الهو كناية عن الطول وامتداد القامة، والنجاد حماءل السيف، ولا الطول الحماءل الا اذا كان حاملها طويلا، اذ لو كان قصيرا لقصرها.
 ) قال ابو العباس في (الكامل).
 العرب تمدح بالطول، وتضع من القحر، فلا يذكره منهم الا محتج ن نفسسه، ولا يمدح به غيره. وانشد لعنترة(): ل كان تيابه في سوحة تحذي فعال السسبت ليت بتوام (] وقال جرير واني لارضي عبد شممس وما قضت وارضي الطوال البيض من ال هاشم انهي ما ذكره (ابو العباس).
  الحاعل، ص  ) ص شد [ ) العمارة ساقطة من ر  الحاهل، ص  ) ديواي عدنرة، ص   ديوان جرير، ح ، ص ، والكامل، ص  



../kraken_local/image.txt
 ] ولسهاء الدين زهير بن محمد المهلبي  ممن تقدم عصرنا قليلا  يصف طويلة وشيفاء تحكي الرمخ لونا وقامة لها مهجني مبذولة وفءادي الد عابها الواني فقال طويلة مقال حسور متلهرلعنساد( قلت له بشرت بالخير انها حياني فان طالت فذاك مرادي وما عابها القد الطويل وانه لاول حسمن للعليحة بادي اايت الحصون النثيع تحريس اضلها فاعددنها حصفا لحفقظودادي ) ووصف اعرابي امراة فقال: ما يمس توبها الا مشاشتي منكبيها، وحلمة ثدييها، تطول القصار، فهي فوقهن، وتطول الطوال فهي دونهن، فهذا استحسن المتوسطة بين الطول والقصر ] وهو كما قال الاخر: الفداءك يا بسلمي قصار زعانف وعطل طوال في النساء قياخ فانت مني نفسي اذا كنت خاليا وفوق المني لوكان فيك سماع انك هساك المشتي لنفسسله علي مااشنهي ما في مفاه جناح اللك الفضل (ام الفضل) في الناس بين كما فضل الليل البهيم صباح( ) ومن ابيات (الحماسة): اديدة سيربال الشباب عانها سقية بردي نمقها غيوله افمله باللحم من ذون فوبها تطول القصار والطوالتطوله الغيول جمع غيل، وهو الماء الجاري  ديوان البهاء زهير، ص .
 ) ص عنود ر العس.
 ) س ام الغصل  ديوان الحماسة، ص  رقم 



../kraken_local/image.txt
 افة الحروس ومنعة النقوس  وقال ابن الرومي في هذا المعني: انما افرغت من ماء لولقة في كل ناحية من وج ها اشتهت خاقت حني اذا اكتملت تمت قواما قلا طو ) ولبهاء الدين زهير بن محمد  المذكور قبل ذلك().
 قلا طول يعاب ولا اضحي قرطها قلة ساوي الليل فيه و هذا المعني افت بها وقد تعت ملاها وشفر واصل التلخسال منه حت قصل الربيع بسن ق ) وجاء في وصف رسول الله    انه كان معتدا اليي بالطويل الباءن ولا بالقصير المتردد، ومع ذلك قلم يكن لا احد ينسب الي الطول، الا طاله هو  خصه الله تعالي ب ] قال ابو العباس في (الكامل): الم يختلف اهل الحكمة والنظر من العرب والعجم ان ال الاعتدال، ولا يقال غير هذا عن حكيم، وابين ما فيه ما اخت عالي لنبيه   اقال: وقد كان يقال: الكيس في القصر. وقد قيل في حتبر وكيده ما قيل، مما صار كالمتل.
 وهذا من اغلاط ابي العباس  رح  فان قصيرا() اسم ل اعلم طويلا كان ام قصيرا.
  لم احدهما في ديوان اس الرومي  ديوان الدهاء زهير، ص  ) ابطر العقرة [  الكامل، ص  () لعل المءلف يقصد قصير س سعد اللخصي والدي يتردد دكره في كت الام الاصتال المتهورة (لا يطاع لقصسير امر) امقال اسي عيد، ص  والحسكري، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 في الطول والقصر ] ابو الفرج في كتاب (النساء) عن الاصمعي قال، قال ابن الزيير الا يمنعكم من تزوج امراة قصيرة قصرها، فان القصيرة تلد الطويل، والطلويلة تلد القصير، ولكن تجنيوا المذكرة قانها لا تنجب ) قاسم بن تابت عن الاصععي قال: كان اعرابي طويلا ابيا فخطب امراة وقال : اريدها قصيرة جميلة لياخذ الولد طولي وجمالها. قال : قتزوجها علي تلك الحفة فجاء ولده() علي قبحه وقصرها [] ومن هذا قول كثير وانت التي حيبت عل قصيرةالي ولم تشعر بذاك القصاق اردت قصيرات الحجال ولم ارد قصار الخطي شر النساء البحاقة( البحاقر القصيرات من قصر القامة (] ابو القرج في كتاب (النساء) قال. راي رسول الله رجلا قصيرا فقال المن راي مبتلي فقال : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاه به وفضلني علي كتير ممن خلق تفبضيلا عافاه الله مما ابتلاه كاءنا ما كان".
 لفعد رسول الله ة  القصر بليه يستعاذ بالله منه  وفي حديث محمد بن علي ان ريسول الله  ة  مر برجل   الف باء، ح، ص   روصة المحبين، ص  () ر امقه  المحيوب، ص ، ديوان كقير عزة، ص ، وروضة المحدين، ص .
 () ص الحتاءر، تحريف  بممقن الترمذي، ص .
 ( المجصل (نعش]، ح ، ص ، والنهاية ، ح ، ص



../kraken_local/image.txt
 افة الحروس ومنعة النفوس نغاش او نغاشي فخر ساجدا ثم سال الله العافية.
 اقال الخطابي في (غريب الحديث) النغاتي يعني بضم النون وبالغين والشين المعجمتين: الرجل القصسير 



../kraken_local/image.txt
 اامع في الملاحت والجعال ) مكحول عن عاءشة  رض  قالت قال رسول الله  ان الله جميل يحب الجمال".
  وفي حديث ابن مسعود قال: جاء رجل الي رسول الله قللة  فقال: رسول الله اني ليعجبني ان يكون شوبي غسيلا، وشراك نعلي انا  وذكر اشياء حتي ذكر علاقة سوطه  افمن الكير هذا فقال رسول الله   "لا هذا من الجمال، والله يحب الجمال ولكن الكبر سفه الحق وظلم الناس" .
  ابو سعيد الخدري  رض  قال: قال رسول الله  لاثلاثة تجلو البصرة: الخضرة، والماء الجاري، والوجه الحسن" .
 يروي ايضا عن ابن عمر مرفوعا.
  نظم الشاعر ذلك فقال.
 لاثة تجلو عن القلب الحزن الماء والخضرة والوجة الحمتمم   صيح ملم، ح ، ص   اعتلال القلوب، ق، وصعيف الجامع، ج ، ص  رقم   الريشي، ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 فة العروس ومقحة المقوي () ابن عباس  رض  قال : قال رسول الله االظر الي الوجه الحسسن يورث الفرح، والنظر الي الوج القبيح بيورت الكلح".
 الكلح تقبض الوجه من العيوس (] وفي (الشهاب) عن النبي   قال "النظر الي الجارية الحسناء يزيد في البحر".
 اقال بعض العلماء: اذا كان النظر الي الوجه الحسن يزيد في اليصر فيقتضي ان النظر الي الوجه القبيح ينقص منه .
 ) قال الغزالي في (الاحياء).
 اقال ان المراة اذا كانت حسنة الصمفات، حسنة الاخلاق، متسعة العين، سوداء الحدقة، متحببة() الي زوجها، قاصرة الطرف عليه فهي اعلي صفة الحور العين، قال الله تعالي حيث وصقهن {فيهت خيرات سان (الرحمن:) اراد بقوله خيرات حسن الخلق، وهذا بيناه اعلي ان الاصيلخيرات يالتشديد فتفف، وبقوله {حسان حسن الحرقات.
 وقال تعالي حور عين (السواقعة ) فالحور جمسع حوراء وهي الشديدة بسواد الحدقة، والعين جمع عيناء وهي المتسعة العين.
 ووقال سبحانه عربا اترابا (الواقعة ) فالعروب المتحبية الزوجها، المتشهية للوقاع، قال وبذلك تتم اللذة ووقال  عز وجل  فيهن قاصرات الطرف قال المفسرون معتا اقاصرات الطرف علي ازواجهن لا يرين بهم يدلا  المحدر نقس  الف باء، ح، ص .
  احياء علوم الدين، ح ، ص  ) ر حية 



../kraken_local/image.txt
 اامع في الملاحة والجمال ) البزار عن بريدة، قال قال رسول الله  "اذ اابردتم الي بريدا فابردوه حسن الوجه، حسسن الاسسم  وفي حديث عنه  ة  "اطلبو الخير عند الحسان الموجوه" .
 فقال الشاعر يشير الي ذلك: ات تشرط النبي اذ قال يوما اطلبوا الخير من جسمان الوجو ] ابن عبايس  رض  قال: قال رسول الله   "من
 اتاه الله وجها حسنا، وخلقا حسنا()، فهو من صفوة خلق الله".
  وفي اثر: من كان له صورة حسنة، وحسب لا يشينه فهو من خالصة الله تعالي.
 ) عاءشة  رض  قالت . يءم القوم اقرءهم لكتاب الله  عن وجل، فمان كانوا في القراءة سواء فاصبحهم وجها  كان جعفر بن محمد يقول الجمال مرحوم ) وقالوا: شفيع الحسن مقبول ونظم ذلك (ابن قنبر المازني)() فقال يلي علي من اطار النوم فامتنعا وزاد قلبي الي اوجاعه وجع انما النتمس في اعطافه لمعت حسنسا او البدر من ازراره طلع  مجمع الرواءد، ج ، ص ، ورساءل الجاحفظ، ح ، ص  [عير مسموب  الشريشي، ح ، ص ، ورساءل الجاحثل، ح، ص  [عير مسوب ) مجمع الزواند، ح ، ص  () لا توجد في س  عيون الاخبار: ح ، ص ، وصحيح مسلم ، ح ، ص   الف باء، ح، ص ، وعيون الاخمار، ح ، ص   الاحاني، ح ، ص   ، المختار من قطب السرور، ص ، والشريتي ح ، ص  () ابن قمر المازني الحكم ب محمد ب قدر المازيي شماعر عباسي عرل ابطر ترحمته في  الامحاني، ص  



../kraken_local/image.txt
 فك الحروس ومقعه النفوس اممتقل بالذي نيوي وانعفرت منه الذنوب ومعذور بما صفم فيوجهه شافع يمحو انساعته من القلوب وجية حيقماشقع  قال (يحيي بن علي المنجم) كذت يوما بين يدي المعتضد  وهو مقطب()  اذ اقبل بدر مولاه وان من الحسن علي الصفة التي كان عليها، فلما راه من بعيد حك وقال.
 اا يحيي من الذي يقول: في وجهه شافع.. الاييات فقلت: ابين قنبر().
 لقال. لله دره ثم استنشدني الابيات فانشدته اياها، وقد انقلب صبه شحكا وسرورا ) ومن هنا اخذ (المطرز) الشاعر قوله: لبي اذا انست عيني به نقرا( عيني حتلعت عليه البسمع واليصرا( ان منتي قلت غصن يحمل القمرا اعت ذوانفه بالليل معسحر لا اني وجفسه بالحسن معسذر اا صاحبي باعلام المطيرةي اذا قكلم وابسفحلست محابسف ان رفا قلت عن عين الغزال اذا اني وجله بالصج منشح وما جني قطذنبا غير معنعد ) التيفاتي في (قادمة الجناح)، قال: ااصر العلوي مديتة بالشام فاشرف علي تملكها، وكانت فيها امراة  الشريتي، ح ، ص ، ونزهة الابصار، ق .
 ) س، معصب، والمقطب من العدوس ) ص قبر، تحريف  تتمة اليتيمة، ج، ص ، ونءهة الايصار، ق .
 () المطيرة: قرية ص دواحي سامراء، كابت م متذرهات بفداد وسامراء، وقد دكرها الشمعرا ي اشعارهم، صعبم البلدان، [مطيرة]، ح، ص  ) م تزعت  نزهه الامصار، ق 



../kraken_local/image.txt
 اامم في الملاحة والجمال اشهورة اليه، فلما احضرت() بين بديه قالت: الست القاءل: اصن قوم تذيبنا الاعين القجلي علي انفا نذين الحديد ونرانا لدي الكريهة احرارا وفي البسر للحسسان عييد اقال: نعم. فالقت البرقع عن وجهها وقالت. احسنا تري ام قبحا قال: بل حسنا.
 قالت: فان كنت عبدا للحسان فاسمع واطع، وارتحل عذا.
 قال: فنادي من حيته بالرحيل.. فقال له قواده. ان البلد في ايدينال اوقد اشرفذا علي فتحه؟ فقال: لا سبيل الي الاقامة عليه ساعة واحدة ل وخطي المراة بعد ذلك فتزوجها().
 ) الحكم بن عبد الله قال: اايت شريحا علي باب المسجد الحرام واقفا فقلت له: ما وقوفكك اها هنا يا ابا امية؟
 فقال: اقف هنا لعلي انظر الي وجه حسن.
 [] وقال الشاعر: اي امرق مولع بالخسن اتبغه لا حظلي فيه الا لذة النظ  صاحب (الكماءم) قال: ان محمد بن عبدالله() بن عمرو بن عنمان يسعي الديياج الماله، وقالت له امراة يوما: انت تفخر بالجمال وانما ذلك فخر  الساء، وفخر الرجال بالاجمال. فقال لها ) بو حصرت ) الكلعة الاحيرة غير موحودة في ص ) عيون الاخبار، ح ، ص   لعمر بن ابي ربيعة الاغاني، ج ، ص ، والديوان، ص  (رقم ) [) ) س عبيد الله، تحريف



../kraken_local/image.txt
 قه الحروس ومدحة المقوس اواذا جمع الرجل بين الجمال والاجمال فقد حاز مرتبة الكمال.
  حماد بن اسحاق عن ابيه قال.
 كانت عاءشة بنت طلحة لا تستر وجهها، فمعانبها مصعب بن الزيي في ذلك فقالت ان الله تعالي وسعني بميسم جعال فاحببت ان يرا الناس فميعرفوا فصلي عليهم، فما كنت لاستره، ولو علمت في وصعة ابغي لي ان استتر لها لاستترت، فياذا سكت عنها بسقرت وباشرت الناس.
  قال ابن حزم: كان عمر بن الخطاب  رض  اذ راي امراة متنقبة قال لها.
 اسقري نقايك، قيان راها حسنة امرها ان تتتقب، وان راها قبيحة لا نخد قببحه بنقابسهسا نعها من النقاب.
  وانشد الزبير بن بكار اليت الققساب علي النسساء محرم ] ابو الفرج في (الاغاني) قال انازعت عاتشة ينت طلحة الي ابي هريرة  رض  فسقط خمارها عن وجهها، فقال ابو هريرة سبحان الله ما ايملك واحسنك() اواله لكانما خرجت من الجنة قال: فلما بسمع روجها ذلك هاج في نفسه منها هانج فقام فترضاها واخذ بيدها ورجع الي ما ارادت منه.
  الحصري في (الزهر) قال.
 ] الاغاني، ج ، ص   الامحاني، ج ، ص  ) الكلمة ساقطة من س  وهر الاداب، صص   ، مسهجه الميال، ح، ص  ، وروصه محدبي، ص    



../kraken_local/image.txt
 اامع في الملاحة والحمال ارج (ابو حازم) () يرمي الجمار ومعه قوم ناسكون وهو يحدنهم فبينما هم كذلك، اذ نظروا الي امراة من اجمل الناس تتلفت يمةة وويسرة وقد شغلت الناس، وبهنوا بنظرون اليها، وخاض بعضهم في ابعض، فقال لها (ابو حازم) : يا هذه اتق الله فياتك في مشعر من اتاعره، وقد فتنت الناس فاضريي علي جبينك بخمارك، فان اللهه اعالي يقول. {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن* (النور ). فاقبلت تحك من كلامه، وقالت: يا هذا اني ممن قال فيه الحارث بن خالد (): اماطت كساء الخز عن خروجهها وارخت علي الكشحين بردا مهلهلا() امن اللاءي لم يحتجن، يبغين حسبة ولكن ليقتلن البرء المغقلا(ه) فاقبل (ابو حازم) علي اصحابه وقال.
 اليا هءلاء تعالوا ندع الله الا يعذب هذه الصورة الحسنة بالتا فجعل يدعو واصحابه يءمنون، وبلغ ذلك سعيد بن المسميب فقال اما  والله  لو كان بعض بغضاء اهل العراق لقال لها: اغريي اققبتك الله! ولكنه ظرف عباد اهل الحجان.
 (ابو حازم) هذا هو (ابو حازم سلمة بن دينار) من كبار التابعين روي عنه (مالك) و(ابن ابي ذءب) ونظراءهما.
  الاصمعي قال: رايت في الطواف جارية كانها مهرة، قدا ففت الناس جميعا بجمالها، فموقفت انظر اليها واملا عيني من حاسنها فقالت. ما لك ييا هذا () سمترد ترجمته في ختام الحبر () شعر الحارث بن خالد  رقم  ونسبا الي العرجي في التدكرة السعدية، ص  وديران العرجي، ص.
 () الشعر المجموع المتدين  حر الوجه. ما يدا من الوحبة، وحر كل شء خياره () الحسبة الاحر والثواب المعهل هنا الطيب القلب  عيون الاخبار، ح ، ص ، متاضرات الراغب، ج ، ص ، بهجسه المجالمس  ح  ، ص ، وروضة المحيين، ص 



../kraken_local/image.txt
 قك الحروس ومدة النفوس اقلت: وما عليك من النظر؟ فانشات تقول.
 القلبك يوها اتعبتسك المتافطو() ه ولا عن بحشه انت صاي وكنت اذا اوبسلت طرفك راءد ايت الذي لا عله انت قاد افي بعض روايات هذا الخبر عن الاصمعي قال : كنت في يعض اياه العرب فسععت الناس يقولون جاعت الحقيل()، ونهضسو نهتمت معهم فاذا جارية قد وردت لم ار قط متلها: حسن وج اكمال خلق قال : قلما رات تشوق الناس والحاحهم بالنلر نحوها ارسلت برقعها فكانما غمامة غطت شمسا، فقلت: يا امة الله لو اتعتنا من النظر الي هذا الوجه الحسن، فانشدت البيتين المتقدمين ) وكست سكينة بنت الحسين  رض  ابنة لها درا كتيرا ووقالت : والله ما كسوتها اياه الا لتفضحه بحنها ) قال خليلان() المغني دخلت دار هارون الرشيد قرايت اارية خلاسية() احسمن الناس وجها، وعلي خدها سطران مكتويان ابالغالية فيهما: مما عمل في طراز الله، فتنة لعباد اللها ليلان هو عقاب بن عتاب بن سعيد بن عبدالرحمن بن عتاب الاموي، من ذوي الشرف الذي اجل الغناء بشرفهم ) وقالوا: الجميلة هي التي تاخذ ببصرك علي البعد، والمليحة التي تاخذ بقلبك علي القرب () ص اتبعت ) ر. الصيقل، والصقيل المحلوة  عيون الاخبار، ح ، ص ، بديع ابن المعتر، ص ، والاعاني، ح ، ص  وسيق في الرقم (] وابظر الحدانق العناء، ص   اخيار النساء، ص  ) خليلان كان من هتيان البصرة، صاح خمام ولهو وصيد وشرب، وكان يعني مع شرف ه بس قريت ، حمهرة الاسبا .
 () الحلاسية هي الحارية التي كان احد ابويها اسود والاحر ابيض وفي ص ور حماسمية .
  العقد، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 اامع في الملاحة والجمال ] قال ابو الفرج في (الاغاني) : قالت سكينة بذت الحسين يوما لعاءشة بنت طلحة: انا اجمل منكك فاختصمتا الي عمر بن ابي ربيعة فقال : لاقضين بينكما، اما انت يا اكينة فاملح واما انت يا عاءشة فاجمل(). قال فقالت سكينة: قضيت لي والله عليها ) وقالت امراة لخالد بن صفوان: ما اجملك يا ايا صفوانا قال: اكيف تقولين ذلك وليس لي عمود الجمال ولا رداءه ولا يرنسه.
 ااما عمود الجمسال فالقوام والاعتدال وانا قصير، واما رداق فالبباض ولست بابيض، واما برنسسه فمسسواد الشعر وجعودنه، وانا اصلع، ولو قلت ما املحك لحدقت():  ابو القرج في كتاب (النساء) قال: ان محمد بن المنذر بن الزبير يسعي الديباج لجماله وحسن وجهه وقد تقدم() ان محمد بن عبدالله بن عمرو بن عتمان بن عفان رض  كان يسصي كذلك.
 اقال: فخطب هو وعبد العزيز بن عبدالله() بن عمر بن الخطاب امراة، فجعلت تسال عنهما تم خرجت ليلة تريد الحبلاة في مسجد النبي   فراتهما قاءمين في القمر يتعاتبان في شانها، وكان وجه  الاغاني، ج ، ص  () ر. فاحلي.
  البيان والتبيين، ج ، ص : عيون الاخبار، ج ، ص ، والعقد، ح .
  ص ، خطب حالد بن صفوان واقواله واخباره  رقم .
 () س . لكنت صادقة.
  () الفقرة [].
 ) م عبيدالله، تحريف



../kraken_local/image.txt
 ق الحروس ومة* النقوس اعد العزيز اليها فنظرت الي بياضه وطوله، فقالت ما يكون احد ا الن هذا، فتزوجته، فجمع الناس واقيل للدخول فكان فيمن وصل احمد بن المتذر فاكرمه عبد العزيز ورفع مجلسه، فلما فرغ التامعو طعامهم بارك له، وانحرف قراته، فندمت علي ما قانها من حيص قال: ويقال انها ماتت اسفا عليه().
 ] وذكر اعرابي رجلا جميلا فقال اواله لو ابصرته العيدان لتحركت اوتارها، ولو راته مومسة ل ازارها.
  وقال بعض الاعراب: ااذا تقلة بملعي ان الم بهسا مرحل الشسعر صافي اللون عمامته حلو فكاهته في كقه من رقي ايليس مقق ) وهذا كقول مروان بن الحكم().
 ذي العين قد نازعت (ام يلان احمانا وبحق وبضاء خور حين بلف ااها ولم ارشح لها يلي ان الامرمالم يفعسل الهت وكاس نري بن الاناء وبينه ري شارييها حين بعتورانه فما تلغ واشينا بابشي صاح اعدني اخاها (ام عمرو) ولم اكن اعدني اخاها بعد ماكان بفن ) وفي معني قوله : (دعتني اخاها) ، قول العرب في متل امثالها: ) ر سقطت منها العبارة الاخيرة  ) ص قزء تحريف ] ) ر الحكيم حطا وهو مروان بن الحكم ب ابي العاص شاعر ابطره اخباره واثمع الاعاني، ح ، ص ، و ج ، ص ، ومعجم الشمعراء، ص  ) س ام عمر  جمهرت الحكري، ح ، ص ، والمستقصي. ح، ص  



../kraken_local/image.txt
 ااصع في الملاحة والجمال رب اخ لم تلده امك) واصل المثل ان لقمان بن عار راي امراة ووقد خلا بها رجل وهي تلاعبه، ومعها صبي ييكي وهما مقبلان علي اسانهما لا يكترثان يه، فسالها عن الرجل فقالت هو اخي، فقال: رب اخ لم تلده امك، انما هو اخوك بالمحية والحداقة، لا بالولادة.
 ) وقال بعضهم: كانت الفرس تتيمن بالحسن الوجه، وتقول ان الحسن اول سعادة المرء، فان الله تعالي بلطيف حكمته، وشريف ايداعه وصنعته، لم يخلق شسيتا عيشا، ولم يجعل الصورة متتارة الصقات سليمة من الافات الا عن فضل اختفاء منه بها قالوا: وقلما توجد الاخلاق الا تابعة للخلق تناسبا لا يطرد واصلا لا ينعكس.
 ) وقال (ابو الريحان البيروني) في فصل من كتابه المسمي (الجماهر): فاما الحسسن ففي الصورة والجمال في الهيءة، فهما محبويان ابالطبع مرغوب فيهما، حتي ان رسول الله   كان يستوفد() اسان الصور والاسماء، وكان يتقل الاسماء المستكرهة في الناس "اذا اوالبقاع الي الاسماء المستحسنة.
 ) وقد قدمنا() تحن انفا حديث بريدة في قوله  ابردتم الي بريدا"... الحديث.
 (] وفي حديث قتادة  رض  عن انس قال (ما بعث الله نبيا الا حتسن الوجه، حسسن الحبوت، وكان نبيكم  ة  احسنهم وجها واحسنهم صونا  رجه الدارقطني، وذكره عياض  رح  في الشفاء.
  الجماهر، ص ) يستوقد يوفدهم في المهمات  () الهقرة [.



 ../kraken_local/image.txt
 وهذا فصل قه الحروس ومد* النقوس ترتيب اوصاف الحسن وتنزيل الالفاظ اللغوية علي قول من كتابب (فشه اللغت) ) قال (ابو منصور): اذا كان علي المراة مسحة من جمال فهي : جميلة ووضيءة، فياذا اانسيه بعضه بعخا في الحسن فهي : حسانة، فياذا استغنت بجمالها اعن الزينة، فهي: غانية، فان كانت لا تبالي ان تليس توبا حسنا ولا تقلد قلادة حسنة فهي : معطال، فاذا كان حسنها ثابتا() كانه قدا وسم فهي : وسيمة، قاذ ا قسسم لها حظ واقر من الحسسن فهي : قسيعة فياذا كان النظر اليها يسر الروع فهي : راءعة، فاذا غلبت النساع بجمالها فهي : باهرة.
 ووقال في فصل ثان من الكتاب المذكور: الصباحة: في الوجه، والوضاءة: في البشرة، والجمال في: الانف اوالحلاوة، في العينين، والملاحة: في الفم، والخلسرف: في اللبيان ل والرشاقة: في القد، واللباقة: في الشماءل، وكمال الحمسن: في الشعر.
 اقال غيره: والبراعة: في الجيد، والرقة في الاطراف وواكثر هذا التنزيل علي التقريب، والتحقيق منه بعيد().

 ( ففه اللعة، [) () ص فاءقا () واضاف باسح ر والله اعلم 



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصاف النساء علي الاجصال  كان بالمدينة علي زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاثتة من المخنتين يدخلون علي النساء فلا يحجبون هيت وهرم ووماتع، وكان هيت يدخل الي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  دتل يوما دار ام سلمة ورسول الله  صلي الله عليه وبسلم  عندها فاقيل علي اخي ام سلمة. عبدالله بن ابي امية بن المغيرة فقال ان فتح الله عليكم الطاءف غدا فعليك ببادية بنت غيلان بن معتب فانها مبتلة هيفاء، شموع نجلاء، ان قامت تبنت وان قعدت تتنتا ووان تكلمت تغنت، تقبل باربع وتدبر بتمان، مع ثغر كالاقحوان،ا وووتدي كالرمان، اعلاها قضيب، واسفلها كثيب، وبين رجليها كالقعب المكقا، فهي كما قال قيس بن الخطيم() فترف الطرف، وهي لاهية كانما تف، وجهها، نزف( اين شكول النساء خلقتها قصد، فلا جبلة، ولا قضف( قال ريسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين سمع كلامه  الدرة الفاخرة، ج، ص   ، الاغامي، ح ، ص ، و الروض الاني ح ، ص  () الاختياري  رقم ، ديوان قيس بن الخطيم، ص .
 () السرف الصعفب الحادث من حروج الدم الكثير وسياتي شرح كلمات احري [الرقم   () الشكول الضروب والحلة الغليظة ومرهدا البيت في الفقرة .



 ../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومشعة النقويس القد غلغلت النظر ، ما كنت احسبك الا من غير اولي الاربة) ان ريسول الله  صلي الله عليه وملم  يصحك من كلامه وين اذلك نقصا من عقله، فلما سمع منه ما سعع قال لنساعه (لا يدحتل اهيت عليكن)() وامر ان يسير به الي خاخ، فبقي هناك حني قبض سول الله  صلي الله عليه وسلع  فلما ولي ابو بكر  رض  كلم فيه ابي ان يرده، قلما ولي عمر  رض  كلم فيه فلم يرد، وقال. ان ايته بالمدينة ضربت عنقه، فلما ولي عتمان رض  كلم فيه فابي ان اده فقيل له انه قد كبر وضعف واحتاج، فاذن له ان يدخل كل معة، فيسال ويرجع الي مكانه.
 هذه رواية اهل الاخبار  وخرجه مسلم عن عاءشة مختصرا فقال فيه ان يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  مخنث فكانوا ادونه من غير اولي الارية، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  اوما وهو عند بعض نسساته، وهو ينعت امراة فقال. اذا اقيلت اقبلت ااريع واذا ادبرت ادبرت بنمان، فقال النبي صسلي الله علي وملم (لا اري ان هذا يعرف ما ها هنا، لا يدخل عليكن) ، قال فحسبوه().
  زاد ابو داود في هذا الحديث (فاخرج وكان بالبيداء يدخل اكل جمعة يستطعم) قوله. فانها مبتلة هيفاء، الميتلة: التامة الخلق الي لع يركب بعض لحمها بعضا، ولا يوصف الرجل بذلك، والهيقاء الطيقة البطن الضامرة الخصر ووالتعوع اللعوب الخسحوك، والنجلاء المتسعة العين.
 ) ر هيث، تحريف  ) من فححب



../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصاف البسماء علي الاحمال ) وقوله : وان قعدت تبنت اقال الاصبهاني في كتاب (افعل) التبني تباعد ما بين الفخذين قال ومعني قوله تبنت صارت كالبنيان  وقوله. تقبل باربع وتدبر بتمان.
 اقال المازري في (المعلم) عن ابي عبيد عناه تقبل باربع عكن، ولكل عكنة طرفان فتصير تمانية تدير بهن وهذا كلام غير مقهوم، ولكن التراح استمروا عليه. قال: وانما انت فقال: تتان، ولم يقل بتمانية، والاطراف مذكرة، لانه لم يذكر الاطراف اولو ذكرها لم يكن بد من التذكير.
 القوله في تعر قيس بن الخطيم() تغترق الطرف  يالغي المعجمة اي تسسفرق نخلره وتستوفيه.
 ] قال السهيلي في (الروض الانف) ويقال ان ابن دريد صف هذه اللفظة فقالها بالعين المهملة ] وصحف ايضا قول مهلهل فقال اكهسا فقدها الاراقم في حنب وكان الحما من ادم قال فيه التباء بالشاء المعجمة، وهي حاء مهملة ققال في الطرف بجهسل مكان تفترق و ان بهدي ونحلسق  التساعر نف ققلت نحنرف وقلست كسان الخبا من ادم  الدرة الهاحرة، ح ، ص   () الرقم [  الروص الادف، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة النقوس وصبيت() الاشهر فيه انه بياء معتلة بعدها صحيحة مثتاة، وقال سلهم صوابه. شنب  بنون ساحتة بعدها باء مفرد  اياض  عن بعض شيوخه، واما بادية فبالباء المقردة بعدها دال مهملةة تم ياء معنلة، وسسعت بعض شيوخنا يذكر ان الصواب في ابادنه بالنون عوض الياء المعتلة، ولم ار لك منقولا.
  ويذكر ان بادية هذه توفيت في زمن عمر  رض  وانه صلي عليها فراي منها ما شق عليه  يريد من شحمها، فاخبرته ام العة  رض  انها رات بارض الحبشة اعوادا يغطي بها النعش وصفتها له، فقال عمر: نعم هودج الظعينة هسذا، فكانت اول امرا طي نعشها.
 ] قال ابو الفرج في (الاغاني): ووكان هيت مولي لعبد الله بن ابي امية فلذلك حضه علي يادية وصقها له.
 قال: لما فتحث الطاءف تزوج بادية، عبدالسرحمن ين عوف فولدت له ابنته بريهة. وسياتي في باب الغيرة ذكر المخنتين().
  قال اسحاق بن ابراهيم: قيل لنعمان المخنث كيفب رايت عاءتية بنت طلحة قال: احسمن البشرا قيل له: صفها.
 اقال تناصف وجهها في القسامة، وتجزا معتدلا في الوسامة، ان كلمت تغذت، وان منت نثنت ) ر هيد: تحريف ) الاحاني: ح ، ص  [ ()



../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصاف البساء علي الاحمال قوله : تناصف وجهها في القسامة()، اي اخذ كل موصع منه حصة ان الحسن، لع ينفرد من الحسن موع دون موضع فيغبن احد المواضع حقه، والقسسامة الحسسن ايضا وهو معني قوله وتجزا معتدلا في الوسامة: اي ان الوسامة عمت جميع اجزاءه بالسوية.
  الزبير في (الموهقيات) قال ابلغ الحارث بن عمرو() بن حجر الكندي عن الخنسساء() پنت وف بن محلم الشيباني جعال وكمال، فارسل اليها امراة من كندة اقال لها يصام، فقال لها: اذاهبي فاعلمي لي علم الجاريسة، قالت : فاتيت فاذا امراة كانها الهاة الوحشية، واذ حولها بنات لها كانهن الغزلان فاعلمتها بالذي اجت له فارسلت الي ابنتها. اي بنية هذه خالتك جاعت لتنظر بعض اشانك، فلا تستري عنها نيتا من اوصافك، وباطقيها ان استنطقتك قال: فاذنت لها فلما دخلت عليها وتوسمت خلقها رات احسن الناس اوجها وجسما تم خرجت وهي تقول ترك الخداع ص كتبف القناع تي دخلت علي الحارث، فقال: ما وراعك يا عصام، قالت: اصلح الله الامير، اقول حقا واخبرك صدقا، رايت وجها كالمراة الصقيلة، يزينه شعر حالك كذنب الحسيلة()، فيه حاجبان انما خطا بقلم، او سودا بكمم تقوسا علي متل عيني الظبية المعبهرة() يبهتان المتوسم ان ينعنهما ويجللان باتفارهعا ما تهما، بينهما انف كحد السسيف الصقيل، لم يزر بهما قر، ولح ) العبارة ثير موحودة في س  لم احد الحر في المطبوع ص (الاحبار الموهقيات) وابطر الهاخر، ص  رقم   والميداني، ح ، ص  ، و العقد، ح ، ص  ) ص عمر، تحريف ) ر الحساء، تحريف ) الحسيلة بسيرد معناها في بهاية الحسر ) العبهرة سيرد شرحها بعد قليل



../kraken_local/image.txt
 فة العروس ومدحة الدفوس اعبه طول، حفت به وجنتان كالارحوان في بياض محض كالجمان اق قيه فم لذيذ المتبسم، فيه تنسايا ذات اشر واسنان، كالدر ينطق يه لسسان ذو فصاحة وبييان، ركب ذلك علي عنق بش قوق صدر اض، نتا في ذلك الصدر تديان كالرمانتين يخرقان عنهما تيابها ويمنعانها من تقلد سخابها، تحت ذلك كله بطن كالقباطي المدمجة كسي عكنا كالطوامير المدرجة، احاطت تلك العكن بسرة لها كمدهن العاج، يننهي ذلك الي خصر لطيف تحته كفل ينهضسها اذا قامت ويقعدها اذ ا نهضت، كانه دعص رملة، وتحته فخذ ان لفاوان متصسل ابهما ساقان ابيضان() تحمل ذلك كله قدمان كحذو اللسان، فتبارك اله هع صغرهما حيف يطيقان حمل ما فوقهما، واما ما سوي ذلك اني تركت وصقسه لوقت مشاهدته، قال فارسل الحارت اليه فقزوجها وهي ام اولاده المتوجين انهي ما ذكره (الزبير) الحسيلة الانتي من البقر والمعبهرة الحسنة الخلق الممتلية ليتدمم اوالاشر تحزير يكون في اطراف الاسسنان، وهو مما يستحسن واكثر ما يكون مع الحفر ووالسخاب قلادة تتخذ من غير الجوهر وقد تقدم ذكر وصية ام اهذه المراة لها حين هدتها للحارت في باب قبل هذ ا().
 ] ابو الفرج في (الاغاني) قال اجنمع (مصعب بن الزيسير) و (عبدالله بن عبد الرحمن بن ابي اكر) و (عمرو(() بن سعيد ين العاص) ، واتتهم (عزة الميلاء) فقالوا () الرقم []  الاغاسي، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصاف البساء علي الاجمال انا قد خطبنا، واردنا منك ان تنظري لنا نساءنا، فسالت مصعبا عمن اخطب، فقال عاءشة بنت طلحة، وسالت عبد الله عمن خطب، فقال.
  القاسع ينت زكريا بنت ابي طلحة، وسالت عمرو بن سعيد عمن اطب، فقال عاءشة بنت عنمان، فسوجهت لتنظر اليهن، قيدات اءشة بنت طلحة فدحلت عليها، فاحرمتها عانتة وسرت بها وسالتها عن حاجتها فقالت ااني كنت في نسوة من قريش فتذاكن() جمال النساء وخلقتهن فتذكرتك فلم ادر كيف اصرفك؟ فقالت فما تريدين؟ قالت . فديتك اقبلي وادبري! فاقبلت وادبرت، فارتج كل شء منها قالت ععزة: خذي عنك توبك، فاخذته، فراتها من احسن صور وانمهن محاسن.
 ووقالت لها ما اظن ان الله تعالي خلق لصورتك هذه شبيها فيا الدنيا وودعنها وانصرفت الي (ام القاسم) فاكرمتها وسرت بها().
 وسالتها عن حاجتها فعرفتها بعثل ذلك، وسالتها ان تقبل وتدب فاقبلت وادبرت فرات منها ما اعجبها فعوذنها وانصرفت وفعلت متل اذلك بعاءشة بنت عتمان، ورجعت اليهم وهم ينتغلرونها فقالوا ما صنعت ققالت لمحصعب.
 اما عاءشية قلا والله ما رايت متلها مقبلة ولا مدبرة، محطوطة المتنين()، عظيمة العجيزة، ممتلتة التراءب() تقية التغر، وضيتة الوجه، فرتاء التعسر، لفاء الفخذين، مبتلة الخصر، خميص البطن()، ذات عكن، ضخمة السرة، يرتج ما بين اعلاها الي اسعلها  ) ر فتداكرت ) لا توحد في م ) محطوطة المتبي ممدوتهما، والمتبان حديا الطه ) التراءب موصع القلادة او هي عطام الصدر ) حميصة البط صامرت



../kraken_local/image.txt
 قة الحروسي ومد النقوس وفيها عيبان : اذنان تجاوزا الحد في الكبر، وقدمان كذلك، ولكن الاول اواريه الخمار، والتاني يواريه الخف.
 ام قالت لعبد الله بن عبد الرحمن اواما (ام القاسم) فكانها خوط() بان او جدل عنان، لو شاعت ان اقد اطرافها لقعلت، ولكنها شحمسة الصدر، وانت عريض الحبد وان كان ذلك قبيحا لا والله حتي يملا كل شء متله ام قالت لعمرو بن سعيد واما عاءشة فوالله ما رايت منل خلقتها الامراة قط، لكانها افرغت في قالب الحسن افراغا، غير ان في وجهها دة، قال فوصلوها ونزوجوهن.
 لقولها غير ان في وجهها ردة  بفتح الراء  تريد ان وجهها ينقص في السسن عن بدنها اقال بعضهم الردة تقاعس في الذقن ] ابو علي في (الامالي) قال.
 كان لرجل من مقاول حمير ابنان قد برعا في الادب والعلم، وكان اسم احدهما عمرا والاخر ربيعة، قال : فلما بلغ الشيخ اقصي عمر اعاهما ليبلو عقولهما ويعرف ميلغ علمهما فقال لعمر  وكان الاكبر ايا عمرو() اخبرني عن احب النساء اليك قال الهركولة اللفاء، المعكورة الجيداء التي يشفي السقيم كلامها، ويبرء الوصب المامها، التي ان احسنت اليها شكرت، وان اسات اليها صدرت، وان استعتبتها اعنبت، الفاترة الطرف، الطفلة الكف، العميعة الردف اقال ما تقول يا ربيعة، قال نعت فاحسن وغيرها احب الي منها.
 ) الحوط العحس الباعم  امالي القالي، ح، ص  )ر عمر 



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصاف البسياء علي الاجمال قال. ومن هي؟ قال. الفتانة العينين، الاسيلة الخدين، الكاعب الشديين، الرادح الوركين، الشاكرة القليل، المساعدة للحليل() الرخيمة الكلام، الجماء العظام، العذبة اللثام، الكسريعة الاخوال والاعصام.
 قال ابو علي: اللفاء: الملتفة اللحم  والممكورة المطوية الخلق ووالرداح. التقيلة العجيزة الضخمة الوركين، والرخيمة. اللينة الكلام االجماء العظام: الني لا يوجد لعظامها حجم. قال وقوله. العذبة اللتام اراد موضع فحذف المضساف، واقام المضاف اليه مقامه. وبقي اما لم يفسره ابو علي: الهركولة() وهي العظيعة الوركين، والجيداع الي الطويلة العنق، والطفلة الكف هي الرخصة ) ومن الكتاب المذكور قال وصف اعرابي نساء فقال يتلثمن علي السباءك، ويتتبحن علي النيازك، ويتزرن علي العواتك، ويرتفقن علي الاراءك، ويتهادين علي الدرانك، ابتسامهن وميض، عن مثل الاغريض، وهن الي الصبا صور، وعن الخنا حور اقال ابو علي يقال تلتمت المراة وتلفعت، فاللشام علي الفم، واللقسام اعلي طرف الانف، والنيازك جمع نيزك وهو الرمح القصير والعواتك اجمع عانك وهو الرمل والاراءك السرر واحدها اريكة  كذا قال ابو علي اقال صاعد() في (الفصوص) . الاريكة الحجلة اذا كانت علي رير، قان لم تكن علي برير فهي وينهادين اي يعتسين متي عيفا () الحليل  بالحاء  الروح ) ص الهركة ، تحريف  امالي القالي، ح، ص ، و زهر الاداب، ص () ر القرطبي



../kraken_local/image.txt
 قة الحووس ومدعة النفوس والدرانك : الطنافس واحدها درنك  بضم الدال وضمم النون.
 اوالوميض: اللمعان الخفي والاغريض (). طلع النخل ] ابو الفرج قال.
 اقال رجل لاعرابية. اني اريد ان اتزوج فصفي لي النسساء قالت السه : عليك بالبضة البيضاء، الرمدء اللعسماء، الشماء، الجيداع الربحلة، المسبحلة، المدمجة المتن، الخميصة البطن، ذات الشدي الناهد، والفرع الوارد، والعين النجلاء، والحدقة الكحلاء، والعجينة الونيرة، والساق المعكورة، والقدم الصغيرة، فان اصبتها فاعطها الكم فانها غنم من الغنم  قال الاصصعي اعت امراة من العرب نقول في وصف امراة. هي سطعاء بشة ابيضاء خمضة، ردماء شهلة()، فناء طفلة تنلر بعيني شادن مان تببسم عن نور كالاقحوان في غب التهنان، وتشير باساريع الكتبان لقها عميم، وكلامها رخيم اقال وتزوج اعرابي امراة فقيل له كيف وجدتها؟ قال رصوفا شوفا، الوفا، انوفا.
 اصوفا. ضيقة الفرج. رشوفا طيبة المقبل . الوفا. محبة لبعلها.
 ووانوفا بعيدة عمن لا خير فيه.
 ] ووصف اعرابي نساء فقال: كلامهن اقتل من النبل ل ااوقع في القلب من الويل في المحل، وقسروعهن احسن من فروع النحتل.
 ) ص العريص ، تحريف  ) ر سهلة، تحريف 



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصاف التساء علي الاجمال  وقال اعرابي: قدمت البصرة فرايت بها اعينا دعجا وحواجب زجا، يسحبن التياب، ويسلبن الالياب ) وذكر بعضهم امراة فقال: اكاد الغزال يكونها لولا ما تم مذها ونقص منه.
  وقال اخر. خلوت بها والقمر يرينيها، فلما غاب ارتنيه  وذكر اخر امراة فقال اطلع الشمس من وجهها، وملقط الدر من قيها، ومذبت الورد من دها، ومنبع السستر من طرفها، ومبادء الليل من شعرها، ومغرس الفحسن من قمدها، ومهيل الرمل من ردفها، اعلاها كالغصن ميال اسفلها كالدعص منهال  وسءل اعرابي عن امراة فقال. هي ارق من الهوي اطيب من الماء، واحبن من النعماء، وابعد من السماع  وقيل لاعرابية اتحسنين صقة النساء؟ قالت : نعم. قيل لها صقي لنا امرا كاملة، فقالت اذا بسحترت عيناها، وسهل خداها، ونهد ندياها، ولحلفت كفساها اانعم بساعد اها، وعلم وركاها، والتفت فخذاها، وجدل ساقاها، فتلك هاء النفس ومناها().
 ) وروي عن بعض الاكاسرة انه قال  زهر الاداب، ص   جلية المحاضرة، ح، ص   ، و ربيع الابرار، ح ، ص   ربيع الابرار ، ح، ص ، و الفاضل للوشماء، ص .
 [) () ص ورحاه  بهحة المجالس، ح ، ص   (باحتلاف بسيط في الالهاط] ، الاحترار ص مكاءد  الدسوان، ص 



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومنه النقوسي انيخي ان يكون في المراة اريعة سود، واربعة بيض، واربعة حم وواربعة كبار، واربعة صفار، واربعة واسعة()، واربعة ضيقة.
 افاما الاربعة السود فتسعر الراس والحاجبين واشفار العينين والحدقتان.
 اواما الاربع البيض. فاللون وبياض العينين والثغر والظفر الا ان ح اواما الاربعة الحمر: فالوجنتان والشفتان واللسان واللتق اما الاربعة الكبار فالتديان والفرج والعجيزة والركبتان.
 اواما الاربعة الصغار. فالاذنان والفم واليدان والرجلان.
 واما الاربعة الواسعة. فالجبين والعينان واصول التديين والسسرة اواما الاربعة الضيقة فالمنخران والاذنان والخصر والفرج ) ويقرب مما فسرت به ها هنا الاربعة الكبار وضدها افسير قول عروة بن اذينة، انشده الحصري في (الزهر)، واذكر الابيات هذا بكمالها  والمراد هنا البيت التامس منها  وهي لقت هواك كما خلقت هوي لها ابدي لصاحبه الحتبابة عله اقع الضمير الي القءاد فمسلها ببانةه فادفها واحلها ارجو معونتها واخشي ذلها كان اكثرهسا لنا واقلها في بعض رقبتها فقلت لعلها ان التي زعمست فءاذك قلها ف السذي زععت به وكلاكما اذا وجدت لها وساوسق سلو ابخاء باكزها النعيع فمصاغها عرشت مسلهسافي حا نعت تحها فقلت لصاحي دفا وقال لسعلها معذور ) مس وسيعة   رهر الاداب، ص ، جمع الجواهر، ص  ، شعسر عووة من ادينة، ص   رقم ، و القيان، ص  رقم



../kraken_local/image.txt
 ااذكر اوصماف النساء علي الاحمال ] قال ابن الاعرابي ادقها: اي ادق حاجبيها وانفها وخصرها، واجلها اي اجل اتديها وساقيها وفرجها وهذا كما قال الاخر().
 فدقت وتلت واسبكرت واكصلت قلوجن انسسان من العيسن جنت ) وقوله في هذه الابيات. فاذا وجدت لها وساوس البيت()، هو كقول الاحوص: اذا رمت عنها بسلوة قسال شسافع من الحتت ميعاد السلو المقاب ) وقوله فيها: ما كان اكثرها لنا واقلها.
 اقال البكري في (اللالي) . يريد تحيتها وان كانت برزة. قليلة، فانها عنده كثيرة، جليلة، فالضمير علي هذا عاءد علي التحية.
 ] قال: وهذا كما قال العباس بن قطن حيث قال اليس فليلا نظرة ان بظرتها اليك وكلا ليس منك قليل ) وكما قال اسحاق بن ابراهيم انما قل منك يكثر عندي وكتير ممن تحت قليل ] وقال ابن جني اعناه ما كان اكترها لذا فيما مضي واقلها الان، قال : وهو علي  ذف المضاف اي ما كان اكثر ما كان وصلها او مودتها  سسمط اللالي، ص ، و مجالس تعلب، ص  ) للشنهري المعصليات  [ () الفقرة []  سعط اللالي، ص   المصدر نهسه  امالي القالي، ج ، ص ، و ديوان اسحاق الموصلي، ص  رقم .



 ../kraken_local/image.txt
 قه الحروس ومدة النقوس وقول البكري. احمسن().
  قال مصعب بن عبد الله الزبيري دتني عروة بن عبد الله قال ان عروة بن اذينة نازلا في داري بالعقيق فسمعته ينتد لتقسه اهده الابيات، قال : فاتاني ابو الساءب المخزومي فقلت له يعد الرحيب به الك حاجة" قال نعم ابيات لعروة بلغني انك سمعت ايشدها، فانشدته الابيات فلما بلفت قوله() دنا وقال لعلها معذورة في بسعض رقعنهسا فقلت لسعله طرب وقال: هذا والله الداءم العهد، الحادق الصبابا لا الذي يقول ان كان اهلك يمنعونسك رغية عني قاهلي بي اشن وارغن( القد عدا هذا الاعرابي طوره، واني لارجو ان يغفر الله لصاحب اهذه الاييات بحسن الخظن بها، وطلب العذر لها. قال: فعرضت عليه الطعام، فقال لا والله ما كنت لاخلط بهذه طعاما حتي الليل انصرف  وانتد ابو الفرج الاصبهاني هذه الابيات في كتاب (القيان)، وزعم انه وجدها في تعر ابي الشيص()، وزاد فيها بعد البيت التاني () العبارة الاحيرة احلت بها ص  الاعابي، ح ، ص    ) سنق السيت في الهقرة [) () اصس اي ابحل  القيان، ص  الهقرة  ) ابو الشميص محمد من عدد الله س ردي الحراعي وانو التسيص لقب علب عليه، شاعر ديت معرق في المنعر توفي سبة  ه الاعابي /، تاربع بعداد / السا العرب (تيص)، وصع د عدد الله الحدوري، فيوان ابي النميص واخمار بيروت  ) 



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصاف النسياء علي الاحمال اني لاخمر في الحتتا وجدا بها لو كسان تحت فراتتها لافله وقال بعده: ولعمرها لو كان حبك فوقها.
 ومن هذا البيت  والذي قيله اخذ القاءل قوله اي لاحبك حبا لو كان تحتك لاقلك، ولو كان فوقك لاظلك.
 فصل ف تفضيل الاوصاف المحصودة من خلق المراة والمستب من ساءر تصرفانما وافعالي ) مذقول من كتاب (فقه اللغة) لابي منصور  رح  قال اذا كانت المراة شسابة جميلة الخلق فهي خود()، واذا كسانت اصيلة الوجه حسذة المعري فهي بهكنة، فساذا كانت ضخمة فهي ابحلة، قاذا زاد ضخمها ولم يقبح فهي: سبحلة، فاذا كانت دقيقة المحاسن فهي : ممكورة، فياذ ا كانت حسنة القد ، لينة العصب فهي تلة، فياذا كانت لطيفة البطن فهي هيفاء وقباء وخمصانة، فاذا كانت لطيفة الكتسحين فهي هضميم، فياذا كانت لطيفة الخصرمع امتداد القامة فهي ممشوقة()، فاذا كانت طويلة العنق في اعتدال وحسن فهي ععطبول، فياذا كانت عظيعة الوركين فهي هركولة، فاذا كانت عظيمة العجيزة فهي رداح، فاذا كانت سعينة ممتلءة الذراعين ووالساقبن فهي خدلجة، فاذا كانت ترتج من سمنها في مرمارة، فيانا كانت ترعد من الرطوبة والغضاضية فهي: برهرهة()، فاذا كان الما  العريب المصدف، يج  ، ص   ، لباب الاداب، ح ، ص   ، و هقه  ) سن: ص حودة ) ر مشوقة ) س مرهوهة، تحريف



../kraken_local/image.txt
 فة الحووس ومة* النقوس اري في وجهها فهي رقراقة، فاذا كانت رقيقة الجلد ناعمة البشرة هي بضة، فاذا عرفت في وجهها نضرة النعمة فهي . فنق افاذا كان فيها فتور عند القيام لسمنها فهي: اناة ووهنانة، فاذا كانت طيبة الريح فهي بهنانة، فياذا كانت عظيعة الخلق مع الجمال الهي: عبهرة، فاذا كانت تاعمة جميلة فهي : عبقرة، فياذا كانت منتنية ان اللين والنعمة فهي غيداء وغادة، فاذا كانت طيبة الفم فهي: شوف، فاذا كانت طيية ريح الانف فهي: اتوف، فاذا كانت طيبة الخلوة فهي رصوف، فماذا كانت لعوبا ضحكوكا فهي: شموع، فماذا كانت تامة الشعر فهي فرعاء، فياذا لم يكن لمرفقيها حجم من سمنها فهي: درماء.
 اوله في فصل تان() من الكتاب المذكور اذا كانت المراة حييه فهي خقرة وخريدة، فياذ ا كانت تظهر للناس.
 وادتهم فهي: برزة، فاذا كانت منخفضة الصبوت قهي . رحيمة الفاذا كانت محبة لزوجها متحببة اليه فهي: عروب، فياذا كانت نفورا امن الريبة فهي : نوار، فياذا كانت عروسا فهي : هدي، فاذا كانت خانم ربها فهي. بكر وعذراء، فاذا فض خانمها فهي: ني عوان()، فاذا كانت عفيفة فهي: حصان، فياذا احصبنها زوجها فهي اصنة، فياذا كانت كثيرة الولد فهي. نتور ، فاذا كانت قليلة الولد الهي: نزور. فاذا كانت تلد الذكور فهي : مذكار، فياذا كانت تلد الاناث اهي: مثنات، فاذا كانت تعاقب بين الذكور والاناث فهي: معقاب فاذا كانت لا يعيش لها ولد فهي : مقلاة()، فاذا كانت تاتي بتوامين هي متتام، فاذا كانت تلد النجبساء فهي : منجاب، فاذا كانت لها رات فهي. يضرة



../kraken_local/image.txt
 فكر اوصافين وما ورد في ذلك من المخايرة والتفصيل في دكر الشعور (] ابو الفرج في كتابه (النساء) قال. قال رسول الله اذا تزوج احدكم المراة، فليسال عن شعرها، فان الشعر احد الجعالين) ( حمزة بن الحسن الاصبهاني في كتاب (الاوصاف) له قال كان يقال استجيدوا من المراة تسعرها، فان الشعر احد الوجهين ( وقال خالد بن صفوان الشعر الاسود برنس الجمال.
  ابو منصور التعالبي في كتاب (فقه اللغة) قال كمال الحسن في الشعر. وقال في فصل من الكتاب المذكور عقده لتفصيل اوصاف الشعر ايقال شعر جفال() ووحف اذا كان متصلا، وكث اذا زادت كثافته ومنسسدر اذا كان منبسطا، وسبط اذا كان مستريلا، ورجل اذا كان ابين السبط والجعد، وسخام اذا كان حسنا لينا، ومفدودن اذا كان طويلا ناعما  انهي ما ذكره (ابو منصور) ) بهجه المجالس، ج ، ص ] سبق في الفقرة [) ) فقه اللعة، ص ، ولماب الاداب، ح ، ص  ) ص جفل: تحريف



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومنحة النقوس (] قال غيره. وجثل اذا كان ضخما غليظا، واثيشا اذا كان تيرا ملتفا وواردا اذا كان طويلا مسترسلا واشترط قيه بعضهم ان يصل الي الكفل.
 ومن اوصصاف الذم فيه. شعر جعد بسكون العين اذا كان منكسرا اير مستريسل، وقطلط بفتح الطاء وكسرها اذا اشتدت جعودته وووقلعط  بسكون القاف وفتح اللام وكسر العين المهملة . اذا زاد علي القطط، ومغلغل اذا كان في نهاية الجعودة كشعر الزنج ) ومن الشعر في هذا الباب قول امرء القيس: وفسرع. يفشي المتن اسود فاحم انيت كقنو النخلة المتعتكل دانره مستشسزرات الي القلي تضل المداري في متني وصرسل اتي المتن. اي يكسبو الظهر لطوله وجتولته.
 المتعتكل المتداخل ومستشزرات كناية عن ظفرهن  وانشد ابو علي في (الامالي) لبكر بن النطاح  وهو من اتعار (الحماسة)  قوله: اه تسحب من قيام ننسعرها ونخبب قيد وهو وحف ابس انها فيه نهار مشرت وكانه ليبل عليسها متللسم قوله. تسحب من قيام : بريد من بعد قيامها، وذلك هو الغابية في السبوغ والطول.
 ) هقه اللعة، ص   ديوان امرء القيس (الاعلم) ، ص  () العداءر دواء الشعر، مستشررات اي مفتولات الي عوق  الاماني، ح، ص ، حماسة ابي نمام، ح، ص  رقم  ، والحمساس الصريه، ح ، ص  ) ر مشوق، تحريف 



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصاههن  في الشعور ) قال ابو علي. ومن احسن ما قيل في هذا الباب قول ابن الرومي  انشده الناجم عنه اه اذا اختال مربسلا غمذره() درا لا بذم منحدر تم من كل موطيي عقره ي قشي من حبه وطر فاحم واردبقبل مم قل كالليل من سقارق ي نناهي اني مواطته اقه عاشق دنا كلفا الذر: بضم العين المهملة وفتح الذال المعجمة جمع عذره وهي الخصلة من الشعر.
 ] قال الثعالبي. واخذ ابن مطران() هذا المعني فقال باء اعارتها المها خسن متتيها كما قد اعارتها العيون الجاذ فمن حسن ذاك المشي جاعت فقيلت مواطء من اقدامه الغداءر انهي ما ذكره (التعالبي) ووالغد اثر هنا  بالغين المعجمة والدال المهملة  جمع غديرة وهي الضفاي ] وقال ابن المعتز في مثل ذلك.
 هضومة الكتح وجهها قمر تنتق عنه حفادس الللم( عست خلاخيلسها ذوانبها ففن من قرنها الي القدم  امالي القالي، ج ، ص ، المحبوب، ص ، وديوان امن الرومي، ص .
 ) ص بارد  اليتيعه، ح ، ص ، الوهر، ص ، سحط اللالفي، ص ، وجمع الجوامع ص  () اس مطران الحسس س علي بن مطران شاعر الثياش وساير بلاد ما وراء الهر، من  اشراء اليتيمة المارري اليتمية، ح ، ص   () م السراءر  شعر اب المعتر، ح ، ص  رقم  ) الديوا ينشق



../kraken_local/image.txt
 ق العروس ومدة النفوس () وانشد ابو علي في (الامالي) ايضا لابن المعتز قولهه قتني في ليل شبيه بشحرها شبيهة ديها بغير رقي افاممميت في ليلين بالتشعر والدجي وشمسين من خمروخد خبيب () اخذ (ابو الطيب) معناهما فقال: شفث ثلات ذواءب من شعرها في ليلة فارت ليالي اربعا ااستقبلت قصر السعاء بوجيها فارنني القصرين في وقت سفا اراد بالقمرين هنا الشمس والقمر فجعل من وجهها شعسا قابل من بدر السماء قمرا.
 ) وقال ابو الفتح كشاجم() يذكر سواد الشعر وبياض الها في الحشا لذغ وليس لها يرح تطي قللام شق بينهما صيسع الفرق: ت فاصابت بر قابي بلحتله وقد حسرت عن واضح الفرق فاحم ) ومما يتعلق بذكر الشعر ما ذكره ابن بسام في (الذخيرة) قال ومن نوادر الافاق، الحلوة المساق، الغريبة الاتفاق خبر النحلي().
 اع المعتمد بن عباد، "وذلك انه مشت بين يديه يوما يعض نسانه، في الالة لا تكاد تفرق بينها وبين جسسمها، ولها ذواتب تخفي الشعس في ادلهمها فمسكب عليها ماء ورد كان ييده فامتزج الجميع ليف  امالي القالي، ج ، ص ، التشبيهات، ص ، المشروب، ص  رقم  والويريي، ح، ص   المحبوب، ص ، من غاب عنه المطرب، ص ، ديوان المنني: ح، ص واصالي المرتضي، ح ، ص  ) ر بزعت  زهر الاداب، ص ، وديوان كشاجم، ص  رقم .
 ) كشاحم توحمته في هامش العقرة   الدحيرة، ح ، ص     ) البحلي ابو الوليد بتماعر كان يادم الملوك والامراء الذحيرة، المصدر دهسه 



../kraken_local/image.txt
 الذكر اوصافهن  في الشعور وواستربسالا وتشابها طيبا وجمالا، وادركت المعتمد الطرب وامالت العطفه راح الادب، فقال: وهويت سالبة النفوس غربرة تختال بسين اسفة وبواتر( ام تعذر عليه المقال، او اشتفل عن تلسك الحال، وقال لبعض الخدم: سر الي النحلي والزمه باجازة هذا البيت ولا تقارقه حتي يفرغ نه، فاضاف النحلي اليه لاول وقوع الرقعة بين يديه هذين البيتين اارتجالا() فقال.
 فقكساد تبصر باطتا من تلاهر الطل يسقط من جناح الطساء اقت محاسنهاورق اديعها فدي بماء الورد معبل شعره فلما قراه المعتمد استحسنه واستحضر النحتلي فقال له: او معن كت تالثا؟ فاجاب النحلي بكلام معناه: يا قاتل المحل، او ما تلوت (واوحي ربك الي النحل [النحل: ].
 ) الخطابي في (غريب الحديث) قال : قالت جارية لابيها: يا ابت اشتر لي لوطا اغطي به فرعلي، فاني قد عتعت().
 قال: اللوط: الرداء. والفرعل: الشعر. وقولها. قد عتعت اي قدا  اادركت.
 ) ص عريرة، تحريف () اخلت س بالعبارة () () ر تعتعت، تحريف



../kraken_local/image.txt
 في فكر الجبهة واجبين والطرر والسوالف

  الجبهة علي التقريب . موضسع السجود من الانسان والجيينان يكتنفانها من جانبيها.
  قال ابن قتيبة في (ادب الكاتب) . ولا يكاد الناس يفرقون اين الجبهة والجبين، وانما الجبهة مسجد الرجل الذي يصيبه ندب السسجود، والجبينان مكتنفان بها من كل جانب جبين انتهي كلام (ابن قتيبة) ) ويستحب من الجبهة استرسالها، ورقة بشرتها وعدم فضنها، ويقال لمن كان بهذه الحفة صلت الجبهة، وطلقها وواضح الجبين  وليس وضح الجبين  كتاية عن البياض، اذ قد يقال ذلك المان كان اسصر اللون()، وضيد الصلت والواضح: الاغضن، والمراة اضناء، وواحتد الغضسون غضن بالسكون وغضن بالتحريك، وسسسي اهذه الغضون الاسارير واحدها سرر بكسر السسين وفتح الراء، وكان الاسارير جمع اسرار بقنح الهمزة  والاسرار جمع سرر، فمالاساري اعلي هذا جمع الجمع، ويقال في معني السرر جمع سرار بزيادة الالف وجمعه علي هدا. اسرة ] قال ابو كبير الهذلي واذا نظرت الي اسرة وجهه برقت كسرق العارض المتهلل ويستحب ايضا من الجبهة اتساعها من غير افراط  ادب الكانب، ص   قان ب "خلق الاسسان" لتابت، ص    ) العدارة ساقطة ص ر  ديوان اللهذليين، ح، ص ، المخصص، ح، ص ، وخلق الابسسان ] الاغاسي. ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصاههن  في الحبهة والحبين والطرر والسوالف ] قال ابو الفرج في (الاغاني) . كانت علية بنت المهدي اشقيقسة ابراهيم  جميلة الصورة، الا انه كان في جبهتها اتساع فرط، فمن اجلها اخترعت العصاءب المكللة قال الاعشي ارا* فرعاه مصقول عوارشها تعشي الهوينا كما يمتي الوجي الوجل فحكي (ابو الفرج) في الكتاب المذكور عن حماد بن اسحاق عن اابيه عن الاصمعي قال: قلت لاعرابية ما الغراء* فقالت.
 ي الني بين حاجبيها نفذف وفي جبهتها اتسساع، تتباعد مع لحدها عن حاحبها، فيكتون بينهما زفذف ووهذه القصة التي وصفت الاعرابية هي الطرة()، وحقيقتها ان اقطع مقدم الناصسية، ويصف ما بقي منها علي الجبهة والجبين صقا عتدلا بحيث لا يصل ذلك الي الحاجبين قيبقي ما يسين القصة ووالحاجبين نقيا من الشعر، وجمعها طرر تشبيها لها بطرة النوب وهي ااتبيته، وهذا تشء كان النساء يفعلنه قبل هذا () وقد قال الحريري في (مقامته) الا والذي زين الجباه بالطرر، والعيون بالحور وقال في موضسع اخر: لو لم نبرز جبهته السين لما نقشت الخمسين اسه اطراف الشعر المصقوف برءوس السينات اذا كتبت.
 وهو مقلوب من قول (التهامي)().
 في كنابك فساعذر من يهيم به من المحاسن ما في اجمسل الصور( الطربس كالوجه والنونات داشرة متل الحواجب والسبيفات كالعل  ) الكلمة عير واصحة في ت  المقامة العاشرة الرحية ) الذخيرة، ج ، ص ، وديوان النهامي، ص ) الديوا احسن



../kraken_local/image.txt
 فل الحروس ومنم النقوس اوالسوالف كناية عن خصل من الشعر ترسل علي الخد واحدها االف وسالفة، وفاعل اذا كان اسما ولم يكن صفة يجمع علي فواعل اصل السالف صفحة العنق، فسعيت خصلة الشمعر سالقة لاتصالها ابالسالقة، اذ السالفة هي موضع ارسالها، وقد تسمي ايضا اصداغا الهذا المعني، اذ الحيدغ هو مبدا ارسالها ) وقال صاحب (الصحاح) : الصدغ خصلة من الشعر ارسل بين العين والاذن.
 قال. ومنه قالوا صدغ معقرب.
  وانشد الحصري في كتابه الموسوم ب (النورين) لايي فراس وذكر السوالف والاصداغ فقال اكرت من لحثله لا من مدامته ومال بالضوم عن عيني نصايل وما البتلاف دقتني يل سوالفه وما الشعول دهنني بل شماءله االوي بصبري اصداغ لوين له وغمال صدري بما تحوي غلاتل ) ولبعض اهل عصرنا وذكر السالف بغيرتاء ي سهم لحندحول عقرب سالف وكيف نجاني بين سهم وعقر الحنل ما طلته باللحندمن دسي علي وجننيبها والبنان المخشب( ] وقال الشاعر وذكر الاصداغ.
 باه كالدنانيركنابفي المقاصب قد عقربت اصسداغا كاذناب الترازي  الصحاح (صدع)  زهر الاداب، ص  () ) ر ملته، تحريف  ديوان ابسحاق الموصلي  المسوب ، ص  (هيه تحريجات كثيرة]



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصافهن  في الجيهة والجبين والطرر والسوالف (] وقال اخر بنقسي مناذا حسستهنقر الوردعليه ورق اذا مست يدي اصداته اقلتت منها فعادت حاق ) اخذ هذا من حكاية تروي عن (المغيرة بن عبد الرحمن) قال: اخخت مع ابي وانا غلام وعلي جمة() فجءنا للسلام علي عمر بن اي ربيعة فمسلمنا عليه وجلسسنا عنده فجعل يعد الخصلة من تعري ام يرسلها فترجع الي ما كانت عليه فيقول: واشباباه وذكر الحكاية.
 وقوله: فعادت حلقة() ايو عمرو الشيباني لا يجيز حلقة بفتح الالم ويقول انه ليس في كلام العرب حلقة الا جمع حالق، وغيره يجين اذلك علي ضعف، وانما الوجه تسكين اللام في حلقة الحديد وحلقة  الناس.
  لابي مسلم الرستمي المحدوب، ص ، للحر ارري الشريتي، ح ، ص   الاعابي، ج ، ص  ) الحمة  بالضم  محدمع شعر الراس () ابطر البيت الثابي ص الفقرة .



 ../kraken_local/image.txt
 في فكر الحواج () من اوصاف الحواجب. الزجج وهو دقة مخط الحاجبين ووامتدادهما الي مءخر العين كانما خطا بقلم، وضده. الزيب وهو غلظ اشعرهما وكتافته، ومن اوصافها البلج()، وهو ان يكون ما بين الاجبين نقييا من الشعر، وهو من صفات السسقدد عتد العرب ووكانوا يتيمنون بالسيد الابلج ) وقال الحريري في (مقامته) : لا والذي زين التغور بالفلج والحواجب بالبلج ) وقال (ابو طالب) يمدح النبي  ابلج بمستسقي الخمام بوجيه ثمال الينامي عصمسةه للاراهل ووضد البلج القرن وهو ان يطول الحاجبان حتي يلتقي طرفاهما ) قال (ثابت) في كتاب (خلق الانسان): يقال رجل اقرن وامراة قرناء، فاذا نسبت الي الحاجبين قلت. مقسرون الحاجبسين، ولا ايقال: اقرن الحاجبين، والمعروف من وصف رسول الله  البلج ووقع في الحديث وصفه لام معبد بالقرن وهو خلاف المعروف من وصفه، ولعل القن من وصفه : كان خفيا جدا، وقد تكلمنا علي ذلك في تابنا (شرح الشفا) ] ولعلي بن رستم الساعاتي  وذكر البلج اور سساج لم اكن قيل حنه لاعرف ما وجد باحور ساج  خلق الانسان لتابت، ص ، وهقه اللعة، ص  ) س اللح، تحريف  الملصع ، ديوان المعاسي /، اللسبان (ثمل)  خلق الاسسان، ص  ديوان امن رسستم المساعاتي: بج ، ص 



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصصاقهن سفي الحواج صاح في صدور يياج وان كان سلما غير يوم هياج الها البلج الوضاح قبضة عاج() ريك جبينا ساطعاتحت طرة اذا راش سهم الناقظرين بهدب دا فوشرا من حاجبيه حنت ) ولعلي بن المءمل() من شعراء (اليتيمة) وذكر القن: ابديت مكنون الهوي لمابدا للسعين لقلةتقره المكنون القلن مقرون بكل بلية مذ لاح ذاك الحساجن المقرون ) الديوا البلج الشعاه  اليتيمة، ح ، ص  ) احمد س المءمل  وليس (علي) كما وهم المءلف  ص كار الكتاب بحراسا، له شو كثير، متاثر بطريقة ابي الفتح السستي في المتشامه، كا معاصرا للثعالي اليتيمة، ح   اص  ، والاميس في غرر النينيس، ص ،   



../kraken_local/image.txt
 في ذكر العيون

  من اوصاف العيون المستحستة الكحل وهو اسوداد الحدقة من غير كحل حني كانها قد كحلت. والحور هو شدة اسوداد اواد العين مع شدة ابيخاض يياضها().
 ) وكان (ابو عمرو بن العلاء) يقول. الحور هو ان تتسع ادقة العين حني لا يتظهر معها ننء من البياض كاعين الظباء والبق اقال وليس في بني ادم حتور وانما هو تتسبيه لها باعين الظباء ) والدعج وهو. سسعة الحدقة وشدة اسودادها.
 والبرج وهو بسعة العين وشدة ابيخاض بياضها اوالنجل وهو: انساع العين مع حسسنها ومثله العين بالسحريك المراة عيناء وجمعها عين ووالوطف وهو طول اشفار العين وتمامها، ومثله الهدب  بفتح الهاء والدال المهملة  كذا في مختصر العين.
 وومن اوصاف العين المستحسستة الفتور وهو انكسار النظر وذبول في اصل الخلقة، وهو معني وصفهم العين بالمرض والمسقح() .
 ) قال جرير ان الغيون التي في طرقها مرض قتلننسا ثم لم يحيين ققلانا اصرعن ذا اللب حني لا حراك له وهن اضعف خلق الله انسسات  عه اللعة، ص  () العبارة الاخيرة ساقطة من ر  هقه اللعة، ص ) الكلمة الاحيرة عير موحود في م  طدقات ابن بسلاه، ص  ، المحمانسة البصرية، ح، ص ، والديوان 



../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصافهن في العيون رتي يخالطها البدقام صحاح تيل فهل فيكم به اليوم تاءر اريضة جفن العين والطرف بساح ] وقال ابن ميادة: ونتلسرن من خلل الستور باعين ] وقال عبد الله بن جندب الا ييا عباد الله هذا اخوكم ذوا بدهي ان مت كل خريد ) وقال ابو نواس.
 اعهفةه كز اللحنظ، تحست انها قريبة عهر بالاقاقة من يدقم ( ) وهذا الفتور والذبول هو الذي قصد من تميه العيون ابالنرجس الا تري ان ابن المعتز علي ذلك بقوله() وسنان قد طرق النعاس جفونه فحكي بمقلته ذبول النرجس اولا يصح ما ذكره بعضهم من ان التشبيه انما وقع بنرجس في المشرق في اعلاه داءره كحلاء يحف بها ورق بيض علي شكل العين لفان ذلك لم ينبت، ولو ثبت لكان لا يشبهها به الا من علم وجوده اوالتنتسبيه واقع ممن علم وجود ذلك وممن لم يعلم وواستحسسن بعضهم في العين: القبل وهو ميل الحدقة في النظر الي الانف  انشد التعالبي في (فقه اللغة) .
 اشسهي في الطفلة القبلالا كتيرا يشبه الحولا   شعر ابن ميادة، ص  رقم   ديوان ابي دواس، ص  ) الديوان الطرف حديةة [) () شعر ابن المعنن، ح، ص ، رقم ، وتشديهات ابن اني عون، ص  ) الديوان حدع  هقه اللفة، ص 



../kraken_local/image.txt
 قه الحروس ومن* المقوس اولا اعلم لهذا الاستحسان وجها، وهو الي المعايب اقرب منه الي المحاسن ومن الوان العي الزرق والزرقة.
 (] وفي حديث عاءشة  رض  عن النبي   (الترق فيا العين يمن)  وفي حديث ذكره ابو الفرج في كتاب (النساء) قال قال سول الله  (تزوجوا الزرق فان فيهن يمنا) ) وقال معاوية لصحار العبدي : انك لا زرق.
 فقال له صحار: والبازي ازرق، اخذه الشاعر فقال.
 ااك ان قالوا بعينك زرقة كذاك عقاق الطيرزرق غيونه ) وقال بعض المتاخرين الوا به زرقة فقلت لسهم بذاك تصت خصساله السهي كل العين مقل زرقتسها كم بين باقونة الي بست ) وانشد الثعالبي في (اليتيمة) للواواء الدمشقي: ايا من هو الماء في نكوين خلقته ومن هو الخمر في افعال مفلت ومن بزرقة بسيف الكحند طل دمي والسيف ما فشره الا بزرقته( لصت اندسان عيني ان بموم فقد خادت سبانه في بر دسن ) قال التعالبي: وهذا كقول (السري الموصلي) :  ديوان الحبابة، ص   ربسع الاسرار /، ديوان الصاسة، ص ، عيوي الاخبار، ح ، ص  والشرينني، ح ، ص   للصودري ديوانه (التكملة) ، ص  ، التريتي، ح ، ص ، بلا عرو المحبب ص   اليتيحة، ح ، ص  () ر الوحط  اليتيمة، ح ، ص ، وديواي المدري الرفاء. ح ، ص   رقم  



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصافهن في العيو قالوا بفقلتهثرقة تتسين فظل لها فطرق وهل يقطع السيف يوم السوغياذا لع يكن متنه ازرقا ومن الوانها() الشكلة  بضم الشين المعجمة وسكون الكاف وهي عرة يسيرة تكون في بياض العين، فسان كانت في سوادها فهي الشهلة، وكلاهما مما يستحسنه كتير من الناس، والرجل منهما اتكل واشهل، ومثل الاشكل الاسجر بالسين المهملة والجيم  وجاء في حديث: (كان ربسول الله  ة  ضليع الفم اشكل العينين) ، خرجه مسلم ن طريق شعبة ين سماك. قال شعبة قلت لسماك: ما ضليع القم قال: عظيعه، قلت فما اشكل العينين قال: طويل شقهما.
 قال عياض  رح  في (الاكمال) . تفسير سماك ها هنا الشكلة اطول شق العين وهم عند جميعهم، والصواب في الشكلة انها حمرة ابياض العين كما قدمنا نحن قبل  وكان الاصصعي يخالف في الاسجر فيقول هو بمعني الاشهل  بالهاء، واكثر اللغويين علي خلافه.
  وفي حديث حميد عن انس (ان رسول الله  كان ااجر العينين) ولم يرد في وصف رسول الله   الشهلة، وانما ووردت في وصفه الشكلة ومن معايب العين الحتوص بالحاء المهملة، وهو ضيقها، والخوص ابالخاء المعجمة وهو غلظ الجفن الاعلي، والبخص متله الا انه بالياع  المفردة، وهو غلظ الجفن الاسسفل.
 قال (تابت) () وذلك خلق في العين ليس داء حادتا فيها () ابطر حلق الاسسان لثابت   خلق الانسان، ص  [) ) المحدر بسه، ص 



../kraken_local/image.txt
 في ذكر الانوف   من اوصافها الشمم، وهو اسستواء علي قصببة الانف مع ارتفاع يسير في الارنبة، وهو من صفات الجمال وعلامة المءدد في الرجال.
 قال حسان بن تايت()  رض  ابيض الوجوه كريمة احسساءهم شم الانوف من الطراز الاول () وقال الفرزدق: قه خيزران ريته عبق من كف اروع في عرنينه تتمم وضد الشعم القتا وهو احديداب قصبة الانف مع نزول الارنبة.
 ) وكان رسول الله   اشم، بذاك وصفه اصحابه، وفي ابعض الاحاديث ما يدل علي انه  ة  كان اقني، والمعروف ما الذكرناه، ولعل القنو فيه كان خفيا جدا كما ذكرناه في البلج والقن().
 ) وقد بين ذلك ابن ابي هالة بقوله (اقني العرنين يحسبه امن لم يتامله اشم) . ومن اوصسافها الذلف وهو قصر الانف وصف لارنبة وبعضهم يسسحسنه.
  قال (ابو النجم) انشده ثابت في كتاب (خلق الانسان) .
 للشم عندي نهسة وصلاحة واحت بعض ملاحة الذلفا وقريب من الذلف الخنس وهو قصر الانف وارتقاع يسير في الارتبة كانوف الظباء والبقر، وهو من المعايب  المصدر نفعه: ص  () ديوان حسان، ص  رقم ، والمشروب، ص ، رقم   ديوان الفرزدق. ح ، ص .
 [) () ابطر الرقم   خلق الانسمان، ص   ، والمحب، ص   ، اللسبا (ذلف) 



../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصافهن في الانوف ) الجوزي في كتاب (الاذكياء) عن الاصمعي قا كنت عند الرشيد اذ دخل عليه رجل بجارية اراد ب الريتيد تتم قال: خذ جاريتك فلولا خنس بانفها وكلف بوجهه الاشقريتها، قال. فانطلق الرجل فلما بلغ الباب طلبت الرجوع، فاصر الرشيد بردها فمانشدته.
 اا بسلم الخلبي عسلي حسنسه كلا ولا البدر الذي يوصف الظبي فيه خن بين والبدر فيه كلفد يعرف اعجبنه بلاغتها واشتراها، فكانت احخلي جواريه عنده  ومن معايب الانف ضخامته وكبره.
 قال ابو الفرج في (الاغاني): كانت رملة بنت عبد الله() بن خلف جميلة حسنة الجسم، وكان انفها عظيما، وكان ذلك يعيبها ونزوجها عمر بن عبيد الله بن معم وكانت عنده عاءشة بنت طلحة فقال يوما لعاءشة. فعلت يوم ابي ديك كذا وكذا، وفعلت يوم سسجستان كذا، وجعل يعدد ايام حروبه لفقالت له عاءشة : انا اعلم انك اشجع الناس واعرف لك يوما كنت فيه اانجع من جسيع ابامك التي ذكرت، قال: وما هو؟ قالت. بوم اختليت ابعلة واقدمت علي انفها.
 ) ومن معايبه : القعم  بالقاف والعين المهملة  وهو تطامن في وسطه  كذا ذكر تابت  وقال التعاليي. هو اعوجاج فيه، والفطس وهو تطامن شديد فيه مع عرض وانساع والكزم  بتحريك الزاي  وهو قصره اجمع وافتتاح خرقيه كانوف  المود ان  اخبار الاذكياء، ص ، وحدانقي الازاهر، ص .
  الاعاسي، يج ، ص  ) ص عبيد الله، تحتريف  خلق الانسان، ص   ، وفقه اللعة، ص .



 ../kraken_local/image.txt
 في ذكر الخدو  من الخدود. الاسجعح وهو المتسسع، وضده السهل وه الذي فيه طول يستحسن وكذلك الاسيل.
 ) قال امرء القيس اصد وتبدي عن اسيل. وتتقي بناظرة من وختش وجرة فطفل (ص ] وقال الاخطل.
 ااسيلة ميري الدمع اما وتتسباخها قيبري واما القلن منها قلا يي  والوجنات من الخدود ما ارتفع منها، ويجوز تحريك اليا ان مقردها بالحركات التلاث، وتشبيه الشعراء حتمسرة الخد بحم النفاح والورد وحمرة التد والجمر والدم باب واسع شسانع شهرفه خني عن ايراد تء منه.
  ولكن نذكر هنا من ذلك قسول العباس بن الحسن() من عيد الله بن عباس ين علي بن ابي طالب  رض  وذكر التفاح ارنك من يعض الخدور بيض نواعم كالبدوررسم ورنحور الي باك باعسين منهت كانما برضا ب هة تني الرضاب من الخمور( بسفسنتقاح الخدود بماء ومان الحتدي  حلق الانسبا، ص  ديوان امرء القيس، ص .
 () وحرة موصع بي مكة والمصرة اشتهر بكثرة الوحوش  ديوان الاخطل، ص ، والذخيره/  رهر الاداب، ص ، والمختار من شهر مشار، ص.
 ) ص الحسي، تحريف، سترد ترحصته في الهامش . ) الزهر في الحدو ) الرهر بتعورص المحتار حسي الرحيق 



../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصافهن في الخدود شقاته وبنتسفت مقل تنففه وتري جني الورد من تطريف ن بما فيهما من التقاح ن رحيق وروشة كاقاح( ] وقال اخر: ومنعم كالماء يشفي ذا الحدي لقي حني التفاح من وجناته ) وقال العطوي ات خدن فاعصسين شفين وتنايا، وريقت، كسسلاف ) وقال البحتري وذكر الورد منشين بسذي الاراك تشابهت اعطاف اغصسان به وقدو في حلتي حبروروش قالنقي وشيان وشي زبي ووتي برو سقرن فامتلات عيون راقها وردان ورد جني وورد خدود ) وقال ابن المعتز وتضمنت اوصافا.
 ال وبدر وخصست شعر ووجه وة مر ودو وورد ريق وتغر وخ  وعكس خالد الكاتب هذا التشبيه فقال: ارات هنه عيني منتظرين كما رات من الشمس والبدر المنيرين في الارض().
 ه تتاني بورد كاه خدود اضيفت بعشهن الي نعض  الننبيهات، ص ، المصون، ص ، وفمعر العطوي (صص شعراء بصريون المدمسوب) ، ص   رقم  ) ر وبسجايا  الشريشري، ج ، ص .
  التشيهنات. ص . اصالي المسرتضي، ح، ص ، وشعر امن المعتز، ج ص  رقم   المختار من شعر بننسار، ص  . رهر الاداب، ص  ، وديوان خالد الكافف  ص  رقم  (الزيادات) () الديوان المدير علي الارض



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومد* النقوس  قال جحظة حدثني خالد الكاتب قال.
 ااعني رسول ابراهيم بن المهدي فسرت اليه، فرايت رجلا اسودا السا علي فرش قد غاب فيه، فاستجلسني واستنشدني فانشدت البيتين، فزحف حتي صار في تلتي الفراش، وقال لي: بيا فتي تشبه الناس الخدود بالورد، وتشبه انت الورد بالخدود؟ وذكر بقية الخير.
  وانشد صاحب (الزهر) لتميم بن المعن ورد الرياض وانعسم ف وذا يقبله الفم وودين ورد يلشم( صب حمرنه الدم شقساءقا تتتسسم( بها شقيق يعلم( ورد الخدود ارق من هذا تنشقه الانو فاذا عدلت فاقضسل ال ولا وردالا ما تسول ان من ل الخد اعارها الاصسداغ قسله  وفي هذه الابيات اخذ المستنصر() العباسي قوله وقد تمشي ابغداد في بستان الخلفاء المعروف بالرقة مع "فضة" التي اشتهر ابها فراي اغصان ورد قد مال النسيم بها علي الورد هقال نيت السريج بن نرحت للفهسر بود وتعنيت علي الرقة بسكران عميسد قل لسفصسن الورد في الروض بحسق ان نميد انظهر المحبوب شدين واتظسهن خدود  الشريتي، ح ، ص .
  زهر الاداب، ص   ، وديوان تهيم من المعن، ص .
 () الديوان وادا () الديوان خلق ) الديوان معلم [) () المستمصر بالله مصور س الطاهر (   ه) وصف بالحير وحب العمل والجهاد اشا المدرسة المستبصرية وهرم التتار ناريخ الخلفاء، ص    



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصاههون  في الحدود ير ان الفضل عندي للسذي اشي قريد الال ديسن وخمل ) وقال الصنوبري وذكر الخمر ن مشير بالجد او بالمزاح صيخ حسنا من ماء مزن وراح(،) افانها بيش واوساطها حمر جاج احيلت في خوانبه الخم ذات خسد يكاد يدميه وش في بياض وحمرة فكان فد ) وانشد ابن ابي طاهر.
 ه وجنات من بياش وحمر قاق يجول المساء فيها كسانها ) وقال ابن وكيع وذكر الجمر اقم جسي بشع طرفي رني في السهوي احوراز بت من جصر وننيه برقني دونه استعسان ) وانشد ابن الجسلاب في (روح الشعر) لاحمد بن ابي الحكم بن شكيل اي عقرب الصدغ في خدها وفي كبدي حمة العقرب في وجننيها شسعساع اللقيب وفي اضلعسي قيس الملسه  وقال محمد بن ياقوت وذكر الدم. قال ابو بكر بن دريد انشدنيه لنفسه().
 قر لونسي اذا نامله طرفي وبتسسر خده خجسلا تي كان الذي بوجننه مسن دم خدي اليهقد ذقلا   الديوان، ص  ) د ريع: نحريف ) اليتيمه، ج ، ص ، وديوان اب وكيع التنيسي،  قيد الطبع  رقم .
  المصون في سر الهوي المكنون، ق ، للراضي في كتاب المحب .
 ) اضاف ناسخ ص وقال



../kraken_local/image.txt
 قه العروس ومس* التفوس ) وانشد ابن بسام في (الذخيرة) لابي احمد بن خيرة: ل حاكع عادل فيكم في ويدي انسهامن القيل اي بور الحيي مسن قل مرق ديه من دمي سبفت  الدتيرة، ح . ص  



../kraken_local/image.txt
 في ذكر الشفاه واللثات

 ) الشفاه جمع شقه، وتبوت الهاء في الجمع دليل علي ان الاصل تبونها في الواحد ولكنها حذفت منه، ومن جمع تيفة علي اشفوات فالمحذوف عنده من شفة الواو والثات جمع لية، وهي اللحم المغشي لاصول الاسنان، ويسمي ما انل هنه بين الاسنان علي شرف العمور واحدها عمر ويسسي ايخا القيود.
  ومنه قوله.
 ارتية الارداف هيف خورها عذاب ثناياها لطاف قيوده وويستحسن من الشفاه الشفة اللعياء واللمي مقصورا سعرة ايرة مستحسسنة تكون في الشفاه واللتات وقد تكسر اللام مت وتضم، حكي الكسر (المطرز) وحكي الضم (ابو علي الهجري)  وانشد القالي لجميل.
 ام عن ففابا واشحات عذاب الطعم زسهالماه اقال: وقد يكون اللمي في غير الشفاه واللثات، يقال: شجرة لميا اذا اسسود ظلها لكتافة اتصانها . ويستحسن منه ايضا الشفة الحواع الالعساء، والكوة  بضسم الحاء وتتديد الواو  سمرة يسيرة وهي نحو من اللمياء، وربما كانت اشد منه.
 ] قال ذو الرمة: الياء من تشفتيها خوةلعس وفي اللتات وفي انيابهاشت   خلق الانسمان لثابت، ص   طبقات ابن المعنز، ص ، وخلق الانسان، ص .
  لم احد البيت لا في (الامالي) ولا في ديوان حميل .  اصلاح غلط ابي عبيد في غريب الحديث ، ديوان دي الرمة 



../kraken_local/image.txt
 فه العروس ومنعة النفوس العس: سمرة شديدة، تضرب الي السواد، قالوا: شجر العس كناية عن كتافته واسوداد ظله.
 ومن الشفاه المستحستة الشفة الظظمياء، والخلصي مقحسورا بسعرة ايسيرة مع رقة وضمور، ومعني ذلك في الشفة ظاهر، واذا وصقوا به الرمح كنوا به عن رقته وسعرته، واذا وصفوا به اللل كنوا به عن السعرة وعدم الكثافة، ورقة الشفاه مما يستحسسن، وضده الدلم بالتحريك  والمراة: دلماء ) وقال ابو عبيدة في كتاب (النقاءض) عند قول الفرزدق: اعون بقضبان الاراك الني خني لها الركب من نفمان ايام عرفوا مسن به عذب الثنايا عروبة دقاق واعلي حيث ركبن اعفي( اقال: وقوله (واعلي حيث ركبن) اراد به لحم اللثة، يخبر انها قليلة السم والعرب تمدح بقلته وتذم بكترته، فلذلك ذكر العجف اقال ويستحب ايضا في الشفة الحموشة وهي الرقة، فان غلظت اقيل شفة بنعاء (يعني بالبساء المفردة والشاء المثلثة والعين المهملة) والرجل انبع قال : ويقال في ذلك امراة شفاهية اي كبيرة الشفة ورجل شفالهي انهي كلام (ابي عبيدة) ] وقيل لابن سيرين ان فلانا اشتري جارية غليظة الشفتين فقال لو اشتراها غليظة التقرين لكان خيرا له ) ومما ورد في الشفاه واللثات من الشعر قول (النابغة): لو بقادمني حمامه ايكة بردا ابفت لثاشه بالاتمد الاقوان عدان غت بسعانه عذب اعاليه وابسفلسه ندي  الملانص. ح، ص ) المقاءص عدما رصاما   رهر الاداب، ص  ، النشبيهات، ص ، والمختار من شسعر مشار، ص .
 



../kraken_local/image.txt
 الذكر اوصافهن  في الشهاه واللنات عم السهمام بان فاها باردعذب مقيلسه تتسهي المور اعم السفمسام ولم اذقه انه عذب اذا ما ذقته قلت ازد ابه شفتيها بقادمتي الحمامة وهما الريشتان اللتان في مقدمني خاحيها لرقتهما وشدة سمرتهما يجلوان ابنانها اي يظهران ابياضها بما فميها من السسمرة.
 ان نسساء العرب يجرحن لشانهن ويجعلن الاتمد عليها فييقي واد قيها ح وهذا كقول الاخر انشده (سيبويه) فواح ريشش خمامة نجدة ومسحت باللتتين عصف الاته وقوله : كالاقحوان.. البيت، شبه التغر بالاقحوان، وقد مطر ليلا فجلاه المطر، وصفا لونه تم جفب الماء من اعلاه فاتمتد بياضه بسبب اذلك، وبقي اسفله مذزويا نبذ الماء. وبقية الابيات بينة المعني.
 ] وقال ذو الرمة: ان البواضحات البيض نحوي عقودهما علي نلبية من رهل فاردة بك بتم ايماض السفمامة جنها رواق من الللماء في منطق نن ايد علي ظبية بكر من رمل قاردة، وهي الرملة التي انقطعت عن اعظم الرمل، وشبه اسنانها بلعع البرق، يشير بذلك الي بياض التف اوقوله جنها رواق من الخللماء اشارة الي سمرة شفتيها ولتاتها.
 ] ومن هذا اخذ ابن المعتز قوله.
 لا تسعري افق الضياء مثل ابتسام التتفة اللعيا  لحهاف س بدية الحمدث، ج ، س ، وشسعر حقاف صص نفراء ابلامدون ص  رقم   ديوان ذي الرمد، ص  رقم ، والبسعط، ح ، ص   الاسوار، ح ، ص ، سمعط اللالي، ص ، وشعر اس المعنن، ح ، ص   قم



../kraken_local/image.txt
 ف الحروب ومد* المفويس () وانشد الحصري في (الزهر) لكشاجم: ارضن فعرضت القلوب من الجوي لابرح من كي القلوب علي التمر( ان الشفاه اللعبت منها خواتع من التبر مختوم بهن علي الد [] وانشد ابو القرج في كتاب (النساء) : ساية اليمني علي خانم الق اذارا من السوانتين ان لا تكلم شايه ترمي بها فوق عندم شقها اطيب من نيل الامل ها انسسمه، لا انمق منها انتمارة واعلذت بالشكوي اليها فاومات لم ار شكلا واقعا فوق شكل وقال اخر: ذبت في الرتق منه شفة عليها خمرة في لعسم تستسعير اللون من ورد التجل  زهر الاداب، ص ، وديوان كشاجم، ص  رقم  ) الزهر الهوي 



../kraken_local/image.txt

 

 في ذكر الثغور  يقال تغر وتل بفتح التاء وقد تكسر اذا كان حسن الوصف، ومستوي النبات، والرجل وتل يالكسر فاذا كان بين الاسنان اكلها تقريق يسير، فالثغر شتيت، والرجل شتيت الثغر، وليس ذلك ابكروه، وان كان التفريق بين الثنايا خاصة فالتغر افلج والرجل افلج الاسذان.
  قال ابن دريد ولا يقال رجل اقلج الا اذا ذكرت الاسنان اعه، والقلج من الاوصاف المستحسنة وقد قدمنا قول الحريري(). لا والذي زين الثغور بالفلج اوالحواجب بالبلج، وجاء ذلك في وصف ريسول الله ] قال ابن عباس  رض  (كان رسول الله  افلج النيتين اذا تكلم رءي كالنور يخرج من بين ثناياه ) خرج الترمذي في الشماءل.
 () وقال عياض في (الشفاء) : كان رسول الله   افلج ابلج، وقد سمعت انفا ما حكيناه عن ابن دريد() ] والاشر في الاسنان حدة في اطرافها وتحزيز يكون فيا اعاليها وهو مما يستحسن، واكثر ما يكون مع الصفر وحدانة الممن والهمزة منه مضمومة، واما الشين فان شتت صعمدها وان شتت   خلق الانمسان، ص  () الفقرة [] ] الترمذي الشماءل ()  الشفاء، ح ، ص   .
 () الفقرة []  خلق الانمسان، ص   .



 ../kraken_local/image.txt
 فك الحروس ومنعه النقوس فتحتها، والشنب هو الماء الجاري علي الاسنان، وقال بعضهم هو ابردها وعذوية مذاقها().
 () ويروي عن الاصععي انه قال: سالت رءبة عن التسنب الفاخذ حية رمان فاذا هي برق() فاوما الي بريقها وقال هذا هو التنب، ومتل الشتب بالتفسير الاول الرضاب، ومثلهما الظلم بفتع الطا  وانشد (ثابت) وهند تتمت قلبي غداة التحراذ قرمي وجد مترق صاف وتسفسر بارد الغال  وقال ابو علي في (الامالي) انتدنا ابو بكر الانباري فيما املا* علينا من معاني البتسعر.
 اذا ها اجنلي السراني اليها بطرفهغروت ثناياها انار واتطلم وقال الغروب: حد الاسنان، واحدها غرب والراني: المديع النظر وانار من النور اي اصاب نورا واظلم من الظلم وهو ماء الاسنان  قال الرياتي: سمعت الاصمعي يقول: احسن ما قيل في وصف التغور قول ذي الرعة وتجلو بقرع من اراك كانه من العنبر الهندي والمسك يصبح اذري اقحوان واجه الليل وارتقي اليه الفدي من رامة المتروح اان التنايما مغربا لوتتتعت لاخرس عنه كاد بالقول يفصس ) العبارة الاحيرة ساقطة من ص [) ) الكلمة عير واصحة في ت عير معحمة، ص برف  حلق الاسسان الاصمعي، ص  ، حلق الاسسان، لشاست، ص ، خلق الاسسان لابن حدد الرحص، ص  امالي القالي، ح ، ص   رهر الاداب، ص ، وحمع الحواهر، ص  



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصافهن في الشوو  قال الحصري في (الزهر) . ومن قديم هذا المعني وجيده اقل النابغة، وذكر الابيات التي انشدتها في الفصل قبل هذا، قال وومن قوله فيها: ولم اذقه، اخذ من اني بهذا المعني وانشد لبشار ل اا اطيت النابس ريقا غير مختبر الا شهادة اطرافي المساويك اد زرتنا مرة في الدهر واحدة تني ولاتجعليها بيضة الذي اا رحمة الله خلي في منازلنا حسي برانحة الفردوس من في  وانشد غيره في مثل ذلك للمجذون وتروي لنصيب: ان عسلي انيابها الخمرشجها بماء القدي من اخر الليل عابق وما ذقشه الا بسعيني تفربا كما نشيع من اعلي السسحابة بارق(  وانشد ابو الفرج في (الاغاني) هذين البيتين ونسبهما الامرء القيس: وتضر اغر شتيست القبسات لذين المقبل والمبتسم وما ذقته غير نلني بسه وبالثلن يقشي عليك الحك ) قال ويسعع محسعب بن الزبير صبيحة بناءه بعاءشة بنت طلحة مغنية تغني بهما فقام حني دنا منها وقال: يا هذه انا ذقنساه البارحة فوجدناه علي ما وصقتا ] وقال ابن الرومي: عتت بالمسواك ابيش صسافيا تحان عذاري الدر منه تحد  زهر الاداب، ص ، وتشبيهات ابن ابي عون، ص  .
  ديوان المعاني، ج ، ص  ، لماب الاداب، ص   ، وديوان مجنون ليلي ص   رقم  () شام المرق بظر اليه وتطلع بحوه ببصره  الاعاني، ج ، ص ، وديوان امرء القيس، ص  رقم .
 () الاعاي شتيب ( الاغاسي، ح ، ص   سسعط اللالي، ص ، المحتار من شعر بتسار، ص  ، وديوان ابن الرومي  ص  رقم 



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومفعه النفوس وما س عيدان الاراك بريقها تاودها في ايكها تتبح الن عدمت سقيا الندي ان ريقها لاعذب من هاتيك سقيا واختصر وها ذقته الا بتتبم ابتسامها وكم مشير نبديه لطعين منته  كانه نسج علي ابيات ابن ابي ربيعة التي منها: اج ذكي المسك منها مفلج نقي التناياذو غروب مءش رقت اذا تفتر عنه كانه حصي بزد او اقحوان منوراهه (] وقال ايضا.
 يعست عن واضحنير مقلج عذباذا قملا اقسوان الرمل في حابر او كسفا البرق اذا ما عل الحاير: موضع يجنمع الماء فيه ) واخذ ابو حية النميري قوله. او كسنا البرق، فقال بيضماء مكسال لعوب خسريدت لذيذ لذي ليل النمام تتمعامه اذا حان من بعض الييوت ابتسامي داخ كايماض البروق ايقسسامها جاجة خمر طاب منها مدامها ايلففا الشوق من فرن الي قدم سوافغ اللتم في داج من الغللم ان وميض البرق بيني وبينه ) وقال ذو الرمة اايلة ميري الدمع هيقاء طقا ان علي قيها، وما ذقت طعصه  وقال الشريف الرضي ببنا ضجيعين في توبي هوي ونقي وبسات بارق ذاك التعسر يوضح لي  رهر الاداب، ص ، والمختار من شعر بشمار، ص .
 ) س يرق  لابي العميتل المصاءر والذحانر، ح، ص ، وللسمهري، التشبيهات ، ص .
  المحوب، ص  رقم ، المحتار ص تتسعر نشار، ص ، والديوان ، ح  ديوان الستريف الرضي، ح ، ص ، والدحيرة، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصافهن  في التفور ) ومن بيتي (الشريف) اخذ الاخ: ععشه ضع مفرط الضعلا كساب مشفق ولا ام التمه في الدجي وبرد فناساه يريي مواقع اللق  وانشد (جحظة) ومن طاعتي اباد يعطر نانطري اذا هو ابدي من تناياه في برق ات دموعي تبصر الوصل هاربا فمن اجل ذا تسعي لندركه سسيقا  اخذه (ابو الطيب) فقال: بل خدي كلما ابتسمست من مطر برقه تتاياها ) وتبعه (السري) بقوله: اريتني مطرا ينهل ساكفه من الغيون لبرق لاح من بود  وانشد الحريري في (مقاماته) البيت الاخير من هذه الابيات وهي للبحتري: اات نديمافي حتي الحتباع اهيف مهضوم مكان الوشاع امزج ريقي بجني ريقه وانما امزج راحا برا انما يبسسم عن لءلق منضد او بردر او افاع ) وعارض ذلك ببيته اللذين قسال في البيت الثاني منهما انه البيت الذزر الجامع لمشبهات التفر: في الفدا لشفر راق مبسعه ورانسهشنبناهين من تشنب  السععط، ص ، امالي الفالي، ح، ص ، الرهر، ص ، والذخيرة، ح  ص   رهر الاداب، ص ، وديوان المنددي، ح ، ص   ديوان السري الرفاء، ح ، ص  رقم ، والينيمة، ح ، ص  ) الديوان م الحهو اريسي  ديوان البحتري، ح ، ص  ،. المشروب، ح ، ص  رقم ، ونهاي  الارب، ح  ، ص 



../kraken_local/image.txt
 قه الحبوس ومت* النقوي اقو عن لءلق رطب وعن بزد وعن اقاح وعن طلع وعن خنب ] وقال ابو الريحان في كتاب (الجماهر) : قولهم في اللءلو اطب انما ذلك كناية عما فيه من ماء الرونق والبهاء ونعمة البشرة وتمام النقاء، لان الرطوبة قصل مقدم لذات الماء فهي تنوب عنه في الذكر قال وليس يعني بالرطوبة فيه المعني الذي هو نقيض اليبوسة.
  وانشد في الكتاب المذكور لبعضهم معتذرا عن كبر التغر ققد عن مقل نقلم الدر انقنه بحسسن تاليفه في النغلم متقفه ابوا وقورتناياه فقلت لهم البدر اعبزه في الحين اتمنه(  اخذ معني هذين البيتين ابو عثمان سعيد بن يحييي الدورقي() ممن تقدم قليلا فقال: ون من تفري خقاء بنتلمه وعندهم ذاكم بعيب وبتس ال يعلصوا ان المباسع جوهر وان كبار السذر اغلي وانفيس  الجصاهر، ص   المحدر بفس () ر اكبر [ ) ر البدروسي، ولم اعثر علي ترحمة للدورقي في مصادري 



../kraken_local/image.txt
 في فيكر الاعناق ح يقال: عنق وجيد وتليل وهاد وكرد وكلها بمعني واحد. قال بعضهم: الكرد اصل العنق.
 وذكر (السهيلي) ان الجيد مما لم تستعمله العرب الا في المدح ، لا اقل جيد قبيح، ولا جعلت الغل() في جسد، واورد علي نفسه قوله اعالي في جيدها حبل من مد [المسد: ] فاجاب ان ذلك من نحو قوله تعاليفبشرهم بعذاب اليم [الانشقاق:] ومن نحو قول الشماعر.
 سه بينهم شرب وجيع  ومن اوصماف الاعناق المستحسنة التلع، وهو اشراف العنق، وانتحسابها، والسطسع وهو كنساية عن الطول، وجاء ذلك في صف النبي   والجيد وهو قريب من السطع() والرجل اجيد اوالمراة جيداء علي القياس في مثل هذه الصفات.
  قال قيس بن الخطيم ورا خسد بستخاء بها كانها عوذ بانة قحف( ووطول العنق مما يستحسسن ما لم يفرط، فياذا افرط صار ذما.
  قال الشممردل.
 يشفهون ملوكا في تجلتهم وطول انفية الاعناق واللمم  خلق الافمسان لثابت، ص .
 ) س الحل، تحريف  خلق الانسان، ص () العبارة الاخيرة لا وحود لها في ص  حلق الافمسان للاصمعي، ص ، وديوان قيس من الخطيم، ص.
 () الديوان خوط  يسسب لليلي الاحيلية في ديوانها، ص  رقم  وللشمردل س شريك اليريوعي ي 



../kraken_local/image.txt
 فه العرود وصدة القوس اوالانفية  يالخاد المعجمة  جمع نفي وهو ما بين الراس والكا الن العنق، كذا قال صاحب (الصحاح)().
 ) وقال ابو العباس في (الكامل) : النض مركب النصل السنخ يعني من السهم، قال وانما ضربه في البيت مثلا  وكان واصل بن عطاء يعاب بطول عنقه ويسمي نعا الاجل ذلك.
 ) وقال فيه بشار االي اتسايع غدالا له غنق كنقنق الدران ولي وان عمقلا () وكان جعفر بن يحيي بن خالد طويل العنق طولا مفرد فقال فيه ابو نواس الذاك الاصبر الذي طالت علاونه كانه ناقطر بسالسيف بالط وزعم ان جعفرا بن يحيي هو اول من اتخذ هذه الاطواق العرا في اللباس المفرج ليستر عذقه فاستحسنها الناس بعد واستعملوها.
 ) وقال امرء القيس اصد وتبدي عن اسيل. وتتقي بناظرة من وحش وجرة مطف ويد عجيد الرنم ليس بفاحشاذا هي نخته ولا بمعطل اليس بقاحش اي ليس بمفرط الطول، تحرز بذلك مما ذكرناه.
 الحيوان، ح، ص ، وشمعو الشمردل صمن (نشعواء امويون) ح، ص .
 () الصحاح بصي  الكامل، ص   الديان والنبيين، ح، ص  . الكامل، ص ، والديوان، ح ، ص  () البقيق دكر البعام والدووالدوية والداوية الهلاة ) ديوان امرء القيس، ص    ومر البيت الاول في الهقرة [) () بصته مدته وابررته والمعطل الدي لا حلي علي 



../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصافهن  في الاعناق ) وذكر ارباب البيان ان من وصف العنق بالطول قول التابغة: اذا ارتعتت خاف الجنان ارتعاتها ومن يتعفسق حيث علق يغرق(م  وانه اول من قتح للتعراء هذا الياب فتبعوه، وان ابن اي ربيعة تناوله فاوضحه يقوله ( اد مهوي القرط امالفوقل ابوهاواما عبد شمس وهاننم عندي انه ليسس في هذا البيت تعرض للعنق ولا اشارة لوصقه اطول ولا قصر، وانما يدل علي طول المراة لا علي طول عنقها، الا تري انها لو كانت وقصاء()، وكانت مع ذلك طويلة يصح ان يقال فيها.
 اعيدة مهوي القرط، فتامل هدا الاستدراك تجده صمحيحا ان تاع شعة، حيسث تشد الموتزو شعة القدي ولما ينكسر() وجه كقرن التمس ريان مشرق() الي المسحر او ادهي التباسا واعلق()  اله تعالي.
 ] وقال المرار بن منقذ هي شرفاه فصسم كتته لنة الخذ طويل خيذهسا (] وقال ذو الرمة: الها جيد ام الخشف ريعت فماتلعت وعين ععين الريم فيها مسلاحة  المحبوب، ص ، رقم ، وديوان السايفة الذييامي، ص  ) ص ارتعبت، تحريف [ () سبق البيت في الرقم .
 () الوقصاء قصيرة العيق.
  المعصليات (لامل) ، الاحتياري  ) سيرد هذا السيت في الهقرة [  ديوان ذي الرمةه، ص  رقم  ) ام الحشف الظبية، اتلعت مدت عقها () اعلق اثمت.



 ../kraken_local/image.txt
 ل اردافي لسهسا ومحاج هلكة صت عليه الخدافر( رير بملنف من البتدر صفر وقد ياقوت وفعمل زبرجد( ل رخام المرهل المدهج فف الحروس ومنه النفويس ] وقال اخر اعني منها غداة لقته د عاصلوف الزخام رعاف  وقال قيس بن الحطم.
 اراعق لنا يوم الرحيل بمقلني د كيد الريم خال يزيف  وقال العرجي: ان وحهافوف حدله انما الحلي علي فحرها نيوم قير ساطع ابلج  وقال الشاعر  وذكر ظبية عيناك عيفاها وجبذك جيذها علي ان عنلع الساق منك دقيق  ومن معايب العنق الوقص. وهو قصرها، والهنع وهو تطانها، والحسعر: وهو ميلها ومنله. الحدل  يالحاء والدال المهملتين  والغلب: وهو غلظها.
 اقال ثابت . ومن كان اغلب لا يستطيع ان يميل الا بعنقه كلها().
 [] ) الرعاث صرب من الحرر والحلي والبيت عيرواضمح في الاصول  ديوان قيسس بن الخطيم، ص  ) الديوان صاه  ديوان العرحي  رقم  البيت للمجدون في الانمساه والنغظاءر، ح، ، وديوان مجنون ليلي، ص .
 رقم  خلق الانسما لثاست، ص  () العبارة الاخيرة ساقطة م ر، ص 



../kraken_local/image.txt
 في نكر المعاصم والاعضا

  المعصم. موضمع السوار من الذراع، وقد يطلق ويراد به الذراع نفسها، ويقال: معصم خدل  بفشجح الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة  معتلء ريان، وكذلك معصم: غيل  بفتح العين المعجمة وسكون الياء المعتلة.
 ] المبرد في (الكامل) قال ابو المحش الاعرابي كانت لي ابنة اجلس معي علي الماءدة فتبرز كفا كانها طلعة، في ذراع. كانها جمارة الما تقع عينها علي اكلة نفيسة الا خصنني بها، فزوجنها وصار اجلس معي علي الماءدة ابن لي فيبرز كفا كانها كربة في ذراع كانها كرنافة فما تقع عينه علي لقمة طيبة الا سبقت يده اليها.
 الجمارة. قلب النخلة ويقال قلبها  بضم القساف ، ويقال ان اتشييه المعصسم بها كناية عما فيه من البياض والرطوبة والبضاضة والغضاضة.
  قال ابو حنيفة. وربما شبهوا المراة لاجل ذلك، قالوا كانها امارة. والكرنافة ما يبقي في النخلة من السعفة بعد قطعها.
 اوالكربة  بالتحريك  الشء المقطوع منها.
 ) وقال ابو حية النميري: مقه فتساة من ربيعة عامر نءوم الضمحي في مانم اي ماتم فقن لها في السير تفديك لا يزخ صحيحا والا تقتليه فسالمعي فالقق قناعا ذونه الشمس واتقت باحسن موصولين: كف ومعصم  الكامل، ص   امالي القالي، ح ، ص ، زهر الاداب، ص ، وشعر ابي حية النميري (صص.
  بله المورد) ، ص  رقم 



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنة النقوس  اخذه من قول النابفة.
 امت تراعي بسين بتفي كلة كالشمس يوم طلوعها بالاسعد اقطالتصيق ولم ترد اسقاطه فتناولته واتقتتا بالي اريد فماجيانها فسقط تحسيقها قسترت وجهها بسعحسها او بكفها النحيف. نوب يحنجر به.
 اقال الهيتم بن عديي(): قال لي صالح بن حسان المدني: الم تعلم ان النابغة كان مخنتاء فقلت له. وكيف ذلك؟ قال. الم تسمع قوله: اقط النصيف.. الببيت.. والله ما يحسن هذه الاشارة الا مخنث من خذتي العقيق  واخذه جميل فقال يصف امراة: ادا لاعب في الحي لم يدر اننا نعت، ولا ارض لنسا بطريق لما انتحيناه انقانا بحفه واعلن منا روعة بشهيي ) وقال مسلم بن الوليد في متل ذلك، واحسسن كل الاحسسان علي يشساحة تتتسييهه وشناعته وقوله.
 فاقسعت انسي الداعيات الي الحبا وقد فاجاتها العين والسستر واقع() فطت بايديها تمار نحورها كايدي الاسساري اتقلتها الجوام ] وانشد ابو الفرج في كتاب (النساء) وسواعد عرضت وكتتح شامر جسال الوتناخ عليه كل ميال عييزة رسا وساق خدلج بيضاء تسكت منطق التلخسال  رهر الاداب، ص  ) احلت ص بهده العارة  ديوان جعيل، ص   ديوان صريع العوامي، ص  رقم ، واخمار الفسماء، ص  ) ر الراعيات، تحريف 



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصاقهن حفي المعاصم والاعضا ) وانشد ايضا لابي دهبل الجمحي وذكر الخضاب ف كداب الدمقس لطفد لهادرس حناي حديث مشرح ول وتتاحاها وبعرب خصرها ويتتبع منها رقق عاج ودملج () ومن اناشيد الثعالبي في (اليتيمة) د ت وحها عن النتلد بمص حل عقد مصط انه والحسون نرمقه عمود صبحفي دارة القص ) ومما يتعلق بهذا الفصل الابيات المتداولة التي يغني بها ال من فويت ودع مقالة حابد ليس الحود علي القوي بمساعد الل يخلق الرحمن احسمن منتلرا من عاتتيقين علي فراش واحد اودين علالحف الهوي منانق بمحسم وباع اا من بلوم علي الهوي اهل القوي هيهات تضرب في حديد بارد ) ومثل هذه الابيات في شهرتها وتداولها والتغني بها وهي اما نحن بسبيله، الابيات الاخر التي اولها اهلا بمن لم يخن غهدا وميشاق اهلا وبسهلا وترحيبا بما شاقا اننست مسنوحشيا لا ذقت ما ناقا() لت ممتاك احسداقا و اماق قد السواعد للاعناق اطواقم اع الهريقين اعناقا هاعناق شتاقة طرقت في الليل متتاقا اهلا بعن ساق لي طيف الاحبة بل اا زاءرا زار من قرب علي بف اله يعلم لو اني ابستطعت لقد اا ليل عرج علي الفين قد جعلا ااق العناق وضيع الشوق بينهما اانتند هذه الاييات ابو علي الرشاطي في كتابه المسسي ب (اقتباس.
 الانوار)، وذكر انها لايي عبد الله الجامدي() (بالجيم) منسوب الي  نزهة الابصار، ق عد  اليتيمة، ح ، ص  () ر راعيت ) ابو عددالله الحامدي ابسعه محمد س احمد ترحم له التعالبي في اليتيمة، ح  اص  ، واسطر لياي الاداب، ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس وصة الفوم ل ا ا ا لا ل فيا عطف معتتبوق علي ذل عاتيق ادور علي الاعناق ذور المخانق لاءد در في نحور القوانق() قاني وحياني ويات معانقي ويا لعلة بانت بسواعدفا يها ة من الشكسوي حديتاعاته  اليتيمة، ح ، ص  ) س الملوي



../kraken_local/image.txt
 في ذكر الاناهل وتطريفها بالحرة والسوا مرو القيس بن حجر

 [] قال عطو برخص غير شقن كانه اساريغ نظبي. او مساويك اسحل اعطو. اي تتناول، والشءن.() الغليظ الجافي. يقول ان اناملها الييسست كذلك، والاساريع جمع ابروع وهي دود بيض الاجساد، حمر الرقوس شديدة الغضاضة والنعمة، فشبهها بها لبياضها ونعمتها وقد يمكن ان يكون اشسار الي هذه الانامل، وقد طرفت بالحمرة كانها اووس تلك الاساريع، وظبي() موضع معروف، وهذه الاساريع هي ابنات النقا التي    قال فيها ذو الرمة: راعيسب امثال كان بنانها بنات النقا تخفي مرارا وتغلهر( الالاسحل: شجر يشبه الاثل يتخذون منه المساويك فشيه البنان صدساويكه.
  في هذه المساويك يقول ذوالرمة  وذكر البنان: اري الابسحل الاحتوي برخصس مخضب علي الغرمن ابنانها فهي نصع ] وقال النابغة(): تشب رخص عان بفانه عقم نحاد من اللطافة بوة   العمدة، ح ، ص ، وديوان امرء القيس، ص.
 () م شدن، تحريف () قال الاعلم الشنتمري طبي اسم رملة (ديوان امرء القيس )    العمدة، ح، ص  ، وديوان ذي الرمة، ص .
 ) حراعيب لينة طوال يعمي الاصامع، بنات الدقا دواب تكون في الرمل، صعار، بيص  ديوان النابفة الذبياني، ص  (في الميت اقواء) () العبارة ساقطة من ت



../kraken_local/image.txt
 قك الحروس ومن النفويس ايقال العنم () للتي شبه النابغة بها هي الاساريع التي شبه امرو القيس بها()، ويقال بل العنم شجر لين الاغصان محمر التمر يشبه اليل الينان المخضوبة، وكثير من الرواة يروي بيت النايغة لي اشصافهلمبة فهذا يدل علي ان العنم نيت لا حيوان.
 ) وكذلك قول (الشريف الموسوي) والممستني وقد جد الوداع بفا كفا تشير بقضبان من الغنم ايدل علي ان العنم عنده شجر  قال ابن رشيق في (العمدة) شبيه امرء القيس الانامل المخضوبة بالاساريع من ابدع الشبيهات اذ هي كاحسن البنان لينا وطولا واستواء.
  قال: غير ان نفس الحضري المولد اذا سمعت قول ابي نواس في ذكر الكاس يستحسسنه وهو اعاطيكها عفت كان بنانها اذا اعترضتها العين صفق قداري ) او قول علي بن العباس الرومي اا ل ستا ا املا ماله لماي ال عاه  او قول عبد الله بن المعتز ) ص العسع، تحريف () ابطر الهقرة [  الحمدث، ح ، ص   المصدر بقس  العمدة، ج ، ص .  شمعر اب المعنز (الصولي) ، ح، ص  رقم  (الاول هقط) ، وابهردت التحقة اايراد السيت الثابي 



../kraken_local/image.txt
 الذكر اوصاههن  في الانامل اشارت باطراف رطاب كانها انابين ذر قمعت بقيق( وقالت كلاك الله في كل موطن مكانك من قلبي مكان تقيق( ان ذلك احب اليها من تشبيه البنان بالدود في بيت امري القيس، وان كان تشبيها اشد اصابة.
 انهي كلام (ابن رشيق)  الضنويري في نحو مما تقدم ابسطت انامل لقلو اطرافها قيهاتطاريف من المسرجسان تقتعت لك بالديي قوق الشحي وتدقبت بتيقايق التعمان ) ومن قديم ما قيل في هذا المعني قول (عكاتية العمي) دع الصحصح فقله مرفاب ن قشدقد طرقت عقاب الي الليل تجلوه فقلبها الليل بين قونها خرب السويف عقل الخمر في صافي الكووس رصحد الوس بابنوس قاسقني من قهسون اكواب ن كف ارية كان ينانها ولابن المعتز في التطاريف السود كف كان النشعس مدت بنانه ) وقال بعض المتاخرين: حسوراء اللواحتد بين قليسي سري صساع النعدم بيول قيه ان بنانها اقلام عاج  وانتيد ابن الجلاب في (روح التبعر) لابي بكر محمد بن ياض القرطبي للغزالة والغسزال بحسنها في الخد او في القين او في الها  () رواية الديوان تقلبه كهث كان سانها طوقت ) كلاك تخعيف كلال  ديوان الصنوري، ص  رقم   الاغاني، ح ، ص  [)



../kraken_local/image.txt
  الحروس ومسعة النفوس اتبت اناعلها المسواد وقلما ابرت اقلاما بخسير عداي ووقد قدمنا في باب الزينة() ما ورد في السنة من كراهة التطريف والتقش واستحباب الفمس اي الخضاب، تم تلونا ذلسك بما ورد في اباحتها والترخيص قيها بما اغني عن تكراره هذا فينظر ذلك هناك () الرقم [] 



../kraken_local/image.txt
 في فكر النحور والصدور  النحر موضع القلادة من الصدر ، كذا قال صاحب الصحاح، قال : وكذلك اللية. وقال الاعلم في (شرحه لاشعار الستة) عند قول امرء القيس.
 هقهفة بيضساء غير مفاضة تراننها مصقولة كالسجنجل( اقال: الترايب جمع نريبة وهي موضع القلادة من الحبدر فيخرج امن كلامه ان النحور والليات والتراءب الفاظ مترادفة، وفي ذلك نظر.
 ) وفي ابيات (الحماسة) قد ذوانبها بيش ترانبها درم مرافقهافي خلقها عم والنحر ادرم: اي ممتلثات باللحم، وعمم() اي: تمام وكمال.
 ) وانشد ثابت في كتاب (خلق الانسان).
 والسزعفران عسلي تراءبها شرق به الحتات فهذا قد اخبر ان صفرة ترايبها انما هي لاجل الخلوق.
 ] فاما قول (ابن مطير). انشده ابو علي في (الامالي): قرتراقيها وخمر اكفها وسور نواصيها وبيض خدوذه  ديوان امرء القيس، ص  رقم ) السححل قطع العصة وسياءكها ويقال هو الدهب وقيل الرعفرال  الحماسة، ح ، ص  رقم  والبيت لرياد من حمل [بالحاء المهملة) ) وعمم الطويل ايصا  خلق الابسان لتابت، ص ، ص وخلق الانسسان لاسن عبد الرحص، ص  اللسان (ترب)  ديوان الحسين ب معطير الاسدي، ص ، وامايي القالي، ح، ص  (باحتلاه  قليل]



../kraken_local/image.txt
 فه العروس ومدح النفوس (] وقول بشار: وصفراء مقل السزعقران شريتها علي صوت صفراء الترانب رود( دت علها حل نني بمها وماعنت لولا ها وحو فيحتمل ان تكون هذه الصقرة صفرة الخلوق كما تقدم، وان تكون صقرة الحلي المذهب، كذا قال عاصم في (شرحه للحماسة)  وقال الشاعر فيما يتعلق بهذا الفصل قاف من الحاج قد ركبت علي صحسن صدرمن المره ] وقال ابن المعتن وذات دلال بسيت مفني يمستشرقين علي مرم ان العقود علي نرها نوم نظرن الي المشتري  اخذه من قول (الحارث بن خالد) نجوم فجر بسساطع ابلج هفاء مقل المهرة الخام في مشرقي ذي نفجة فاء اش ولم ينقل الي قاب انما الحلي علي نحرها (] وقال (الاعشي): دي يهافي الحي قد بسربلت د نهد التدي علي فحره ي اسفدت مشا الي فحره  وانشد صاحب (الزهر) للعباس() بن الحسن بن عبيد  ديوان بشار، ح ، ص  ) الديوان واصعر شرت  سيرد في الفقرة  وهناك تحريحه  لم احده في شعره المحصوع (تحقيق د يحيي الحبوري  ديوان الاعشي، ص  ، وامالي الشجري، ح ، ص .
  زهر الاداب، ص ) العباس ب الحبس ابو الفضل العلوي، قدم بعداد ايام الرشيد ثم صحب المامو قيا اه اتسعر ال ابي طالب توفي سنة ثلاث وتسعي وماءة تاريح سفداد، ح ، ص .
 والوافي، ج ، ص  رقم  



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصسافهن سفي النحور والصدو اله بن العباس بن علي بن ابي طالب  رض ييفك بالعيون وبالتفور( واولي لو نتلرت الي الخصور  ااح لك السوي بيض حسان تظرت الي الشحور قحدت نقضي () الرهر اتاح



../kraken_local/image.txt
  في ذكر الثدي واختلاف الناس في احجام (] يقال للمراة اذا كعب تديها اي ظهر كاعب، فاذا فلك اي استدار قيل مقلكة، فاذا نهد اي علا واشرف قيل ناهد، وبعضهم اجعل التاهد والمفلكة واحدا ) قال ابو الفرج : قيل لابراهيم بن سيار النظام: اي مقادي الندي احمد؟
 فقال: وجدت الناس يختلفون في الشهوات وسمعنا الله تعالي يقول اين وصف الحور العين {كواعب اترابا ولم يقل فوالك ولا ان واهد()، وقالت العرب : يسار الكواعب، ولم تقل يسار الفوالك، ولا اييسار النواهد، فاثر النخلام ابتداء النهود، وفي ضمن ذلك تفضيل صفر التدي علي كبيره.
 (] وقال كثير في مثل هذا ففرت اليهانتلرت وهي عانق عسلي حين شتت واستبان نهوذه ترت السهانثلورة ما يرني بها حمر انحام البلاد وسوده  وبين ابن الجهم القدر الذي يريده من يريد صغر التدي قوله: يعلا الحفت ولا بفضلسهسا واذاققيتهلا ينتني [] وسءل اخر فقال: اريده ضخمافي غيرتمديد مرعشا في غير تبديد(  اخبار النساء، ص  ) احلت ر بالعبارات الاحيرة ص الفقرة ( من غاب عنه المطرب، ج ، وديوان علي بن الجهم، ص .
 [ () كذا في الاصول 






../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصافهن  في المندي .
 فهذا استحسن كبره واراد منه ان يكون مركنا اي ذا اركان.
 ) وهو المقعد الذي عناه النابفة بقوله والبطسن ذو عكن لطبف طنه والنحرتنقجه بتدي متق  قال ابو عبيدة : دخل مالك بن الحارث علي الاشتر علي علي رض  صبيحة بناته علي بعض نسانه فقال.ف وجد امير المءمتين اهله" قال كخير امراة لولا انها حداء، قياء. فقال: وهل تريد الرجال من النساء الا ذ اك؟
 قال: لا، حني نروي الرضيع وتدفء الضجيع() الحداء. الصغيرة التديين، والقباء: اللطيقة الكشحين  الجاحظ في (البيان) . قال . كتب الحجاج بن يوسف الي الكم ان يخطب لابنه  عبد الملك  امراة جميلة من يعيد ، مليح امن قريب، شريفة في قومها، ذليلة في نفسها، امة لبعلها، فكتب اليه د اصبتها وهي خولة ينت مسبغ لولا عظم تديها، فكتب الي الحجاج: الا يحسسن نحر المراة حني يعظم تدياها. وزوجها ابنه.
 (] وقال المرار بن منقذ.
 التة الشد طويل جيسدها ضخمة الشدي ولما ينكس  اخبار النساء، ص   اخبار النساء، ص  ، البيان والتبيين، ح، ص ، وعيون الاخبار، ح اص  وراحع الهقرة [] ) ر تماري: تحريف  البيان والتبيين، ح ، ص ، عيون الاخبان، ح ، ص ، واحبار النسساء  عيون الاخبان، ج ، ص ، والاختيارين، ص ، والحمدة، ح ، ص   () صلتة الحد. اي مجردة الحد، مر البيت في الهقرة [



../kraken_local/image.txt
 فةه الحروس ومسعة النقوس ( ومن هنا اخذ (بشار) قوله.
 الشدي تحسنه وسنان او كببلا وقد تمايل ميلا غبر منك ) ومن ابيات (الحماسة) ايت السروادفي والندي لقمصها عيس البطون، وان نم نظهسور ااذا الرياح مسع العتتي تناوحت نبهن حاسدة وهجن غيور اول ان ارتفاع تدييها يمنع التوب ان يمس البطن، وارتفاع ادفها يمنعه ان يمس الخلهر ، فاذا تناوحت الرياح، اي اتت من كل اناحية، وجدت بين جسمها والنوب هواء خاليا فتمكنت من رفعه قيبدو تحنه فينبه حسبد الحاسسد، ونتهسج غيرة الغبيول  وينظر الي طرف من هذا المعني قول الفرزدق اذا بطحت فوق الاتافي رفعتهسا بتديين في صدر عريض وكعلب وزعم انها اذ ا بطحت علي وجهها لم تعس الارض بنتء من نديها الا برووس ندييها وبكعنبها لعظم ذلك، فصارت لبدنها كالاثافي وسياتي الكلام () علي هذا البيت بعد هذا.
 ] وقال (الاعشي) في الناهد.
 دي بهافي الحي قد سربلت هبفاء مقل المسهرة الخام د نهد السدي علي نحرها في عنرق ذي بكجة نان ] وقال عبد الله بن ابي السمط ان الفسفسود وقد بدت وزان العقود بهن الندر  تشديهات اب ابي عون، ص ، وديوان بشار، ح، ص   اصالي القالي، ح، ص ، الحفد، ح ، ص ، الحصاسد، ح، ص  رهم  ، المحف، ص  ، والمممصط، ص   العقد، ح ، ص . واحدار الدسساء، ص  () ابطر الهقرة [  مر البيتان في العقرة  وهال تخريحهما  حصع الحواهر، ص ، من عاب عنه المطرب، ص  



../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصاقه سفي الندي .
 صلن من المسك تتيتا يسيرا( ودر زانه حسن اتساق اهذا الدر من هذي الحقاق لي صن صدرمن المرص د ماهر من ع قاق من العاج مكنون ) وهذا كقول ابن الرومي دور قوقهن حقاق عاج قول القاءلون اذا راو ) ونحو منه قول الاخر.
 قاق من العاج قد ركبت تسين المسقوط فاتنه ) والاصل في ذلك كله قول عمرو بن كلتوم وقديا متل ق العاج رخصا صانا من اكفت اللامسين ) وقال ابن المعتن وات دلال بسنت مهيني بمتشرفينعلي موع انهما خرط كاقورت باعلاهما تقطتا عفب  واننيد الحجاري في (المسهب) لبعضهم اا صاحبن بمهجني خمصانة مالت فمال الغصن من اعطاقه في الصدر منها للطعان استة ما انترعت الا لحمي قطافها( ان انكرت قتلي هناك ففتتتا تجدا دمي قدجف في اطرافها( ) ويتطرق طرفا من معني هده الابيات ابن الابار في كناب الحلة السيراء) للامير المقدس  رح  ) وهدا البيت في الهقرة  ) النتسيهات، ص ، ه عاب عنه المعطرب، ص ، وحمع الحواهر، ص   النشمديهات، ص  ] شعر اب المعتز، ح، ص  (ع كتابا)  لعالب س رياح المعروف بالححام الدحيرف، ح ، ص  ) ر لحبي ) الدحيرة تريا  الحله السيراء، ح، ص 



../kraken_local/image.txt
 ولا غرو ان يدعو هواها فانبعه() وانت جري والاسنة مشسرع وفهداك عدا نقيس هيمان ضوتق فيف بمن يلقي الفءاد باربعة،( فة الحروس ومنحة النقوس وحوراء تسستعلي بنهدين اترع
 تقول، وقد رقت لما بي  اجازع فقلت لها جفناك غرا تجلدي وما زلت القي القرن يغسل رمحه قال ابن الابار اصدر هذا عنهم، وقد انشد بمحلهم للقاضي ابي بكر بن العربي في اد اعب له من فتيان الملنمة هز رمحه عليه واوما به اليه: ات علي الرمح نظبي مهههف لعوب بالباب اليرية عاب لوكان رمحاواحدا لاتقيته ولكنه رمخ وفان وقال اقال كذا قراته في ديوان شعره والبيتان عندي بالاسناد للقاضي يي محمد عبد الحق بن غالب بن عطي ] ابو القرج في كتاب (النساء) قال : كان هشام بن عبد الملك شتهرا بحب ابنته عاءشة دون ساءر اخوانها، وكان لا يصبر عنها ان اذا ركب في جنده ركيت بين يديه وان ندييها في صدرها كالرمانتين ) م وبسمرا ) ص هءادي 



../kraken_local/image.txt
 في ذكر الخنصور ) قال امرء القيس وكشسح لطيفي كالجديل مخصتر ونماق كانبوب الستقي المذلل ().
 الكشح: الخصر، والجديل. العنان المظفور، يشير بذلك الي رقة لخصح () ومن ابيات (الحماسة): قيلية اما ملاتث ازارها فدعص واما خحرها فبتيل الاث ازارها : الموضع الذي يلاث الازار عليه اي يلف، يريد ادفها، والدعص هو الكثيب من الرمل، وبتيل اي رقيق، والبتل().
 ] وهذا كقول (ابن عبد ربه).
 ورتا بتقطيع القلوب رفيق را بعود من الحساء عقق القيت وجهك في بناه غرية القطع. يريد انه لرقته كاد ان ينقطع.
 اا بال قلبك لا يكون رقيقا اا لقلوا يبسبي العقول انيق ان رايت ولا سمعت بمقله اذا فغلرت الي محابسن وجه امن تقطع خصره من رقة ] ويقال ان (ابا الطيب المتنبي) لما سمع هذه الابيات صفق ابيديه استحسانا لها وقال: والله يا ابن عبد ربه لياتينك اهل العراق بو   ديوان امرء القيس، ص  رقم () السقي المخل المسقي، المدلل الذي حمعت اعداقه  الذخيرف، ح ، ص ، والحماسة، ح ، ص  رقم  () ص التمل، تحريف  العفد، ح ، ص  ، والديوان، ص  رقم 



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومنعة النفوس ] وقال (حبيب) المها الوحقت لولا ان فاتا اوانس قنا الخط لولا ان تلك ذوابل الن الهيف لو ان الخلاخل صيرت لها وتحا جالت عليها الخلاخل ] وقال (ابو الطيب المتنبي) : خصر تتيت الابصسار فيه كان عليه من حدف نطاقااه ] اخذه (السري) فقال: اغيد مقتن علي صحن خده غلاءل من صبغ الحيباء رقاق ااطت عيون الناظرين بخصره فسهن له دون التطاق نطاق  وقد انشدنا فيما تقدم من القصول بيتي (العياس بن الحسن) وهما ااح لك الهوي بيش حان بسبنك بالسعبون وبالقغسور الفظرت الي التغسور فكدت تقضي واولي لو ننطرت الي الخصوراد ] وقال (احمد بن المغلمس)(") من شعراء (اليتيمة).
 اابروق تلالات ام تغور وليال دجست لنا ام تتعسو خصون ناودت ام قدود حاملات رمانهن الحدو متقلات اردافهن ولكن مرهفات من فوقهن الخصو  ديوان امي تمام (الصولي) ، ح ، ص    رقم   اليتيعة، ج، ص ، والديوان ، ح ، ص  () البطاق شقة تلمسها المراة، وتشد وسطها والجمع طق  اليتيمة، ج ، ص ، وديوان السري الرفاء، ح ، ص  رقم  ] ابطر الهقرة [ () رواية الهقرة السابقة الحور  اليتيمة، ح ، ص  ) احمد س المعلس م شعراء العراق في القن الرايع الهحري، مدح الورير سايور ب اردشير وعيره من حكام العراق اليتيمة، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 في فكر العكن  () من استحسن من المراة الضمور والهيف لزم ان يكون غير امستحسن للعكن، فان العكن لا يكون الا مع السمن، ولاجل هذا احتاج النابغة الي التحرز في قوله() السن ذو عكن لف طه والنحرينه بندي مق القوله (لطيف طيه) تحرز من السمن المعيب فاراد ان بطنها الطف ما يمكن ان يكون عليه بعلن ذات عكن.
  وقد تقدم حديث هيت المخنث وقوله لعبد الله بن ابي اية: "عليك ببادية بنت غيلان فانها تقبل باربع وتدبر بتمان" مراد اي ذلك انها تقبل باربع عكن، ولكل واحدة طرفان مما يلي ظهرها فهي دبر بنمان ] قال الشاع: رات ان السرحيل قد ان قامت تهادي في رقيق الكتان  قال يزيد بن معاوية في زوجته (ام خالد بنت هاشم بن اذا تشفت عنها السسابري قداح واختم مثل القعب غير منقر  عتبة) الها غكن بيض كان متونه وقال اخر.
 الها غكن وافي وبطن معكن وقد تقدم() انتشاد هذا البيت مع صلته قبل هذا.
 [) () مر البيت في الرقم []  الهقرة  لم احده في شعره المحموع () الفقرة [] وسيرد مرة احري في []



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة النفوس ) الرشاطي في كتاب (اقتباس الانوار) قال: كان سابور بن اردتسير اجعل ملوك فمارس، وكان قد استولي علي بعض الشام، ونوجه في بسواد العراق، وحاصر صاحب التضر  وهو حتصسن منيع هناك فاقاح عليه اربعة اعوام لا يقدر منه علي شء، فاشرفت ابتة صاحب الصر، وكانت تبسسي نضيرة()  وكانت اجمل اهل زمانها، فرات ايور فهونه وراسسلته قاشترط لها ما ارادت فدلته علي موضع من الحصن فملكه وقتل اباها، فلم تزل ليلتها تتقلب علي قراشها لا تنام ممالها عن ذلك فقالت ان جنبي لينبو عن فراشك هذا، فقال ان امن خز الصسين وانه لمحشو يالقز، وما نامت الملوك علي الين منه، تم امر ان يلتمس ما كان يءذيها فوجدوه ورقه اس كانت علي الفراش ووقد لصرقت باحدي عكنها وقد انرت فيها، وخرج الدم من مكانها وذلك للينها ونعومتها وفي الحكاية طول.
 ) وقال ابن وكيع مما له تعلق بهذا الفصل انشده الحصري في كتاب (نور الطرف) ذها بكفي فاتر الجفون دامه كدمحه المزوي لي غدير املس النطون( ل فرند الصارم المبفقي اواجهكفكن البطون  مسيرة ابن هشسام، ح، ص  ، الروص الابف ، ح ، ص  ، ذم الهوي، ص ، والاعاني، ج ، ص  ) س بحيرة، تحريف وفي الاعابي هي البضيرة بست الصير واورد صاحب الاعابي الحدر بنفحيل واه ) غمراف التيهات، ص ، وديوان اس وكيع التبيسي  قيد الطبع  الرقم .
 () الديوان علي خلي 



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصافه في العكن ) وكرر (ابن وكيع) هذا المعني في قوله: اقاني كاس الراح شاطي* جدول تداريبه يحكين بطنا فكن اذا صاقته راحة الريح خلته بنكسيرها اياه توبا مفبن ) وانشد ابن الجلاب في (روح الشعر) لابن صارة(): وعليه من ذهب الاصيل طراد().
 اعن البطون نضمها الاعجاز()  والنهسر قد رقت غسلالة متن ترقرق الامواج فيه كانها  عرانب الننبيهات، ص ، ديوان ابن وكيع التنيسي  الرقم .
  خريدة القصر/ المعرب، ح ، ص  () سترد ترحمته في هامش الفقرة [ ) الحريدة علالة صمعع () الخريدة كانه تهزها



../kraken_local/image.txt
 في ذكر السرر 
  قال صاحب (الصحاح) تقول كان ذلك يقطع سرك ابالضم ولا تقول قبل ان تقطع سرتك، لان السرة لا تقطع، وانما هي اسعم للموضع الذي يكون فيه السر، والسر هو الطرف الذي يقطع نها ووقد قدمنا() في باب الاوصاف المجملة ان السرة من الاربعة التي اتحب انمساعها من المراة، وذكرنا قولهم في وصفها كمدهن العاج اشارة الي اتساعها وبياضها.
 ) وقال ابن المعتز وجمع بين ذكر العكن والسرر وتحت زنانيرتشددن غقودها زفانير اعكان معاقدها البشر ) قال ابو الحسن الباخرزي في كتاب (دمية القصر) لم انل ااستحسن هذا المعني لاين المعتز، وتملكني الاعجاب به حني سمت قول التهامي().
 غادرت في العدا طعنا يحفت به ضرباكما حقت الاعكان بالبشر فطي استحساني لهذا البيت علي استحساني لما قبله.
 ) ومن كتاب (كنوز المطالب) لابن سعيد، وذكر تميم بن المعن فقال ومن احمسسن ما قيل في نيل مصر  الصحاح سر () العقرة   ديوان المعاني، ج ، ص   دمية القصر، ح ، ص  () ديوان التهامي، ص.
  لم احده في ديوان تميم بن المعر العاطمي 



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصاههن  في السرر المقن تحد كالخيول بنافي موجه والماه ينحد فانما امواجهعكن وكانما داراته ست قال ابن سعيد : وقد روبيت هذه الابيات للامير منصور بن بيس() في نيل العراق.
 ) ولبهاء الدين بن زهير المصري دا نقة رسح فرت عنيغف ريت تسوب قنان اظهسرت نيها وحتتتسم رايت البطن والبسرة والخصروثقة ] وذكر الباخرزي في كتاب (دمية القصر) المذكور قبل ان اعلق بهذا الفصل وان لم يكن فيه تصريح بذكر السرة قال: امر بها الدولة () ابا الحسن ين احمد ان يكتب له ابياتا من الشعر من انظمه مستحسنه لتكتب علي تكة سسراويل فقال ارتجالا: لا انية ومشتعسي بين الزوادف والخحور واذا نسسجت فانني بين التراءب والنحور اقد نشات صفبرة باكف ربات الخدور اقال الباخرزي. وصدق فهذا من احسن ما قيل في هذا المعني قال الباخرزي التكة. هي قفل اللذة().
 ) مصور من دبيس س علي الاسدي، نهاء الدولة ( ه) امير الحلة وبادية العراق اوليها بعد وهاة ابيه حلع عليه الخليفة واقره في امارته، فاستمر الي ا توفي كهلا، وكا شاعرا. اس الاثير، ح ، ص ، الاعلام، ح ، ص .
  ديوان البهاء زهير، ص  ( دهية القصر، ج ، ص   والابيات لاحمد بن علي التي ابي الحس.
 ) بهاء الدولة احمد ب مساحسرو ( ه) كان اطلم بدي بويه، ارتكب الكشير من  القاءح الممتفظم، ح ، ص ، والوافي، ع ، ص   رقم  () عبارة الباحرري قهل باب اللدة



../kraken_local/image.txt
 في فكر الفرج

  لم يختلف احد في استحسان ضخامة الفرج وكبره، ومن اختلف في استحسان السمن والضمور وكبر القدي ووقور العجيزة او اوسطها لم يختلف في هذا، بل جميعهم متقق علي ان الفرج مهم ازداد ضخامة ووفورا ازداد حسنا واستحق تفضيلا ومدحا ) قال النابغة يذكر المتجردة امراة النعمان، وقد كان النعمان ساله ذلك: واذا لمست لمست اختع جاتما متحبذا لكانه ملء الب واذا طعنت طعنت في صتهدفي رابي المجشة بالغبير مقره واذا فزعت نزعت عن مستححف فزع الحزور، بالرشماي المحص الاختم  بالخاء المعجمة والثاء المثلثة  العريض المرتفع والجانم()  بالجيم  هو الذي تبت في موضعه وتمكن، واصل الجانم الرابض : اللاصق بالارض. وقوله . متحيزا لمكانه يعني انه قد ااز ما حوله وبرز  والعبير: الزعفران، والمقرمد: المطسلي وقوله: انذا زحت نزعت عن مستحصف. اصل النزع جذب الحبل من البق فضربه مثلا لجذب الذكر من الفرج، المستحصف الشديد، الخيق القليل البلل.
 والحزور الغلام القوي، الرشا المحصد. الحبل المفتول ، يقول: هو ايق فاذا تزعت منه نزعت بشدة كما ينزع الغلام القوي الحبل المحكم الفتل وخصه بذلك لانه يامن عليه فيشتد ذبه له  حمع الحواهر، ح ، اللسان حتم، حنم، وديوان النابعة، ص   ) ر الحاتم، تحريف



../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصافهن  في القرح  وانتبد (سيبويه) في هذا المعني.
 لها مركبا ارزتا كان جبهة در احبا( المركب والركب : اعلي الفرج، والارزب: الغليظ، ويروي مركنا ابالنون وهو كناية عن شكله، يريد انه ذو اركان.
 اوقد شبهوه بكركرة البعير وهي الرحي التي تحت زوره، وما ارادوا ذلك الا ندوءه وعخلمه وجرمه.
  قال ابو عيينة الاسدي() يخاطب اسماء بنت خارجة ويشير الي اينته هذد زاك الله با اسعاء خيرا فقد ارضيت فيشلة الامسير ادع قد يفسوع المسساك مفه عنليم مقلكركرة التعس ووشبهوه ايضا بسنام البعير والناقة.
 قال عبد بني الحسحاس().
 ان كل بيخاء لهاكعشب مقل سفام البكرة الماقل اوبالقعب المكفو ايضا وهو القدح المقلوب وذلك ايضا لضخامةه وفنوته. وقد تقدم قول هيت() في بادية بنت غيلان. وبين رجليها كالقعب المكفوء.
 وقال الشاعر() ) اللسان پرب () س مركا  عيون الاخبار، ح ، ص ، بلاغات المسساء، ص ، الحماسة البصرية، ح  اص ، وشقاءق الاترنح، ص    وابظر العقرة  القادمة والاغاتي  ج، ص  ) في الحماسة البصرية ومصادر احري. عقية () اخبار النسساء، ص  الكعتب العرج الصحم الماتء البكرة العتية من الدوق () الفقرة ] () سبق في الفقرة 



../kraken_local/image.txt
 قه الحروس ومنعة النفوس الها كفل وافي وبطن معكن واختم مقل القعب غير منو اشير بقوله غير منور بكسر الواو انه حلق ولم ينبت بعد.
 ] ومن ابيات (الحماسة) امت تمطي والقميص منخري فصادق الخرق مكانا قد حليق انه ققب نخار متقلق()  وانتد ابو علي في (الامالي)  وهو للاعنشي اذا انبطحت جافي عن الارض بنها وخواها راب كهامة يفيل اذا ها علاها فارت متبذل قفعع قرانق الغارس المنبدل خواها() بالخاء المعجمة اي رفعها، والجنيل  بضم الجيم  هو الفرج العظيم يقول. ان كعتبها لضخامته يرفعها اذا انبطحت فتجافي لذلك بطنها عن الارض ) وهذا كقول الفرزدق اذا بحلحت فوق الاثافي رفعنها بنسديين في صدر عريض وكعقب اعم انها اذا بطحت لم يمس الارض منها الا تدياها وكعتبها فكانت لبدنها كالاتافي، وقد تقدم الكلام علي هذا البيت.
  وقوله اذا ما علاها فارس متبذل، هو كقول الفرزدق.
 ايضا  الحماسة، ح، ص  رقم ، ديوان الحماسة، ص ، وشرح المختار من ر دشا، ص  ) البصار شسجر نتحد ص حشيه القصاع ، وربما اريد به الدهب   الصمح الممير، ص ، رقم ، والاهالي، ح ، ص  [بلا عرو ) ص حوي، بالحاء، تحريف  هر اليت وشرحه في الفقرة [] 



../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصافهن  في القرج اا مركب ورعوب الشيل بعجبني عمرع بين دملوج وخلخال القللقاربس المري اذا افيهرت ادقاسس امقالها من ن قد ذموا بصغر القرج وهجوا به وعدوه في اوصاف النساع المذمومة وقالوا: امراة قعرة  بفتح القاف وكسر العين المهملة  انا كانت قليلة لحم الفرج.
  قال (ابن ميادة) يهجو نساء تبدي الخميسيات في كل زينة فروجا كاثار الحغار من البقم ايني اثار اظلافها في الارض اذا مشت  قال (ابن ميادة) : فاتفق ان ضلت لي ابل فخرجت في طلبها فدفعت الي حي الحعيي، فرايت عجوزا يفناء بيت فاقبلت عليها اننشسدها فعرفتني، وانا لا ادري وكانت جالسة بفناء بيت لفاستوقفتني، تم دخلت الي البيت وكلمت جارية لها فلم يرعني الا ايح الطيب قد نفح من اللبيت()، واذا بامراة جميلة قد هتكت الستر، وقد استقبلتني وعليها ازار احمر فاطلقته وقالت: انظر يا ابن يادة الزانية اهذا كما نعت ام لا؟ فما رايت اضخم منها قبلا، لقد اا بين فخذيها كانه القعب المكفوء، فقلت: لا والله ما هو كما بعت اوما هو الا كاثار القياسرة الدهم.
 وانصرف ابن ميادة وفي نفسه من المراة شء، فكان ينسب بها القياسرة.
 القياسرة: الابل العظام، والجميسيات() بالجيم منسوبات الي  ي جميس بن عامر، قال ذلك الرشاطي في (اقتباس الانوار)  بلاحمات النساء، ص ، وشمعر ابن مياد، ص  رقم  (] الاحاني. ح ، ص   ) ص لقح نحريف، ودقح اتش ) الحميسيات  بالحاء  تحريف



../kraken_local/image.txt
 فة الحبوس ومنة النفوس  الصولي في كتابه المءلف في (اخبار ابي تمام حييب بين اوس) قال: ادنني محعد ين سعيد عن عمر بن شبة عن الاصمعي قال كان الناس يقدمون قول (ابي النجم) في ذكر الفرج، ويتعجيون ن حمسن وصفه ودلان قول ان تحت ددعها المنعط اذا يدا منها السذي تفطي رميت فوقه بتط تع القذال حتت المخط انما قط علي مقط() هامة الشيخ اليماني القط الم يعل في البطن ولم يفح  قال الصولي فلما قال بشار زاء هن بر بني مالان لها هن من بطفها ارق ت اعلاه باشرافه وانضع من اسفله المسزع فعفي علي ذلك فحفظه الناس وقدموه. انتهي كلام (الصولي) المنعط المنشق المتحزز وانشده ابن قتيبة في (ادب الكاتب) () المنقد، وجعله مما ايدل امن القوافي والشط سنام البعير، كذا قال (ابن قتيية) ، وقال (الخليل) الشط شق السسنام  احبار ابي نمام، ص  ، هعلت وافعلت، للستابي، ص ، الاقتضاب ح  ، ص ، وديوان ابي النجع العبلي، ص    رقم  () الصولي كا  احمار ابي نمام، ص  وفيه (جر) عوص (هن) والمعسي واحد ) ادب الكاتب، ص  



../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصافهن  في الفرج اقال (ابن السيد) في (الاقتضاب) (): وهو احسن في التشبيه.
 ولابن صارة() من شعراء (الذخيرة) في وصفه: روت اذ بدت لفا تعقبا يسلا البد ه قرج كانه عقد عشرين مقرد اقال بعض اللغويين: الحارقة بالحاء المهملة والقاف  وهي الضيقة الفرج.
  قال منه حديث علي  رض : خير النساء الحارقة.
 ولحارقة تفسير غير هذا ياني بعد.
 ووقد تقدمت() ابيات ابن الرومي في وصقه الفرج وحرارته في باب الالوان.
 ) ونذكر هنا فصلا في اباحة النظر الي الفرج، وايطال ما وي في ذلك من المنع منقول من كلام الامام الحسن بن القطان من كتابه المسسمي ب (النظر في احكام النظر) اقال ابن القطان: اما النظر الي الفرج فموضع خلاف اجازته المالكية، وقيل لاصيغ ان قوما يذكرون الكراهية فيه فقال: من كرهه فانما كرهه يالطب لا بالعلم، ولا باس به وليس بمكروه.
 اووي عن مالك: لا باس ان ينظر الي القرج في الجماع  زاد فيا واية: ويلحسه بلسانه()، وهذه مبالغة في الاباحة وليس علي ظاهره ) الاقتضماب، ص  ) اي صارة عبد الله س صارة (او سارة) الشتريي ( ه) امتدح الولا والرءساء، وكال حسي الخط، حيد المقل الخريد، ح ، ص ، الذخسيرة، ج .
  ص    () الهقرة []  ) هده العبارة مقحمة م قبل المسماح



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومفحة النقويس اقال القاضي ابو الوليد بن رشد : اكتر العوام يعتقدون انه لا يجو الجل ان ينظر الي فرج امراته في حال من الاحوال، قال: وقد سالني ان ذلك بعضهم، واسستغرب ان يكون جاءز اقال ابن القطان. وعلي هذا ايضا مذهب الحنفية بالجوان، واما الشافعية فلهم فيه قولان احدهما الاباحة والاخر المنع كما تقدم.
 اوالنظر الي داخله عندهم اشد، ذكر ذلك الغزالي ولم يحك فيسه عن الافعية قولا تالتا، واعرفه لابي ابسحاق منهم. يكره النظر اليه لا نه تف ودناعة ولا يحرم ال وقد روي في منع ذلك واباحته حديتان لا يصح حديت نهما ) فاما حديث المنع فروي بقية بن مخلد عن هشام بن خالد ان بقية بن جريج عن عطاء عن ابن عياس ان رسول اللهة لا ينظر احدكم الي فرج امراته، ولا فرج امته، فان ذلك بيورت العصي) ] ورواه ابو احمد بن عدي عن بقية ايضا بالسند المذكور فقال: (اذا جامع احدكم جاريته، فلا ينظر الي فرجها، فان ذلك يورت الععي) قال فيه احمد بن عدي ، حديث منكر.
 اقال ابن القطان ليس في رواته من ينكر حديته غير بقية، فقد قال المحدتون بقية احاديته غير نقية، فكن مذها علي تقية ) واما حديث الاياحة فروي عن عبد الرحمن بن زياد عن اعيسد بن مسعود الكندي ان عنمان بن مظعون اني النبي اقال يا رسول الله لا احب ان انظر الي عورة امراتي، ولا ان تري  صقيف الحامح، ح، ص  رقم   كدر العمال، ص ، وصعيف الحامح، ح ، ص  رقم  



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصاقهن سفي الفرح اذلك هني، فقال رسول الله  ة  (ان الله جعلها لك لباسا، وجعك الها لباسا، واني اري ذلك منهن ويرينه مني) قال فمن بعدك يا ول الله اولي ال ابن القطان . في سند هذا الحديث ضعفاء ومجاهيل وعبد الرحمن بن زياد كافي في ضعفه جدا 



../kraken_local/image.txt
 في فكر الارداف 
 (] الردف والكفل والعجيزة والعجز والماكمة واحد. ويقال: امراة عجزاء اذ ا كانت عظيمة العجيزة، وذلك من صفات المراة المستحسنة، وكره بعضمهم افراط كبرها، وضد العجزاء. الزلا الربسحاء، وهما صفة ذم عند الجعيح قالوا: كانت التريا صاحبة عمر بن ابي ربيعة تصب الماء علي ااسها، ولا يصل الي فخذيها تشء منه لوقور عجيزنها ) وذكروا ان عاءشة بنت طلحة كانت تستلقي علي قفاها، تم تدحرج الاترجة من تحت ظهرها فتخرج من الناحية الاخري لوفور لا ارتية عبق القبير بها عبق الدهان بجانب الحق نوء تتقلها عجبزنها نهش الضعيف ينوء بالوبسمق(  قال مسلم بن قتيبة()، رايت عاءشة بنت طلحة بمني  او قال بمسجد الخيف  وكانت جالسة فنهضت لتقوم ومعها امرانان انتهضانها، فانخزلت عجيزتها فقالت. اني لمعناة بكما اقال مسلع، فذكرت قول الحارث بن خالد المخزومي: وتنوء تنقلها عيزنها  البيتين المتقدمين  خلق الانسان، لتابت، ص     شعر الحارث بن خالد المخزومي، ص  رقم  ، والاخاني، ح ، ص  ) ص ترعحها ] الاعابي، ح ، ص  ) كدا في الاصول وفي الاعابي سلم س قتيبة، هو والد سعيد ب سلم البساهلي الحراسايي، ولي البصرة في حلاهة مروان نم وليها في حلاهة المصور توفي س  ه الوافي، ح ، ص  رقم  



../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصافهنفي الارداف ) قالت سلامة() مولاة فلانة ارت مع مولاني عاءشة بنت طلحة وانا يومتذ وصيفة فرايت اجيزنها من خلفها، وهي جالسة كانها غيرها، فوضعت يدي عليها الاعلم ما هي، فلما وجدت مس يدي قالت ما هي هذه التي تمسني فقلت: انا رايت هذا الذي خلفك فخلت انها امراة جالسة معك بتت لانظر من هي؟ فضحكت وقالت : ما اكثر ما يعجب مما تعجبين قالت سلامة: ولم ار قط احسن جسما من عاءشة بنت طلحة.
 ) وذكر ابو الفرج في (الاغاني) ان رملة بنت عبد الله بن الف  وكانت ضرتها عند عمرين عبيد الله  قالت ذات يوم لمولا اءشة: اريني عاءشة اذا كانت متجردة ولك عندي الفا درهم فاخبرت عاءشة وقالت لها ان فلانة قد سالتني ان اريها اياك عطيني الفي درهم فما ترين في ذلك؟
 فقالت لها عاءشة : اعلميها اني اتجرد، ولا تعلميها اني عالمة اب ذلك، ثم قامت عاءشة بنت طلحة كانها تغتسل فاقبلت رملة، وراتها قبلة، مدبرة، فلما فرغت من ذلك اعطت مولاتها، وقالت لها: وددت ااني ضاعفت لك العدد ولم اكن رايتها من قبل.
  قال المسعودي في (مروج الذهب): كانت هند بنت عتبة() ابي سفيان وافرة العجيزة قال ووجلس يوما ابو الجهم بن حذيفة العدوي علي الماتدة مع معاوية ابن ابي سفيان فقال له: يا ابا الجهم ص اسن انا ام انت؟.
   الاعاني، ح ، ص  ) س وهي سلاهة والتصحيح م الاعاي والنسح الاحري  الاغابي، ح ، ص   الديان والتديين، ح ، ص  ا[لم احده في المروح] ) س عتية ، تحريف



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومدمة النقوس اققال: يا امير المءمنين والله لكاني انظر الي امك والي عظم اييزنها وقد جنت اخطبها قبل اييك، وقبل زوجها (الفاكه بن المغيرة) تزوجها ابوك فاتت بك وباخوتك، فقال معاوية: اما انها كانت تستكرم الازواج، وتقل الخداج()، ثم قال له اعاوية. يا ابا الجهم اياك والسملطان قانه يغضب غضب الصبي وويتب وتوب الاسد، وهذه ماءة الف فاستعن بها، والحق باهلك، واياك ومثل هذا، فقبل ابو الجهم بين عينيه وقال. ابيت الا حلما وكرما، تم قال: له لنخبر حالتيه قنخبر منفما كرما وليف يل علي جوانيه عانا تميل اذا نميل علي اييف ) وقال (السليك) في معني ما تقدم من الشعر ان الشفرات لم تفشسع اباها ولم نرفح لاخونها تتفار قي درجت عليه الريي دار قلت بنقسي النتقء الصسغا اذا قطلمت قليد لها انتحسار قفاها ان يلات بها الازا ان ميامع الاردا عنه (] وقال نصيب ولولا ان يقال صيا نصيب ي كل مسهشوم حتماض اذاها النل ضاعقق الحتتساي  وقال الحكم الخضري  بضم الخاء وسكون الضا لمعجمسين اساهم تدياها ففي الدرع رادة وفي المرط لقاوان ردفهما عبل( () الحداح بقص الحلق  لسسليك س السلكة الاغاسي، ح ، ص   مرت الابيات في الرقم [ ]  الاعاني، ح ، ص ، والدحيرة، ح، ص  (الاول هقط) ) تساهم تقاسم ورواية الاعابي توباها والدرع الثوب الصعير، المرط كساء يءترر هه ولاوان تتبية لهاء وهي القحد الحخمة 



../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصافهن في الارداف فوالله ما ادري ازيدت ملاحة وحسنا علي النسوان ام ليسس لي عقل" اخذ البيت الاول من قول ابن ابي ربيعة().
 ود وقسر نصفها ونصفها مهفهف وهو معني قول ابي تمام() تشكتي الاين من نصف سريعاذا قامت ومن نصفي بطي وومن البيت التاني اخذ مالك بن اسماء قوله اقطي علي بسري في الحب ام انت اكعل الناس حسنان ] كتتاجم(،) في كتاب (ادب النديم) له قال: كان المامون كتيرا ما يجالس عمرو بن ابي عمرو الشيباني، قال اعرو بينما انا جالس يين يدي المامون اذ دخل الحاجب فالقي اليه ارا اصغي اليه باذنه، فذهبت لانهض فقال لي: اجلس فلولا ان الالجبة مءمرات لا تصلح الا باستطلاع الراي فيها لكنت عندنا ممن الا نتتشمه ولا تمستر امرا عنه، فقلت. الحمد لله الذي وصل ي هذا الفضل من امير المقمنين. تم التفت الي الحاجب، قما لبث ان دخل اوصصاتف حدسان الصبور فاعترضهن تم قال: ايهن افضل عندك فقلت: ان كان لما جمعت من الاوصاف الحسنة المستحسنة فهذه ااشرت الي واحدة منهن مدمجة الخصر راجحة الكفل، ثم قلت: لامير االمءمذين رايه واختياره وموقع تسهوته، فقال: قد وافقت شهوتي ما اخترته برايك، وامر ياخذها، وخرج النخاسسون وساءر الجواري، تم () ديوان عمربن ابي ربيعة، ص.
 () ديوان ابي نصام، ح ، ص   لم احده في "ادب السديم" لكشاحم (تحقيق ببيل العطية  بعداد  ) () كشاجم محمود ب الحسي س السندي ( هم شياعر واديب وكتباجم لقب له اصعت حروقه س صاعته احد الكاف م كانب والتي ص شاعر، والالف ص اديد الحيم م محم، والميم س مس له ديوان مطبوع تتذرات الدهب: ح، ص   والديارات، ص ، ومقدمة "ادب البديم،



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومنعة النفوس التفت الي وقال: ما قالت الشعراء المجيدون في الاكفال؟ قلت: الابيات الي تتهاد اها الرواة، قال. كانك تريد قول القاءل(): وييض منيرات السوجوه عانما تازرن ذون الربيط من رمل عالج اذرن مروط الخنقبلا كانها قصار وان طالت بايدي النواسج فقلت. نعم يا امير المءمنين هو الذي اردت، فقال . لعمري لقد احسن الا ان اخابني اسد ارق معني واحسن مغزي فيقوله(): اتتسين منتي قطا البطاح تاودا قت البطون رواجح الاعقال افين بين حجالهن كما مشت برك الجمال دلجن بالاحمال اذا اردن زيارة فحانما يخلعسن ارجلفن من اوحال ام قال: افهمت ما قال في البيت الثاني" قلت: قد اعطي الله امير المءمنين من المعرفة ما لا بينازع فيها، فقال: ان الاحمال() اذا دلج اها حاملوها علي الابل استرخت اكفالها، فانما شبهها بها وهي علي تلك الحفة  قال كشماجم: وليس ما انشدا باحسن من قول بعض الاععراب.
 ات السروادفي والقدي لقمصها مت البطون وان تمس تطهور اذا الرياح مسع الحثي نناوحت نيهن حاسدة وهجن غيور ووقد قدمنا الكلام علي هذين البينين في يعض ما تقدم من الفصول ] ومن البيت الاول اخذ المتنبي قوله: ) تشيهات اب ابي عون، ص . المانر والذخاءر، ح ، ص   ، وزهر الاداب، ص  ) للكصيت س ريد البصاءر والذخاءر، ح، ص ، وتعر الكميت، ح، ص  ولعاب الكواب لاسامة س مقد ، ص ، ومعحم الشعراء، ص  () ر الاشيا ) يواصل المءلف النقل م (ادب النديم) ومر تحريح البيتي في الهامش [) ) دبوان المتسسي، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt

 اذكر اوصاههن ي الارداه ترقع فوبها الارداف عنها فيبقي عن وشاحيه  الجوزي في كتابه المءلف في (اخبار عمر) ايد بن اسعلم قال: قال عمر بن الخطاب  رض  العجيزة() احد  الوجهين () الديوان ترفع والوشاحان قلادتا تتوشح بهما المراة  مناقب عمرب التطاپ، ص  ) في المباقب العيرة



../kraken_local/image.txt
 في ذكر السوق  يقال. ساق خدلجة اي ممتلءة لحما، وكذلك ساق خدلا ووخدلة، ونوصف بها المراة كناية عن امتلاء ساقيها وذراعيها، ومثلها المعكورة، وضيد ذلك في صفة السسوق الحمتية  بفتح الحاء المهملة ووسكون الميم وبالشسين المعجمة  وهي: الساق الرقيقة()، واذا وصقت المراة بها اضفت فقلت : حمشة الساقين  وفي حديث سعاك بن حرب عن جابر قال كان في ساقي رسول الله   حموشة) اي رقة. خرج لنرعدي وصح  ومن الشعر في هذا الفصل قول امرء القيس.
 شح لطيف كالجديل مخصر وبساق عانبوب البتقي المذلل انبوب السقي كناية عن البردي النابت بين اتناء النخل المسقي ايهه باق المراة لبياضه وامتلاته ونعمه. والمدلل الذي ججمعت اطرافه وعطفت، وذلك دليل علي ككرامته علي اربايه وتعاهدهم له بالسسقي ) وقال جميل عتيزت رسا وساق دله بيضساء تسكست منطق التلخال ) اخذه من قول التابغة حيث قال لي ان تجليها وان قلت اوسعا صصوتان من ملء وقلة منلي  خلق الابسا. لتابت، ص    () س اللية  ديوان امرء القيس، ص   لم احده في الديوان المحموع 



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصافهن  في السوق االنابغة هو اول من استعار جرس الخلاخل وصعتها فتبعه الناس وبي يتطقن المسان الغتيت ووسواس وخلخالي صموت() ت القللام به فما نقا لا العبير بنشرها الطرق في ذلك.
 ] وقال المءمل: ت من يلني بعد لاتل النسساء لسها وجي ] وقال ابن ابي زرعة.
 استكتمت خلتالها ومنتست ي اذا ريخ الحصبا فسعت ) وقال خالد بن يزيد في زوجته رملة بنت الزبي الرهلة خلخالا يجول ولاقلبا تيرتها منهم زبيرية قابا( قط رحال بين اعينهم صلب عول خلاخيل النسسساء ولا اري لا تكقروا فيها الملام فانني وزاد فميها عبد الملك فان تسلمي نسلم وان تتنصري فلما دخل عليه خالد قال له عيد الملك. الست القاءل؟ تم انشده الابيات، قلما سسمع البيت الاخير لعن قاءل ه ] وقال ابن الرومي: واذا لبسسن خلاخلا اكسذبن ابسعاء الخلاخل ابي تخلشهن اسوق مرجينات خوادل  الحقد، ح ، ص ، والمءمل حياته وما تبقي م شعره (صص المورد] رقم [ ) الوحيب الخقوق والاصطراب: الوسواس صوت الحلي  زهر الاداب، ص ، المحقتار هن شعر بشار، ص ، والذحيرة، ح ، ص .
  زهر الاداب، ص ، المختار من شعر بشا، ص ، و ابن خلكان، ح .
 اص  (صص ترحمة حالد س يريد س معاوية) ، والاعاني، ح ، ص  (صص  اكر حالد ورملة واحبارهما] () الاعابي اقلوا علي هيها  ديوان اس الرومي، ص 



../kraken_local/image.txt
 ف الحروس ومده الخفوس اوادل  بالخاء المعجعة والدال المهملة  وقد تقدم شرح ذلك في الفصل الاول.
  وقال محمد بن يحيي القريتي  عرف بابين عين الغولة ممن اقدم عصرنا قليلا  انشدنيه والدي رح  عنه: الا انس لا انس اذ زارت علي قرق والنجم في الجانب الغربي مهزوم واستكتمت حليها خوفا فقال لها خلخالهما ان ماتخننسين مكتوم ونع حلي التراقي فانثني قلقا وتتماحها رحمة (والحسن مرحوم)  فماما قول التماعر  وهو كعب بن جعيل: طب اردافه غير تقل اينما الريسخ تعتلها تعل العنانين ومرتج رهل الات الساق بيخلخالوجل وصيع قد تعللت ب قدققد سصتت في حان وبعنيناذا مسا ادبرت واذا قسامت اني جارافه انهن كن ربما جعلن في الخلاخيل جلاجل وذكر ذلك الامدي في المءتلف والمختلف من ابماء التتبعراء).
 ] الجوزي في كتاب (الاذكياء) قال: الما عرضت الخيزران علي المهدي قال لها. يا جارية والله انك لمنية المتعني، ولكتك ححشة المساقين، فقالت. يا امير المءمنين انك احوج ما اكون اليهما لا تراهما! قانتستراها وحخليت عنده، واولدها ولديه موسي الهادي وهارون الرشسيد.
 ووقد ذكرنا انفا معذي الحموشة().
 ووقد تقدم في ذكر الزينة ذكر بلقيس ()، وانها كانت شعراع  المءتلف والمختلف، ص   احسار الاذكياء، ص  () ابطر الفقرة [] () الهقرة [] 



../kraken_local/image.txt
 اكر اوصافهن في السوق الساقين، وان الجن ارادوا ان يري ذلك سليعان   فتنبو عين فها فينوا له صرحا ممردا من قوارير زجاج، فلما راته حسبته لجة فكشفت عن ساقيها لكي تتوضه فراها سليمان    فاعجبته وكر اا راه في ساقيها من الشعر فكلف بعض الجن بما يزيل الشع افاخترعوا له النورة ] وقال التعالبي في (فقه اللغة) . ويسمي الشعر الذي يكون في ساق المراة الغفر()  بفتح الغين وسكون الفاء  وعلي ذكر بلقيس وصرحها: الذكر ابن الابار في (تحفة القادم) ان ابا بكر بن سكن الشلبي().
 الس يوما علي نهر شلب بالجسر، فتعرضمت بعض الجواري للجوان فلعا ابصرنه رجعت عن وجهها، وبمنرت ما قد تلهرله من محاسن وجهها فقال ابن سكن: عقيلة لاحت بنشاعطء نقرها كالشعس طالعة لدي افاقيه انها باقيس وافت صرحها لو انها كتفت لغا عن ساقه ورية قعرية بدوية ليس الجفا والصد من اخلاقه انتهي ما ذكره ابن الابار ) ويمكن تغيير هذين البيتين بان يقال عقيلة لاحت بشاعطء نهرها كالشمس نتلو في المتتارق صبته لو انها كشغت لنا عن سساقها لحسبتها بلقيس وافت صرته  ففه اللغة، ص  () هكدا في الاصول، وفي فقه اللعة والقاموس العقر [مالتحريك] وفي اللسان العفر شعر كالرنمب يكون علي سسساق المراة والجهة وبحودك  تحفة القادم، ص  ) ابو بكر س سك م اهل شلب، شاعر، اديب تحفة القادم، ص   رقم   الوافي، ج ، ص ، وعيون التواريخ، ج ، ص 



../kraken_local/image.txt
 في ذكر الاقدام  الاقدام جمع قدم، والقدم في اللغة اسم للرجل باسرها ن حيث اتحملت بالساق.
 قال تابت في كتاب (خلق الانسان) احسسن الاقدام السبطة التي لان عصبها، وطالت سلامياتها وواصابعها، وضدها: الكزماء ويقال للقدم التي لا اخمص لها رحا ابالراء والحاء المهملتين ووكان ريسول الله   لا اخمص لقدميه.
 ووقد قدمنا تحن في يعض الفصول نشبيه القدم باللسان، وذلك نايةه عن سبوطنها وصغرها ) وقال ابن الرومي: قشي غوانتي فروعهاقذما ببتماء للنانلرين مقتدر( ل التريااذا يدت بتحرا بفد غمام وحاسر خسر اقتدرة  بفتح الدال  اي لطيفة، ورجل مقتدر الطلول اي قصير  وعكس الصتوبري تتتسبيه القدم بالتريا فقال  وقد ااتوفي في بيته الثالت الذي انشدنا جميع الاييات بسيبه  تشبي التربيا في جميع احوالها: ع فاسقني والتللام منهزم والحب باي كانه عل لت راسهسا القريا لاسرارالي الغوب وهي تحتتق  حلق الانسسان، ص     ديوان امن الرومي، ص  رقم .
 ) الديوان قرويه قدصا  عرانب التسيهات، ص  ، وديوان الحدوبري (التكعلة) ، ص    رقم  ) س تسري 



../kraken_local/image.txt
 اذكر اوصافهنفي الاقدام في التترق كان، وفي مغاربها قرط وفي اوسط السما قدم اقال الحصري في كتاب (نور الطرف) وقد ذكر هذه الابيات : هذا ان اجمل ما قيل في التريا واحسنه.
 ] قال ابو الفرج في (الاغاني] كانت عاءشة بنت طلحة اجمل الناس واكملهم محاسن، وكان فيها عيبان اثنان، كير في اذنيها وعضظم مفرعط في رحليها، وكانت ضرتها رملة بنت عيد الله() بن خلف بيرة الانف، وكانت عايشة تعيبها بذلك فبلغ دلك رملة، فتقول اتراها نسيت اذنيها ورجليها اقال: وعاتبتها عانشية يوما بمحضر زوجها عمر بن عبيد الله) فقال لها: قولي خيرا واحتذري ان يقال فيك ما فيك، مشيرا الي رجليها واذنيها.
  ابن ابي شيبة عن ثابت عن انس: (ان رسول الله   بعث ام سليم تنظر الي امراة فقال لها اشمي عوارضها وانظري عرقوبيها) ().
 اقال الاصعي: اذا اسود عرقوب المراة، اسود ساءرها.
 ) وهذا هو معني قول النابفة: الييت من البسود اعقابا اذا انصرفت ولا تبيح بجنبي نخلة البره ) وفي حديث مسلم عن شعبة عن سعاك قال: كان رسول اله  لة  منهوش الحقيي، قال شعبة قلت لسماك. ما منهوش العقبين؟ قال : قليل لحمها. يروي ذلك بالشين المعجمة وبالسين   الاحاسي، ج ، ص  ) ص عنيد الله، تحريف () ر عبدالله، تحريف  مسند احمد، ح ، ص  [مر في الرقم  ) العرقوب عصة في مءحر الساق فوق العق يلي الساق  احرحه مسلم في العصاءل، رقم 



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومته النفوس المهصلة، وذلك مستحب من وصف السرجال وضده الدرم وهو امتلاع العقبين باللحم وهو مستحب من وصف المراة ) وينشد : العجاج: امت تريك خشية ان تصوما اقا بتندا وكعبا ادرها() وكقلا مقل النقي او اعظما ااق بخنداة: اي تامة ممتلية، وكذلك الخبنداة  بتقديم الخاء وهذا الرجز ينسبه الناس الي العجاج ) وقد ذكر الرشاطي في كتابه المسمي ب (اقتباس الانوار) في حديث خرجه عن ابي هريرة قال: (كفا مع رسول الله وحان يحدو بهذا الرجز ) ومما يتعلق بهذا الفصل قول ابي بكر ين مجير وهو مما كتب فيقال.
 الا يدعي العاشقون الحب مذزلة الا اذا احتملسوا للمحسن كل اذي الو لم اكن انعذ الحنتساق فيسه لما اوطات خدي اقدام الحبسان كذا انفذ. ان شءت قلتها بالفاء والذال المعجمة وان شتت قلتها بالقاف والدال المهملة  خلق الاسسان، لتاست، ص ، والاعاني ، ح ، ص  ) ر بحددة  الاعاسي، ح ، ص  [) 



../kraken_local/image.txt
 ااهع لذكر الججاع وبيان الا فيه من المنافع والمخار وفكر اسحاء من اسحاء النكاح  الجماع هو من اعظم اللذات الجسمانية، واقوي التهوات الحيوانية. وذكر الاطباء من منافعه انه يتشط النفس اييسرها ويزيد في النشاط ويزيل الغضب ويذهب بالفكر الرديت اوالظنون السيتة، حتي انه ربما ابرا من المالنخوليا وانه يسكن عتسق العشاق() اذا اكثروا منه، وان كان مع غير من يهوونه، ويخفف عن اليدن المعتلء، وهو عظيم النفع لاصحاب الابدان القوية العبلة الكثيرة الدم، ومضر لمن كان بضد ذلك.
 ) قال الرازي في كتابه المعروف ب (المنصوري) وليحذره اصسحاب الابدان حذر العدو، فانه يءدي الي الدق اذا اكتروا منه، وكذلك النقه والضعفاء والنحفاء، ومن نواحي خواصر ومراقه رقيقه مهزولة، ومن عصبه ضعيف، فان الجماع الكتير يض بهولاء، ضررا تديدا  وقال جالينوس في بعض كتبه : المني احد الفضلات التي الا يد من اخراجها، فانه ان اقام في البدن حدثت منه مضار وامراض ديعة، فلذلك يستحب ان ينقص منه باعتدال   الممصوري، ص  [باحتلاف قليل) ) س العشاق  المنصوري، ص 



../kraken_local/image.txt
 قةه الحروس ومنعة الدقوس اقال. واحوج الناس الي اخراجه من يعتريه عند ترك الجماع تقل في الراس وظلمة في العينين، وكابة وبلادة وافراط في النوم، فالجماع اوالاحتلام يخقف عن هءلاء كله. قال واشد الناس استغناء عن الجماع، من بيحيبه بعقبه الرعدة والكسل وسقوط نهوة الطعام.
 [] قال الرازي: ووينبفي الا يكون الجماع علي الجوع، ولا علي الامتلاء المقرط، ولا في الحمام ولا باثر التعب، ولا بعقب القء ولا الاسهال او الفصد .
 اقال: وينبغي لمن قهرته شهوته في الاكتار من الجماع ان يقلل من ل ا ل ا ا ال لالا الشان().
  قال انو الفرج في كتاب (النساء).
 ينيعي للرجل اذا قضي حاجته من المراة ان يبادر الي الغسسل ابالماء الحار دون البارد في الشتاء والصيف، وليكن ذلك في حمام ان اكن او في مكان كنين، لا يصل اليه فيه الهواء، فمان الغسل بسالماع الحار يرطب الاعضاء الني خرجت منها رطوبتها وتحللت حرارتها في المني ويسخنها، والاغتسال بالماء البارد ردء في الشتاء، وفي الصيف، لانه يزيد في برد الاعضاء ويبسسها، وينبغي لهما اذا قرغ امن الغسل ان يتناولا الطيب والبخور، وان يكترا من استعمال المسك انه اطيب الطيب، ولا يقربا شيتا من الكافور ولا يعساه، وليكن اجلوسهما علي الفرش الوثيرة الرطبة، وان كانت حمرا او خضرا فهو اححس من غيرهما من الالوان انهي ما ذكره ابو الفرج  رح  المصدر بقسه، ص  ) العبارة الاحيرة ساقلة ص ر 



../kraken_local/image.txt
 اامع لذكر الجماع وذكر اسماء النكاح ) قال الحارث بن كلدة  طبيب العرب ان اراد البقاء  ولا بقاء . فليباكر الغداء، ويءخر العشاء، ويقلل ان غشيان النساء، ولا يجامع علي الامتلا ] وقال الشاعر لاق هع من سي اليمامهن من سبب التما دام بتدام وطول وطي وادخال الطعاع علي الطعام  وقال بعض العلماء نبفي للعاقل الا يخلي نفسه من ثلاثة من غير افراط الاكل والمتي اوالجماع، فاما الاكل فهو قوام البدن فتركه اخلال، والاكتار من ه اعتلال، واما المشي فمن ترك تعهده فيوشك ان يطلبه فلا يجده، واما الجماع فهو كالبتر ان نزحت جمت() وان تركت ادمت.
 ايقال ادمت البءر اذا انقطع ماءها.
 وفي معني قوله ان نزحت جمت وان تركت ادمت.
 القولهم: الذكر كالضرع ان حلب در، وان ترك قراء ) قال تابط شرا. ما احب الدنيا الا لثلاتة. اكل اللحم وركوب اللحم، وحك اللحم في اللحم ) قال يزيد بن المهلب وددت لو كانت طلية نورة بماءة الف  شرح مقصورة اب دريد لاس حالويه ، وبسسب للامام علي في تهديد اصلا المنطق، ص   برهة الانصار ، ق  و ) س اسسا، والحمام الموت [] () يقال للماء ادا حرح م عيوبه هارتهع في التر حم () قر تبت وسك  الحقسد، ح ، ص . ، ولطاءف اللطف، ص  [بسة الي احمد س الطيب  السرحسي.
 ) مر في الهقرة [) وها تحريح



../kraken_local/image.txt
 فة العروس ومدة النفوس ادينار، ولو كان فرج المراة في جبهة الاسد، حتي لا يطلي الا كريم، ولا اصل الي الفرج الا شجاع () وقالوا اربع لا يشبعن من اربع: انتي من ذكر، وارض ن مطر، وادن من خبر، وعين من نظر (] قال بعض العلماء. كل شهوة يعطيها الرجل نفسه، فلا بد ان يكتسب قلبه يها قسوة الا الجماع، فانه يرقق القلب ويصفيه وولاجل هذا كان الانبياء والحكماء يفعلونه ويامرون به ) قال عياض في (الشفاء) ال يزل التمدح بكثرة الجماع والقخر بوفوره عادة معروفة وسسير ااضية، فانه دليل الكمال وصحة الذكورية، وهو في الشرع سنة ااثتورة، ولم يره العلماء مما يقدح في الزهد قال سهل() بن عبد اللهه يف يرهد فيهن، وقد حببن الي سيد البشر، وذكر حديتا عن انس قال ال رسسول الله (فضلت علي الناس باربع السخاء والتسجاعة، وكترة الجماع، وقوة البطش).
 اانهي كلام عياض  رح   البخاري عن قتادة عن انس قال. (كان رسسول الل للة  يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من الليل او النهار، وهت ) التتريتي، ح  ص   ،. محاضرات الراعب، ح، ص . مهجة المجالهس ح، ص ، وصعيف الحامع، ح ، ص  رقم  (باحتلاف)  صحيف الحامع: ح، ص  رقم  ) ر سهيل، تحريف وهو سهل س عند الله س العرحان: الاصهايي العاند، كان محاب العوة، وكنب بمصر والنتيام الحديث الكتير وتوفي سعسة بيف وسعي ومانتي وقيل عير ادلل عحاية السهاية، ح ، ص  ، والوافي، ح ، ص رقم  المخاري، ح ، ص  هتح 



../kraken_local/image.txt
 اجامع لدكر الجماع. . وذكر اسماء التكاح احدي عشرة) قال قتادة: قلت لانس . او كان يطيقه" قال كتا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين.
 قوله (يطوف علي نسساته وهن احدي عشرة) مشكل، فانه لم يجنمع د ريسول الله ة  في زمن واحد من النساء اكتر من تسع وربعا ان يكون (انس) عد سريتيه. ريحانة() ومارية في جملة نساءها كملن بذلك احدي عشرة، كما قال مالك فيمن ظاهر من امته انه ايزمه الظهار لدخولها في جملة النساء، في قوله تعالي والذين ظاهرون من نساءهم) [المجادلة ] الاية، وقد استوفيتا الكلام علي اذ لك، هذا كله في (شرح الشفاء) فليتامل هذا ، ولينظر هنالك وانما انذكر هذا نبذا او اشارات  سلمي() مولاة رسول الله   عن زوجها ابي رافع قال طاف رسول الله   ليلة علي نساءه التسع، وتطهر من كل وواحدة منهن قبل ان ياتي الاخري وقال: هذا اطهر واطيب).
 فهذا الحديث بين ليس فيه اشكال، لذكره فيه انهن تسع، ونبه ول الله  ة  بقوله (هذا اطهر واطيب) علي ان الاغتسال من اكل واحدة غير واجب، وانما هو مستحب، بين ذلك الحديث الاحخ الذي يرويه النساتي عن حميد عن انس انه   طاف علي نسات شسل واحد افي رواية قتادة عن انس (كان رسول الله  يطوف علي انه بغسسل واحد) ولا خلاف في هذا، وانما اختلف هل يلزم ) ص ريحا، تحريف ( ) بسلمي حادمة الرسول   تهدت حيدر، وكابت قابلة هاطعة وهي التي عسلتها مع اوحها الامام علي روت عدة احاديث، طرقات ابن سحد، ح ، ص ، الابستيهاي اج ، ص  رقم ، و الوافي، ح ، ص  رقم 



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومد النفوس الواطء الوضوء عند ارادته المعاودة ام لا فقالت الجماع لا وضوء عليه، وروي عمر بن الخطاب وابنه  رض  انهما الز الوضوء وضوء الصلاة، ويذلك قال عطاء، وقال احمد ين حف استححب له ان يتوضما فان لم يفعل فلا شيع ) وسبب الخلاف بينهم قوله  ة  (اذا اتي احدكم اهله تم اراد ان يعود فليتوضا) لفمن حمل ذلك علي الوضوء الشرعي اوجب علي الواطء الموص  وضوء الصلاة  ومن ححمل ذلك علي الوضوء اللغوي اوحي عا ال القرج، واستحب له وضوء الصلاة مراعاة للخلاف()، وبعم كان ذلك في امراة واحدة او امراتين فاكثر.
 ) عياض في (الشفاء) عن طاوس قال اعطي ريسول الله   قوة اربعين رجلا في الجماع) قال ومثله عن صفوان بن سليم().
 وفي حديث اخر. (اتاني جبريل    بقطعة فاكلتها، فاعطيت اربعين رجلا في الجماع).
 البخاري عن ابن عباس رض  قال: (افضل هذه الامة اكث نماع اقال عياض في الشفاء. يعني بذلك النبي  ) قال الخطابي في يعض تواليفه ما معناه ان اللسه اختار لنبيه  ة  من الامور افضلها، وجمع له  صحيع مسلم، ح، ص  ) العبارة ساقحلة ص ر  الشهاء، ح ، ص  () ص سالم ) 



../kraken_local/image.txt
 اجامع لذكر الحماع. وذكر اسماء التكاح الفضاءل التي يزداد بها في نفوس العرب جلالة وضخامة، وكانت العرب تتفاخر بقوة النكاح، وكان النبي   من قوة البنية واعتدال المزاج() علي ما شهدت به الاخبار، ومن هو بهذه الحرفة امن كمال الخلقة كانت دواعي هذا الباب اغلب عليه فابيح له الزيادة اعلي اربع، ومنع غيره من امته من ذلك خوفا الا يعدلوا فيهن، ولا اقوموا بحقوقهن، وذلك مامون منه  اقال: ولما لم يكن للاماء من الحق والتسوية والعدل ما للحراش ابيح للاماء جميعا ان يملكوا منهن ما شاعوا، وهذا كلام عال. نفيس ووقد قدمذا تحن الكلام علي قوله() (افضل هذه الامة اكثرهم نساء)  عياض في (الشفاء) عن اين عباس قال: كان في ظهر سليمان    ماء ماءة رجل، وكانت له ثلاتمات امراة وثلاثماءة سرية.
 قال: وحكي النقاش : كانت له سبعماءة امراة وتلاتماءة سرية ال. وكان لداود ع  عيلي زهده واله من عمل يده تسع تسعون امراة وتمت بنزويجه اوريا() ماءة امراة اقال: وقد تبه علي ذلك الكتاب العزيز بقسوله تعالي.ان هذا اخي اله تسع وتسعون نعجة [ص:  ) مسلم عن ايي هريرة  رض  قال. قال رسول الله
 (قال سليمان بن داود  عليه السلام  لاطوفن الليلة علي سبعين () المزاح، تحريف () انطر الهقرة[ (. الشهاء، ح ، ص  () اوريا كاست امراة وريره وهو م اصل حثي، وكان قاءدا في حيش داود وهي التي ولدت لهه  اس ليصا. وانظر العفوان في الاحدراز من مكاءد النسوان، ص   صحيح مسلم، ج، ص وابطر الحدوان، ص  



../kraken_local/image.txt
 قه الحروس وصقه النفوس امراة كلهن ياتين بغلام يجاهد في سبيل الله تعالي، فقال له صاحيه او الملك: قل ان شاء الله، فتسي ولم يقل فلم تحمل منهن الا واحدة اجاعت بتمق غلام، فقال رسول الله  : لو قال ان شاء الله لم يحنث، وكان له دركا لحاجته)().
 اوفي رواية (لاطوفن علي ستين امراة) ، وفي رواية (علي تسعين) افي بعض روايات البخاري علي ماءة امراة، وهذه الروايات ليست اتعارضة فانه ليس في اثبات القليل نفي للكثير.
 ) قال جعفر بن محمد : ثلاثة من اخلاق الانبياء. التنطف والتطيب والنساء ثم ذكر سليمان   فقال : كانت له الف امراة في صر واحد سبعماءة سرية، وتلاتماءة زوجة()، فقيل له: يا ابن سول الله: كيف كان يقدر عسلي جميعهن؟ فقال. جعل الله فيه قوة اع واربعين رجلا، وجعل ذلك لنبينا محمد   قيل لسه فعلي فامسك، كانه ابستحيا من ذكره لابوته ولمكان فاطمة  ع  ) الجاحظ في (البيان) عن عبد الله بن الحسن قال قال علي ر  صنا بفصاحه وبسماحة وصباحة وحظوة عند النساء.
 ) وقال في وصيته لولده يني لا تطل الخلوة مع النساء فيمللتك، وتعللهن، واستيق من قفسسك يقية فمان امساحك عنهن، وانت ذو انتتمار خير من ان يقعن نك علي انكسا  ) وانتيد بعضهم لعلي بن ابي طالب  رض  () العبارة احلت بها س () () قارن بالهقرة [  الييان والتديي، ح ، ص ، ومثر الدر، ج ، ص .
  اللسان (قصر) ، الامتاع والمءاسة، ح، ص  



../kraken_local/image.txt
 اجامع لذكر الجماع.. ودكر اسماء النكاح الح من كانت له قوصره ياعل منهاعل يوم مر القوصرة. اناء يجعل فيه التمر اقال ابن السيد في (الاقتضاب) . هو كناية عن المراة ) ومثله: افلح من كان له مزخة يزخها تع ينام الفق الزخ: النكاح، يقال: زخ المراة يزخها، والفخة: نومة فيها فحيح ي صصوت.
 اقال بعضهم حكم علي  رض  في هذا الرجن، وهو المرة الواحدة اين اليوم والليلة، هو القدر المتوسط في هذا الباب، وهو اعدل الاتياء، واقله ما حكم به عمر بن الخطاب() رض  وهو المرة الواحدة في كل طهر ولا حد لاكثره وانما هو بحسسب المزاج والقدرة.
  عبد الملك بن حبيب عن عمر  رض  قال اسب المراة المسلمة ان ياتيها زوجها في كل طهر مرة، وذكر ذك في حديث رفعه الي النبي   قال يكفي المراة المءمنة الوقعة في الشهر) .
 ) قال محمد بن يحيي ين حسان عاتبت جدتي جدي في قلة الباه فقال لها: بيني وبينك قضاء عمر ابن الخطاب. قالت. وما قضاء عمر اقال. قضي ان الرجل اذا اتي امراته في كل طهر مرة فقد ادي لها قها في ذلك، فقالت له  اللسان (محح) ، فرق فطرب، ص  ، التقفية، ص ، والامتاع والمءاسسة، ج ،.
  () ابطر الهقرة [  العقد ح ، ص ، الشريتي، ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة النقوس او كل الناس ترك قضماء عمر بن الخطاب، ولم ياخذ به غيري وضيرك" ] ابو الفرج في (الاغاني) قال اعزل معاوية مروان بن الحكم عن الحجان فعاتيه مروان في ذلك فقال له : عزلتك لكراهتك زياد، ولان  رملة  ابنتي  اتتك تستعدي اعلي زوجها عمرو بن عثمان قلم تعدها، فقال له مروان: اما كراهتي ازياد فان جميع بني امية كرهوه، ثم جعل الله لنا في ذلك الكره خيرا واما استعداء رملة علي عمرو() فوالله انه لياتي علي سنة او اكتر ووعندي بينت عتمان فلم اكتبف لها تويا()، فعرض لمعاوية بان رملة اذما استعدت علي عمرو طلبا للنكاح، ففضب معاوية من كلامه واغلظ اله في الجواب وفي الخبر طول ) الزبير في (الموفقيات) () قال ان لابن ابي عتيق جارية فارهة تقبل وتدير، وكان الفتيان بعونها، فجاء ابن ابي عنيق ذات يوم ليدخل منزله فوجد مقابل الباب فتيين فقال لاحدهما كم تجامع يا ابن اخي قال. واحدا ووبعا لم افعلا فقال للاخر كم تجامع، فقال عشرين في اليوم فقال الاول اياك ان تمر علي منزلي، وقال للاخر اما انت فاقبل وادبر متي تتا ايد ابن ابي عنيق ان من قال: اجامع كل يوم عشرين لا يعرف النكاح حقيقة ، ولو عرف حقيقته لم يقل ما قال، واما الاخر فهو قول ارف مجرب قلدلك ابعده وزجره عن القرب من داره.
 ] الاعابي: ح ، ص  ) ص عمر: تحريف ) س شيءا ( () لم احده في الاحبار الموهقيات 



../kraken_local/image.txt
 اامع لذكر الجماع . وذكر اسماء النكاح  ] ابو الفرج في (الاغاني) عن عباد السدي قال: اررت بمنزل من منازل طريق مكة يقال له النباج فاذ اكتاب عسلي ااتط هنالك فقراته فاذا فيه : النيك اربعة: الاول شهوة، والتاني لذة ووالثالث دواء، والرابع داء، وجر الي ايرين احوج من اير الي حرين وكتبت (دنانير)() مولاة البرامكة بخطها.
 ) ومثل هذا ما حكاه اليعقوبي قال: اوجهت الي باب حمدونة ابنة الرشيد فخرجت دقاق()  مولاتها اوفي يدها مروحة مكتوب عليها في الوجه الاول: الجر احوج الي ايرين امن الاير الي حرين.
 اوفي الوجه الشاني من المروحة: ان الرحي احوج الي بغلين من البغل الي رحيين ) ولبعض اهل() عصرتا في هذا المعني() ابيات، رايت ان سيب لما احببنه منبرع ذهب منك الحصر وهو مشبر هو المتعة الحلمي لمن يتمن فهذلك محض النصبح ان كنت تسع اثبتها في هذا المكان الا من اللذات فالدهر طتع ولا تقطع الاوقات في غير لذة وما لذة الدنيا بسوي النيك وحد فلا تشل من تهوي من النيك ليلة   ) الاغاني، ج ، ص  [عن عباد البشري] معجع البلدان [ساح]، الوافي ج، ص  () دبابير جارية كانت تجيد العساء والشعر، اخدت عن الاكاسر القيان ، ص   الالغاسي ج ، ص ، الوافي، ج ، ص  ، ونهاية الارب، ح ، ص .
  هصاصرات الراغب، ح ، ص ، الاغاني، ح ، ص ، والسوافي ح ، ص ) وقاق معنية اشتهرت بالظرف والفتوة تروحت عدة رجال هماتوا وورتتهم، الاغابي  ح ، ص  [ ()م شعرا () الكلمة لا وحود لها في س



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنة النقوس ولا تقتنع مصن نحت بواحد فما لامرء في واحد منقن ال فما الحق الا اتفان لا بد منهما هما اعدل الاشياء والحق يتبع وان نكت في بعض الليالي تلاتة هذاك اببساط في المني وتوسع ان كنت تشتتي من حبيبك عتبة قاربعسة تم السزيادة تمن ] قال الغزالي في (الاحياء).
 كان عبد الله بين عمر() شديد الكاح، وكان يفطر من الصوم علي الجماع، وربما جامع قبل ان يصلي المعرب تم يغتسل ويصلي قال. وقد جامع ليلة تلاتة من جواريه في ليلة من شهر رمصان قيها بين المغرب وعشاء الاخرة ) وحكي التيفاتي في (قادمة الجناح) ان بافعا مولاه كان كذلك، وانه كانت له جارية تسسي (كوكب الصبح) ، فكانت تفر منه الكترة جماعه قال. وكان عبد الله ين زمعة(  صهر رسسول الله   من اخير قربيش صلاحا وعهافا، وكان لا يستطيع الصبر عن النكاح في ووقت من الاوقات ليلا ونهارا، فتجب لاجل ذلك حضور مشاهد قريش ووحضور المساجد وبدي له مسحدا بداره، وكان يتزوح المران فلا اكت عنده الا اياما يسيرة حتي تفر الي اهلها، فقالت امراة من اهل ولدت له.
 ) ) ر حمار، تحريف  () حبد الله ن رمقة كان م اتراف قومه، قتل عدد من ابسانه يوم الحرة الابستحاب ح ، ص   رقم  الاصانة، ح ، ص  رقم ، والوافي ، ص  رقم 



../kraken_local/image.txt
 اامع لذكر الجماع. . وذكر اسماء التكاح ) ابو الفرج في (الاغاني) عن الشعبي قال: اشتاق النعمان بن بشير() صاحب رسول الله  الي سماع الغذاء وهو بالمدينة فتوجه الي منزل عزة الميلاء فسععها، ولما خرج اعترضته امراة تشكو اليه كثرة غشيان زوجها لها، فقال لها النعمان.
 الالقضين بينكما بقضية لا ترد علي ان الله احل له اربعا من النساع فلزمك منه اربع مواقع مرتان بالليل ومرتان بالنهار كذا جاءت هذه الحكاية، ولا اعرف لهذا الاستدلال وجها، واذاا ااباح الله للرجل اربعا من الزوجات فمن اين يءخذ من ذلك ان له ان اطا الزوجة الواحدة بين اليوم والليلة اربع مرات؟ وانما الممستحسن.
 في هذا فقه كعب بن سور في القة التي قدمنا نكرها في ياب معاشرة النسساء) ().
 ) ذكر ابو الفرج ايضا في الكتاب المذكور قال: الما تزوج عمر بن عبيد الله بن معمر() عاءشة بنت طلحة حمل اليها الف الف درهع(). خمسعاءة الف درهم مهرا وخمسصاءة الف ارهم هدية، وقال لمولاتها . لك الف درهم ان دخلت بها الليلة، وامر االمال فحمل الي عانشة وغطي بالتياب فخرجت عاءشة فرات فاستكثرته وظنته فرتا او تيابا، فسالت مولاتها فاعلمتها انه مال فاستكثرته وتبسعت، فقالت لها مولاتها: ما جزاء من حمل هذا ان ايت وحده فقالت لها هو كذلك ولكن لا يجوز دخوله الا بعد ان ااتهيا له واتزين، فقالت لها: والله ان وجهك لاحسن من كل زينة، ولا [] الاعاني، ح ، ص () البعمان بن بتير تاعر، له صحة، عمر الي حلاهة مروان ب الحكم، وكان يتولي حمص الاعاني ح ، ص  ، وطبقات اب سحد ، ج ، ص   () تطر العقرة []  الاغاني، ح ، ص  ) ص عصر: نحريف () ر الف درهم



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومنعة النقوس ل تحتاجين الي شء من حلي وطيب الا وهو عنسدك، واكبت علي رجليها اقبلهما، وتطلب منها ان يكون دحوله بها تلك الليلة فقالت لها ويحك ايف يكون هذا بهذه السرعة، فصبدقتها الخبر واعلمتها يما جعل لها اععر بن عبيد الله من المال فامرتها ان تاذن له فسار اليها من ليلته وادني منه طعام فاكله حتي اعري الخوان() منه، تم سال عن المتوضا فاخبرته، فقام فتوضا وصلي فاطال الصلاة تم قام اليها اسبل السستر وعانقها وضعها اليه، وما زال يفتح فاها ويترشقهلا ويقبلها برهة تم قام فوطنها واحدا، وتحدث معها ساعة، ومد يد اليها ففعل متل ذلك، ووطءها تانيا، وما زال هذا شمانه يحادتها وويضاحكها ويقبلها ويطءها الي ان اكمل سيعا في ليلته، تم قام فدخل المتوضا وخرح منه فدخل الحما قالت مولاتها فلما خرح وققت علي راسه وقلت . لله درك! فمتلك ازوج النساء، فقال: وكيف ذلك فقلت له . لقد عددت لك في ليلة البارحة سمبعة، واحدا بعد واحد اولقد تفيت الغليل فضحك عمر بن عبيد الله، وضحكت عاتشة، ولم اكن عند عاءشة في ازواجها احظي منه، وكان ينال منها ما يشماع فوا دون مناكرة، وكانت قبله عند مصعب () هلم يكن يطمع منها في اء الا بعد شدة وتحيل وودكر الزيير() غير ما تقدم ان عمر بن عبيد الله لما ابتني بها قال الها لاقتلنك الليلة فلم يصع الا واحدا، قلما اصبح حركته وقالت اله قم يا قتال ثم قالت () اعري الخوان مسح الصح كل ) مصعب هو محع س الربير ، لاحط العقرة ( ) وقلها ( () الربير س بكار القرتي، قاصي مكة ( ه) راوية وعالم بالسب والاحبار له مءلعات يرة مها (بسب قريت)، (الموهقيات)، (الامالي) وعير دلل ناري سفداد، ح، اص  رقم ، وقيات الاعيان، ح ، ص ، والواقي ، ح ، ص   رقع  



../kraken_local/image.txt
 اامع لذكر الجماع وذكر امسماء المنكاح د رايفاك فلم تحل لنا وبلوناك قلم فرض القم اقال ابو الفرج وهذا تحامل من الزيير وعصبية، والخبر في رضاها عمر وميلها اليه غير ما حكاه الزبير مما هو معلوم متهور انهي ما ذكره (ابو الفرج).
  وقد ذكر صاحب (نتر الدر) ان هذه القضية انما جرت لعايشة مع مصعب  ابن عبد المءمن في (شرح المقامات) قال ووقع اعشي همدان اسيرا عند الديلم فعشقته ابنة العلج الذي هو ااير عند ابيها، فامكنته من نقسها فواقعها سبعا، فلما اصبح قالت ايا معشر المسلمين اهكذا تفعلون بنساءكم؟ فقال لها: نعم، فقالت له اب ا نصرتم! تم قالت له ارايت ان خلصتك اكنت تصطقيني لنفسك فقال لها: نعم، فعاهدها علي ذلسك، فحلت قيوده، واحذت به طريقا رفها حني خلصا، فقال في ذلك بعض الشعراع فمن كان يفديه من الابر ماله فهعدان يفديها القداة ايوره  الاصمعي كان بالبصرة امراة جميلة، فتنافس الناس في زواجها، فتزوجها شاب معدم، فاقام معها مدة يوفيها كل ليلة خمسا ربع ثم ثلث ثم ثني ثم صار الي واحد كل ليلة، فلما رات مداومته اعلي واحد قالت في نفسها قد كان فيمن خطبني من المياسير() من لا اصر عن واحد كل ليلة، فاعتلت عليه وغاضبته وسارت الي منزل اابيها فوصل اليها الفتي وجعل يستعطفها فقالت له. قد كنت واشارت اليه باصابعها الخمس  وكنت عناك راضية، تم قبتت اصيف   متر الدر، ح ، ص   الاعاسي، ح ، ص ، والشريتي، ج ، ص .
 [) ) المياسير الاترياء



../kraken_local/image.txt
  الحروس ومق* النقويس وقالت: ولم يكن بك اذ ذاك باس، ثم قبضت اصبعا اخر وقالت: ولكنك تغيرت، تم قبضت اصبعا ثالثا وقالت: فلو اقمت علي ذلك لم اغاضبك، فاشار الفتي الي سبابته وقال: لا يكلف الله نفسا الا وسعها  الخطابي في (غريب الحديث) عن ابي سعيد الخدري قال: (قال لنا رسول الله  : نهي عن السباع) اقال الخطابي حاكيا عن بعضهم. السباع: كثرة الجماع() .
 ووهذا تاويل غريب، وقد تقدم ذكر هذا الحديث قبل هت ()، وان المراد بالسباع فيه المفاخرة بالجماع وافشاء الرجل كل ما يجري اينه وبين زوجه فيه وهو الصواب في تاويل هذا الحديث والله اعلم  ابو الفرج في (الاغاني) قال) كانت (اياد) تفخر علي العرب فتقول منا اجود الناس، ومذا اشعر الناس ومنا انكح الناس ريدون باجود الناس كعب بن مام وباشعر الناس. ابا داود.
 وبانكح الناس: ابن الغن اقالوا. كان (ابن الغز) اذا انعظ احتكت الفصال() بايره وكانت امراة تستصفر ايور الرجال فجامعها (ابن الغز) المذكو افلما اولجه فيها قالت: يا معشر (اياد) ابالركب تجامعون النمساء ( قال الجاحظ في بعض تواليفه . وقد ذكر الشاعر (اين الغز) هذا وافتخر به فقال يذكر ايادا: [] () ر الوقاع () الفقرة [] ( الاغاني، ح ، ص   ، والدرة الفاخرة، ح ، ص  ) العصال حمع الفصيل وهو ولد الباقة ادا هصل عن امه [) 



../kraken_local/image.txt
 اجامع لدكر الجماع وذكر اسماء النكاح ولا مثل ما كان ابن الغز يصنع فيراب تتمق الفرج وهو موسسع( اولاك الاولي كان ابن الغز منهم ع صلعاء الجبين منوف ) قال وكانت ام المنذر بن الجارود واخته لابيه عند رجل وواحد، فعيره بعض الناس بذلك، فقال: ما بالحلال من باس، فقال الفرزدق: اللا الله هذا من خلال. ومن يقل سوي ذاك لاقاها باير ابن العن  قال ابو عبيدة كان امرء القيس بن حجر مفركا عند النساء  اي مبفخا، قسسال جدته ام جندب عن سبب ذلك، فقالت اله: انت تقيل الصدر، خقيف العجز سريع الاراقة، بطء الاقاقة اعني انه بينزل سريعا، ويستلقي فلا يقوم الا بعد شدة طويلة فلدلك كرهته.
 ووييسي السريع الانزال في اللغة: الرذوج  بالراء المهملة والذال المعجمة والجيم  وويقال. الزملق  بتشديد الزاي  وهي مضمومة  وبتشديد الميم وهي مفتوحة وكسر اللام ووقيل ان امرا القيس ارضعته في صغره كلبة فكان ريحها يوجد اذا عرق.
 ) وكان الاضبط بن قريع مفركا، وكان شجاعا، وكان اذا القي الحرب تقدم امام الصف ويقول: انا السذي تفركه حلاءيه الا فتسي معشق انازله  ) ص سطح  عيون الاخار، ح، ص   الاعاني، ح ، ص  اصص ترجمته] () المهرك الدي تعصه روحت



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومسعة النقوس  قال ابو الفرج في كتاب (الاغاني) اجتمع نساء الاضبط ادات يوم فنحدنن فيما بينهن عن سبب كراهتهن للاضط، فاجمع كل انهن علي انه بارد الكعرة، وكان معهن امراة من غيره فقالت لهن.
 افتعجز احداكن اذا كانت ليلتها ان تسخن كمرته قبل ان ياتيها اوكان الاصبط واقفا يسعع كلامهن()، فقال ونادي ايا لعوف قبادر اليه قومه من كل جانب ومكان فقال لهم اوصيكم اتسخين الكمرة، فيانه لا حظوة لبارد الكعرة عند النساء، هقالوا تبا الكا الهذا دعوتنا، وانصرفوا وهم يضحكو() ) قال ابو عبيد البكري في كتاب (اللالي) كانت العرب تقول: ان اولاد الموطوءة ليلا انجب من اولاد الموطوءة نهارا، وكانوا يزعمون ان المراة اذا وطءت اخر الليل في اول الطهر واول النهر لم يخطيع انجابها قال والي هذا اشار الشاعر بقوله().
 علت للهلال في قبل الطقر وقد لاح للصباح يتب ) وقال ابن السيد في (تترحه لتعر ابي العلاء) عند قوله.
 اني لمتر ماسن اخر ليلة وان عز مال هالقوع ترا فقال اراد بقوله بابن اخرليلة ان امه حملت به في اخر ليلة من اهرها حين استقبلت الحيض، وذلك مذموم من فعل الناكح ومفسد الولد ان يحمل به في اول طهرها فيجء الولد محكم البدية صحبيح الجبلة  الاعامي، ح ، ص  ) الكلمات الاحيرة عير موحوده في س () العبارة الاحيرة لا وحود لها في الاعاي  سعط اللالي، ص  () عيون الاخمار. ح، ص 



../kraken_local/image.txt
 اجامع لمذكر الجماع.. وذكر اسماء النكاح ) قال ابن قتيبة في (ادب الكاتب) : ويقال للمراة اذا حملت وهي حايض قد حملت سهوا قال غيره. ويقال ايخا في مثل ذلك قد حملت وضيعا  بضم الواو  وتضعا  بضيم التاء الصحيحة المثناة.
 ) قال ابو عبيد : قالت امراة من العرب  وقال يعقوب بن السكيت هي ام تابط شرا  ما حملته وضعا، ولا وضبعته يتنا، ولا ارضعته غيلا فالوضع ما ذكرتا: اليتين: ان يخرج رجلا الجنين قبل راسه، وذلك انه يكون في البطن، فاذا اراد ان يخرج انقلب فخرج راسمه قبل اجليه، فاذا خرج رجلاه قبل راسه فذلك اليتن وهو مذموم. والغيل والغيلة ان ترضعه امه وهي حامل، وهو مضر للولد.
 ) وفي بعض الاحاديث (لا تقتلوا اولادكم سرا، فان الغيل يدرك الفارس، فيدعثره عن فرسه) ().
 ) وفي (الصحيح) لقد هممت ان انهي عن الغيلة تم ذكرت ان فارس والروم اصنعون ذلك فلا يضر باولادهم شء) () قال (البكري) . وكانوا يقولون . اذا حملت المراة وهي فزعة  وجاعت بغلام، جاعت به لا يطاق  ادب الكاتب، ص ) خلق الانسان، لتابت، ص ، والعقد، ج ، ص   ابو داود، ص ، وشرح السنة، ج ، ص  ) يدعثره يوقع  صحيع مسلم، ح ، ص   سعط اللالي، ص 



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومنعة النقوس وذكر (الجاحظ) ان حالة الفزع والارتياع للعراة من الد احوال الجماع، قال كذلك مجامعتها بعد الاعياء والحركة الشديد، ويعد انفصمال التهر الخامس من حملها الي دخول السبايع، وفي استقبالها الطهر امن النقاس.
 انهي كلام (الجاحظ) ) ومما انشده (الاصمعي) قال قال ابو كبير الهذلي في د من الفتيان غير هفل ك التطاق فعاش غير متقل( رها وعقد نطاقها لم يحلسل ( هدا اذا ما بام ليل الهوجل( وفسان مرضعة وداع مقضل ( الاشارة الي بعض ما تقدم ولقد سريت علي الفللام بصفتتم من حملن به وشت عواقد ملت به في ليلة مزءدة اتت به خوتت الفءاد مبطيا ومرار من كل غر حيضة المغشم الذي يغتتم الناس اي يلمه المهبل الكتير اللحم الضتم، وكان ابو عبيد ينصب مزود، اوالاصمعي يحرها فجعل الزود وهو الخوف لليلة مالغة والمبطن: الخميص البطن، السهد. اليقظان، والهوجل التقيل.
 قال عيسي بن عمر انتيدت حيربن حبيب قوله. ممن حملن به البيت، فقال.
 قاتله الله تغشمرها قبل ان تحل نطاقها  الحماسة، ح، ص  رقم  . ديوان الحماسة، ص  رقم  ، وبممعط اللالي ص  () الحماسة هست () الرءد العرع والحوف (ولاحط تفسير المءلف) () حوش الهءاد دكية ) عدر حيصة رقايا حيص 



../kraken_local/image.txt
 وذكر اسماء النكاح اامع لذكر الجماع يما بخيص به الانسان من ضروب النكاح  مذقول من (فقه اللغة) لابي منصسور التعالبي  رح وواريسل ابو منصور اكثر الفاظ هذا مهملة، غير مضبوطة، فماوجب ذكك اقوع التصحيف فيها كتيرا من نسخة الكتاب، ورواتها فاحتجنا نحن الها هذا الي ضبطها بعد ان حققناها من اصول اللفة.
 اقال ابو منصور: لعل اسماء النكاح تبلغ ماءة كلمة عن تقات الاتمة بعضها اسسلي، وبعضسها مكني، وساكتب لك من تقصيل انواع واحواله ما هو شرط الكتاب. المحت بالحاء المهملة والتاء المثتاة ووالمسح() بالسين والحاء المهملتين الشديد النكاح عن (ابي عمرو) والدعظ() بالدال والعين المهملتين والظاء المعجمة، والزعب يفت الزاي المشدودة والعين المهملة والباء الموحدة: الاستيعاب في النكاح اعن (الليث) عن (الخليل)، والدعس والعرد وجميع حروف اللفظتين امهملة. النكاح بشدة وعنف عن (ابن دريد)، الهك والهق الاجهاد ابتدة النكاح عن (ابن الاعرابي) . الوصاع() بكسر الواو وبالصاد ووبالعين المهملتين ان يحاكي العصفور في كثرة السفاد() عن (ابي اسعيد الضرير). السغم بالسين المهملة والغين المعجمة ان يدخل الادخالة ثم يخرج ولا يحب ان ينزل عن (النضر بن شميل)، الخوق افتح الخاء المعجمة واسكان الواو والقاف المثناة ان يباضسع الرجل الجارية فيستمع للمخاطبة صوت وازيز عند دخول الذكر وخروجه() وويقال لذلك الصوت خاق باق عن (تعلب) عن (ابن الاعرابي) ، الدحن   هقء اللعة، ص    ) ص المسسح تحريف ) ر الدعص، تحريف ) ص الوصع، حطا ) السفاد النكاح ) العبارة ساقطة ص م



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة النقوس ابالدال والحاء المهملتين والزاي المعجمة كثرة النكاح، الهزج مكرر ابالزاي والجيم المعجمتين، الفهر بالفاء والراء ان ينكح الرجل الجارية في ييت والاخري نسعع حسسه، وقد جاء النهي عن ذلك، والافهار ذلك ان يبتدء الفعل مع واحدة وينزل مع اخري عن تعلب اللليص بيالدال والصاد المهملتين هو النكاح خارج القرج عن (ابن ععرو)، الاكسال() ان يدرك الناكح فتور قلا ينزل، الخفخقة  االخاءات المعجمة والقافات مطاولسة الانزال عن (شمر)، الغيل ان احها وهي ترضع عن (ابي عبيدة)، الشرح ان يطاها وهي اتلقية علي قفاها، الحارقة بالحاء المهملة والقافب ان ياتيها علي ارف وهي علي جنيها، وسياني في بيان هذه اللفظية مزيد بيان ان تاء الله بعد هد ا().
 انتهي ما نقل من كتاب (ابي منصور) وكما ان اسماء النكاح تبلغ علي ما ذكرنا ماءة اسم فكذا الاحكام الناشتة عنه لعلها تبلة ثلاثماءة حكم، وقد جمعها الناس بناء علي قول اي زيد في (الرسالة) ، ومغيب الحشفة في الفرج يوجب كذا ويوجب كذا، فاستدركوا وزادوا والفوا فاجادوا.
 اولابي الفضل بن زوقون() في ذلك وضع مختصر، وكان شيختا الامام ابو علي عمر بن محمد بن علوان الهذلي  رح  قد الف في اذلك تاليفا تهاداه الناس واستغريوه، جمع فيه ما قال غيره واستدرك اكاما كتيرة استخرجها بكترة اطلاعه وقوة استطلاعه وتيحره في العلم واتساعه، وكان يزعم انه لا يكاد يوجد حكم ينتمذ عن كتابه كنت حين قرات التاليف المذكور عليه في شهر ذي القعدة سنة تنتين () الاكساك في ر: تحريف () ابطر العقرة [)، ) اس ررقون محمدس سعيد س احمد الاصاري (   ه) فقيه مالكي: عارف االحديث ولد في متريت واستقر باتيلية، ومات بها قال الدهسي كا مسند الاسدلس في وقته التحماة لامن الابار، ص  والاعلام، ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 اجامع لذكر الجماع . وذكر اسماء النكاح ووسبعماءة رايته قد اغفل احكاما كثيرة حملني ست الحداتة  اذ ذاك وحب الظهور  علي ان وضعت فيها جزءا انتهت الاحكام المستدركة لفيه الي خمسين حكما واتسسعت فيه في ذكر الخلاف وبسط التعليل افجاء بحمد الله تاليفا مستقلا وعرضته عليه فعظمه غخاية التعظيم ووتلا قوله  سبحانه وتعالي وفوق كل ذي علم عليم.
 كانت وفاة شيخنسا المذكور في الرابع من شعيان سنة عشر وسيععاته



../kraken_local/image.txt
 الرهز في الجماع ) الرهز والارتهاز كناية عن حركات واصوات والفاظ تصدر ان المتناححين في اثناء فعلهما مما تعظم بها لذتهما وتتقوي هونهما.
  قال ابن ذكوان. لم اسمع في الكناية عن الرهز باحسن امن قول الشاعر().
 وانت امامة ما تعلمسين قضلست النساء بضيق وت ويعتبني منك عند القماع تياة الكلام وموت المفل ) ابو الفرج في (الاغاني) عن المداءني عن فلانة() قالت.
 كنت عند عاءشة بنت طلحة فقيل قد جاء عمر بن عبيد الله يعني وجها، قالت . فتنحيت ودخل، فكنت اسعع كلامهما فسلاعبها مرة تم وقع عليها فشخرت ونخرت وانت بالعياتب من الرهن، وانا اسعع فلما خرج؛ قلت لها: انت في نفسك وشرفك ومروعتك وموضعك تفعلين الهذا؟ قالت انا نستهب() لهذه الفحول بكل ما نقدر عليه وبكل ما  العقد، ح ، ص ، حلية المحاضرة، ح ، ص . والحصامة المصرية، ج   ) ص البامعة  الاعاسي، ح ، ص  وقار بالهقرة [ () الاعابي امراة () الاعابي بتتهي



../kraken_local/image.txt
 فة العروس ومتعة النقوبس اركها، فما الذي انكرتيه من ذلك" قلت احب ان يكون ذلك ليلاا قالت انه يكون ليلا هذا واعظم مذه، ولكنه حين يراني تتحرك شهوت هيج فيمد يده الي فاطاوعه فيكون ما ترين، فقلت. يا عاءشة لقد اوتي عمر منك ما لم يءته احد من ازواجك.
  صاحب كتاب (نتر الدر): لما زفت عاءشة بنت طلحة الي جها معب بن الزيير سمعت امراة بينها وبينه وهو يجامعها اخيرا وغطيطا في الجماع لم تسمع متله، فقالت لها في ذلك فقالت الها عاءشة ان الخيل لا تشرب الا بالصفير انهي ما ذكره صاحب (نثر الدر).
 ) واخذ الشاعر هذا المعني ونقله الي باب اخر فقال(): ارضا بالكبير وبسالسغبر وخذها من بدي قصر من لا تتترب بلا طرب قاني رايت الخيل تترب بالصقي ) وقال ابن عقيبة() يخاطب اسماء بن خارجة حين زوج ابنته هندا من عبيد الله بن زياد.
 راك الله يا اسعاء خيرا لقد ارضيت فيتلة الامير ادع قد يقوخ المسك منه عنليم متل كركرة النعي اذا دفسع الامير الاير فيه سصحت له ازيزا كالصري قد زوجتها حسناء بكرا تجسد الرهنمن قوق الستي ووكان عبيد الله بن زياد ابا عذرها()، وكانت شديدة المحبة له، ولما ( رسساءل الياحظ ح، ص  . العقد، ح ، ص ، متر الدر، ح، ص .
 اقاءق الاترنح، ص ، والاعاسي، ح ، ص   شقاءق الاترنح، ص.
 () اضاهة م ص  مر بيتان من هده القطعة (رقم ) مع التحريع ) ص وب عقية وسق ان ورد ستكل احرفي الفقرة () () القيشلة الدكر ) ابو عدرها اي اول ص افتصها ومر ترحها في الهقرة [  



../kraken_local/image.txt
 الرهز في الجماع اقل جزعت عليه جزعا شديدا وقالت : اني لاشتاق الي القيامة لاري وجه عبيد الله بن زيادا يقال ان عمرو بن حريت ومحمد بن الاشعث ومحمد بن ععي اجتمعوا بابي اسعاء فعانبوه علي تزويجه ابنته لعبيد الله بن زياد وقالوا له: خطب اليك وليس له عليك سلطان قبادرت لاجايته، فقال القد كان ما كان. قال: وبلغ الخبر عبيد الله() بن زياد فلما استعمل اعيد الله بن زياد عل الكوفة تزوج عاتشة بنت محمد بن الاشعث ووج اخاه مسلم بن زياد بنت عمرو بن حريث، وزوج اخاه عيد الله ت محعد بن عصب اقال ابن عباس فاجتمعوا والله كلهم في اللءما ) ابو الريحان في كتابه المسمي ب (الجماهر) قال.
 كان المتوكل مشتهرا بالنساء، وكان ربما يجامع ويشتاق الي المعاودة فيجد اعضاءه قد ضعفت عن حركات الرهز، قال فجعل له اوض قد ملء من الزتبق وبسطت عليه الفرش، فكان يجامع عليه كان الزءبق يحركه دون ان يستعمل الحركة قال فاستلذ لذك ووسال عن معدنه فقيل هو بالشيز()  من اذربيجان  فوجه الي امدون النديع() ليوجه له بكل ما يتحصل منه، وكتب له منشور ابولاية الشيز، فقال حمدون: ولاية الشيزغزل والعزل عنها ولايه ولني القنل عنسها ان كنت بي ذا عناي ) ص عبدالله، تحريف  الجماهر، ص ، معبم البلدان [تيرا، ح، ص ، والسوافي، ح ص  ) الشير مدية نجمع معادن الذفب ومعادن القحة والححارة وعيرها معحم العلدا [شير] () حمدون حمدو س اسماعيل النديم ( ه) كان راوية للاحسار والاشعار نديما الحلهاء فعار القلوب، ص ، الواني، ح ، ص  رقم، والاعلام، ح 



../kraken_local/image.txt
 فة العروس ومن النفوس ولم يزل يرغب في العزل الي ان عزل واعفي من الولاية ( الابي في (نثر الدر) () قال. عرضت علي المتوكل جارية فقال لها ما تحسنين فقالت عشرين فنا من الرهن، فاشتراها.
 () وانشد البكري في (اللالي) لبعضهم افاء الحب تقبيل وضم وجر يالبطون علي النطون رهز تهعل القينان منه واخد يالذوايب والقرون" ) ابن عبد المءمن في (شرح المقامات) قال: اقبل رجل الي علي بن ابي طالب  رض  فقال يا امير المءمنين ان لي امراة كلما غشيتها تقول قتلتني .. قتلتني! فقال له علي رض . اقتلها وعلي انمها (] العتبي قال سمع عقيل بن علفة المري() بنتا له ضحكت شهقت في اخر ضحكة، فساخترط() السيف تم حمل عليها وهو قول رقت اني رجل فروق من شحن اخره نسهيق فادت باخوتها، فحالوا بينها وبينه، وكان عقيل جافيا مفرط الغيرة.
  جلس اعرابي في حلقة يونس بن حبيب فتذ اكروا النساء  شقاءق الاترنح، ص ، متر الدر، ح ، ص ، والبصاءر والذخاءر، ج  ص  رقم  ) ص الدرر  سعط اللالء، ص ، العقد ، ح ، ص ، روصة المحبين، ص ، وشقاءق الالترنح، ص  [باحتلاف في الرواية] () ر  تدرف  الشرينتي، ح ، ص ، والحقد، ح ، ص   اخبار النساع،  () عقيل س علهة المري شاعر، ابطر احباره في الاعاني، ح ، ص  ) اخترط السيف بسحنه م عمد ) تقاءق الاترنمح، ص.
 



../kraken_local/image.txt
 الرهر في الحماع وواضافوا في اوصافهن، فقالوا للاعرايي اي النساء افضل عندك فقال: البيضاء العطرة، اللينة الخفرة()، العظيمة المتاع، الشهية الجماع، التي اذا ضوجعت انت وان تركت حنت. يشير يقوله ان وجعت انت الي رهزها ) وقيل لاعرابي اتعرف الحب" قال: نعم، قيل ما هو" قال: اق الحبيب، ولتم التغر الشنيب، والاخذ من الحديث بنصيب اقيل: ما هكذا نعده فيناا قال فما تعدونه اقال. العشق التبديد والجمع بين الركبة والوريد، ورهز يوقظ النوام، ويوجب اكثر الاتام، فقال: ما هذا فعل ذوي الوداد، وانما فعل طالبي الاولاد.
 ) وسال الاصمعي امراة من بني عذرة فقال لها: انتم اهل العشق: فما العشق عندكم؟ فقالت الغمزة والقبلة والضعة، فما هو دم يا حضري، قال فقلت ان يرفع رجليها ويدفع بجهده بين شفريها، قالت. يا ابن اخي ما هذا بعاشق، انما هو طالب ولد  وقال المامون في هذا المعني فاحسن  وتروي هذه الابيات الحت الا قبلة وغمز كف وعضد او كتب فيها رقي، انفن من نقص العق ن لم يكن ذا حنه فانما يبفي الولة( الحت الا هكذا ان تكح الحن فس الغيره.
 ) ص الحفرة، تحريف  اخبار النساء، ص ، وووضة المحبين، ص  حماسة الظرفاء، ح ، ص ، سعط اللالي، ص ، اخبار المساء، ص  اوضة المحبين، ص ، اشعار اولاد الحاهاء، ص  ، والشريي. ح، ص   والفظرف والتظرفاء، ص .
 () ر هدا



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومتعة النقوس () وقال ابو تمام مخالفا لذلك: وقد قال في نكج المحبة فاسد وكم نكحوا حبا وليس بفاس ) قال محمد بن يحيي المدني سععت عطاء يقول: كان الرجل يحب الفتاة فيطيف بدارها حولا فيفرح اذا راي من اراها، فاذ ا ظفر مذها بمجلس تشاكيا وتناشدا الاشعار، واليوم نشسير اليه فياذا خلا بها قام اليها كانه اشهد علي نكاحها (ابا هريرة) اصمحايه.
 ) وحكي البكري في (اللالي) عن اسحاق بن ايراهيم الموصلي اقال حدتتني ام الهيتم قالت حجمت زييدة في بعض الاعواح()، فلما اتهت الي حمي ضرية() ضربت لها القباب والفساطيط، تم احبت ان اانس بجواري الحي، فامرت بجمعهن اليها، فكنت فيمن دعي، قالت: اقلما صرنا عندها اطعمتنا طعاما خلناه من الجنة، وسقتنا شرايا لوا، مال بنا كل ميل وشربت منه، وجعلت تحدتنا بحديث كقلع الروض، ثم قالت اا تعدون العشق فيكم، فقلنا لها. يحب الفتي الفتاة فيجتمعان ويتتاكيان، ويتباكيان ويتواصفان ما يجدان تم يفترقان. فقالت: ااحيث يريان ام بحيث لا يريان، قلتا: يحيث لا يريان، قالت ما اصنعتن شيءاا قلنا فكيف الامر عندكم يا اهل الحضر" قالت : تكون النظرة فتزرع المحبة()، ثم يتراسلان ويتخاطبان تم يتواعدان فيجتمعان، تم يخرب زيد عمرا  روضة المحيين، ص ، ديوان الحماية، ص ، واخبار النساء، ص    ( المسعط، ص    ) اخلت ص بهده العبارة ) حمي ضرية هو حمي كليب بن واتل، سهل، ارصه صلية ويه كحابت تري ابل الملوك بم العلدان [حمي]، ح ، ص    ) العبارة ساقطة من ر 



../kraken_local/image.txt
 الرهز في الجماع اقالت ام الهيتم فقلت لها: ما معني يخرب زيدا عمرا؟ فقالت: ان ادخلت الحضر عرفنيه، فقلت لها قد دخلت العراق ولم اعرفه فضحكت وقالت انك لمتجاهلة.
  ومن هذا المعني قول ابنة الحجاج لما انشدت قول عمارة: ومن ليلة قد بتها غير اتعم بدساجية الحجلين ريانة القلي فضحكت وضربت بيدها علي وجهها وقالت: فهلا انم حرمه الل ذلكا ذكر ذلك ابو علي في (الامالي) وفي معني قولها (يضرب زيد عمرا): ) انشد ابن بسام في (الذخيرة) لبعض العلماء في زمان ترت فيها وفي اصرها( في قرها الموت او كرها زادت ذراعا علي عشرها( ي زيدها وعلي غمره وقد تدت السوق من ازرها واعطنني المحض من تبره الموحدين() فقال وبيضاء هيفاء وفق المني اذا اقبلت او اذا ادبرت ومن لا اسعيه مقل القناة اها زلت اجمع طعنا وضربا وصارفتها الحين هذا بذاك فاعحليتها المحشمن فشني اشارة الي بياض ماء الرجل وصفرة ماء المراة ) وقد روي النساءي في ذلك حديثا عن انس  رض  قال اقال رسول الله   (ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة رقيق  اصفر، فايهما سسبق كان الشبه له)  السعط، ص   الذخيرة، ج ، ص  () الابيات لابي القاسم الاشيلي () الدخيرة وعحراء الهوي () الذحيرة هالقت  النساءي، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 ق العروس ومنعة النقوبس ) واخذ قوله : ولما خلونا ورق الكلام  وهو كناية عن المحاورة السابقة للجماع والملاعبة الناشية من قول امرء القيس حيث قال: لما تنازعنا الحديث واسمحت هصرت بفصن ذي نشماريخ مال وصرنا الي الخسني ورق كلامنا ورضت فذدت صعبة اي اذلال ) ولامرء القيس التقدم في العبارة علي مثل هذه الحالة بما انشمدناه وبقوله: قول وقد جردنها من تيابها كما رعت مكحول المدامع انلع حتك لو نشي انانا رسسوله بسواك ولكن لم ند لك مدفع اراد لو احد اتانا ربسوله سواك لدافقعناه، فحذف جواب "لي الد لالة قوله. ولكن لم نجد لك مدفعا عليه.
 ) واخذ هذا المعني عمر بن ابي ربيعة فقال: وفاصدة التديين قلت لها انكي علي الارض في ديمومة لم نمق فقالت علي اسم الله، امرك طاعة وان كنت قد كافت ما لم اعو لما دنا الاصباح قالت فمضحتني فقم غير مطرور وان تشيثت فازد قولها  علي اسم الله  من اعجب الاشياء هنا.
 ) وهو كقول الاخر، انشده ثابت في (خلق الانسان) قالست وقد اعجبها مشور وغاب في كعتبها ذمور استقدر الله واستخي العتور  بضم العين المهملة وبالتاء المتناة  حركة الذكر وانتتتماره وجدموره اصمله.
  الدخيرة، ح، ص  ، وديوان امرء القيس، ص .
 ) الذخيرة، ح ، ص ، وديوان امرء القيس، ص.
 ) لعمر س ابي ربيعة ديوانه، ص  رقم ، والذحيرة، ح ، ص  ) خلق الانمسان، ص ، والدخيرة، ح ، ص ، اللسان (عتر) 



../kraken_local/image.txt
 الرهر في الجماع ) وعلي قوله  ورق الكلام  اكي الجاحظ قال: كان عندنا بالبصرة مخنث يجتمع الناس في امذزله، وكان بعض اصحابنا يتعشق امراة مشهورة بالجمال، قلم ينل المخذث يتلطف حني جمع بينه وبينها، قال : فاجتمعت به وسالته عن كيفية اجتماعهما فقال الما اجتمعذا رق الكلام، ووقع الالتزام، وقضيت الامور، وشقيت رارات الصدور، في كلام غير هذا اقال الجاحظ فلو كان اعد هذا الكلام جوابا لمسالتي قبل ذلك بدهر لكان قد اجاد وملح   احمار النساء، ص 



../kraken_local/image.txt





../kraken_local/image.txt
 في وطع الرجل في غير الفزج وذكر صور من صور النكاح
  لا خلاف في جواز وطء المراة قيما عدا الدبر من مغابنها وساءر جسدها، وانما اختلف في وطتها في الدبر، فاكثر العلماء علي افعه، وقد جاء النهي عنه في احاديث ووصف بانه (اللموطي الصفري)، وطاءفة كبيرة يجيزونه  ونسب ابن تعبان في كتاب (النسساء) اباحة ذلك اليا اماعة كثيرة من الححابة والتابعين، واحتلف فيه عن مالك فرويت اع فه اباحته من غير الحاءض، واسند ابن شعبان ذلك اليه من روايات كتثيرة، وذكر علي بن زياد انه ساله عن ذلك فانكره واكذب() من سيب اليه، وتاول ذلك قوله سبحانه وتعالي نساءكم حرث لكم فاتوا رتكم اني شدتم [البقرة. ] علي ان معناه كيف شءتم، اي علي اي صرفة شتم، وقال لم يحل الله من المراة موضعا دون موضع اوالمانعون بناولون ذلك علي ان معني كيف شءتم اي صفة شيتم من استلقاء او اكباب او شرح او اتيان علي حرف  وجاء في ذلك حديث عن ابن عباس قال وكان هدا الحي امن الانصار وهم اهل وتن() مع هذا الحي من يهود وهم اهل كتاب   () س وكد  ) ر  اوتا



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة النفوس فكانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم فكانوا يقتدون بكشير من فعلهم، وكان من امر اهل الكتاب الا يانون النساء الا علي حرفل ووذلك استر ما تكون المراة، وكان هذا الحي من الانصار قد اخذوا اذلك من فعلهم، وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا نكرا وينلذذون بهن مقيلات ومديرات ومستلقيات، غلعا فدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم من هذا الحي من الانصار، فذهب انع بها ذلك فانكرته عليه، وقالت له انما كنا نوني علي حرف فاصنع ذلك والا فاجتنبني، حتي شري() امرهما، فهلغ ذلك رسول اله  ة  فانزل الله تعالي { نساءكم حرث لكم هاتوا حرتكم اني تتم [البقرة. ] اي مقبلات او مدبرات او مستلقيات او علي ارف او كيف شتتم ولكن في موضع الولد.
 اري امرهما. اي علا وارتفع  وفي حديث اخر عن جابر قال. كانت اليهود تقول اذا اامع الرجل المراة من وراتها في فرجها وقدر بينهما ولد جاء احول فانزل الله تعالي {نساءكم حرث لكم فساتوا حرنكم اني شتتم (البقرة ] خرجه (البخاري)  قال المازري في (المعلم) اختلف الناس في وطع النساء في اابارهن هل ذلك حرام ام لا؟ وقد تعلق() من قال بالتحليل بظاهر وله تعالي{نساءكم حرت لكم فاتوا حرتكم اني شدتم [البقرة:  وانفصل عن دلك من يجزم ان المراد يها ما نزلت عليه من السبب والرد علي اليهود فيما قالت، والعموم اذا حترج علي سيب صر عليه() عند بعض اهل الاصول، ومن قال بتعديه وحتمله علي اقتضي اللفظ من التعميم كانت الاية حجة له في نقي التحريم، ولكن ) ص سري، نحريف وسيرد شرح الكلمة سعد قليل  المعلم، ح ، ص  رقم  ) بص" تقلق، تحريف م عدد



../kraken_local/image.txt
 اي وطه الرجل في عير الفرح ووردت احاديث كثيرة بالمنع منه، فيكون ذلك تخصيصا لعموم الاية اباخبار الاحاد، وفي ذلك خلاف بين الاصوليين ووقد قال بعض الناس منتصرا للتحريم. احمعت الامة علي تحريم المراة قبل عقد النكاح، واختلف فيه بعد العقد : هل حل هذا العضو نها ام لا فيستصحب الاجماع علي التحريم حني ينقل عنه ناقل وعكس الاخرون وزعموا ان النكاح في الشرع يبيح المنكوحة علي الاطلاق فنحن مستصحبون لهذا حني ياني دليل علي استتتاء بعض الاحضاء.
 ) قال عياض في (الاكمال) : "اني" هنا تحتمل معني كيف ووحتمل معني حيث ان هي مقتضية لهما معا، وبساط الحديث يقنضي ايف، واباحة عموم صور الحرث لا مواضعه، قال. وجل الناس علي فعه من الطاهر والحاءض()، وحكي بعضهم الاتفاق علي هنعه من الحاءض، ولاصحاب الشافعي، في الوجه قولان فمنهم من قال انه الال منهما يعني من الطاهر والحاءض، ومنهم من فرق، والتالث قول الجمهور المنع بكل حال، انتهي كلام (عياض) ) صاحب (حرص الحلي) قال التحميض اتيان النسماء في اديارهن قال منه حديث ابن عمر "كنا نشتري الجواري فنحمض فيهن"  انتهي كلامه().
 الهذا الاثر عن ابن عمر كانه مناقض للاثر الاخر الذي يرويه اليث() عن الحارث بن يعقوب عن سعيد بن يسار قال قلت لابن عر: كيف تري في التحميض؟ قال وما التحميض؟ قلت ان ياني  () ر الحاءص والطاهر  لم اعرف شيدا ع هدا الكتاب ) سقطت العبارات ص هده العقرة حتي هده الكلمة في بص () ر الليت، تحريف



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومدعة النفوس الرجل المراة في ديرها. قال او يفعل ذلك احد من المسلمين؟ ذكره البكري في (اللالي) ) ولكن قد ذكر البخاري حديثا خرجه عن ابن عوف عن انافق قال كان ابن عمر اذا قرا القران لا يتكلم حتي بيفرغ فاخذت اعليه يوما فقرا سورة البقرة حتي انتهي الي مكان فقال اتدرون فيم اانزلت؟ قلت : لا قال انزلت في كذا وكذا ثم مضي ) تم اتبعه البخاري بحديث اخر كالمفسر له يرويه ايوب عن انافع عن اين عمر  رض  فاتوا حرتكم اني شتم() قال يايتها ي ديرها، واقتصر علي في، ولم يذكر شيتا، فهذا ما ذكره البخاري وهو اشعار بان ابن عصر كان يبيح وطء المراة في دبرها.
 يروي عن الزهري انه قال. وهل العبد قيما روي عن اين عمر في ذلك.
  وقال النساءي عن ابي النضر انه قال لنافع ان الناس قدا اكتروا القول عنك انك تقول عن ابن عمر انه افتي ان تءتي النساع في ادبارهن فقال لقد كذبوا علي، ولكن ساخبرك كيف كان الامر ، ان ان عمر عرض المصحف يوما وانا عنده حني يلغ{نساءكم حرت الكم فاتوا حرتكم اني شدتم [البقرة ] فقال بيا نافع هل تعلم ما امر هذه الاية؟ قلت : لا، قال انا كنا معشر قريش نجء النسساء..
 وذكر نحوا من حديث ابن عباس() المتقدم الذي اخرجه ابو داود ( ابو القرج في كتاب (النساء) قال لا تزوج سليعان بن عبد الملك بن مروان() ام سلعة بنت عبد  صحبح اليخاري، ص  () سق تحريح الاية في الهقرات   .
 ( () العقرة  [) ) اسم مرواي عير موحود في س 



../kraken_local/image.txt
 في وطع المرحل ف غير القرح الرحمن بن سهيل() الهلالية وكانت قبله عند اخيه الوليد، وكانت اقبل الوليد عند الحجاج بن يوسف، اراد ان يطا في الفرج فنزل قليلا فقالت ارفع يا امير المءمنين ولا تخفض، فقال لها. اني لم اذهب اهفناك، قال: وجامعها ليلة فكل، وطلب المعاودة وان تمكنه من نفسها في فرجها مكمة علي وجهها ليعتمد علي عجيزتها فاجابته الي ذلك ووكان يقدمها علي ساءر نساءه ويءثرها عليهن، ولم يتزوج من النسا اثلاثة من الخلفاء غميرها، تزوجت الوليد وسليمان وهتاما.
  ابن عبد المءمن في (شرح المقامات) قال: قرب اعرابيي من امراته وقد اغتلم واتمتد انعاظه، فلما هجم عليها قالت له. اني حاءض، فقال لها فاين الهنة الاخري؟ ثم حمل عليها ناك وهي تدافعه وتسبه وهو ماض في شغله وينشد: لا ورب البيت ذي الاستار لاهتكن حلق الختار قد يءخذ الجار بذنب الجار الختار() بكسر الخاء المعجمة هي حلقة الدبر اوالي هذه الحكاية اشار (الحريري) بقوله: انه ممن يدور حلف الدار، وياخذ الجار بالجار ) وانشد ابن بسام في (الذخيرة) لعلي بن حصن() .
 ت نشوان وقامتيتهار ونتني ) ر سهل، تحريف ) خلق الابسسسان، لاس عبد الرحمن، ص ، والتتريتي، ح ، ص ، اللسال.
 حتر) ) قال التريتي اسها الحتار  بالحاء المهملة ويقل عي الحليل س احمد قوله الحتار ما استدار من طوق الحف  الدحيرة، ج ، ص  ) علي س حصس الانتديلي ص متاهير تعراء المعتصد، استورر تم قتل الدخيرة، ح  اص   ، المعرب، ح ، ص ، ودداءع المداقة، ص 



../kraken_local/image.txt
 قه الحروس ومنعة النقوس ت حنها قماما شافن ققبت بطنا لبطن قلت بل ظهرا لبطن( فافقنت في خجل قساقلةعند التتني ااا حانوت بوجفين فلط: ان نتنست وازن( اويسمي وطء المراة علي جنبها في اللغة. الحارقة  بالحاء المهملة والراء والقاف.
 ) وفي اثر عن بعض الصحابة كذبتكم الحارقة، اي عليكم الها وهو اغراء، والعرب تغري بهذه اللفظة، وقد تقدم ذلك منقولا عن ايي منحور اقال (ابو منصور) ويسمي وطءها مستلقية علي ظهرها: الشرح وهو معني قول ابن عباس في الحديث المتقدم() (وكان هذا الحي من اريش يشرحون النساء) . وذكر الاطباء ان هذه الصورة الذ صور النكاح واقلها ضررا.
 ) قال عبد الملك بن حبيب ان عمر ينهي النساء ان ينمن علي هذه الحفة في غير وقت الكاح، قال: وكان يقول. لا يزال الشيطان يطمع في ادراكهن ما كانت استلقية، يريد ان الشيطان يسول لها اذ ذاك ذكر الرجل لانه صورة اشسحلجاعها له.
 ) وجاء في بعض روايات منه في حديث جابر المتقدم. ان اليهود كانت تقول اذا جامع الرجل المراة من وراتها في فرجها، وكان ابينهها ولد ياني احول، فانزل الله تعالي { نساءكم حرث لكم فاتوا ) الدخيرة قلت لا () ر اوان  فقه اللعة، ص  () الفقرة [  المعلم، ح ، ص   



../kraken_local/image.txt
 ال وطه الرحل في غير القرج.
 رقكم اني شتم [البقرة ] قال : ان شاء مجبية او غير مجبية.
 اقال المازري يعني : علي وجهها اوقال عياض . التجبية تكون علي وجهين احدهما ان يخمع يديها اعل ركبتيها وهي قاءمة منحنية علي هيءة الركوع، والتاني ان تنكب  علي وجهها باركة().
 ) العبارة الاخيرة ساقطة من ص



../kraken_local/image.txt
 ف الخيرة وما يحصد منها وماينم  الدار قطني عن عبد الله() ين مسعود  رض  قال: قال سول الله  ان الله ليغار لعبده المسلم فليفر لنفسه) اذكره الدارقطني في كتاب (العلل) وقال فيه حسن صحيح ) البزار عن ايي سعيد الخدري قال. قال رسول الله  (ان الغيرة من الايمان).
 ] وفي حديث مسلم عن ابي هريرة قال. قال رسول الله 
 (ان الله يغار، وان المءمن يغار، وغيرة الله ان ياتي العبد المءمن حرم الله عليه) ) مسلم عن عيد الله بن مسعود قال قال رسول الله اللة  اليس احد احب اليه المدح من الله عز وجل، ومن اجل   محمع الزواءد، ح ، ص  ) ر عديد الله، تحريف  مجمع الزواءد، ح ، ص   صحيح مسلم، ح ، ص   صحيح مسلم، ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 قه الحروس ومنعه النقوس اذلك()، مدح نفسسه، وليس احد اغير من الله تعالي  ومن اجل ذلك رم الفواحش ) البخاري عن المغيرة قال. قال سعد() بن عبادة الو جدت رجلا مع امراني لضربته بالسيف غير مصفيح، فقال ربسول الله 
 اتعجبون من غيرة سعد؟ اني لاغير منه، وان الله لاغير مني) () ابو الفرج في كتاب (النساء) عن كعب بن مالك قال : قال سول الله (الغيرة غيرتان، فغيرة يحبها الله، وغيرة يكرهها الله، قلنا يا ريسول الله ما الغيرة التي يحبها الله؟ قال (يغار ان تءتي معاصيه وتنتهل احارمه) قلنا. فما الغيرة التي يكرهها الله؟ قال (ان يغار احدكم في ار كنهة) يريد  والله اعلم  ظهور اثر الغيرة من غير سبب يوج اذلك، الا سوء الظن بالمراة وهو معني ما روي عن عبد الملك بن عمير() عن عبد الله ين شداد اقال الغيرة غيرتان، غيرة يصلح يها الرجل اهله، وغيرة تدخله المنار ) قال الغزالي في (الاحياء) وذكر ادب المعاشرة بين الزوجين قال وومن ذلك الاعتدال في الغيرة، وهو الا يتغافل عن مبادء الامور الي تخشي عواقبها، ولا يبالغ في اساءة الظن والتعنت() والتجسس ) ص داك  صحيح البخاري، ح ، ص ) س سعيد، تحريف  اخمار النساء، ص  ) ر عمر: نحريف  الاحياء، ح ، ص   ) م العبت 



../kraken_local/image.txt
 اي العيرة وما يحمد منها ومايدم الي البواطن من غير ريبة. فقد نهي رسول الله ة  عن تنبع عورات النساء، وقال (ان الله يبفض الغيرة من غير ريية) وقال (ان من الغيرة ما يحبه الله، ومنها ما يبغضه الله، ومن الخيلاء ما ييحبه الله، ومنها ما يبفضه الله، فاما الغيرة التي يحبها اله فالغيرة مع الريبة، والغيرة التي يبغضها الله الغيرة في غير ريبة والخيلاء التي يحبها الله خيلاء الرجل عند القتال() وعند الصدقة والخيلاء التي يبغضها الله الاختيال في الباطل) .
 ) وقال علي  رض  لا تكتر القيرة علي اهلك فترمي بالسوء من احجلك.
 ) قال الغزالي فاما الغيرة في محلها فلا بد منها، وهي حمودة قال رسول الله  () (ان الله يفار، وان المءمن يغار، وغيرة الله ان ياتي المءمن ما رم عليه وذكر الغزالي هنا بعض الاحاديث التي ذكرناها نحن في اول الباب.
 ] ابو الفرج في كتاب (النساء) قال قال معاوية. ثلاث من اصال السءدد: الصلع واتدماج البطن وترك الافراط في الغيرة  قال ونزل قيس بن زهير ببعض العرب فقال لهم انا ايور، وانا فخور، وانا انف، ولكن لا اغار حتي اري، ولا افخر حتي  افعل، ولا انف حتي اضام.
 ) ص الحر  احياء علوم الدين، ح ، ص . المصدر دهس () مر الحديث يقليل م الاحتلاف في الفقرة [)   اخبار النساء، ص ) الوقد، ص   ، اخمار المساء، ص 



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومنعة النفوس اقال (ابو الفرج) : فعابوا معاوية بعده ترك الافراط في الغيرة من اصال السودد قال ولا اري فيها عيبا، فان الافراط هو مجاور الحق وتعديه الي ظلم المراة، وعابوا ايضا علي قيس بن زهير، لقسوله.
 الا اغار حتي اري، قال. واظنه انما اراد روية السبب لا رءية المرافقة، وهذا الذي قال ابو الفرج كلام صحيح مقبول ) ولمسكين الدارمي في معني قوله لا اغار حتي اري: الي ينب عرسي لا افارقها نتميرا() تحله قبل المعات لها قر يس بعفجيها بناعي لها قصر لي غيرة حني احيطبها خبر ف اذا ما بسرت عن بينها شهر علاهم تفار اذا لم ققد وهل بيقسن المحصفات النقل وبت علها بنسديد الحف لن ينقخ البعل سوط مع اذا ضعه والمطي المشف اني اصرء لا الف البيت قاعدا ولا مقسع لا تبرح الدهر بينه اذا هي لم تحصق امام فناءه ولا حامل ظني ولا قسول قاءل بني امرء راعيت ما دمت تتساهدا ] وقال ايضا مثل ذلك الا ايها القاقر المسقتت فار علي الناس ان ينتلرو وها خير عرس اذا خقته اذا الكه لم يحطهاعق وهن ذا براعي له عر  الزبير في (الموفقيات) قال . قال علي  رض  لولده: اا بني اياك والغيرة في غير موضعها، فمانها تدعو الصحة الي السقم، ولكن احكم امرهن، فان رايت ذنبا فاجعل النكير علي الكبير ووالصفير، واياك ان تعيرهن الذنب، فيهون عليك العتب.
  تترح فهح البلاعة، ح ، ص ، اخبار المساء، ص ، وديوان ممحين الدارهي، ص    رقم  ) الميت باقص في س   تترح بهج السلاعة، ح ، ص   ، اخبار المساء، ص ، وديوان كين الدارمي، ص   رقم    لم احده في القسم المطبوع ص الكتاب وابطر العقرة [) 



../kraken_local/image.txt
 في الغيرة وما يحمد منها وما يدم () وقال بعض الحكماء: الغيرة جبلة() جبل الله عليها بني ادم وجميع الحيوانات، ولذلك تري العير يقاتل عن العانة كل فحل ارض لها، غير ان طباع البشر تختلف فيها فمن مفرط اخد ابالظنة()، ومن متفاض يخل بالدين والمروءة، وكلا الطرفين ذميم ل ووخير الامور اوبساطها ) وممن كان مفرطا في الغيرة عقيل بن علفة()، له مع بناته وونساءه في ذلك اخبار تشبه فعل الحمقي، وكان سليمان بن عيد الملك ايضا كذلك.
 ) حكي صاعد في (الفصوص) بسنده الي ابن الكلبي قال ان سليمان بن عبد الملك من اشد الناس غيرة، فخرج يريد بيت المقدس بنساه وتقله، فننل في غور البلقاء في دير من ديارات الرهبان، وذلك في ليلة كمال البدر ، وكان في جنده فتي من كلب يسمي انانا وكان من قوم يقال لهم بنو كلب، وكان من احسن الناس وجها اوانداهم صوتا، وكان ابلي به مرارا بين يديه، فلما كان في تلك الليلة العا فمتيانا فاضافهم وسقاهم النبيذ، فلما اخد فيهم الشراب رفع تان صونه بهذه الابيات: ابوبة سععت صوني فارقها من اخر الليل لما ملها المتمحد، [ ) حله علي الشء طبعه وحدر () عثون الاخبار، ح ، ص : العقد، ح ، ص ، شرح نهح البلاعة. ح .
 اص ، اشسار المساء، ص ، والتنكرة الحمدونية، ح، ص  رقم  وقارن بالعقرتي ،  ) ص علقة، تحريف  قطب السرور  محطوطة باريس، ق   ، الديارات لاسي العرج الاصهايي .
 قيد الطبع  الهقرة  ، معجع البلدان [دير الخصميان]، الههوات النادر  ) ص ب بلها



../kraken_local/image.txt
 والتلي منها علي لانهاخ دمفها لعلروق الحوت من فة العروس ومد* النقوسس دفي علي فتذيها من معصقرة الم يجب الحصوت اغلاق ولا خريس انور غرتها ابهي ام القم في ليلة البدر ما يدري مضاجفها الو قكدية لمشت نحوي علي قدم يكاذ من رقة للعشي يففط ووكان سليمان مع جارية له معجبا بها، فلما سمع الاييات نه هو يرعد حني كشف عنها سترها فوجدها علي الهيتة المذكورة الابيات، قلما راته والغضبب ينردد في وجهه علمت ان ذلك منه غير اقد سمع من الرجل، فقالت() في نفسها ان لم انرجم عن نفسي و قتقلني وقتله من بعدي فقالت قاتل الله القاءل.
 الارت صوت راءع من مشوه قبيح المحيا واضح الاب والج ر فباد السسيف جعد بفانه الي امة قرعاء بفع او غ فقال لها سليمان بن عبد الملك اما انه علي ذلك فلم() را اصوته* فقالت: بيا امير المءمنين وافق صونه مني استيقاظا فاصف قال فلما سمع سليمان بن عبد الملك كلامها بقي يرعد ك السعفة في يوم ريح عاصف، ورد بيده علي قانم سيفه، وقال: ا واله لاقتلنه او لانكلن به نكالا يتعظ به من سواه من الاوغاد تم ب ن اني به موتقا محصفدا في الحديد ()، فقال له سليمان من ا اتكلتك امك؟ فعرفه بنفسه، فانشا سليمان اذ ذاك يقول: ان سنانا تكلته امه وخاله يتكله وعش ع بني كلب جميع قوم



../kraken_local/image.txt
 افي العيرة وما يحمد منها وما يدم ان لها ريانة تتسعه وف داقي بسحد مابفف ام قال: يا وغد اما اني لا اقتلك، ولكني انكل بك، فامر به فخصي مي الدير دير الخصيان. انتهي ما ذكره (صاعد) .
 وويقال() ان هذه القصة هي السبب في ان كتب سليمان بن عبد الملك لعامله علي المدينة وهو ابن حزم وامره ان يخصي جميع من في المدينة من المخنتين فخصي الدلال المخنث وغيره ] قال (الاصبهاني) في كتاب (افعل)(): الما احضر (بسليمان بن عبد الملك) الشخص الذي غني الابيات التحسيه كلمه فيه عمر بن عبد العزيز فقال له: اسكت فان الفرس اهل فتستودق له الحجو، وان الفحل يهدر فتضبع له الناقة والرجل يغني فتشتاق له المراة تم خصاه.
 اقال الاصبهاني ايضا في الكتاب المذكور ان سليمان بن عبد المكا كتب الي ابن حزم  عامله علي المدينة  ان يحصي المخنتين() الذين االمدينة  بالحاء المهملة  اي يعدهم ليري فيهم رايه فوقعت من الكاتب نقحلة علي الحاء فصيرتها خاء معجمة، هلما وصل الكتاب الي ابن حتزم ختصاهم اجمعين من ساعته ويقال بل كتب اليه بخصانهم اعلي الحقيقة من غير اتكال ولا مراجعة في ذلك.
 اولا خصي طويس قال: الان اعيد علينا الختان الذي لا بد منه فليت هذا من اول كان فقال له المخنث الدلال بل هو الختان الاكب ) سيورد المءلف حكاية احري تحص الموصوع في الفقرة اللاحقة  الدرة الهاخرة، ح، ص    رقم  ) (افعل) هو الكتاب الدي بترباسم (الدوة القاخرة) ومءلهه حمرة س الحم الاصهابي () اورد صاح (الاعاني) احبار طاءفة من المحثين مم اشتهروا بالغتاء، ابطر متلا  الاعاني ، ح ، ص  ، وح ، ص .



 ../kraken_local/image.txt
 قه الحروس ومنعة النفوس الذي لا بد منه لكل مخنث ابتر، فقال نسيم السحر: الان صرنا اخنتين خصيانا حقا، وقال نومة الضحي: يا نسيم يل والله  كنا اتنتين صرنا نسساء، ققال له جامع الانس. يا قوم استرحنا من حصل ازاب البول، فقال غصن البان: اقصروا عن الكلام فانكم والل احقي مجانين، فما الذي يصنع بسلاح لا ينفع انتهي ما ذكره (الاصبهاني) ) قال سهل بن هارون ثلاثة من المجانين وان كانوا عقلاء الغيران والغضبان والسكران ل وكان الخليع الشاعر حاضرا فقال له: والمنعظ يا ابا عمر؟ فقال: والمنعظ يا خليع()، وضسحك، وانشا يقول وما تتر الشلاقة (ام عمرو) بحاحبك الذي لا تبيفا( اقال: وقد تنتهي الغيرة وحب المراة بالرجل الي ان يوصي المراة عذد ووفاته الا تنكح احدا بعده او لا تنكح فلانا بعينه ويحلقها علي ذلك ا يحلف فلانا انه لا ينكحها، وذلك من غاية الحمق والستف، وانما او اغراء لها بينكاحه وتنبيه لهما علي بعضهما يعضا ] ابن الساعي () في (تاريخه): انت فاطعة بنت الحسين بن علي  رض  وهي احت سكينة   مهبة المجالمس، ح، ص ، واحبار النساء، ص  () الحليع هو الحسي س الضحاك سيورد المءلف تيتا ص احباره في العقرة  () ر  ام عمر، تحريف   اخار المساء، ص ، تاريخ ابن عساكر تراحم السساء، ص  (صص رحمه هاطعة بيت الحسي () اس الساعي (علي ب انحب) (  ) مءرح سعدادي كان حاين كت المستمصرية، له "الحامع المحتصر في عبوان التاريح وعيو السير" بقع في خمممة وعشرين لدا، رتمه علي السي وبلع قيه احر سة  ه، طع مه المحلد التاسسع وققدت الاحراء الاحري البداية والمهاية، ح ، ص  ، الحواهر المصيق، ح اص ، والاعلام، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 ف الغيرة وما يحمد منها وما ينم عند الحسن بن الحبسن بن علي، وكان محبا لها فلما احتضر قال لها: انك امراة مرغوب فيك، وكاني بعبد الله بن عمرو بن عنمان بن عفان د حياء خاف جنازني، وجلس علي قبري مرجلا شعره، لابسا حلت اعير في جانب الناس متعرضا لك، فانكحي من شتت غيره، فاني لا ااع من الدنيا وراءي هما غيرك، وحلفها بالايمان المغلظة من العقق البدقة علي ذلك، فلما مات الحسن جري الامر علي ما وصقه قبل وقاقه، قال: وكان يقال لعبد الله ين عسرو بن عتمان المذكور المطرفل التمسنه وجماله فراها حاسرة وهي نخرب علي وجهها، فارسل اليه اققل: لا تضربي وجهك فلنا به حاجة فارفقي به، فاسترخت يداها ترف ذلك في وجهها نم عوضمها مكان كل مملوك حافت به معلوكين اوصكان كل نشء شيتين، نم تزوجها() قولدت له الديباج محمد بن عبد الله ين عمرو بن عنتمان بن عفان، وهو الذي قتله ابو جعفر المنصو كان وفاتها هي واختها سكينة في سنة واحدة.
 ] وذكر الرقيق في (قطب السرور) ان الهادي كان اشتري امته  امة العزيز  وهي التي تسمي غادر() بماءة الف دينا ويقال ان الربيع اهد اها له. قال ولم يكن في زمانها اجمل منها ولا احسسسن غناء، ولا اجمع لكل من يحتاج اليه متلها، قال وكان الرشيد اواها ويكتم ذلك، وكان الهادي ينومها في ججره ولا يوقغلها حتي تته من نومها لشدة محيتسه فيها، قبينما الهادي ذات يوم جالس احها ان استءذن عليه لاخيه هارون الرشيد، فاسرعت الي بعض المواضع القريبة مستعجلة في مشيتها، ودخل الريتييد علي اخيه الهادي فسلم عليه وجلس بين يديه، فقال لسه الهادي يا هارون قد () ابطر الروايات التي اوردها الاصهاي في مقاتل الطالميين، ص   المحابس والاصداد، ص  والحبر عير موحود في القسم المطبوع من (قط السرور)  عادر كانت ص احسس وحها وغاء القيان، ص  رقم  ، ونسماء الخلهاء



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومق النقوس ادثتني نقسي بنشء لم يزل يجول في فكري اياما وقد تنغص له عيشي فقال له . وما هو يا امير المءمنين لا نغص الله لك عيشا؟ فقال له يا اهارون انه قد وقع في خلدي انني اموت قريبا وانك تتزوج امراتي امة العزيز من بعدي فقال له الرشيد. يجعلني الله فداك من كل اوء، ويقدمني قيلك يا امير المءمنين! لا يخطر لك هذا علي بال فبتس الظن هذا يا امير المءمنين! لا اسمعني الله فيك سسوءا، ولا تعني فيك! فقال له الهادي دعني من ذلك فهو ما اخبرتك، قال ففا الذي يزيل هذا من قلبك يا امير المءمنين " فقال له. الايمان اوالعهود والمواثيق، فاعطاه ما اراد من حلف بالطلاق والحج ماشيا ووالعتاق() والصدقة وكل يمين مءكدة، فسكن ما بالخليقة الهادي من اذ لك ثم لم يلبث الهادي الا اياما قلاءل ثم مات فارسل اليها الرشيد ان ساعته يعرض بالخطبة، فاذكرته ما كان حلف به فقال لها: ما اهون ذلك احج واطلق واتصدق واعتق، فطلق زبيدة طلقة انعزل بها انها واعنق حسينا ومسرورا الخادمين، وتحدق بماءة الف دينار ووحجح ماشيا، وكانت تفرش له اللبود ميلا بعد ميل، فيقال انه خرج فيا ال الحول فوصل في اخره وتزوج امة العزيز لما قضي حجه، فاقامت نده ييرا، فيينما هو ذات ليلة وهي نانمة وراسها في حجره، ان انتبهت فزعة، مرعوبة، فاستخبرها عن شانها، فقالت يا امير المومنين ارايت الهادي()  اخاك  وقد اخذ بعضادتي هذا الباب وتاوه وانشا ادي وبعدك  في الدنيا لمفرور لععلك والمفقود مهسو اقول ن امرءا غسره منكن واحدة انسميت عيدي ولم تعبا بموتقني لا نهني بما اصبحت راضي كل تي علي الحالات مقبور قال فاقامت بعد هذا كله عاما  وقيل شهرا  وقيل جمعة  ومانت.
 (م العتاق تحرير العبيد ) ر  المهدي، تحريف



../kraken_local/image.txt
 ف المعيرة وما يحمد منها وما يذم ) وذكر ابن الكردبوس في (تاريخه)() ان الذي انشده اورت سكان المقابو اصانك الكذب الفواج صدف الذي بسصاك غارو ولا تخطتك الدواق الهادي لها في النوم هذه الابيات هدي) فحده وحلفست في وحنتت في ونكحت غادرة اتي لايهنك الالفي الجدي [] قال المءلف  رح  واما غيرة المراة علي الرجل فلا تبلغ ووان افرطت مبلغ غيرة الرجل علي المراة، ولذلك احل الله للرجل وطع اربعة من النساء ووطء ما شاء من السراري لما سبق في علمه ان في ابر المراة محتملا، ولم يجعل للمراة ان تنظر الي غير زوجها لما سبق في علمه ان صبره لا يحتمل ذلك مع حكم اخري في ذلك.
 وقال بعضهم(). ولذة المراة علي قدر شهوتها وشهوتها علي قدر لذتها () وفي الحديث عن النبي   انه قال.
 ها تدري الغيراء اعلي الوادي من اسفله).
 () وقالت عاءشة  رض . دخل علي رسول الله اذات يوم ومعه ولده ايراهيم فقال : انظري يا عاءشة شبهه بي، قالت فحصلني ما لحق النساء من الغيرة علي ان قلت. ما اري شبها  وفي (صحيح مسعلم) عن عاءشة  رض  ايضا انها قالت: قال لي رسول الله   القيان، ص    رقم  ) اسم (التاريع) عير موحود في ت [] ) ابطر بهحة المجالس، ح ، ص   الفتح ح ، ص   صحيح مسلم، ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 فة العروس ومنعة النقوس اني لا علم اذا كنت عني راضية، واذاكنت علي غضبي، قالت افقلت. فمداك ابي وامي من اين تعرف ذلك يا رسسول الله قال: انذال كت راضية تقولين: لا ورب محمد، واذا كنت غضبي قلت: لا ورب اابراهيم، قالت: قلت. والله يا رسول الله ما اهجر() الا اسمك).
 ) قال عياض في (الاكمال) مغاضبة عاءشة لرسول الله لل  انما هي من الغيرة التي عفي عن النساء فيها حتي لقد ذهب الالك وغيره من علماء المدينة الي اسقاط الحد عن المراة اذ ا قذفت اوجها علي جهة الغيرة، واجمعوا علي ذلك بالحديث الذي قدمنا نحن، وهو قوله ( (ما تدري الغيراء اعلي الوادي من اسفله) .
 اقال. ولولا هذا لكان علي عاءشة في مغاضبتها النبي   اعظم الرج لان الغضب علي النبي   وهجره كبيرة لمن فعله، الا اري قولها  رض  (ما اهجر الا اسمك) فدل ذلك علي ان قلبها لم جره وانما كان ذلك منها غيرة لفرط محبنها.
 ) قال (الطبري) في بعض كلامه الغيرة من النساع اممموح لهن فيها، ولا ينكر() من اخلاقهن ولا يعاقبن عليها لانهن طري عليها ولا يملكن انفسهن عندها وذكر الحديث المتقدم اللا الدري الغيراء اعلي الوادي من اسفله).
  ومتل حديث عاتشة  رض  المتقدم قول عمر رض  الحفصة. اتراجعين رسول الله  ة ، قالت. نعم. قال: انهجره احد اكن اليوم الي الليل؟ قالت نعم، قال : قد خاب من فعل دل نكت، وهو من هذا الباب.
 ) ص ايما اهحر [ () الهقرة [] [) () ر تنكر.
 



../kraken_local/image.txt
 اي الغيرة وما يحمد منها ومايدم  وخرج مسلم عن انس  وذكر حديث صفية  حيث صارت في مقسم دحية وان رسول الله لة  ارضاه عنها وضرب اعليها قبته في السفر فابتني بها واولم عليها، قال. فلما رجعنا وتظرنا الي جدر المدينة()، هششذا اليها فدفعنا مطينا، ودفع رسول الله  قلاللا  مطيته، وصفية خلفه، قد اردفها قعترت مطية رسول الله اللة  وصرعت، قال: قليس احد من الناس ينظر اليه، ولا اليها اتي قام رسول الله  ة  يسترها، فاتينا اليه، فقال. لم تضر، قال.
 فدخلنا المدينة فخرج جواري نسانه يتراعينها ويشمتن يصرعنها وهن ينظرانها ويشتفين.
 اقال عياض ذلك لما جبل عليه الضراءر من الغيرة، ولا سيما ابالطارية عليهن.
  النساءي عن انس بن مالك  رض  قال قالوا يا رسول الله الا تتزوج امراة من الانصار" قال: ان فيهم لغيرة شديدة  صاحب (نثر الدر) قال: قال عبد الله بن جعفر لابنته اليا بنية اياك والغيرة فانها مفتاح الطلاق، واياك والمعاتبة فانها اورث الضغينة، وعليك بالزينة، واعلمي ان ازين السزينة الكحل وواطيب الطيب الماء، وقد قدمنا ذكر هذا الاتر في باب الزينة().
  قال هتام بن حسان: انت حفحة بنت سيرين()  اخت محمد بن سيرين  نقول: اما  صحيج مسلع، ح ، ص   () ص جدرا  بسس المساءي، ج ، ص  [ () الهقرة  [) () حهصة بست سيرين  ام الهديل الصرية، كابت فقيهة ، صادقة روي لها الحماعة وتوعيت  اي حدود العتر وماءة الشدرات، ح، ص ، والوافي، ص  رقم .



 ../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومعة النفوس استي الحرة ان تغار؟ قال: وارادت يوما ان تدخل الي بيتها، فاذا وجها مع جارية له علي فراش لها فاغلقت عليهما الباب وانصرفت اقلما ككان بعد ايام ضرب الجارية فقالت له زوجته اتضرب العروس ضحك وقال قد علمت انك عرفت، والجارية لك.
 ) السزبير في (الموفقيات) عن عبد الله بن نافع عن عبد اله() بن محسعب قال: شكا الي هارون الريشيد  وهو ولي عهد ان ام جعقر  لا تحمل، فقلت له . اغرها! وحدتته حديث ايراهيم ع اع بسارة، انها كانت لا تحمل، فاتخذ هاجر فحملت باسماعيل فغارت سارة فحعلت ياححاق قال فانخذ هارون الريتيد مراجل فمحملت االمامون، وحملت زييدة بالامين. اننهي ما ذكره الزبير وان هارون الريتيد يبجل ام جعفر ويبعظمها، وكان يقول: ربما اردت غنتيانها فاهابها، وياخذ في الزمع()، حتي يمنعني منها، ولولا ابته في الولد لم يغرها بالتسري عليها قال وكانت تقول له. اياك ان اجعلني في منزلة اماءك اللاتي تريد التلذذ والتمتع بهن اقال وكنت اهاب الجلوس علي فراتها مع جليل موقعها من قلبي اعظاما لها.
 ) وانشد ابو تمام في (الحماسة) وذكر انها ليعض الحجاريين ونممبها غيره لعمر ين ابي ربيع روها بانني قد تزوجت هظلت تكاتم الفيظسا م قسالت لاختها ولاخريجلدا ليته تزوج عشر  لم احده في القسم المطدوع م الكتاب وام حمهر هي رييد ) س عبيد الله، تحريف ) الرمع الحوف والرهة   الحماسة حد ص  رقم ، وديوان الحماسة، ص  رقم  ) كلمة قد ساقطة ص ص 



../kraken_local/image.txt
 في المقيرة وما يحمد منها وما يدم الاتري دونهن للسر بيقرا() وعظامي اخال فيهن فترا الت في القلب من تلغليه جمرا واشارت اني نسساء لديه لقلبي كانه ليس مني ن حديت نما الي فتليسع ) ر سرا تحريف



../kraken_local/image.txt
 في بعض ملح المفاكهات والمطايبات التي يتعلق بالنكاح اتحت الابوابب () حمزة بن الحسن الاصبهاني في كتاب (افعل) قال: صر خوات بن جبير سوق عاظ، قوجد امراة قد عرضت انحاعها البيع، ففتح نحيا منها()، فنظر اليه وجعله في احدي يديها ثم فتح اخر ونلر اليه، وجعله في احدي يديها، قلما شفل يديها بهما، رفع اجليها، واقبل علي عمله، وهي لا تقدر علي مدافعته حفظا علي النحيين، فلما قضي شغله قام عنها فقالت له. لا هنيت! فضرب بها المثل. اشغل من ذات النحيين، واظلم من خوات.
 اقال: وكان خوات من فتاك العرب، وقال له النبي   ما فعل بعيرك الشارد؟ قال : قيده الاسلام يا رسول الله ) قال ابو عمر في (الاستيعاب) وفي هذه القضية يقول وات.
 ففسدت علي النحيين كقا، ضنينة واعجلتها، والغتان من فقلاتي قال وهو خوات بن جبير بن النعمان بن امية بن امرء القيس الانصاري، الاوسي، اسلم وكان احد فرسان رسول الله  الدرة الهاخرة، ص   رقسم ، السعسكري، ح ، ص ،  والرمحشري، ح، ص  ) المحي  بكسر الدون  الرق الدي يحعل هيه السمم حاصة.
  اصلاح المسطق، ص  ، اللسان (بحا) والدرة العاخرة، ص



../kraken_local/image.txt
 افة العروس ومنعة النفوس ] وذكر يعقوب بن السكيت القصة في (اصلاح المنطق) ااوعب() من هذا، وقال ان ذات النحيين من بني تيم الله() بن تعلبة.
 ) قال الرشاطي في (اقتباس الانوار)، وذكر عمر بن شبة(.
 في كتاب (اخبار المدينة) ان رسول الله   راي في بعض غزواته اخواتا مع نسوة يحدنهن عند اراك() بعر الظهران() فقال له رسول الله اا لك يا عبد الله قال . التمس طلقا لبعيري، قد عرف رسول الله للة  انه لا بعير له، ولا ناقة فقال له اما ترك بعيرك شراده بعد؟
 فماستحيا خوات، وجعل رسول الله  يكرر ذلك مرارا ممازح وقولها لما فرغ . لا هنيت، يشبه قول الاخر فلا شب الغلام ولا هناها ] ذكر ابن الكلبي قال : كان حمعة بن رافع الدوسي من اجعل العرب، وكانت له جمة يقال لها الرطبة، وكان يغسلها بالماء الاذ ا كمل لها يومان حلها، فيملا جلساءه طيبا، قال وحج علي فريس لهه فراته الخناس الكنانية، وكان يقال لها الجمانة لجمالها، وكانت عذد جل من بني كنانة فوقع حبه في قلبها فقالت له. من انت؟ قوالله ما ايت احسن من تتعرك، ولا اجمل من وجهسك، ولا من فرسمك، فمن  اصلاح المسطق، ص ، وتهذيده، ص  () اوعب هصل () ر تعيم الله  ) ت اس تسيية، تحريف، وقد وصل اليا حرء ص كتايه (احسار المديية) طبع في المملكة العربية السسفودية مءحرا () اراك واد قرب مكة وقيل عيردلك معحم الملدان [اراك] ، ح ، ص .
 () مد الطهران موصع علي مرحلة م مكة قال عرام مر القرية والطهران هو الوادي محجم الدلدان، [مر] ح ، ص .
 



../kraken_local/image.txt
 ي سعص ملح المفاحهات والمطاييات اكون" قال: امرء من الازد، قالت: فانك حملتني ما لا اطيق، ووقعت في قلبي موقعا، فاحملني معك فاني لا اطيق الصبر عنك اقال فحملها الي بلده فولدت له عمر بن حمعه، وخرج زوجها الاول في طلبها قلم يقدر عليها، وسمع انها ولدت له غلاما فقال.
 الا تي الخناس علي قلاها وان تبطت وان بدت تواها وقد نبثتها ولدت علاما فلا تمت الغلام ولا فهماه ووسمع عمر بن الخطاب  رض  هذين البيتين فقال قد شب وقد هناها علي رغم انفها  الرشاطي في كتابه المسسي ب (اقتباس الانوار والتماس.
 الازهار)  واضفت الي كلامه نبذا من غيره  قال ان مسيلعة بن حبيب الحنفي قد تسصي في الجاهلية بالرحص فلما بعث رسول الله   ارسل اليه يدعوه الي الاسلام، قلم اجع عن كدبه وقال كلانا نبي، فان امن بي، امدت به، تم توفق اسول الله  ة  وتجادلت بنو تميم في امر الردة، واختلهوا اختلافا ديدا قهم كذلك اذ قامت سجاح() بنت سويد بن يربوع تدعي النبوة في فرسان تغلب، فاتاهم امر اعظم مما كانوا فيه، وكانت تقول ان مها انزل عليها في الكتاب (يا ايها المءمنون المتقون لنا نصه الارض، ونصقها لقريت، ولكنهم قوم لا يعدلون) فماتفقت بتوتميم كلها علي نصرتها، وفيهم رءاء الناس وسادانهم، وقيهم متل الاحتف بن قيس، وحارنة بن بدر، وعطارد بن حاجب وبظرانهم، وفي دلك اقول عطارد().
 احت نبيتفا انتي نطوف بها واصبحت انبياء الناس ذكران   الشريشي، ح ، ص     سحاح ديت الحارت س سويد التميمية. كيتها ام صادر، تاعرة، اديية: ادعت السوة اد وهاة الرسول قلة وكان لها علم بالكتابة توهيت بالبصرة سبة  ه الطدري، ح  اص  حمهرة الاسساب، ص ، والاصمايةه ح ، ص  ) ر عطار: تحريف



../kraken_local/image.txt
 فة الحووس ومنعه الخقوس وكان مءذنها شبث() بن ربعي، وقالت لتميم مرة: اسععوا وعو اواستوعبوا ما انزل علي فان قيه شفاء لما في صدوركم، تم قالت ايها الناس اعدوا الركاب واستعدوا للنهاب، ثم اغدوا علي الذءاب، فليس ان دونهم حجاب. فعدت اليهم فقتلت منهم قتلا ذريعا()، تم قالت الهم بعد ذلك سورة اخري: اقصدوا اليمامة، فقيل لها ان شوكة اهل اليعاعة شديدة، وقد استفحل امر مسيلعة فقالت. انه انزل علي: بيا اعشر تعيم ، اقصدوا اليمامة، ودفوا اليها دفيف الحمامة، هاضربو فيها كل هامة، واضرموا فيها نارا ملهامة، فلن تلحقكم بعد هذ الامة، قال : فنوجهت تعيم معها الي اليمامة، فلما سمع مسيلعة الخير ااق به ذرعا وتحن في ججر قصية اليمامة، تم احاطت جيوتمها اها، فارسسل الي وجوه قومه() واستشارهم في امره، وقال. با معشر اقيف، ما تقولون في هذه. سجاح التغلبية"() فقالوا له الراي ان اسلم الامر اليها وتنجو بنفسك، فان لم تفعل فهو البوار، فقال لهم: اسانظر في امري، تم ارسل اليها كتابا يقول فيه اما بعد فمانه انزل اعلي وحي وانه نزل عليك وحي فهلم نندارس ما انزل علينا فممن غلب اصاحبه اتبعه الاخر، ونكون لحمة وناكل العرب بقومي وقومك، قملما صل الكتاب اليها اجابته الي ما طلب، فامر فضربت له قية من ادم ووامر بالعود المندلي فاحرق، وامر ان يستكتر لها من انواع الطيب لان المراة اذا شمت الطيب تذكرت الباه.
 اقال فاتته الي القية وسالته عما انزل عليه فقال الم تر الي ريك كيف فعل بالحبلي، اخرح منها نسمة تسعي من بسين صفاق وحتي اوامات واحيا، والي الله المنتهي، فقالت. ثم ماذا قال الم تر ان اله القنا اقواجا، وجعل النساء لنا ازواجا، نولج فيهم اذا شءنا ايلاجا ) س شيت ) العبارة الاحيرة عير موحودة في ص ) س اهله () ص الثعلية ، تحريف 



../kraken_local/image.txt
 بعض ملح المعاحهات والمطايبات او نضرج منهن اذا شءنا اخراجا، فضحكت، ثم انشا وجعل يقول() قد قييه لك المشيم وان تشت ففي المخدع ون تتشت علي اربع وان ششت به اخص ال قومي الي الني ان تنشت فقي البيت ان شتست فرتفاك ن شقت بتلقي فقالت بل به اجمع، قال: كذا امرت، وواقعها(").
 اقال: فلما قام عنها، قالت ان متلي لا ينكح هكذا، فيكون وصمة اعلي قومي، ولكني مسلمة اليك النبوة، واذا سلمتها اليك فاخطبني الي اولياني، قال فكان كذلك، وخرجا فاجتمع الحيان حنيفة وتميع فقالت سجاح: انه قرا علي ما انزل عليه من الوحي، قوجدته حقا فاتبعته لقال فنزوجها وبسالوه عن المهر، قال قد وضعت عنكم صلاة لعصس اقال الريتاطي قبنو تميم الي الان بالرمل لا يصلون صلاة العصر يقولون هو حق لنا، ومهر كريمة منا لا نرده.
 ) وقال ابو نخيلة العكلي في ذلك انشده الامدي في (معجم الشعراء) ان سجاحا لاقت الكذابس ة قحلت الكتاب علت كفها قران وقب قيها ايره ايقابا () الابيات  باحتلاف قليل في الطسري، ج ، ص . كتاب السردة، ص  ، الدرة الاخرة، ح ، ص ، تمار القلوب، ص ، والمستقصي، ح ، ص  () هده الكلمة لا توحد في ر  المختلف والمءتلف، ص ، ولم احدها في شعره المحموع المسورد / [    بعداد  م



../kraken_local/image.txt
 قة العروس ومفعة النفوس  قال الرشاطي: هي سجاح بنت اوس بن حرين ) وقال الفنجديهي() في كتابه هي سجاح بنت الحارث ين سويد ونكني بام صادر، اسلعت في ايام معاويه وحسن ابسلامها.
  ابو الفرج في (الاغاني) عن بعضهم قال خرحجت انا والسسد الحميري فلقيتنا بنت الفجاءة ينت عمر بن قطري بن الفجاءة، وكانت امراة يرزة، حسناء، فماستوقفها السي انشدها من شعره فماعجب كل واحد منهما بصاحبه، تم حطبها فقالت: كيف يكون هذا ونحن علي ظهر الطريق؟ فقال لها: يكون متل انكاح ام خارجة()، قيل لها خطب فقالت: نكح. فاستضحكت وقالت في هذا نظر، وعلي ذلك من انت" فعرفها بنفسه، فقالت لا شء اعجب امن هذ ا: يمان وتصيصية، ورافضي واباضية، فكيف يجتمعان قال. قال جتعع، ولا يذكر احد منا نسسبه ولا مذهبه ولا سلفه، فقالت. اما علمت انه اذا ارخيت الستور وانكشف المستور ظهرت خقيات() الامور اقال: فاعرض عليك اخري، قالت: وما هي؟ قال المتعة التي لا اعلم بها احد، فقالت: تلك اخت الزنا. فقال لها اعيذك الله ان اكقري بعد الايمان، قالت وكيف ذاك؟ فقال. قال الله سبحانه.فما  هدا يتوافق مع حمهرة السب  ( الشريتتي، ح ، ص  ) الفحديهي محمد ب عبد الرحص المسعودي ( ه) فقيه شاهعي، اديب، وصل الي ارحه للمقاصات، ولا يزال محطوطا بسته الي (بسح ديه) ومعاه حمس قري، ارتقماد الاريب، ح ، ص ، والاعلام، ح ، ص  ( الاغامي، ح ، ص    [ماحتلاف قليل] ) ام حارحة هي بنت سعد س قداد م بحيلة ابطر المتل امتال ابي عبيد  رق ، الدرة الهاخرة، ح، ص ، والرمحتري، ح، ص ، اللمسان (حطب) وانظر الرقم .
 ) ص حهايا 



../kraken_local/image.txt
 اي يعض ملح المفاكهات والمطاييات استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة) قالت: استخير الل ااقلدك، وسسارت معه فقضي حاجسه منها، وبلغ امرها اهلها من الخوارج، فكانوا يتوعدونها بالقتل، فكانت تواصله مستخفية من اهلها مني وجدت سبيلا الي ذلك.
 ) فشتان ما بين هذه الخارجية، والخارجية الاخري التي اقول فيها قطري.
 العصرك اني في الحياة لزاهد وفي العيش مالم الق ام حكي انت هذه: ام حكيع() حسناء جميلة مبفضة للرجال، ولم يبق احد من اشراف الخوارج، حني خطبها، وهي نرد جميعهم، وقالت: الاان وجها خسن الله خلقه لاجدر ان يلفي به الحسن جامعا واكرم هذا الجرم عن ان يفاله تورك فحل فقه ان يجامع ) وقوله في هذه الحكاية يكون كنكاح ام خارجة اذكر البكري ان المثل يضرب بها فيقال: اسرع من نكاح ام اارجة، وكانت حسناء، مقبولة، فكان الرجال يرغبون فيها ولا اصبرون علي ما تطلبهم به من الباه فيطلقونها، قال. ويروي ان بعض ازواجها طلقها فرحل بها اين لها من حيه الي حيها فتبينت راكبا وهو اقبل، فقالت لابنها. هذا خاطب يخطبني افتراه يعاجلتي قبل ان احل، ماله ال وغل.
 اقال. وقد ولدت في عدة بطون من العرب حتي لو قال قاءل انه لا  اكاد يتخلص من ولادتها كثير من الناس لكان قد قارب ) الرشاطي في (اقتباس الانوار والتماس الازهار) قال () ديوان الخوارج، ص  رقم  [هيه تخريحات كثيرة) ) ر ام حكم، تحريف ) فصل المقال، ص   المصدر بهسسه، 



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنة النعوس ان حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميع() قد كبر واسن، وكانت نده ينت فيهر بن مالك، وكانت امراة ضتمة جميلة، فاصابتهم ليل اييح وصطر قخرجت لنصلح بينها، وكان عليها صدار لها، فاكبت علي الطنب، وبرقت برقة فمابرها مالك بن عمرو بن نعيم وهي منحنية وقد تكشفت فونب عليها، وخالطها فلما فرغ منها قالت: امشلل بن صالك لحرها شقي بهامن ليلة وقره فاقيل بنوها وزوجها فقالوا لها مالك" فقالت : لدغت، قالوا اين قالت. "حيث لا يضع الراقي انفه" فدهب مثلا ] ابو علي في (الامالي) قال ان لهماح بن مرة بن ذهل بن شييان تلاث بنات قد عنسمن ومنعهن التزويج، قال . فتحدتن فيما بينهن في ذلك، فقالت الكبري: االي الا ان اقول لابي بيت شعر ليطلق سراحنا ويزوجنا، فلما جا ابوها اسستقيلته بوجهها وقالت اهصام بن مرة ان شوقيالي اللاقي يكن من الرجال اقال. فقال لها ابوها اي بنية يكون مع الرجال الدراهم والدنانير والسيوف وما اشيه ذلك، ولم تبيني ي شيءا، فقالت الوسطي: ما صنعت شيتا يذفعذا()، ثم تقدمت الي ابيها وقالت اهصام بن مرة ان قمي الي قنفاء مشرفة القذال فقال لها: اي بنية لعلك اردت فرسا او بهيمة غيرها، فسكتت وووقدمت اليه الصغري، وقالت. والله ما افلحتما ولا صنعتما شيتا احمد ان عليه، تم انها تقدمت الي ابيها واتبارت اليه وقالت.
 ) ر تيم، تحريف   الاصسالي، ح، ص ، مصاصرات الراع، مع، ص  ، المحتارات شهر اشار، ص ، واشسصار المسباء، ص    () احلت ص مالعبارة 



../kraken_local/image.txt
 يعض ملح المفاكهات والمطايبات اهعام بن مرةان تتوقي الي اير اند به مباي اقال: فلما بسمع كلام الصبغري قال: ما يعد هذا من بيان، تم انطلق فزوجهن من ساعته.
 اوقد ذكر صاحب (الجمهرة) هذه الحكاية بنحو ما تقدم.
 ) وذكرها ابو العباس في (الكامل) فغيرها عن موضعها ولم يوردها علي وجهها فمانظرها هناك.
 [] ابو علي في (الامالي) ايضا قال: ان لرجل من العرب ثلاث ينات، وقد عضلهن ومنعهن الاكفاء افقالت احد اهن: ان اقام ابونا علي رايه ذهب حظ الرجال منا قينبفي النا ان نعرض له بما في نفوستا لعله ان يتفهم ذلك.
 قال وكان ابوهن يدخل علي كل واحدة منهن يوما قلما اراد الانصراف تقدمت اليه وقالت ايزجر لاهينا وننهي عن الصبا وما نحن والفتيان الا شقاءق شءبن حبيبات مرارا كقيرة وتنباق احيانا بهن البوانق اقال. فساءه ما سعع منها تمابة الاساءة، وخرج عنها مفضيا، فلما كان من الغد دخل علي الوسطي، فقامت اليه وجلسا وتحدثا فلما اراد الانصراف تقدمت اليه وقالت() الا ايها الغتيان ان فتاتكم دهاها سماع العاشقين فحنت فدوذكم ابفوها فتي غيرزمل والا صبت تلك الفتاة وجنت اقال فزاده ذلك ابساءة وخرج من عندها وسار لمكانه وقد زاد به ) الكامل، ص  دكر المبرد ان همام ب مرة قتل استه التي استمدت الميت الاحير ي  الهقرة السابقة  الاهالي، ص  ) احلت س بهده العقرة



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومقه النفويس القلق، واشتد به الارق()، وحار فيما يحنع، فلما كان من الغد سار لفي منقل الحغري، فقامت اليه وبسلعت عليه فجلسا يتحدثان ساعة اراد الانصراف فتقدمت اليه وقالت.
 ااهما كان في ثنتين ما يزغ القتي ويعقل هذا الشيخ ان كان يعقل") ما هو الا الحل او طلب الحتبا ولا بد منه فانمركف تفعل قال: فلما علم تواطءهن علي ذلك زوجهن من ساعته.
 ) قولها وما نحن والفتيان الا شقاءق، جاء ذلك في حديث رجه ابو داود عن عاءشة قالت: بسءل رسول الله   عن الرجل يجد البلل ولا يذكر الاحتلام فقال: يفتسل، وستل عن الرجل يحتلم ولا يجد بللا فقال: لا غسل عليه، فقالت ام سليم() : المراة تري ذلك اعليها غسل؟ قال: نعم انما النساء شقاءق الرجال) قال عبد الحق في (الاحكام) : يروي عن عبد الله بن عمر العمري  وليس يقوي في الحديث  قال وهذا اللفظ انما النساء شقاءق الرجال قد روي  فيما اعلم  من حديث انسي بن مالاك باسناد حح ) والحديث الذي اشار اليه عبد الحق هو ما خرجه البزار اعن انس ان رسول الله  ة  قال: (اذا رات المراة الماء فلتغسل) فقالت اح سليم ايا رسول الله وهل للمراة ماء؟ قال: فانهن يشبهن الولد، فانما هن شقاءق الرجال).
 () ص الالم () ر يزغ، بالعي، تحريف  منن ابي داود، ص ، وبمعنن النرمدي، ص .
 () ر ام سلمة 



../kraken_local/image.txt
 اف يعض ملح المهاحهات والحطايمات ] ابو الفرج في (الاغاني) قال : كانت هند بنت النعمان ين المتذر من اجمل اهل زمانها، وامها الارية الكندية()، وكانت تدين بدين النصرانية فخرجت في خميس الفصح لتتقرب في بيعة، ولها حينتذ احدي عشرة سنة، وكان عدي بن زيد اذ ذاك قدم بهدية كبيرة من قبل كسري الي النعمان، وعدي انا اك فني شساب، حسن الشعر، مديد القامة، حلو العينين، حسن البسسع، فموافق دخول هند الي البيعة دخول عدي بن زيد ليتقرب وكانت هند مديدة القامة، عبلة() الجسم، فراها عدي، وهي غافلة فلم تنتبه له، حتي تاملها، وقد كان جواريها راين عديا مقبلا، فلم اعلمنها به لمحبة كانت لاحد اهن فيه، فلما رات هند عديا ينخلر اليها ات جواريها، ونالت منهن، ووقعت هند في نفس عدي فليث بذلك اولا لا يخبر به احدا، فلما كان من بعد خميس الفصح من الحول الاني ارادت هند الخروج الي البيعة، فاسرع بعض جواريها الي اعدي فاعلمنه بذلك فخرج مبادرا الي البيعة وهو لا يصدق انه يري اهندا من شوقه اليها، وقد نزيا يزي حسن، وقد اخرج معه جماع ان فنيان الحيرة، فسدخل البيعة فوجد هند وجواريها، فقال لها واريها.
 اا سيدتذا انظري الي هذا الفتي ما اجملها انه لاحسن من جميع اهذه الحور، فنخلرت اليه وسسالت عنه فقيل لها هو عدي، فقالت اللبعض جواريها، وبيلك انظري كيف تجمعين() بيني ويينه، قاني ان الم اجتمع به هلكت، فبادرت الجارية الي ابيها فاعلمته بذلك، واخبرته يرها، وانها قد شغفت به، وان سبب حبها له رءينها له يوم الفصح ] الاغاني، ح، ص   ، الديارات، ابي الفرح الاصهاني، العقرة .
  وديارات الشابتتي، ص    () ر م كندة ) ص عمل: تحريف ()ر تحمي



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة النقوس واعلمته انه ان لم يزوجها به افتضحت وافتضح هو بسيبها، فامرع في ذلك، فقال ويلك وكيف ابدءه بذلك" فقالت له. هو راغب في ذك اوانا احاول امره من حيت لا يعلم انك عرفت، تم انها تركته وسارت الي عديي() فاعلمته الخبر وقالت له: ادعه فياذا اخذ فيه الشراب اخطبها منه فيانه لا يردك عنها، فصنع عدي طعاما واحتقسل قيه تم اي التعمان فساله ان يحضر عنده مع اصحايه ففعل، فلما اخذ فيهم الشراب، قمام عدي وخطب هندا من النعمان، فانعم لمه به وضمها اليه بعد ثلاث ومكث عنده حتي قتله التعمان  ابوها  في ابر طويل، فنرهبت وحبست نفسها في الدير المعروف بدير هند في اظاهر الحيرة، وكانت بنته لنفسها. فاقامت فيه حني ماتت، وحانت ووفاتها بعد الاسلام بزمان طويل في ولاية المغيرة بن تسعبة الكوفة لا يعت اليها المغيرة بن شعبة يخطبها لنقسه فردته وقالت . لو علعت انه بقي في خصلة من شباب او جمال لاحببتك وارغبتك في نفسي وولكن اردت ان تقول في المواسم ملكت مملكة النعمان بن المنذر وصلكت ابته اقتدارا وغلية.
 ] قال ابو الفرج في (الاغاني) اد روي ان هندا هذه كانت تهوي زرقاء اليمامة، وانها اول امراة احبت امراة من العرب  الجوزي في كتاب (الاذكياء) قال: ان عبد الله ين رواحة مضطجعا الي جنب امراته، فخرج الي اببعض الكجر فواقع جارية له، فاتتبهت المراة من نومها فلم تجده الي انبها، فخرجت فاذا هو مع الجارية، فاخذت حديدة واقبلت الي ) العيارة ساقطة ص س  الاعاني، ح ، ص    اخيار الاذكياء، ص ، نهجة المجالس، ح، ص ، واخبار الفصاء، ص   [ماختلاف]



../kraken_local/image.txt
 ي بعص ملح المفاحهات والمطايبات فالفته راجعا، فقالت له : اما اني لو وجدتك حيت كنت مع ياريك الوجات() بها بطنك، فقال لها: ولم ذلك؟ فقالت: لانك كنت مع اجاريتك، فانكر ذلك، فقالت بلي وقد رايتك بعيني، فلج في الانكا فقالت له. فان رسول الله   نهي الجنب عن قراءة القران فاقرا منه اذا ما اعلم به صدقك، فقال عبد الله عند ذك وفيفا رسول الله يتلو كنتابه كما انشيق متتهور من الصبح ناص ااي بالهدي بعد العمي فقلوينا به موقنات ان ما قال واقع يت يسافي جنيه عن فرانته اذا اسستققلت بالمشركين المشاي قال. فلما سمعت قوله قالت. امنت بالله وكذبت بصري، قال عبد اله. فغدوت علي رسول الله ة  فاخبرته بذلك فضحك حدي بدت واجد  ومن كتاب (طارد الهموم) اتفق هذا لبعضهم، فامرته امراته ان يقرا من القران ما تستدل علي صدقه فقال: شهدت ان وعد الله حق وان النار متوي الكافرينا ان السعسرش فوق المساء طافي وهوق القرش رب العالميت ملسهه ملايكة شداد ملاءعة الاله مسومين فلم تشك ان ذلك قران.
 ) وذكر ابن عبد البر قصة عبد الله بن رواحة فيا (الاستيعاب) وقال ) وحات طعدت ] لعند الله س رواحة امالي اليزيدي، ص ، والوافي، ح ، ص  اصم ارحمة اب رواحة) وطارد الهموم م مءلهات ابي بكر الصولي المعقودة () س يا   الاستيعاب، ح ، ص    رقم 



../kraken_local/image.txt
 قه الحروس ومدعة النفوس انها مشهورة صحيحة، وذكر انه انشد الابيات التي ذكره صاحب (طارد الهموم) ) وقريب من هذه القصة ما ذكره ابو الفرج في (الاغاني) اعن الحسين بن الضحاك قال كانت لي نوبة في دار الواتق، فبينما انا انام ذات ليلة اذ جاعني خصي فقال لي: ان الواءق يدعوك، فسالته اعن الخبر() فقال. انه كان ناءما الي جنب حظية له فقام وهو يخلنها ااءمة فالم بجارية اخري وعاد الي فراشه فغضبت عليه وتركته حني ااح، ودحلت حجرتها، فانتبه فلم يجدها، فسال عنها فاخبر انها قامت تيي، ودخلت حجرتها فماستدعي بك، قال : فمضيت مع الرسول و نظمت ابياتا في طريقي، فلما جءت اليه اخبرني القصة وامرني ان اانظم فيها شعرا فاطرقت قليلا ورفعت راسي وانشدته بت ان زرت اخري زورة فلها الغتبي لدينا والرضا، فدنان النقي كانت هفوة فاغقرها واصفحي عا مش قد نسهنني من نومني وعلي قابي كنبران السقش قال: فاستحسنها وامرني باعادتها فاعدتها عليه حتي حفظها، تم القام الي الجارية وانشدها اياها وترضاها، فكان بعد ذلك اذا راني اببسم لحسن موقع الابيات مذه ومن الجارية ونجحها() عندها ) وحكي المبرد عن اسحاق بن الفضل الهاتمي قال.
 انت لي جارية وكنت تتديد الوجد بها، وكنت اهاب ابنة عمي هن اريي لها()، قبينما انا ذات ليلة علي السرير اذ عرض لي ذكرها لا فزلت من اعلي السرير اريدها اذ ضربني عقرب في طريقي فرجعت  الاعاني، ح ، ص  ) ص الامر () رورة ريارة ) بححها بحاحه  اخمار النساء، ص   ، و المحابس والاشداد، ص  () العمارة احلت بهام 



../kraken_local/image.txt
 بعض ملح المفاحهات والمطايبات الي السرير مسرعا وانا اتاوه فانتبهت ابنة عمي وسالتني عن حالي فعرفتها ان عقربا لدغتني فقالت: اعلي السرير لدغتك العقرب؟ فقلت: الا، قالت: فاصدقني الخبر فاعلمتها فضحكت وانشدت().
 وداري اذا ناع سحانها تقيم الحدود بها العقر اذا رام ذو حاجه خعلةفان عقارنها ترق دعت جواريها فقالت لهن اقسم.
  البيهقي في (الكماءم) قال كان عبد الله بن عمر  رض  انزه الناس نفسا، وابعدهم عن المزاح والرفث، فاتاه ابن ابي عتيق يوما  وكان ذا فكاهة ومزاح في يده رقعة فيها هب الالة بما تسعيش به وقصرت لبك انما قم انعقت مالك كله بفهافي كل زانية وفي التم ووكانت زوجة ابن ابي عتيق عاتكة بنت عبد الرحمن المخزومية قا اهجته بهما فقال له : يا ابا عيد الرخمن لءن لقيته لانيكنه نيكا شديد ا اي هب غيظي فارعد ابن عمر، وابرق وقال له. ويلك اخزاك الله، هقال هو والله ما اخبرتك، فافترقا فلما كان بعد ايام التقيا فاعرض ابن اععر(() عنه فصاح به يا ابا عبد الرحمن اني لقيت صاحب البيتي نته، وبررت يعيني فصعق ابن عمر فلما راي ابن ابي عنيق ما ننل ايه دنا منه وقال له في اذنه : انها زوحتي فعسري عن ابن عمر وقام حك فمقبل بين عينيه وقال : احسنت، من هذا الادب ابن ابي عتيق هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر  ) اصاف باسح ص هدي البيتي  الشريتي، ح ، ص    ) ص اب عمار، تحريف



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس وصدة النفوس الصديق  رض  ومحمد بن عبد الرحمن هو المكني بايي عتيق عيد الله هو صماحب النوادر واللطف مع عمر بن ابي رييع ] ابو الفرج في (الاغاني) قال: واعد العرجي هوي له عبا من شعاب عرج الطاتف، فجاء هو علي حمار ومعه غلامه ووجاءت هي علي اتان ومعها جارية لها، فواقع العرجي المراة وواقع اللام الجارية، ونزا الحمار علي الاتان، فقال العرجي. هذا يوم غاب عذاله.
 الرجي هو عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان رض  وسمي العرجي عرج الطاءف، وكان غزلا منهمكا لا يبالي اد فاوجب دلك سقوط نباهته.
  الحريري في (درة الغواص) قال ادتني احد شيوخي ان ليلي الاخيلية كانت تتكلم بلغة بهواه وبهو ارون حروف المضارعة فتقول انت تعلم، ونحن نرنمي وما اشيه اذلك، فاستاذتت يوما علي عبد الملك ين مروان وبحضرته الشعيي فقال: اتاذن لي في ممازحتها يا امير المءمنسين، فاذن له، فلما دحلت اليلي واستقر بها المجلس، قال الشعبي: يا ليلي ما لقومك ما يكتنون فقالت . ويحك اما نكتني؟ قال لا ولو فعلت لاغتسلت! فخجلت من ذلك وابستغرب عبد الملك ضحكا ) وقريب من هذا ما حكاه اين دريد عن عبد الرحمن عن الاصمعي قال : كانت امراة تحاجي الرجال فلا تكاد تغلب، فاتاها جل فقال لها احاجيك، فقالت له. قل. فقال كاد، فقالت كاد العروس ان يكون اميرا، فقال كاد المسافر ان يكون اسيرا، فقال: كاد، فقالت كاد البيان ان يكون سحرا، فولي واراد ان يذهب() ) العيارة ساقطة ص س  الاعاني، ج ، ص  ، وحداثق الازاهر، ص   القشريتي، ح، ص  اخدار الزجاجي، ص  ، والمصاءر والدحاثر، ج ، ص  رقم .
 



../kraken_local/image.txt
 في بعض ملح المفاعهات والمطايبات فقالت له. احاجيك" فقال لها. عجبت، فقالت: عجبت من الحجارة لا اعلم صغيرها ولا يصغر كبيرهسا، فقالت: عجبت، فقال: عجبت من افرة بين رجليك لا يعل حفرها ولا يدرك قعرها! قال: فاستحيت وتركت ما كانت تفعل () نظر اعرابي الي رجل وهو يواقع امراة فسءل عما راي فقال: رايته يجذبها بمقدمه ويحفرها بمءخره وحقي علي المسلك.
 (] وقال اخر: رايته قد تبطنها، ورايت خلخالا شاءلا()، ووسمعت نفسا عاليا ولا علم لي بما وراء ذلك.
 ) وقال احد الشهود الذين شهدوا عند المغيرة(): رايته ان رجلي امراة، ورايت قدمين مخضوبتين تخفقان واستين مكشوفين ووخلخالا شاءلا، وسسعت بينهما ضفطة وتفسا حثيثا.
  ابن عبد المءمن في (ترح المقامات) قال: جاءت امراة الي المغيرة بن شعبة يزوجها تمتعدي عليه وتذكر انهه عتنين فقال الرجل: اله يعلم يا مغيرة انني قد دستها دوس اليصبان المرسل واخذنها اخن المعنف شماته عجلان تذبها لقوم فزل لفقال له المفيرة : اني لا اري ذلك في شماءلك، وحكم لها عليه.
  التيفاتي في (قادمة الجناح) قال: اخاصمت الدهناء بنت مسحل() ابن عمها العجاج  وكان عثينا س [) () الشاءل المرتفع [) ) هو المعيرة بن شعة ، لاحط العقرة اللاحقة  التتريني، ح ، ص ، والحيوان، ح ، ص ، اللسمان (هتخ)  بلاغات النساء، ص ، المحاسن والاضداد، ص . التتريتي ح،  اص   ، بسحط اللالي، ص   ، وواسطة الاداب، ق  ) ر هرحل، تحريف



../kraken_local/image.txt
 ف* الحروس ومني الفقوس الي والي اليمامة وادعت عليه انه مذ دخل بها ما قربها، وكان ابوها ايعينها في خصامها فقال لها اهل اليمامة اما تستحي ان تطلب العسب لابنتك؟ فقال: احب ان يكون لها ولد، فان افرطتهم اجرتل اوان بقوا نفعوها، فدخلت علي العامل فقالت له . اني منه بجمع، ققال الها لعلك تغارين الشيخ؟ فقالت له : كلا اني لارخي له كعتبي، واقيم اله صلبي، فقال. كذبت ايها الامير اني لاخذها العقيلي والشعرنية ل فقال: قد اجلتك سنة، وانما اراد الوالي ستره، فانفصل العجاج وهو نشد ويقول ااظفت الدهفا وفظق يسحل ان الامير بالقضاء فعجل ن كملاني والحصان بكسل عن السقاد وهو طرف قيكل وواخذ بعد ذلك بضصها ويقبلها  اي كانه رجل، فقالت له.
 الله لا تتدعني بالخم وكشرة التقبيل في والتتم الا بهز هار يسلي فتي قط فيه تتتي في كمي فذهب بها العجاج الي اهله وطلقها من ليلته سترا علي تفسه.
 العسب النكاح، وقولها اني منه بجمع  بضم الجيم، وان شتت سرت اي باقية علي بكارتي لم يصل الي وتغارين الشيخ اي مانعينه وتغالبينه.
 اوالعقيلي والشعرنية نوع من المصارعة، والحصان يكسل (بالخم) وهي لقنه وبسسعت غيره من بني نعيم يقسول يكسسل  بقسح اليا والسين المهصلة.
 اوالفتح جمع فتحة وهي الخوانم وقيل هي حلق تجعل في الاصايع لا فحموص لها



../kraken_local/image.txt
 بعض ملح المفاعهات والمطايبات ) وفي معني قوله : تالله لا تخدعني الابيات، انشد البكري في (اللالي) لبعضهم الا ينفسخ الجارية اللعاب ولا الوقساحان ولا الجلبا ن دون ان تلتصق الاركاب وتلتقي الاسباب والاسباب ويخرج الزن له لسعاب  وقال هدبة بن خشرم في مثل ذلك، انشده الجوهري فيا الصحاح): الله لا يتشفي الغءاد الهاءما نهث الرقي وعقدك التماءم لا الحديث دون ان تلازما ولا اللسزام دون ان تفاغها( ولا الففام دون ان تقاقفعا وتعلو القوانم القواقم اقال صاحب (الصحاح) : الفغام  بالغين المعجمة  التقبيل وكذلك اللثم والفقام: الجماع.
 ووقال صاعد في (الفصيوص) : النغام  بالغين  وضع الشفة علي الشفة().
 ) وانشد ابن وكيع في كتابه  وهو المسمي ب (النزهة) الامراة من بني ضبة الوة لبلة وبياض يومي هع ابن الوانلي نيفاء قهب نبة اوسدة تتمصاي وارفعخ باليمين ذيول اني(  اضمداد الانباريي، ص ، اضداد ابي حانم المجستاني، ص . ومسعط  اللالي، ص   مسصط اللالي، ص  ) ص تعاقما، تحريف () العبارة الاخيرة ساقطة من س  البرهة من مءلهات اب وكيع التميسي المعقودة لحد الا () الاتب هما الملايس



../kraken_local/image.txt
 من لذيذ الريق عذب ويسهل من قيادي كل صعب( لي ركب كتة تلهسرقحب ضاغط رعبتاي ضلوع خني ال غدانري نعفير فر قه الحروس ومقة المفوس ارشقي من مياج التللم من الف بالحتتا مني حتتا والميس كقه مهما نعلي جمع منكبي اني حتي ويفي علي التطحاء حني ) وانشد صاعد في (الفصوص) لبعضهم(،).
 تت احت ناسبا عتنبل وي الناس ويح الفن جمع بين جده والهن ااتذني احتن الحدقور الحيل العتنبل : الرجل الضخم. قال صاعد. لحاها الله لقد كانت غليعة ال ] قال ابو الفرج في (الاغاني) احب (تايط شرا) جارية من قومه، وكان علي ما كان عليه من الشدة، فطالبها زماتا قلم يقدر عليها ثم لقيته ذات ليلة فاجابته لما طلب، فلما اراد مواقعتها، عجز عنها، فجزع من ذلك، واستحي تتاوبت عليه لنءنسه ونذهب جزعه، فانشا يقول الك مسن اير سليي الخل بوت عن جارية رفلة() صتي اليك منتية هرول كصتية الارخ تريد السعل م ص الحق، تحريف [ ) ر لاحدهم  الاعامي، ح ، ص   ، وديوان تابط شرا واخباره، ص  ..
 رقم ) الرهلة التي تحر توبها ادا مست وتميس في دلك 



../kraken_local/image.txt
 بعض ملح المفاكهات والمطاييات الو انها راعية في تله الصرت كالهراوة السعبل الارخ الانتي من الذكر.
 والعلة الواحدة من العل وهو معاودة الشرب، يريد انها قد شربت الا فمشيتها ثقيلة لاجل ذلك.
 ] وهذا كقول بعضهم، انشده (الثعالبي) اير اراحني الله منه صارقمي به غريشا طويلا ام اذا زارني الحبين عنادا ولعهدي به ينيك الرسو ست زورة لشقوة خدي وافترقنا وما تتقينا غليلا  ودخل (موبدي بن عيي) () علي جارية له فعجز عنها فانشا يقول النفس تحرص والاسباب عاجزة والمرء يهلك بين الياس والطعع ووذكر ابن قتيبة في (اخبار الشعراء) هذا البيت للرشيد.
 ) وقال اعرابي وقد عجز وكبر يت من ايري وعرف شن اي وم بسعد التتذ نم يرة ووسءل اخر عن حركته فقال: يعتد ولا يشتد، فاذا اكرمته ارتد.
 ) الثلة الحماعة ص العم  للمفحع البصري اليتيمة، ح، ص  ، التتريشي، ح ، ص ، والدشيرة ح، ص  ( الحقد، ح ، ص ، وحدانقي الاراهر، ص  () موسي بن عيسي، امير ص ال عباس كان عاقلا، ولي الحرمي للمصور والمهدي وتمعل ااصب ادارية رفيعة وتوفي في بعداد سنة  ه المحوم الراهرة، ح، ص   والاعلام، ح ، ص    العقد، ح ، ص ، والشريشي، ح ، ص 



../kraken_local/image.txt
 و الحروس ومدعه النفوس ) الهينم بن عدي قال: كان عبد الملك بن مروان شديد الشغف بالنساء، فلما اسن وكبر وضعف عن الجماع زاد غراما يهن فدخل اليه يوما ايمن بن خريم فقال له : كيف انت يا ايمن؟ فقال: ابخير يا امير المءمذين، قال. كيف قوتسك" قال له. كما احب والله المحصود اني لاكل الجذعة() وارتحل البعير الصعب، وانتزع العذراء، لا يقعدني عنها الكبر ولا ينقص مني في مخالطتها الوط ففاقظ ذلك عبد الملك وحسده عليه فمنعه العلاء، حسي اتر ذلك في االه، فقالت له امرانه ويحك، اصدقني عن حالك هل اجرمت؟ قال: الا والله، فقالت دار بينن وبين امير المءمنين حديث" فقال: نعم احبرها ، فقالت: من هنا انيت، لقد حسدك علي ما وصفت به نفسك ولكني احتال لك، ثم تهيات ودخلت علي عاتكة زوج امير المءمنين فقالت لها. اني اطلب منك ان تستعدي امير المءمنين علي زوجي اقالت لها: وما ذاك؟ فقالت. والله ما ادري امع رجل انا ام مع حاءط اان له لسنين لا يعرف لي حديثا ولا فراشا وقد عزمت علي فراقه فترجت عاتكة الي امير المءمنين  عبد الملك  فعرفته ذلك، وسسالته في امرها قوجه الي ايمع وساله عما تشكت منه زوجته فماعترف بذلك افقال له الخليفة اولم اسالك عن هذا من مدة فوصفت لي كيت كيت" فقال. يا امير المءمنين ان الرجل ليتجمل عند بسلطاته وبعحضر احبانه واعدانه باكثرمما وصفت بيه نقسي، وانا الذي اقول().
 اللقيت من الغانيات العجابا لو ادرك مفي النبساء التتياي حن حح النساء الحسان حناء تتدد اذا المرء نقاي ) الاغاني ، ح ، ص   ، نثر الدر، ح ، ص   ، المختار من عر بفان، ص  ، والبصاءر والنخانر، ح ، ص   رقم ) س الجدع، تحريف () اورد صاحب الاعابي روايتي لقصيدة ايص بينهما احتلاف اشرتا الي شء من 



../kraken_local/image.txt
 في يعض ملح المقاكهات والمطايبات اذالم بنلن من المرء ذاك، بحن خداق علمه ابا( اذا لسم مقالطن كل الخلا ط اصبحن مشرنطصات غضابا( الام بعصلسن مور الفيون ودنن بعد الخشساب الخشاب هل ذاك الا لما تعلمون هلا تعفعن النساء الخراي قال: فجعل عبد الملك يضحك منه ومن قوله ثم قال له. اولي لك يا ايعن، لقد لقيت منهن ترحا، فما تصنع مع زوجتك" قال: استاجلها اجل العنين، واداريها لعلي استطيع امساكها، قال: افعل، ففعل وجعت اليه، وامر له عبد الملك بما فاته من عطامه ايمن بن خريم احد التابعين ولابيه خريم بن فماتك صحبة وروابيات عن رسول الله   ونسب خريم الي جده، وانما هو خريم بن الاخرم بن عمرو بين فاتك، وقد ذكرناه في (شرح الشفاء).
 يروي ان عبدالملك قال له لما انشده الشعر ما عرف احد من النساء معرفتك، ولا وصفهن صفنك.
  قده ابو النجم العجلي من البادية علي هثمام بن عبد الملك وقد اسن ابو النجم فقال كيف رايك يا ابا النجم في النساء اقال. ما لهن عندي خير الا اني انظر اليهن شزرا، ولا ينظرن الي الا ازرا، قال: وما ظنك بي يا ابا النجم؟ قال: ظتي بك يا امير المءسنين ني بنفسي، فقال له. لا علم عندك، تم ارسل الي جواريه فقال لهن اعلمن ابا النجم بحالكن معي، فقلن يا ابا النجم ليس منا واحدة لي صلاة الا بطهر منه او بغسل منه، فساستغرب ابو النجم ذك عجب منه، تم امر له هشام() بجارية، وامره ان يفدو عليه بخبه ) الاعاسي تمله من داك داك ) مخربطمات مستكرات او راهعات انوههن للقصب او للتكر  الاخاني ، ح ، ص   ، طدقات ابن سلام، ص  ، حدانق الاذاهر، ص ، وواسطة الاداب، ق .
 ) ر هاشمم، تحريف



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومدة النفوس العها فلم يقدر عليها ايو النجم ليلته، فلما اصبح عدا علي هتمام فقال اله : ما صنعت" قال. ما صنعت شيتا وانتمد ().
 ان حفه ونثلرت في سربالي وعتا روادفه واجقم جاتي وا حماتله رقيقا بالي اادني اليه عقاربا وافماعي احبت ان حر القتاة وراقي اد الابيد ولو عصرت لسالي فظرت قاعجبها الذي في درعه رات لها كقلا ينوء بخصرها ورايت منقيض الحجان مقلصا اادني لسه السركب الحليق كانم بال راسك من ورافي طالع فاذهب فانك ميت لا ترنتي ضحك منه هتام بن عبد الملك بن مروان وامر له بجايزة ) قال هشام بن عبد الملك للابرش : زوجني امراة من كلب فزوجه فقال له ذات يوم وهو بيداعبه. انا تزوجنا الي كلب فوجدنا في انانهم سسعة، فقال له الابرش : يا امير المءمنين ان نساء كلب حلقن ارجال كلب ) ومسمع رجل من كندة رجلا من غيرهم يقول : انا وجدتا في انساء كندة سعة! فقال له الكندي ان نساء كندة مكاحيل فقدت راودها ) ابن عبد ربه في (العقد) قال ثمامة بن الاشرس. كنت ادلا بكلامي وانقطاع خصمي، فاراد الله ان يقطعني باضعف الناس حجة، وذلك اني اشتريت جارية فقلت : ويحك ما اوسع حرك فقالت ي الفدا لمن ققد كان يملءه ويتتنكي الخيق منه حين تلقا () ديوان ابي المجم العجلي، ص  [هيه تحريحات احري   الحقد، ح ، ص ، حداءق الازاهر، ص ، عيون الاخبار، ح ، ص  والفرينتي، ح ، ص   المصدر بقسه  الحقد، ح ، ص ، وحدانقي الازاهر، ص  



../kraken_local/image.txt
 بعص ملح المفاحهات والمطايبات (] وقيل لامراة تطلق كثيرا . ما بالك تطلقين ابدا؟ فقالت: انهم يريدون الضيق، ضيق الله عليهم قبورهم.
  الزيير في (الموفقيات) عن عمه قال: اتي موسي بن اصعب() امراة مدنية ولها قينة مغنية يعترضها فاذا امراة يارع الجعال لها هيءة وحال، وراي في الدار شابا ذميما يامر وينهي ويذهب ويجء، فسالها موسي عنه فقالت: هو بعلي وانا له القداع فقال انا لله وانا اليه راجعون، مصيبة ما اعظمها وما اقطعها ررزية ما افظعهاا اهذا الجمال وهذه الهيءة الحسنة لهذا الرجل الي اري؟ فقالت له : يا ابن ام، اما والله لو استدبرك بعا يستقبلني اه لبعت طارفك وتالدك، ولعظم في عينيك، وعاد قبحه في عينك حسنا فقال لها بارك الله لك فيه.
 ) لقي الفرزدق جارية فنظر اليها نظرا شديدا، فقالت. ما الك تنظر الي" فوالله لو كان لي الف جر ما طمعت في واحد منها! فقال الها. ولم ذلك فقالت . لقبح منظرك وسسوء مخبرك، فقال لها: والله لو اربتني لعقي متبري عن منظري. تم كشف لها عن (متل ذراع البكر) فتضبعت وسال لعابها، وكتبقت عن متل سنام الناقة، فوقع اخلت فيسها كذراع البك دصلك الراس شديد الاس اد علي شر ونصف ت انما ادخلتهفيحم عليها وقال  حدانق الازاهر، ص ، اخبار النعساء، ص ، عيون الاخبار ، ح ، ص  والشريشي، ح ، ص  ( لم اره في القسم المطبوع ص الكتاب.
 ) س صح، نحريف ( النتريشي، ح، ص  ، الحقد، ح ، ص ، والاغاني، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 ق العروس ومقخ النفوس  صاحب (جراب الدولة)() قال : كانت امراة تغاضب وجها فكلما وقع بينهما شر رفع رجليها وجامعها، فكانت تقول له: ويحك لم تتركني بساعة مفاضبتك! كلما تفاضبنا جتنني بشفيع لا اقدر علي رده.
 ) صاحب (روضة الازهار) قال. وقع بين رجل وامراته شر فلعا اضطجع لينام دنت منه فقام ذكره، فرده بيده وقال لها: مالكك ولم تقاضيين، فقالت المراة: نحن تفاضبنا لسسبب: فهقلاء بينهما امفاضبة؟ قال: لا، وقام اليها واصطلحا.
 ] ابو الفرج في (الاغاني) قال قالت هند بنت الحارث() المرية يوما لعمر بن ابي ربيعة  وكان اواها وبيشبب بها  لو راينني منذ ايام، وقد اصبحت عند اهلي فادخلت راسي في جبي، ونظرت الي حري وقد حلقتسه، فاذا هو ملع الكف ومنية المتمني فصحت : واعمرا قال عمر: فصحت: يالنيكا النيكاه ومددت صوتي فطفقت تخحك مني ] من الكتاب المذكور قال: اجتمع مطيع بن اياس ويحيي ابن زياد ونظراءهما فتريا اياما وتباعا، فقال يحيي لاصحابه: اويحكم ان لنا اياما لم نصل فقوموا فلنصل ولتصل الجارية بنا فامتتلت ما امروها به واخذت تصلي بهم، وكانت عليها غلالة رقيق وييس عليها سراويل فلما سجدت ظهر حرها وانكشرف وكان حدي اهد بالحلاق() فطاطا مطيع عليه فقبله وقال.
  الحقد، ، التريتي، ج ، ص ، حداتق الازاهر، ص ، وبهجه المجالس، ح ، ص ) جراب الدولة لق احمد س محمد س علوية، ص ظرهاء بعداد في القن الراسع الهجري وا كتابه (ترويح الارواح) الفهرست  .
 [] ) ص الحارس، تحريف  الاتحاسي، ج ، ص   ) العبارة لا وحود لها في الاعابي 



../kraken_local/image.txt
 اي يعض ملح المفاحهات والمطاييات وا بدا حرها جاقما كراس حلي ولم ينم ررت عله ققبانه كمايقعل الفاسك المحنهد( ) ومنسه قال: حج الحسين بن الضحاك فعت في منصرف اوضع يعرف بالقريتين() فراي فيه جارية تقطع في تيابها وتضرب يدها علي حرها وتقول له مخاطبة: ما اضيعني واضيعك فقال(): ررت بالقريتين منصرفا من حيث يقضيذووالهويالتسي اذا فتاة كانها قمدللتعفا توسط القلك اضعة كقها علي حرفا نقول با ضيسعني وشسقح او انشد الابيات فضحكت وغطت وجهها حياء.
 ) ابن الافطس في كتابه المسمي ب (المظفري) قال: ادخل المهدي الي يعض الحجسر فراي جارية مجردة من تيابها فتسل فلما راته خمطت قرجها بيدها فقال انظرت في القصر عيني ووارتج عليه، فسال عمن بالياب من الشعراء؟ فقيل له. بشار. فمامر ظرا وافق حيني ونه بالراحسين ت طي الفحقين اعة او سساعني ابادخاله ثم ساله الاجازة فقال: ظرت في القصر عيني رتلا رانني ضلت منه فضول حنت حلم ) الاغابي الساحد  الاغاسي ، ح ، ص  () القريتان قرية قرينة من السماح في طريق مكة من البصرة معحم البلدان [القريتان]  ح ، ص  () اشعار الحبين الخليع، ص.
 () الاعابي النه  الاغاني، ح ، ص  ، وتاريخ الحلفاء، ص  () ص سترت



../kraken_local/image.txt
 قة العروس ومنعة النفوس فضحك المهدي وقال قبحك الله اكنت ثالثناء فقال: يا امير المءمنين اني انوب من قولي ساعة او ساعتين، قال فماذا تقول ويحك" فقال. سنة او سنتين، فقال اخرج لا ام لك! وامر له بجاءزة.
 ] ابو الفرج في (الاغاني) قال طلب المهدي من جواريه ان يتحدنن مع بشسار، وقلن له انه اجوب البر، لا غيرة عليك منه، قامر ان يدخل عليهن ويحدنه فاستظرفنه وقلن له. وددنا يا ابا معاذ لو كنت ابانا حتي لا نفارقك قال لهن: ونحن علي دين كسري فبلسغ المهدي ذلك فمنعسه من بالمسنهن  اخذ المتنبي هذا المعني فقال ايا اخت معتنق الفوارس في الوغي لاخوك تم اعف منك وارد ارنف الك صع العفاف وعنده ان المجوس نصي فيمانع (] ومن (الاغاني) عن بعضهم قال: ااتيت بشارا وبين يديه ماءتا دينار، فقال لي خذ من هذه ما شت م قال لي اتدري ما سببها، قلت لا قال اتاني فتي فقال: انت ابشار فقلت نعم، فقال. اني اليت علي نفسي ان ادفع لك ماءتي دينا فقلت له ما سبب ذلك؟ قال في اني عشقت امراة فجتت اليه اا ان ا ا ت ده اه النبساءالي فياسرة والحتعب يركب بعدمسا جعحا( عدت اليها ولازمتها، حني اتصلت يها  ديوان المتنمي، ج ، ص   ) الاعاني، ح، ص ، ديوان بشمار، ح، ص ، وبزهة الامصار ، ق  () ر عشر، تحريف 



../kraken_local/image.txt
 ي بعض ملح المفاكهات والمطايبات  الزبير في (الموفقيات) عن سليمان بن عياش قال.
 اخبرني ابي قال مررت في ارض بني عقيل فرايت جارية ييضا اد افمع في مشسيها تدافع الفرس المختال()، تنظر عن عينين نجلاوين ااهداب كقوادم النسر لم ار اكمل جمالا منها فوقفت لاكلمها فقالت لي اجون بفناء مذزلها: مالك ولهذا الغزال النجدي الذي لا حظ لك فيه: فقالت لها الفتاة. دعيه بيا اماه يكن كما قال ذو الرمة: والا تكسن الا تعلل بسساعة قليلا فاني فافع لي قليله افي بعض روابيات هذا الخبر عن غير الزبير فقالت العجوز صالك مفها غبر انها ناقان بحنيك عينها واسرك خاوون (] ابن ابي طاهر في (تاريخه) قال ان في المهدي حب وغزل في النسماء فبلفه عن عونة بنت ايي اعون() جمال وهيتة فقال للمخيزران استزيريها فماستزارتها، فلما اارت عونة اليها قالت لها الخيزران() . هل لك في الحمام، قالت لها: اذا شتت، فدخلت معها فلم تشعر عونة الا والمهدي قانم علي راسها ي عريانة فمدخلت خلف الخيزران واستترت منه فجذبها، فاخذت رسيا وقالت. والله لءن دخلت علي او دنوت مني لاهسمن به وجهكك لفقال لها. انما اردت ان انظر اليك لاتزوجك، فقالت لا سبيل الي لك، فمانصرف عنها ) وبلفه عن بنت الوزير ابي عبيد الله() مثل ذلك، ففعلت   لم اره في الاخبار الموهقيات ) ص المختال،  تحريف  لاس اسي طاهر (تاريخ بعداد) وهو كتاب صحم، وصلت الييا قطعة منه، والخسر عير ود قيه ) ص عرف: تحريف ) ر الحيروان، تحريف والخيران روحة المهدي وام الرتميد  بثر الدر، ح ، ص  [نست الي المصور ) لما تقلد المهدي الحلاهة قلد ابا عبيد الله ورارته ودواويه في سة تسع وحعسي ومن  الحهتياري، ص



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومنة النفوس الخيزران الفعلة بعينها، ودخل المهدي فجذبها فقالت: انا امتك فافعل اي ها احيبت فصرف الخيزران ووقع عليها، قتال منها ما احب، فلما انصرفت اخبرت اخاها عبيد الله بذلك فكلفها باستزارة الخيزران وودخلت الحمام معها، فلم تشعر الخيزران الا بعبيد الله قد هجم عليها فاستترت فقال لها: اما انا لو اردنا ان نفعل ما فعلتم في ارمتنا لفعلتا ولكنا لا نستحل ذلك، فانصرفت الخيزران واعلمت المهدي بذلك فمتجني عليه بعد مدة فقتله().
 ) صاحب (روضة الازهار) قال ان هارون الرشيد جالسا ومعه جاريتان فقال : لتبت معي واحدة انكما، قال. قسيقت احداهما وقالت : انا ابيت معك، وبادرت الاخري وقالت بل انا فقال للاولي: ما حجتك التي ترجح دعواك؟ فقالت: قول اله تعالي والسابقون السابقون اولشك المقربون [الواقعة] فقال للاخري، هذه اتت بحجة فما حجتك انت؟ فقالت. قول الله تعالي وللاخرة خير لك من الاولي [الضحي] قال. قد اتت كل واحدة نكما بحجة بينة، وانا ابيت بينكما فبات معهما جميعا.
  ابو القرج في (الاغاني) عن اسحاق بن ابراهيم قال ووجه الي الريتسيد ذات ليلة وقد مخي شطر الليل فبينما انا عنده اذا استءذن للفضل بن الربيع فاذن له فدخل فقال ما جاء بك يا فضل في هذا الوقت؟ فقال. خيريا امير المءمنين انه جري لي الليلة امر لم اجز كتمافه وذلك اني رقدت مع ثلاث من الجواري مكية ومدنية ووعراقية، فمدت المدنية يدها الي ذكري حتي قام وانعظ، ووثبت المكية ووحازته اليها، فقالت لها المدنية: ما هذا التعدي اما تعلمين ان مالكا ) هماك روايات محتلهة في اسساب القتل، ابطر الجهتياري، ص   .
  العقد، ح ، ص   لطاقف اللحطف، ص  رقم ، العقد، ح ، ص ، والاعاني، ح  



../kraken_local/image.txt
 بعض ملح المقاحهات والمطاييات ادثنا عن الزهري عن جابر ين عيد الله عن سعيد بن زيد ان رسول اله  ة  قال: (من احيا ارضا مواتا فهي له) (). فقالت لها المكية ادثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة  رض  ان اسول الله  ل  قال: (الصيد لمن صاده لا لمن اثاره) فدفعتها العراقية عنه وقالت هذا لي وفي يدي حني تنقضي مخاصمتكما وحصطلحا، قال فصحك الرشيد وامر بحملهن اليه ففعل وحغلين عند الرشيد وذهين به كل مذهب ) وفيهن يقول الك الثلاث الانسات عناني وحللن من قلبي بكل مكان اا في تطاوعني البرية علها واطيعهن وهن في عصياني اا ذاك الا ان سلطان الهوي ويه يصلن اعزمن سلطاني( ويقال ان العباس بن الاحنف() قال هذه الابيات علي لسان امير المءمنين الرشيد وهذا بنقس العباس اشبه  عارض هذه الابيات سليمان بن الحكم المرواني واصاب بيسحز هوانر الاحفان ها سوي الاعراض والهجران هدر الوجوه نواعم الابدان امن قوق اغصان علي كقبان سنا، وهذي اخت فمصن اليان صاحب قرطبة الملقب بالمستعين عبا، يهاب الليث حد سناني واقارع الاهوال لا متهيبا وتملكت نفسي تلات كالذهي كواكب الفللماء لحن لناظ اهذي الهلال، وتلك بنت المتتري () النهاية، ح ، ص   العقد، ح ، ص ، والاغاسي، ح ، ص  [سست الي هارو الرتيد].
 ) ديوان العباس بن الاحنف، ص ) الديوان وبه قوي  الذحيرة، ح، ص    [صمن اخباره واسطر الحلة السميراء، ح ، ص  ، والوافي ح ، ص ] ) الدحيرة لباطري



../kraken_local/image.txt
 قضي بسلطان علي بسلطاني في عز ملكي كالاسير العاني وبنو الزمان وهن من غبداني ذل الهوي عز وملك تان( فا بهن قلسسست صن مرواب فك الحروس ومنة النفوس اكمت فيهة السسكو الي الرض ايحن من قابي الحمي وتركنني ضر اني عمدش صباب الا تعذلوا ملحا تذلل في الهوي ان لم اطع فيهن سلطان الهوي هو. سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الملك ابن مروان، بويع بقرطبة سنة اريعمانة وقنل بها سسنة خمس واربعصاتة  الجوزي في (الاذكياء) عن المفضل قال().
 اخلت علي الريشيد وبين يديه طبق ورد وبين يديه جارية لم ار احسن منها وجها قد اهديت اليه فقال: يا مقضل قل في هذا الورد شيتا تشيهه يه فقلت كاشه خد موموق يقتله فم الحبيب فقد ابقي به حجلا() قال فقالت الجارية انه لون خدي حين تنففنيكفه الرشيد لامر يوجب الغسلا فقال لي يا مفخل قم فان هذه الماجنة قد هيجتني فقمت وارخيت المستور عليهما().
 () الذخيرة الصيا ()م، ص هابيي  اخبار الادكياء، ص  ، حداءق الاراهر، ص   ، والحقد، ح ) المعضل المقصل بن محمد س يعلي الصبي عالم بالاتعار والاحبار عاصر عدة حلها اخرهم الرتيد وله مءلهات كثيرة توفي سة  ه_ تاريخ معداد، ح ، ص  افلاه الرواة، ح، ص  ، بعية الدعاق، ح ، ص ، ومقدمة (امتال العرب) ) الموموق العاشق وبس الميت الي اسحاق الموصلي في ديوانه  رقم  وهيه ) ص الستاءر



../kraken_local/image.txt
 بعض ملح المفاحهات والمطايبات  ابو الفرج في (الاغاني) عن علي بن الجهم قال: الما افضت الخلافة الي المتوكل() اهدي اليه الناس علي اقدارهم اواهدي اليه عبد الله بن طاهر() جارية تسحي محبوبة تقول الشعر لحنه وتغنيه، وحانت تحسسن كل ما يحسنه علماء الناس فحسن اوقعها من المتوكل وحثليت عنده حني لم يكن احد عنده بمنزلتها اقال ابن الجهم: فدخلت يوما عنده للممنادمة، فلما استقر بنا المجلس القام فدخل الي بعض المقاصير تم خرج وهو يضحك فقال لي: يا علي اني دخلت فرايت فلانة قد كتبت علي خدها بالمسك جعفر، فما رايت احسن منه، فقل لي في ذلك تمعرا، قال ابن الجهم. وكانت الجارية ااضرة معنا، فتفكرت قليلا وتغلرت الي الارض تم اخذت العود ورنمت حدي صاغت لما قالته لحنا تم اندفعت تغني فسي خط المبسك من حيث اقرا القد اودعت قلبي من الوجد اسطر طعالمه فيما انسواتطهر وكاتة بالمسك في الخد بعفسرا اللن اودعث بسطرا من المسك خدها امن معلوك يثلل مليك اقي الله صوب المزن اتار جعفرا يا من لعيني من يري متل عفر اقال ابن الجهم وانا في ذلك كله مفحم لا استطيع ان انظم حرفا لفقال لي المتوكل ويحك يا علي اين ما امرتك به، فقلت يا سيدي اقلني فوالله لقد افحمت وعزب عني ذهني، قال. قلم يزل يعيرني بذلك.
 ) صاحب (روضة الازهار) عن علي بن الجهم قال  الاعاني، ج ، ص  (باحتسلاف]، الاماء الشواعر، الفقسرة ، وبساء () ولي المتوكل سة  ه () عد الله س طاهرس الحبي الحزاعي (   ه) امير كان المامور كتير الاعتماد عليه، كا تاعرا ويحيد العساء ناريخ بحداد، ح ، ص    رقم ، الشدرات، ح ، ص  ، وقيات الاعيان، ح ، ص    رقم   والوافي، ح ، ص    رقم  ] روضة الازهار، ق  ط



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومنعة النفوس ادخلت علي ابي عنمان المازني وعنده جارية كانها فلقة قمر وبيدها اتفاحة فقالت لي ما اراد الشاعر بقوله.
 ريي صن الرسول المك واعلمه من لايفم علة لفقلت: لا اعرف، قالت: اراد هذه، ورمت الي بالتفاحة، قال: فوالله اا وجدت لها جوابا من نسبة كلامها.
  البيهقي في (الكماءم) قال ابنما الامين يطوف في قصره ليلا اذ مرت به جارية سكري() فمد اده اليها وراودها عن نفسها فتمنعت وقالت عي يمهلني الخليقة الي تعمد ،فامهلها، ولما كان من الغد طالبها بالوعد فقالت يا امير المءمذين اما سمعت قولهم كلام الليل يمحوه النهار، فعزم() عليها واقعها وقال. من علي الباب من الشعراء؟ فقيل له: الرقاشي وومصعب وابو نواس، فامر كلا منهم بنظم ابيات علي قولهم (كلام ككيت ما يقر له قراي الانر يصازيها احورا ها بدا منها يقا لام الليل يعحوه النها اليل يمحوه النهار) فقال محصعب اعذلني وقلبي مستطار مليحة فتنت فوادي ولما ان مددت يدي اليه فقلت الوعد سيدني فقالت ] قال ابو علي في (الامالي) اواكل الرتيد يوما مع ابنه عبد الله المامون واقبلت جارية تصب الماء علي بيد الرشيد فنظر اليها عبد الله واوما اليها بقبلة فانكرت اذ لك عليه بعينها واوجب ذلك انها ابطات بصب الماء فقال الريتيد: ما اهذا؟ وتوعدها بالقتل ان لم تصدقه، فقالت: ان عبد الله اشار الي  حداءق الاراهر، ص    ) ص سكرانة ) ر فوقع عليها ] الامالي، ح ، ص  



../kraken_local/image.txt
 ي يعض ملح المعاحهات والمطاييات اقبلة، فانكرت عليه بحاجبي فنظر الرشيد اليه وقد كاد يموت جزعا فقال له: يا حبيبي انحب الجارية؟ وضمه الي صدره ليسكن لهق فقال: نعم يا امير المءمنين فقال هي لك فادخل بها في تلك القية فعل، فلما خرج قال له الرشيد: يا عبد الله هل قلت في ذلك شيتا قال: نعم بيا امير المءمنين وانشده في كتبت بطرفيمن الخصيرالي انه من بعيد فاعنل من تفس ورد اشتود بالكسر من حا ر محان ني قدرت عل اخبث رد يروي بالباء الموحده ويروي بالذون ] عريب المامونية كانت تقول ام لكني ثلاثة من الخلفاء، وما اتتهيت منهم احدا الا المعتز فانه كان يشبه ابا عيبي بن الرشيد ال ابو محمد بن حزم في (تقط العروس)(): ان صدقت ففيهم والد وولده والله اعلم.
 ووكانت عريب تحب ابا عيسي بن الرشيد حبا شديدا، وكان ابو ييي من اجمل الناس قالت عريب وكنت حين ملكني الامير بنت اربع عشرة سنة.
 اقال نحرير الخادم: دخلت ذات يوم الي قصر الحرم فنظرت الي ريب جالسة علي كرسي ناشرة شعرها وهي تفتسل فسالت عنها فقيل افده عريب دعاها اليوم مولاها فاقتضها، وتحيرت بعد موت الامين الاشيه المامون فذهبت به كل مذهب وبلغ به حبها الي ان قبل قدمها.
 وكانت هربت من سيدها الذي اخذها منه الامين ليلا الي حانم بن   الاغاسي، ح ، ص  ) نقط الحروس، ص



../kraken_local/image.txt
 حقه العروس ومنعة النفوس اعديي() وكان قد استخقي عند مولاها، وكانت تنظر اليه وينظر اليها وربصا اختلس منها قبلة فلما ظهر من اختتفاته هربت عريب الي فاقامت عنده زمانا ولا يعلم سسيدها اين ذهبت.
 ) فقال. عيسي بن زينب() في ذك فحلت فعلا عببب كا صبا مسه ااها محي ن الدفا نحب اقلالله عريب كيت والليل داج م دلا قد فال في الدني  قال احمد بن المدير ارجت مع المامون وانا صبي الي ارض الروم اطلب ما تطلب الاحداث من الرزق، فلما خرجنا من الرقة راينا جماعة من الخدم فيا الععاريات، وكنا رفقه كلنا اتراب فقال لي احدهم في بعض هده الععاريات عريب، فقلت. من يراهنني علي ان ادخل بين هد الععاريات وانشد ابيات عيسي() بن زينب المتقدمة، فراهنني بعضهم فدخلت بين العماريات وانشدتها وانا رافع صوني بها حتي اتممتها اذا امراة اخرجت راسها من عمارية فقالت يا فتي نسيت اجود الابيات واطيبها اليس فيها: عريب رطبة الشفريسنقد نيتت ضروب فما لك تسسيت ذلك اذهب فخذ ما راهنت اصحابك عليه، والقت السجف() فعلمت انها عريب فبادرت الي اصحابي خوفا ان يلحقني () حاتم بن عدي ص قواد حراسان (الاغاني) ، ح ، ص  ] الاعاسي، ح ، ص  ) عيسي ب ريب عيسي ب عبد الله س اسماعيل المراكمي كان والده صاحب المراك ، ل ها احبار متقرقة في الاعابي (تستتار العهارس) ] الاعابي، ح ، ص  ) س عدس، تحريف وابطر الفقرة [ ) السجف الستر 



../kraken_local/image.txt
 ف يعض ملح المقاحهات والمطاييات كروه من بعض الخدم ] قال ابو الفرج في (الاغاني): زارت عريب محمد بن حامد() وكان يهواها، وكانت هي ايضا احمه فجعل يعدد عليها ويقول فعلت كذا وفعلت ذا فاقبلت عليه قالت يا هذا قم لما جثنا له واجعل سراويلي مخنقتي والصق ركبني ابريدي واجمع بين خلخالي وقرطي واعمل عملك، واذا كان من الغدا وواحببت العتاب فاكتب لي ذلك في طومار لاجييك عنه ودع عنك ما شفلت به نفسسك طول ليلتك فقد قال الشاعر اعي عد الذنوب اذا التقينا تعالي لا تعة ولاتغدي ) صاحب (طارد الهموم)(،) الع المتوكل علي بهلول() توب وثي فلبسه ومر بباب حمدونة المفنية  وكانت من الحسان المحسعنات، ققالت لجاريتها ادخليه لعلنا ان نخدعه علي الثوب، فلما دخل قالت له. يا يهلول كاني بك تقول اني جاءع واشتهي طعاما فقال لها: هو كذلك، فاخرجت له من الطعا اما اكل، ثم قالت له : كاني بك تتشوق الي سعاع صوت من غنايي فقال لها: ان الامر كما ذكرت فغنته، تم قالت له: كاني بك تقول: اخلع هذا التوب علي حمدونة، فقال لها او تريدينه: فقالت نهم ال: لا يمكن الا بعد واحد فاجابته، فقال لها. ان بظهري الما انعني، ولكن اصعدي انت علي ففعلت، فقضي حاجته منها كذلك ثم نزلت فطلبت منه التوب()، فقال لها. وهل صنعت شيتا" انما فعلت [ ] الاغاسي، ح ، ص ( دح () اسم الكتاب عير مدكور في (ص) () بهلول ب عمرو ص اهل الكومة ، كان ص عقلاء المحانين توفي في حدود التسعي والماءة وي عه الاصمعي وعيره ص العلماء هوات الوهيات، ج ، ص ، والوافي، ج   ص  رقم  ) العبارة باقصة في س



../kraken_local/image.txt
 فه الحروس ومد النفوس اات بي، فقالت له : فكيف وجه العمل؟ فقال لها : ان اعمل واحدا وانا فوقك، فقالت له: دونك، فاخذ منها اخر كما اراد.
 فلما فرغ طلبت منه التوب، ققال لها: وبماذا تستحقينه، فعلت بيي وفعلت بك، فقالت له: ما وجسه الخلاص؟ فقال لها ان اصنع واحداا الروحي، فقالت له. شانك وما تريد ففعل بها الثالث، ثم دفع اليها التوب وخرج وابستسقاها ماء فسقته من كوز حسن فشرب ورمي الوز من بيده فانكسر وجلس علي الباب فجاء صاحب الدار فراه فقال اله: ها اجلسك يا بهلول علي باب داري" فقال خلع علي امير المءمنين وب وشي فمررت من هذا وانا عطتان فاستقيت من اهل هذه الدار ااء فارسلت ي حمدونة اناء فشربت منه فسوقع من يدي وانكس افاخذت مني التوب فقال صاحب الدار: اخرجي له توبه، فقالت له امدونة(). اهكذا كان الحديث؟ فقال لها قد حكيته انا علي قدر اخوني، فماحكيه انت علي قدر عقلكا ) ابو الريحان في (كتاب الجماهر) قال كانت للمعتضد حظية تسسي ذريرة، وكان يحبها، فبني لها بيتا اتلو بيها فيه يسمي البحيرة فقال ابن بسام( وك الناس بتيره وتخليفي الفحير د ضرت بالطبل علير درير قال: فبلغ ذلك المعتضد، فامر بخرب البحرية، ولم يعلم احد سب هدمها () قال: واتفق ان هجا ابن بسام() القاسم بن عبيد اللها () حمدون، تحريو  الجماهر  () لاين بسام صمن شعره في (شعراء عاسيو)  رقم  [هيه تحريحها] ) الحماهر، ص   .
 () لابن بسام صم المصدر المدكور في العقرة الساقة، ص   رقم  ، الوافي ، ص  



../kraken_local/image.txt
 في بعض ملح المهاحهات والمطاييات ابن وهب فقال يخاطب عبيد الله عند موت ابنه الحسين ل لابي القام المرخي قابلاك الدهر بالجاف ات لك ابن وكان زينا وعاتت ذو الفين والمعاي اق هذا كموت هذا قلمست تخلو من المحساة فاشتهرت الابيات وتداولتها الالسن حتي صارت يتمثل بها في كل اء، وكان ابن حمدون النديم يلعب الشطرنج مع المعتضد يوما فدخل القاسم بن عبيد الله يستاذن في بعض الامور وخرج فجعل المعتضد يكرر الابيات فدخل القاسم في حاجة اخري فوجد المعنضد اقل الابيات فرفع المعتضد راسه فراه فحمله الخجل والحياء منه ان قال له هلا قطعت لسان هذا الفاجر" فخرج القاسم مبادرا، وطلب ابن بسام فما وجده ورجع المعنضد الي لعبه فارتعدت يد ابن حمدون في لعبه فقال له: مالك" فقال له: يا امير المءمنين ان بسام من تبلاع الشعراء واني خاءف ان يقطع الفضل لسانه، فما لبت ان جا القاسم فساله امير المءمنين عن ابن بسام فقال له لم يوجد، فقال انما امرتك ان تبره وتكرمه ليعيذك من هجانه فاني من اجله خرجت الحيرة، فخرج القاسم، واحسن اليه وولاه السرور(").
 (] عمارة في (تاريخ اليمن) قال.
 انت سيدة بنت احمد بن جعقر الصليحية() شهيرة الصيت االجمال والكمال والادب جمعت كل حسن، وكانت تسسعي بلقيس الاسلام، وكان زوجها المكرم الصليحي لما مات عنها تركها بدار العز ) قال المسعودي ايه ولي البريد والحسر نحند فسري والعواصم ص ارص الشام مروج الدصب، ح ، ص  رقم  اما السرور  التي دكرها المءلف  ههي مديتة  بتهستا، معجم البلدان [سرور] ح، ص .
 () سيدة ست احمد (   ه) تبعت بالحرة الكاملة وبلقيس الصعري، كا يدعي الها علي مسابر اليص، فيحطب اولا للمستصر ثم للصليحي ثم للحرة قيل اها تعد م  اعماء الاسماعيليي ولها ماتر وسيل واوقاه الاعلام، ج، ص 



../kraken_local/image.txt
 قة العروس ومنعة النقوس الي يتاها ذي جبلة من بلاد اليمن، قلما استولي سبا بن احمد بن الظفر الصليحي علي الملك اراد ان يتزوجها ليكمل له ملكه فامتنعت انه، فعزم علي قتالها، فاشير عليه بان يكاتب في امرها المستنص العبيدي صاحب مصر اذ كان اهل اليمن قاتمين بدعوته فمامتتل اريسل اليه رسولين من عنده في هذه القضية فرجعا اليه بقضاع ااجته ومعهما خصي برسم الكلام معها، فدخل الخصي اليها، وقدا اضر وجوه اهل الدولة قاتمين لقيامه فقال : امير المءمنين يسلم علي الحرة المالكة السيدة الرضية الطاهرة الزكية وحيدة الزمن وسيد طلوك اليمن، عمدة الاسلام، خالصة الامام، ذخيرة الدين، ولية امير الممنين، ويقول لها. {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان تكون لهم الخيرة من امرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد ال ضلالا ميينا [الاحزاب ] وقد زوجك مولانا امير المءمنين من امير الامراء ابي حمير سبا بن احمد() علي ما حضر من المال وهو ااءة الف دينار عينا، وخمسون الفا اصنافا تحفا والطافا() فقالت ااما كتاب مولانا امير المءمنين فاني اقول فيه انه القي الي كتاب كريم وواما امره فلا اقول فيه يا ايها الملا افتوني في امري، ثم قالت السولي اما انتما فوالله ما جءتما الي مولانا امير المءمتين من سبا انبا يقين بل حرفتما القول عن مواضعه، وبسولت لكم اتفسكم امرا فصير جميل والله المستعان علي ما تصفون، وتم عقد النكاح يينهما اواستاننها في الدخول بها بدار العز فاذنت له، فدخل ومد يده اليها فلم تمنع عنه، فواقعها اول مرة، تم اراد المعاودة، فمنعته وبعد لاي اا اجايته()، واراد المعاودة تالتا ففضبت وخرجت من البيت الذي انت ععد فيه.
 وويكي انه لما اجتمع بها تلك الليلة خاصة، لم يجنمع يها بعد ) توفي سا س احمد سسة  ه ) العدارة ساقطة ص ص ) س واهقت 



../kraken_local/image.txt
 ي بعص ملح المقاحهات والمطايبات ط، وسسبب ذلك انه عرض له صبيحة بناعه بها، قيام بعض القوار ليه، فماشتغل يحد افعته، ولع يقض لهما اجتماع بعد من ذلك وبعض اهل اليمن يقولون: انها لم تدخل عليه، وانها اجلمت له تلك الليلة اارية من جواريها، وعلم بذلك فكتم امره ولم يفته.
 ) الثعالبي في (اليتيمة) قال: انت بهمد ان شاعرة مجيدة تعرف بالحتظلية فخطبها ابو علي الكاتب فتمنعت، فالح عليها والحف فكتبت اليه تقول ايرك ايرها له خفد جري هذا قرة اصرفه عن با ري وادخله من حيث ا اوالخنساء اخت صخر، وجنوب الهذلية وليلي الاخيلية () ابن حيان في (المقتبس)() قال: اوجه الامير عبد الرحمن بن الحكم المرواني() شاعره يحيي بن الكم المعروف بالغزال() الي ملك الروم فاعجبه حديثه وخف علي قلبه، وطلب منه ان ينادمه فامتنع الغزال من ذلك واعتذر بتحريم الخمر، ومن جعلة ما وقع له معه انه كان يوما جالما معه واذا ابالملكة  زوجة الملك  قد وفدت وعليها من الحلي والحلل ما يعج ( اليتيمة ح ، ص ، ولطاءف اللطف، ح   المغرب، ح ، ص   ، والمطرب، ص    [باحتصار تديد] () لم احده في القطع المطبوعة س الكتاب  ) عند الرحص بن الحكم بن هشام (   ه) رايع ملوك بني امية في الادلس كات ايامه ايام سكوي وعاهية وكان اديا يبطم التعر الحلة الميراء، ص ، اب الاقير، ح ، ص ، والاعلام، ج ، ص  () يحيي س حكم البكري الحيابي الملقب بالعرال (   ه)، صسع د محمد صوان الداية ديوانه (دار قتية  دمتق  ) وابطر المعرب، ح ، ص _   ومقدمة الديوا



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومتة النقوس الواصف عن وصفه، وهي كالشمس الطالعة حسنا تزين ما عليها من الحلي لحسنها، فجعل الغزال لا يعيل بطرفه عنها، وجعل ملك الروم احدثه وهو لاه() عن حديته، فانكر ذلك وامر الترجمان بسءاله عن اذلك قسماله، فقال له: عرفه اني بهرني حسن هذه الملكة وشغلني عن احادتته، فاني لم ار قط احسن منها، واخذ في وصفها والتعجب من اعالها، وفي انها شوقته الي الحور العين، فلما ذكر الترجمان ذلك الملك تزايدت حظوته عند الملك وسرت الملكة بقوله وامرت الترجمان ان يساله عن السبب الذي دعا المسلمين الي الختان، وتجشم المكرو فيه، وتغيير خلق الله تعالي مع خلوه من الفاءدة فقال للترجمان عرفها ان فيه اكبر فاءدة وذلك ان الغصن اذا زبر قوي واشتد وغلظ().
 وما دام لا يفعل به ذلك لا يزال رقيقا ضعيقا فضحكت من قوله وفطنت لتعريض ] ابن سعيد في (خزانة التاريخ)() قال.
 اوجه الامير عبد الرحمن بن الحكم المذكور غازيا الي خليفته كانت عنده بقرطبة جارية يهواها فاحتلم في بعض الليالي بها قلما استيقظ قال واقاك من قرطبة زاترا طيفت لمن انت به هاء ووقال لشاعره عبد الله بن شمر() اجز، فقال و كان حقا لشفي غلة وانما انت به حال ) ص مشعول () العمارة عير موحوده في س [ ) اورد اس رشيد في رحلته اسصاء مءلعات اس سعيد (علي س موسي)  ( ه) ولم بينها س يحصل هدا العدوان ) كان عد الله س شعرس نمسير القرطسي محم عبد الرحم وشماعره واهرد له مءله المقرب، ترحمة المعرب /   رقم  



../kraken_local/image.txt
 اي بعض ملح المفاكهات والمطاييات ااستخلف عبد الرحمن علي الجيش وعاد الي صاحبه الخيال فقعل في اليقظة ما يراه في النوم وشفي غلته وعاد الي الجيش.
 ) الحجاري في (المسسهب) () قال جلمس المعتمد بن عبا في بعض الايام بموضع من المواضع المشرفة علي اشبيلية واحب الاجتماع بزوجته الرمكية() فوجه اليها يعرفها بذلك ويستفهمها هل ارضها وصولها اليه او وصوله اليها فكتبت الية: رضي ان يكون منك وصول بخطي تسبق الرياح حتات فعلو صدري ونرت بطني بقمد شنط كالمحرات اذا ما حصلت للنك قوقي لم تدعني الي بلوغ التلات اقال الحجاري: فعمل اليها الخطي الحثاث، ويلفها الي التلاث.
 اسم السرمكية ام البنين() وصفها الحجاري بالجعال وطيب النادرة ونظم الشعر وهي الني ورطت المعتمد فيما ورطته من الخلاعة اوالاستهتار والمجاهرة حتي كتب عليه اهل اشبيلية اجمع بذلك ووبتعطيل صلوات الجمع عقودا ورفعوها الي امير المءمنين، فكان من امره معه ما ككان وسجن المعتمد باخمات() وبسجنت معه الرمة فماتت هناك قبله.
 وكان اصل تزوجه لها ان المعتمد كان كتيرا ما يتنكر هو ووزير ان عمار() ويخرجان الي الموضع المعروف بمرج الفضة، وهو مكان [] ) المسهب لاني محمد عبد الله الححاري احد اصول كتاب (المعرب في حلي المعرب) وهو ) سيترجم لها في بهاية الحير () وقيل اعتماد المعرب، ح، ص  وابطر هامش ) اعمات باحية في بلاد العرير من ارض المعرب قرب مراكت معجم البلدان (اعصات) ح، ص  ) اس عمار ابو بكر محمد س عمار ( ه) تادب بشلب، وصح المعتمد بن عباد ص الصا، وكان تتماعرا، اديا المغرب، ح ، ص   ، والتدرات، ح



../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومنعة النقوس ايج، ييجنمع فيه الرجال والنسياء للفرجة، قبيتما المعتمد عشية علي افة الوادي اذ هبت ريح فزردته فقال لاين عمار اجن صفع الريح من الماءزرد فقتلكه ابن عمار وبدرته امراة كانت بعقرية منها فقالت.
 اي درع لقتال لو جمد عيب اين عباد من حسن ما انت به مع عجن ابن عمار واقام و نظر اليها فراي صورة جميلة جدا قوقعت بقلبه وانصرف الي قصره وبعد ان وكل بها خصيا وامره بحملها اليه فلما وصلت الي اتفهمها عن نسبها، فماخيرته انها من صنف الساسية المشتقلين ابالانزاء علي الدواب()، وانها خلو من الزوج فتزوجها وقطعا برهة امن عمرهما في سرور متوال ، وله معها القضية المشهورة في قوله ولا اوم الطين، وذلك انها رات الناس يوما يمشون في الطين والوحل().
 اتتهت المشي قيه، فامر المعتمد فسحقت الطيوب وذرت في بمماحة القصر حتي عمته، ثم نصبت الغرابيل وصب فيها ماء الورد، وعجنت ابالايدي حتي عادت كالطين وخاضته مع جواريها وكان يوما مشهورا وتفاضيا في يوم فاقسمت انها لم تر منه خيرا قط، فقال: ولا يوم الطين؟ فاسستححيت واعتذرت.
 وزق منها ابنته بثينة  وكانت ايضا تفسوق امها في الجمال والنادرة ونظم الشعر ولما احيط بابيها ووقع النهب في قصره كانت في اجعلة من سبي، ولم يزل ابن عباد والرمكية امها في وله داءم لعدم اعرفتهما ما ال اليه امرها الي ان كتبت اليهما الشعر المتهو المتداول عند الناس. وسبب انشادها الشعر المذكور ان احد تجار () هده العيارة ساقطةمن ص () ر والماء 



../kraken_local/image.txt
 يعض ملح المفاكهات والمطاييات اشبيلية اشتراها علي انها سرية ووهبها لابيه فتزينت() له فلما اراد الدخول بها امتنعت من ذلك واظهرت نسبها وقالت : لا احل لك الا اقد شرعي ان رضي ابي بذلك، واشارت عليهم بتوجيه كتب من قبلها الاابيها وانتظار جوايه فكان الذي كتبته له من نظمها ويخطها اعع كلامي وابستمع مقالني فهي المسلوك بدت علي الايياد( لاتتكروا اني سييت فانفي بنت للك من بني عتا ن عنليم قد تولي عصره وكذا الزمان يقول للافسما اراد الكه فرقة تتععلنا واذاقنا طعع الاسي عن زا ام النفاق علي ابي في ملعه فدنا الفراق ولم يكن بعرادي ترجت صاربة فحارني امرق لم يات في اقعاله بدا اذباعني بيع البعبيد فقشمني من صانني الا من الانكا وارادني لنحاح فجل طاهر خسن الخلايق من بني الامتا ومشي اليك يوم رايك في الرضا ولافت تنثلر في طريق رتا فحساك با ابني نعرقني بهان كان مفن سرتيي لودا وعمي رميكية الملوك بفضلها تدعو لنا بالنمن والاسعا قال فلما وصل شعرها لابيها  وهو باغمات  سر() هو وامها بحياتها ومال امرها اليه، واتهد علي نفسه بعقد نكاحها من الصبي المذكور، وكتب اليها في اتناء جواب كتابها بنيتي كوني به برة فقد قضي الوقت باسعافه ] ابن بسام في (الذخيرة) قال.
 انت ولادق() بنت متحد بن عبد الرحمن الناصري الملقب بالمستكفي واحدة اوانها ونادرة زمانها: حسن منظر ومخبر، وحلاوة ) ر صيحتي ) ص سر  الدخيرة، ح ، ص    [صص ترحصتها بقلا عي كتاسا] () سيد نكر سنة وفاتها في الفقرة [:]



../kraken_local/image.txt
 فة الحروس ومته النفوس اورد ومصدر، وكان مجلسها بقرطية منسدي لاحرار المصر وفناءها لعبا لجياد النظم والنتر، يعشو اهل الادب الي ضوء غرتها ويتهالك اولاد الشعراء والكتاب علي حلاوة عشرتها الي سهولة حجابها وكثرة نتايها، تخلط ذلك بعلو نصحاب، وكرم انساب، علي انها اطرحت التصيل، واوجدت الي القول فيها السبيل، لقلة مبالاتها ومجاهرتها ابلذاتها. قال وكانت قد كتبت علي طرز جعلته علي احد عاتقيها: افا والله اصلعخ للمعاي وامتتي مشني واني نيه وككتيت علي الطرف الاخر امكن عاتتقي من صحن خدي وامنح قبلني من يشسهيها ) وهي التي ولع بحبها ابو الوليد بن زيدون واياها يخاطب بقوله.
 اني ذكرتك بالزهراء متبتاقا والاققطلق ووجهالارض قدراقا() والروض عن ماءه الفضي مبنسع كما حللت عن اللبلات اطواق والنسبيسم اعتلال في اصاقله كانسه رق في فاعتل اشفاق الا بسكن الكة قلبي عن تذكركم قلم يطو بجناح التتوق خفاق الل شاء حصلي نسيم الريح نحوكم وافاكم بفني اضناع ما لاق ] ومن كلام (ابن زيدون) مخبرا عن اول اجتماعه بها مما ال يثبت في (الذخيرة) () قال كنت هاءما في ايام الشباب بقادة اري الحياة متعلقة يقربها، ولا يزيد في امتناعها الا اغتباطا لها، فلما ااعد القضاء وان اللقاء كتبت الي () الذحيرة واعطي  شرح وبسالة ابن زيدون، ص ، ديوان ابن زبيدون، ص ، والذخيرة، ح،.
 ) الدحيرة ومراي  الدحيرة /  () العريب ان يرعم المءلف ان الحبر عير مثبت في (الدحيرة) علي الرعم ص امه مقول 



../kraken_local/image.txt
 ي يعص ملح المقاكهات والمطاييات ارقم اذا جن الغللام زيارتي فاني رايت الليل اكتم للس وبي منك ما لو كان بالشمم لم نلج وبالبدر لم يعللع وبالنجم لم يس لما طوي النهار كاقوره، ونشر الليل عبيره اقبلت بقد كالقضيب امن ردف كالكثيب، وقد اطبقت نرجس المقل علي ورد الخجل فملنا الي دح وفظل بجسج، وقد قامت رايات اشجاره، وامندت سلاسل اانهاره، ودر الطل منتور، وجيب الراح مزرور، فلما نشبتا نارها ادركت منا تارها، برح كل منا بحبه وشكا ما بقلبه، ويتنا بليلة اجتني اقحوان التفور، ونقطف رمان الحدور، ولما نشر الصباح الواء، وطوي الليل ظلماءه ودعتها وانشدتها(): ودع الحبر محت ودعن ذاءغ من سره ما استودع ايقرع السن علي ان لم يكن زاد في تلك الخطي اذ شيعل اا اخا البسدر سناء وسنا حفف الله زمانا اطلق ان يطل بسعدك ليلي قلكم بت اشكو قصر الليل مع () وذكر ابن بشكوال في (الصلة) ولادة هذه فقال.
 كانت اديبة، شاعرة جزلة القول، حسنة الشعر اقال ولم يكن لها تصاون يطابق شرفها، وذكر انها توفيت سنة امانين واربعماءة، تم استدرك بعد ذلك فذكر انها توفيت سنة اربع وتمانين واربعماءة().
  ابن سعيد في (المقتطف) قال كان ابو الفرج الجوزي اذا جلس علي المنبر للوعظ رفع الناس له قعا بما يعرض لهم من المساءل فيقرءها ويجيب عنها وهو علي المنب  () ديوان اس زيدو ، الدحيرة /  الصلة  () التاريح القابي هو المعول عليه عبد المءرحي  المقتطف، ص  (باحتلاف قليل)، وحدايق الازاشر، ص .



 ../kraken_local/image.txt
 قة الحروس ومتة النقوس اقال: فرفعت له ذات يوم امراة مشهورة بالجمال رقعة فيها. ما يقول ايدنا الامام امتع الله ببقاءه، وقد الف في كل فن الا الطب في امراة اترب عليها ما بين فخذيها وتجد الما شديدا بين شقريها وقد سالت اعن ذلك جصيع الاطياء فلم تجد لداءها، ولا علمت لعلتها غاية ولا اانهاء، قال : قلما قرا هذه الرقعة، قال : اين صاحب الرقعة التي تضصمن مسالة الطب الجواب: وبالله التوفيق اولون ليلي بالعراق مريشة فيا ليتني عنت الطبيب المداويا" اقال: فبكي الناس وتواجدوا ولم يعلموا ما تحت ذلك.
 ) ابن سعيد في كتابه المسصي ب (الطالع السعيد) () قال: تبت حفصة بنت الحاج الركوني المشهورة بالادب والجمال الي امن كان بينها وبينه في ذلك الزمن محبة واتصال اورك ام تزور فسان قلييالي ما شتتم ابدا يميل قد امنت ان تفظما وتضحي اذا وفي اليك في القبول ففخري مورد عذب زلال وفرع ذواءيي ظل نظليل ل بالواب فماجمبل انانك عن بتينسة با حمل  تشبه هذه الابيات الابيات التي انشدها اين الحصين في (تاريخه) لمسلمي() بنت القرطيسي  من اهل بغداد  قال. وكانت تمهورة يالجمال والادب.
 () الييت من قصيدة متهورة للمحو ديوان مجنون ليلي، ص  رقم .
  الوافي، ح ، ص ، نزهة الجلساء، ص  وابظر المعرب ، ح ، ص  () (الطالع السعيد في تاريخ بي سعيد) ، ص اتار اس سعيد المعقودة اليوم ( خريدة القصر [القسم العراقي ح /]، ص ، والوافي، ح ، ص  .
 ) سلعي المعد ادية ترحم لها العصاد الاصسهابي بقلا عي السصعاني ولم يورد البيت 



../kraken_local/image.txt
 بعض ملح المقاحهات والمطايبات ون مها الحتريم فداء عيني واجياد الغلباء فداء جيدي(" ان بالعقود وان نحري لازين للفقود من الفقو لا اشكو من الاوصاف تقلا وتشكو قامتي نقل النهو قال ابن الحصين(): وبلغت هذه الابيات المقتفي() فقال.
 اسالوا عنها، هل تصدق صفتها قولها؟ فقالوا: ما يكون اجمل منها فقالوا. اسالوا عن عفافها؟ فقيل هي اعف الناس، فارسل اليها مالا ازيلا وقال تستعين به علي صيانة جمالها ورونق اديها.
 وهنا انتهي الكتاب والحمد لله علي حسن معونته، وصلوات المتوالية علي خير برينه محمد واله وذريته، واستففر الله واستقيل اما خطته يميني ونطق به لسماني من لفظ الكلام وسقطه وفضول القول وهذره في هذا الكتاب، واساله عز وجل العقو عني، وعن مءلف ال فهو الكريم الوهاب. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم سليما كثيرا.
 تبه بيده القاني ققير رحمنه وعفوه محمد بن احمد السنبلاوني() حامدا ومصليا ومحوقلا. غفر الله له ولوالديه.
 ولساءر المسلمين امين.
 ي سابع عشر من جمادي الاولي من سنة ست وتمانماءة من انسخة كثيرة الاخطاء، فمن وجد شيتا واصلح().. بغير.. فاجره علي الله...
 ) الصريم القطعة المبعرلة من معطم الرمل والاحياد حمع الحيد، العق ) ص اب الحسين، تحريف () ر المقتهي الخليفة محمد سن المستظهر بالله (   ه) قال اليذهمي كان عالا.
 اادييا، شحاعا، حليما وقال ابن السععاني كا محمود السيرة تاريسخ الخلهاء () السسلاوبي نسمية الي سسلان محلة باصها معجم البلدا [سسلا]، ح () قمة كلمات مطموسة في البسحة التونسية



../kraken_local/image.txt 