

  
 كتاب النفاءس في ادلة هدم الكناءس
 الامام ابو العباس [احمد] بن الرفعة الشافعي رضي الله تعالي عنه
  [المقدمة العامة]
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر.
 قال سيدنا و مولانا الشيخ الامام حجة الاسلام مفتي الانام جمال الامة علم الاءمة اقضي القضاة، شمس الشريعة، فريد دهره و نسيج وحده نسجة نجم الدين شيخ المصنفين ولي امير المءمنين ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن الرفعة الانصاري الشافعي افاض الله عليه ملابس فضله الجزيل وتلك ملابس لا تسمل ولا تبلي وابقاه بقاء ذكره الجميل ليملا الارض علما وعدلا.
 الحمد لله العلي الكبير اللطيف الخبير القاءل في كتابه المنير يايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير وصلي الله علي سيدنا محمد البشير النذير وعلي اله واصحابه اولي العلم الغزير والفضل الاثير
 اما بعد فان قوام الدين وشعار المتقين اتباع سنن الانبياء المقربين صلوات الله عليهم اجمعين واقتفاء اثار العلماء المنتجبين ومجانبة الاعداء والجاحدين اهل الشقاق المعاندين قال الله تعالي وهو اصدق القاءلين لسيد المرسلين وما ارسلناك الا رحمة للعالمين وقال له بعد ذكر جماعة من السادة الانبياء تنبيها وتحريضا لنا علي الاقتداء اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده وخاطب عباده الاصفياء الانقياء فقال يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء وقال لهم في معرض الارشاد والتبيين يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين. فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده. فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين
 واذ ورد هذا التخصيص والتحديد تعين اتباع كل من الامرين وبما انه علي ذي اللب الخبير العالم بانه يسل عن الفتيل والنقير والقطمير ويجازي مما عمل من خير جليل او حقير كيف ومن المعلوم عند ذوي البصاءر فيما يقرونه واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب ليبيننه للناس و لا يكتمونه وقد اعان بفضل الله ورحمته علي ذلك في هذا الاوان من اعز الله به الدين ورفع به عنه الهوان واحل بمعانديه لباس الذل والصغار في كل مكان ورفع لمن اعان علي ذلك بسببه اعلي الغرف في الجنان وكتب له برحمته علي ما اولي من نعمته توقيع الامان فتاكد علي المنصوب لاظهار المعروف وانكار المنكر اطلاق العنان والمجاهدة لاعداء الله بالحجة والبرهان لقوله تعالي في محكم القران يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان و من اهم ما يبدا به من الانكار علي اهل الملتين [من الكفار] اليهود والنصاري الفجار فيما ينسب اليهم من البيع والكناءس بهذه الديار خصوصا بالقاهرة التي اتفق القاصي والداني علي انها بلدة اسلامية انشاها المعز في القرن الرابع من الهجرة النبوية قيل وكان ذلك في سنة اثنين وستين وثلثمية. وزعم المعاندون والفجار ان ما بها من ذلك كان قبل الفتح ووقع عليه الصلح فلا يجوز ان تعرض اليه بانكار فعند ذلك استخار الله العظيم الحليم الكريم العلي العظيم العبد الفقير الي رحمة ربه الرحيم الراجي هدايته ونفعه، احمد بن محمد بن علي بن الرفعة في استخراج ما تقتضيه قواعد مذهبه وفروع مهذبه وهو مذهب الامام الشافعي المطلبي محمد بن ادريس القاءم في الله حق القيام في التصنيف والفتوي والتدريس فقال بفضل الله العميم.  
  [المقدمة الخاصة]
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الدليل علي رد ما ذكر في القاهرة المعزية من الدعوي التي لا يظهر ان شاء الله بعونه وقوته لها جدوي من كلام الشافعي — رحمه الله — واصحبه النص والفحوي وذلك من خمسة اوجه نبينها ان شاء الله معتصمين بحبله الاقوي عاملين بقوله تعالي وتزودوا فان خير الزاد التقوي وذلك بعد الافتتاح مما يحتاج الي ذكره في الجملة من اي الكتاب وماثور السنة فمن ذلك قوله تعالي يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا وقوله صلي الله عليه وسلم لو اعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء ناس واموالهم لكن البينة علي المدعي والمبين علي المدعي عليه اخرجه مسلم والبخاري بمعناه. 
   [الوجة الاول]
 قال [ابو المعالي الجويني] امام الحرمين في النهاية "وما تضمنه الخبر قاعدة متفق عليها بين الامة فان وقع نزاع فهو يءوك الي تعيين المدعي والمدعي عليه" ومن هاهنا نخرج الي ذكر الوجه الاول من الادلة. 
 فنقول قد اختلفت نصوص الشافعي — رحمه الله — في حد المدعي الذي قال صلي الله عليه وسلم انه محتاج الي البينة والمدعي عليه الذي لا يحتاج اليها فنقل عنه اصحابه ومنهم صاحب الابانة [عن اصول الدينية لابو الحسن الاشعري] انه قال مرة المدعي هو الذي يدعي خلاف الاصل والمدعي عليه من يكون قوله علي وفق الاصل. وقال مرة [المدعي] هو الذي يدعي خلاف الظاهر والمدعي عليه من يوافق قوله الظاهر. وقال مرة المدعي من يخلي وسكوته والمدعي عليه من لا يخلي وسكوته. وقد حكي ذلك كله الغزالي في كتاب النكاح وكتاب الدعاوي وخرج هو وغيره من الاصحاب عليه فروعا، منها ما اذا اختلف الراهن والمرتهن في ان العصير المشروط رهنه في البيع هل قبض بعد انقلابه خمرا ام لا كما هو مبين في الوسيط والنهاية — تم. ومنها اذا اسلم الزوجان المشركان قبل الدخول، فقال الزوج اسلمنا معا، فالنكاح بحاله. وقالت المراة بل اسلم احدنا قبل الاخر فزال النكاح باسلامه. فقالوا ان قلنا ان المدعي من يدعي خلاف الظاهر فهو الزوج لان الظاهر عدم اتفاق الاسلامين في وقت واحد، فيكون القول قول المراة لان الظاهر معها فتكون هي المدعي عليه. وان قلنا ان[ه هو] الذي يخلي وسكوته فالمراة مدعية لانها لو سكتت لدام النكاح، والزوج مدعا عليه فيكون القول قوله من غير بينة. وكذا ان قلنا ان المدعي من يدعي خلاف الاصل فهو المراة ايضا لان الاصل عدم تقدم اسلام احدهما علي الاخر واذا كانت مدعية كان الزوج مدعا عليه فيكون القول قوله من غير بينة. ولاجل تظافر القولين علي كونه مدعا عليه، كان هو الراجح في المذهب. واذ عرفت قاعدة الشافعي — رحمه الله — في حد المدعي الذي ذات [عليه] السنة النبوية علي انه لا تقبل دعواه الا ببينة والمدعا عليه الذي لا يفتقر الي بينة. قلت وجب علي المتبع له والمقلد لمذهبه ان يخرج ما يقع من الفروع غير المنصوصة عليها كما خرج اصحابه الفرع الذي اسلفناه وغيره عليها، بل بعضهم يقول ان القولين في ملة الاسلام منصوصان، ومنهما خرج الخلاف في الاصل المذكور. 
 وعند ذلك نقول ان قلنا ان المدعي من يدعي خلاف الاصل [المذكور] فاهل العناد المظهرون في الارض الفساد هم المدعون لانهم يدعون ان الكناءس التي بالقاهرة احدثت قبل الفتح والاصل عدم حدوثها فيما مضي من الزمان الي الوقت الذي وقع الاتفاق علي الحدوث فيه، وكذا هو في جميع الحادثات. ولذلك قال الشافعي — رحمه الله — او جل اصحابه ان الرجل اذا طلق امراته واتفقا علي وجود صورة ما تنقضي به العدة في وقت بعينه، وقال الزوج كنت راجعت قبل ذلك، ان القول قول المراة في عدم الرجعة لان الاصل عدمها في ذلك الزمان. فلو انهما اتفقا علي وجود صورة ما تحصل به الرجعة في وقت معين، وقالت المراة كانت عدتي قد انقضت قبل ذلك، وامكن ان يكون ذلك ان القول قول الزوج مع ان الشرع جعل قولها مقبولا في انقضاء عدمها. وما ذلك ايضا كما قالوا الا ان الاصل عدم الانقضاء في الزمان الماضي فيبني الحكم عليه. وقالوا ايضا اذا غصب انسان عبدا وتلف في يده واختلفا في قيمته، فقال مالكه كان كامل الاعضاء حين الغصب وقال الغاصب بل كان بعض اطرافه قد زال ان القول قول المالك علي الاصح. وما ذلك الا نظرا للاصل واذا لاحظت ذلك وجدت اعتماد الاصول عندنا في الفروع امرا بينا وان قلنا ان المدعي من يدعي خلاف الظاهر.
 فاهل العناد هم المدعون ايضا لان الظاهر من حال ملك مغربي مالكي نشا في بلاد ليس فيها بيعة ولا كنيسة ولا ما يشاكل ذلك وقد تملك مملكة جديدة واراد ان ينشي بها بلدة فيستوطنها وتعرف به وتنسب اليه، ان لا يفعل ذلك في محل يكون شء من ذلك. كيف وما ربي عليه والفه ياباه، وطبعه ينفر منه ويقلاه. والبعد من الكفار مندوب اليه ومحثوث عليه والمغاربة الي اتباع السنن ماءلون وعن خلافها حاءدون ولمجاهرة الكفار بالمعاداة مظهرون وهذا داب كل ذي طبع سليم وحبر عليم وقد حكي عن الامام ملك بن انس — رحمه الله — انه قوي عنده اتباع الظهور فقال ”لا تسمع دعوي الخسيسين علي الشريف اذا لم يكن عنهما سبب في الظاهر لان الظاهر يكذبه في دعواه“ وحكي عن ابي سعيد الاصطخري من اصحابنا ما يقرب من ذلك، اذ قال فيما حكاه الامام عنه ان الرجل من السفلة اذا ادعي معامله رجل عظيم القدر في امر يبعد وقوعه، فدعواه مردودة. ومثل ذلك بما اذا ادعي الرجل الخسيس انه اقرض ملكا مالا او نكح ابنته او استاجره لسياسة دوابه او ما جري هذا المجري. وهذا منه غلق في اتباع الظهور لم يوافقه عليه غيره من الاصحاب لاجل اطلاق الخبر وانما ذكرته ليعلم.
 وان قلنا ان المدعي من يخلي وسكوته فتج وز ان يقال ان اهل الشقاق هم المدعون ايضا ويجوز ان يقال بخلافه وحينءذ. فيكون قد توافق علي انهم مدعون قولان وقضية ترجيح قبول قول المراة في المسالة السالفة ليوافق قولين من اقوال الشافعي علي ان المدعي هو الزوج ان يكون ذلك هو المرجح في المعاندين ايضا بل اولي لانه لم يظهر القطع بانا اذا قلنا ان المدعي هو الذي يخلي وسكوته لا يكونون كذلك وبالجملة. فمن ذلك يخرج ان الشافعي— رحمه الله —[فيهم] بمقتضي اصله هذا قولين في انهم مدعون او مدعا عليهم. فان قلنا هم المدعون وجب عليهم اقامة الحجة علي ما يذكرونه عملا بقوله صلي الله عليه وسلملكن البينة علي المدعي وان قلنا انهم مدعا عليهم كانت الحجة علينا وسنذكرها ان شاء الله تعالي.
فان قيل القولان للشافعي في حد المدعي والمدعا عليه انما هما اذا كان الكلام في شء ليس في يد واحد منهما اما اذا كان في يد احد المتكالمين فهو المدعي عليه جزما.
 قلت لا اسلم ذلك. ان كلامه مطلق وتخريج اصحابه الخلاف في مسالة اسلام الزوجين علي الخلاف المذكور. يءيد ذلك فان الزوجة بالنسبة الي النكاح في حكم من هي في يد الزوج. بل قد بالغ بن الحداد المصري فقال لو كان في يد انسان صغيرة فادعي زوجيتها جعل القول قوله كما لو ادعي رقها وهي مجمولة الحرية. لكن هذا القول منه مستبعد وايضا فقد قال الاصحاب ان قبول قول المودع في التلف ونحوه علي خلاف القياس لانه مدع وقولهم ذلك يدل علي ان الدعوي تكون ممن العين في يده. وان قيل المراد باليد اليد الشرعية وهي علي الوديعة للمالك. قلت حينيءذ تخرج المسالة من ايديكم لان النزاع بيننا وبين اهل العناد في ان اليد الشرعية هل وجدت ام لا.
فان قيل اليد الشرعية انما ينظر اليها اذا عرف الحال اما اذا جهل فالنظر في اليد الصورية حملا لها علي الوضع بالحق وذلك موجود في محل النزاع.
  [الوجة الثاني]
 قلت ساذكر ان شاء الله هذا السءال مقررا وجوابه مبينا مفسرا بعد نجاز الادلة كما هو داب السادة الاءمة علي اني اقول لو صح السءال المذكور واقتضي انتفاعه ان لا يكون [فيما] نحن فيه [تخريج خلاف من الاصل المذكور لم يعدم اصلا اخر للشافعي — رحمه الله — يخرج منه. وهو الوجه الثاني من الادلة فنقول للشافعي — رحمه الله — قولان مشهوران فيما اذا تعارض في الواقعة اصلان او اصل وظاهر فمن الاول ما اذا قد ملفو فا نصفين واشكل بعد ذلك حاله هل كان حين القد حيا او ميتا فقال القاد كان ميتا ولا قود علي ولا غرم وقال وارث المقدود بل كان حيا و قد قتلته فعليك بموجب قتلك فهل القول قول القاد لان الاصل براءة ذمته او القول قول الوارث لان الاصل الحياة؟ فيه قولان مشهوران اصحهما عند طاءفة اولهما وهو الذي اقتصر عليه الشافعي — رحمه الله — في [كتاب] الام في باب دعوي الدم ومن الثاني طين الشوارع وثياب القصابين ونحوه، هل يحكم فيه بالنجاسة بناء علي الظاهر او بالطهارة بناء علي انها الاصل، فيه قولان للشافعي — رحمه الله — جاريان في المقابر المشكوك في نبشها، والاصح ايضا عند الجمهور الطهارة نظرا للاصل وتصحيحه بناء بان الزوج لو ادعي النفقة علي المراة وهو يعاشرها زمانا طويلا. وانكرت، ان القول قولها لان الاصل عدم الاتفاق عليها وان كان الظاهر وجوده وقد ذهب بعض اصحابنا في مسالة المقدود الي هيءة ثيابه فان كان ملفوفا في ثياب الاحء فالمصدق الولي، وان كان في الكفن فالمصدق القاد وهذا يجوز ان يكون لانه اعتمد في ذلك علي الظاهر دون الاصل ويجوز ان يكون لاخل ان الظاهر قد اعتضد به احد الاصلين فقوي به والكلام في ذلك بين ايدينا واذا] عرف ان للشافعي في ذلك قولين لزم القاءل بمذهبه المقلد له ان يقول يطرد مثل ذلك في كل ما تعارض فيه اصلان او اصل وظاهر الا ان يوجد لصاحب المذهب نص لا يقبل التاويل في بعض الصور فتوقف فيها ولا جرم. قال الاصحاب فيما اذا حلف علي زوجته بالطلاق ان لا تخرج الا باذنه فخرجت وادعي انه اذن لها ليدوم النكاح وانكرت الاذن ففي من القول قوله منهما فيه وجهان يخرجان من تقابل الاصلين. فان الاصل عدم الاذن والاصل بقاء الزوجية. والاول هو الذي اورده الجمهور وكذا ذكروا الوجهين. فيها اذا قال انت طالق ان لم يدخل زيد الدار او ان لا يدخل زيد الدار فمات زيد واشكل الحال هل دخل ام لا وكذا ذكر. فمما فيها اذا قال لا ادخل الدار الا ان يشاء زيد ثم دخل ومات زيد ولم يدرهل شاء زيد ذلك ام لا. والذي نص عليه الشافعي في هذه كما قال الغزالي في كتاب الايمان عند الكلام فيها اذا حلف ليضربن عبده ماءة خشبة الحنث نظرا الي ان الاصل عدم المشيءة ولاسبب يظهر به وجودها قال وهذا اذا ما حلف علي ضرب ماءة خشبة فضربه بها دفعة واحدة وشك هل وصل اليه المها ام لا. فانه نص علي البر وان كان الاصل عدم الاصابة والالم لان الضرب هاهنا سبب ظاهر في ذلك والي الحنث عند الجهل بمشيءة زيد ذهب الجمهور من الاصحاب. واذا صاروا اليه حيث لا قرينة ولا ظاهر يعتضد به الاصل المذكور، وهو عدم المشيءة، فلا يعرضه فمصيرهم الي مثله عند وجود ظاهر يعضده من طريق الاولي. وذلك موجود في مسالتنا لانا نقول الاصل عدم وجود البيع والكناءس الموجودة الان بالقاهرة حال فتح البلاد والظاهر الذي فردناه يعضده فكان مقتضي قول الجمهور ان تناط الحكم به الا ان ياتي المعاندون بحجة تدفع ذلك. بل نقول ان ذلك يجب القطع به مع ملاحظة اصل الشافعي المذكور من اجزاء الخلاف عند تقابل اصلين او اصل وظاهر وهذا هو الوجه الثالث في الاستدلال وانما قلت ذلك لان محل القولين اذا لم يكن مع احد الاصلين او الظاهر ما يعتضد به، اما اذا كان فالعمل بالمرجح متعين يدل علي ذلك من كلام الغزالي امران احدهما قوله في كتاب العتق ضمن فرع اوله اذا اختلفا في قيمة العبد وفات العبد اذا ادعي الي المعتق نقصان القيمه بسبب نقيصة طارءة فالاصل عدم النقص والاصل براءة الذمة، فيخرج علي تقابل الاصلين وليس معني تقابل الاصلين استحالة الترجيح بل يطلب الترجيح من مدرك اخر سوي استصحاب الاصول فان تعذر. فليس الا التوقف اما تخيير المفتي بين مناقضين فلا وجه له وقد رايت في الحاوي [الكبير للماوردي] حكاية التخيير وجها عن بعض الاصحاب وهو يحكي عن القاضي ابي بكر وابي علي وابي هاشم لكنه مستبعد عند الاصحاب، وما قاله [المصدق] الغزالي قد حكاه [ابي القاسم عبد الكريم] الرافعي [القزويني] ملخصا عن الامام. والامر الثاني قوله في كتاب الرهن اذا اذن الراهن للمرتهن في بيع الرهن وباع الراهن ورجع المرتهن فادعي انه رجع قبل بيعه فالاظهر ان القول بان الاصل عدم الرجوع ويعارضه ان الاصل عدم البيع فيبقي ان الاصل استمرار الرهن وبسط ذلك ان احد الاصلين عارضه الاصل الاخر فتعلل وبقي اصل اخر خاليا عن المعارضة فعمل به، والاولي ان يقال اذا اجتمع في جانب اصلان متوافقان او اصل وظاهر ]و[في جانب اخر يعارض ذلك اصل وظاهر فقط ان لا تعارض لان شرطه التساوي ولا تساوي. ولكن يعمل بالراجح اذا العمل به متعين شرعا وعقلا وبالجملة فكل من الامرين يوافق قولا للشافعي. فانه ذكر فيها اذا تعارضت بينة الداخل والخارج انه تقضي للداخل لكن هل قضي له لترجيح بينته بيده او لاجل ان بينته عارضت بينة الخارج؟ فتساقطنا وبقيت اليد خالية عن المعارضة. فعمل بها كما لو لم تكن بينة اصلا فيه قولان يظهر اثرهما في احتياج الداخل الي اليمين. فعلي الاول لا يحتاج وعلي الثاني يحتاج فاذا تقرر ذلك قلنا ما نحن فيه كذلك ان سلم ما يدعيه المنازع من كون الظاهر من الايدي انها موضوعة بحق كما وعدنا بذكره بعد نجاز الادلة وثم يتم تقرير هذا الوجه من الدليل ان شاء الله تعالي.
  [الوجة الرابع] 
 والوجه الرابع من الادلة وهو الذي يظنه اكثر فقهاء الملة انه لا ينكر ان احتمال احداث البيع والكناءس بالقاهرة المحروسة بعد بناءها يمكن كما انه يمكن ان تكون موجودة قبل ذلك وحينءذ. فاما ان يدعوا ان ايجادها في امكنتها كان قبل الفتح او بعده. فان كان بعده فذلك منقوض باتفاق من اصحابنا وان كان قبله فالصحيح كما حكاه النقلة الذين يرجع الي قولهم في نقل المذاهب التي يجب علي المقلدين العمل بها، والفتوي ان البلاد فتحت عنوة.وحكاه شيخ الانام قاضي القضاة تقي الدين ابو الفتح [محمد] القشيري [ابن دقيق العيد] عن نص مالك [ابن انس] رضي الله عنه في المدونة [الكبري] وما فتح عنوة وكان فيه حين الفتح بيع وكناءس ونحوها لا يجوز مصالحة اهل الذمة علي اقرارها بالجزية علي الصحيح من الوجهين في الوجيز والوسيط والنهاية والمنهاج [الطالبين وعمدة المفتين في الفقه لابو زكريا محيي الدين بن شرف النووي] والمحرر [في فقه الامام الشافعي للرافعي]، وانه يجب هدمها لان المسلمين قد ملكوها بالاستيلاء فيمتنع جعلها كنيسة. وعليه يطبق نص الشافعي — رحمه الله — في [كتاب] الام في سير الواقدي في الجزء الخامس عشر فكل بلدة فتحت عنوة فارضها ودارها كدنانيرها ودراهمها، وهكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم في خيبر وبني قريظة باتفاق لا يجوز للامام يترك لهم الدنانير والدراهم في معاملة عقد الذمة. فكذا لا يجوز ان يترك لهم الكناءس وقد ملكها المسلمون لاجل عقد الذمة ثم تركها لهم لا يجوز ان يكون علي وجه الهبة لما لا يخفي ولا عمل وجه المعارضة لاجل عقد الذمه لان البذل يكون منهم لا منا فلم يبق الا جعلها من مدة لهم لاجل المصلحة وملك الغانمين لا يجوز ان يعطل عليهم لاجل وجه المصلحة. ولهذا لما اختلف قول الشافعي في كون اراضي الفء تكون موقوفة لم يختلف في ان ما فتح عنوة لا يكون موقوفا وعمر رضي الله عنه انما وقف ارض السواد اذ قال انها وقف بعد استطابة قلوب الغانمين او لاجتهاد راه وهو قوله لولا اخر المسلمين لقسمت الاراضي كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاجل ذلك والله اعلم.
 وخلي الامام عن طاءفة من الاصحاب القطع به وعلي هذا لو سلم لهم وجودها قبل الفتح لوجب نزعها منهم الا ان يتصل بالصلح المذكور حكم [حاكم] ممن لا يجوز نقض حكمه فعليهم اثباته ان ادعوه وارادوا الابقاء.
 [الوجه الخامس]
 والوجه الخامس في الاستدلال علي الخصوم وهو عندي اظهرها واحلاها واعلاها واسناها مع تسليم احتمال الوجود قبل الفتح وبعده. وانما قلت ذلك لانه لا ينكر ان امكان الحدوث لذلك بعد الفتح وقبله موجود، واذا كان كذلك فالموجود الان من اهل الملتين في هذه الديار [من] اليهود واهل الزنار لم يعقد لهم ذمة علي طريق الانفراد كما تمدد ذلك ذهن الحاضر والباءد. ومن لقيناه منهم يعترف بذلك ولا ينكره بل يدعي لجهله ان ذلك يعدره ولا شك في ان اواءل اسلافهم قد عقدت لهم الذمه ممن له عقدها في الجملة ولنا خلاف في ان اولاد من عقدت لهم الذمه اذا بلغوا وصاروا من اهل ان تعقد لهم. فهل يجري عليهم حكم العقد مع اباءهم ام يحتاجون الي عقد جديد كما احتاج اليها اباءهم. والاخير هو الذي قاله الشيخ العلامة الورع الزاهد ابو اسحق [الشيرازي] صاحب التنبيه انه ظاهر نص الشافعي — رحمه الله — علي خلاف ما قاله بعض المراوزة ومن تبعه وهو من العراقيين الذين هم اقعد بنقل نصوص الشافعي من المراوزة. وقد جري علي الاخذ بظاهرالنص المذكور منهم القاضي ابو الطيب [الطبري] والشيخ ابو حامد [الاسفراييني] وهما شيخا العراقيين رحمهما الله تعالي ولا جرم قال [محمد ابن هبة الله] البندنيجي في التعليق “وسلم في المجرد انه المذهب.” وعزاه بن الصباغ الي نصه في الام وصححه واختاره الشيخ العلامة بن ابي عصرون شيخ الشام في زمانه في كتابه المسمي بالمرشد واذا كان كذلك فلا بد من عقد الذمه لهم حتي لو ابوا ذلك كانوا في حكم الناقضين للعهد كما هو مبين في بابه ولا يجوز ان يعقد لهم الذمه ويدخل فيها ما هو موجود من البيع والكناءس التي وقع الشك والاحتمال في حدوثها قبل الفتح او بعده لان شرط العقد علي ذلك ان يتحقق وجود شرطه او يظن واذا حصل الشك في التقدم علي الفتح او التاخر عنه او في ان الفتح كان بالصلح او عنوة [و] لم يوجد ذلك فلا يجوز بسببه الاقدام علي ذلك، وهذه قاعدة مستقره في الشرع انه متي وجد الشك في شرط الشء لا يجوز فعله ولا تثبت وقد وجدها هنا وان قيل لا نسلم ان القدم شرط بل الحدوث بعد الفتح هو المانع وقد وقع الشك فيه ومن القاعدة المستقرة انه اذا وقع الشك في المانع ترتب الحكم فوجب ان يجوز العقد لهم لاجل ذلك. قلت عن ذلك جوابان احدهما ان الشيخ سيف الدين الامدي قال ما كان وجوده مانعا كان عدمه شرطا وحينءذ يعود ما سلف ويصح ان تمنع القاعدة المذكورة في انا اذا شككنا في المانع رتبنا الحكم لان الاصل عدمه.
 الثاني وهو اولاهما في ظني ان نقول انها تتمم القاعدة المذكورة اذا كان المانع وجوديا اما اذا كان عدميا فالاصل العدم فلا يمكن ان ينفي ويقال الاصل عدم المانع وما نحن فيه من هذا القبيل لان الحدوث كيف قدر قبل الفتح او بعده طار علي العدم والاصل عدم التقدم الي الزمان الذي وقع الاتفاق علي الحدوث فيه. فاذا امتنع جواز عقد الذمة لهم علي هذه البيع والكناءس لاجل ذلك وهي في ديارنا لم هدر لان ابقاءها كان لاجل حقهم، ولا حق لهم فيها علي هذا التقرير. وخالف هذا ما اذا وجد عقد معهم، وشككنا بعده في تقدم الحدوث علي الفتح او تاخره فانها لا تنقضي لاجل ان الاصل دوام العقد واستمراره. فلا يزال بالشك. وهذا علي راي بعض الاصحاب منا علي ما اذا اختلف المتبايعان في شرط يفسد العقد بعد وجوده ان القول قول من يدعي الصحة وهو احد القولين في المسالة والقول الاخر ان القول قول من يدعي الفساد، وعلي هذا لا يختلف الحال فيما نحن فيه من ما قبل العقد وبعده ومما يتايد به الاول ان التي انقضت عدتها في الظاهر اذا وجدت ريبة بالحمل قبل التزويح، هل يحل لها النكاح ام لا؟ فيه قولان ولو حصلت الريبة في ابتداء العدة لم يحل النكاح قولا واحدا و كذا يءيده قول الغزالي في كتاب النكاح ان من بلغ رشيدا ثم سفه في الدين فقط لا يعود الحجر عليه بنفسه اتفاقا، ولو سفه بعده في المال فقط ففي عوده بنفسه خلاف، ولو قارن واحد منهما البلوغ لم يرتفع الحجر ودام وفرق بانه في هذه الحالة يثبت الحجر بيقين فلا يرتفع بالشك في الرشد فان اتصال الفسق بالبلوغ يوجد الشك فيه واذا ارتفع بيقين لم يعد ايضا بالشك بسبب الفسق والله اعلم.
 هذا تمام ذكر ما حضرني من الادلة علي ما يخالف دعوي اهل المسكنة والذلة والاخير منها، والذي يليه يقتضي تعميم الحكم في كل كنيسة وبيعة ونحو ذلك من متعبدات اهل الكتابين، مما وقع الشك فيه هل كان موجودا في الديار المصرية قبل الفتح او بعده؟ فليتامل ذلك من سدد الله قصده والهمه رشده ولا يجري ذلك فيما تحقق وجوده قبل الفتح او اشتهر لاجل تقريره ممن سلف من الخلفاء الراشدين. وقد ان لنا ذكر ما تقدم الوعد به من سءال، هو عمدة من قام في نصرتهم من اهل الاسلام وفاء بما التزم لهم من الامان. فنقول فان قيل احتمال الحدوث بعد الفتح او قبله لا ينكر وكذا احتمال كون البلاد فتحت صلحا او عنوة لا ينكر، وعلي تقدير ان تكون قد فتحت صلحا وكانت البيع والكناءس اذ ذاك بهذا المكان موجودة ووقع الصلح عليها، فلا يجوز هدمها. وعلي تقدير خلافه ينعكس الحكم فقد دار الامر بين احتمالين احدهما يقتضي الهدم والاخر يقتضي الابقاء وجهل الحال والظاهر فيها دار بين احتمال الجواز وهو كونه وضع بحق واحتمال عدم الجواز وهو كونه وضع عدوانا انه يحمل علي انه وضع بحق وشاهد ذلك من قول الاصحاب دعواهم انه اذا اصيبت جذوع علي حاءط وجهل الحال في وضعها لا يزال حملا لها علي انها وضعت بحق. ويءيد ذلك ايضا انه اذا قال صاحب الدابة لشخص ”غصبتها“ وقال منازعه ”لانك اعرتنيها“ كان القول قوله في عدم الغصب لان الظاهر من البدا انه محق ومدعي الغصب يدعي خلاف الظاهر وقد نقل [اسماعيل بن يحيي] المزني ذلك عن نص الشافعي رحمه الله، وهو في [كتاب] الام وكيف يقال بان ذلك يهدم [و] بلدها البصرة بلدة اسلامية خطت في زمان عمر رضي الله عنه سنة سبع عشرة من الهجرة علي يد عتبة بن غزوان وقد ذكر في الحاوي ان ما يوجد فيها من كناءس لا ينقض لاحتمال انها كانت في قرية او برية فاتصلت بها عمارات المسلمين فان عرف احداث شء منها بعد بناء المسلمين وعماراتهم ينقض وطريق الجواب عن ذلك، ان يقول ما ذكرناه من الدليل الرابع والخامس يدفع السءال من اصله. اما الرابع فلاجل انه مفرع علي ان الديار المصرية فتحت عنوة والبصرة كما قال المواردي للشيخ ابي حامد حين ساله هل هي من سواد العراق [فيها] انشءت في موات احياه المسلمون وحينءذ. فما كان من البيع والكناءس التي قدر اتصالها بها لا يخلوا اما ان يكون فتح صلحا او عنوة. فان كان صلحا ظهر الفرق بينه وبين ما نحن فيه لانه ما قدر انه كان يجاورها حين انشات كان يجوز تقريره بناء علي ان ما فتح صلحا يجوز تقرير ما به من الكناءس. فامكن احتمال تقريره ولا كذلك ما نحن فيه فان ما به من الكناءس الان علي تقدير ان يكون موجودا حين الفتح لا يجوز تقريره علي الاصح بنا علي ان ما فتح عنوة وبه كناءس لا تجوز تقريرها. فان المسلمين ملكوها بالفتح وان كان الموضع المضاف الي البصرة فتح ايضا عنوة. فلعل ما ذكره الماوردي من التاويل بناه علي ما ادعي انه الصحيح من ان البلاد اذا فتحت عنوة وبها كناءس يجوز تقريرها، فانه اذا كان كذلك تم له ذلك وقد رايت ذلك مصرحا [به] في تعليق البندنيجي، حيث قال اذا كان في البلاد التي انشاها المسلمون كالبصرة والكوفة وبغداد بيعة او كنيسة نظر الامام في ذلك. فان كان محدثا قلعه وابطله وما لم يعرف سببه اقره لجواز ان يكون رسمه قبل احداث هذه البلاد، فان قيل فهذه المواضع كلها فتحت عنوة وملكها المسلمون فكيف شاع اقرارهم في كناءسهم مما فتحه المسلمون عنوة قلنا يجوز ذلك علي احد الوجهين فان ما فتحه المسلمون عنوة وكان فيه بيع عامرة وكناءس موجودة قاءمة فيها وجهان، احدهما يجوز ان يصالحهم علي اقرارها لهم وعلي هذا تحمل بيع العراق، والثاني لا يجوز لانه ملكه المسلمون فلا يصالحهم علي ان تجعلوا املاك المسلمين بيعا وكناءس. هذا اخر كلامه وهو صريح فيما [اذا] ذكرناه واذ بان ان الصحيح في المذهب كما ذكره الرافعي ومن تبعه والغزالي في الوجيز وغيره ايضا انه لا يجوز تقرير كنيسة فيما فتح عنوة ظهر منه ان تقرير الكناءس في العراق علي خلاف الصحيح عندهم وكذلك في البصرة. فلا يحتج به علينا علي اني اقول من نفس كلام الماوردي في البصرة يمكن ان يوجد فرق بينها وبين ما نحن فيه وذلك انه جعل احتمال اتصال العمارة الحادثة مما كان خارجا عنها. هو المسوغ للتقرير واحتمال الاتصال هاهنا غير ممكن لان السور الذي بناه المعز مانع من ذلك. فلم يبق الا احتمال الوجود في حالة الانشاء وانه دام كما يدعيه بعض المعاندين وقد ذكرنا ان ظاهر الحال يرده وياباه ولا كذلك احتمال اتصال العمارة في البصرة مما كان فيه البيع ونحوها فانه لا ظاهر يخالفه فجاز ان يوفر علي الاحتمال مقتضاه وبسط ذلك انا نقول المستدل يزعم ان الامر اذا جهل كان الظاهر انه يحق كما سلف تقريره. ونحن نسلم له ذلك ونقول لكن تقدير انشاء القاهرة والكناءس والبيع حاله فيها خلاف الظاهر كما اسلفناه ايضا وحينءذ فقد تعارض في التقرير وعدمه فيها ظاهران علي التقابل والاصل عدم الوجود في الزمن الماضي. فاعتضد به احد الظاهرين وهو الذي يقتضي عدم التقرير فقدم. ومثل هذا لا يجوز ان يقال في البصرة بل الموجود فيها اصل من جانب وظاهر من اخر فعمل بالظاهر كما هو احد الرايين كما تقدم وهذا ما قدمت الوعد به عند ذكر الدليل الثالث فان قلت لا نسلم ان الموجود فيما نحن فيه ظاهر مجرد بل نقول معه اصل ايضا وهو كون الاصل بقاء ما كان [علي ما كان] من غير مجدد وحينءذ يكون قد وجد في كل جانب اصل وظاهر فلا ترجح.
 قلت الاصل الذي يتمسك به المعترض طار باتفاق علي الاصل الذي تمسكنا به فان الانشاء طار علي العدم. واذا كان كذلك عاد الامر الي ما قلناه والله اعلم. واما دفع الدليل الخامس للسءال فجلي فان قلت قضيته ان يطرد في البصرة ونحوها.
 قلت يجوز ان يقال لا لاجل ان عبد الرحمن بن غنم نقل ما يفهم ان عهد عمر رضي الله عنه شمل اولادهم ومثل ذلك لم يرد في بلادنا والاصل عدم ذلك فبني الامر عليه وعلي تقدير ان يقال لا نسلم ان عهد عمر رضي الله عنه شمل اولادهم فالتخريح لاءح فيما [اذا] جهل حاله من اماكن البصرة التي وجد فيها البيع والكناءس هل كان مما احياه المسلمون حين انشاوا البصرة ام لا؟ وحيث لم يقل بذلك صاحب الحاوي ولم ينقله فلعله لم يخطر له اذ ذاك الماخذ المذكور او خطر له لكنه لم يفرع عليه لانه [لا] يري ان ايجاب تجديد العقد للاولاد خطا كما صرح به. فلذلك لم يفرع عليه ومادة ما ذكرناه من التخريح انما هي ايجاب تجديد العهد كما اسلفناه فان قيل ما قال الماوردي انه خطا كلام المراوزة قد يقتضي موافقته اذ قالوا ان الصحيح انه لا يحتاج الي استءناف عقد مع الاولاد بل يجري عليهم حكم اباءهم وادعوا انه ظاهر النص كما اشرت اليه من قبل وان كان الامام قد قال ان خلافة القياس واذا كان كذلك فمذهب المراوزة يمنع ما استحسنه من الادلة.
 قلت حينءذ اقول يتركب من هذا ومما سلف اتفاق اهل العراق والمراوزة علي عدم التقرير وان اختلفوا في الماخذ وانما قلت ذلك لان الصحيح عند العراقيين كما حكوه عن صريح نص الشافعي في [كتاب] الام علي انه لا بد من تجديد عقد الاولاد وهو كما قررناه يقتضي عدم تقرير الكناءس وان خالفهم المراوزة في التقرير بهذا السبب. لكن المراوزة يقولون الصحيح ان البلاد اذا فتحت عنوة لا يجوز ان يقرر ما بها من الكناءس ونحوها وقضية ذلك ان لا يجوز التقرير لذلك بهذه الديار وبذلك يصح ما قلناه والله اعلم.
 واما الجواب عن السءال المعتضد بمسالة الجذوع والدابة علي تقدير فقد كل من الدليلين اعني الرابع والخامس، فهو بابداء الفرق بين ما نحن فيه وذلك، فنقول انما اقرت الجذوع لامرين احدهما كون الظاهر انها وضعت بحق ولا يستلزم ذلك مخالفة اصل اخر وهو اثبات استحقاق الوضع او وجوده في زمن متقدم وقع النزاع فيه ولا كذلك ما نحن فيه. فانا لو حملنا ذلك علي انه لو وضع بحق لاستلزم مخالفة الاصل المذكور وشرط العلة في الفرع ان لا ينقض عن العلة في الاصل وقد نقضت لان استلزام ذلك الي وجود في الماضي والاصل عدمه يضعف الظهور المذكور.
 والامر الثاني ان الجذوع اذا حملت علي انها وضعت بحق فالامر فيها سهل لانها لم تفوت علي مالك الجدار انتفاعا به احتفال ولهذا اجبر علي وضعها علي القول القديم وجازت المصالحة عليها من غير تقدير مدة مع قولنا انها اجازة وجازت علي غير عين مع قولنا انها بيع ولا كذلك ما نحن فيه. فان المفوت بالتقرير امكنة مقصوده لعينها فجاز ان لا يكتفي في استحقاقها مجرد للظهور وايضا فمسالة الجذوع مفروضة فيما اذا لم يدع [ان] صاحبها ان صاحب الجدار اذن له في وضعها بل ادعي استحقاق الوضع، وجهل الحال حتي لو قال لصاحب الحاءط انت اذنت لي او صالحتني عليها وقال له بل غصبتني فتشبه ان تكون كمسالة دعوي غصب الدابة ومن هي في يده يدعي اعادتها واذا كان كذلك فارقت مسالة الجذوع ما نحن فيه لان المعاندين يزعمون ان صالحناهم علي انما الكناءس المذكورة و بذلك يفارق مسالة الحذوع حيث يقال ان الظاهر فيها انها وضعت بحق. 
 فان قال هذا لا يقطع الالحاق لان ما نحن فيه يصير كما قلت شبيها بما اذا قال صاحب الجذوع اعدتني او صالحتني وقال صاحب الجدار بل غصبتني وان ذلك يشبه ان يكون كدعوي غصب الدابة وقد سلف في تقرير السءال ان نص الشافعي في دعوي غصب الدابة ان القول قول مدعي العارية وقضية ذلك ان يكون القول قول المعاندين. 
قلت الالزام صحيح لكن النص في مسالة الدابة قد قال بعض الاصحاب ان [اسماعيل بن يحيي] المزني غلط فيه وقطع بان القول قول المالك وهذا ما صححه ابن الصباغ وكذا القاضي ابي الطيب في اخريات الاجارة. لكنه حكي ان الربيع قال حيث حكي ما نقله المزني انه مرجوع عنه ولاجل ذلك، والله اعلم، قال الغزالي ان هذا الطريق هو الذي عليه اكثر الاصحاب وانه الاولي. وبذلك يتم الجواب والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب والمرجو اذ ذاك خفيف الحساب واعطاء جزيل الثواب والمسامحة في موقف العتاب عند نشر الكتاب بمنه ورحمته انه علي كل شء قدير بالاجابة جدير وحسبنا الله ونعم الوكيل. وكان الفراغ من تاليف ذلك وتبييضه في النسخة التي بخط المصنف امتع الله ببقاءه وافاض عليه سوابغ نعماءه في اليوم المبارك يوم الاحد بعد صلاة الظهر السادس والعشرين من شعبان المبارك سنة سبعماية.
 الحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا ونبينا محمد النبي وعلي اله ورضوانه علي اصحبه الطاهرين والتابعين 