

  AUTO النفاءس
 في
 ادلة هدم الكناءس
 تاليف
 ابن الرفعة = ابو العباس احمد بن محمد بن علي الانصاري الشافعي (   ه) رحمه الله تعالي
 تحقيق
 الدكتور جميل عبد الله عويضة
 ه/م

  AUTO المءلف (¬)
  AUTO اسمه ولقبه وكنيته ونسبته:
 الامام العلامة، احمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن حازم بن ابراهيم بن العباس المصري، الشافعي، الشيخ نجم الدين ابن الرفعة، حامل لواء الشافعية في عصره بمصر.
  AUTO مولده:
 ولد سنة خمس واربعين وست ماءة من الهجرة (ه).
  AUTO شيوخه:
 اخذ الفقه عن الظهير التزمنتي، والسديد الارمنتي، والضياء جعفر بن الشيخ عبد الرحيم القناءي، وابن رزي، وابن بنت الاعز، وابن دقيق العيد، وغيرهم.
 وسمع من محيي الدين الدميري، وعلي بن محمد الصواف، وغيرهما.
  AUTO علومه
 اشتهر بالفقه الي ان صار يضرب به المثل، فوقع الاصطلاح في زمانه علي تلقيبه بالفقيه، حتي صار علما عليه ولا يشار بذلك في الدروس الا اليه، وكانه لا ينازعه فيه منازع.
 وله مشاركة في العربية، والاصول.
  AUTO صفاته:
 كان اماما، فقيها، مفتنا، مفتيا، عالما، قيما، فصيح الالفاظ، ذكيا، مكبا علي الاشتغال، حسن الشكل بهيا، كثير الصدقة، محسنا الي الطلبة، قاءما في قضاء حواءجهم بالتلطف والغلبة، يجود لهم بعلمه وماله، ولا يبخل عليهم بجاهه واضفاء ظلاله.

  AUTO الاعمال التي وليها:
 ولي حسبة مصر والوجه القبلي مدة، وناب في الحكم، ولما ولي ابن دقيق العيد استمر علي نيابة الحكم، حتي حصل له امر، فلم يعده ابن دقيق العيد، وسءل عن ذلك، فقال: انا ما صرفته، فعزل نفسه لما عالجه من الشدة.
 ودرس بالمعزية وافتي، وحدث بشء من تصانيفه، ودرس بالطيبرسية، ثم ترك التدريس فيها للشيخ نجم الدين البالسي، وحج سنة ه
  AUTO اقوال العلماء فيه:
 قال الكمال جعفر: برع في الفقه، وانتهت اليه رياسة الشافعية في عصره، وكان ذكيا حسن الشكل جميل الصورة فصيحا مفوها، كثير الاحسان الي الطلبة بماله وجاهه؛ مساعدا لهم بما اتصل بماله وجاهه، مساعدا لهم بما اتصل اليه بقدرته، وحكاياته في ذلك كثيرة، قال: وكان اولا فقيرا مضيقا عليه، حتي ولي قضاء الواحات، فحسنت حاله، ثم ولي امانة الحكم بمصر، ثم وقع بينه وبين بعض الفقهاء شء، فشهدوا عليه انه نزل فسقية المدرسة عريانا، فاسقط العلم السمنودي ناءب الحكم عدالته، فتعصب له جماعة، ورفعوا امره للقاضي، فقال انه لم ياذن لناءبه في الاسقاط فعاد لحاله. وكان يقال انه كثير النقل، غير قوي البحث، وكان الذي ينسبه الي ذلك من يحسده كالسراج الارمنتي، والوجيه البهنسي، قال ولعل هذا كان في اواءل امره.
 وكان شيخ الاسلام قاضي القضاة تقي الدين السبكي يكثر الثناء عليه ويصفه بمعرفة فروع المذهب، واتقانها، واجراءها علي قواعدها الاصلية في مكانها. وكان يقول: ابن الرفعة افقه من الروياني صاحب البحر.
 وقال الاسنوي: ما اخرجت مصر بعد ابن الحداد افقه منه.
 واثني عليه ابن دقيق العيد.
 وقال عنه الصلاح الصفدي: شيخ المذهب، ونسيج وحده في طرازه المذهب، لو عاصره المزني لعد قطرة من بحره، او ابن سريج لما علا في الذكر صهوة ظهره.
  AUTO مءلفاته:
 كفاية النبيه شرح التنبيه (¬):

 وهو شرح حافل، لم يسبق علي التنبيه نظيره، جاء فيه بالغراءب المفيدة لكل طالب، بل لكل عالم في فهم ثاقب، فاجاد فيه، وفاق جميع شروح التنبيه.
 وقيل: شرحه في خمسة عشر مجلدا.
 المطلب العالي في شرح وسيط الامام الغزالي (¬):
 وهو شرح حافل ايضا، اودعه علوما جمة، ونقلا كثيرا، ومناقشات حسنة بديعة، وتخريجات واعتراضات والزامات، تشهد بغزارة مواده، وسعة علمه، وقوة فهمه، وهو شرح بسيط جدا. ومات ولم يكمله فاكمله غيره.
 وقيل: شرح التنبيه والوسيط في الفقه في اربعين مجلدا، وهما شرحان يشهدان له بالرفعة وعلو الرتبة في هذا الشان.
 النفاءس في ادلة هدم الكناءس. وهو الكتاب الذي بين ايدينا.
 الايضاح والبيان في معرفة المكيال والميزان (¬).
  AUTO وفاته:
 ولم يزل في اشتغال وتصنيف، الي ان عرض له وجع المفاصل، بحيث كان الثوب اذا لمس جسمه المه، ومع ذلك معه كتاب ينظر اليه، وربما انكب علي وجهه وهو يطالع، حتي عطل من كفه قلمه، وفقد الناس ذلك الدر الذي يخرجه فمه، وتوفي رحمه الله تعالي بعد ان عاش خمسا وستين سنة، في ليلة الجمعة، في شهر رجب الفرد، سنة عشر وسبع مءة من الهجة النبوية، وقد شاخ، ودفن بالقرافة.

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 قال سيدنا ومولانا الشيخ الامام، حجة الاسلام، علم الاءمة، اقضي القضاة، شمس الشريعة، فريد دهره، ونسيج وحده، نجم الدين، شيخ المصنفين، ولي امير المءمنين، ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن الرفعة الانصاري الشافعي، افاض الله عليه ملابس لا تسمل، ولا تبلي، وابقاه بقاء ذكره الجميل، ليملا الارض علما وعدلا:
 الحمد لله العلي الكبير، اللطيف الخبير، القاءل في كتابه المبين [يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير] (¬)، وصلي الله علي سيدنا محمد البشير النذير، وعلي اله واصحابه / اولي  ب العلم العزيز، والفضل الاثير،
 اما بعد،،،  فان قوام الدين، وشعار المتقين اتباع سنن الانبياء المقربين، صلوات الله عليهم اجمعين، واقتفاء اثار العلماء المنتجبين، ومجانبة الاعداء والجاحدين، اهل الشقاق المعاندين، قال الله تعالي، وهو اصدق القاءلين لسيد المرسلين: [وما ارسلناك الا رحمة للعالمين] (¬)، وقال له بعد ذكر جماعة من السادة الانبياء؛ تنبيها وتحريضا لنا علي الاقتداء: [اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده] (¬)، وخاطب عباده الاصفياء الاتقياء، فقال: [يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء] (¬)، وقال لهم في معرض الارشاد والتبيين: [يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض/اومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين * فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين] (¬). واذ ورد هذا التخصيص والتحذير، تعين اتباع كل من الامرين، وبيانه علي ذي اللب الخبير، العالم بانه يسال عن الفتيل (¬) والنقير (¬)  والقطمير (¬)، ويجازي بما عمل من خير جليل او حقير، كيف ومن المعلوم عند ذوي البصاءر فيما يقرءونه: [واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه] (¬)، وقد اعان بفضل الله ورحمته علي ذلك في هذا الاوان، من اعز الله به الدين، ورفع به عنه الهوان، واحل بمعانديه لباس الذل والصغار في كل مكان، ورفع / لمن اعان علي ذلك بسببه اعلي الغرف في الجنات، وكتب له برحمته  ب علي ما اولي من نعمته توقيع الامان، فتاكد علي المنصوب لاظهار المعروف، وانكار المنكر اطلاق العنان، والمجاهدة لاعداء الله بالحجة والبرهان، لقوله تعالي في محكم القران: [يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان] (¬)، ومن اهم ما يبدا به من الانكار علي اهل الملتين: اليهود والنصاري الفجار، فيما ينسب اليهم من البيع والكناءس بهذه الديار، خصوصا بالقاهرة، التي اتفق القاصي والداني علي انها بلدة اسلامية، انشاها المعز (¬)  في القرن الرابع من الهجرة النبوية، قيل: وكان ذلك في سنة اثنين وستين وثلاثماءة / وزعم المعاندون والفجار اان ما بها من ذلك كان قبل الفتح، ووقع عليه الصلح، فلا يجوز ان يتعرض له بانكار، فعند ذلك استخار الله العظيم الحليم الكريم العلي العظيم العبد الفقير الي رحمة ربه الرحيم، الراجي هدايته ونفعه، احمد بن محمد بن علي بن الرفعة في استخراج ما تقتضيه قواعد مذهبه، وفروع مهذبه، وهو مذهب الامام الشافعي المطلبي محمد بن ادريس، القاءم في الله حق القيام في التصنيف والفتوي والتدريس، فقال بفضل الله العميم:
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO   AUTO الدليل علي رد ما ذكر في القاهرة المعزية من الدعوي التي لا يظهر ان شاء الله بعونه وقوته لها جدوي من كلام الشافعي رحمه اله واصحابه النص والفحوي / وذلك من خمسة اوجه، نبينها ان شاءالله معتصمين  ب بحبله الاقوي، عاملين بقوله تعالي: [وتزودوا فان خير الزاد التقوي] (¬)، وذلك بعد الافتتاح بما يحتاج الي ذكره في الجملة من اي الكتاب، وماثور السنة، فمن ذلك قوله تعالي: [يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا] (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: (لو اعطي الناس بدعاويهم لادعي ناس دماء ناس واموالهم، لكن البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه) (¬) اخرجه البخاري ومسلم بمعناه.

 قال امام الحرمين (¬) في النهاية: وما تضمنه الخبر قاعدة متفق عليها بين الامة، فان وقع نزاع، فهو يءول الي تعيين المدعي والمدعي عليه، ومن هنا نخرج الي ذكر الوجه الاول من الادلة، فنقول:

 قد اختلفت / نصوص الشافعي رحمه الله في حد المدعي الذي / ا/ قال صلي الله عليه وسلم انه يحتاج الي البينة، والمدعي عليه الذ لا يحتاج اليها، فنقل عنه اصحابه، ومنهم صاحب الابانة (¬) انه قال مرة المدعي: هو الذي يدعي خلاف الاصل، والمدعي عليه: من يكون قوله علي وفق الاصل، وقال مرة: هو الذي يدعي خلاف الظاهر، والمدعي عليه: من يوافق قوله الظاهر، وقال مرة: من يخلي وسكوته، والمدعي عليه من لا يخلي وسكوته، وقد حكي ذلك كله الغزالي (¬)  في كتاب النكاح، وكتاب الدعاوي، وخرج هو وغيره من الاصحاب عليه فروعا، منها ما اذا اختلف الراهن والمرتهن في ان العصير المشروط رهنه في البيع، هل قبض بعد انقلابه خمرا ام لا، كما هو مبين في الوسيط / والنهاية، ثم ومنها اذا اسلم الزوجان المشركان قبل ب الدخول فقال الزوج: اسلمنا معا، فالنكاح بحاله، وقالت المراة: بل اسلم احدنا قبل الاخر، فزال النكاح باسلامه، فقالوا: ان قلنا ان المدعي من يدعي خلاف الظاهر فهو الزوج، لان الظاهر عدم اتفاق الاسلامين في وقت واحد، فيكون القول قول المراة، لان الظاهر معها، فتكون هي المدعي عليه، وان قلنا ان الذي يخلي وسكوته فالمراة مدعية، لانها لو سكتت لدام النكاح، والزوج مدعي عليه، فيكون القول قوله من غير بينة، وكذا ان قلنا: ان المدعي من يدعي خلاف الاصل، فهو المراة ايضا، لان الاصل عدم تقدم اسلام احدهما علي الاخر، واذا كانت مدعية كان الزوج مدعي عليه، فيكون  االقول قوله / من غير بينة، ولاجل تظافر القولين علي كونه مدعي عليه  ب كان هو الراجح في المذهب، واذ عرفت قاعدة الشافعي رحمه الله في حد المدعي الذي دلت السنة النبوية علي انه لا تقبل دعواه الا ببينة، والمدعي عليه الذي لا يفتقر الي بينة، قلت: وجب علي المتبع له والمقلد لمذهبه ان يخرج ما يقع من الفروع غير المنقوصة عليها، كما خرج اصحابه الفرع الذي اسلفناه وغيره عليها، بل بعضهم يقول: ان القولين في ملة الاسلام منصوصان، ومنهما خرج الخلاف في الاصل المذكور، وعند ذلك نقول: ان قلنا ان المدعي من يدعي خلاف الاصل، فاهل العناد، المظهرون في الارض الفساد، هم المدعون، لانهم يدعون ان الكناءس التي بالقاهرة احدثت قبل الفتح، والاصل عدم حدوثها فيما مضي من الزمان الي الوقت / الذي وقع الاتفاق علي االحدوث فيه، وكذا هوفي جميع الحادثات، ولذلك  قال الشافعي رحمه الله وجل (¬) اصحابه: ان الرجل اذا طلق امراته، واتفقا علي وجود صورة ما تنقضي به العدة في وقت بعينه، وقال الزوج: كنت راجعت قبل ذلك، ان القول قول المراة في عدم الرجعة، لان الاصل عدمها في ذلك الزمان، فلو انهما اتفقا علي وجود صور ما تحصل به الرجعة في وقت معين، وقالت المراة: كانت عدتي قد انقضت قبل ذلك، وامكن ان يكون ذلك، ان القول قول الزوج، مع ان الشرع جعل قولها مقبولا في انقضاء عدتها، وما ذاك ايضا كما قالوا، الا ان الاصل عدم الانقضاء في الزمان الماضي، فيبني الحكم عليه، وقالوا ايضا: اذا غصب انسان عبدا، وتلف في يده، واختلفا في قيمته / فقال مالكه: كان كاملاالاعضاء حين الغصب، وقال الغاصب: بل كان بعض اطرافه قد زال، ان القول قول المالك علي الاصح، وما ذاك الا نظرا للاصل، واذا لاحظت ذلك، وجدت اعتماد الاصول عندنا في الفروع امرا بينا، وان قلنا: ان المدعي من يدعي خلاف الظاهر، فاهل العناد هم المدعون ايضا، لان الظاهر من حال ملك مغربي مالكي، نشا في بلاد ليس فيها بيعة، ولا كنيسة، ولا ما يشاكل ذلك، وقد تملك مملكة جديدة، واراد ان ينشء بها بلدة يستوطنها، وتعرف به، وتنسب اليه، ان لا يفعل ذلك في محل يكون به شء من ذلك، كيف، وما ربي عليه والفه ياباه، وطبعه ينفر منه ويقلاه، والبعد من الكفار مندوب اليه، ومحثوث عليه / والمغاربة الي اتباع السنن ماءلون، وعن خلافها حاءدون،  ب ولمجاهرة الكفار بالمعاداة مظهرون، وهذا داب كل ذي طبع سليم، وحبر عليم، وقد حكي عن الامام مالك بن انس رحمه الله انه قوي عنده اتباع الظهور، فقال: لا تسمع دعوي الخسيس علي الشريف، اذا لم يكن بينهما سبب في الظاهر يكذبه في دعواه، وحكي عن ابي سعيد الاصطخري (¬)  من اصحابنا ما يقرب من ذلك، اذ قال فيما حكاه الامام عنه: ان الرجل من السفلة اذا ادعي معاملة رجل عظيم القدر في امر يبعد وقوعه، فدعواه مردودة، ومثل ذلك بما اذا ادعي الرجل الخسيس انه اقرض ملكا مالا، او نكح ابنته، او استاجره لسياسة دوابه، او ما جري هذا المجري، وهذا منه غلو / في  ااتباع الظهور، لم يوافقه عليه غيره من الاصحاب، لاجل اطلاق الخبر، وانما ذكرته ليعلم.
 وان قلت ان المدعي من يخلي وسكوته، فيجوز ان يقال: ان اهل الشقاق هم المدعون ايضا، ويجوز ان يقال بخلافه، وحينءذ فيكون قد توافق علي انهم مدعون قولان، وقضية ترجيح قبول قول المراة في المسالة السالفة، ليوافق قولين من اقوال الشافعي علي ان المدعي هو الزوج ان يكون ذلك هو المرجح في المعاندين ايضا، بل اولي، لانه لم يظهر القطع بانا اذا قلنا ان المدعي هو الذي يخلي وسكوته، لا يكون كذلك بالجملة، فمن ذلك يخرج ان للشافعي رحمه الله بمقتضي اصله هذا قولين في انهم مدعون، او مدعي عليهم، فان قلنا: هم المدعون، وجب عليهم اقامة الحجة علي ما يذكرونه / عملا بقوله صلي الله عليه وسلم: (لكن البينة علي المدعي) وان قلنا: ب انهم مدعي عليهم، كانت الحجة علينا، وسنذكرها ان شاء الله تعالي.
 فان قيل: القولان للشافعي في حد المدعي والمدعي عليه انما هما اذا كان الكلام في شء ليس في يد واحد منهما، اما اذا كان في يد احد المتكالمين فهو المدعي عليه جزما.

 قلت: لا اسلم ذلك، بل كلامه مطلق، وتخريج اصحابه الخلاف في مسالة اسلام الزوجين علي الخلاف المذكور، يءيد ذلك، فان الزوجة بالنسبة الي النكح في حكم من هي في يد الزوج، بل قد بالغ ابن الحداد المصري (¬) فقال: لو كان في يد انسان صغيرة، فادعي زوجيتها، جعل القول قوله، كما لو ادعي رقها، وهي مجهولة الحرية، لكن هذا القول منه مستبعد / وايضا فقد قال  االاصحاب: ان قبول قول المودع في التلف ونحوه علي خلاف القياس، لانه مدع، وقولهم ذلك يدل علي ان الدعوي تكون ممن العين في يده، وان قيل المراد باليد اليد الشرعية، وهي علي الوديعة للمالك، قلت: حينءذ تخرج المسالة من ايديكم، لان النزاع بيننا وبين اهل العناد في ان اليد الشرعية، هل وجدت ام لا؟

 فان قيل: اليد الشرعية انما ينظر اليها اذا عرف الحال، اما اذا جهل فالنظر في اليد الصورية؛ حملا لها علي الوضع بالحق، وذلك موجود في محل النزاع.
 قلت: ساذكر ان شاء الله هذا السءال مقررا، والجواب مبينا مفسرا بعد نجاز الادلة، كما هو داب السادة الاءمة، علي اني اقول: لو صح السءال المذكور، واقتضي اندفاعه ان لا يكون فيما نحن فيه / عرف ان للشافعي  ب في ذلك قولين، لزم القاءل بمذهبه، المقلد له ان يقول بطرد مثل ذلك في كل ما تعارض فيه اصلان، او اصل وظاهر، الا ان يوجد لصاحب المذهب نص لا يقبل التاويل في بعض الصور، فتوقف فيها، ولا جرم، قال الاصحاب فيما اذا حلف علي زوجته بالطلاق ان لا تخرج الا باذنه، فخرجت، وادعي انه اذن لها؛ ليدوم النكاح، وانكرت الاذن، ففيمن القول قوله منهما؟ فيه وجهان مخرجان من تقابل الاصلين، فان الاصل عدم الاذن، والاصل بقاء الزوجية، والاول هو الذي اورده الجمهور، وكذا ذكروا الوجهين، فيما اذا قال: انت طالق ان لم يدخل زيد الدار، او ان لا يدخل زيد الدار، فمات زيد، واشكل الحال هل دخل ام لا، وكذا ذكروهما فيما اذا قال: لا ادخل / الدار الا ان يشاء زيد، ثم  ادخل، ومات زيد، ولم يدر، هل شاء زيد ذلك ام لا، والذي نص عليه الشافعي في هذه، كما قال الغزالي في كتاب الايمان، عند الكلام فيما اذا حلف ليضربن عبده ماءة خشبة الحنث؛ نظرا الي ان الاصل عدم المشيءة، ولا سبب يظهر به وجودها، قال: وهذا اذا حلف علي ضرب ماءة خشبة، فضربه بها دفعة واحدة، وشك هل وصل اليه المها ام لا، فانه نص علي البر، وان كان الاصل عدم الاصابة والالم، لان الضرب هاهنا سبب ظاهر في ذلك، والي الحنث عند الجهل بمشيءة زيد، ذهب الجمهور من الاصحاب، واذا صاروا اليه حيث لا قرينة، ولا ظاهر يعتضد به الاصل المذكور، وهو عدم المشيءة فلا يعارضه، فمصيرهم الي مثله عند وجود ظاهر يعضده من طريق  الاولي/  ب وذلك موجود في مسالتنا، لانا نقول: الاصل عدم وجود البيع والكناءس الموجودة الان بالقاهرة، حال فتح البلاد، والظاهر الذي قررناه يعضده، فكان مقتضي قول الجمهور ان يناط الحكم به، الا ان ياتي المعاندون بحجة تدفع ذلك، بل نقول: ان ذلك يجب القطع به، مع ملاحظة اصل الشافعي المذكور، من اجراء الخلاف عند تقابل اصلين، او اصل وظاهر، وهذا هو الوجه الثالث في الاستدلال، وانما قلت ذلك لان محل القولين اذا لم يكن مع احد الاصلين، او الظاهر ما يعتضد به، اما اذا كان، فالعمل بالمرجوح متعين، يدل علي ذلك من كلام الغزالي امران:

 احدهما قوله في كتاب العتق: ضمن فرع اوله: اذا اختلفا في قيمة العبد، ومات العبد، اذا ادعي اي المعتق / نقصان القيمة بسبب نقيصة اطارءة، فالاصل عدم النقص، والاصل براءة الذمة، فيخرج علي تقابل الاصلين، وليس معني تقابل الاصلين استحالة الترجيح، بل يطلب الترجيح من مدرك اخر، سوي استصحاب الاصول، فان تعذر، فليس الا التوقف، اما تخيير المفتي من مناقضين، فلا وجه له، وقد رايت في الحاوي (¬) حكاية التخيير وجها عن بعض الاصحاب، وهو يحكي عن القاضي ابي بكر، وابي علي، وابي هاشم، لكنه مستبعد عند الاصحاب، وما قاله الغزالي قد حكاه الرافعي (¬) ملخصا عن الامام.

 والامر الثاني قوله في كتاب الرهن: اذا اذن الراهن للمرتهن في بيع الرهن، وباع الراهن، ورجع المرتهن فادعي انه رجع قبل بيعه فالاظهر ان القول بان الاصل عدم الرجوع، ويعارضه ان الاصل عدم البيع، فيبقي ان الاصل استمرار الرهن / وبسط ذلك ان احد الاصلين عارضه الاصل الاخر ب معللا، وبقي اصل اخر خاليا عن المعارضة، فعمل به، والاولي ان يقال: اذا اجتمع في جانب اصلان متوافقان، او اصل وظاهر في جانب اخر، تعارض ذلك اصل وظاهر فقط ان لا تعارض، لان شرط التساوي، ولا تساوي، ولكن يعمل بالراجح، اذ العمل به متعين شرعا وعقلا، وبالجملة: فكل من الامرين يوافق قولا للشافعي، فانه ذكر فيما اذا تارضت بينة الداخل والخارج، انه يقضي للداخل، لكن هل قضي له لترجيح بينة بيده، او لاجل ان بينته عارضت بينة الخارج فتساقطتا، وبقيت اليد خالية عن المعارضة، فعمل بها، كما لو لم تكن بينة اصلا، فيه قولان، يظهر اثرهما في احتياج الداخل الي اليمين، فعلي الاول لا يحتاج، وعلي الثاني يحتاج، فاذا تقرر / ذلك قلنا ما نحن فيه  اكذلك، ان سلم ما يدعيه المنازع من كون الظاهر من الايدي انها موضوعة بحق، كما وعدنا بذكره، بعد نجاز الادلة، وثم يتم تقرير هذا الوجه من الدليل، ان شاء الله تعالي.

 والوجه الرابع من الادلة وهو الذي يظنه اكثر فقهاء الملة انه لاينكر ان احتمال احداث البيع والكناءس بالقاهرة المحروسة بعد بناءها ممكن، كما انه يمكن ان تكون موجودة قبل ذلك، وحينءذ فاما ان يدعوا ان ايجادها في امكنتها كان قبل الفتح، او بعده، فان كان بعده، فذاك منقوض باتفاق من اصحابنا، وان كان قبله، فالصحيح كما حكاه النقلة، الذين يرجع الي قولهم في نقل المذاهب، التي يجب علي المقلدين العمل بها والفتوي ان البلاد فتحت عنوة / وحكاه شيخ الانام، قاضي القضاة، تقي الدين ابوالفتح محمد القشيري (¬)  ب عن نص مالك رضي الله عنه في المدونة: وما فتح عنوة، وكان فيه حين الفتح بيع وكناءس ونحوهما، لا يجوز مصالحة اهل الذمة علي اقرارها بالجزية علي الصحيح من الوجهين في الوجيز، والوسيط (¬)، والنهاية (¬)، والمنهاج (¬)، والمحرر (¬)، وانه يجب هدمها، لان المسلمين قد ملكوها بالاستيلاء، فيمتنع جعلها كنيسة، وعليه ينطبق نص الشافعي رحمه الله في الام (¬)،  في سير الواقدي، في الجزء الخامس عشر: فكل بلد فتحت عنوة فارضها ودارها كدنانيرها ودراهمها وهكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم في خيبر وبني قريظة (¬).
 وباتفاق لا يجوز للامام ان يترك لهم الدنانير والدراهم في معاملة عقد الذمة، فكذا لا يجوز / ان يترك لهم الكناءس، وقد ملكها المسلمون لاجل اعقد الذمة، ثم تركها لهم لا يجوز ان يكون علي وجه الهبة لما لا يخفي، ولا علي وجه المعاوضة، لاجل عقد الذمة، لان البذل يكون منهم لا منا، فلم يبق الا جعلها مرصدة لهم لاجل المصلحة، وملك الغانمين لا يجوز ان يعطل عليهم؛ لاجل وجه المصلحة، ولهذا لما اختلف قول الشافعي في كون اراضي الفء تكون موقوفة ن لم يختلف في ان ما فتح عنوة لا يكون موقوفا، وعمر رضي الله عنه انما وقف ارض السواد ان قيل انها وقف ن بعد استطابة قلوب الغانمين، او لاجتهاد راه، وهو قوله (¬): لولا اخر المسلمين لقسمت الاراضي كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاجل ذلك، والله اعلم.

 وحكي الامام عن طاءفة من الاصحاب القطع / به، وعلي هذا لوب سلم لهم وجودها قبل الفتح لوجب نزعها منهم، الا ان يتصل بالصلح المذكور حكم ممن لا يجوز نقض حكمه، فعليهم اثباته ان ادعوه وارادوا الابقاء.
 والوجه الخامس في الاستدلال علي الخصوم، وهو عندي اظهرها واحلاها واعلاها واسناها، مع تسليم احتمال الوجود قبل الفتح وبعده، وانما قلت ذلك لانه لا ينكر ان امكان الحدوث لذلك بعد الفتح وقبله موجود، واذا كان كذلك فالموجود الان من اهل الملتين في هذه الديار اليهود، واهل الزنار (¬) لم يعقد لهم ذمة علي طريق الانفراد، كما يبتدر ذلك ذهن الحاضر والباد، ومن لقيناه منهم يعترف بذلك ولا ينكره، بل يدعي لجهله ان ذلك يعذره، في ان اواءل / اسلافهم قد عقدت لهم الذمة ممن له عقدها في الجملة.

 ولنا خلاف في ان اولاد من عقدت لهم الذمة اذا بلغوا، وصاروا امن اهل ان تعقد لهم، فهل يجري عليهم حكم العقد مع اباءهم، ام يحتاجون الي عقد جديد، كما احتاج اليه اباءهم؟ والاخير هو الذي قال الشيخ العلامة الورع الزاهد ابو اسحاق، صاحب التنبيه (¬) انه ظاهر نص الشافعي رحمه الله علي خلاف ما قاله بعض المراوزة (¬)،  ومن تبعه، وهو من العراقيين الذين هم اقعد بنقل نصوص الشافعي من المراوزة، وقد جري علي الاخذ بظاهر النص المذكور، منهم القاضي ابو الطيب (¬)، والشيخ ابو حامد (¬)، وهما شيخا العراقيين رحمهم الله تعالي ولا جرم، قال البندنيجي (¬)  في التعليق: وسلم في المجرد انه المذهب، وعزاه ابن الصباغ (¬) الي نصه في الام، وصححه واختاره /ب الشيخ العلامة ابن ابي عصرون (¬)،  شيخ الشام في زمانه في كتابه المسي بالمرشد، واذا كان كذلك فلا بد من عقد الذمة لهم، حتي لو ابوا ذلك، كانوا في حكم الناقضين للعهد، كما هو مبين في بابه، ولا يجوز ان تعقد لهم الذمة، ويدخل فيها ما هو موجود من البيع والكناءس، التي وقع الشك والاحتمال في حدوثها قبل الفتح او بعده، واذا حصل الشك في التقدم علي الفتح، او التاخر عنه، او في ان الفتح كان بالصلح او غيره، لم يوجد ذلك، فلا يجوز بسببه الاقدام علي ذلك، وهذه قاعدة مستقرة في الشرع، انه متي وجد الشك في شرط الشء، لا يجوز فعله، ولا يثبت، وقد وجد هاهنا، وان قيل: لا نسلم ان القدم شرط، بل الحدوث بعد الفتح هو المانع، وقد وقع الشك / فيه  اومن القواعد (¬) المستقرة انه اذا وقع الشك في المانع، رتب الحكم، فوجب ان يجوز العقد لهم لاجل ذلك.
 قلت: عن ذلك جوابان:
 احدهما: ان الشيخ سيف الدين الامدي (¬) قال: ما كان وجوده مانعا، كان عدمه شرطا، وحينءذ يعود ما سلف، ويصح ان تمنع القاعدة المذكورة في انا اذا شككنا في المانع، رتبنا الحكم، لان الاصل عدمه.

 الثاني: وهو اولاهما في ظني ان نقول: انما تتم القاعدة المذكورة اذا كان المانع وجوديا، اما اذا كان عدميا، فالاصل العدم، فلا يمكن ان ينفي، ويقال: الاصل عدم المانع، وما نحن فيه من هذا القبيل، لان الحدوث كيف قدر، قبل الفتح، او بعده، طارء علي العدم، والاصل عدم التقدم الي الزمان الذي وقع الاتفاق علي الحدوث / فيه، فاذا امتنع جواز عقد الذمة لهم علي هذهب البيع والكناءس لاجل ذلك، وهي في ديارنا لم تقرر، لان بقاءها كان لاجل حقهم، ولا حق لهم فيها علي هذا التقرير، وخالف هذا ما اذا وجد عقد معهم، وشككنا بعده في تقدم الحدوث علي الفتح او تاخره، فانها لا تنقض لاجل ان الاصل دوام العقد واستمراره، فلا يزال بالشك، وهذا علي راي لبعض الاصحاب، بناء علي ما اذا اختلف المتبايعان في شرط يفسد العقد بعد وجوده، ان القول قول من يدعي الصحة، وهو احد القولين في المسالة، والقول الاخر ان القول قول من يدعي الفساد، وعلي هذا لا يختلف الحال فيما نحن فيه بين ما قبل العقد وبعده، ومما يتايد به الاول، ان التي انقضت عدتها في الظاهر اذا وجدت ريبة بالحمل قبل التزويج، هل يجب / لها النكاح ام لا؟ فيه قولانا، ولو حصلت الريبة في ابتداء العدة لم يحل النكاح قولا واحدا، وكذا يءيده قول الغزالي في كتاب النكاح: ان من بلغ رشيدا، ثم سفه (¬) في الدين فقط، لا يعود الحجر عليه بنفسه اتفاقا، ولو سفه بعده في المال فقط، ففي عوده بنفسه خلاف، ولو قارب واحد منهما البلوغ، لم يرتفع الحجر، ودام، وفرق بانه في هذه الحالة ثبت الحجر بيقين، فلا يرتفع بالشك في الرشد، فان اتصال الفسق بالبلوغ يوجب الشك فيه، واذا ارتفع بيقين، لم يعد ايضا بالشك، بسبب الفسق، والله اعلم.

 هذا تمام ذكر ما حضرني من الادلة علي ما يخالف دعوي اهل المسكنة والذلة، والاخير منها والذي يليه، يقتضي تعميم الحكم في كل كنيسة وبيعة، ونحو ذلك من متعبدات اهل التابين، مما وقع الشك فيه، هل /كان موجوداب في الديار المصرية قبل الفح او بعده، فليتامل ذلك من سدد الله قصده، والهمه رشده، ولا يجري ذلك فيما تحقق وجوده قبل الفتح، او اشتهر لاجل تقريره ممن سلف من الخلفاء الراشدين.

  AUTO وقد ان لنا ذكر ما تقدم الوعد به من سءال، هو عمدة من قام في نصرتهم من اهل الاسلام، وفاء بما التزم لهم من الامان، فنقول: فان قيل: احتمال الحدوث بعد الفتح او قبله لا ينكر، وكذا احتمال كون البلاد فتحت صلحا او عنوة لا ينكر، وعي تقدير ان تكون قد فتحت صلحا، وكانت البيع والكناءس اذ ذاك بهذا المكان موجودة، ووقع الصلح عليها، فلا يجوز هدمها، وعلي تقدير خلافه، ينعكس الحكم، فقد دار الامر بين احتمالين: احدهما يقتضي الهدم، واخر يقتضي الابقاء، وجهل الحال، والظاهر فيما دار بين احتمال الجواز / وهو كونه وضع بحق، واحتمال عدم الجواز، وهو كونه وضع  اعدوانا، انه يحمل علي انه وضع بحق، وشاهد ذلك من قول الاصحاب دعواهم انه اذا اضيفت جذوع (¬) علي حاءط (¬)، وجهل الحال في وضعها، لا يزال حملا لها علي انها وضعت بحق، ويءيد ذلك ايضا انه اذا قال صاحب الدابة لشخص: غصبتها، وقال منازعه: لا انك اعرتنيها، كان القول قوله في عدم الغصب، لان الظاهر من البدء انها بحق، ومدعي الغصب يدعي خلاف الظاهر، وقد نقل المزني (¬)  ذلك عن نص الشافعي رحمه الله وهو في الام، وكيف يقال بان ذلك يهدم، وبلدة البصرة بلدة اسلامية، خطت في زمان عمر رضي الله عنه سنة سبع عشرة من الهجرة، علي يد عتبة بن غزوان، وقد ذكر في الحاوي ان ما يوجد فيها من كناءس لا ينقض، لاحتمال انها / كانت في قرية او  ب برية، فاتصلت بها عمارات المسلمين، فان عرف احداث شء منها بعد بناءالمسلمين وعماراتهم نقض.

 وطريق الجواب عن ذلك ان نقول: ما ذكرناه من الدليل الرابع والخامس يدفع السءال من اصله، اما الرابع فلاجل انه مفرع علي ان الديار المصرية فتحت عنوة، والبصرة كما قال الماوردي للشيخ ابي حامد حين ساله: هل هي من سواد العراق: انشءت في موات احياه المسلمون، وحينءذ فما كان به البيع والكناءس، التي قدر اتصالها بها لا يخلو اما ان يكون فتح صلحا، او عنوة، فان كان صلحا، ظهر الفرق بينه وبين ما نحن فيه، لان ما قدر انه كان يجاورها حين انشءت كان يجوز تقريره؛ بناء علي ان ما فتح صلحا، يجوز تقرير ما به من الكناءس، فامكن / احتمال تقريره، ولا كذلك ما انحن فيه، فان ما به من الكناءس الان، علي تقدير ان يكون موجودا حين الفتح، لا يجوز تقريره علي الاصح؛ بناء علي ان ما فتح عنوة، وبه كناءس، لا يجوز تقريرها، فان المسلمين ملكوها بالفتح، وان كان الموضع المضاف الي البصرة فتح ايضا عنوة، فلعل ما ذكره الماوردي من التاويل بناه علي ما ادعي انه الصحيح من ان البلاد اذا فتحت عنوة، وبها كناءس، يجوز تقريرها، فانه اذا كان كذلك، تم له ذلك، وقد رايت ذلك مصرحا به في تعليق البندنيجي، حيث قال: اذا كان في البلاد التي انشاها المسلمون كالبصرة والكوفة وبغداد بيعة او كنيسة، نظر الامام في ذلك، فان كان محدثا قلعه وابطله، وما لم يعرف سببه اقره؛ لجواز ان يكون رسمه قبل / احداث هذه البلاد، فان ب قيل: فهذه المواضع كلها فتحت عنوة، وملكها المسلمون، فكيف شاع اقرارهم في كناءهم فيما فتحه المسلمون عنوة؟!
 قلنا: يجوز ذلك علي احد الوجهين، فان ما فتحه المسلمون عنوة، وكان فيه بيع عامرة، وكناءس موجودة قاءمة، فيها وجهان:
 احدهما: يجوز ان يصالحهم علي اقرارها لهم، وعلي هذا تحمل بيع العراق.

 والثاني: لا يجوز؛ لانه ملكه المسلمون فلا يصالحهم علي ان يجعلوا املاك المسلمين بيعا وكناءس، هذا اخر كلامه، وهو صريح فيما ذكرناه، واذا بان الصحيح في المذهب، كما ذكره الرافعي ومن تبعه، والغزالي في الوجيز، وغيره ايضا، انه لا يجوز تقرير كنيسة فيما فتح عنوة، ظهر منه ان تقرير الكناءس في العراق علي خلاف الصحيح عندهم، وكذلك في البصرة، فلا يحتج به علينا.
 / علي اني اقول من نفس كلام الماوردي في البصرة: يمكن ان ايوجد فرق بينها، وبين ما نحن فيه، وذلك انه جعل احتمال اتصال العمارة الحادثة، بما كان خارجا عنها، هو المسوغ للتقرير، واحتمال الاتصال هاهنا غير ممكن، لان السور الذي بناه المعز مانع من ذلك، فلم يبق الا احتمال الوجود في حالة الانشاء، وانه دام كما يدعيه بعض المعاندين، وقد ذكرنا ان ظاهر الحال يرده وياباه، ولا كذلك احتمال اتصال العمارة في البصرة بما كان فيه البيع ونحوها، فانه لا ظاهر يخالفه، فجاز ان يوفر علي احتمال مقتضاه، وبسط ذلك انا نقول: المستدل يزعم ان الامر اذا جهل كان الظاهر انه بحق كما سلف تقريره، ونحن نسلم له ذاك، ونقول: لكن تقدير انشاء القاهرة والكناءس والبيع حالة فيها خلاف الظاهر / كما اسلفناه ايضا، وحينءذ فقد ب تعارض في التقرير وعدمه فيها ظاهران علي التقابل، والاصل عدم الوجود في الزمن الماضي، فاعتضد به احد الظاهرين، وهو الذي يقتضي عدم التقرير، فقدم، ومثل هذا لا يجوز ان يقال في البصرة، بل الموجود فيها اصل من جانب، وظاهر من اخر، فعمل بالظاهر، ما هو احد الرايين كما تقدم، وهذا ما قدمت الوعد به عند ذكر الدليل الثالث.
 فان قلت لا نسلم ان الموجود فيما نحن فيه ظاهر مجرد، بل نقول معه اصل ايضا، وهو كون الاصل بقاء ما كان من غير تجدد، وحينءذ يكون قد وجد في كل جانب اصل وظاهر، فلا ترجيح.

 قلت: الاصل الذي يتسك به المعترض طارء باتفاق علي الاصل الذي تمسكنا به، فان الانشاء طارء علي العدم، واذا كان كذلك، عاد الامر الي / ما قلناه، والله اعلم. ... ا
 واما دفع الدليل الخامس للسءال فجلي، فان قلت: قضيته تطرد في البصرة ونحوها.
 قلت: يجوز ان يقال لا، لاجل ان عبد الرحمن بن غنم (¬)  نقل ما يفهم ان عهد عمر رضي الله عنه شمل اولادهم، ومثل ذلك لم يرد في بلادنا، والاصل عدم ذلك، فبني الامر عليه، وعلي تقدير ان يقال: لا نسلم ان عهد عمر رضي الله عنه شمل اولادهم، فالتخريج الاصح فيما جهل حاله من اماكن البصرة التي وجد فيها البيع والكناءس، هل كان مما احياه المسلمون حين انشاوا البصرة ام لا؟ وحيث لم يقل بذلك صاحب الحاوي، ولم ينقله، فلعله لم يخطر له اذ ذاك الماخذ المذكور، او خطر له، لكنه لم يفرع عليه، لانه يري ان ايجاب تجديد العقد للاولاد خطا، كما صرح به، فلذلك لم يفرع عليه، ومادة ما ذكرناه / ب من التخريج انما هي ايجاب تجديد العقد، كما اسلفناه، فان قيل: ما قال الماوردي انه خطا كلام المراوزة، قد تقتضي موافقته، اذ قالوا: ان الصحيح انه لا يحتاج الي استءناف عقد مع الاولاد، بل يجري عليهم حكم ابيهم، وادعوا انه ظاهر النص، كما اشرت اليه من قبل، وان كان الامام قد قال: ان خلافه القياس، واذا كان كذلك، فمذهب المراوزة، يمنع ما استحسنه من الادلة.
 قلت حينءذ اقول: يترتب من هذا، ومما سلف، اتفاق اهل العراق والمرازة علي عدم التقرير، وان اختلفوا في الماخذ، وانما قلت ذلك، لان الصحيح عند العراقيين كما حكوه عن صريح نص الشافعي في الام، علي انه لا بد من تجديد عقد الاولاد، وهو كما قررناه، يقتضي عدم تقرير الكناءس /اوان خالفهم المراوزة في التقرير بهذا السبب، لكن المراوزة يقولون: الصحيح ان البلاد اذا فتحت عنوة، لا يجوز ان يقرر ما بها من الكناءس ونحوها، وقضية ذلك ان لا يجوز التقرير لذلك بهذه الديار، وبذلك يصح ما قلناه، والله اعلم.
 واما الجواب عن السءال المعتضد بمسالة الجذوع والدابة، علي تقدير فقد كل من الدليلين، اعني الرابع والخامس، فهو بابداء الفرق بين ما نحن فيه وذلك، فنقول انما اقر بالجذوع لامرين:

 احدهما: كون الظاهر انها وضعت بحق ولا يستلزم ذلك مخالفة اصل اخر، وهو اثبات استحقاق الوضع، او وجوده في زمن متقدم، وقع النزاع فيه ، ولا كذلك ما نحن فيه، فانا لو حملنا ذلك علي انه لو وضع بحق، لاستلزم مخالفة الاصل المذكو، وشرط / العلة في الفرع ان لا تنقص عن العلة ب في الاصل، وقد نقصت، لان استلزام ذلك الي وجود في الماضي، والاصل عدمه، لضعف الظهور المذكور.
 والامر الثاني ان الجذوع اذا حملت علي انها وضعت بحق، فالامر فيها سهل، لانها لم تفوت عي صاحب الجدار انتفاعا به احفاد، ولهذا اجبر علي وضعها علي القول القديم، وجازت المصالحة عليها من غير تقدير مدة، مع قولنا انها اجارة، وجازت علي غير عين، مع قولنا انها بيع، ولا كذلك ما نحن فيه، فان المفوت بالتقرير امكنه مقصوده لعينها، فجاز ان لا يكتفي في استحقاقها بمجرد الظهور.
 وايضا فمسالة الجذوع مفروضة فيما اذا لم يدع صاحبها ان صاحب الجدار اذن له في وضعها بل ادعي استحقاق الوضع، وجهل / الحال  احتي لو قال صاحب الحاءط: انت اذنت لي، او صالحتني عليها، وقال له: بل غصبتني، فتشبه ان تكون كمثل دعوي غصب الدابة، ومن هي في يده يدعي اعارتها، واذا كان كذلك، فارقت مسالة الجذوع ما نحن فيه، لان المعاندين يزعمون انا صالحناهم علي ابقاء الكناءس المذكورة، وبذلك يقال ومسالة الجذوع، حيث يقال ان الظاهر فيها انها وضعت بحق.
 فان قيل: هذا لايقطع الالحاق، لان ما نحن فيه يصير كما قلت شبيها بما اذا قال صاحب الجذوع: اعرتني او صالحتني، وقال صاحب الجدار: بل غصبتني، وان ذلك يشبه ان يكون كدعوي غصب الدابة، وقد سلف في تقرير السءال ان نص الشافعي في دعوي غصب الدابة: ان القول قول مدعي العارية، وقضية ذلك ان يكون القول قول المعاندين.

 قلت: الالزام صحيح، لكن النص في مسالة / الدابة قد قال  ب بعض الاصحاب ان المزني غلط فيه، وقطع بان القول قول المالك، وهذا ما صححه ابن الصباغ، وكذا القاضي ابو الطيب في اخر باب الاجارة، لكنه حكي ان الربيع (¬) قال، حيث حكي ما نقله المزني انه مرجوع عنه لاجل ذلك، والله اعلم.
  AUTO قال الغزالي ان هذا الطريق هو الذي عليه اكثر الاصحاب، وانه الاولي وبذلك يتم الجواب، والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب، والمرجو اذ ذاك لخفيف الحساب، واعطاء جزيل الثواب، والمسامحة في موقف العتاب، عند نشر الكتاب ثمة، ورحمته، انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

  AUTO وكان الفراغ من تاليف ذلك وتبييضه في النسخة التي بخط المصنف، امتع الله ببقاءه، وافاض عليه/ سوابغ نعماءه، في اليوم المبارك، يوم  ... الاحد، بعد صلاة الظهر، السادس والعشرين من شعبان المبارك سنة سبعماءة.
 الحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا
 ونبينا محمد النبي، وعلي اله،
 ورضوانه علي اصحابه
 الطاهرين
 والتابعين  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) انظر ترجمته في: الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة ابن حجر العسقلاني ص   / قرص الموسوعة الشعرية. النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة ابن تغري بردي، ص  الموسوعة الشعرية. اعيان العصر واعوان النصر صلاح الدين الصفدي ص  / الموسوعة الشعرية.

 الوافي بالوفيات الصفدي، ص  / الموسوعة الشعرية. مراة الجنان وعبرة اليقظان اليافعي، ص  / الموسوعة الشعرية


 (¬) طبع كتاب كفاية النبيه شرح التنبيه لابن الرفعة بدار الكتب العلمية في  مجلدا. ولهذا الشرح مختصران:

 مختصر ابن النقيب ومختصر الزنكلوني ولكل منهما صورة في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.


 (¬) المطلب العالي في شرح وسيط الغزالي محقق في الجامعة الاسلامية في ثلاث رساءل>

 (¬) وهو مطبوع بتحقيق محمد احمد اسماعيل الخاروف.


 (¬) التوبة ، التحريم 


 (¬) انبياء 

 (¬) الانعام 

 (¬) الممتحنة 

 (¬) الماءدة ، 

 (¬) الفتيل: ما يكون في شق النواة. ويقال: هو ما يفتل بين الاصبعين من الوسخ. الصحاح (فتل)

 (¬) النقير: النكتة في النواة كان ذلك الموضع نقر منها. وفي التنزيل العزيز: [فاذا لا يءتون الناس نقيرا] ... النساء . لسان العرب (نقر) ..


 (¬) القطمير: الفوفة التي في النواة؛ وهي القشرة الرقيقة، ويقال هي النكتة البيضاء التي في ظهر النواة تنبت منها النخلة. الصحاح (قطمر)

 (¬) ال عمران 

 (¬) الرحمن 

 (¬) المعز لدين الله: تقريبا  http: //ar. wikipedia. org/wiki/DADDDADDBDA م

 المعز ابو تميم معد بن منصور هو رابع الخلفاء الفاطميين في افريقية (تونس حاليا) واول الخلفاء الفاطميين في مصر. والامام الرابع عشر من اءمة الاسماعيلية حكم من  حتي . وقد ارسل اكفا قواده وهو جوهر الصقلي للاستيلاء علي مصر من العباسيين فدخلها واسس مدينة القاهرة.


 (¬) البقرة 

 (¬) الحجرات 

 (¬) انظر صحيح البخاري / ، / 


 (¬) هو ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن عبد الله بن حيوه الجويني، ولد الجويني في  محرم ه في بيت عرف بالعلم والتدين؛ فابوه كان واحدا من علماء وفقهاء نيسابور المعروفين وله مءلفات كثيرة في التفسير والفقه والعقاءد والعبادات، وقد حرص علي تنشءة ابنه عبد الملك تنشءة اسلامية صحيحة فعلمه بنفسه العربية وعلومها، واجتهد في تعليمه الفقه الخلاف والاصول. واستطاع الجويني ان يحفظ القران الكريم في سن مبكرة. ومءلفات الجويني علي كثرتها لم تنل القدر الملاءم لها من العناية والاهتمام من قبل الباحثين والمحققين، فمعظمها لا يزال مخطوطا، ولم يطبع منها الا عدد قليل منها: الارشاد في الكلام. الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد. البرهان في اصول الفقه .. الرسالة النظامية (او العقيدة النظامية). نهاية المطلب في دراية المذهب،. الشامل في اصول الدين. غياث الامم في التياث الظلم. لمع الادلة في قواعد عقاءد اهل السنة والجماعة. الورقات في اصول الفقه. توفي في "بشتنقان"، ... وذلك في مساء الاربعاء ( ربيع الاخر ه) عن عمر بلغ تسعا وخمسين عاما.

 الجويني، امام الحرمين  من موقع اسلام اون لاين.


 (¬) الابانة عن اصول الديانة لابي الحسن الاشعري.

 (¬) الغزالي: محمد بن محمد بن محمد بن احمد حجة الاسلام زين الدين ابو حامد الطوسي الفقيه الشافعي. كانت ولادته في سنة خمسين واربع ماءة وقيل سنة احدي وخمسين بالطابران، لم يكن في اخر عصره مثله، اشتغل في مبدا امره بطوس، ثم قدم نيسابور واختلف الي دروس امام الحرمين لقي نظام الملك فاكرمه وعظمه وفوض اليه الوزير تدريس النظامية، ثم ترك جميع ما كان فيه في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين واربع ماءة وسلك طريق التزهد والانقطاع وحج فلما رجع توجه الي الشام فاقام في مدينةدمشق مدة، ثم توجه الي القدس ثم قصد مصر واقام بالاسكندرية مدة، ثم عاد الي وطنه بطوس وصنف بها كتبا نافعة ثم عاد الي نيسابور والزم بتدريس النظامية بعد معاودات ثم ترك ذلك واقام بوطنه واتخذ خانقاه للصوفية ومدرسة للمشتغلين بالعلم في جواره ووزع اوقاته علي وظاءف الخير، واما مصنفاته فمنها كتاب احياء علوم الدين وهو من اجل الكتب واعظمها، ومن مصنفاته البسيط والوسيط وهو عديم النظير في بابه، والوجيز والخلاصة، ومن مصنفاته المستصفي في اصول الفقه، وغيرها، توفي يوم الاثنين رابع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وخمس ماءة بالطابران. الوافي بالوفيات، ص   / قرص الموسوعة الشعرية ..


 (¬) كتب / او جل اصحابه.

 (¬) ابو سعيد الاصطخري: ابو سعيد الحسن بن احمد بن يزيد بن عيسي بن الفضل الاصطخري الفقيه الشافعي؛ كان من نظراء ابي العباس ابن سريج واقران ابي علي ابن ابي هريرة، وله مصنفات حسنة في الفقه منها كتاب الاقضية، وكان قاضي قم، وتولي حسبة بغداد، وكان ورعا متقللا، واستقضاه المقتدر علي سجستان فسار اليها فنظر في مناكحاتهم فوجد معظمها علي غير اعتبار الولي، فانكرها وابطلها عن اخرها. وكانت ولادته في سنة اربع واربعين وماءتين، وتوفي في جمادي الاخرة يوم الجمعة ثاني عشرة، وقيل رابع عشرة، وقيل مات في شعبان سنة ثمان وعشرين وثلثماءة. وفيات الاعيان / 


 (¬) محمد بن احمد بن محمد بن جعفر ابو بكر ابن الحداد الكناني المصري شيخ الشافعية بالديار المصرية ولد يوم موت المزني في رمضان سنة اربع وستين واخذ الفقه عن ابي سعيد محمد بن عقيل الفريابي ومنصور الفقيه وغيرهما وجالس ابا اسحاق المروزي ودخل بغداد سنة عشر واخذ عن ابن جرير وشاهد الاصطخري والصيرفي وفاته ابن سريج واشتد اسفه علي ذلك وكان كثير العبادة قال المسبحي كان فقيها عالما كثير الصلاة والصيام يصوم يوما ويفطر يوما ويختم القران في كل يوم وليلة قاءما مصليا وكان نسيج وحده في حفظ القران واللغة والتوسع في علم الفقه وكان عالما ايضا بالحديث والاسماء والرجال والتاريخ له كتاب ادب القضاء في اربعين جزءا وكتاب الباهر في الفقه في نحو ماءة جزء وكتاب جامع الفقه والمولدات وهو كتاب الفروع وهو صغير الحجم شرحه الاءمة واعتنوا به وقد ولي قضاء مصر نيابة توفي في المحرم سنة اربع وقيل خمس واربعين وثلاثماءة. طبقات الشافعية ابن قاضي شهبة /  


 (¬) كتاب الحاوي لابي الحسن علي بن محمد الماوردي موسوعة فقهية كبيرة في فروع الفقه الشافعي وهي شرح علي مختصر الامام المزني في الفقه الشافعي، وجاء شرح صاحب الحاوي الكبير شرحا وافيا ومطولا وضح فيه دقاءق المذهب الشافعي واستدلالاته، ولم يقتصر فيه علي اراء الشافعي واصحاب مذهبه بل جاء باراء المذاهب الاخري واراء علماء السلف في المساءل مما زاد في اهمية الكتاب.

 (¬) هو الامام ابو القاسم عبد الكريم ابن الامام ابي الفضل محمد بن عبدالكريم بن الفضل بن الحسن بن الحسين القزويني الرافعي الشافعي. ولد تقريبا سنة  ه وتوفي رحمه في سنة  ه عن  عاما، تولي التدريس بالنظامية ببغداد مدة ثم عاد الي قزوين. له: العزيز في شرح الوجيز قال ابن الملقن لم يصنف في المذهب مثله، والشرح الصغير علي الوجيز، والمحرر اختصار الوجيز وهو اصل كتاب المنهاج للنووي، وشرح مسند الشافعي، والتذنيب علي الشرحين الصغير والكبير، والامالي الشارحة لمفردات الفاتحة وبه يعرف منزلته من الحديث، والايجاز في اخطار الحجاز صنفه في سفرته للحج، وله التدوين في اخبار قزوين. هذه الترجمة ذكرها ابن الملقن في مقدمة كتابه البدر المنير.


 (¬) محمد بن علي بن وهب بن مطيع بن ابي الطاعة القشيري القوصي، ابو الفتح تقي الدين، ابن دقيق العيد.

 ولد سنة خمس وعشرين وستماءة، من اشهر مءلفاته: الالمام الجامع احاديث الاحكام، وهو من اعظم ما صنف في مجاله. شرح كتاب التبريزي في الفقه. شرح مقدمة المطرزي في اصول الفقه. الاقتراح في علوم الاصطلاح. اقتناص السوانح. شرح مختصر ابن الحاجب. سنة  ه،.


 (¬) للامام الغزالي في الفقه "البسيط" وهو كتاب موسع لخصه في كتابه هذا الوسيط بنسبة الشطر والنصف بحذف الاقوال الضعيفة، والوجوه المزيفة، والتفريعات الشاذة النادرة، وزاد في ترتيبه وتنقيحه، وهو كتاب شامل لابواب الفقه كافة. وهو الكتاب الوسط بين "البسيط" المطول، "والوجيز" المختصر. وفيه تعداد للاركان وللشروط ثم شرحها، واستدلال بالنصوص.

 (¬) نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (حاشية الشبراملسي) لمحمد بن ابي العباس الرملي وهو كتاب في الفقه علي المذهب الشافعي وكتاب المنهاج متن مختصر في فروع الشافعية للامام النووي، ونهاية المحتاج شرح علي هذا المتن حلل الفاظه ووضح معانيه، وزاد في ايضاح مساءله واتي لها بالادلة الشرعية من الكتاب والسنة واراء اصحاب المذهب الشافعي.

 (¬) كتاب المنهاج متن مختصر في فروع الشافعية للامام النووي.

 (¬) المحرر في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل لعبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد، ابن تيمية الحراني، ابو البركات، مجد الدين ت ه

 (¬) كتاب الام كتاب في الفقه الاسلامي الفه الامام الشافعي، جمعه: البويطي، بعد ان املاه الشافعي علي تلاميذه في مصر، ولم يذكر اسمه فيه ولا نسبه الي نفسه، ومع ذلك فقد نسب: الي الربيع بن سليمان المرادي، بعد ان رتبه وبوبه بحسب منهج ابي حنيفة، فهو يبدا بباب الطهارة ثم كتاب الصلاة .. ويعبر عن المساءل التي فيها بانها مذهب الشافعي الجديد، وفي هذا الكتاب يعرض الشافعي في المسالة الواحدة رايين مختلفين، فاحيانا يترك المسالة دون ان يرجح رايا علي راي، فيقوم الربيع باضافة راي ثالث، ويعد هذا الكتاب اخر ما وصل اليه الشافعي.


 (¬) الام / كتاب الحكم في قتال المشركين، ومسالة مال الحربي

 (¬) توقف عمر رضي الله عنه في قسمة سواد العراق حفظا لمصلحة الجماعة واجيال الامة المستقبلة قاءلا: «لولا اخر المسلمين ما فتحت قرية الا قسمتها بين اهلها كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم» ووجه الاستدلال هنا ان عمر رضي الله عنه نظر الي مصلحة الاجيال القادمة التي قد لا تحظي بما يقيم اودها اذا قسمت الاراضي بين الفاتحين فقط؛ مما يحصر المال في ايدي فءة معينة تتوارثه دون الاخرين، وهذا مناف لمقصد العدل الذي ما انزلت الشراءع وارسلت الرسل الا لاقامته وتحقيقه.

 البخاري، الجامع الصحيح، كتاب الخمس، باب الغنيمة لمن شهد الوقعة /   .


 (¬) زنر الرجل زنرا: البسه الزنار، كرمان، وهو ما علي وسط النصاري والمجوس. وفي التهذيب: ما يلبسه الذمي يشده علي وسطه. تاج العروس (زنر).


 (¬) التنبيه كتاب في الفقه الشافعي للامام ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشيرازي، ت سنة ست وسبعين واربعماءة ببغداد، وقد سرد في كشف الظنون عدد من الشروح لكتاب التنبيه فبلغت ما يزيد علي () شرحا و() مختصرات. قد اشتمل علي مجمل ابواب الفقه، ولكن وردت فيه مساءل كثيرة فيها خلاف مطلق بلا ترجيح، فانبري له امام الشافعية في عصره الامام النووي وبين الراجح من هذه المساءل المختلف فيها في المذهب، وما يفتي به من مساءله، وكذلك فان بعض مساءل التنبيه كان فيه غلط محض، فقام بتحصيحها بقوله "والاصح كذا" وسمي الكتاب تصحيح التنبيه. للشيرازي ترجمة في سير اعلام النبلاء، وطبقات الشافعية الكبري ووافيات الاعيان، وشذرات الذهب.

 (¬) توفي الامام الشافعي وقام تلاميذه بدور نقل المذهب وتدريسه وعلي راس هءلاء البويطي خليفة الشافعي، ولم يكتف التلاميذ بالنقل بل قاموا بتوسيع المذهب بالاجتهاد في الفروع الجديدة كما فعل المزني. وقد عرفت طريقتان في نقل المذهب وتدريسه ونشره: الاولي: طريقة العراقيين. الثانية: طريقة الخراسانيين او طريقة المراوزة.

 اما طريقة العراقيين فقد اخذت عن الربيع والمزني، اخذها عنهم ابو القاسم الانماطي وهو محور انتشار المذهب الشافعي ببغداد ومن بعده تلميذه ابو العباس بن سريج الذي انتشر المذهب عن طريقه في معظم الافاق، ثم جاء تلميذه الامام محمد بن علي بن اسماعيل القفال الكبير الشاشي فنشر فقه الشافعي فيما وراء النهر , حتي جاء ابو حامد الاسفراءيني فسلك طريقة في التدوين عرفت بطريقة العراقيين = =وتبعه عليها عدد من العلماء منهم الماوردي والقاضي ابو الطيب الطبري والمحاملي وظلت هذه الطريقة هي الطريقة الوحيدة وقولها هو المعتمد حتي ظهور طريقة الخراسانيين.

 اما طريقة الخراسانيين او المراوزة فقد ظهرت علي يد القفال الصغير المروزي شيخ الخراسانيين الذي سلك طريقا جديدة في التاليف، وتبعه عليها جماعة لا يحصون اهمهم: ابو محمد الجويني والفوراني والمسعودي وانتهي فقه الشافعي الي هاتين الطريقتين واصبحت الكتب المعتبرة لاتعدوهما فمتي اتفقتا علي راي كان هو المعتمد في المذهب.

 ثم ظهر بعد ذلك من العلماء من لم يتقيد بمدرسة واحدة بل نقل من هذه وتلك، منهم العراقيون كالروياني والشاشي وابن الصباغ , ومنهم الخراسانيون كامام الحرمين الجويني والمتولي والغزالي الذي الف ثلاثة كتب مهمة هي الوجيز والوسيط والبسيط.


 (¬) القاضي ابو الطيب، طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر، الطبري الشافعي، فقيه بغداد. قال الخطيب: كان شيخنا ابو الطيب ورعا، عاقلا، عارفا بالاصول والفروع، محققا، حسن الخلق، صحيح المذهب، اختلفت اليه، وعلقت عنه الفقه سنين. قال القاضي ابن بكران الشامي: قلت للقاضي ابي الطيب شيخنا وقد عمر: لقد متعت بجوارحك ايها الشيخ! قال: ولم؟ وما عصيت الله بواحدة منها قط. قال ابو اسحاق في " الطبقات ": ومنهم شيخنا واستاذنا القاضي ابو الطيب، توفي عن مءة وسنتين، لم يختل عقله، ولا تغير فهمه، يفتي مع الفقهاء، ويستدرك عليهم الخطا، ويقضي، ويشهد ويحضر المواكب الي ان مات. توفي سنة .

 (¬) ابو حامد الاسفراءيني، هو: احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد الاسفراءيني مولده سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وتوفي سنة () ست واربعماءة، وكان شيخ الشافعية في بغداد، وبه انتشر المذهب في خراسان.

 (¬) البندنيجي: هوالعلامة المفتي ابو نصر محمد بن هبة الله بن ثابت , الشافعي الضرير , تلميذ ابي اسحاق الشيرازي. درس في ايام شيخه , ثم جاور. وحدث عن ابي اسحاق البرمكي. روي عنه: ابو سعد البغدادي , واسماعيل التيمي , وعبد الخالق اليوسفي. وكان متعبدا معتمرا , كثير التلاوة , وعاش ثمانيا وثمانين سنة توفي سنة خمس وتسعين واربع ماءة ..


 (¬) هو الامام، العلامة، شيخ الشافعية ابو نصر، عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن جعفر البغدادي، الفقيه المعروف بابن الصباغ، مصنف كتاب " الشامل "، وكتاب " الكامل "، وكتاب " تذكرة العالم والطريق السالم " مولده سنة اربعماءة، وكانوا يقولون: هو اعرف بالمذهب من ابي اسحاق الشيرازي، وكانت الرحلة اليهما. وكان ابو نصر ثبتا، حجة، دينا، خيرا، درس بالنظامية بعد ابي اسحاق، وكف بصره في اخر عمره، وقال ابن خلكان: كان تقيا، صالحا، و" شامله " من اصح كتب اصحابنا، واثبتها ادلة ، درس بالنظامية اول ما فتحت، ثم عزل بعد عشرين يوما بابي اسحاق سنة تسع وخمسين. توفي الشيخ ابو نصر في يوم الثلاثاء، ثالث عشر جمادي الاولي سنة سبع وسبعين واربعماءة. سير اعلام النبلاء /  

 (¬) ابن ابي عصرون: عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المطهر بن ابي عصرون بن ابي السري التميمي، القاضي، ابو سعد الموصلي، الحديثي الاصل، يلقب بشرف الدين، نزيل دمشق، ولد سنة ه، ... صنف كتبا منها: صفوة المذهب علي نهاية المطلب، الانتصار، الذريعة في معرفة الشريعة، مختصر في الفراءض، والتنبيه في معرفة الاحكام، والمرشد وغيرها، توفي في رمضان سنة خمس وثمانين وخمسماءة. وفيات الاعيان ، سير اعلام النبلاء 


 (¬) كتب: القاعدة.

 (¬) الامدي: ابو الحسن علي بن ابي علي بن محمد بن سالم، سيف الدين الامدي، ولد سنة () ه، في امد من ديار بكر، انتقل وهو شاب بغداد، فدرس بها، تعرض لاتهام الفقهاء له بسبب ميله الي العلم العقلي، فانتقل سنة () ه الي مصر، وبقي بها مدرسا في الي بعض مدارسها، وقد تعرض فيها ايضا بمحنة اخري، حيث نسب اليه فساد العقيدة، لغلوه في الفلسفة، ثم انتقل بعدها الي دمشق، حيث تولي فيها مرتبة الاستاذية في المدرسة العزيزية ثم عزل عنها، وتوفي سنة () ه


 (¬) السفه هو: بذاءة اللسان والنطق بما يستحي منه. حاشية شهاب الدين احمد بن احمد بن سلامة القليوبي: علي شرح جلال الدين المحلي علي منهاج الطالبين / .


 (¬) الجذع: واحد جذوع النخلة، وقيل: هو ساق النخلة، والجمع اجذاع وجذوع. لسان العرب (جذع)

 (¬) الحاءط: الجدار لانه يحوط ما فيه، والجمع حيطان، قال سيبويه: وكان قياسه حوطانا، وحكي ابن الاعرابي في جمعه حياط كقاءم وقام، الا ان حاءطا قد غلب عليه الاسم فحكمه ان يكسر علي ما يكسر عليه فاعل اذا كان اسما؛ قال الجوهري: صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها. لسان العرب (حوط)

 (¬) هو ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق بن مسلم بن نهدلة بن عبد الله المصري. كان المزني زاهدا عالما مجتهدا مناظرا محجاجا غواصا علي المعاني الدقيقة. له: الجامع الكبير والجامع الصغير والمختصر والمنثور، والمساءل المعتبرة، والترغيب في العلم، وكتاب الوثاءق .. قال الشافعي: المزني ناصر مذهبي، توفي المزني بمصر ودفن يوم الخميس اخر شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وماءتين، قال البيهقي: يقال كان عمره سبعا وثمانين سنة.


 (¬) عبد الرحمن بن غنم الاشعري الفقيه الامام شيخ اهل فلسطين حدث عن معاذ بن جبل وتفقه به وعمر بن الخطاب وابي ذر الغفاري وابي مالك الاشعري وابي الدرداء وغيرهم وحدث عنه ولده محمد وابو سلام ممطور ورجاء بن حيوة وابو ادريس الخولاني مع تقدمه وشهر بن حوشب ومكحول وعبادة بن نسي وصفوان بن سليم واسماعيل بن عبيد الله قال ابن سعد ثقة ان شاء الله بعثه عمر الي الشام يفقه الناس وكان ابوه صحابيا هاجر مع ابي موسي، وقال ابو القاسم البغوي ولد عبد الرحمن علي عهد رسول الله مختلف في صحبته قال الذهبي روي له احمد بن حنبل في مسنده احاديث لكنها مرسلة ويحتمل ان يكون له صحبة فقد ذكر يحيي بن بكير عن الليث وابن لهيعة ان عبد الرحمن صحابي وقال الترمذي له رءية واما ابو مسهر فقال عبد الرحمن بن غنم هو راس التابعين كان بفلسطين وقيل تفقه به عامة التابعين بالشام وكان صادقا فاضلا كبير القدر مات هو وجابر بن عبد الله في وقت قال الهيثم بن عدي وشباب توفي سنة ثمان وسبعين. ترجمته في سير اعلام النبلاء. والوافي بالوفيات.


 (¬) الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي، مولاهم ابو محمد المصري المءذن. صاحب الامام الشافعي، ولد سنة اربع وسبعين وماءة واتصل بخدمة الشافعي وحمل عنه الكثير وحدث عنه به، كان مءذنا بالمسجد الجامع بفسطاط مصر المعروف اليوم بجامع عمرو بن العاص، كان الشافعي يحبه وقال له يوما: ما احبك الي! وقال: ما خدمني احد قط ما خدمني الربيع بن سليمان، وقال له يوما: يا ربيع لو امكنني ان اطعمك العلم لاطعمتك وقال ايضا: الربيع راويتي، وقال فيه ايضا: انه احفظ اصحابي. رحل الناس اليه من اقطار الارض لاخذ علم الشافعي ورواية كتبه، قال القضاعي: والربيع اخر من روي عن الشافعي في مصر. املي الحديث بالجامع الطولوني وهو اول من املي به، ووصله احمد بن طولون بجاءزة سنية. مات يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء لاحدي وعشرين ليلة خلت من شوال سنة سبعين وماءتين. طبقات الشافعية الكبري / ، طبقات الحفاظ للسيوطي / ، تهذيب التهذيب / ، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / 
 