

  
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن الحمد لله فاتح مغالق القلوب، ومطهرها من ادران الذنوب، وجاذبها الي حضرات المحبوب، ومثير عزماتها بالشوق الي اوطان القرب واكناف مقاعد الصدق فهبت اليه بذلك كل الهبوب.
 لاح لها لاءحا من هيبة الجلال ؛ وشعاعا باهرا من اشعة الجمال ؛ الذي اتصفت به الربوبية في قدم الازل وابد الاباد؛ فامتلات منه الارواح وصار لكل عضو من ذلك الشراب اهنا مشروب، فاستعمل ذلك النور القوالب والاجساد في اصناف القربات؛ وخالص العبوديات؛ بالمحبة الخالصة المشحونة بلواعج الاشواق الي لقاء المطلوب.
 تجلي للارواح من وراء ستر شرف الغيوب؛ باكمل الكمال واتم الجلال والجمال فعرفته بما تعرف اليها من لطاءف صفاته؛ ومقدسات نعوته واسماءه وحقاءق انوار فردانية ذاته؛ فطارت القلوب لذلك فرحا ؛ وحشاها بهيبة الاجلال فانقبضت مهابة وادبا ؛ فهي شاخصة باهتة خاضعة خاشعة في هيبة الجلال وبهجة الجمال وكيفيات القبض والبسط؛ ليتهذب به من بقايا العبد المربوب، فاورثه ذلك مسارعة الي
 اوامره؛ وتباعدا عن نواهيه وزواجره؛ واغتناما لمسنوناته ونوادبه؛ وافتقارا تاما وتبرءا من الحول والقوة الي حول الله تعالي وقوته ؛ فهذه صفات العبد المجذوب.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له مفرج الاصار والكروب.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله فاتح الخير والهادي الي هذه الفضاءل فهو الواسطة بين العبد والمحبوب، صلوات الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة داءمة ما سلك الي الله طالب ومطلوب.
 وبعد: فان الله تعالي اذا اراد بعبد عناية يسلك به فيها الي طريق المقربين؛ ومقاعد المحبوبين: الهمه التوبة النصوح، فيعرف ربه سبحانه من فوق عرشه وفوق سبع سماواته ؛ باءنا من خلقه مستويا علي العرش  الاستواء اللاءق به  ، كما قال تعالي : (ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر) والتدبير : هو القيام بامر المخلوقات من توفيتهم مدد حياتهم؛ وادرار ارزاقهم، والحكمة التامة في ابتلاءهم: ليبلوهم ايهم احسن عملا ؛ يحيي هذا ويميت هذا، ويمرض هذا ويشفي هذا، ويعز هذا ويذل هذا، ويغني هذا ويفقر هذا، ويولي هذا ويعزل هذا، ف( تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير الذي خلق الموت والحيوة يلبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور).

 وقال تعالي: (يخافون ربهم من فوقهم). وقال تعالي : (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه). وقال تعالي : (وهو القاهر فوق عباده). وقال : (بل رفعه الله اليه). وقال تعالي : (وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات). وهذا يدل علي ان موسي صلوات الله عليه اخبر فرعون بان ربه فوق السماوات، فلذلك قال: (لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات) .
 فاذا عرف الطالب ربه سبحانه وتعالي بانه فوق العرش؛ وفوق السماوات؛ وفوق الاشياء كلها  فوقية تليق بجلاله  : صارت عظمته لقلبه قبلة، فتكون العظمة الالهية قبلة قلبه؛ كما تكون الكعبة الشريفة قبلة بدنه، وكان قبل ذلك حاءرا في صلاته وتوجهه؛ لا يعرف جهة معبوده بانه فوق الاشياء؛ وهو مع العباد بعلمه وسمعه وبصره ومشيءته وارادته، فهو عال في دنوه؛ دان في علوه.
 وايقن العبد بذلك: توجه اليه بالتوبة النصوح، رفع كف الابتهال في حضرة ذي الجلال، وابدي توبة نصوحا خالصة غير التوبة التي
 كان يستعملها بحكم الايمان، فان هذه توبة خاصة بحكم اليقين، وقال: يا رب اني تاءب اليك من جميع الذنوب والخطايا والتقصير في الحقوق التي بيني وبينك؛ والتي بيني وبين عبادك، فاغفر لي يا كريم يا حليم، ثم لا يبرح من موضعه ذلك حتي يرق قلبه ويخشع سره، فذلك من علامات قبول التوبة، ثم يشرع في قضاء الصلوات الفاءتة وقضاء الديون والحقوق والمظالم التي بينه وبين عباد الله؛ اما بالوفاء واما بالاستحلال، فلا يبرح حتي تبرا ذمته من كل حق هو لله، ومن كل حق هو لعباده.


  فصل
 ثم يلزم نفسه بالمحاسبة في حركاته وسكناته، فلا يتكلم الا لله، و لا ينظر الا لله، ولا يسعي ولا يبطش الا لله، ويراعي جوارحه السبع عن جميع ما كرهه الله وحرمه: العين والاذن واللسان والبطن والفرج واليد والرجل.
 فيحفظ العين من النظر الي الصور المحرمة، ويحفظ الاذن من سماع ما كره الله، ويحفظ اللسان من النطق لغير الله بغير رضا الله، ويحفظ البطن عن الشبهات، ويحفظ اليد والرجل عن المساعي المكروهة.
 فمتي رعي هذه الجوارح من طلوع الشمس الي غروبها ؛ ومن غروبها الي طلوعها؛ واتقي الله عز وجل فيها: فقد ادي حكم المحاسبة، وقام بحقاءق التقوي ان شاء الله تعالي.
 ويرقي من حكم المحاسبة الي حكم المراقبة، فانه متي وفي حق الله تعالي في رعاية جوارحه الظاهرة وسياستها بحكم التقوي: رفعه ذلك الي تقوي الله تعالي في همومه وخواطره.
 قال الله تعالي في الجوارح الظاهرة : (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) . وقال الله تعالي: (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد)
 وقال تعالي في حق الكفار : (يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا).
 وقال تعالي في حكم المراقبة الباطنة والظاهرة: (وذروا ظاهر الاثم وباطنه). وقال تعالي : (واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور). وقال تعالي : (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته. وقال تعالي : (وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين).
 فحكم المحاسبة: رعاية جوارحه الظاهرة خوفا من الله تعالي؛ واقامة لحق تقواه؛ وامتثال امره واجتناب نهيه.
 وحكم المراقبة: حراسة باطنه عن ان يجري فيه شء يكرهه الله تعالي ويسخطه من الافكار المذمومة والهموم المحرمة والمكروهة فان الله سبحانه وتعالي مطلع علي ذلك عليم به، لا يخفي عليه خافية في لارض ولا في السماء.
 فمتي وفق الله العبد لتوفية حق الله في الخواطر الظاهرة والخواطر الباطنة : فقد ادي حق الاستقامة، كما قال تعالي : (ان الذين قالوا ربنا الله
 ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 فلا يزال العبد في المكابدة حتي تطمءن نفسه وتتعود جوارحه علي الاستقامة ، ويتعود باطنه علي حفظ الادب ورعاية الحرمات في حضرة الحق.
 فمتي اطمانت النفس والقلب علي ذلك ؛ وتعود العبد الاستقامة ؛ وادمن خشية الله تعالي بالغيب  كما قال تعالي: (ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهو مغفرة واجر كبير)  : فهناك يكون قد طهر الظاهر من جميع المكاره، وطهر الباطن  وهو القلب الذي هو بيت الرب  عن جميع ما لا يحبه الله ويكرهه.

 ومتي طهر الظاهر والباطن : استعد القلب للفيض؛ لان صاحبه قد كنسه وطهره عن المزابل والرذاءل وعن الاخلاق السيءة  مثل حب المشيخة والرءاسة وحب قبول الخلق واستتباعه لهم ، ونفي عن القلب حب ان يصير له شهرة بين الخلق في الكرامات والايات الظاهرة؛ ومن الكبر فلا يتكبر علي مخلوق مثله، والحسد والرياء، فلا يراءي بعمله مخلوقا غير الله، بل يستعمل الاخلاص لله ولا يشرك بعبادة ربه احدا ولا يحسد احدا علي ما اتاه الله من فضله، ولا يعجب بعمله، بل يري نفسه مقصرا حقيرا عاجزا عن اداء ما امره الله تعالي به، ويحب لجميح المسلمين ما يحبه لنفسه، ويتواضع لهم فلا يري نفسه خيرا من مخلوق ومثل هذه الاغراض الباطنة انما ينتبه لها صاحب المراقبة للخواطر، فكثير من العباد والصالحين يكثرون العبادات والنوافل والذكر والتلاوة؛ ويجري في قلوبهم مثل هذه الخباءث ولا يفطنون لها، فيكون مثلهم كمثل من اكتسي حللا بهية وكسوة فاخرة  وهي ما اكتساه من صالح الاعمال  ، ومع ذلك فتفيح في بواطنهم رواءح خبيثة منتنة!
 فما تفي تلك الراءحة المنتنة بتلك الكسوة الطاهرة.
 ومتي اكتسي العبد كسوة المحاسبة والاعمال الصالحة؛ وراقب القلب واستعان بالله في حفظ خطراته واقامة تقوي الله فيه؛ وابدل خواطر الرياء بالاخلاص؛ وخواطر العجب برءية منة الله تعالي وبرءية حقارة نفسه؛ وخواطر الكبر وحب المشيخة بالتواضع ومحبة الخمول وان لا يفطن له وان لا يراه ولا يعلم به احد غير الله تعالي؛ وخواطر الحسد بمحبته لاخوانه المسلمين ما يحبه لنفسه.

 في الجملة: فيتفطن لما يجري علي القلب من تجارة الرب فيطهر بيت الرب  وهو القلب  عن هذه الرذاءل، ويبدلها عن مثل هذه الاخلاق ، ويستعمل مكارم الاخلاق ظاهرا مثل البشاشة وطيب الملاقاة ومحبة ادخال السرور علي الصالحين والتواضع لهم، هذا مع الذين يانس قلبه بهم، واما من يخاف منهم ان يفسدوا الوقت: فيستعمل معهم المداراة، ويفر منهم فراره من الاسد، فان مباينة من يفسد الوقت شرط في الطريق، فمتي قام بهذه الاداب ظاهرا وباطنا ؛ وتعودها واطمانت نفسه عليها : فحينءذ يستعد لمواهب الحق ان شاء الله تعالي، فانه اوفي ما عليه؛ وبقي ما يقتضيه الفضل والكرم والجود، وبالله المستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ويرتجي ان يفتح الله تعالي له اذا اشتغل بحكم المحاسبة والمراقبة بحكم النية وادابها، فيعرف النية في الحركات والسكنات، ومتي عرف النية : عرف الاخلاص، فان النية انما يعرفها من صار لقلبه موطن في القيام بين يدي الله تعالي، فاذا اراد ان يتحرك او يتكلم: ينظر قلبه؛ ماذا يريد بهذا العمل ? فان كان لله خالصا امضاه، وان كان لغيره او محبطا اخلصه ونقاه.


  فصل
 ويراعي احكام الصلوات الخمس، فلا يصلي صلاة العموم، وليتعود ان يصلي الفراءض صلاة الخصوص.
 مثلا : اذا سمع النداء بالصلاة فليعلم انه داعي الله، قال الله تعالي : (استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم).
 فينوي برواحه الي المسجد داعي الله، فليجعل نفسه كانه يزور الله تعالي في بيته، وحق علي المزور ان يكرم الزاءر.
 فاذا دخل المسجد فليستشعر انه بيت الله، فاذا وقف في المحراب فليعلم انه واقف بين يدي الله تعالي، وان الله تعالي مطلع عليه؛ ناظر اليه، يسمع نجواه ويعلم ما في ضميره، فاذا قال: الله اكبر ؛ فلا يكون فو قلبه اكبر من الله.
 فاذا شرع في القراءة : فليجعل معاني القراءة وعوضا عن حديث النفس، فلا يحدث نفسه بغير ما يتلو، ومتي فعل ذلك: كان مثله كمثل رجل يقول بلسانه شيءا؛ ويتحدث بقلبه شيءا اخر، وذلك نقص في الصلوات؛ وعيب في حضرة الحق، لكن يجعل الناطق هو القلب فاذا قال: (الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم )
 فليجعل الناطق هو القلب، ويجعل اللسان ترجمانا يترجم عما نطق القلب به .
 والناس في الصلاة اربعة اصناف: منهم من يصلي بظاهره ويقول بلسانه وقلبه، يتحدث بغير ما يناجي به ربه بلسانه، وهذه صلاة الغافلين ومنهم: من يقرا بلسانه ويطالب قلبه بالحضور مع المعاني، وهذه صلاة المجاهدين المكابدين.
 ومنهم: من يقرا بقلبه، فيكون القلب هو الناطق بالقراءة، ويكون اللسان مترجما عما استكن في القلب، فهذه صلاة المريدين الاوابين؛ الذين اطمانت نفوسهم وقلوبهم بذكر الله.
 ومنهم : من اذا قال : الله اكبر؛ غاب سره في مطالعة عظمة الكبرياء، والتبسه جلاليب الجلال، واشرقت علي سره شموس الجمال، واكتنفته انوار المعارف من جميع جهاته، وقرب الجبار من قلبه، ففني بالله؛ وبقي به، وصارت حركاته به، ويبقي وجوده شبحا
 كالخيال والظلال؛ في حضرة ذي الجلال، واحتوشت قلبه نيران المحبة والوجدان، واكتست نفسه المخافة والمهابة من حضرة الديان، وامتحت الاكوان من سره لما باشر قلبه من انوار الفردانية، فمثل هذا اذا قرا يعلم ما يقول؛ ومع من يقول، وهذه صلاة المقربين.
 ومن فتح الله عليه بمثل هذه الصلاة؛ وحدثته نفسه بانه قد وصل وصار كذا وكذا : فقد دخل عليه الشيطان من حيث لا يشعر، وتحركت النفس عليه من حيث لا يفطن، وذلك لغفلته عن حكم المراقبة الباطنة.
 فيجب علي الطالب اتقان هذا الباب واحكامه ؛ كي لا يفسد النفس والشيطان اعماله واحواله من حيث لا يشعر، بل من فتح الله عليه بمثل هذا الحال في الصلاة وغير الصلاة: فليعرف عجز نفسه وقصورها، وكونه لا يدري عواقبها ولا يدري ما يختم له، ويذكر منة الله تعالي وفضله وكرمه، فيفني عن نفسه برءية فضل الله وكرمه، فيكون باقيا به؛ فانيا عن نفسه، وذلك يدرك بفضل الله؛ وبدوام الاستعانة والاستغاثة، وبالله المستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وكذلك في الركوع والسجود، فليطالب قلبه بالخضوع الباطن كما قد ظهر علي ظاهره من الخضوع الظاهر ؛ ليتفق الظاهر والباطن، فكثير من يخضع ببدنه في الركوع والسجود؛ وقلبه غير خاشع ولا خاضع لله تعالي.


  فصل
 ومن الادب في التلاوة: الحضور والفهم والشعور بان القران رسالة الله الي كل عبد وان هذا دعوة عامة لجميع الخلق وان هذا العبد التالي منهم.
 فاذا شرع في القراءة: فليستحضر الرسول صلي الله عليه وسلم بسره وليصل عليه وليعظم شانه وحرماته كما كان يفعل لو راه بعينه وليجعله الواسطة بينه وبين مولاه فيجعله اماما ومءدبه ومرشده وليعمل علي كمال الاقتداء به والتادب به في حركاته وسكناته واكله وشربه وعاداته ويواظب علي مطالعة سيرته وسنته.
 وليجعل المشايخ وساءط بنيه وبين الرسول صلي الله عليه وسلم فانه صلي الله عليه وسلم هو الواسطة القريب منه وان الله تعالي تعرف الينا من جهته وتجلي علينا
 بواسطته ، فيجب علينا معرفته ومحبته واستحضاره وكثرة الصلاة عليه وتعظيم حرماته.
 فاذا شرع التالي في التلاوة : فليجعل نفسه كانه يسمعه من الرسول صلي الله عليه وسلم؛ يبلغ القران عن ربه عز وجل، فيتلقاه العبد بسره من الرسول صلي الله عليه وسلم، فانه اذا فعل ذلك يرجي ان يفتح الله له بان يشهد بسره المتكلم سبحانه وتعالي ويسمعه بعد ذلك كانه يسمعه من متكلمه، فينتبه قلبه حينءذ للفهم عن الله عز وجل، ويشعر القلب بوعد الله
 ووعيده وتخويفه وتحذيره، ويتنبه لقصصه واخباره ومواعظه وانباءه، فيكون كما قال تعالي : (الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به).
 وذلك الاول هو قراءة المريدين ، وهذه القراءة هي قراءة العارفين .
 ولا بد من توفية الرتبة الاولي ؛ ليرتقي العبد اذا وفاها الي الرتبة الاخري، وانما هي درجات بعضها فوق بعض، وبالله المستعان.


  فصل
 وعلي السالك ان يتعلم ربع العبادات وغيره مما يفتقر دينه اليه بحيث يعلم فراءض الوضوء والصلاة وسننهما وشروطهما؛ وما يفسد الصلاة والوضوء، وغير ذلك من الاحكام، فمن لا يعلم حدود فراءضه : كيف يرتقي له عمل ? وبعد ذلك يسال عما يعرض له من الاحكام؛ ليكون عارفا بحدود فراءضه ونوافله وواجباتها وسننها.


  فصل
 وعلي الطالب ان يعبد الله تعالي بالنصح له واتقان الاعمال، فلا يعامله بالكسل وقلة المبالاة، فالقوم انما وصلوا  بعد التوفيق  الي معالي الدرجات: لكونهم عاملوا مولاهم بالنصح لا بالكسل، نصحوه كما ينصح العبد البار لسيده اذا بعثه في مهم من مهماته؛ او حاجة من حواءجه، فانه يجتهد علي ايقاع تلك الحاجة علي اكمل الوجوه التي ترضي سيده، بخلاف الكسلان الذي لا يبالي اي حاجة اشتري ؛ او اي شء اتي به سيده.
 والعدل يقتضي ان يعامل المتهاون الكسلان بجنس عمله، ويعامل الناصح بالنصح، فان السيد اذا راي عبده قد نصحه في حواءجه : نصحه وتولاه في ملبوسه وحواءجه وضروراته باحسن الاشياء وانفسها عنده، فلا يدع حاجة الا قضاها، ولا ضرورة الا سدها باكمل ما يقدر عليه (جزاء وفاقا).
 فكذلك العبد اذا عامل ربه تعالي بالنصح  في فراءضه واوامره واجتناب مناهيه ونافلته وصلاته بالليل والتدبر في تلاوته، واستعمل ما امره به المولي من رعاية ظاهره وباطنه من المحاسبة والمراقبة،
 وتبديل الاخلاق السيءة بمحاسن الاخلاق المرضية واستعمال مكارم الاخلاق التي امره بها ولهم يدع جهدا في ذلك كله واتي بالنصح التام من جميع ما يقدر عليه: فانه يرجي ان ينصحه الله تعالي في جزاءه ومعاملته فيتولاه ويتخذه عبدا ويصطنعه لنفسه ولا يدع له ضرورة الا سدها، ولا حاجة الا قضاها، اختار له فيها ما يحبه ويرضاه، فانه عامله بالنصح، فاقتضي ان يجازي بالنصح (جزاء وفاقا) وبالله المستعان.


  فصل
 وعلي المريد استعمال الطريق الوسط بين الافراط والتفريط، فلا يحمل نفسه في المكابدة فوق طاقتها، ولا يقصر عنها فتطغي النفس وتتجاوز حدها، فيستعمل من الصوم والفطر؛ والتقليل والتكثير؛ والغني والفقر؛ والتنعم والتقشف: الوسط من ذلك، فان الوسط طريق امن والانحراف الي احدي الجهتين خطر، فيصوم تارة ويفطر اخري، ويتنعم تارة ويتقشف اخري، اذا راي النفس قد قويت: اضعف سلطانها بالصوم والتقلل؛ قدرا مناسبا لا مفرطا، اذا وجدها قد ضعفت او كادت ان تنحرف : ادخل عليها من الرفق والشهوات المباحة ما يعتدل به حالها فيكون مداره علي الاعتدال ؛ لان الرياضة مقصودة لغيرها لا لذاتها، وانما يقصد بها اعتدال طبيعة النفس كي لا تطغي وتجمح وتستعصي.
 ومن كانت نفسه منقادة مطيعة مطمءنة لا تحتاج الي عناء وتقشف وافراط : فان هذا الانقياد من النفس هو المطلوب، وبالله المستعان.


  فصل
 فاذا استعان العبد بربه؛ واستعمل ما في هذه الكراسة؛ وعامل الله عز وجل بها مجتهدا مخلصا : فقد صار له طريق الي ربه؛ يرجي ان يفتح له بذلك ما وراء ذلك من الابواب التي لم نذكرها هنا، فان الطريق يكشفها الله تعالي لعبده السالك بعضها ببعض، ويرميه بعضها علي البعض الاخر ؛ حتي يستوفي اقسام الخيرات بوصوله الي قلبه واشتغاله به بعد استقامة جوارحه علي امر الله تعالي، وطمانينة نفسه علي مراد الله تعالي، فهناك يرجي ان يبدو له من الله تعالي ما لم يكن يحتسبه من انفتاق مواد المعارف علي القلوب والارواح، ووجود خالص المعرفة، وشرب راءق المحبة، واستعمال العبودية لله تعالي بترك التدبير والاختيار اول ذلك : لاءح يلوح بسره لا يدوم، يبتهج القلب بذلك اللاءح محبة، وتكتسب الروح الي العلي الاعلي جذبة، ثم يعود الي حاله الاول، ثم يعود ذلك عليه قليلا.
 فيكون العبد بين التجلي والاستتار؛ الي ان يكشف الله عز وجل
 عن العبد حجاب الوجود، ويطلع صبح التوحيد وقمره، وتبزغ شموس المعرفة، وينمحي ليل الوجود بطلوع فجر التوحيد.
 فيذهب في ذلك من لم يكن، ويبقي من لم يزل، متصفا بجلاله وجماله وكماله وبهاءه وسناءه، قاءما بالصنع والتدبير والارادة والمراقبة والجلال والجمال والامر والنهي.
 فيبقي بعد فناءه بربه، ويغيب بصفاته عن صفات نفسه ثم يبقي بها فتذهب رعونات العبد وتدبيره واختياره ومراده وشهواته، ويبقي العبد حينءذ بامر الله واجتناب نهيه وحسن تدبيره واختياره.
 والعبد ذاهب في ذلك كله، والله عز وجل هو المتولي له في ساءر شءونه وحاجاته.
 كما قيل: بدا لك سر طال عنك اكتتامه ولاح صباح كنت انت ظلامه
 وانت حجاب القلب عن سر غيبه ولولاك لم يطبع عليه ختامه وقيل ايضا: من كان في ظلم الليالي ساريا رصد النجوم واوقد المصباح حتي اذا ما البدر ارشد ضوءه ترك النجوم وراقب الاصباحا حتي اذا انجاب الظلام باسره وراي الصباح بافقه قد لاحا ترك المسارج والكواكب كلها والبدر وارتقب السنا الوضاحا فنسال الله الكريم ان ياخذ بايدينا في هذا السفر، ولا يكلنا الي نفوسنا ولا يولينا بعضنا، ولا يجزينا وصفنا، ونساله ان يعاملنا بما هو اهله، فانه اهل التقوي والمغفرة، وياخذ بايدينا في ظلمات الشكوك، وينور علينا فيها بانوار اليقين، انه ولي الفتح المبين.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 