

  النص:
 رحلة الشيخ العابد الزاهد، السالك، العارف، المحقق عماد الدين، احمد بن الشيخ ابراهيم الواسطي ، وشرح تقلباته في عمره ، كتبت لمستفيد مشتاق الي الوقوف علي احوال اهل العصر، فيعرف بذلك سليمهم من سقيمهم، ومعوجهم من مستقيمهم، والله  بكرمه  ينفع بها طالبا يريد بها نهج الاستقامة، واجتناب احوال اهل الانحراف والملامة ، وذلك بعد مطالعتي لرحلة سلمان الفارسي رضي الله عنه  في طلب الهدي، وعثوره عليه بعد عناء شديد. وجدت بين رحلتي ورحلته مناسبة من بعض الوجوه، فاحببت تعليق جمل منها ارجو بها النفع للمهتدين ان شاء الله تعالي ، وبه التوفيق والعصمة، وهو حسبي ونعم الوكيل.


  
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن الحمد لله الذي بين لعباده مناهج سبيله فعبدوه، وتعرف اليهم باياته وبيناته فعرفوه، وكشف لهم عن قدره فتوكلوا عليه ووثقوه، وظهر لقلوبهم باثار صفاته فاحبوه والهوه، واشهد ان لا اله الا لله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، الذي وعد الله عباده بمحبته لهم اذا هم اتبعوه ، صلي الله عليه، وعلي اله واصحابه، ما سبحه الاملاك وما قدسوه، وبعد: فلما كان بيان الحق والهدي، لعباد الله من النصيحة التي امر الله بها ورسوله صلي الله عليه وسلم حيث قال صلي الله عليه وسلم: (الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم)، ولا يتم ذلك الا ببيان الانحراف، فانه لا يعرف الشء  غالبا  الا بضده، وبالنور ينكشف الظلام، وبالشعاع يتجلي القتام، احببت ان اشرح حال رحلتي في طلبي ، وما لقيته من الطواءف المنحرفة عن نهج الحق والصواب، اذ في الناس من يظنهم من اهل الله وربما يتوسل بهم الي الله ليكون ذلك لطالب الهدي في اخر الزمان ، تبصرة ويرهانا ، ومعراجا الي معرفة مراد الله تعالي من عباده، في مطالبهم وعقودهم واحوالهم، ليقوم الطالب بذلك فيلقي ربه تعالي بخالص العبودية، فتقر عينه بلقاءه، ويجانب من ظهر انحرافه عن طريقة اهل الحق، ويعلم ماهية اذواق الناس، وحقاءق احوالهم في راس السبعمءة من الهجرة النبوية، فكثير من الناس من تخفي عليه حقاءق احوالهم ، ويتغطي عنه ما انعم الله عليه، حيث احياه في ستر العافية، واوقعه بين اعلي السنة والجماعة من طفوليته الي سن شيخوخيته، فهو لا يدري ما احدث الناس، ولا ما يتقلبون فيه من خطوات الشيطان وشركاءه ومصاءده، ولا يدري ما بدلوا من دين الله وشريعته.
 فيستفاد بمعرفة احوال الخلق احوال المحقين من المبطلين، والناقصين من
 الكاملين، والمنحرفين من المستقيمين، ويتوصل بذلك الي سلوك الحق واجتناب الباطل، ويشكر الله تعالي علي نعمه والعافية مما ابتلي به كثيرا من خلقه، وذلك بعد مطالعتي لرحلة سلمان الفارسي في سيرة النبي صلم، فرايت رحلتي مناسبة من رحلته، فعلقت جملا منها، والي الله ارغب في النفع بذلك.
 وهذا الفن من العلم حرام علي من يريد به الوقيعة بين الناس، لنيل اغراضه الفاسدة ، او الانتصار لهوي متبع . وهو مباح بل مستحب لمن يريد التوقي من التعثر في الورطات، والوقوع في المزلات، لا لمن يريد المعاياة والفرقة والمحاكاة فيتخذ ذلك فرجة وسمرا ، لا معرفة وعبرا ، فيكشف استار الناس بلا نية صحيحة، والاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي، والله الموفق للصواب.

  فصل
 اول ذلك انه كان مولدي ومنشءي بين طاءفة من الاحمدية، لان ابي  عفا الله عنه  كان رءيسا من رءساءهم ، ووزراء شيوخهم ، وكان مطاعا ، يقول بالنفع المتعدي، من قضاء حواءج الناس، واطعام الطعام، ورد اللهفة، وذلك هو طريق الفقراء الاحمدية ، فمنهم من يعامل الله تعالي بذلك، ومنهم من يريد به اقامة رءاسته، وتحصيل قيامه ومادته، فما عرفت دين الاسلام، ولا فتحت عيني الا بين قوم يتخذون الغناء شعارا، والرقص علي القصب والكف قربة ودثارا، والاجتماع علي الضيافات عادة والزاما، والاجتماع بالاجنبيات معروفا لا ينكر، ومحادثتهن ومسامرتهن مباحا لا يقبح.
 لا يعرفون تحريم غض الابصار عن [غير] المحارم ، ولا يفتشون علي اداب الشريعة من الحدود والاخلاق والعزاءم. قد اسكنوا شيوخهم في قلوبهم في محل العبادة، فاليهم يلجءون في نواءبهم، واياهم يذكرون عند نوازلهم. الشيخ في قومه كالنبي، بل ربما عظموه فوق تعظيم الانبياء، من حط الرءوس بالسجود ، وكشفها بين يديه، والاستجارة من سخطه وعقوباته الباطنة الغيبية. يعتقدون انه يقول ما
 يشاء، يميت الحي، ويبرء المريض، ويضرب بسهمه من يشاء فيقتله ووجدت فيهم اذكياء، يعلمون ان الامر ليس كذلك، لكن حصل لهم بسبب تعظيمهم لشيوخهم رءاسة بين الناس وفتوحا، فهم يقيمون جاه شيوخهم ابقاءا علي حظوظ انفسهم . لا يعرفون الحلال ولا الحرام، ولا الورع عن المحارم والاحترام يجء اليهم المحب الطالب لطريق الله فيتوبونه، ولا يعلمونه حدود الله ولا امره وكيف وهم يجهلونها علما، ويتركون احكامها عملا ? لا يامرون مريديهم باتقان العبادات، ولا تحقيق معرفة حدودها، من فراءض الطهارة وسننها، وفراءض الصلاة وسننها. ويقولون: اذا قيل لكم: ما مذهبكم ? فقولوا: الماء والمحراب !!
 ابغض ما لهم الفقهاء، الا عند نكاحهم وطلاقهم او بيوعهم، فيحتاجون اليهم لان امرهم لا ينفذ الا بذلك، ولو امكن الاستغناء عنهم لاغتنوا، فلا محاسبة في الجوارح، ولا مراقبة في الباطن، ولا مراعاة لحدود الشرع، ولا حرصا علي اداب الرسول صلي الله عليه وسلم في عباداته وعاداته، بل يحرصون علي سيرة شيخهم الاكبر ، مثل حضور مجلس السماع بعد العشاء ، يزعمون ان رجال الغيب تحضره ، فتري شيوخهم حريصين في ذلك الوقت علي الاجتماع، وجمع الهمم فيه، فاذا جاء وقت الصلاة نقروا نقر الغراب، لا يصدق احدهم متي ينفلت من صلاته، فيخرج من صلاته الي السماع، كما يخرج المحبوس من بيت مظلم ضيق الي الفضاء يسافرون باصحابهم معهم المغاني والرايات، تتبعهم الرجال والنساء، يقيمون السماع، وتضرب النساء منطقة حول الرجال، بارزة وجوههن، وربما بات النساء في مواضعهن رغبة في الاجر ، ولكونه  في معتقدهم  مجمع الاولياء فيتعبدون بالمبيت حول الرجال، وفي ذلك الدساءس وقضاء اوطار النفوس، فاذا اقاموا السماع عمد مولهوهم الي حيات لهم معدة في الاكياس، فيستخرجونها ويقضمونها قضم الخيار، وتسيل دماءها علي اشداقهم، ثم ينفخونها علي الناس يزعمون ان ذلك يستحيل في افواههم زعفران وفاكهة، ورايت منهم من ياكل الضفادع يعدها قبل السماع في عبه، فاذا قام الطابق اخرج واحدة وقضمها، ولا ينكر ذلك احد
 عليهم ، لا من فقهاءنا ولا من ضلحاءنا ، بل صارت هذه البدع عندنا سنة معروفة، وشعارا ظاهرا، فيحق لذلك تملك التتر بلادهم واستيلاءهم عليهم، بل هم طيبون في دولتهم، لانهم معتقدون فيهم، معظمون لهم، فهل تقوم الطريقة العمياء الا في الدولة السوداء ? كما لا تقوم الطريقة المنورة الا قي الدولة البيضاء ، دولة اهل الاسلام ? ، وربما لم ينقطع اثر الخلفاء في بغداد الا لكونهم لم ينكروا مثل هذه الاشياء، و[لما] لم يغيروها وسلموها لهم، قطعهم الله تعالي لذلك.
 ايها السالك، ان اردت الطريقة المثلي فاعكس هذه الامور، واعتمد خلافها تصب مراد الله منك، فهذا سلوك لك ان فهمت، وهو كافيك.
 اول التوبة  عندهم في البداية  الرقص وخدمة الفقراء ، والنهاية عندهم التي ينتهي اليها الطالب ويحصل الوصول ؛ ان يصير للفقير قبول بين الناس ، ويصير صاحب اخذ وعطاء، [و] من لم يكن كذلك لم يصل، ومن حصل له ذلك فقد كمل، ولهم مع ذلك امور تكاد تخرجهم من الاسلام، منها: انهم كانوا ياخذوني  وانا طفل  الي زيارة قبة الشيخ، فيمشي في المركب الي القرية التي هو فيها مدفون  اعني ام عبيدة  فاذا لاحت القبة كشفوا رءوسهم وتضرعوا وابتهلوا، وربما بكوا وانتحبوا، ورقت قلوبهم ودعوا بحواءجهم فاذا جاءوا الي باب قبة الشيخ كشفوا رءوسهم، وسجدوا علي عتبته، وكنت اسجد معهم في صغري، ووقفوا علي بابه اذلاء وقوفا طويلا، علم الله ما يعظمون الكعبة كما تعظم قبة الشيخ ، بل هناك في الرواق سارية فاذا راوا قبة الشيخ  من الذي يستجرء ان يدخل القبة ? بل فيهم من قد شاخ ولا يدري ما داخل القبة  ثم يطفون سبعا بتلك السارية ، فيكون الوقوف علي باب القبة كعرفة ، وتلك السارية كالكعبة ، فيكون ذلك حجا لهم كحج الرافضة الي قبر الحسين.
 وحكي لي بعض شيوخهم مادحا لبعضهم، ومترحما عليه، انه: كان يحرم اذا لاحت القبة ، ويتجرد من مخيط الثياب حتي يدخل القرية ، ويقضي اربه من الزيارة ، ثم يحل من احرامه، وفيهم من لا يجز شاربيه الا عند قبة الشيخ.

 واهل الرواق المجاورين يتعبدون برءية قبة الشيخ كانها اله يعبد، فيرمقونها بابصارهم، وتتصاعد لذلك انفاسهم، ويانسون انس العابد بمعبوده، وكيف لا ? وهم يرون العالم من افاق الدنيا يقصدونها بالتعظيم ، وحط الرءوس والسجود لها ويبذلون اموالهم نذرا لها، من الدراهم والشموع وغير ذلك، ومن ذلك انهم كانوا لا يتحاشون مءاخاة النساء الاجانب، ولا المبيت معهن ولا يتحاشون من مءاخاة الصبي الجميل، ولا المبيت معه ، يزعمون انهم في المبيت لا يصدر منهم زنا، وربما يتخذ الشيخ منهم اخوات وبنات في الله  بزعمه  فينام في جانب واخواته وبناته  في الله  في البيت في جانب اخر، ثم يطفء المصباح، فمن اراد ان يتبرك بقدم الشيخ يكبسها  فلا باس، فان قبل الشيخ احداهن وضاجعها فلا يدري ما يصنع بعد ذلك!!
 فاذا جاء الشيخ الاكبر الي مريد من مريديه ، ممن استخلفه وجعله شيخا، فيجيءون اصحاب الشيخ الاصغر، ويطالبونه بان يجمع لهم اخوات يسكنون اليهن، فيجمع الشيخ من نساء اصحابه جمعا، ويفرقهن علي اصحاب الشيخ. حدثني من لا اتهمه، سعد الاكال  يقع في قواصر تمر، فيزعم انه ياكلها بالحال. وانه [لما] كان صبيا ينام في عناق فلان خادم الشيخ احمد الكبير  كانه يفتخر بذلك وبعناقه له!! فذكر لي  والله اعلم بصدقه من كذبه  انه ليلة من الليالي  وهذا سعد كان يعتقد ان الشيخ نجم الدين هو مدبر الامر، وانه حتي ما مات، لانه لو مات لم يقم امر !! سمعت ذاك من لفظه . كانه اختفي كما اختفي المنتظر الذي للرافضة ، ويستدل بهذا ان المضاجعة عندهم غير محرمة، يفعلها البر والفاجر، فان تنزه منها ورع من ورعيهم، انما يفعل ذلك تنزيها لا تحريما !!
 هذا الذي شرحته في حق خيارهم، واما شرارهم فسمعت منهم من يقول: ان الصندوق اذا كان طاهرا  يعني الصدر  فلا يضر الميل اذا كان في المكحلة. وكان يقوله ممازحا، وهو جد في قالب هزل. ومثل هذا الجنس اذا وقع في كفه امراة او صبي واقعه فيما دون الفرج، وقضي شهوته، لا اشك في ذلك. هذا اذا امتنع عليه،
 وكم قد افسدوا من امراة  وربما حبلوها، ورايت من حبل منهن من الزنا  وكم اتلفوا صبيا اخرجوه عن ابويه وحسنوا له الفقر، فيتخذونه ولدا كما يتخذون في الشام الحوار ، ثم يعانقونه طول الليل ، جهده الاجتماع والمعاشرة والاهتمام بالرقص بالغداة والعشي، وشغل قلب بعضهم ببعض. يبتلي الصبي بذلك فيغيب عن قلبه ما يجري عليه بالليل منهم، فيصبح من فراش احدهم، فيقبل يد الشيخ ويرقص، ويعدو ويدور في الطابق، يتواري عن قلبه مخازيهم بالليل، ويقولون: السماع شبكة!! نعم شبكة لماكلتهم، ورجوع من شرود الي شرود.
 وحكي لي من لا اتهمه : انهم كانوا يجتمعون في بيت؛ الرجال والنساء خلطاء، ثم يقيمون السماع فياخذهم الحال، فيتعري الرجال عن جميع ملابسهم لورود الحال، وتبقي عوراتهم بادية  وهم بادية  فاذا انطفا المصباح اخذ كل فقير في
 عناق فقيرة الي الصباح، والله اعلم بما كان بعد ذلك، وذلك قبيل اخذ التتر بغداد بشءمهم ، وكان الشيخ العارف نجم الدين الاصفهاني اعاد الله من بركته  يقول : ما اتلف الدين كطاءفتين : الاحمدية في النساء، والحريرية في الصبيان، واقول انا: والاتحادية في العقاءد ايضا، واليونسية قريبون منهم، وكل هءلاء اتلفوا الدين ووسخوه، وقلبوا حقاءقه وضيعوا حدوده واستهانوا به، واحلوا حرامه، وبدلوا احكامه، وانتهكوا حرماته، طهر الله الارض منهم، واراح الارض من انجاسهم، انه علي كل شء قدير.
 والذي اعتقده  ان شاء الله ان التتر لم تستول علي اهل الاسلام الا بشءم هءلاء الطواءف وظهورهم ، وعهدة ما هم عليه علي شيوخهم الاكابر ، كالشيخ احمد الكبير وامثاله، فانهم اول من ابتدع هذه الاجتماعات، ولم يضبطوا اصحابهم علي تحريم النظر، وغض الابصار، وتحرير المراقبة والمحاسبة، وكان
 لهم نصيبا من ربهم استغنوا به عن تحرير الشريعة، ومع ذلك فهم يقرءون القران قراءة من لم تبلغه عن الله دعوة، ويعظمون النبي صلي الله عليه وسلم تعظيم من لا يعلم باي شريعة جاء، لا تجاوز قراءتهم حناجرهم ، بكم غتم كالبهاءم السارحة، والانعام الراتعة ينادون من مكان بعيد، ويرون الشريعة من بعيد، يبغضون القاءمين بها  وهم العلماء  بغضا ما عليه مزيد ، فما قولكم  معشر العقلاء  في طفل لم يفتح عينه الا بين هءلاء ? ولم يعرف دين الاسلام الا هكذا ? ومن الطاف الله تعالي بي ان خلق في غريزة في حال الطفولة كنت اعلم بها ان هءلاء ليسوا علي شء ، وان الحق وراء ما يدعونه ، وكنت اتشبث برسالة القشيري، وكتاب (القوت)و(الاحياء) فاعلم باطلهم علما في القوة، ولا سبيل الي ظهوره في الفعل، لان الدولة لهم، فلا يمكن ظهور ذلك في الفعل اصلا، واكابر العلماء المحدثين ، كعز الدين الفاروثي من اشياعهم وانصارهم يحضر مجالس سماعاتهم، وحضرته  وانا طفل مراهق وقلت : قال النبي صلي الله عليه وسلم: (كل محدثة بدعة)، فكيف حال هذا السماع؟ قال: فتشاغل عن جوابي، ولم يعجبه ذلك. وكان انهي ورعه انه كان يكره السماع في المسجد ، وربما حضره في المسجد تقية ومدارة. رايته في مسجد يعمل فيه السماع، فهذا حال المشايخ المحدثين العلماء فكيف يقوم الحق المحمدي، والدين الفرقاني بين هءلاء ? بل كيف يعرف ويعلم فضلا عن قيامه ونصرته? ومعلوم اذا انطاع اهل المدن لمشايخ البر الفلاحين فسد دينهم وانقلبت امورهم ، وان كانوا اولياء، وذلك لان قلة العقل علي اهل البر ظاهرة، ولم
 يبعث الله نبيا من اهل البر قط ، ولا من عرب البادية ، فاذا انطاع اهل المدن للعلماء صلح احوالهم، ومتي انطاعوا لفقراء البر فسدت احوالهم، ثم سرت هذه البدع من الاحمدية في ساءر طواءف فقراء البطاءح ومشايخهم ، من مءاخاة النساء والصبيان ومضاجعتهم، ومسك الحيات، ونزول النار ، وغير ذلك من المخازي، فالوفاءية  عندنا ينزلون النار ، والبدرية  عندنا ايضا  يءاخون المردان، وانسب الطواءف عندنا  الحلوبية ، اصحاب الشيخ ابن حلوبا ، عندهم شء من التمسك ، لكن غلبتهم طريقة الاحمدية ، من اظهار شعار السماع بين الخاص والعام، واجتماع النساء علي رءوسهم في السطوح يتفرجون علي رءوسهم وتهتكهم، فالاحمدية كانوا كالجرب جرب بهم الناس، واقتبسوا من ظلماتهم، وقامت دولتهم اي قيام، فكيف يقوم الدين مع هذه الظلمات?

  فصل
 ثم انتقلت من هذه الطبقة الي طبقة الفقهاء الشافعيين لاتعلم العلم، فوقعت بين طاءفة خير من الطاءفة الاولي ، عندهم علم الحلال والحرام ، والحدود والاحكام ، وعلم ما يجوز وما لا يجوز، وعلم ما يترتب عليه الثواب والعقاب واعتقاد ذلك وعلمه في تلك الظلمات نور وهدي، فضلا عن العمل به، لكن القوم فيهم الفقة لا غير، وفيهم من يشارك في اصول الفقه، واصطلاح ابن الخطيب مع تعظيمه وتبجيله، والاقرار بانه الامام الاعظم، وانه ركن من اركان الدين، واذا ذكر[ذكر] قبل الامام وترضي عنه، وغالب ما فيهم علم خصومات الناس ووقاءعهم، فقلوبهم مشحونة بمساءل (التنبيه)، و(المهذب)، و(الوجيز)، و(الوسيط)، و(شرح الوجيز)، و(الحاوي)، و(اللباب)، و(العجاب) لعبد الغفار، و(المحرر) للرافعي لا يوجد عندهم اصول السنة ؛ من علوم الحديث وقواعده ، ومعرفة رجاله، وعلم صحيحه من سقيمه، ولا علم معاملة الله بالسنة، ولا معرفة عندهم بقواعد الاعتقاد ، من طريق الصحابة والسلف الاول ، كالسفيانين ، والحمادين ، وابن
 المبارك، واحمد، واسحق، وامثالهم بل قواعد عقاءدهم من اصول المتكلمين بالعقل والنظر. والصالح الورع فيهم الممسك عن الخوض في العقاءد، ويسلم امر ذلك الي مراد الله، فيءمن بذلك ايمانا مجملا، لا تفصيل فيه، يابسة طباعهم، خالية قلوبهم عن راوءح المحبة لله، والخوف منه، والتعظيم له، والشوق اليه، لا يشم منهم رواءح العبودية ، ولا الصدق في المعاملة و[لا] الاخلاص فيها، ولا المسارعة الي البر بالقصد الصحيح وانشراح الصدر ، متكالبين علي الرءاسة والمعلوم ، مزاحمين علي المناصب، تخرج نفس احدهم اذا جلس احدهم فوق مرتبته، حتي ربما ينغص عليه طعامه وشرابه، وربما وقع فيه بالغيبة والطعن، فهم اوعية فقه واحكام وخصومات الناس لا غير اذا جاءت حكومة فرجوا عنها بما ينقلونه من الكتب لاباحتها، ولا تفتيش علي اصل هذه المسالة من الحديث ، بل اذا وصل الامر الي الشرح او الي نص فلان انتهي الامر عنده ، ومع ذلك فو الله لقد استفدت منهم علم ما يجوز وما لا يجوز ومن العجاءب انني اجد فيهم من يعتقد في تلك الطاءفة، ويزوره مع علمه بانحراف طريقهم، فاستدل بذلك علي انه ليس عنده من النور المحمدي ما ينكشف به احوال القوم، فبقيت معهم برهة من الزمان محبوسا كالطاءر في القفص، ولا اشم الهواء الا من كتب الصوفية.

  فصل
 ثم انتقلت عنهم الي صحبة مطاوعة البغاددة وفقراءهم، فوجدتهم خيرا من اولءك الاولين بالف طبقة: يحرمون الحرام، ويحلون الحلال، ويتمسكون بمعظم مذاهب الفقهاء غير انهم اهل دلوق، ومرقعات، وشراشح رقاع، ظراف لطاف، غالب هممهم في الشهوات من طيب الطعام ، وحسن اللباس ، وهندام الثياب، ومنادمة الاغنياء ، ومصادقتهم ومباسطتهم والتواضع الزاءد لهم ، والمزح معهم، واستجلاب رفقتهم، وفتوحهم.

 عليها، فاذا رقصوا فلهم في رقصهم هيءة ظريفة من التوقيع علي الموسيقا، مثل ان يرفع رجلا ويحط اخري ، ومثل ان يتحدبوا وينطوا نطا علي ذلك الانحداب راكعين. ليس في قلوبهم شء من الاذواق، ولا يظهر عليهم ذبول العبودية، ولا سيماء الخوف، ولا خرقة المحبة، ولا جمع الهم علي العبادة بالقصد الصحيح، ولا يوجد منهم روانح الطلب، ولا يسمع منهم قواعد السير والسلوك والوصول، وقطع عقبات النفس، ووجدان الاذواق من الطوالع والبوارق واللواءح، ولا يري عليهم ذبول الخوف، ولا سيماء المحبة، اللهم الا في السماع، ربما رقوا وخشعوا، فاذا خرجوا عن السماع عادوا الي تلك العواءد النفسانية ، والاوضاع الاصطلاحية ، لكنهم اهل تالف، وتوادد وتواصل وتراحم، وخلق وايثار، بل غالب ما هم عليه هو ما يظهر منهم من الاخلاق والخلاعة ، والترسم بظاهر الدين، وفيهم من له ورد بالليل وصيام وحج، بل غالب مجاهدتهم المجاورة بمكة، فمن جاور سنة انتهي سيره في سلوكه!!
 العادات عليهم غالبة، ونفوسهم عن الحقاءق محجوبة، لم ار فيهم ناقدا، ولا طالبا، ولا من يشير الي طلب الوصول اصلا هذا فن قد مات عندهم، وليس الفقير عندهم الا من مد كسيرة، او يكرم الاخوان بالضيافة، او يفتح الطابق بالسماع فترق القلوب له، فيضيف الناس برقة القلوب. هذا اعز احوالهم واعلاها، وانتهي الامر عند ذلك.
 يعظمون المشايخ لا كتعظيم اولءك، بل فيهم شعبة منهم،يكشفون رءوسهم عند قبة ابن ادريس من الصحراء ، ويقبلون عتبة بابه  فعلت ذلك معهم وانا شاب  الا انهم لا يقعون في تلك المناجس، وربما عشق احد منهم امرد علي معرفة منه ان ذلك باطل لا يجوز، واذا راوا صاحب عبادة وورع لا يتكايس معهم، ولا يحضر السماع، ولا يطيب فيه، قالوا: هذا يابس ثقيل، فعاشرتهم، فلم تعجبني حالهم ، وعرفت بغريزتي ان الامر فوق ذلك. ولا اشم الهواء الا من كتب
 الصوفية.

  فصل
 فالقي الله تعالي في قلبي معرفته وقبه، وهام قلبي بذلك، ولا اعلم حقيقة ما وقع بقلبي، ولا اجد من يدلني علي مطلبي، ولا من يوقعني علي دواءي، ولا من يعرفني ما هذا الهيمان الذي وقع بي، فبقيت متحيرا والها لا اجد القرار، وصدري يضيق من جميع الطواءف التي صحبتها وعاشرتها ، وذلك في سنة ثلاثة وثمانين وستمءة ( ه) او قريبا منها، فهاجرت الي بلاد الشام ومصر، فوجدت بها من الطواءف مثل الذين شرحت احوالهم ، من الفقهاء والفقراء والمطاوعة سواء بسواء، ومع ذلك اجد قوما اهل سيماء حسن وعبادة، يسيرون الي صيام الدهر والعبادة، ولا شعور عندهم بالطلب ولا المطلوب، ولا السير ولا السلوك. عباد صرف، او فقهاء صرف او مطاوعة صرف. لا اجد من يشير الي المطلوب او يعبر عنه، فلطف الله تعالي بي، فوقعت في الاسكندرية بطاءفة عرفوا مقصدي ومطلبي فانست بهم بعض الانس شهد قلبي بان معهم شيءا صحيحا ، فاني وجدتهم يشيرون الي معرفة الذات والصفات والعبودية لله تعالي وطريق ذلك، وباي وجه يحصل ذلك، ويشيرون الي محبة الله تعالي واتباع امره واجتناب نهيه، والرضا بقضاءه وقدره، والانجذاب بالهمة اليه، وشممت من انفاسهم ان هناك قوما خصوا بالمحبة والاصطفاء والتخصيص والتولية ، دخلوا في حضرات الاسماء ، وتحققوا بشء منها ، واعطوا حقيقية اسم او صفة عرفوا الله  عز وجل  بها، فهاموا بحبه، وانقادوا لارادته، وصارت بذلك ارادتهم تبعا لارادة ربهم، ثم كشف لهم عن شء من سبحات العظمة والجلال والبهاء والكمال، والبقاء الازلي والجمال، فلزم قلوبهم من ذلك الكشف هيمان واحتراق فهم يراقبون مشيءاته ويرضون بها، ويراعون اوامره ويقومون بها
 وارواحهم مختطفة باشعة عظمته وكبرياءه، والهة بقربه، واعضاءهم ومفاصلهم ممتلءة من انواره المخزونة من انوار جلاله وعظمته، وفيهم من له مكالمة ومحادثة وتعريفات من ربه، يعرفه بها في اليقظة والمنام، وفيهم من له هاتف وتعريف من الالهام.
 ووجدتهم اشد الناس تعظيما للشريعة والاوامر والنواهي ، زاهدين في الدنيا راغبين في الاخرة، محبين لله والهين بقربه، قد رفضوا كل شء سواه، فلما خلت قلوبهم من غيره امتلات من حبه، ومن كشف اسماءه وصفاته، وعظمته وقدس ذاته، يري احدهم تدبيره واختياره من اكبر الذنوب، فهو فرح مستبشر بحسن اختيار ربه، مطمءن اليه، ساكن الي ما ذكره به في ازله، علي وفق حكمته ورحمته، حتي كان احدهم مع ربه، يراه عيانا بقلبه، ويشرق علي وجهه اثار جلاله ومحبته وتعظيمه والانقياد لحكمه، ووجدت اثار ذلك فيهم وفي حركاتهم وسكناتهم وتقلباتهم، فوالله لقد فرحت بهم فرحا شديدا، وسكن قلبي اليهم والي طريقهم بعض السكون، لاني رايت معهم شيءا هو غاية الغايات، ومنتهي الطلبات.
 ثم اني فتشت علي اساس هذه الذروة التي عندهم علي اي اساس قام من العقاءد والاصول، فوجدت القوم لا شعور لهم بالسنة، ولا الايام النبوية، ولا السير الصحابية، ولا الاخلاق الدينية، ووجدتهم يعتقدون شيءا من التجهم ، الا اني لم اجدهم يصرحون بالتعطيل، بل ميلهم الي الوقوف، ولا اشك انهم ينكرون بعض الصفات او يقفون فيها، كما هو مذهب المتكلمين، ومن ذلك وجدت عليهم كشفة، وفي لمحات وجوهم سعفة، ووجدت هذه الاحوال المذكورة عندهم قد اقتبسوها من شيوخهم، فهم لا يذكرون الا شيوخهم، لا يستندون فيها الي الحديث، وان لم تخالفه لكن مادتهم من انفاس شيوخهم، وشيوخهم قبل قلوبهم، اليهم يتوجهون في احوالهم، وعلي كشفهم يعولون، ولا يعرفون ربهم الا من حين قدمه وازليته، حيث كان ولا شء معه، ولا يشيرون الي كشوف القران ، ولا الي تجليات الصفات في تلاوته، ولكن مع ذلك وجدت معهم شيءا واي شء، كما قيل علي مثل ليلي يقتل المرء نفسه وان كنت من ليلي علي الهجر طاويا
 فحصلت بتوفيق الله تعالي ما حصلت من فواءدهم، وبركة صحبتهم ضمن ما حصلته من فواءد الفقهاء اليابسين ، من معرفة ما يجوز وما لا يجوز، فصار ذلك كالقالب الجسمي وهذا كالروح ، لكن كلاهما يابسان ، فقه يابس عن رطوبة الحديث ، ومقابلة النبي صلي الله عليه وسلم في الاحكام والاخلاق ، وحال يابس عن مقابلة الرسول صلي الله عليه وسلم، فقه مقابل لاءمة الفقه، وحال مقابل لاءمة التصوف والرسول صلي الله عليه وسلم له السكة والخطبة ، والحكم والتوجه الي غيره ، فبقيت كالعاءز الذي حصل اول الدرجات ولاحت له اعلاها وهو عاءز بينهما من الدرج، فقنعت بذلك في الحالة الراهنة وتغذي قلبي بذلك من جوعه، فان الجاءع يتغذي بمهما كان قوتا.

  فصل
 فوقعت بعد ذلك بين طواءف صوفية الرسم، في الرباط، فوجدت قوما اهل سيماء ظاهرة، وسجادات وهيءة، واشكال وذقون مسرحة، وشء من الانوار لاءحة، فصحبتهم، فوجدهم يشيرون الي الذكر والخلوة ، وتناول المعلوم ، والاشتغال بالعبادة، لكنني وجدت قلوبهم مشحونة بحركات اخوانهم، لا يطرف بعضهم انكارا وتطلعا، وحسدا وغيبة. يقولون: خرج فلان، دخل فلان، رايته يتحدث في السوق مع فلان، فتوجه كذا. فلان له معلوم كذا، بحيث لا يخلو قلب من يصحبهم عن حركاتهم، الا نادرا، ومع ذلك فربانية الرسوم في صدورهم يعبدونها، قد استعبدتهم وملكتهم، لا تخلص لهم فريضة لله، مثاله: يتوضا احدهم حتي يصلي لله الفريضة ، وهو مع ذلك ملتفت الي الخدام ان تاخر عن الصلاة مع الجماعة في الرباط ان يتكلموا فيه، وان دام ذلك التخلف منه يوما او يومين خاف ان يقطعوا معلومه ، ولذلك يخاف احدهم ان فاتته وظيفة العصر معهم، او وظيفة يوم الجمعة ان يتكلموا فيه، ولو تاخر عن ذلك اياما قطعوا معلومه، واخرجوه من بينهم فقط، لا تخلص عبادتهم لله، وكيف تخلص عبادة من يخاف غير الله ? او يعمل عملا لغير الله? وان كان لله فهو مشوب بالنظر الي غير الله.

 يخاف احدهم بينهم من رثة ثيابه او وسخه ان يمقتوه، او يخرجوه من بينهم وكذا لا يقدر بينهم ان يلبس عباءة مخططة الا سوداء او بيضاء، فيخاف احدهم ان يخرج عن هيءتهم، اذ لو خرج عنها لقطعوا معلومه.
 وفيهم شء من طبيعة التتر كل من قام بالرسم قبلوه ؛ اتحاديا كان او زنديقا، لا يعترضون عليه، وكذلك  داءما  يكون عندهم الصدرية والعربية مع علمهم بانحرافهم. كذلك التتر، كل من قام بالطاعة قبلوه يهوديا كان او نصرانيا.
 ويرون القيام بذم البدع فضولا، ليس من وظيفة الصوفي ذلك، بل وظيفته السكوت والقيام بالرسم، وتناول المعلوم، [و] اذا قام بذلك حصل المقصود.
 يعظمون  بينهم  ذا الهيءة من صاحب المزدوجة الكبيرة ، والاكمام الواسعة والذقن الطويلة خصوصا اذا كانت بيضاء، كان هو المشار اليه بينهم. فوجدت قطعا  [قوما] لا يقدر العبد علي عبادة الله وحده ، لا شريك له بينهم ، ولا يجد بينهم لذة الطاعة، ولا الامتلاء من الذكر، ولا استيلاء ربانية الحق علي القلوب، ولا وجود ذوق خالص العبودية ، ووجدتهم في ظلمة وعماء، لهم صورة بين العالم، وقلوبهم مغمورة برسم العبادة، وشء يسير من الحقاءق، مخلوط بامثاله من ربانية المخلوقين واوضاعهم، فاسترحت بينهم من وجه، ولم استرح من وجه اخر، فالراحة بينهم بسبب الجمعية لصفاء النظر، فان ذلك انما يكون بالكفاية والقطع عن الشواغل، وذلك موجود بينهم، فلما صفا العقل والفكر، وابصر الانسان ما بين يديه، واراد ان يعبد الله بكمال العبادة وجد نفسه مقيدا بينهم عن النفوذ.

  فصل
 واعترني في الربط قوم يشيرون الي المحبة والتوحيد، ويشيرون اليه، ويقولون: فلان موحد، وفلان ما شم من التوحيد شيءا، ويعظمون شان توحيدهم، ويقولون: من يصل اليه ? ويذكرون شيوخهم كابن عربي، والصدر القونوي، فبقيت مدة افتش علي التوحيد الذي يشيرون ، فوجدن حاصل توحيدهم انهم يجعلون الحق تعالي هو الوجود المطلق الساري في جميع الاكوان ، وانه حقيقة الاعيان ، من
 الحيوان والجماد، ويزعمون ان من وصل الي ذلك شهد الكل في الكل، فهم قوم يقولون : (الله) ، والله عندهم هو الوجود الساري ، الذي هو ضد العدم الذي سري في كل شء ، فوجدت  علي ما يزعمونه  ان الههم الذي هو الوجود سار في الكلاب، والخنازير ، والفءران، والخنافس، تعالي الله الباءن بذاته وصفاته، عن جميع مخلوقاته، ان يكون بهذه المثابة، فانهم لا يقولون وجودا قديما، ووجودا حادثا، بل الوجود عندهم وجود واحد ، سار في كل شء ، والعبد عندهم لا وجود له ، انما الوجود الذي هو الحق ، والحق هو الوجود فيه ، والعبد كالمظهر له ظهر الوجود بواسطته، اذ لولاه لم يظهر الوجود، ولولا الوجود لم يظهر هو. وحقيقة معتقدهم ان الباري  تعالي  ليس شيءا منفصلا عن الخلق فوق العرش بل عندهم الحق شء ظهر في السماوات والارض، وفي كل شء ظهر فيه بذاته.
 هو مطلق تقيد في هذا، وفي هذا، والمجموع شء واحد، فالوجود الذي قام بالانسان، والكلب، والنبي، والملك، والسلطان هو وجود واحد عندهم، وهو الحق تعالي ، ليس الحق شيءا زاءدا علي مطلق الوجود.
 هو بعينه الوجود المطلق ، الذي تقيد بالانسان والحيوان ، والنبات والجماد والكلاب والحمير، والبقر والذباب، والحيات والعقارب، فمثاله عندهم كالحرارة المطلقة، التي تقيدت بالاشياء الحارة في كل حار، علي اختلاف اجناسها واشكالها وانواعها ، هذا حار ، وهذا حار ، فالحرارة شء واحد ، مطلقة فتقيدت بعين هذا الحار وكذلك عندهم الحق تعالي ، وحدة مطلقة تقيدت الوحدة بهذا الموجود وبهذا الموجود رفيعا  كان  او خسيسا.
 فلما رايتهم بهذه المثابة نفر قلبي منهم نفورا شديدا، ولم اكن اقدر علي تفصيل معتقدهم، لكني اسمع شيءا اكرهه ولا احبه بفطرتي، فاني وجدتهم منحلين في باب الحلال والحرام والحدود، وربما قيل لي عن رجل منهم: انه يبقي جنبا اياما، وربما صلي بنا اماما.
 واذا قصدوا ملكا او صاحب ولاية، يخاطبونه ويتضرعون اليه كما يتضرعون
 الي الله، فانه  عندهم  هو مظهر وجوده، وانما يخاطبون الوجود فيه.
 وكان من شيوخهم من يقول للشجاعي  وكان ناءب السلطنة معروفا بالظلم والاعتداء  يقول له : انت اسم الله الاعظم، وامثال ذلك.
 ثم الامرد الجميل  عندهم  في رتبة عالية من المظاهر الجمالية الالهية.
 والسماع عندهم اشهي شء، يحرك بواعثهم، ويثور فيها معارف الوجود المطلق.
 ويتكلمون علي مراتب الانبياء ، كانهم من فوقهم . والشريعة عندهم سياج طام لصلاح العالم، والا فمن العابد ? وعن المعبود ? الامر عندهم كما قال قاءلهم :
 ما الامر الا نسق واحد ~ ما فيه من مدح ولا ذم
 وانما العادة قد خصصت ~ والطبع والشارع بالحكم
 ووجدت بعد ذلك كتاب (الفصوص) لابن عربي دالا علي هذا المذهب الخبيث، في تفصيله بعبارات متنوعة، يقول: ما ثم غيره، ثم يقول: فاختلط الامر وانبهم، ويقول:
 فيعبدني واعبده ~ ويحمدني واحمده
 وامثال ذلك ففصل بذلك مذهبهم وعرفت به حقيقة مقاصدهم فتعبت بهم
 دهرا طويلا.

  فصل
 ثم فتشت الحاصل الذي حصل لي من مجموع الطواءف، فلم اجدني انتفعت الا بطاءفتين  كما سبق  بالفقهاء من معرفة ما يحل ويحرم ، وان الطاعة موجبة للثواب، والمعصية موجبة للعقاب، واعتقدت ذلك عقيدة، وذلك خير كثير، وانتفعت بطاءفة الصوفية الاسكندرا نيين ، عرفت بهم المطلوب ، وصفة الصديقين ، والواصلين والمصطلمين، وذلك  ايضا  خير كثير ووجدت نفسي  كما سبق ذكره  قد والمحبين والمحبوبين واحكام العبودية، وصفات المتوكلين والراضين، والزاهدين حصل لها الدرجة الاولي والعليا ، وهي عاءزة ما بينهما من قواعد الدين واصوله وتفاصيل الشريعة من الكتاب والسنة ، واجد جميع ذلك العلم الظاهر ، والحال الباطن من الله ورسوله، في كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم.

  فصل
 فلم ازل في هذا العوز حتي لطف الله تعالي بي، واجتمعت بطاءفة بدمشق من الله تعالي علي بهم، فوجدتهم عارفين بايام النبوة، والسير الصحابية، ومعاني التنزيل واصول العقاءد المستخرجة من الكتاب والسنة ، عارفين باذواق السالكين وبداياتهم، وتفاصيل احوالهم، يرونها من كمال الدين، لا يتم الدين الا بها، ولا تشبه انفاسهم انفاس اهل العصر من فقهاءهم وصوفيتهم، وما شبهت انفاسهم الا بانفاس القرن الاول والثاني والثالث، في عصر الصحابة والتابعين وتابعيهم، وكاني  باجتماعي بهم، ورءيتهم  وجدت ابا بكر وعمر وعثمان وعلي، ووجدت التابعين كسعيد بن المسيب، والحسن البصري، والربيع بن خثيم، وثابت البناني، وامثالهم وكاني وجدت  برءيتهم  مالكا والشافعي والسفيانين والحمادين وابن المبارك، واسحاق، واحمد بن حنبل، واقرانهم، ونظراءهم،
 فاني وجدتهم عارفين بحقاءق العلم الذي انزل من السماء علي محمد صلي الله عليه وسلم مسارعين الي اقامة اوامر الله تعالي ، كمسارعة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم معظمين للدين، مهتمين باقامته واظهار شراءعه وشعاءره، حنقين علي من هتك حدود الدين، او انتقص شريعة من شراءعه، اعتقادا او عملا، وليست اصوله اصول المتكلمين، بل اصول عقاءدهم علي الايات والاخبار الصحيحة، وامروا الصفات كما جاءت بلا تاويل ولا تعطيل ولا تشبيه، واثبتوا حقاءقها لله كما يليق به من الاستواء او النزول ، وجميع الصفات وظهر لهم  مع ذلك معارف صحيحة ، وانوار ظاهرة من معرفة الله تعالي، ومعرفة صفاته القاءمة بذاته ذوقا وحالا، مع العلم والنظر، ووجدت اثارها في قلوبهم عند صلاتهم واذكارهم ودعوتهم الي الله تعالي.
 يعرفون ربهم من فوقهم، ويعبدونه كما وردت به النصوص الدالة علي انه فوق العرش، بذاته وصفاته بفوقية تليق بجلاله وعظمته، لا يجعلونه محصورا في الفوقية، بل كان ولا شء معه، قبل خلق العرش والاكوان، فلم يكن هناك في الفردانية شء غيره، فيقال: هو فوقه، فلما احدثت الاكوان حدثت في جهة التحت بالنسبة الي علوه الذاتي، فانه سبحانه بالذات علي علي كل شء، ولا يجوز ان يكون سبحانه تحت الاكوان، لا ممتزجا بها، ولا باءنا عنها، وليس تحتها فلزم بالضرورة ان يكون فوقها.
 ثم من صفاتهم: يبذلون انفسهم واموالهم في سبيل الله تعالي، واقامة الدين، يعرفون قدر الدين، وقدر اهله وحملته، والقاءمين به، لانهم اهله وانصار السنة والحديث، واعوان الرسول صلي الله عليه وسلم، واعوان دينه، واركان شريعته. يوالون من والاها ويعادون من عاداها، مستعملون مكارم الاخلاق ، من الرحمة والتودد، والانصاف والصدق، والبذل والمواساة، والحلم والصبر، وكظم الغيظ والرحمة للخلق، واعانة
 المضطر ، واغاثة الملهوف ، والشدة علي الجبابرة ، والكيفية الحادة علي الفراعنة ، لا يخافون في الله لومة لاءم.
 في اغلب امورهم يحبون في الله ويبغضون فيه، ويعدلون في الحكم، وينصفون في الوزن، ولا يبخسون احدا بشر ظهر منه، بل يزنون خيره وشره، ويوفونه مرتبته ( اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ) صبر عند اللقاء ، يتعافون عن الزلة في حقوق انفسهم ، لا في حقوق الله ، ليسوا بفظاظ ولا غلاظ، ولا صخابين في الاسواق ، بل يعفون ويصفحون ويحلمون ويكافءون بالحسنة من اساء اليهم. يحبون السنن ويميتون البدع ويمحقونها.
 اهل حضور في الصلاة، خاشعين فيها لله. يعرفون لمن يصلون، ولمن يعبدون اذا ذكروا في الصلاة صغر عندهم ما سوي الله، وما سوي امره في قلوبهم. يتلون كتاب الله ويتدبرونه. اهل الفناء في امر الله. افنوا ذواتهم في طاعته، ورضوا باقداره واقضيته. الرسول صلي الله عليه وسلم نصب اعينهم، كلما حدثت حادثة شخصوا ببصر بصاءرهم نحوه ، فيستمعون من سنته ما يءديه عن ربه، فيعملون بذلك. ينفذون احكامه وقضاياه. قد بذلوا نفوسهم لنفع المتعدي في مصالح الاسلام واهله، واصلاح ما فسد من اديانهم في عقاءدهم واعمالهم واحوال قلوبهم.
 ورثة الانبياء . مصابيح الدين . غيظ المنافقين. فرح المءمنين.غبطة النبيين.
 بهجة الصادقين. قدوة الصالحين. اءمة المقتفين. نور اهل الارض وسراجها.
 بهم عرف الدين وحقاءقه، وعرف السلف وطراءقهم، كانهم قد صحبوا الصحابة، فما اشبههم بسمتهم ودلهم وبذلهم. والذي اعتقد فيهم انهم لا يعجزون عن شان الصوفية الذين وجدتهم بالاسكندرية في حقاءقهم واحوالهم ، لكن شغلهم عن ذلك الاصطلام الاهتمام بمصالح الدين والاسلام هذا وان كان اولءك اصحابي  شغلا عظيما بربهم. قد هامت به قلوبهم بهتة وتعظيما واجلالا لكن من هو في اقامة الدين، واظهار شراءعه وشعاءره، لا يليق به ان يصطلم كاصطلام اولءك الذين لم يبق لهم متسع الا خالقهم، ولو تفرغوا عن الاشتغال
 لتفرغهم لم يعجزوا عن مقامهم، ولم يقصروا عنهم، ان شاء الله.
 لكن الشغل بجزءيات الشريعة ، واقامتها مع انصراف الهم الشديد اليها، يوجب ان تبقي عند المقيم لها، والمهتم بها بقية من طبعه ونفسه وبشريته، ليقابل النفوس بها، لان من قابل شيءا اقتضي ان يكون بينه وبينها نسبة، ولولا النسبة التي بين الانبياء والعالم، لم ينتفع بهم احد، اذ لو واجهوهم بما هم به من قرب الله تعالي، لم تقدر العامة ان تفهم عنهم شيءا، لكن جعل الله تعالي بينهم قدرا مشتركا ليحصل بذلك الانتفاع منهم، فكذلك هءلاء لا يصلح لهم تذويب النفوس بالاصالة لانهم يحتاجون الي قوة غضبية يقيمون الحق بها، او حالة طبيعية يمازجون اهل الطباع بها ليستوي بواسطة تلك الممازجة امر الله ودينه اليهم ، وربما يورد بعض محبي مشايخنا ويقول: انت ذكرت عن مشايخنا انهم عارفون وذكرت عن اولءك انهم عارفون ايضا ، فاشترك الجميع في المعرفة فما وجه الخصوصية التي لاولءك وليست لمشايخنا ? فنقول : تلك الخصوصية ان لهم كيفية حادة، يءثرون في الطالب بمجرد الرءية وسماع الكلام محبة لله والانجذاب اليه والارادة له ونسيان ما سواه ، وهذه الخصوصية لهم ليست لغيرهم.
 وجه ثان وهو انهم اذا رءوا ذكر الله، وصل نوره بحدة وقوة الي قلب الراءي ومشايخنا اذا رءوا ذكر الدين والسنة والشريعة، فاولءك اندرجت الشريعة في حالهم اندراجا لظهورهم بكيفية المعرفة ، وهءلاء اندرجت المعرفة في حالهم اندراجا لظهورهم بكيفية الشريعة، ومجموع هءلاء العلماء افضل من انفراد اولءك بتلك الخصوصية ، لاحتواءهم علي الاصول الصحيحة والفروع ، بل تلك الخصوصية بلا هذه الاصول لا تستقر ولا تثبت، والذي حققته ان دين هءلاء اقوي واثبت، وامكن في الاصول والفروع، وقلوبهم انور، لانها منورة بالكتاب وفهمه، وبالسنة ونورها ومن ذلك اقتبست عقاءدها ومشاهدها وعلومها واحوالها، وهم اقوم بالدين من كل من رايته في عصري هذا ، في راس السبعمءة من الهجرة النبوية ، واتبع لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، من كل احد، فانهم يمشون علي حذوه وطريقته، كانهم من اصحابه
 الذين راوه وشاهدوه، وشاهدوا ايامه ووقاءعه ومغازيه، فهم يحرصون علي حذو طريقه واثاره، وهم اشبه الناس بابي بكر وعمر رضي الله عنهما، واتبع الناس في هذا الزمان لهما، واولءك الصوفية وجدتهم احد قلوبا واقوي اصطلاما واشد اشتياقا واعظم بالله وجدا، واتم زهدا وفراغا، عما يشغل القلوب عن الله، فانهم افنوا نفوسهم في الطلب، فقوبلوا بالامر الكلي، وهو حال له حدة وصولة، ليس كحال غيرهم، فانما حال غيرهم انوار مع انشراح الصدور بالله وبدينه، واحوال اولءك مطالعات خاصة حادة موجبة لجذب الارواح الي مواطن القرب ، بتقرب خاص ، ليس لغيرهم كما انه اعظم بامر الله علما وعملا ، وذلك  ايضا  من تعظيمهم لله تعالي والوجد، لكن لكل قوم خصوصية، لا تجهل، ولا يظلمون بطرحها في مقابلة فضل غيرهم ، وكذلك اولءك الصوفية اقوم علي سياسة الطبيعة وتصفيتها من اخلاقها، واقوم علي الخواطر وزمها، فاني  كما شاهدته والله اعلم بحقيقة ذلك منهم  شبهتهم بالملاءكة في حضرة الله تعالي، الحافين بعرشه وان لم يشبهوهم من كل وجه، ولا تعجب فان قلوبهم بين عساكر الاولياء حول العرش فانقلبت طباعهم في اغلب احوالهم عن البشر الي الملاءكة، وهذه خصوصية لهم، لا تنكر، ولا يقدر غيرهم ان يقوم بها، فان نفوسهم فانية، وارواحهم متعلقة وطاءرة،وابدانهم نحلة بالية ، واكبادهم مشتاقة محترقة ، قد ملكهم الوجد بالله واستولي ذلك علي اعضاءهم، ومفاصلهم، فاعضاءهم ومفاصلهم ممتلءة بحب الله، محشوة بانوار قربه تلوح عليهم بهجة المحبة، وسيماء المعرفة وعرف الوجدان كما قيل: اشم منك نسيما لست اعرفة اظن مءة جرت فيك اردانا وهءلاء شيوخنا  شبهتهم بخلفاء الرسل، حيث شبهت اولءك بالملاءكة، فشبهتهم بورثة الانبياء، بل فيهم نسبة من الانبياء، لقيامهم بدين الله تعالي ونصرته، والذب عنه باللسان والقلم والجنان، والحرص علي اقامته حيث ارتضاه الله تعالي لنفسه، وهذه خصوصية لهم لا تنكر ، ولا يقدر غيرهم من اولءك الصوفية علي القيام بها.

 مثال الخصوصية التي عند الصوفية وليست عند غيرهم؛ كمن يريد كيفية مذهب مالك وتفصيله، فانه لا يجد ذلك الا عند اصحاب مالك، ولو طلب الطالب ذلك من شيوخنا ، لوجد عندهم مذهب مالك معروفا ، بلا تلك الكيفية بل هو عندهم ضمنا وتبعا، والطالب لا يغنيه الا الكيفية ، فكذلك طالب حقاءق التصوف ، لا يجد تلك الكيفية الا عند اهلها، ويجدها عند شيوخنا الفقهاء مفرقة ضمنا وتبعا لعلمهم.
 والكيفية الصوفية اذا حصلت لا تغني بغير فواعد شيوخنا ، لانها اصول لها تحفظها ، والا فتبقي تلك الكيفية مقطوعة، لا اساس لها، فالحمد لله الذي تمم لي رحلتي، وجمع لي مطلبي، في لقاء من يكمل به ديني، وعلم طريقي وحالي.
 وجدت اولا من عبر عن الحلال والحرام، ثم عبر عن حقاءق المطلوب وهيءة الوصول ، ثم من عبر عن الاصول الشرعية التي هي اصول العقاءد والاعمال والمشاهد والاحوال.
 فارجو من كرم الله تعالي ان يوفقني لسلوك طريقة هءلاء العلماء، في اصول ديني وعقاءده، واعماله واحواله، وان يحققني بحقاءق اخواني الصوفية من التحقق بحقاءق القرب ، ومراتب الوصول والحظوة بالمحبوبية ، والاختصاص والاصطناع والتولي ، والي الله تعالي ارغب ان يحشرني علي هذا العلم والاعتقاد والعمل، متصلا بهذا الحال الصوفي ، فيكون صاحبه ممن تم حاله وكمل ، وان يعيذني من صحبة اولءك الاولين في الدنيا والاخرة، واياه اسال ان يهديهم اجمعين، ويخرجهم عن سبيل العمين الي سبيل الذين انعم عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين وان يعفو عنا اجمعين، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 