

  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله الذي فتح من قلوب مريديه مغالق اقفالها، وحدا بها الي حضرات قدسه من علاءقها واغلالها وجمع في الملا الاعلي بين ارواحها وارواح اشكالها وقدس عزاءمها عن الشواءب القادحة وزكي بالقبول جميع اعمالها وخلع عليها هنالك من خلع الاسماء العلية والصفات المقدسة الجلالية حللا بهية فهم يرفلون في اذيالها اولءك قوم اختصهم الله برحمته وسقاهم بكاس محبته من انهار الاجتباء وعيون الاصطناع راءق الاشربة وعذب زلالها.
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له كما شهد بالوحدانية لنفسه واولوا العلم من خلقه.
 ونشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله ارسله لهذه الامة بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا صلي الله عليه وعلي اله صلاة تكون لصاحبها يوم العرض والنشور برهانا ونورا.
 وبعد: فان الموجب لتعليق هذه الكلمات: هو ما اودع الله تعالي في قلبي
 من المودة والرحمة والشفقة لاخوان التجريد  اهل التخلي والانفراد لطلب التوحيد  ، الذين قطعوا العلاءق ؛ وانفردوا عن الخلاءق ؛ وطلبوا الحقاءق : بالجهد الجهيد.
 هجروا الاوطان؛ وفارقوا الاخوان ، تجرعوا مرارات الفاقات ؛ وكابدوا مضض التقطع في طلب الله سبحانه بالمجاهدات والرياضات، واستبدلوا من العز ذلا ، ومن الغني فقرا، درسوا انسابهم في الله وطمسوا فيه احسابهم، وفارقوا في حبه اترابهم بقلوب لها بنار الوجد زفير، واكباد بها لفحات الشوق كحر الهجير، تحركهم هبوب الرياح في الاصاءل، ينبعثون اذا اظلم عليهم الدياجي بالاحزان والبلابل، يقول قاءلهم: اموت وما ماتت اليك صبابتي ولا قضيت من فرط حبك اوطاري وقال: قوم همومهم بالله قد علقت فما لهم همة تسمو الي احد
 فمطلب القوم مولاهم وسيدهم يا حسن مطلبهم للواحد الصمد ما ان تنازعهم دنيا ولا شرف من المطاعم واللذات والولد بلبلت قلوبهم بلابل الاحزان، وطرقها طارق الفقد والاشجان: ان هبت من الغور نسمة تمر علي اسرارهم من شدي الحب، لسان حالهم فيما يجدون، وعبادتهم عما يستجن في سرهم المكنون: اذا غبت عن عيني تملا بك الفكر وان لم يزرني الطيف طاف بك السر وكلي لسان عن هواك مخبر وكلي قلب انت في طيه نشر برقت علي قلوبهم بوارق المطلوب، وتدلت عليها لوامع من سر الغيوب، فاصبحوا بها هاءمين، وفي ابتداء الطلب تاءهين.
 والله لو حلف العشاق انهم سكري من الوجد يوم البت ما حنثوا، ومن العجب العجيب ان احدا منهم لا يدري ما به وما السبب لهيمانه ? وما الوجه الذي اذا امه وتوجه اليه ظفر بمرامه ?
 فمنهم من تقطعه السياحات، وتتزل به في اسفاره نوازل الفاقات، ومنهم من يعانق الجوع والضر والزهد والتقشف والفقر، غرباء بين الخلق، يظن الناس ان بهم جنونا وليسوا بمجانين، غير ان الطلب استولي علي عقولهم فهيمها وبلبل اسرارها وازعجها، وهم مع ذلك يشتاقون الي لقاء دليل ناصح يدلهم علي نهج السبيل، عساهم يظفرون بما عليه يهيمون، واياه يءملون.
 فمن اراد الله به خيرا القاه علي دليل ناصح، متبع لاثار الرسول صلي الله عليه وسلم علي المنهج الواضح، يعرف امراضهم وعللهم وترحهم ومضضهم، فيحضنهم كما تحضن الطير ولدها، ويرضعهم من لبان المعرفة ما يبرد به من قلوبهم لهبها، ويسد باقوات المعارف فاقاتهم، ويروي بمياه الوصول ظما اكبادهم، فهم جياع بغير المعرفة لا يشبعون، عطاش بغير مياه الوصول لا يروون، اذلاء بغير مقاعد الصدق لا يعتزون، مفاليس بغير كنوز التقريب لا يستغنون، هذا شانهم وهم الغرباء، وطوبي للغرباء.

 ومن اراد الله امتحانه منهم حجبه عن الدليل وطول عليه الطريق حكمة بالغة منه في حقه، يمحص بذلك ادناسهم، ويمحو به بقاياهم وادرانهم.
 وفي هذه الازمنة في راس السبعماءة من الهجرة النبوية: والزمان الذي عز فيه الادلاء الناصحون؛ وكثرت فيه الاكاذيب والمدعون، واستعلن مذهب الوحدة والاتحاد، بدعواهم انهم سبل الهدي والرشاد، والصادقون يلتزمون الخلوة والاذكار؛ والتقلل والانتظار.
 فمنهم من ينتهي في سلوكه الي مجرد فناءه في الذكر؛ وهمود خواطره في السر، بلا فرقان يلوح ببينة يتبعها شاهد من شواهد الفتوح.
 فتراه جامد الظاهر، غايته فناء الخواطر، وربما فرحت نفسه بواقعة وجدها؛ او رءيا صالحة قنع بها وضبطها.
 وفي الناقدين من اهل زماننا من يرد عليه حال يصطلمه ، تعجز عبارته عن تميزه، وتكل بصيرته عن تحديده وتقديره، لا يعرف العبادة ولا المعبود، الا انه مستغرق في مجمل الشهود، ولا شعور له بالصفات التي علي صاحبها بالمعرفة الصحيحة تعود.

 فتراه اجنبيا عن السنة والقران، فهو عنهما معرض حيران، يتغير ذوقه عند القراءة، ويهرب من مجالس الحديث والافادة، كانه في طريق مغايرة لطريق الدين، كانه ليس من جملة المسلمين.
 وصاحب الذوق الصحيح اذا سمع القران طرب اليه، واتصل القران بذوقه اتصال الصفة بالموصوف، والكلام بالمتكلم المعروف، ولذلك اذا سمع الحديث يجيب قلبه لدواعي : (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا).
 ويظهر بهذا ان الاذواق المجملة غير المفصلة  وهو التاله البسيط  : يشترك فيه متعبدو اهل جميع الملل من اليهود والنصاري والصابءين، اذ القدر المشترك بينهم مطلق التاله، وهذا حال لا يغني شيءا، حتي يتفصل علي التفاصيل الاسلامية، فيعرف الله نعالي من التفاصيل التي تعرف الينا بها من نعوته التامات؛ وصفاته الكاملات.
 وفيهم من يجعل القران والسنة علما ظاهرا، والسلوك الي الله تعالي من احوال السراءر.
 ومنهم من يسكره لاءحة من التوحيد؛ فيغرق في بحر القدر والتفريد، فيغيب بفعل الخالق عن فعل المخلوق، ويسكر بعلم كلمات
 التكوين عن علم كلمات التكليف، فيبقي غاءبا عن الاوامر والنواهي، يتطلع الي صرف القدر المحض من جميع النواحي، واني تروي هذه الاشياء غليلا? ! او تشفي بالمحبة الصادقة عليلا? !
 فالصادق في ابتداءه في اوان غلبات وجده كالعطشان، كلما راي سرابا مال اليه، وحام نحوه وعليه.
 فان وقع في كفة هءلاء الاقسام المذكورين طالب صحيح الطلب  بحيث يلقوه في لفيفهم؛ ويحشروه في مضيفهم  ؛ وكان غرا جاهلا بمتاهات الطريق قد يسلك معهم برهة من الزمان حتي يصل الي غاية امدهم؛ او منتهي حدهم ومددهم: فيظهر حينءذ انه ليس علي تحقيق وانه تاءه عن الطريق، فيتعب بهم دهرا طويلا؛ ويشقي بسببهم شقاء بعيدا، خصوصا اذا اذابوا مهجته بالرياضات، وطرحوه في مشابك التجوع والفاقات، فتضعف بذلك قواه البدنية، وتتغير لطيفته الذهنية فتروح حدته ونشاطه معهم ، ويضيع عنفوان شبيبته في طريق انحرافهم، حتي يصل الي غاياتهم ؛ فيري ما هم فيه سرابا (يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءو لم يجده شيءا).
 وقليل من السالكين يقف علي عورهم، بل الغالب منهم ينقطعون معهم حيث انقطعوا، ويقفون في متاهاتهم متحيرين حيث وقفوا، ولا يقف علي عورهم عند انتهاء سلوكه معهم الا الصادقون؛ لان الصادق لاحت له لواءح صادقة ؛ ولوامع صحيحة راءقة.

 والبارقة وان كانت شعلة من وقود؛ وقبسا لطيفا من الامر الكلي الموجود: فانها دالة علي ما وراءها من الكمالات، وهي انموذج صغير من ذلك الامر الكبير.
 فاذا اداه السلوك السقيم؛ والطريق الذي هو ليس بمستقيم: الي غايته ومنتهي امده ؛ عرف بما عنده من البوارق الصحيحة انه علي غير طريق، وان بلوغه ليس ببلوغ اهل التحقيق ثم غالب المصنفين لكتب الرقاءق: تجدهم يصفون الطريق من الابتداء الي الانتهاء؛ ومن التوبة الي الفناء والبقاء، ولا يبينون الامر الذي به يتم السير والسلوك، ولا ينبهون علي الامر  الذي تتدرج هذه المقامات فيه تدريجا  تنبيها تمتحي معه الشكوك.
 ففيهم من اشار الي مجرد الذكر البسيط او المركب مع الخلوة والتقلل، وذلك يعطي حالا مجملا لا تمييز شرعي فيه، فيبقي بينه وبين ذاءقي اهل الملل قدرا مشتركا، غير انه يصدق بصاحب الشريعة وهم به مكذبون، والقدر الجامع بينهم مطلق التاله كما ذكر اولا.
 ومنهم من اشار الي العبادة والتلاوة بالتدبر، وانما ينفذ في التلاوة حقيقة النفوذ الموصل الي المطلوب : من عرف المقدمات  التي هي بمثابة الاساس للبنيان  من معرفة الايام النبوية ؛ والسير الصحابية، وكيف كان ابتداء الاسلام وطلوع شمسه وبزوغ قمره? وكيف اينع غصن الايمان واينق؛ وسطع نوره واشرق ?
 فمن عرف ذلك وتحقق بمعرفة الرسول صلي الله عليه وسمل وعرف دلاءل نبوته وقام برهان ذلك في سره حتي صار علمه بذلك ضروريا؛ ثم عرف نبوة الانبياء من قبله بوقوفه علي قصصهم المطابقة لما نطق به الكتاب العزيز والسنة الماثورة وذاق طعم الايمان بصدقهم؛ ثم وجد في ذوقه ووجده ان الذي جاء به هذا النبي الخاتم للنبوة وما جاءت به الرسل والانبياء من قبله هو من عين واحدة ونورهم جميعا من مشكاة الربوبية  فدينهم واحد وشراءعهم مختلفة؛ والرب الذي يدعون اليه اله واحد؛ ثم وجد نفس الرحمن وذوق الحق ظاهرا في جميع مللهم وشراءعهم بذوقه الصحيح وكشفه البين المنير : انتفع حينءذ بالتلاوة حقيقة الانتفاع وصارت طريقا للطالب يوقعه علي مطلوبه، وسبيلا يوصل المحب الي معرفة محبوبه، ومع ذلك لا بد من شيخ يريك شخوصها؛ او صاحب ذاءق ينبهك علي رموزها.
 وفي الجملة؛ فالكتاب لا يستغني عن السنة في البيان، والسنة لا تستغني عن الكتاب، كلاهما من الله تعالي، وكل منهما يبين الاخر ويوضحه ويدل علي حقاءقه.
 فلما وجدت الطالبين في زماني علي هذا المنهج ساءرين؛ قد قطعتهم الارادات؛ وجحفت بهم الانحرافات: استخرت الله تعالي
 في تعليق كلمات موجزات تكون للطالب الصادق انموذجا يستدل بها علي ما وراءها من حقاءق المطالب العالية، وترشده الي سبيل الصادقين من امة هذا النبي الكريم اهل المشاهد الكاملة غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فتحها الله تعالي علي علما قطعت بصحته وارجو من كرم الله تعالي ان يحققها لي حالا اتصف بها بين اهل ولايته، فالناطقون عن علم لهم مرتبة الاخبار من علم اليقين، والواجدون لهم مرتبة التحقيق من عين اليقين، ويجب البيان كيلا يلتبس المتكلم بالعلم: بالمتكلم بالحال، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  الفصل الاول: في المبادء
 اذا اراد الله بعبد خيرا : ايقظه من سنة الغفلة للتخلص من موبقات الاثام والورطة.
 فاول ذلك : عند ظهور الانابة الي الله ترد علي العبد جذبات تجذب قلبه وهو في غمار الغفلة، تتلاطم عليه فيه امواج الطبيعة والهوي ، ويستبين له الرشد والهدي، علي قدر استمرار تلك الجذبات التي تجذب قلبه من عوالمه الارضية الي مقر روحه، فيشرق له في ذلك الحال بنور عقله ضياء الطريق، ثم يعود عليه عوالمه الارضية، فيبقي متحيرا في ظلماتها.
 فمنهم من يتعاطي في تلك الظلمة ما يتقاضاه الطبع والهوي ؛ الا ان يعصمه الله تعالي، فلا يزال كذلك صاعدا مرة الي اوجه؛ وتارة اخري الي حضيضه، فيكون في اول الامر اوقات صعوده نادرا، ثم تتوالي عليه الجذبات ؛ الي ان يبقي الصعود والنزول متساويين، ثم تغلب اوقات الصعود علي اوقات النزول، ثم تندراوقات النزول كما كانت اولا اوقات الصعود نادرة.

 فهو بين ظهور القلب والروح: هما اوجاه؛ الذي تصعده الجذبة الي مقرهما العلوي، والطبع يحطه عن اوجه الي حضيضه الذي هو مركز النفس والشهوات والحظوظ الدنيوية فصاحب القلب الذي اغلب اوقاته يظهر عليه حكم القلب اذا سقط : وقع علي ارض طبيعته، وصاحب الروح الذي اغلب اوقاته يظهر عليه احكام الروح اذا سقط : وقع علي القلب، فيكون محفوظا بنور قلبه.
 وقد يسقط في بعض الاحيان علي طبعه؛ لكن يكون ذلك نادرا، ومن وقع علي طبعه : فحكمه ضبط نفسه عن ان ينصرف بحكم نفسه وطبعه، اذ لا يبقي معه نور يحرسه ويتغذي به.


  الفصل الثاني: في الامور التي يعتني بها صاحب هذا الحال
 لا شك ان من هذا شانه يكون غالبا تارة؛ ومغلوبا اخري ، تارة يقهر جند القلب والروح؛ فتكون كلمة الله العليا علي باطن الشخص وظاهره، وتارة يغلب جند النفس والهوي والشيطان؛ فتكون الشهوات والارادات النفسانية حاكمة علي الشخص غالبة عليه، فهو في كل وقت في حرب وجهاد، يرد عليه في كل يوم من العوارض المحمودة والمذمومة من ظاهره وباطنه من الخلاءق امور متعارضة متقابلة، ومثل هذا لا بد ان يبتلي بقواطع وموانع ليمتحن صبره فيها.
 وقد جعل في الكون جنودا تتقوي بها جنود القلب والروح وجنودا تمدح الطبع والهوي والشيطان من الجن والانس ، فالعلماء والصالحون والاولياء والمقربون والعبادات والقربات والدعاء والالتجاء: جنود تمدح القلب والروح، والبطالون والغافلون وتعاطي الشهوة والغفلة عن الله تعالي : يتركب منها جنود يتقوي بها جنود الطبع والهوي.
 ولا بد ان تعرض له فتن كقطع الليل المظلم، وتدعوه الشياطين الي طرق الضلالات وسبيل المتاهات، فليستعن بالله ويكثر الدعاء
 والتضرع والابتهال في طلب النصرة منه، كما قال الله تعالي : (اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم). وقال : (واعتصموا بالله هو مولاكم).
 ثم انفع ما له: الاشتغال بمواد تقوي جنود قلبه وتسهل له سبيل رشده لتغلب جنود الرحمن جند الشيطان، وتصير كلمة الله هي العليا، وتفتح عكا النفس؛ وطرابلس الهوي، وتكسر الصلبان؛ ويوحد الرحمن، وتتدلي علي القلب اسباب الهدي؛ وتفتح مغالق المطالب التي اليها المنتهي، كما قال تعالي: (وان الي ربك المننهي ).
 واهم ما له بعد القيام بالاوامر واجتناب النواهي: رعاية الجوارح عن المحرمات والمكروهات، والتخلص من قضاء الصلوات الفاءتات، والحقوق الواجبات فيما بينه وبين الله تعالي؛ وبين الخلق، حتي لا يبقي قلبه مظلما.
 ولزوم المحاسبة: يحاسب النفس علي كل قول يقوله او عمل يعمله، فلا يعمل شيءا الا لله عز وجل، مثلا : لا يتكلم الا لله؛ و لا يتحرك الا لله، يقدم النية الصالحة علي كل عمل من اعماله، واي حركة او عمل خلت من نية صالحة: استغفر الله منها.
 ولزوم المراقبة علي الهموم والارادات، فلا يهم الا بخير، ولا ينوي الا خيرا، فان الهموم مقدمات الاعمال، فمتي صلحت
 الهموم: صلحت الاعمال، ومتي فسدت: فسدت الاعمال، ويراقب نظر الله تعالي الي قلبه، ويستشعر علمه به وقيامه عليه، كما قال تعالي: (وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه). وقال تعالي : (واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور).
 فيراقب علم الله تعالي في سويداء قلبه فيتقيه ويخشاه في ضميره، فهذا كله مهم وقته وواجب حاله؛ لا غناء له عنه البتة، ولا يستقيم الا به ولا ينفذ الا به، فان باستعمال ذلك: تذوب طبيعة النفس؛ ويضعف الشيطان وتقوي جنود القلب والروح بالمحبة والعرفان.
 فاهم ما له مع ذلك : الاعتناء بعلم الحديث؛ والسير النبوية؛ والايام الصحابية، كالسيرة لابن اسحاق والواقدي وغيرهما، والصحاح الستة، والاعتناء بالمرور عليها، ويطالع المسانيد الكبار كمسند الامام احمد بن حنبل وعبد بن حميد وغيرهما، ويطالع كتب دلاءل النبوة كدلاءل النبوة للبيهقي ولابي نعيم الاصفهاني والقاضي عياض المغربي وشرف المصطفي لابن الجوزي وغير ذلك، ومطالعة قصص الانبياء كالمبتدي الذي للكساءي او غيره.

 فيعرف كيف بعثت الانبياء ? وكيف عالجوا الكفار? فيعرف من السيرة بعثة النبي صلي الله عليه وسلم  ويتحقق بقلبه انه بعث كما بعثوا، وان الذي جاءوا به جميعا من مشكاة واحدة.
 وكذلك يعتني بعلم ايام الصحابة، كالطبقات لابن سعد والاستيعاب لا بن عبد البر، وعلم اسباب النزول، وعلم التفسير والتاويل للقران بعد معرفة محمد، وواجبات الوضوء والصلاة وشراءطهما، وعلم واجبات ما يخصه من الامور التي يبتلي بها دون امر العامة؛ الا ان يستعد له ويتسع لتحصيله مع حفظ مهمات حاله وواجبات وقته.
 ولا بد من شيخ نافذ الي الله؛ يعرف الله تعالي من طريقة الرسول صلي الله عليه وسلم، يكون علمه خالصا عن شوب العلوم الفاسدة المنحرفة، قد ارتضع من لبان الرسول صلي الله عليه وسلم وتضلع من رضاعه، فياخذ عنه مقاصد الكتاب والسنة؛ بلا تاويل ولا تحريف، فان رزق مثل هذا الشيخ: فهو من الطاف الله، وذلك من جملة التوفيق.


  الفصل الثالث: في بيان المطلوب حقيقة هو في الكتاب والسنة
 دون غيرهما من الاشياء والطرق اعلم ان الله سبحانه وتعالي اكمل هذا الدين ولم يجعله معوزا فيتمم من غيره كما يعمله اهل هذا الزمان، يجعلون الكتاب والسنة علما ظاهرا يستعملونه في ظواهر العبادات والمعاملات والعادات.
 فاذا طلبوا معرفة الله والنفوذ اليه والوصول الي الحقاءق والاسرار الالهية: صرفوا وجوههم عن الكتاب والسنة، وطلبوا ذلك من علوم الصوفية والفقراء؛ ومن الرياضة والتجوع والعزلة والانفراد؛ او من قطع الاسباب والتجرد عما لا بد منه، فيفتح لهم امر مجمل لا تفصيل فيه  كما ذكر اولا .
 فمن جعل علم الصوفية قبلة قلبه: اعطته حالا مجملا لا تفصيل فيه، ومن جعلها طريقا الي ان يستنبط بها من الكتاب والسنة الحقاءق التي اشارت علوم الطاءفة اليها : فقد وفق وهدي الي طريق مستقيم.
 وانما الطريقة الكاملة الجامعة المستقيمة التي لا زيغ فيها ولا انحراف : ان تطلب معرفة الله من حيث تعرف الينا من اسماءه العلية؛ وصفاته الجلالية والجمالية؛ التي نطق الكتاب العزيز بها، ونص
 الرسول صلي الله عليه وسلم عليها: من اخبار الصفات واياتها التي يدل كل خبر منها علي سر عظيم من اسرار المعرفة؛ وشان كبير من شءون العظمة، يفتح به علي الطالبين ابواب المعارف؛ وتحف اللطاءف، عرف ذلك من عرفه ؛ وجهله من جهله .
 والسر في اظهارها لنا وخطابنا بها: هو ان نعرف الموصوف بها فنعبده ونتوكل عليه؛ ونتالهه ونشتاق اليه، ونراقبه ونعظم حرماته، فيكون لقلوبنا بالمرصاد.
 فبعض الناس يتخذ ايات الصفات واخبارها من قبل الحروف والمتشابهة الذي لا يعلم تاويله الا الله، وحقيقة: لا يعلم تاويل ايات الصفات واخبارها الا الله، لكن ما الحكمة في خطابنا به واظهارها لنا ? فما هو الا لنذوق منها اذواق المعارف ؛ ونحب الموصوف بها صاحب المكرمات واللطاءف، وننفي عنها التمثيل والتكييف؛ والتاويل والتحريف.
 فمن المحال ان يبين الله تعالي في كتابه العزيز وفي سنة رسوله صلي الله عليه و سلم كل شء  كما ورد : (علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم كل شء حتي الخراءة)  ويترك شءون المعرفة وطريق الوصول الي الله
 تعالي مبهمة؛ فنفتقر الي المعرفة بها الي علم اخر غير الكتاب والسنة! بل ذلك في الكتاب والسنة، عرف ذلك من عرفه؛ وجهله من جهله.
 ثم اعلم ان الله تعالي تعرف الينا واعلمنا بانه فوق كل شء عرشه، وفوق سبع سماواته، في قوله : (الرحمن علي العرش استوي) وبقوله : (يخافون ربهم من فوقهم ). وبقوله : (اليه يصعد الكلم الطيب) وبقوله : (سبح اسم ربك الاعلي) . وبقوله : (وهو القاهر فوق عباده) وبقوله : (اامنتم من في السماء). وبقوله : (اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ) . وقوله : (بل رفعه الله اليه).
 وقوله حكاية عن فرعون : (وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا) . وهذا يدل علي ان موسي عليه السلام اخبره بان الهه فوق السماوات، ولاجل ذلك قال: (واني لاظنم كاذبا).

 فمجموع ذلك؛ ومعراج النبي صلي الله عليه وسلم من سماء الي سماء الي ان اوحي اليه ما اوحي: دلاءل قطعية؛ وعلوم ضرورية بان ربنا سبحانه فوق عرشه؛ وفوق سبع سماواته؛ وفوق الاشياء كلها، متنزه عن الدخول في خلقه، ووجوده سبحانه باءن عن وجود خلقه، منفرد بنفسه وبجميع صفاته عن خلقه، وفوقيته سبحانه فوقية مختصة به؛ لا كفوقية الجسم المخلوق علي الجسم المخلوق المحصور المحدود  تعالي الله عن ذلك ، فان العرش المجيد لا يقله ولا يحيط به، وهو الحامل للعرش المحيط به، فعلوه وفوقيته واستواءه مختصة به؛ صفات تليق به، منزه عن صفات الحدث، كما ان سمعه العظيم منزه عن سمع المخلوق، وبصره العظيم منزه ان يكون كبصر المخلوق، وعلمه الكريم منزه عن ان يكون كعلم المخلوق.
 فكذلك علوه واستواءه منزه ان يكون كعلو المخلوق واستواءه، فافهم ذلك واثبت الصفة ونزه الموصوف عن صفات الحدث.
 وقوله تعالي : (اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض) . اي : من علي السماء، كما قال تعالي : (فسيحوا في الارض) . اي : علي الارض وقوله : (ولاصلبنكم في جذوع النخل) . اي : علي جذوع النخل فهذه مسالة العرش، فافهمها وحققها: تفز بالكنز الاكبر؛ والسر العظيم.



  الفصل الرابع: في ان مسالة العرش اصل من اصول السالكين
 لا يستقيم امرهم الا بها ولا ينفذون الي دينهم الا بمعرفتها وتحقيقها اعلم وفقك الله ان مسالة العرش اصل من اصول السالكين، هي مبدا المعارف الالهية والاذواق الوجدية، هي نقطة امرهم ومركز داءرتهم، عليها تنشا قواعدهم، واكثر من انحرف عن التحقيق: فلجهله بها، فمعظم من لقيته من السالكين والطالبين: وجدتهم ليس لقلوبهم قبلة تتوجه اليها، لكونهم لا يحققون ان ربهم فوق كل شء؛ باءن من خلقه، فهم حاءرون فيه، فمنهم من يعتقد انه لا داخل العالم ولا خارج العالم؛ ولا فوقه ولا تحته، وفيهم من يقول : انه في كل مكان، فهءلاء قطعا لا تصل قلوبهم الي حقيقة الامر؛ لان مبدا الحقاءق ووجوده  علما واعتقادا  في نفس المريد والسالك، ثم تعود تلك العقاءد فتصير مشاهد، فاذا كانت العقاءد فاسدة : كانت المشاهد وهمية فاسدة.
 فاول امور الصادقين: معرفتهم بان ربهم فوق كل شء، فمن عرف منهم ذلك: صار لقلبه قبلة في توجهه ودعاءه، كما ان المصلي قبلته في صلاته الكعبة، اليها يتوجه؛ ونحوها ينحو، فالطالب المريد اذا ايقن بذلك: يصير ما فوق العرش قبلة قلبه في توجهه وارادته
 ومن ذلك المحل العلوي: تنزل عليه البركات؛ وتفتح عليه حقاءق الفتوحات بمشيءة الله وارادته، وهو سبحانه وتعالي قريب في علوه؛ علي في قربه، لا يغير قربه ومعيته: علوه وفو قيته، فهو بذاته وصفاته فوق عرشه باءن من خلقه، وهو في علوه مع خلقه بمعية هي صفته، وحيطة هي نعته ، لا يكيف ولا يمثل، وهو بذاته فوق العرش المجيد، يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد؛ فيما وصف به لنا نفسه، وتعرف الينا بانه فوق عرشه، وتعرف الينا باسماءه العلية؛ وصفاته المقدسة الجلالية، من حياته وعلمه وكلامه وسمعه وبصره وارادته وقدرته ومشيءته ووجهه الكريم ذي الجلال والاكرام ويديه المبسوطتين وقبضته (والارض جميعا قبضته يوم القيامة)، ويمينه في قوله :(والسموات مطويات بيمينه).
 ووصف نفسه بعزته وقهره ولطفه ورضاه ومحبته وغضبه ولعنته وسخطه وبطشه وانتقامه ورءيته لعباده ومعيته معهم ومراقبته، (وكان الله علي كل شء رقيبا). واتيانه يوم القيامة ومجيءه في قوله : (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام)، (وجاء ربك والملك صفا صفا).

 وغير ذلك من الصفات المقدسة الواردة في الكتاب العزيز لمن عرفها وتدبرها؛ وعرف الكتاب العزيز وتدبره وفهمه وتلاه حق تلاوته.
 فمن فتحت بصيرته ورزق صفاء الفهم وحسن الاستماع: يجد الباري تعالي في كتابه العزيز يتعرف الينا بمعاني صفاته، فتراه يخاطبنا بكلام رحيم لطيف بعباده، وتارة يخاطبنا بكلام جبار قاهر منتقم من مخالفيه واعداءه، وتارة يخاطبنا بكلام مقتدر يدبر الامر ويفعل ما يشاء، وتارة بكلام عظيم ذي مهابة وعزة، كل ذلك معرفة بمعاني صفاته، ويقابل وكل صفة من صفاته بمقتضاها من العبودية والخضوع والطاعة.
 فمثال الاول : قوله تحالي: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) فانظر ما الذي تدل عليه هذه الاية من معاني صفاته الرحيمة واللطف والكرم والجود الموجب لسعة الرجاء.
 ومثال الثاني: قوله : (خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه).
 فانظر ما الذي تدل عليه هذه الاية من معاني صفات الجبروت والقهر والانتقام من مخالفيه واعداءه.

 ومثال الثالث: قوله : (المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون).
 فانظر ما الذي تدل عليه هذه الاية من معاني الملك والربوبية والاقتدار ومثال ذلك.
 وانما نبه علي جنس هذه المعاني ليستدل بها علي ما وراءها، ولذلك نطقت السنة النبوية باخبار الصفات التي تفيد المعرفة بالموصوف، وهي كثيرة ايضا، وقد صنف فيها كتب كثيرة، فليطلبها من اراد الوقوف عليها.
 فمن ذلك : ما ورد من نزوله سبحانه وتعالي الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخير ، فيقول : هل من تاءب ? هل من مستغفر ? الي ان يطلع الفجر ، ومن تجليه يوم
 القيامة ضاحكا، ومن فرحه بتوبة عبده، ومن تعجبه
 ومن رءيته يوم القيامة في حديث الرءية وقد افرد الدارقطني رحمه الله كتابا في حديث الرءية وطرقه فانه حديث عظيم من الاحاديث الدالة علي المعرفة وابواب المحبة من تجليه في صفة غير الصفة التي عرفوها، ومن كون المءمنين يتبعونه حين يتبع اهل الطواغيت طواغيتهم ، ومن القدم حين يضعه في النار ؛
 فتقول النار: قط قط، او قد قد، ومن ذكر الاصابع الواردة في الصحيح حديث الحبر لما قال: ان الله ياخذ السموات علي اصبع والارضين علي اصبع؛ الحديث، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبا لما قال الحبر ؛ وتصديقا له .

 ومن غير ذلك من الصفات الواردة في السنة الصحيحة الماثورة المنزهة عن التشبيه والتمثيل ؛ المحققة التي لا تاويل لها الا حقاءقها مع نفي التاويل والتعطيل.
 وكل صفة من هذه الصفات: باب مفتوح الي طريق المعرفة، وكوة يشرق منها سر من اسرار الالهية؛ وشان عظيم من شءون العظمة، يشهد المحب العارف الذاءق الموصوف بها، فتكون الصفة الواحدة بابا الي معرفة الموصوف.
 فما ظنك بجميع الصفات الواردة والاسماء اذا كوشف العارف بحقاءقها ووجد اذواقها?! فيشهدها كما تليق بالرب سبحانه، عرية عن التمثيل بشء من المخلوقات والمتوهمات والمتخيلات والعارف الذاءق  لا المحجوب الجامد البارد اليابس ؛ لكن المحب الصادق والواجد الذاءق  : يذوق بقلبه حقيقة وجودها، قاءمة بالموصوف الكبير المتعال، لا كيفية لها ولا مثل.

 وكل عاقل لبيب يفرق بين وجود الشء وحقيقته بالذوق؛ بلا كيف ولا احاطة ؛ وبين تكييف الشء والاحاطة به وتخيله.
 فان قلت: فالخيال لا بد منه؛ لانه لا بد ان يقوم بقلب العارف شء فيقال : نعم؛ لكن ليس كمثل الذي يقوم بقلبه شء، ولذلك يذوق العارف حقيقة وجود الصفة عرية عن التكييف والتمثيل، قال الله تعالي: (وله المثل الاعلي في السموات والارض) . وجاء في الحديث : (وتعالي جدك).
 فهو سبحانه وتعالي له المثل الاعلي في السماوات والارض وفي قلوب المءمنين، وليس لذلك المثل مثل يشبه به.
 وهذا المثل يجده العارفون في قلوبهم؛ هو بمثابة الاسم والمسمي، فليس الاسم غير المسمي ولا عينه، ومن توهم ان الذي
 يجده في قلبه عين الحقيقة : فقد ادعي الحلول والاتحاد ؛ تعالي الله ان يحل في شء او يحل فيه شء وهذا المثل مطابق للحقيقة بحسب استعداد المحل، فان مطابقة المثل بحسب محله، فافهم ذلك فانه مهم جدا ان كنت تطلب معونة الرب والوصول اليه، فصفات الباري تعالي يذوق العارف حقاءقها بلا تكييف ولا احاطة؛ كما يءمن المءمن بها بلا تكييف ولا احاطة.
 فان قيل : كيف يعرف من ليست له ماهية محدودة ? وكيف يحب من ليس له جمال ممثل ? فالجواب : ان الحقاءق انما غابت ماهيتها عن القلوب وتعذر تمثيلها وتكييفها : لقدمها وكمالها؛ وحدوث صاحب القلب ونقصه، فاذا كان الشء المحدود المحصور يحب ويعرف بجسده وكيفيته: فمن غابت حقيقته عن القلوب وكماله فهو اولي بالمحبة من الاشياء الممثلة، ولهذا الكمال جمال يلوح في القلوب اظهر من الجمال الظاهر المحدود الموصوف ؛ يجده العارفون، فافهم هذا السر ؛ عساك ان تذوقه.
 فاذا وفق الله تعالي العبد للتفقه في كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم: يستفيد اولا معرفة الرسول صلي الله عليه وسلم، فيعرف بسيرته وايامه ومعجزاته واياته وسنته وادابه وغزواته وحركاته وسكناته وكراماته؛ كما يعرف فقراء زماننا وصوفيته: شيوخهم بانسابهم وصفاتهم ووقاءعهم وكراماتهم.
 واعلم ان معرفة الرسول صلي الله عليه وسلم هي اول رتبة من رتب المعارف، وهي اصل المعرفة واساسه؛ لان الله تعالي تعرف الينا بواسطته، وتجلي
 علينا من جهته، فصارت معرفة الرسول هي الاساس؛ عليها تبني مباني المعارف، وعلي قدر التحقق بمعرفة الرسول صلي الله عليه وسلم: يكون التحقق بمعرفة المرسل.
 فاذا اتقن العبد معرفة الرسول ترقي حينءذ الي معرفة المرسل من الرسالة وهي القران، فيرقي الي فهم الكتاب العزيز، ويعرف الرب تعالي حينءذ من الصفات الواردة فيه، فيبقي حينءذ يسمع القران كانه يسمعه من متكلمه من فوق عرشه وهو معه، وتستولي المراقبة حينءذ علي قلب العارف؛ والهيبة للرب تعالي والشعور بعظمته، فيتحقق حينءذ بمعرفة الالهية؛ وهو معني الاله الذي تالهه القلوب وتعبده وتطلبه وتحبه وتحب قربه.
 فاذا كمل هذا المشهد: يرجي ان يفتح عليه بمعرفة الربوبية التي مضمونها : (اياك نعبد واياك نستعين)؛ بعد ان يتحقق (اياك نعبد).



  الفصل الخامس: في كيقية الترقي الي علم صفة الوبوبية
 بعد احكام صفة الالهية فاذا يسر الله تعالي للسالك التحقق بمشهد الالهية؛ وقام السالك بتحققه واستولي عليه حكمه: يرجي ان يفتح له علم معرفة الربوبية، وهو الكشف عن سر التوحيد والكلمات التكوينيات، ويظهر له قيام الرب تعالي بتدبير خلقه، فلا نفع ولا ضر؛ ولا حركة ولا سكون و لا قبض ولا بسط؛ ولا خفض ولا رفع: الا والله سبحانه وتعالي فاعله وخالقه وقابضه وباسطه وخافضه ورافعه ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 فحينءذ يتحقق العبد العبودية؛ ويخضع لاحكام الربوبية؛ ويستسلم للقدر؛ ويطمءن الي كفالته سبحانه؛ ويرضي بتقديره وتدبيره، ويتحقق حينءذ باياك نعبد فيقول: (اياك نعبد واياك نستعين).
 وهذا الباب هو كشف سر الكلمات التكوينيات؛ وهو علم صفة الربوبية، والاول هو علم صفة الالهية؛ والتحقق بالقيام بالامر والنهي يكون عن كشف علم الالهية؛ والتحقق بالتوكل والتفويض، وحقاءق العبودية يكون بكشف علم الربوبية؛ وهو علم التدبير الساري
 في الاكوان من الكلمات التكوينيات، كما قال تعالي : (انما قولنا لشء، اذا اردناه ان نقول له كن فيكون). وقوله تعالي : (ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها). اي: بكلماته التكوينيات (وكتبه). اي : بالكلمات التكليفيات.
 فاذا وفق الله تعالي العبد وحققه بهذا المشهد  بحيث لا يحجبه عن المشهد الاول  : فهو الكمال.
 فكثير من المفتوح عليهم ينحجب باحد المشهدين عن الاخر، ومن وفق للجمع بينهما بلا ضعف منه؛ بل يكون كمن له عينان ينظر باحدهما الي هذا وبالاخري الي هذا؛ فيقوم بحكم هذا ويستعين بالله بحكم الاخر : فقد وفق وهدي الي صراط مستقيم.
 ففيهم من يكون قويا في باب العبادة قاءما بالاوامر الشرعية؛ فاذا جاءت الاحكام القدرية : ضعف وتزلزل واضطرب ولم يقف علي حقيقة التوكل ولا علي حقيقة التفويض، بل خاصم وسخط ونازع ولم يرض بقضاء الله ولا بفعله، وهذا عبد شهد الالهية ولم يشهد الربوبية وفيهم من يكون قويا في باب الاستعانة والتوكل والجريان مع القدر؛ ضعيفا في باب الحلال والحرام والمحاسبة والمراقبة والقيام باحكام الكلمات التكوينيات: فيقع في المحظورات والمحذورات بحكم طبعه وشهوته، وهذا عبد شهد الربوبية ولم يشهد الالهية.

 والطبع والشهوة لا يخمد نارهما الا القيام بالعبادة التامة مع الاستعانة التامة، ومن وفق للجمع بينهما : استقام علي الجادة؛ علي صراط (الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين) (غير المغضوب عليهم ولا الضالين). فحينءذ يرجي ان يفتح له بالكشف عن صفة المعية.


  الفصل السادس: في بيان الكشف عن صفة المعية الخاصة
 وهي معية خاصة، وهي الصفة الثابتة لله تعالي بانه مع كل شء كما يليق به، فيجتمع للعبد الجمع في هذا المشهد بين مشهد الالهية والربوبية، فيشهد الاله الامر الناهي المتكلم بالقران الباعث للرسول صلي الله عليه وسلم: هو الرب القادر المدبر لملكه؛ وكل شء في قبضته وتدبيره وهو في علوه وارتفاعه مع العبد ومع كل شء، فيانس العبد حينءذ من بعد وحشته ، ويصير له سمير من فيض معرفته ؛ حين تحقق بصفة معيته، فلا يري بينه وبين ربه مسافة تحجبه، ويجده محيطا به قابضا علي ناصيته، ناظرا في سويداء سره ذوقا ووجدا؛ لا نظرا وعلما، هو معه حيث ما كان ؛ فحيث ما تحرك او تصرف ، باطنه ممتلء من ذوق صفة معيته، فيستحييه العبد ويراعي اطلاعه عليه وعلمه به، فاذا صار الي هذا المقام: فقد شارف مقام الجمع؛ ويرجي ان يفتح له بمشهد الجمع.


  الفصل السابع: في بيان الكشف عن حال الجمع
 فاذا جمع الله تعالي للعبد المشاهد الثلاثة  مشهد الالهية والربوبية والمعية  : يبقي القلب مستهترا بذكر الذات الجامع لجميع الصفات الكمالية، وهذا اول الجمع، ثم يرد عليه حال الجمع بمشيءة الله تعالي، فهو هجوم اليقين عليه من جميع جهاته في فناء وجوده، فيفني حينءذ من لم يكن؛ ويبقي من لم يزل، ويضمحل الحدث لظهور القدم.
 ومن ذاق من ذلك شيءا : فهو يعمل علي صفاء شهوده من شوب وجوده، فهو يتوب ابدا من وجوده المزاحم لصفاء شهوده، كما قيل: وجودك ذنب لا يقاس به ذنب.

 والنفس في هذا المقام تتلطف في الدخول عليه بارادات لطيفة مشوبة باعمال صالحة ليعود عليه وجوده، فان عيشها في بقاء وجودها؛ وموتها في فناء وجودها، فلا يزال كذلك حتي يستقر له حال الجمع.
 وتارة يضعف قلب صاحب الجمع عن مخالطة الصفات المتقدمة لشدة ظهور حكم الذات فلا يتسع للصفات حتي يتقوي ويري الامر مطابقا للاعتقاد، فان الكشف الصحيح  هو ما كان مطابقا للاعتقاد  يقتضي ان الرب تعالي لم يزل متصفا بالصفات قديما وازلا؛ ولا يزال كذلك ابدا، فيكمل له حينءذ شهود الجمع مع الصفات؛ وهو المشهد التام الكامل، وحال صاحب هذا المقام : التزام العبودية لله تعالي؛ ورفض الاستبداد بقول او فعل، فمتي استبد بقول او فعل: عوقب اما بعقوبة ظاهرة او باطنة.
 فانه قد وجد الله بقلبه، ومن وجد الله بقلبه: استسلم له ولاحكامه، وصار عبدا له في جميع شءونه واحواله، فهو لا يدبر ولا يتحرك و لا يتكلم الا بما امر به في ظاهر العلم؛ او ندب اليه شرعا، واما ما لم يجب عليه: لم يندب اليه، فهو في الشرع مخير بين تركه والدخول فيه، فيطرق قلبه فيه بين يدي سيده؛ ينظر ما يفيض عليه من شهوده شارع فيه، وان وجد الفيض توقف حتي يتبين له حكمه، فهو عبد الله تعالي واثار العبودية وخضوع القلب لله عليه ظاهر، وحكم التوكل والتفويض عليه لاءح، وقد يءمر بالدخول في الامر بهاتف او منام ليمضي فيه، اما ما وجب بظاهر العلم لم يحتج معه الي بينة باطنة، لكنه يمضي فيه؛ وان وجد القبض؛ لان الحكم حاكم علي الذوق الباطن في كل شء، فلا يزال قاءما مع الله تعالي بوصف العبودية حتي يقبله الله تعالي ويتخذه عبدا ويصطنعه ويقربه ويرتب له مرتبة بين يديه.

 فاول علامة ذلك : جذبة تاخذ بروحه فتعرج به الي الملكوت حتي يجاوزه بعروج روحه، ويرتب له مرتبة في القرب بعيان الروح، وهذا الذي يسمي الوصول، وتلك مشاهدة القلوب بانوار الايمان.
 وفرق بين عيان الروح وشهادة القلب، فحكم هذا حينءذ: حكم من راي الملك  اعني صاحب هذه المشاهدة الايمانية  وبعد لم يصل الي قربه، فهو يتادب ويترك الاختيار، ويرجع الي الله تعالي في كل شء حتي يرحمه ويقربه وينظر بقلبه اليه ويرتب له بين يديه مرتبة، فذلك حينءذ اول وقوعه في تولي الحق؛ واول علاماته في قبوله له.
 فلا يزال قاءما في حكم تلك المرتبة حتي ينتقل الي غيرها ثم الي غيرها، حتي يتصفي من كدره؛ وتذوب بقاياه فيصلح للدخول علي الملك ومناجاته كفاحا، ويصير من الخواص الذين لا يحجبون عن منازل الملوك، وذلك الغاية التي انتهي عندها الطلب؛ وحصل المقصود من السير والسلوك، وحينءذ يبقي ماذونا له لطهارته، باقيا بربه بقيد حاله؛ ولا تقيده الحال لانه بربه لا محالة، فبه يسمع؛ وبه يبصر؛ وبه ينطق، وهذا مقام المقربين المحبوبين المصطنعين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  الفصل الثامن: في لواحق بها يكمل الكتاب
 اعلم ان هذه المعارف الشريفة ؛ والمقامات العالية المنيفة : لا تسكن الا في القلوب الطاهرة؛ والابدان المستعملة في مراضي الله تعالي من الاعمال الصالحة، ولا تسكن في قلب ملوث بالشهوات محشو بمحبة العلو والاستتباع والرءاسات، ولا في قلب معلق بشء من العوالم السفليات، الا في قلب صادق في طلب رب السماوات، لتقر عينه بلقاءه ويحظي لديه بخصاءص التقريبات.
 وعلامة صاحب هذه الهمة: كمال التقوي والمحاسبة ورعاية الجوارح السبعة: العين والاذن واللسان والبطن والفرج واليد والرجل كما مر اولا  عن جميع محرمات الشرع ومكروهها، ومع ذلك فيكون قواما علي قلبه بالرعاية التامة والمراقبة للهمم الدينية والخواطر النفسانية، يراعي اطلاع الرب تعالي عليها، فهو يتقيه ويخشاه في سره كما يخشاه في علانيته، فهذا علامة الصديقين الطالبين المستعدين لهذه المعارف السنية؛ والاحوال العلية.
 وكل من لم يحقق هذا الاصل؛ ولم يدخل فيه: لا يصلح لهذا الشان الا ان يشاء الله له ذلك، فان علامة المرادين لهذا الامر : قيامهم علي الخواطر حتي ينقوها من المكاره، ثم من الفضول، ثم ينطلق من اسرار النفس فتبقي سماوية ذاكرة ذكر اللذات.

 ومن لم يتحقق هذا؛ ولم يروض نفسه فيه غالبا : لا يثبت مشهده و لا يستقر، ولا يصلح لانطلاق قلبه الي ملكوت ربه ووصوله الي ما تعاينه الارواح ؛ التي تبقي فيها مشاهدة القلوب المذكورة كالظلمات لمعاينة الحقاءق، فاعلم ذلك وحققه.
 فليزن الانسان نفسه بهذه الموازين ، اولها : خلو قلبه عن التعلق بالادني من جميع العوالم السفليات، فان صاحب العلاءق محجوب عن الولوج الي عالم السماوات، فيحتاج مثل هذا القلب الي تطهر، فاذا طهر استعد لطلب الحقاءق، فكثير من الناس يكون مشتغلا بالتقوي والمراقبة وسياسة النفس بالاداب الشرعية؛ وقلبه مقيد معلق بشء من الكون، وذلك هو حجابه؛ لان لذلك الشء علي قلبه سلطنة وهيمنة وربانية تمنع وصول سلطنة الحق وربانيته الي القلوب.
 واكثر المحجوبين عن الحقاءق لهذه الموانع، وذلك مثل حب رءاسة او مال او جاه او مملوك او معاشرة ؛ او غير ذلك من الاشياء التي يتعلق بها سره ويسكن اليها قلبه، فلا يكمل اقباله علي ربه ولا طلبه؛ فيحجب لذلك.
 فمن حرم الوصول من الطالبين: فليتهم نفسه، وليتطهر من الادناس ؛ ولينفك عن العلاءق.

 وقد يكون الانسان باشر الامور الكبيرة وليس بين قلبه وبينها ارتباط، بل قلبه متعلق بالله تعالي، وتشبه حال هذا: حال الحزينة الثكلي، تباشر مصالحها والحزن كامن في قلبها، فنفس المباشرة لا تحجب، بل تعلق القلب وتقييده بها: هو الحاجب.
 قال بعض المشايخ: المحب من لا سلطان علي: قلبه لغير محبوبه، و لا مشيءة له مع مشيءته.


  خاتمة الكتاب
 فاذا وفق الله تعالي العبد لما ذكر من استعمال التقوي والتلبس بالاداب الشرعية؛ وتطهر الباطن عن التعلقات : فلا بد ايضا من الانفراد وقطع الشواغل المفرقة؛ وان لم يتعلق القلب بها، وجمع الهمة والعكوف علي صدق الطلب والتوجه الي قبلة القلوب المذكورة اولا وان امكن الجمع بين التوجه الي قبلة الطاءفين بالظاهر والي قبلة الباطن بالباطن: كان اكمل، ولا بد من مفارقة الاخوان البطالين؛ والاقران الغافلين ، الذين لا يساعدونه علي حقيقة الاسلام والدين.
 واعلم ان هذا المعني كالعروس المفتنة بحسنها وجمالها ؛ الممتنعة علي خطابها، تطلب عاشقا صادقا في حبها، يبذل في طلبها مهجته، ويحلو عنده المرارات في طلبها، وتهون عليه المشقات في طلب الوصول اليها ، كما قيل : (من عرف ما يطلب : هان عليه ما يبذل).

 خليلي قطاع الفيافي الي الحمي كشير واما الواصلون قليل تروم وصالا من سليمي ولم تجد بنفسك هل نال الوصال بخيل وقال اخر: عمن تساءل من في الدار من رجل بزينب بات مشغولا عن الشغل قد جرحته الصبا مما يكابدها ليلا وقد تقممته نسمة الاصل ومن عرف هذا المعني : تحقق ان هذا السر لا يفتح غالبا الا علي القلوب الطاهرة والقصود الصادقة والهمم المحترقة ؛ المتخلية عما سوي مطلوبها.
 وهيهات ان يحصل لها بعض مطلوبها ، وكيف باهل القلوب الملوثة والاسرار المقيدة المعانقة لاجزاء الكون بالارادة والتعشق ? ان هذا منهم بعيد !
 ومن رزقه الله تعالي هذه الهمة العلية والتخلي عما سوي مراده والتعرض التام لبواديه ونفحاته ايضا عليه شرط اخر : وهو القصد من السير، فبعض الصادقين من الطالبين لحدة عزمه وفرط غرامه: يتعدي الامور المشروعة ؛ ويتحمل من المشقات ما لا يطيق بل علي المريد ان يتعلم السنة ليستفيد منها معرفة الرسول صلي الله عليه وسلم، ومعرفة ادابه واخلاقه، ويمر السنة علي نفسه قولا وفعلا، ويقتصر علي ذلك بلا غلو ولا انحراف.

 فالصوم والسهر الداءم وترك الاسباب التي بها يقوم الوجود البدني: كل ذلك غير مشروع، بل يصوم قصدا؛ ويقوم قصدا، ويقطع قلبه عن الركون الي الاسباب، ولا يعامل الله تعالي ولا يتقرب اليه الا بما شرعه في كتابه او سنة رسول صلي الله عليه وسلم.
 ومن خالف ذلك وارتكب اعمالا شاقة غير مشروعة: لم يجد لها ثمرة، واوهنت بدنه؛ واضعفته في اخر الامر عن المشروع والمندوب، واورثته احوالا منحرفة ممزوجة بحدة وسوء خلق، عرف ذلك من عرفه؛ وجهله من جهله.
 وليقتصر الطالب علي الصلوات الخمس المشروعة باكمال وضوءها والخشوع والحضور في ركوعها وسجودها.
 وبعض الناس يعتقد انه خاشع في صلاته، وانما الخشوع هو ان لا يخطر له في التلاوة غير معاني ما يتلوه فيها، فاذا قال: (الحمد لله رب العالمين)؛ قال بقلبه : الحمد لله رب العالمين، ويجتهد ان يكو ن اللسان تبعا للقلب فيها، فاذا ركع فليخضع بقلبه كما يخضع، واذا سجد فليسجد بقلبه تواضعا لربه تعالي، ولا يغفل عن شء منها البتة، فذلك مو الخشوع، وقد قال الله تعالي: (قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون).

 وفي الجملة: فليقتصر علي المشروع والمسنون الذي سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يتعداه، بل يخص قلبه فيه، ويعتني بمعاملة ربه به، خصوصا في الصلاة وفي الاذكار المشروعة في عقبها؛ وما شرع قبلها من اجابة المءذن والتهجير ومراعاة الصف الاول، واجتناب تخطي الرقاب، وغيره من السنن .
 ويستعمل الصوم المشروع، ويقتصر عليه، مثل الاثنين والخميس وايام البيض؛ والعشران، فان ذلك كافيه، وكذلك يتناول القوت المشروع وهو القدر الذي تتم به صحته؛ ويقوي ضعفه.

 وفي الجملة: فلا يغير عادته من الماكل والمشروب اصلا؛ لكن ينقص منه قليلا، ويجتنب السرف فيه، وكذلك ينام حتي يستريح، ويقوم من الليل بالتهجد المشروع بحزب خفيف لا يشق عليه.
 ومع ذلك فيشد عزمه ويجمع همته وقصده علي التورع عن المحارم ومجانبة الفضول والماثم، ويكون اغلب همه ان لا يعصي ربه في جميع نهاره وجميع ليله؛ لا بقول ولا بفعل.
 فان وفق للاقتصار علي ذلك : اجتمعت همته وتوفرت قوته علي القيام بما امر؛ وشدة الانبعاث الي ما يحب ويطلب.
 وهذا الانبعاث والطلب هو السر المطلوب من الصادق، فمن الناس من تموت همته ومحبته لشدة ما يتعاطاه من الاعمال الشاقة وحسب العبد الطالب قيامه بامر ربه وتوفر همته علي طلب مراده مع حفظ قوته وصحة مزاجه وعدم انحرافه.
 ثم عليه ان يترجي الاوقات الفاضلة، مثل يوم الجمعة؛ ويوم عرفة؛ والثلث الاخير من الليل، فان فيها تتنزل الانصبة علي الطالبين، وتلوح البوارق علي المحبين والمشتاقين.
 اما يوم الجمعة: فهو شبيه بيوم الزيادة وانموذج منه، اذا اجتمع الناس للصلاة : تتنزل التجليات علي القلوب الصادقة الفارغة من الهموم؛ المطلقة من القيود، وكذلك يوم عرفة، وكذلك اواخر الليل.
 وعليه ان يستعمل ما يحلو له من الاذكار، ويجعل عقدة امره وذروة سنامه : تدبر كتاب ربه تعالي؛ وفهم خطاب ربه تعالي، ويعمل علي ان يتعرف منه معاني صفاته بقلب طالب وقصد صادق وهم
 مجموع، ويفتقر الي ربه في ذلك، فالفهم والمعرفة فتوح وهو هبة، وانما العمل والتدبير واسطة وسبب.
 وانما السر في ذلك: ان الله تعالي بعث اليه رسولا برسالة، فمن اعتني بالوقوف علي فهمها وغاص في حقاءق المراد منها وطلب تعرف صفات المرسل المتعالي منها: كان ذلك هو طريقة الي معرفته حقيقة، وغير ذلك من الطرق فروع وشعب هذا اصلها.
 فافهم هذا السر راشدا: تفز ان شاء الله تعالي فلا تزال كذلك مجتهدا حتي تتحقق بمشهد صفة الالهية فانها اذا فتحت جاء الخير وانفتح الباب وانجلي الظلام واجتدت الافهام وانجذبت القلوب.
 فقد يظهر من مشاهدة الالهية بوارق تلوح للقلوب احيانا ولا تدوم بمثابة البروق اللوامع فليلازم حاله ولا يستبطء عودها فان المواهب علي قدر الاستعداد فقد لا يكون في هذا الان مستعدا لكمال الامر.
 فمنهم من تلوح له البارقة في سنة مرة وفي الشهر مرة وفي الاسبوع مرة، ثم تتقارب حتي تصير في اليوم مرة ثم متي توجه وجد ذلك الحال، ثم يترقي الي ان يكتسي القلب بصبغته فيشتغل عنه وهو غير منفصل عنه.
 واعلم ان المشاهد تلتبس بالمقاعد، فقد يشهد المريد مشهدا ولا يكون لقلبه مقعدا، فاول الامر تكون المشاهد عقاءد، ثم تصير لهم
 مقاعد، فيروح الواحد يمينا وشمالا؛ لا في مرضات ربه، ثم يعود الي مقعده ومركزه، كالفرس تجول ثم تعود الي اخيته.
 فعلي العبد الاعتناء بهذا المشهد الاول؛ فانه الباب، فاذا شهد لا يقنع حتي يصير له مقعدا، ثم يرجي ان يفتح الله عليه ببقية المشاهد المكملة للامر الكلي والحال الصديقي.
 ومن فتح الله عليه بحقاءق هذه المشاهد وختم له بالحسني عليها: رجي له ان يتحقق حقاءقها الذاتية في الدار الاخري في مراتب الكشف والعيان ؛ كما حققها في الدنيا في مراتب الايمان والايقان والاحسان والعرفان، فالذي رزقوه في هذه الدار من الاحوال: نموذجات مقاصد الصدق ورقاءقها، قال الله تعالي : (ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر ).
 والله تعالي بكرمه واحسانه يوفقنا لما يقربنا اليه ؛ ويزلفنا لديه، ويدخلنا في زمرة اولياءه المفلحين؛ وحزبه المقربين، الذين اختصهم لنفسه؛ واصطنعهم لقربه، انه ارحم الراحمين.
 