

  قاعدة مختصرة في طريق الققر علي منهاج الرسول صلي الله عليه وسلم
  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 الحمد لله الذي اختار من خلقه صفوة ارادهم لقربه فارادوه واحبهم فاحبوه، فقهروا بذلك النور وساوس النفس ورعوناتها، ونزغات الشياطين واراداتها.
 اقامهم بين يديه في مقام العبودية، وصفهم في مصاف الخدمة، فهم بين يديه ابدا يتنعمون بانوار مشاهدته، ووظاءف خدمته، يعبدونه كانهم يرونه، ويتلون كلامه كانهم يسمعون منه، ويقتفون اثار نبيهم محمد صلي الله عليه وسلم، ويعكفون علي استماع سنته بقلوب حاضرة، واسماع واعية، ويستعينون بمولاهم علي القيام بمامورات ربهم، والانتهاء بمناهيه.
 فلم تزل هذه طريقة تسير بهم، وكان منتهاها ان طهر الله عز وجل فيها بواطنهم عن المحرمات والمكروهات، وكساهم كسوة اتباع المامورات والطاعات، وكاشف اسرارهم بحقاءق المشاهدات.

 وكان شيخهم في هذه الطريقة وامامهم رسول الله صلي الله عليه وسلم المبعوث اليهم بالرحمة العامة، والكتاب المنزل، الذي فيه موعظة من ربهم وشفاء لما في الصدور، وهدي ورحمة للمءمنين فسبحان من وفقهم بفضله لتحقيق المحاسبة في ظواهرهم، واتقان المراقبة في بواطنهم، فصفاهم له باطنا وظاهرا، فصلحوا لقربه، ومناجاة حضرته : (اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون).
 وصلوات الله علي نبي الهدي وامام التقي محمد النبي الامي واله، وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد: فان بعض الاخوان التمس ان اعلق له قاعدة مختصرة في طريق الفقر المحمدي، فاقررت له بقصر العبارة، وقلة البضاعة.
 ثم رايت المسارعة الي اجابة سءاله علي قدر الامكان اولي، وبالله المستعان.
 اعلم  ايها الاخ وفقنا الله واياك  انك ان اردت الفقر المحمدي الصحيح، الذي له اصل ثابت، وفرع شامخ، فعليك بالفقر المحمدي، فانه ماخوذ من راس العين، واياك ان تاخذ الفقر من اسفل، وتترك الشرب من راس العين، وتشرب من المياه البعيدة عن منبوعها ، التي قد خالطها السباخ المالحة، واصفرت الوانها لبعد ماءها عن منبوعها، فصارت مغايرة للون المنبوع، منحرفة عن سواء السبيل  وانت تفهم هذا الرمز، لاني شرحته لك مشافهة .

 فان انت سلكت طريقة الفقر المحمدي رجوت ان تلتحق بالسابقين الاولين، اصحاب نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، فتحشر يوم القيامة معهم ومعه، تحت سنجقه ولواءه، اذا حشر الفقراء تحت سناجق شيوخهم، فتحشر انت تحت سنجق نبيك وشيخك محمد صلي الله عليه وسلم.
 فعليك بهذه الطريق لا تخرج عنها، وانصح بها من احببته من اخوانك ليعملوا بها، فاني ارجو بذلك ان تلتحقوا جميعا بشيخكم ونبيكم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واعلم ان الفقر المحمدي لا يتسع لكمال شرحه مجلدات، لكني اشرح لك في هذه القاعدة اصوله، فمن وقع علي الاصول يرجي له الصعود  بعون الله  الي الفروع، وبالله التوفيق.

  الفصل الاول
 من الطريقة ان يشتغل قلبك بمحبة الرسول صلي الله عليه وسلم، وتتخذه شيخا واماما، وتعتقد محبته، والانجماع بشءونك عليه، دون كل احد، وتكثر الصلاة عليه، وتكون منزلته من قلبك منزلة المشايخ من قلوب الفقراء، الا تراهم انهم اذا ذكر شيخ احدهم يهتز ويضطرب، وذلك لعظمته في قلبه، ومنزلته منه.
 فاجعل انت نبيك محمدا صلي الله عليه وسلم في قلبك كذلك، بحيث تملك محبته قلبك، ويصير تمثاله بين عيني فءادك داءما، اذا ذكر تجد لذة ذكره وتعظيمه في قلبك، بخلاف ذكر كل احد.
 فاذا توجهت اليه بهذه الصورة، واكثرت من الصلاة عليه،
 فواظب المواعيد التي تتلي فيها سنته، واخباره، وسيرته، ومعجزاته وكراماته، كلما سمعت معجزة من معجزاته، مثل انشقاق القمر، ونبع الماء من بين اصابعه، حتي توضا منه الجيش كلهم، ومثل حنين الجذع اليه، واطعام النفر الكثير بالطعام القليل، ومثل ما فعل بقتادة بن النعمان حين انقلعت عينه حتي سالت، فردها صلي الله عليه وسلم حتي عادت كما كانت، ومثل اشتكاء البعير اليه، ومثل انفتاق عين تبوك ببركته بعد ان كانت كالشراك ، وغير ذلك من المعجزات.
 فكلما سمعت حديثا من احاديثه، او معجزة من معجزاته، تبقي كانك تراه بعين قلبك، فيزداد حبك له، وتعظيمك اياه، واتباعك لهديه وطريقته، فتصير بذلك من اتباعه حقيقة، حيث تري الناس اتباع زيد وعمرو ، وكذلك كلما سمعت حديثا مرويا عنه صلي الله عليه وسلم مضمونه الترغيب في امر او الحض عليه، او النهي عن شء او الذم له، استعنت بالله، وطالبت نفسك بالعمل بما حضك عليه، واجتناب ما نهاك عنه، وبالله التوفيق.

  الفصل الثاني
 من هذه الطريقة : ان تجدد الوضوء، وتروح الي مكان خال لا يراك فيه احد، ثم تجدد التوبة بينك وبين مولاك وخالقك، الذي بعث هذا النبي الكريم، وانزل عليه الكتاب العزيز، فتكشف راسك بين يدي مولاك، بعد ان تصلي ركعتين، بحضور، وخشوع، وبكاء، ثم تقول : يا رب جءتك تاءبا اليك، راجعا اليك، معتذرا من تقصيري في مخالفتي امرك، وارتكاب نهيك، من حيث اعلم، ومن حيث
 لا اعلم، وها انا قد كشفت راسي بين يديك، نادما، مقلعا، عازما علي اتباع امرك، واجتناب نهيك، والعمل بما انزلته في كتابك علي النبي الكريم، نبيي، وشيخي، واستاذي، ثم تقول الدعاء المشروع فيما رواه البخاري ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (سيد الاستغفار ان تقول : اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني، وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت). 

 فلا تبرح من مكانك حتي يرق قلبك، وتجري دمعتك، ندما وخضوعا، واذعانا، وانقيادا لمولاك، فذلك علامة الخير، ورجاء قبول التوبة.

  الفصل الثالث
 من هذه الطريقة المحمدية : اذا رجعت الي منزلك ، احفظ هذه التوبة، وحكم هذا العهد الذي عاهدت.
 فان قلت : فكيف احفظه? قلت: اعلم انك عاهدت ربك عز وجل علي لزوم طاعته، فحفظ هذا العهد انما يكون بحفظ اللسان طول النهار ، عن الغيبة، والنميمة، والزور، وكل كلام لا فاءدة فيه، فان الملاءكة عن يمينك وشمالك، يكتبون اقوالك وافعالك، قال الله تعالي: (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد).

 وتحفظ عينيك عن النظر الي النساء الاجانب والصبيان المرد، وتحذر من الاجتماع بهم لغير ضرورة، واذا كان ضرووة فتحفظ وترمي بنظرك الي الارض، وتحفظ قلبك عن الميل، فان الله عز وجل يعلم ما في قلبك، فلا تخن الله عز وجل وهو مطلع عليك، يعلم ما في سرك، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخلوة بالاجانب وقد ورد عنه صلي الله عليه وسلم: ما خلا رجل بامراة الا كان الشيطان ثالثهما، والامرد كذلك، فاجتنب هءلاء الاصناف، كيلا يوقعوك في نقض العهد الذي عاهدت مع ربك، فتعصي ربك بعد التوبة بزناء العين.
 وزناء القلب.
 وكذلك تحفظ سمعك عن الفواحش مما تحفظ عنه لسانك، فان العبد يسال يوم القيامة عن سمعه وبصره، وما عقد عليه بقلبه. قال لله تعالي : (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا).
 فاستعد لمحاسبة ربك بلزوم طاعته، وطهارة جوارحك عن معاصيه ، عساك ان تلقاه بوجه ابيض  وذلك وجه الطاءع  واياك ان تلقاه بوجه اسود  وذلك وجه العاصي  قال الله تعالي: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه).
 وكذلك تحفظ بطنك عن الحرام والشبهات  علي قدر الاستطاعة  وتحفظ يديك ورجليك عن البطش والسعي الي ما حرمه الله، او كرهه، فحفظ ذلك العهد والتوبة برعاية جوارحك السبع: العين، والاذن، واللسان، والبطن، والفرج، واليد، والرجل فهذه هي رعاياك، وانت راعيها، وكل مسءول عن رعيته
 فاذا اتقيت الله عز وجل فيها، من طلوع الشمس الي غروبها، ومن غروبها الي طلوعها ، حياء من الله عز وجل المطلع عليك ، العالم بما تتحرك به، وهو سبحانه فوق عرشه، وفوق سبع سماواته، يراك ويعلم سرك ونجواك، وقد امرك علي لسان نبيك ونهاك، والملكان يحفظان عليك ما تصنعه في عمرك، ويكتبانه في الصحاءف، فتوافي في يوم القيامة في الموقف، فتنشر عليك تلك الصحاءف فيها الاعمال، ثم توزن تلك الاعمال، فتجازي ، فمتي اتقيت الله  كما وصفت لك  كنت حافظا لذلك العهد الذي عاهدت ربك عز وجل به، وكنت من المتقين، قال الله تعالي: (انما يتقبل الله من المتقين).
 واعلم ان الاشتغال بما وصفت لك ، من اقامة حق التقوي والاستعداد للموت والاخرة، ولقاء الله عز وجل، واصلاح الاوقات والاعمال، رجاء لقاء الله الحق، بوجه ابيض، وهو راض، في شغل شاغل عن قيل وقال، وتضييع الزمان بما يكتبه عليك الحفظة، ويعود عليك غبه في الاخرة، فاستعن بالله عز وجل واقبل علي اخرتك وعلي ما ينفعك غدا، فانك  والله ثم والله  تعرض علي الله ويسالك عن اعمالك، فاستعد للمسالة جوابا، وشد مءزرك، وانهض نهضة الاكياس المطيعين، ودع عنك ما اشتغل به الناس في زمانك من اشتغال البعض بالبعض، وصرف الزمان في: كان، وصار، وتم وجري، واقبل علي ما ينفعك غدا.
 قال الله تعالي: (يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية)، وقال النبي صلي الله عليه وسلم : يحشر الناس حفاة عراة غرلا، وفي حديث اخر:
 فينظر العبد عن يمينه، فلا يري الا ما قدم، وعن شماله، فلا يري الا ما قدم، وبين يديه، فلا يري الا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم يكن، فبكلمة طيبة.

  الفصل الرابع
 من هذه الطريقة في الفقر المحمدي ، انك اذا صليت الصلوات الخمس تكن حاضرا بقلبك فيها، ولا تعامل ربك وانت غاءب القلب، بل صل صلاة ناصح لمولاه، قد حضر بين يديه بجميعه، فلم يتخلف عن خدمته بشء منه ، حضر بقلبه ، كما حضر بجسده ، ويعلم المصلي انه واقف بين يدي ربه، وخالقه، وهو مطلع عليه، ويري خطراته.
 فاذا سمعت المءذن، فاجعل نفسك كانك قد سمعت داعي الله، فاجبت داعيه، ثم نهضت مطيعا ممتثلا لامره، فتوضات وضوء كاملا ثلاثا، ثم قصدت بيت مولاك مطيعا له، غير ملتفت، ولا مستعجل بل تمشي بالهيبة والسكينة والوقار.
 فاذا دخلت المسجد ققل : استغفر الله، والحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اللهم افتح لي ابواب رحمتك، ثم تقصد الصف الاول، عن يمين الامام، او بقربه، ثم ان حصل لك مكان، فكل ذلك قد وردت فضيلته في السنة، ففي الحديث: ان الله وملاتكته يصلون علي ميامن الصفوف، بشرط الا يءذي احدا، فيشتغل قلبه بالزحام.
 فاذا وقفت في مصلاك، فاحضر بين يدي رب الارباب، ورب
 العزة، حضور العبد الذليل، بين يدي الرب الجليل ؛ او ما يستحي العبد اذا وقف بين يدي والي المدينة ان يقبل عليه بجميعه، ولا يلتفت عنه خشية سوطه او اهانته، فاذا حضر بين يدي ملك الملوك، وجبار الجبابرة، وسلطان السلاطين ، جعله اقل الناظرين اليه، ففي الناس من يكون في الصلاة، وقلبه في السوق، او في الحساب، او في السوق يبيع ويشتري، فمثل هذه الصلاة تسمي : خرجية  كالمتاع الخرجي .
 ومن عامل الله تعالي معاملة خرجية يعامل  كذا  علي نحوها، ومن عامل الله بالنصح والحضور والمحبة والتعظيم، كان جزاءه علي قدر ذلك.
 ثم تكبر، وتقرا الفاتحة، وتفهم ما تقول، ثم اركع متواضعا لعظمته، وتسجد كذلك، واذا قرات التحيات تسلم علي ربك عز وجل، وعلي نبيك صلي الله عليه وسلم، وعلي الصالحين، فتكون عند ذكرهم وعند الدعاء في اخر الصلاة.
 ورد في الاخبار : (ان العبد اذا قام الي الصلاة رفع الله الحجاب بينه وبينه، وواجهه بوجهه الكريم، وقامت الملاءكة من لدن منكبيه الي الهوي، فيصلون بصلاته، ويءمنون علي دعاءه، وينادي مناد: لو يعلم المصلي من يناجي ما التفت. وفي رواية: ما انفتل).
 وقال ابو سليمان الداراني رضي الله عنه : اذا وقف العبد في الصلاة ، يقول الله تعالي : ارفعوا الحجاب بيني وبين عبدي ، فاذا التفت، يقول : ارخوا فيما بيني وبينه، وخلوا عبدي وما اختار لنفسه.

 واعلم بان كل من كان له حال مع الله تعالي، فانه يظهر في الصلاة، من كان حاله الخوف ظهر في الصلاة، او الحب، او القرب او الاتصال ، او الشهود، او المحاضرة، فانه يظهر في الصلاة، فان الصلاة صلة. ومن علبت عليه الوساوس في الصلاة، فلا حال له.
 واعلم ان في زمانك هذا تحضر القلوب عند سماع القصاءد، وتظهر الاحوال في اوقات الحضور بين يدي الرب عز وجل في الصلاة التي هي اقرب ما يكون فيها العبد من ربه، تروح القلوب وتستولي عليها الوساوس والهواجس، فهذا علامة الفقر الفاسد. قال صلي الله عليه وسلم : اقرب ما يكون العبد من ربه اذا كان ساجدا، فاذا كان العبد في اقرب المواطن  وهي الصلاة  بعيدا محجوبا فتري يحضر قلبه في السوق ? فلذلك قيل : من غلبت عليه الوساوس في الصلاة لا حال له ، لانه محجوب في اقرب المواطن، فكيف يكون حاله في ابعدها ?

  الفصل الخامس
 من هذه الطريقة المحمدية : ان يعمل علي براءة الذمة من الحقوق اللازمة، والديون والوداءع، وصداق الزوجات ونفقاتهن، وتحالل من كان بينك وبينه ظلامة، وتذكر من كان له في ذمتك حبة او قيراط، فتعمل علي الخلاص منه كيف امكن، فانك قادم علي ربك لا محالة، وهو محاسبك علي ذلك، فاعمل علي ان تلقاه وذمتك مخلصة، والخلاص في الدنيا اهون من الاخرة، ففي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا حضرت الجنازة، قال : هل علي صاحبكم دين ? فان قالوا: نعم. قال: صلوا علي صاحبكم.

 ومن ذلك ان تنصح للمسلمين في المعاملة، والبيع والشراء، فتحب لاخيك المسلم ما تحبه لنفسك، واياك ان تاخذ الراجح وتعطيه الناقص، قال الله تعالي : (ويل للمطففين لليعم اذا اكتالوا علي الناس يستوفون واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين).
 وفي الجملة: فتهيا للقاء الله عز وجل بكل ممكن، مستعينا بالله عز وجل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

  الفصل السادس
 القيام بحقوق الخلق، فان الدين شطران: احدهما : حق تقوم به لله تعالي.
 والثاني: حق تقوم به للخلق، وخصوصا للاخوان المحبين الذين يطلبون ما تطلب، ويريدون ما تريد، يحبون العمل علي بياض الوجه مع الله تعالي في الدار الاخرة، وعلي بياض الوجه مع محمد صلي الله عليه وسلم.
 فبياض الوجه مع الله تعالي انما يكون باتباع امره، واجتناب نهيه، وجملته اتباع الشرع، فلا يتحرك العبد حركة الا بالشرع.
 وبياض الوجه مع محمد صلي الله عليه وسلم يكون باتباع السنة، والحرص علي سماعها، والعمل بها.

 فمن كان مطلبه هذا المطلب، وصحبك للتعاضد والتعاون علي البر والتقوي، كما قال الله تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي) فاصحبه بالرحمة والنصيحة، والايثار بما يفضل عنك اذا كان محتاجا، واذا رايت منه تقصيرا فانصحه بالتقصير لا بالتعنيف، واحلم عنه في اوقات، وطالبه بالرفق في اوقات، وامزج حموضة امرك له بحلاوة لطفك به، وكن له كالوالد، او كالاخ الشفيق، تحب له ما تحب لنفسك، ولا تطالبه بحظك، مل تطالبه بحقوق الله تعالي، ففي الحديث : ما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، وكان اذا انتهكت المحارم لم يقم لغضبه شء.
 وجره الي الحق قليلا قليلا، فان النفوس ابية تحتاج الي الرفق، و لا تنتظر نتوجه، واعمل علي قطع منه، واصحبه لله عز وجل لا لحظ تناله منه .
 واعلم ان هذا الصاحب اذا وقعت منه اساءة فهي علي قسمين: القسم الاول: ان تكون وقعت علي وجه السهو والغفلة والخطا والجهل، وعلامته: انه اذا وقع يكون مسترشدا طالب الهدي، يتعلم الطريق الي محوها، فمثل هذا يطالب بالرفق، فاذا اعتذر قبلت معذرته، ولم تنقطع مادته من القلب.
 القسم الثاني : ان يسفه المريد علي شيخه تعمدا، ويناديه بغليظ القول، ويذكر عيوبه ومناقصه بحذاه ووراءه، ثم يعود فيعتذر ويكف، فحكم هذا ان تقبل منه المعذرة ظاهرا، ولا يقطع السلام، ولا يصحب
 بعدها، فان عقوق المريد بين الفقراء لا توبة لها، لان تلك اللطيفة القلبية ، التي كانت تعمل علي تربيته ، ويصل منها النصيب الالهي اليه انقطعت، لان النصيب انما يصل الي المريد اذا كان معظما لشيخه يهابه ، ويحترمه، ويحبه.
 اذا جفاه شيخه لا يذكره بسوء، بل يعرض عن ذلك اياما ثم يعود وهو حافظ لحرمته ومنزلته من صدره، فمتي ما جاء شيخه غليظ القول، دل ذلك علي سقوط منزلة الشيخ من قلبه، فتنقطع المادة الباطنة ، وتبقي المادة الظاهرة الاسلامية ، فاننا نهينا عن التقاطع والتهاجر، ومثل هذا لا ينبغي ان يصحب، بل يعطي حقه ويكتفي شره.
 وينبغي للفقير ان يصحب الفقراء بالعزة والتعظيم، والحرمة والايثار والتواضع، ويصحب الاغنياء بالغني عنهم، وعما في ايديهم ويجعل الطلب لهم لا له، فاذا طلبوه واحبوه لله عز وجل اجابهم، و لا يشبع من طعامهم، علي مواءدهم، بل ياكل لحفظ قلوبهم، فيكون اكله لحقهم، لا لحظه.
 ويعمل علي السكوت عندهم، فاذا كلموه اجابهم علي قدر سءالهم. ويطالبهم مطالبة الاصحاب، ولا ينزلهم من قلبه منزلة المريدين، فيحاققهم علي الدقاءق، فلكل مرتبة حق وجد، ولكل رجل ميزان يوزن به، فلا ينبغي ان توضع الاشياء الا في مواضعها، فبذلك تستقيم الامور.


  الفصل السابع
 ومن رمي عليك شره، او طالبك بامر لا يليق، لقصور فهمه، وخفت تغير قلبه، فداره مداراة بطيب الكلام، والفراغ عنه، لكي تسلم من شره، ولا تقع فيما تكره.
 والفرق بين المداراة والمداهنة : ان المداراة هي ان تظهر خلاف ما تضمر لاكتفاء الشر، وحفظ الوقت.
 والمداهنة: اظهار ذلك لطلب الحظوظ، والنصيب من الدنيا.
 وربما اشبهت المداراة المكر في بعض الوجوه، وهي محمودة علي كل حال ، لان فيها السلامة.
 وفي المحاققة مع من لا يسمع او لا يفهم الشر كله، فمكر تحصل به السلامة، خير من محاققة تفضي الي شر.
 فاءدة: لا تحاقق الا من كان صادقا فيك، يطلب منك ان تحاققه فاما من يري نفسه عليك، فاياك ومحاققته، بل داره، واعرض عنه.

  الفصل الثامن
 لا تصحب من الناس من لا يطلب مطلبك، ولا يريد مرادك، ويستخف بالفقراء ويستهين بهم، ولا تصحب المنان الذي يمن عليك برفقته وخدمته وايثاره، فكل هءلاء لا خير في صحبتهم.

 واعلم ان الناس يقولون : الفقراء الفقراء، وما يدرون ما حقيقته، ولا ما بدايته، ولا ما نهايته، ولا يعرف الفقر الا اهله.
 وانا ذاكر لك من بدايات الفقر نكتة واحدة، فاذا عرفتها عرفت عزة الفقر، وعرفت نهاية الققر.
 من دخل في ميدان الفقر ، ولا يقدر ان يدخله الا بعد الفراغ من القيام بالامر، واجتناب النهي الظاهر، فاول حالهم بعد ذلك ان يحفظوا خواطرهم مع الله عز وجل كما يحفظ المتقي لسانه وسمعه وعينه، فما ظنك برجل تمر في قلبه خطرة لا ترضي مولاه الا تاب منها.
 ومنهم من استقام قلبه، وصلحت خواطره، فلا يخطر له  غالبا  الا خاطر حق، وهم الاولياء يستحون من الله عز وجل ان يخطر بقلوبهم محرم او معارضة، لانهم موقنون بنظره وعلمه، فاذا كنا ما وصلنا الي هذا  ونحن من البدايات  كيف لا نستحي من دعوي الفقر.
 واذكر لك نكتة اخري من نكت الفقراء في بداياتهم  اول بداياتهم  بعد اقامة الامر واجتناب النهي، وحفظ الخواطر، تبدو علي قلوبهم ارادة الحق عز وجل وطلبه، فتشتعل نار الارادة في قلوبهم طلبا للحق عز وجل فتخلو قلوبهم من مطالب الدنيا وماربها، وتبقي فارغة من سوي مطلوبها، فاذا كنا ما وصلنا الي هنا، وهو من البدايات ، كيف تصح لنا دعوي الفقر? وما شممنا لبداياته راءحة.

 واما امور الفقراء الواصلين، فلا يتسع هذا الموضع لشرح حالهم، لان مقصودنا الاقتصار، والقلوب تضيق عن سماع بداياتهم، فكيف يكون حالها في سماع نهاياتهم ? والواجب علينا ان نبكي علي انفسنا حيث قد ابتلينا اليوم بطواءف شغلهم اكل الحرام؛ من الملبوس والمظالم، والحلال عندهم ما وجدوه، والحرام ما فقدوه، ويدورون طول نهارهم علي لقمة يحصلونها، او صورة يتمتعون بالنظر اليها، ويظهرون الاحوال، يتاكلون بها عند الناس، ولهم مع ذلك الدعاوي العريضة، وما شموا راءحة الاسلام الخاص في الظاهر، ولا راءحة الايمان النافذ في الباطن يقيمون السماعات ويرقصون عليها طول الليل، فاذا صلوا نقروا نقر الغراب، فما ابعدهم عن الله عز وجل.
 يتباهون بالدخول علي الامراء، واخذ فتوحهم  نسال الله ان يبعدهم عنا  فهءلاء قطاع الطريق ، قطعهم لطريق الله اصعب من لصوص الطرقات، فان اللصوص ياخذون المال، وهءلاء لا يراهم الجاهل، فيظن ان هذا هو الفقر، وهو الدين، فيقطعون عليه الطريق، فشغلهم اكل اموال الناس بالباطل، ويصدون عن سبيل الله، طهر الله الارض منهم، وطمس اثارهم، فلقد وسخوا الفقر وسودوا الدين، وهذا هو النفاق حقيقة، ان يظهر الانسان الحال بلا حقيقة، ليتاكل به.
 ورضي الله عن اهل الخشية، والخوف، والتعظيم، والمراقبة، ومعرفة السنة، والمتابعة، المستورين، الذين يعرفهم الله ويعرفونه، اولءك اهل الحضرة الالهية، والنفحات القدسية، سلام الله عليهم.

 فنسال الله الكريم ان يوفقنا  واياكم  لما يحبه ويرضاه ويجنبنا  واياكم  عما يكرهه ويسخطه، ولا يرضاه، امين.
  الفصل التاسع
 وعلامة اهل الفقر المحمدي، انهم اذا سمعوا القران طربوا اليه، وتجلي فيه المتكلم  سبحانه  بصفاته المقدسة علي قلوبهم.
 يا عجبا لمن يدعي محبة الله تعالي، ولا يجد قلبه عند سماع كلام الحبيب، ويجد قلبه عند سماع القصاءد والتصفيق!
 اما المحبون لله عز وجل سماع القران هو شفاء صدورهم، وراحة اسرارهم، يحضر فيه المتكلم  سبحانه  يشاهدونه في كلامه في امره ونهيه، في وعده ووعيده، وقصصه واخباره، ومواعظه وانباءه، فترق قلوبهم، وتنجذب بالمحبة والشوق ارواحهم، وتخمد صفات نفوسهم، تقهرها عظمة المتكلم  سبحانه  وتجذب قلوبهم بالمحبة لمشاهدة رحمته والطافه، وجلاله واكرامه.
 و لا تسمع قول من يقول : ان القران لا يناسب طباع البشر، فلذلك لا تجد الوجد في سماعه، والشعر يناسب البشر، فلذلك ترق القلوب فيه، فان هذا كلام فاسد، لا حقيقة له، وذلك لان الشعر يحرك الطباع باوزانه، خصوصا اذا قاله صاحب نغمة طيبة، كالرست والرهوي، وغيرهما، وانضاف اليه التصفيق، وكان هناك قوم يرقصون، فمثل هذا يحرك الاطفال والبهاءم، بمقتضي الطبع والجبلة لا بمقتضي الايمان واليقين.

 اما اهل الايمان واليقين، اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن جاء بعدهم، من اتباعهم باحسان ، يحرك القران عندهم ما سكن من اليقين، فيكون حركة قلوبهم وخشوعهم ووجدهم. واقشعرار جلودهم ولينها انما هو بحكم اليقين والمعرفة، لا بحكم الطباع والجبلة، فافهم هذا الامر واعرفه.
 قال الله تعالي: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله).
 فارفضوا  رحمكم الله  سماع الابيات، وعليكم بسماع الايات، فان فقدتم قلوبكم في القران، فاتهموها بقلة النصيب، من معرفة المتكلم، فاعرف الناس بالله عز وجل اخشعهم عند سماع كلامه، لانه سمع كلام من يعرفه، والجاهل بالله يجد قلبه في الشعر، لجهله بالله عز وجل، ولا يجده عند قراءة القران، لانه لا يعرف صاحبه، فاذا عملتم سماعا، فاعملوه بقارء متق لله، طيب الصوت، تشبهوا بذلك اصحاب نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 تمت القاعدة بحمد الله تعالي وحسن توفيقه، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  قاعدة في صفة العبودية

  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي خضعت لهيبته قلوب الاولياء، وخشعت من مهابته اسرار الاصفياء، وانقادت الي عبوديته اعناق الاتقياء، سبحانه وتعالي هو المتعزز بالوحدانية والكبرياء، والمتعال بعظمته والصفات المقدسة الواردة علي السن الانبياء.
 اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، رب السموات والارض، وما بينهما من الاشياء، واشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، سيد ولد ادم من الاموات والاحياء، صلي الله عليه وسلم صلاة داءمة تسمو بصاحبها الي العلياء .
 وبعد: فان العبودية من اعلي مقامات الصديقين، والتواضع لعظمة الله تعالي من اسني ملابس المقربين ، من ظهرت اثارهما عليه ، دل ذلك علي وجدانه وعرفانه، ومن لم يتقمص بهما، فقد اقر بما يظهر عليه من صفات الطبيعة، ببعده وهوانه.
 لا حال للعبد اشرف من ظهوره بصفات العبودية، والارتضاء لاحكام الربوبية.

 من تعدي صفته الي ما لا تستحقه من الصفات ، ابان عن جهله وحمقه، ومن وقف علي ما يقتضيه حاله من صفاته وحدوده انصف في عبوديته وحقه.
 وكيف لا ? والعجز والضعف صفتاه، والفقر والذل حالتاه، قد اتصف ربه باضدادهما من الصفات، من القدرة والقوة، والغني والعزة، فمن اظهر الي الله تعالي عجزه، وشكا اليه ضعفه وفقره، وتقمص ذله وكسره، فكانه تسمي باسماءه التي يستحقها، وتكني بكناه التي بها ظهر للخليقة رقها، لانهم مربوبون، وبعزة الربوبية مقهورون فذلك سيماء من عرف ربه فقدرها قدرها، وعرف ربه فقدره قدره.
 قال الله تعالي : (وما قدروا الله حق قدره) .
 وقد جاء في بعض الاخبار : ان الملاءكة يقولون يوم القيامة: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك، وقد جاء في بعض الاثار: ان الله تعالي قال لداود عليه السلام : يا داود ، اعرفني واعرف نفسك قال: يا رب قد عرفت نفسي بالعجز والضعف والفناء، وعرفتك بالقدرة والقوة والبقاء، قال الله تعالي: يا داود الان عرفتني، او نحو ذلك.
 فعلي العبد ان يلازم صفاته، ويعرف نفسه بها، ولا يتعداها فيكون من الجاهلين، وربما اداه ذلك الي قلب الحقاءق، فيكون من الفراعنة الملحدين ، نسال الله ان يعصمنا من ذلك واياكم اجمعين.
 وقد جاء في الحديث: اسالك ايمانا يباشر قلبي، فعلامة من باشر الايمان قلبه، وهو عبارة عن معرفته لربه سبحانه وتعالي، بافعاله
 او بشء من اسماءه، او بلوامع من اثار انوار صفاته، او ببارقة تلوح لقلبه، من عظمة ذاته.
 هذه جمل المعارف، وان تعددت اقسامها، وتنوعت درجاتها، جعلنا الله واياكم من المتحققين بذلك، القاءمين باحكامها. امين يا رب العالمين.

  فصل
 وينكسر لهذا العارف قلبه لربه، ويذل سره لما قام به من حبه، فان المعرفة تقتضي المحبة في هذا الشان، وان كان لا يلزم منها المحبة في غيرها من الاكوان.
 فقد يعرف الانسان الشء ولا يحبه، واما هذا الجناب، فلا يتصور ان يعرف منه شء الا وتقترن به المحبة، وان كان من الصفات القهرية، فان لها تعلقا باطنا بالصفات اللطيفة الموجبة للمحبة.
 فمتي تحقق القلب بوجوده لشء من هذه المعارف، اعطاه ذلك ذبولا وانكسارا، وتعظيما وافتقارا، هذا اذا لاح للقلب تفصيله علي ما ذكر من الافعال والاسماء والصفات، فان ذلك يقتضي في القلوب الصافية ، والاذهان الصقيلة الوفية تعظيم المعروف ، لاشراق معارفه في انوار القلوب ، وتلوح في تلك الانوار ما يستحقه العبد بمقتضي تلك المعرفة ، من العبودية ، التي تطالبه تلك المعرفة بها، فيفرق في ذلك النور بين صفات ربه، وصفات نفسه، فيعطي الربوبية حقها
  بحسب امكانه  ويعطي العبودية حقها  بحسب ما قام له من برهانه  (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) .

  فصل
 اذا تامل المتامل اسماء الله وصفاته الواردة في التنزيل، وفيما ابان عنه الرسول صلي الله عليه وسلم، يجد كل اسم وصفة يشير الي معني خاص قام بالربوبية، واقتضي ذلك للعارف ذوقا خاصا يعرف به المسمي بذلك الاسم، المتصف بتلك [الصفة]، فكان ذلك الاسم او الصفة طاقة للعارف يدخل منها الي جميع المعارف، فياخذ من كل اسم او صفة بقدر ما يلزم من تلك الصفة ، او الاسم من جميع الاسماء والصفات، وتاخذ بقدر ما يرتبط بين ما عرفه من الاسماء والصفات، وبين بقية الاسماء والصفات، علي حد قسم الله له.
 مثاله : من عرف ربه تعالي بالاسم : العليم، لزمه من العليم الحياة ، او من عرفه بالتدبير : لزمه من التدبير العلم والمشيءة، والبصر والقوة والحكمة والرزق والرحمة والقدرة، وامثال ذلك.
 او من عرفه بصفة الكلام : لزم منه الخبير العليم الحي الموعد المخوف الجليل الجميل، او عرفه بالاسم المنتقم : لزم منه القادر القاهر الحي الديان، وامثال ذلك.
 وايضا فان المعروف بتلك الصفة او الاسم، هو المعروف ببقية الصفات والاسماء، فاذن كل اسم يسمي الله به، او صفة اتصف بها، باب الي صفة الموصوف، وطريق الي محبة المعروف، ومرقاة الي
 معرفة غيره من الاسماء والصفات، اما بطريق اللزوم، او بطريق الجمع الجامع للجميع.

  فصل
 اذا علم ذلك، فان كل اسم او صفة تقتضي معني خاصا قام بالربوبية ، كل معني من مدلولات الاسماء والصفات غير الاخر فكذلك يقتضي كل اسم او صفة بمعناه الخاص عبودية خاصة من العبيد، الذين عرفوا ربهم بذلك.
 فمن عرف ربه تعالي بشء من اسماءه او صفاته او افعاله فعلامة صحة معرفته وبرهانها ، ان يعبد الله تعالي الذي عرفه من ذلك الاسم الخاص، والصفة الخاصة، عبودية تناسب مقتضي السبب الموجب للمعرفة.
 مثال ذلك: الرب سبحانه وتعالي اتصف بالغني القادر، العزيز القوي، فعلامة من عرفه بصفة الغني ان يقوم له قلبه بحقيقة الافتقار، فان صفة الغني منه  سبحانه وتعالي  اقتضت  هنا  ان نعبده بالافتقار اليه، وكذلك من عرف ربه  سبحانه  بصفة القدرة اقتضت منا هذه المعرفة عبودية خاصة تناسبها، وهي صفة العجز، وكذلك صفة العزة اقتضت منا ان نعبده بصفة الذل لعزته، والخضوع لاحكامه، وكذلك صفة القدرة منه اقتضت منا ان نعبده بصفة الضعف والاستعانة بالقوي لهذا الضعيف، وامثال ذلك.


  فصل
 قد تبين فيما تقدم، ان المعرفة الصحيحة، توجب عبودية وخضوعا من كل عارف صحت معرفته، فبرهان المعرفة: العبودية وبرهان المحبة: المذلة، فان كل محب ذليل لمن احبه ، وهذا لا يكون الا فيمن تفصلت معرفته علي التفاصيل الشرعية وشعر فلبه بوجوه التفصيل ، ومتي شعر القلب بوجوه التفصيل صار للمعرفة هيمنة علي القلب، تحكم عليه بالعبودية الخاصة، بمقتضي الامر المعروف فيعبد الله بتلك العبودية الخاصة، في مقابلة ما ظهر لقلبه من المعارف، وشعر قلبه  ايضا  بتلك العبودية، وانه يعامل الله عز وجل به ومن فتح الله عليه هذا الباب، وتحقق به، ودام له، واتصل بالعبودية سره، كان بريءا من رعونات النفس  في غالب الامر واكثره  محفوظا من نزغات الشيطان ، وحركات الجبابرة والمتكبرين، بل يلوح عليه سيماء العابدين، الذين يعبدون ربهم بجوارحهم وقلوبهم في العالم، فان من خصوصية المعارف الصحيحة المفصلة علي التفاصيل الاسلامية ان تتصرف في نفس العارف، فتذوبها وتصفيها، وتلطفها وتحميها، فتبقي حارة لطيفة، بعد ان كانت بحكم الطبع باردة يابسة، فيلوح علي شماءل العارف مكارم الاخلاق، وظرافة الشيم والصفات، حيث صار له رب في قلبه يعرفه ويحبه ويعبده ويالهه، فنفسه خاضعة لسلطانه، ماسورة في قبضته، وروحه مغمورة في حضرته، وسره ممتع بمشاهدته.

 ومن سكنت هذه الاحوال الشريفة في باطنه ، بقيت نفسه اسيرة حقيرة ، مضبوطة عن صفات المتجبرين ، محفوظة عن مخروم الحركات، موزونة بالعدل، تلطفت غلظته، وتهذبت قسوته، واعتدل جوره، والتزم العدل في اموره، ان تحرك تحرك عدلا، وان نطق نطق حكمة وفضلا، او صمت صمت فكرة وحلما، او نظر نظر عبرة وحقا، او سمع سمع اشارة وحكما، وذلك لان عقله تصرف في نفسه تصرف المءدب لطفله، وعقله تايد بربه، واتصل بنور قربه، فالقلب منه في اتصاله بربه متصل بتهذيبه لنفسه، فهو قاءم بربه علي همه وعقله، وقاءم بهمه وقلبه علي نفسه، وهذه هي العناية لاهل العناية، المتوطنين مقامات اهل الولاية، و(ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم).

  فصل
 وهءلاء قسمان: قسم اهل فناء، وقسم اهل تمكين وبقاء فغالب ما يظهر علي اهل الفناء من الانقباض والانفراد، ومجانبة المعارف والناس ، واهمال بعض حقوقهم؛ من البداية بالسلام، واظهار التودد الي اهل الايمان، والاخلال ببعض جزءيات المتابعة، من اجابة الدعوة، واتباع الجناءز، ومخالطة الخلق، فما سببه الا اجتماعهم علي حالهم، وسياستهم انفسهم بما يلزمهم من حقوق معروفهم، فالحال علي هءلاء بسلطنة تقبضهم عن كثير من التفرقات.
 وفيهم من يشهد بقلبه انحراف كل منحرف، وما قام بقلبه من
 سوء الطويات، وجراءم الافات، فيهرب بقلبه من تلك الظلمات، فان عنده ما يشغله عن غيره، ولا يتسع للاغيار، ولا يقوي علي مقاومة الاسرار، وذلك لا يقدح في مقامه، وان كان غيره اكمل منه، لا تساعه، ومثل هذا لا ينشرح الا لمحب صادق، يميل المحب بقلبه اليه، فيشهد ذلك من باطنه، فيوفيه حق محبته، بالاقبال عليه والاصغاء اليه، وان وجد هناك استعدادا نصحه، والا وفاه حقه وامسك.
 هءلاء لم يكلفوا غير ذلك، ومتي تكلفوا ما لا يكلفون، تحملوا ما لا يطيقون (لا يكلف الله نفسا الا وسعها).
 القسم الاخرون : الاطباء اهل التمكين والولاية، والبقاء والدراية، افناهم الله تعالي به، ثم ابقاهم، فكانوا به، فهم الادلاء لخلقه عليه، والمعالجون لهم في اصلاح امراضهم هءلاء كلفوا مخالطة الخلق لقوتهم وتمكينهم، وهم القاءمون بجزءيات المتابعة، جملها وتفصيلها، لتصرفهم في احوالهم، يقومون باعباء الخليقة، دقها وجلها، يسوسونهم، ويصدونهم عن الباطل.
 بسوط الشريعة وحكمها، فهم خلفاء الرسل وامناءهم، فلهءلاء كلفوا ما لم يكلف الاولون، ومن حمل اولءك ما حمله هءلاء فقد ظلمهم وجهل استعدادهم، (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا)، وبالله المستعان.


  فصل
 قد تبين احوال اهل الحق، ذوي المشارب الصحيحة، والمشاهد العالية المنيرة المفصلة علي التفاصيل الشرعية وكونها انقسموا الي اهل فناء وبقاء، وتبين حكم ما يخص كل فريق منهم، وما هو وظيفته.
 واما الافات الداخلة علي العباد ، اهل الاذواق المجملة ، الذين لا بصيرة لهم في دينهم، ولا معرفة لهم باحوالهم، ولا ميزان لهم يزنون به حركاتهم وسكناتهم، فهم في حيرة يعمهون، وخبط يتعثرون، فهي اكثر من ان تحصر، لكن نذكر منها اشياء تكون تبصرة واعتبارا، يستدل بها علي غيرها من الافات، وبالله المستعان.
 فمنهم من تكون طريقته العبادة، فينازله احيانا في عبادته شء من اثار العظمة الالهية ، مجملا غير مفصل علي تفاصيل الاسماء والصفات، ويتفق ان يكون بليدا لا فطنة له، غليظا لا لطافة له، قوي النفس والطبع، لهما التصرف فيه علي عقله وقلبه، فيصبغ قلبه الامر، فيغيب عن صفات نفسه وشءونها، وتسلب النفس ذلك الاثر، فتجعله لها، فيظهر هو في مظهر الجبروت والعظمة، وتلوح عليه امارات الكبرياء والرياسة، فيمشي بين العالم [و]الناس بنفس كبيرة، وصولة جسيمة، ويتردي برداء الكبر والتيه، ويتسلط علي اشكاله بالغلظ، مع ما هو فيه، يامرهم وينهاهم، والنخوة في راسه، والقسوة في قلبه، والشر في احداقه، يريد الخير، فيقع في الشر، ويقصد العدل فيهبط في الجور، والظلم هواه، قاءده لا عقل له، كانه ثعبان يرديه في ابار
 المهالك والمعاطب، حسود لا يفطن بحسده ، متكبر لا يشعر بكبره، اعمي بقلبه وبصيرته، لا ريب قد اتصف بصفات غيره ، من الكبر والعلو.
 وقد جاء في الحديث عن الله تعالي: الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري  فمن نازعني احدهما ادخلته ناري.
 فمثل هذا يكون اصحابه معه في جهد جهيد، وعناء شديد، ينزل علي رءوسهم من اعلي المقامات، ويروم ان يتصرف فيهم، فيكون اليه الاشارات في جميع الحالات، كلما امتلا كبرا، وكلما ازداد قوة ازداد حالا وامتلا شرا.
 واهل الله الصفوة علي عكس من ذلك، كلما امتلءوا حالا، اكتسبوا تواضعا، وكلما ازدادوا قوة، ازدادوا شكرا فانظر  رحمك الله  الي صاحب الحال المفصل ونوره وكونه شعر فلبه بحاله، وشعر  ايضا  بعبوديته المناسبة، لما ظهر في قلبه فعرف ربه، فقام بحقه، وعرف تفسه فانزلها منزلة من صفات المخلوقين، فعين قلبه ناظرة الي ربه، خاضعة له، تظهر عليه كسرة الخضوع، وذلة العبودية، وان كان عزيزا في نفسه، مهيبا بين ابناء جنسه .
 فانظر  رحمك الله  الي صاحب الحال المجمل، وقلة نصيبه من شعوره بربه، وجهله بصفته، وجهله  ايضا  بنفسه وصفتها، وما يجب عليها في العبودية، من قيامها بعبوديته، ومن كونه اتصف بما ظهر لقلبه من العظمة والجبروت، فظهر بما لا يملكه، ففاض عليه
 من الاخلاق الملاءمة لجهله، من الصولة، والنخوة ، والطيش، والحلم من الله الكريم، والامهال لهذا العبد الجاهل العديم، يخسف به الارض كما خسف بقارون، حيث قال : (قال انما اوتيته علي علم عندي) وخرج علي قومه في زينته، ولم يخرج في اثواب ذلته وتواضعه، ف (قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون)، (وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا ولا يلقاها الا الصابرون فخسفنا به وبداره الارض)عوقب بنقيض قصده، طلب العلو، فهوي به طلبه الي تخوم الارض.
 ولذلك جاء في الحديث : بينا رجل يمشي، اذ عجب بنفسه في حلة يتبختر فيها، فخسف به، فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة، او نحو هذا.
 فنسال الله العظيم ان يكسينا اثواب العبودية، والتعظيم لمالك البرية، ويوفقنا علي ذل نفسنا، وعزة ربنا، معبودنا، انه ارحم الراحمين، واكرم الاكرمين، امين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.


  قاعدة في الحب في الله حقيقة
 بسم الله الرحمن الرحيم الحب في الله: التالف والتجانب في مشهد الروح، وذلك لا يكون الا بان يذوق كل من المتحابين نصيبا من المحبة الخاصة بعد تحقيق مشهد القلب، من الايمان بالغيب، ووجود اثار الصفات من الفوقية، والكلام، والعظمة، والجلال، وغير ذلك.
 ومتي تالفت القلوب في مشهد من المشاهد كان حبا في الله حقيقة، واعلاه: التالف في مشاهد الروح، من المحبة الخاصة، المشيرة الي جمال حضرة الذات وكمالها، وهو ما يستغرق الروح حبا وانجذابا وتعظيما ونصحا في المعاملة الخاصة، واءتمارا في الامر واجتتابا عن النهي، وغير ذلك.
 اذا علم ذلك وامكن وجود التعارف في ذلك المشهد الخاص ووجود الرابطة في ذلك بين القلوب والارواح، فمن وجد التالف والتعارف في ذلك المعني الخاص بينه وبين الصديقين المعروفين المنسوبين الي المحبة والخصوصية ، مثل : الجنيد واقرانه القاءمين بحقيقة هذا الفن، وصار يحبهم حقيقة ويانس بذكرهم لوجود المناسبة بينهم وبينه، فذلك من اعلي اقسام التحاب في الله الموجب لمحبة الله
 لعبده ، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مخبرا عن ربه تعالي : حقت محبتي للمتحابين في، وربما يتاله في الدنيا قبل الاخرة نصيب من اظلالهم في ظل العرش، فان المحبوبين داءما في ظل العرش بقلوبهم وارواحهم، فانه ورد: اين المتحابون بجلالي؟ اليوم اظلهم في ظل عرشي يوم لا ظل الا ظلي، وذلك موجب لوجود المحبة حقيقة، فانها ربما كانت دعوي.
 اذا علم ذلك؛ ففوق ذلك مرتبة اعلي منها في الحب في الله، وهي التعارف الروحي بين المحب وبين الانبياء  عليهم السلام القاءمين بحقاءق الخلة والاصطناع والاجتباء، كالخليل عليه السلام وموسي الكليم، وعيسي سيد الروحانيين، ونوح الباكي الخاشع من عظمة الله، ومحمد خطيب الانبياء، واخوانهم في الرسالة والنبوة، فاذا انبعث من القلب التالف بهم، والانس بذكرهم، والشوق الو لقاءهم، فذلك من الاقسام العالية في الحب في الله.
 ومن علامات وجود المحبة في المحب بغير دعوي ولا تكلف؛ اذا علم ذلك وعرف ان من علامات وجود المحبة وجود النسبة بين لمحب وبين المحبين، والتالف معهم بتلك الرابطة، فاعلاهم من وجد ذوق الحب في الله مع محمد صلي الله عليه وسلم.
 اول ذلك شعور القلب ببارقة من نصيبه الخاص من الخلة، والمحبوبية مع ربه، فانه اكمل الانبياء محبة، واعلاهم خلة وهو الحبيب والخليل، كما قال صلي الله عليه وسلم : ولكن صاحبكم خليل الله.
 فاذا شعر القلب بنصيبه مع ربه، ثم وجد الشاعر بذلك تالفا معه
 فيما يشعر به من وجده بربه، فذلك اعلي اقسام الحب في الله، وعند ذلك يصير حال العبد محمديا حقيقة ، اذا اتصل بحال نبيه، وامتحت رءية شيخه الذي اوصله الي النبي صلي الله عليه وسلم من بين يديه، ونظر الي النبي صلي الله عليه وسلم من مشكاة نفسه ، لا من مشكاة شيخه، فانه ربما نظر المريد في الابتداء الي الرسول من طاقة شيخه ، حتي ربما كيف الرسول صلي الله عليه وسلم احيانا في سره بكيفية شيخه ، واذا ارتقي الي هذه الرتبة ، صعد عن الوساءط الي الرسول صلي الله عليه وسلم، وتلقي منه الحب الخاص، وتالفت روحه مع روحه حقيقة، كما تلقي منه علوم الاحكام والسنن والاداب والشريعة، فتلك كيفية منورة ذات انوار، ولتالف الحال معه صلي الله عليه وسلم كيفية جاذبة ، ماخوذة من معادن الخلة والاصطناع والاجتباء بانجذاب الروح ووجود المحبوب الاصلي المتعارف فيه حقيقة تلك الصفة الموجبة كذلك كما قيل : وما هو الا ان ظهرت لناظري باكمل اوصاف علي الحسن اربت فحليت لي البلوي ، يعني الانجذاب في المحبة والتعظيم، وهو ابتلاء السر، فخليت بينها وبيني، فكانت منك اجمل [...] حليتي.
 فاذا علم ان اعلي المشاهد مشاهد الروح، لانها توجب المحبة والانجذاب الي المحبوب، فما احسنها حالة ورابطة بين المحب والمحبوب، وما اشرفها نسبة.

 فلو قال القاءل : كيف الطريق الي دوامها ? الجواب : الحس الظاهر هدف للعوارض المشغلة للقلوب بواسطة الحواس الخمس، فالقلب يشتغل تارة بما يري او بما يسمع وامثال ذلك، والقلب هدف لخواطر النفس، من الارادات والعلق.
 فاذا كان هناك خميرة من الحب ، تحجبها العوارض ، فالطريق الي تنميتها وظهورها حسم مواد التفرق الظاهرة بالعزلة، وحسم مواد العوارض الباطنة بحفظ الخواطر ، واستخراج اللطيفة الانسانية من بحر الطبع، فاذا وجدت فتعليقها بالمحبوب، والاحوال الخاصة بالانبياء والصديقين تءنس الروح في ذلك المعني الخاص، كما ان المواد العلمية الشرعية تءنس القلوب في داءرة الايمان .
 وبالله المستعان، وعليه التكلان، والحمد لله رب العالمين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في ذكر اسباب المحبة لله تعالي
 بسم الله الرحمن الرحيم

  فصل :الاسباب التي تتركب منها محبة الله تعالي
 اذا شاهد معرفته ومعرفة نعمه والاءه، والتفكر فيها، والتفكر في مصنوعاته، وحكمه الخفية في المخلوقات، مثل التفكر في: اسباب مواد غذاء الحيوانات ، من القطر والنبات.
 وفي حكم الات الاغتذاء بها، من الاضراس والحلقوم والامعاء وغير ذلك.
 وفي التوالد والتناسل والاته، واوعيته، والحكم المودعة فيه، والشهوة المركبة في الذكر والانثي، وكون الشهوة هي سبب ذلك الاجتماع ، الذي لولا الشهوة لعافته النفوس، ثم اوعية الحمل.
 والقدرة الالهية، والرحمة الظاهرة في الخلق، ثم في الولادة، وتوسيع الاماكن الضيقة.
 وفي الحكمة من احتياج البعض الي البعض في المعايش والصناعات، وكون الافتقار لها سببا لحرص كل صاحب صنعة علي
 اقامة صنعته، وكيف يستفيد ذلك بالصنعة، ويرتفق بها، ويستفيد صاحب الصنعة باجرة صنعته، او ثمنها، او غير ذلك من الحكم الالهية، والرحمة الظاهرة بالخلق، من الرياح الدواية، والسحب الماطرة، والشمس والقمر والنجوم، وما تتضمنه من المنافع بطريق الذات، كالحرارة في الشمس، والبرودة والنور في القمر، وبطريق العرض والاهتداء ، او معرفة الفصول ، ثم تسخير المراكب في البحر الزاخر المكدي، تجلب منافع الادميين، في تجاراتهم، والدولية المحسوسة في هذا الكون، لقيام اسباب المخلوقات، وذلك بحر عميق للمتفكرين.
 ومن اسباب المحبة : الايمان بصفاته المقدسة، الواردة في التنزيل، من حياته وعلمه وقدرته وكلامه وسمعه وبصره، وارادته ومشيءته، وعلوه وفوقيته، ووجهه الكريم، ذو الجلال والاكرام، الذي ليس كمثله شء، ولا تشبه صفاته بشء، ومن نزوله الي السماء الدنيا، رحمة لعباده، وقربا اليهم، ليجيب داعيهم، ويقبل توبة تاءبهم ومن معيته مع عباده، وقربه منهم، ورحمته لهم، ومن رءيته يوم القيامة، في عرصات القيامة، وبعد دخول الجنة، كما يري القمر ليلة البدر، لا يضامون في رءيته، ومن تجليه ضاحكا، ومن كلامه يوم القيامة لعباده.
 ومن الاسباب الموجبة للمحبة  ايضا  الصفات التي تدل علي كماله، فان الكمال  ايضا  من موجبات المحبة، وهي قهره وانتقامه من اعداءه، وشدة بطشه وعظمته وهيبته، وسلطانه، وكبرياءه وجبروته وجلاله، فذلك  ايضا  دال علي كماله، فهو يوجب الخوف
 والمهابة من وجه، ويوجب المحبة والتعظيم من وجه اخر، وهو وجه الكمالية.
 ومن الاسباب: تلاوة كلامه العزيز بالتدبر، كانه يسمعه من متكلمه، يخاطب به نبيه صلي الله عليه وسلم، ويقف علي مفهوم خطابه، من وعده ووعيده، وترغيبه وتحذيره، ويتجلي منه تجلياته المقدسة التي تقدم ذكرها، فذلك مفتاح المعرفة، ومهيج للحب والتعظيم، بمشيءة الله تعالي وعونه.
 ومن الاسباب الموجبة للمحبة: التوبة اليه، وطاعته واتباع اوامره، واجتناب نواهيه، والنصح في معاملته، وان يتخذ عنده داءما عبودية مدخرة، كدرهم يتصدق به لوجه الكريم، او ركعتين يصليهما لوجهه الكريم، او يقضي حاجة لاخيه المسلم لوجهه الكريم، او ينفس عن مكروب لوجهه الكريم.
 ومن الاسباب الموجبة للمحبة من الطرفين : اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم والقتداء به في اخلاقه وفي افعاله، وسنته وادابه، بحيث يجعل طريقته سنة الرسول صلي الله عليه وسلم، فذلك موجب للمحبة من الطرفين، قال الله تعالي : (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله).
 ومن الاسباب: دوام ذكر الله تعالي، ومراقبته، والحياء من نظره، وانجماع الهم علي ارادته، واستشعار القرب من علمه وبصره، فبذلك تتاكد بعون الله المعرفة، والمعرفة موجبة للمحبة، وبهما يحيا موات القلوب بوابل مطر اذكار علام الغيوب.


  فصل
 والاسباب الموجبة لمحبة الله تعالي لعبده  بعد مشيءته ايضا  ما سبق ذكره ، ويحصل كمالها بمشيءة الله تعالي بتحقيق التوبة ظاهرا وباطنا، في الحركات والخطرات، قال الله تعالي: (ان الله يحب التوابين) ، وبالعدل في الظاهر والباطن، فيما يقوله ويفعله، ويخطر له، قال الله تعالي : (واقسطوا ان الله يحب المقسطين) وبالصبر علي مكروهات الاوامر والنواهي، قال الله تعالي : (والله يحب الصابرين)، وبا لاحسان ظاهرا وباطنا، وهي مرتبة فوق العدل، كما قال تعالي: (ان الله يامر بالعدل واالاحسان) ، وهو الاحسان الزاءد علي ما يجب شرعا، في الاقوال والافعال والهموم والخواطر، بينه وبين ربه، وفيما بينه وبين العباد، قال الله تعالي: (واحسنوا ان الله يحب المحسنين).
 ثم من الاسباب : التوجه الي حصول محبة الله تعالي له ، ومن كان متوجها الي ذلك، فانه يطلب مراضي من يطلب محبته له بكل ممكن، ويتجنب مساخطه، ويحفظ دبيب الخواطر في سره حذرا ان يجري فيها مكروه، فيمقت، ولا تحصل له المحبة منه، بذلك المكروه، فهو ابدا يعمل علي طهارة القلب عن الادناس، ويسارع الي مراضي الرب تعالي بكل ممكن، فاذا فتح الله له بهذه الهمة، وبهذه الاعمال، ورزق دوام الاستعانة بمولاه علي حصول هذه المرتبة، ومضت عليه الايام والشهور والاعوام، ووجده قاءما فيها بالاوامر، متتهيا عن الزواجر ، طاهر السر عن الهيءات المءخرة المبعدة ، لا يوجد
 منه الا الطهارة ظاهرا وباطنا، فمثل هذا يرجي ان تناله هذه الرحمة الخاصة، برحمة الله ومشيءته، ولا يستبطءها ولو بعد حين.
 ولها علامات: فمنها الحفظ عند الاستشراف الي النقص والجفاء، وحمايته عن الهنات، في ظاهره وباطنه، ودوام تجلي الرحمة الخاصة الجمالية الجلالية علي روحه، والتعريف الخاص له بما يراد منه، في اغلب الاوقات، في النوم واليقظة، موزونا بالكتاب والسنة، يستخير في امر، فيمنع منه، او ييسر له، فيعلم ان ذلك برضا سيده، ومولاه، وحبيبه، ويوقظ عند الفراءض اذا حصلت منه غفلة، وتلقي له المحبة في قلوب الاولياء اهل الصفوة، وربما كان ذلك عاما، وقد لا يكون.
 وهناك امور كثيرة: من ذلك علامات لا تنضبط، وجملتها، ان يوجد في القبضة، ويتولي في الجزءيات والكليات، لا بمعني انه يبقي معصوما، بل لا بد ان تجري عليه  بحكم البشرية  الهنات، ويوجد منه عندها الكابة والندم والتوبة، مع مشاهدة الاقدار والاحكام، فيعبد مولاه بالتوبة في مقابلة الذنب، ويستجير برحمته من نقمته وسخطه مستعينا به في مقابلة القدر والحكم.
 وفي الجملة؛ فالله تعالي وليه وكافله، ومتولي حركاته، وهذا المعني هو ما ورد فيه : فبه يسمع، وبه يبصر، وبه يبطش ، اي : يتولاه مولاه في ذلك كله.
 فنسال الله ان يجعلنا منهم، بمنه وكرمه ورحمته، امين. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.


  قاعدة في اسباب محبة الله تعالي معرفته واسباب معرفته
 [بسم الله الرحمن الرحيم] الايمان بما انزل علي رسوله صلي الله عليه وسلم، ومعرفة سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم ومعجزاته، وغزواته، وابتداء نبوته، فبذلك يعلم عظم شان النبوة ومتي علمت النبوة، ورسخت في القلوب، كان من لوازمها معرفة الرب العظيم المرسل، لان النبوة والرسالة اياته وبيناته ودلالاته وتعريفاته لمن اتبع فهمه، وصفا، واحب ذلك.
 واما من احب الدنيا ومناصبها، فانه يضيق قلبه عن شهوة المعرفة، ومن ضاق قلبه عن شء لم يستعد له، ولم يتجاوز صورة الشريعة، وظواهر احكامها، الي حقاءق اسرارها، ومعارف الرب تعالي منها، فلا يشرق في قلبه انوار الاسماء والصفات، ولا حكم الافعال.
 ومن احب معرفة الله تعالي، وعزفت نفسه عن الدنيا، ومناصبها وشهواتها، صعد من ظاهر السنة الي باطنها، وعرف المراد من الرسالة، وهو النور المستجن في ضمن الشراءع والاحكام، فهي ستر علي النور، فمن خرقه باشر قلبه بعون الله تعالي: صفو الايمان
 وعرف الرب تعالي، الباعث للانبياء بشراءعه واحكامه، باسماءه وصفاته وافعاله، بحيث تلوح اثارها في قلبه المرتاض المطهر المحب العارف، الزاهد في الشهوات والرياسات، المعمور بالقرب والطاعات، ومتي عرف احب، ومتي احب لزم من المحبة الطاعة، فان المحب مطيع لمن احبه فيما امره به، ونهاه عنه.
 ومن لوازمها : دوام التقرب والمعاملة، فان المحب متحرك الي من احبه ، بظاهره وباطنه.
 ومن لوازمها: الرضا عنه، فان المحب راض عمن احبه، وان جاء منه ما يسوءه في الشاهد ، فكيف بمن لا يختار لعباده ومحبيه الا الاصلح ? ولا يقضي لهم قضاء الا كان خيرا لهم، وان خفي ذلك عنهم في الظاهر، فهم لا يتهمونه في اقضيته، ويءمنون بحكمها ومصالحها.
 ومن لوازمها : طلب محبته، فان ذلك من اكبر بغية المحبين ومن لوازمها : دوام الاستعانة، فان معرفة الاقتدار، وصحة طالب محبة الله تعالي له، والرضا بكل حال عنه، والاستعانة في كل مطلوب منه به، والطاعة له فيما امر في ظاهر الجسم، وفي دبيب الخواطر، يرجي ان يستعد بذلك لمحبة المولي الكريم، اذا شاء لزوال الاسباب ، المقت والاعراض من العبد، فان اسباب المقت والاعراض والبغض منها : الاعراض، وهذا مقبل بطلبه، لمحبة مولاه له ، فيستحق اذا شاء ان يقبل بالمحبة عليه.

 ومنها : السخط بالمقادير، فيستحق اذا شاء ان يرضي عنه، والرضا بساط المحبة منه له.
 ومنها : الاستبداد واظهار القوة الغناء ، وهذا مستعين مفتقر ، ويستحق ان يعان، ولا يوكل الي غيره.
 ومنها: تدنس الظاهر او الباطن بشء من المخالفات، او ترك المامورات، وهذا طاءع والطاءع يستحق اذا شاء ان يرحم، والرحمة من مواد المحبة ، فجملتها الارادة والرضا والاستعانة والطاعة.
 وانما جاء الترتيب هكذا لانه في اعلي المراتب، فتذكر مرتبة مرتبة، ثم التي تليها، ولو كان في البداية لا يعكس الترتيب ، وكان حال المبتدي اولا الطاعة، ثم اذا انكشفت الاقدار، كان حاله الاستعانة ، ثم اذا اضطربت النفوس في الاحكام الرضا ، ثم اذا لاحت الحقاءق الارادة.
 وبالله المستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في مقاصد السالكين
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ملكوت كل شء بيديه، وهو يجير ولا يجار عليه، ويصير الكل بعد فناءه اليه.
 واشهد ان لا الله الا الله وحده لا شريك له، اله البريات، وقيوم الارض والسموات، واشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم صفوة الامم والمخلوقات، المبعوث باوضح البينات، صلي الله عليه وعلي اله، ممر الدهور والاوقات.
 مقاصد السالكين تتنوع انحاءها، وتختلف غاياتها: فمنهم: من تقف به همته علي الامر المطلوب، من اشرف المطلوب، واكمل الاسباب.
 ومنهم: من ينحرف قصده، فيضيع سعيه، وينقص فضله فالمنحرف من القاصدين يقصد فضيلة الحال ورياسته ، ليرتقي عن نقص الافلاس، ويكون من اهل الانفاس، فيعظم بذلك عند نفسه قدره، وعلامته ان يزدري بمن لا يفطن، ولا يوفيه حقه.
 ومنهم: من يطلب نفوذ الكلمة، والتصرف في الاكوان، والتاثير في المخلوقات.

 ومنهم: من يطلب رياسة استتباع الخلق له، وعكوفهم عليه واشارتهم اليه.
 ومنهم: من يطلب بذلك جمع الحطام، والتاكل بدينه وحاله عند الانام، قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)، علامتهم ان يفروا الي الله تعالي من نفوسهم، ومما صنعت وفرطت في جنب الله تستعد بالتوبة النصوح، للقاء الله تعالي، لتقر عينها بلقاءه، ولتلقاه بوجه ابيض، يوم تسود وجوه اعداءه، لا يزال كذلك حتي يشرق لها انوار القلوب، وهي انوار تنافس بها، فتنهض بذلك الي سلوك ثان، وهو الطلب وا لارادة لقرب الله تعالي، لانهم في الاول لما لاحت لهم الاخرة هربوا من الذنوب اليها بالتقوي والطاعة، فلما لاحت لهم بوارق المطلوب فروا من كل شء اليه.
 وهم في هذه الرتبة الثانية اليه، يعملون علي تفضيل المشاهدة القلبية علي العقاءد الايمانية ، لينفذوا من دينهم الي احوالهم ، ومن احوالهم الي دينهم، بحيث لا يبقي دينهم من صوب، وحالهم من صوب اخر، فلا يزالون كذلك حتي يكمل لهم التفضيل، ويرتقون الي المشاهدة ؛ السر الجامع لجميع المشاهد والصفات، ثم يعملون علي ثبات قدمهم علي الكشف لهم، فان اشق شء علي المحبين غيبة محبوبهم عنهم، فاذا دام لهم عملوا علي العبودية وتحقيق مبانيها في حضرة مشهودهم ، من الحياء والمهابة والخوف والتعظيم والمحبة، فان تلوا القران كانهم يسمعونه منه، وان قاموا بوظيفة من وظاءف اوامره حققوا هيءتها، وحضروا مع معناها، وان انعم عليهم شكروا،
 وان اذنبوا رجعوا اليه واستغفروا، وان امروا اءتمروا، وان نهوا انتهوا، وان ابتلوا رضوا وصبروا، او بثوا امرهم اليه، مستغيثين به من بلاءه ، مستعينين به علي اقامة عبوديته.
 فاذا كمل ذلك بتوفيق الله صعدوا الي سلوك اخر ، وبداية اخري وهو العمل علي محبة الله تعالي لهم ، ورضاه عنهم ، وهذا يقتضي سلوكا دقيقا، وتقوي عميقة في القلوب والاسرار، لانها محل نظر الحق تعالي، فيصونوها عن دقاءق المكروهات، ودبيب الخطرات، يقصدون بذلك حقيقة الطاعة له، ويهربون بذلك عن خفايا المعصية له، ويظهر منهم بذلك حقيقة المحبة له.
 فهءلاء غاية املهم رضا مولاهم عنهم، ومحبته لهم، ويطلبون مع ذلك عافيته، وكفايته، لا ينقطعون، وحينءذ يشرعون في سلوك المحبوبين، ولهم ذنوب خاصة، نذكر من ذلك طرفا.
 اعلم انك اذا اردت تقليل شء من طاعة او معصية ، او خير او شر، فانت بمجرد ارادتك لذلك المعني معه لا تفارقه، فانت بارادتك لصلاة تكون معها، او لفاحشة تكون معها.
 فالانسان بارادته يكون مصليا عابدا، وعاصيا، مغتابا، وزانيا، وشاربا، ولاءطا، لان الحقيقة الباطنة قارنت ذلك الفعل وارادته، فان القلوب تقرب من الاشياء وتمتزج بها بمجرد الارادة ، وليست القلوب كالاجسام يكون بينها وبين الاجسام الاخري مسافة، فان القلوب متي ارادت وعرفت طريق ارادتها، لم يكن بينها وبين ما ارادته مسافة بالباطن، وان كانت بالجسم مستورة عنه.

 فالقلوب تحج، وتصلي، وتتصدق، وتزكي، وتعرج في السموات، وتكون بين يدي مولاها، ومع الرسول صلي الله عليه وسلم، وكذلك تكون في الضد من القباءح: تكفر، وتبتدع، وتفسق، وتلوط، وتزني، وتكون مع المراة تضاجعها، وتتلذذ بها، وتنظر الي فرجها بالحقيقة الانسانية، ومع الصبي تعانقه، وتضاجعه، وتنظر الي عورته وتباشره.
 فاعلم انه لو كشف للعبد عن حقيقة الانسانية حين ارادته لشء من ذلك، وعكوفه بقلبه عليه، وجد حقيقته مع ذلك الشء بالمعني والحقيقة، وان كان غاءبا عنه بالجسم، بحيث لو مات الانسان في تلك الحالة كان ذلك خاتمته، ولقي الله متلطخا بباطنه بذلك، متنجسا به.
 ومثل هذه الذنوب تهون علي العامة والعباد، يقولون: ما عملنا شيءا باجسامنا، فيتوبون من ذلك، وتقبل توبتهم، ما لم يحدثوا او يعملوا.
 واما المحبون لله تعالي، العارفون به، الذين قد صارت قلوبهم محل نظره ومشاهدته، يرون اليسير من ذلك امثال الجبال الراسية، فهم يحذرون علي قلوبهم ، التي هي محل السر الالهي، ان تتنجس او تتلطخ بشء من القاذورات والنجاسات، كما يخافون سدنة قصر الملك علي محل نظر الملك، ومجالسه، يسير الانجاس والاقذار،
 ويبادرون الي غسل اليسير من ذلك، وتنظيفه، تطهيرا لمواطن مجالس الملك، ومحال نظره.
 وقلوب المحبين عرش الرحمن، اي عرش لعظمته، ومحبته، وهيبته، ومخافته، وهو عرش للمثل الاعلي، قال الله تعالي (وله المثل الاعلي في السموات) .
 فذلك المثل به يعرف الله تعالي، وبه يعبد، وبه يخاف، وبه يهاب، وهو محل المعرفة من قلوب العارفين، فيصونون محل المثل عن مثل هذه الخطرات السيءة، والهمم الدنية، كيلا يتنجس محل النور الاعظم، ولانها بين يديه، فهي مستخفية من نظره واطلاعه، ان يجد في قلوبهم ما يكرهه ويمقته ويبغضه، وهم علي قدم طلب محبته لهم، ورصاه عنهم، وذلك ينافي قصدهم، ولانهم يرون ان عمل القلب ابلغ من عمل الظاهر ، من الخير والشر ، من وجه ، لان الظاهر تبع للباطن، والجوارح الات الحقيقة الانسانية، فلذلك صار ابلغ من عمل الجوارح من وجه، الا ان في عمل الجوارح يكون قد كمل الفعل بظاهره وباطنه، وقلبه وروحه وجسده، فلذلك تجب حينءذ عقوبته الشرعية من الحد والتعزير وغيره.
 ومن انتهي به سلوكه من التوبة الي المعرفة، ومن المعرفة الي التفصيل الشرعي، ثم الي العبودية واقسامها ومراتها، ثم الي طلب محبة المولي الكريم لعبده، فانه يطيعه باطنا، ويتقيه بقلبه حق التقي، لينال بذلك محبته له، يحفظ سره من الحب والبغض لغير الله، ومن الرياء والكبر والحقد والحسد والخيلاء والعجب، ومن جميع
 المكروهات، فان هذه الاشياء متي هي باشرت القلب نظر الله اليها في قلب العبد، فيبعد بذلك عنه، وعن محبته، ويخشي من مقته له، واعراضه عنه.
 وتمتزج هذه الخباءث مع ذكر الرب، وتدنس نور القلب، ويكون المريد اذا احب شيءا كرهه الله تعالي، كشخص احدي عينيه ملاحظة للملك، والاخري ملاحظة للمرحاض، او شيءا من الرذاءل المبعدة ذلك فضيحة مع الله تعالي في سلوكك، ووليجة فبيحة في طريق المحبين، اعاذنا الله واياكم من موجبات واسباب اعراضه ومقته امين ، يا رب العالمين.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.


  قاعدة في بيان عمل يوم وليلة للابرار وعمل يوم وليلة للساءرين الي طريق المقربين جعلنا الله منهم
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه الاعانة اعلم  وفقنا الله واياك لما يحبه منا ويرضاه  ان الابرار هم التوابون ، اذا انتبهوا من منامهم اهتموا باقامة امر الله عز وجل؛ من الوضوء والصلاة كما امرهم الله عز وجل فاذا صلوا صلاة الصبح، اشتغلوا بفنون الاوراد، من التلاوة والتسبيح، والتحميد، والدعاء بما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم يقصدون مجالس العلم والمواعيد، التي يذكر فيها امر الله ونهيه، ووعده ووعيده، وتفسير كلام الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، فتشرق قلوبهم من قسوتها، وتتنور اسرارهم بنور العلم بعد جهلها، وتثور فيها بواعث الخيرات، والمسارعة اليها، مع المسابقة لفوتها، فتتجدد علي قلوبهم عزاءم الصيام، والاجتناب للاثام، والصدقة والاطعام، وربما اشتاقوا الي مجاورة البيت المكرم المحرم، او بيت المقدس لتضاعف الاعمال فيها، هذا ونفوسهم ميالة تسابقهم الي الشهوات، وهم
 يتعبدون الله بمنعها عن ذلك، واللوم لها اذا قارفت شيءا من ذلك.
 وهم اهل تودد ، وتراحم، وتواصل، يعاشرون المءمنين بالرحمة والرفق، وغير ذلك من الاخلاق المشروعة.
 فادا فرغوا من الميعاد ، ركعوا صلاة الضحي، ودعوا ربهم في مهام دينهم ودنياهم واخرتهم.
 ثم من كان منهم له سبب قصد نحوه، ليتعفف به الخلق، ويتصدق منه ويءثر، وان كان مفطرا طعم شيءا مما رزفه الله من القوت الحلال.
 لا يبرح كذلك الي قريب الزوال، فينهض متهيءا للصلاة بالوضوء التام، والقصد الي التهجير، كما ورد في السنة: ولو علموا ما في التهجير لاستبقوا اليه ، وقصد الصف الاول، عن يمين الامام، كما ورد: ولو يعلم الناس ما في النداء، والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا ، او كما ورد : ان الله وملاءكته يصلون علي ميامين الصفوف.
 فاذا قامت الصلاة قام الي الصف وسدد الخلل، كما ورد في السنة، وعمل علي قطع الخواطر في الصلاة، وعلي فهم ما يقول ومع من يقول ? فنفسه تجول في الدنيا وافكارها، وهو يجاذبها ويدافع الخواطر، كلما قرا اية طالب نفسه بفهمها.
 واذا ركع وسجد تواضع قلبه، كما تواضع بدنه، فاذا سلم انصرف وهو غاض لبصره، حافظ للسانه، معرض عن البطالين واقران السوء، اما الي سببه الذي كان فيه اول، وان كان كفي المءنة
 نظر افضل الاحوال، علي ما دل عليه العلم، فان راي جمعيته في العزلة والعبادة قصد نحوها ، وان وجد ان مزيده في الميعاد واستماع العلم راح اليه، وان قصده اخ يستفيد منه افاده، بشرط الا يتعاشروا.
 و لا يبرح كذلك الي العصر، ومن العصر الي المغرب، ومن المغرب الي العشاء، علي هذا النمط، يقدم الاولي فالاولي، والافضل فالافضل.
 فاذا انصرف الي منزله ، وقعد علي فراشه لينام حاسب نفسه ؛ هل ارتكب في يومه معصية ? او عمل عملا مفضوللا من الخير، وفوت به علي نفسه عملا فاضلا، فيجدد التوبة من ساءر الذنوب والمنافص، ثم قرا شيءا من القران، وذكر الله تعالي، ونام علي فراشه طاهرا.
 وان تعار من الليل قال : لا اله الا الله... الي اخرها ، كما ورد في السنة، فاذا استيقظ للتهجد، استاك كما جاء في السنة، وقال: الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور.
 ثم يتوضا ويدعو الدعاء المشروع، قبل الصلاة: اللهم رب جبريل وميكاءيل ... الي اخره، واللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ... الي اخره ، ثم صلي احدي عشرة ركعة او ثلاث عشرة ركعة، يطيل قراءتها، وركوعها وسجودها، كما وردت به السنة.
 فاذا فرغ وتمكن الثلث الاخير، وجاء الوقت الذي اخبرنا فيه بالنزول، فيكثر فيه العبد من الدعاء والتضرع والابتهال في مصالح الدنيا والاخرة ، الي ان ينفجر الفجر، فاذا انفجر الفجر، صلي ركعتي
 السنة، وخففهما، واضطجع عقيبهما، كما وردت به السنة، ثم خرج الي مسجد الجماعة لصلاة الفجر، ثم عاد الي دولابه الداءر حتي ياتيه اليقين.
 واما عمل يوم وليلة الساءرين الي منازل المقربين، فهو ان احدهم يبيت مهموما بمحبة الله عز وجل، قد حشت المحبة عروقه واوصاله، وامتلا باطنه من ذكر الحبيب، فانساه ذكر غيره، فاذا انقلب الي فراشه صعدت انفاسه المحترقة الي مولاه؛ ذكر وجوده واطلاعه، فربما سلب حلاوة النوم احيانا، فهم اهل الارق والقلق، لولا ان الله عز وجل من عليهم بالسكينة والراحة، لتقلقلت ادمغتهم يبسا، وضعفت اوصالهم وهنا، لان العزيز  سبحانه  تلطف بهم، فحجبهم احيانا ليعود اليهم روعهم، فتدوم عافية اجسامهم، ولا يري عليهم اثر ذلك، لان الصدق غطي عليهم احوالهم، فهم يتحدثون كما يتحدث الناس، ولا يعلم الناس ما انطوي عليه بواطنهم من ذلك.
 فاذا استيقظوا من منامهم ، صعدت اليه همومهم ، مشتاقة طالبة عاكفة محبة، كالحبيب الذي غاب عن محبوبه ومالوفه بالمنام، فلما استيقظ عاد الي الحنين اليه، والي وجوده، ثم ينهض الي ما ينهض اليه الابرار، من الاعمال المامور بها.
 فاذا صلي صلاة الصبح ذكروه بما تيسر من الاذكار المشروعة، فاذا فرغوا اطرقوا بين يديه، هيبة واجلالا، وسلموا اليه ملكه وتدبيره فلم يزاحم تدبيرهم تدبيره، ولا اختيارهم اختياره، وجدوه ملكا قاهرا قابضا علي نواصي الخلق، هو المتولي لدولة امورهم، في اسواقهم
 ومعايشهم، وتقلبات احوالهم، فسلموا اليه ملكه، ولم يدخلوا انفسهم معه في تدبيره ، من الاهتمام في الماضي ، والتدبير في المستقبل، هو اجل واعز في قلوبهم، لم يغيبوا عن ملاحظة تدبيره طرفة عين، وهم اذكي واعلم من ان يجهلوا وينسوا تدبيره فيدبروا انفسهم بكذا وكذا.
 فلما لاحظوا ملكه وقهره وقبضته علي الخلاءق، واسره لقلوبهم، فالقلوب بين اصبعين من اصابعه  سبحانه  يقلبها كيف يشاء، كما ورد في الحديث، فغلب هذا العلم علي قلوبهم، ففقدوا شان مشيءاتهم، فلم يجدوا لهم مشيءة مع مشيءته، بحيث يحتاجون الي نفيها، غلب علي قلوبهم العلم به وبتدبيره، بحيث صار واضحا كالنهار، وعرفوا ان التدبير من الجهل بالعلم بالله وتدبيره، فنفي العلم بالله عز وجل الجهل عن قلوبهم، فامحت المشيءات عن قلوبهم محوا، فنسوا نفوسهم ومصالحهم لما شاهدوا الامر بتدبيره وفي قبضته، فصاروا بذلك عبيدا له، تقلبهم يد القدرة، ويدعوهم لسان الازل، فصار احدهم ابن وقته، لا ينظر وقتا اخر يدبر نفسه فيه، لان الوقت الاخر بيد مءقته، فهم اموات، تدبيرهم كتدبير اهل القبور ؛ هل تري لهم حسا او حركة ? فكذلك هم في التدبير، واما في الامر فاحياء اقوياء، يدبرون ويختارون، وبالله في عبادته يستعينون.
 فاذا طلعت الشمس، وركعوا الركعتين، ينظرون ما تنشرح له صدورهم من الاعمال الصالحة، والاوراد، وسماع العلم، وغير ذلك، يقصدونه ناظرين الي مولاهم الذي حركهم، مستعينين به ان يوفقهم لما يحبه، وعيونهم في كل لحظة شاخصة الي ما يبرزه من مشيءاته عليهم ، المختلفة المتواترة ، التي ترد علي العبد ، كالليل
 والنهار، بغير اختيار منه ، فهم يقابلونها بمقتضاها من العبودية، ولا يتاذون ممن يءذيهم، لانهم يرون نواصيهم بيد مولاهم، فان ابتلوا بالاذي فنوا ورضوا وصبروا، ودعوا برفعه، فهذا عبودية الوقت.
 وان اقامهم في طاعة وعبادة، او رزقهم علما ينتفعون به، او سخر لهم شيخا يرشدهم الي نجاتهم، وطب امراضهم، راوه فضلا من مولاهم ، فشكروه عليه.
 وان اخذهم عبد من عبيد مولاهم الي منزله ليطعمهم ، راحوا معه بشرط ان تتحمل قلوبهم المنة، ويشترط الا يكون من اهل النفوس المنانين، فان طعامهم سم القلوب، فاولءك يعتذرون اليهم باللطف والاعتذار، ويهجرون هجرا جميلا.
 واما المءمنون الصالحون فياكلون من طعامهم، ويكافءونهم بالدعاء، ويشكرون مولاهم، الذي انعم عليهم بان سخر لهم قلوب عباده، التي هي بيده، فهم قط لا يشهدون الوساءط، الا بالقصد الثاني، ويشهدون الاول  سبحانه  بالقصد الاول، فكل منظور يدلهم عليه فيسبق نظرهم اليه، قبل الثواني والوساءط، بخلاف الابرار، فانهم يشهدون الوساءط بالقصد الاول، ويكابدون نفوسهم علي رءية الفاعل مكابدة ، وان ابتلوا بمعصية من غير قصد راوا حكمة مولاهم في ذلك اوقعهم في الذنب، ليريهم العجز ونقصهم ومحلهم ليتوبوا اليه، فيعاملهم ببره وحلمه وجوده، فيعبد بالتوبة، ويتصف بصفة الغفار والجود، فيجود عليهم بالمغفرة.

 ثم هم يستعملون اعمال الابرار كلها، ويزيدون عليهم بنفوذ البصاءر في الملكوت، قد اخذت قلوبهم هيبة من ملاحظة مولاهم واقداره فيهم، ينظرون مشيءاته في كل نفس، وينتظرون فرجه ورزقه الظاهر والباطن في كل ساعة، وعيونهم ممتدة اليه، معرضة عن غيره قد ايسوا من غيره اياسا ما عليه مزيد، ولم يطمعوا الا فيه، قد اسر قلوبهم فاخذها في قبضته، بل قد غابوا عن كل شء وذكروه عند رءية كل شء، بانه فاعله وصانعه وقيومه، فهءلاء السادة ذنوبهم التدبير والتشهي والاختيار، كلما غفل احدهم واشتهي ودبر رجع الي مولاه بالتوبة، كما ان ذنوب الابرار المعاصي الظاهرة.
 وفي الجملة فما ذكر لك جملة حالهم هم قوم قد حشا قلوبهم انوار وجوده، وعمرها بملاحظة فعله، وافيا بصفاته المقدسة شءون نفوسهم، فصار اقرب اليهم من كل شء، وفعله اقرب الافعال اليهم، وقد ملكهم بامره، فانقادوا له بالطوع والهشاشة، وقاموا بعبودياتها كما تقدم في النعمة والبلية، والطاعة والمعصية، وسترهم بانوار وجوده، فلا يرون غيره الها، ويرون وجودهم قاءما بقدرته، فانقهرت قلوبهم من وجوده وامره وفعله، فتحققوا بكلمة : لا اله الا الله، علي الحقيقة ، وتحققوا بمحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، في الاتباع، فهم اهل التوحيد في الاتباع والعبودية .
 فهءلاء عين الله عز وجل ترعاهم، ولطفه يغذوهم، وشيطانهم حقير مدحوض، منكوص علي عقبه، شاحب مغير نحيل مريض، يزدادون كل يوم قربا، ولهم علي ساعات الليل والنهار تجليات تظهر اثارها في قلوبهم، من نظرات العزيز الرحيم الي قلوبهم وبواطنهم
 بمشيءته ولطفه، فهم اهل الله حقيقة، سبقوا الناس فلم يلحقوا بالاعمال، كما ورد : سبق المفردون. قيل : ومن هم يا رسول الله ? قال : الذاكرون الله كثيرا والذاكرات.
 وفي لفظ: وضع الذكر عنهم اثقالهم، فوردوا القيامة خفافا.
 وفيهم من يدخل الجنة بغير حساب، وهم الذين لا يسترقون ولا يكتوون، [ولا يتطيرون]، وعلي ربهم يتوكلون.
 فنسال الله العظيم، الرب الرحيم، ان يجعلنا منهم، ويستعملنا باعمالهم، ويمحق صفات نفوسنا بحقاءق الاتقان والعرفان، انه الحنان المنان، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما، وهو حسبنا ونعم الوكيل.


  قاعدة في شرح حال العباد والصوفية الافراد جعلنا الله منهم بمنه وكرمه
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحب وسلم، الي يوم الدين.
 العباد يصطلحون علي الاعمال، ويتالفون في المواعيد ومجالس الاذكار، حليتهم السمت والحسن والنور في الوجه، والخشوع في الطرف، ولهم مع ذلك نفوس حادة، ورياسة باطنة.
 اذا صلي احدهم ركعات معلومة ، او سبح تسبيحات معدودة اصبح نشيطا نفسه قوية، ولها علي اشكالها صولة، اذا زل احدهم او اخطا يحتاج المعرف له ان يداويه، ويخضع له، ويقبل راسه؛ تالفا له، ليسمع الحق ويعيه، وقد لا يخضع له، فانه عبد نفسه، عزيز عظيم عارف، يانف من الرد عليه، والتعليم له، ويقول : مثلي يقال له هذا ? ومثلي يعلم هذا ? خصوصا اذا كان ذا ايثار وصدقات، فيري فضله علي جميع العباد والفقراء، وربما يقول في نفسه: انا اتصدق وهذا لا يتصدق، وانا ابر، وهذا يتصدقون عليه، فهذا جملة امرهم.

 وهنالك وساوس كثيرة علي هذا ، علي قدر ما ابتلي احدهم من نفسه. ومعظم امرهم انهم لا يتهمون نفوسهم، بل يزكونها، والصادق الصديق الذي يسلك طريق المقربين، يتهم اعماله واقواله، واخلاقه، واراءه، وظنونه، يحب من يدله علي عيبه، ليبرا منه ، فيصفو سيره الي ربه، لان غاية مطلوبه خلاصه من رق صفات نفسه، ووصوله الي ربه.
 واما الصوفية فان اجتماعهم وتالفهم علي خلاف ذلك، يصطحبون علي تذويب النفوس لطهارة القلوب، ويتالفون علي السير الي المحبوب، بهمم عالية، وقلوب وجفة، واكباد محترقة، وارواح طاءرة من شدة الاشتياق الي مولاهم، وعلي حبه عاكفة، وفي طلب قربه هاتمة، يتهمون نفوسهم، ويزدرون اعمالهم، قال الله تعالي (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة)، قد بذلوا لمولاهم كل ما يقدرون عليه من نفوسهم واموالهم، حبا له، وشوقا الي لقاءه، لكن علي قوانين الشريعة، ومتابعة السنة، فانها حاكمة عليهم في كل شء.
 يطلبون مولاهم بكل ما يقدرون عليه، من الاذكار، والاوراد، والاخلاق، والاحوال علي طريق السير اليه، ينطقون اذا تسامروا بذكره، وان سكتوا فهو همهم، او عبدوا فهو معبودهم، او نطقوا فهو حديثهم، قلوبهم منكسرة، لانهم فقدوا، فلا يجبر قلوبهم الا بموجودهم، غاية همهم الوجود، ومعرفة عيب النفس، قد ذوبت الافكار نفوسهم، وكحلت الانوار اسرارهم، وصفت العبادة جوارحهم.
 فهءلاء اهل الله واهل وده، واحباءه، قد انزلوا ذكره من نفوسهم
 بمنزلة الارواح، فبقيت نفوسهم ماسورة مقبوضة، تلوح عليهم بهجة المحبة، وسيماء المعرفة، لقلوبهم زفرات، وفي افءدتهم حسرات، فانظر رحمك الله الي الصنف الاول، وغاية امرهم، وجملة داءرتهم مي اعمالهم واحوالهم، وفي صحبتهم وتالفهم، والي منتهي حدهم وغاية امدهم، وانظر الي هءلاء ومقصدهم، وعملهم واحوالهم سيرهم، فهل ابقي الصدق من نفوسهم، وهل تركت ارادة الحق لهم ارادة غيره? لا يميلون الي غير من يطلبونه بالمحبة، من الدنيا والشهوات والاعراض الفانية، لان هذا الميل شرك عندهم في المحبة، وهو من الشرك الخفي، لا يحبون الا مولاهم، ويحبون في مولاهم الانبياء والصادقين، ولذلك لا يركنون الي غيره في شان من شءونهم، قد ادخروه لكبرهم، وعماهم، وفقرهم، وخاتمهم، وبرزخهم، ليس هذا عندهم شرك  ايضا  في التوحيد، كالشرك الاول في المحبة، وهو من الشرك الخفي، فيصححون الميل والمحبة اليه، بلا شرك لغيره بالمحبة، ويصححون الاستناد اليه بلا شرك يستندون اليه معه، وان كانوا في اسباب ومعايش يدخلون فيها، فلا يستندون اليها، ولا يستندون الا الي مولاهم، قد هانت الدنيا عندهم، فهي لا تزن جناح بعوضة، لكن هم فيها كما امرهم الله تعالي، فقال: (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا) ، فهم فيها علي حكم مولاهم.
 فاذا نظرت الي الفريق الاول، ثم نظرت الي الفريق الثاني فانظر الي نفسك من اي الفريقين انت، فالزم داءرتك، وعاشر قومك واصحابك، فانهم انسب بك، واليق بحالك، ولا تعاشر الفريق
 الثاني، فانهم ربما طالبوك بشء من الصدق، فتثور نفسك، فترد الحق، فتمقت عند الله، وربما تزدري احدا منهم بقلبك، لانك لا تعلم حقيقة ما هم عليه، فانك تحسبهم مثلك عبادا اهل ظاهر، فتخطء في ذلك.
 وان كنت من الفريقين، فادخل علي قومك بالمحبة والمذلة والانكسار، والتخصيص لهم، والتعظيم لنظرهم، وحسن الموافقة لامرهم، وسرعة الاوبة عند تعريفهم، وجميل الانقياد لاشاراتهم واطلب عيب نفسك منهم عليها، وتعرف منهم طلب الحق تعالي وطرق السلوك اليه، ولا تصحبهم علي غير ذلك، فتتعب بهم، وتتعبهم معك، ولا تدخل عليهم برفق ولا ايثار الا بعد شورهم، فانهم يحبون لك العدل في امورك، فقد تسرف في النفقة، وهم لا يحبون لاخيهم الاسراف.
 واعلم ان هذه الطريقة تقتضي ان يشاطرهم السالك في امواله وازواجه، لان صحبتهم انما هي بالارواح لشدة التالف في معرفة الله تعالي ، ومعرفة الله ومحبته وطلب قربه، لكنهم لا تساوي دنياك ولا ازواجك عندهم قيمة ، لان عمدة امرهم التجريد عما سوي الله، ومن كان اصله التجريد لا يحب مالك ولا ازواجك، فلا تتفرق باستشعارك منهم الطمع في مالك، فان القوم امالهم منقطعة من غير مولاهم، فاجمع همك، واعرف ما هم عليه، وما هم قاصدوه وطالبوه، واصحبهم علي التعظيم والمحبة، ولا تدخل عليهم
 بما لا يحبون، وتعرف منهم الطريق الي مولاك، وتعرف منهم عيب نفسك، وتتغذي بذلك اذا ذكروا لك عيبا من عيوبك، وليكن ذلك غاية مطلوبك ، متهم ترزق بركتهم ان شاء الله تعالي.
 والله اعلم، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  قاعدة في حبس النفس والعكوف علي الهم
  
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه الاعانة الحمد لله فالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا، والشمس والقمر حسبانا ، ذلك تقدير العزيز العليم، الذي اودع خلق الانسان انواعا مختلفة من التراكيب القالبية والنفسانية، والقوي والاوعية العقلية، والشءون القلبية، واللطاءف الروحية، ليستعمل الانسان كل قوة منها بمقتضي ما خلقت له، ويعبد الله بجميع ذلك، فتتم له عبودية الله تعالي بجميع المساعي الظاهرة والباطنة.
 فمن وفق لتخليص كل قوة من هذه القوي، واستعملها فيما خلقت له، وسلمت من الافات العارضة عليها من جهة الطبع والهوي، فهو الانسان الكامل الذي عرف نفسه وشءونها، وما اودع الله فيها من الخواص والصفات والاعراض، وعرف ربه ومولاه الذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، واودع روح جسده، ونور عقله، وقام باوده وكفايته وكلاءته، الحي القيوم، تبارك الله احسن الخالقين.

 ثم لما عرف نفسه بشءونها، وعرف ربه  سبحانه  بصفاته وافعاله، عبده بما خلقه فيه، فرجع الامر اليه، فاستحق بذلك النعيم الداءم، والقرب التام، والحبور المستمر ابد الابدين، وعلا بذلك في مراتب خلقه واطواره، من ادناه الي اعلاه، صعد من عالم الجن والقالب، الي عالم الطبيعة والقوي النفسانية، ثم الي عالم العقل [و] التعلقات الروحانية، ومساعيها الباطنة.
 فلما علا في مراتب اطواره المودعة فيه، استحق ان يسمي انسانا كاملا، لسيره في اطواره، واستعمال كل قوة بحسبها فيما خلقت له.
 وان حكم علي نفسه الطبيعة والهوي، لم يعل في هذه المراتب سيرا ولا ترقيا، وتفندت روحه عن الانطلاق الي عالمها العلوي بما تراكم عليها من ظلمات جبلتها، فرجع الامر الي نفسه، فانحط عن مركزها السفلي للتلطخ بانجاس نفسه، والتلوث بادرانها، فاستحق بذلك العذاب الاليم، والبعد عن مراتب اهل النعيم، والحجاب عن القرب العظيم، اعاذنا الله من ذلك بمنه وكرمه، انه المتان الكريم.
 واشهد ان لا اله الا الله رب العرش العظيم، واشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، النبي الذي انذر بالنعيم المقيم، والعذاب الاليم ، صلاة داءمة موجبة لرحمة المولي الرحيم.


  فصل: المراتب المبدوء بذكرها وكيفية قطع مشاقاتها، والترقي في درجاته

  الطور الاول : طور التركيب القالبي :
 وطريق قطعه والترقي منه، انما يكون باداء الواجبات، واجتناب المنهيات ، بزم الجوارح عن الماثم الموبقات، والورع الشافي عن المحارم والشبهات، فبذلك قطع مسافة الاشياء المتجسدة الحسيات، وتفصيل ذلك النصح لله في القيام بفريضة الصلاة والزكاة والحج والصيام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وغير ذلك، من الاوامر الخاصة التي تختص العبد بحسب الاوقات والاعمال، ثم رعاية العين عن النظر الي المحرمات، والصور الجميلة المحرمة، ورعاية اللسان عن المحرم، كالكذب والغيبة والنميمة وكل فضول، وكذلك الاذن. ورعاية البطن عن الارزاق المشتبهة، وكذلك زم جميع الجوارح عن الظلم والعدوان، من اليد والرجل والفرج.
 والقاعدة الكلية : استعمال العذر فيها، ومجانبة الظلم والعدوان عن مساعيها، كما قال الله تعالي: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرن)


  الطور التاني : طور القوي النفسانية :
 وطريق قطعها بغلبة هواه وقهره، والحكم بالعقل عليها، فان فيها قوة شهوانية، وقوة غضبية متي استعملت الشهوة في حدها المشروع، ولم يتعد السالك فيها الي حد لم يشرع له، بان يكون العقل حاكما عليهما وساءسا لهما، ترقي الي قطع هذا الطور وتعمير مرتبته، وذلك هو عبودية الله تعالي في هذا الطور.
 والشهوة قوة واحدة، لكن تختلف متعلقاتها، فمنها شهوة الاكل، واللباس، والاجتماع، والنظر، والنكاح، والرياسة، وكل امر يترامي اليه الطبع، فيفتقر كل من ذلك الي سياسة شرعية، كما امر الله تعالي ، ورسوله.
 والسياسة الشرعية ان يعطي النفس من ذلك ما كان حقا لها، تدعو حاجته اليه ويمنعها من ذلك ما كان حظا يستغني عن تعاطيه.
 والقوة الغضبية قوة واحدة، لكن تختلف  ايضا  اسبابها وموجباتها، فطريق سياستها الا تطلق الا في حق الله، وتخمد وتكظم اذا كانت غضبا علي فوت حظ النفس، من الاقسام العاجلة، ثم اذا اطلقت لله ينبغي ان يكون الانتقام علي الحد الذي شرعه الله تعالي، ولا يتجاوز الي غيره ، فذلك حد سياسة هذه القوي ان شاء الله تعالي.


  الطور الثالث : طور العقل:
 وطريق قطعه بعد صلاح الطورين الاولين، فمتي صلحا واستقرا علي ما ينبغي تفرغ الانسان لقطع طور العقل، ومتي كان الانسان منهما في معالجة لم تصف اوقاته لقطع طور العقل، فاذا تفرغ من
 واجبهما، فطريق قطعه بان تنقش فيه المعلومات النافعة الواردة عن الله تعالي، وعن رسوله صلي الله عليه وسلم، وما كان من العلوم موافقا لهما، كي يتخلص الانسان بذلك من ظلمة الجهل.
 واهم المهام من العلوم : معرفة دلاءل النبوة وسيرها، ومعاني السنة وما يتفرع منها، من الاحكام الفقهية العملية، ومعاني التنزيل وما يتفرع عليه من الاحكام الفقهية الظاهرة العملية ، ثم علم ما يتفرع من الكتاب والسنة، من الاحكام القلبية الباطنة الموجبة للرجاء والخوف والرهبة والرغبة والمحبة والخشية، فانها من العلم، قال الله تعالي : (انما يخشي الله من عباده العلماء).
 وهذا العلم هو المهم، اذا حصل لم يضر العبد ما فاته من العلوم تلك المضرة المجحفة، وان كان الجهل مطلقا مضرا، والعلم مطلقا نافعا، اذا انضم اليها القصود الصحيحة، والا فالعلوم النافعة قد تضر صاحبها اذا كانت ارادته فاسدة ، لانه يتوصل بالعلم الي نيل الاغراض الفاسدة ، كما يتوصل بالعلم الي الاغراض الصحيحة بالقصود الصحيحة ، وبالله التوفيق.

  الطور الرابع : طور القلب :
 وطريق قطعه ، انما يكون بعد قطع المراتب الثلاث، وهو اصلاحه باصلاح قصوده وعزاءمه واراداته وهممه واعماله وخواطره.
 فعن صلاح القلب يكون صلاح الجسد ، كما جاء في الحديث : الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله ، واذا فسدت فسد الجسد كله ، الا وهي القلب.

 لكن صلاح القلب في الابتداء يكون باصلاح حركات الجوارح ، فيسري الصلاح من الظاهر الي الباطن ابتداء ، ثم ينعكس الامر ، اذا بلغ العبد طور القلب، فينصلح القلب طبيعة ، بعد ان كان صلاحه عارضا، ثم يسري الصلاح من الباطن الي الظاهر، بعد ان كان سريانه من الظاهر الي الباطن.
 وعلامة صلاح القلب تادبه بين يدي مولاه وخالقه، في خواطره وهمومه، وعزاءمه وقصوده.
 عن صلاح القلب يكون حال التوبة، وحال الورع، وحال الزهد، وحال الصبر، وحال الشكر، وحال الخوف، وحال الرجاء، وحال التوكل، وحال الرضا، وحال الحب، وحال الشوق وحال التوحيد، فان هذه كلها اعمال القلب وحركاته ومساعيه ونطقه، كما روي عن بعضهم انه قال: التوحيد نطق القلب، والتوكل عمله.
 وهذه الاعمال انما تظهر من القلب عند عمارته بصلاح حركات الجوارح من الاعمال الصالحة ، وسياسة القوي النفسانية عن التعدي .
 واستعمال العدل فيها، واجتناب الظلم في مساعيها، وامتلاء اوعية العقل من العلوم النافعة، والسياسات الشرعية، فينكشف من مجموع هذه العلوم والاعمال هيءة اجتماعية في القلب الانساني ، المركب في القلب الجسمي الصنوبري الشكل، فذلك هو الذي يسمي القلب، لا مجرد المضغة الصنوبرية، فعند ذلك يشرق القلب بنور الايمان والمعرفة والتوحيد، ويظهر منه مثل هذه الاحوال والاعمال، لان
 القلب كان في حجاب عن مولاه، فعبد الله بفعل المامور، واجتناب المنهي، فتنور القلب بنور المعرفة، فانكشف الحجاب، فشرع القلب يعامل مولاه بمثل هذه الاعمال، عبودية له، كانه بين يديه ناظر في الغيب اليه، ومثل هذا يسمي: صاحب قلب، فان قلبه فاءم بين يدي الله تعالي، يعامله بمثل هذه العبوديات، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

  الطور الخامس : طور الروح:
 وانما ينقطع بعد قطع هذه الاطوار والتوطن بالاستقامة لله فيها، والدخول قي طور الروح موهبة محضة ، تراد بالمحبوبين المصطنعين عند كمال الكشف الروحي بعد كمال الكشف القلبي، فان القلب لما كشف له حجابه عامل مولاه سبحانه وتعالي بتلك الاعمال لما كشف له عن حجاب التوبة، ودعاه مولاه اليه من باب التوبة، عامله بالتوبة، ثم لما كشف له عن مقام الخوف خاف، وعن مقام الرجاء حصل له حال الرجاء، ويعامل مولاه به، ثم لما كشف له عن حسن تدبيره وكفالته توكل عليه، وعن حسن قضاءه لعبده المءمن رضي به وبقضاءه وعن الاءه ونعماءه، فاحبه لما يغذوه من النعم كلما كشف للقلب عن موطن من هذه ودعاه مولاه من باب من هذه الابواب دخل في العبودية له منها ، حتي كمل له مقام العبودية القلبية بحسب حاله.
 واخر المقامات القلبية بدايات مقام المحبة، ومقام المحبة هو بدايات الكشف الروحي ، فمحبة الانعام والاحسان هو اخر
 المقامات القلبية، ومحبة الجلال والاحسان هو اخر المقامات القلبية ومحبة الجلال والاكرام اول المقامات الروحية، ويتفاوتون فيها بحسب ارتفاع درجاتهم، ومقاماتهم منها، ومن حظي بشء منها فقد دخل ذلك في الطور الخامس: وهو طور الروح والتحقيق انما يكون باكمال العبودية في هذه المرتبة، واكمال العبودية في هذه المرتبة الا يقع شء منه علي غير مولاه كما قال بعضهم: المحبة اخذة من الله لقلب عبده عن كل من سواه، فتري النفس ماءلة لطاعته، والعقل متحصنا بمعرفته، والقلب ماخوذا في حضرته، والسر مغمورا في مشاهدته، والعبد يستزيد فيزاد، ويفاتح بما هو اعذب من لذيذ مناجاته، ويكسي حلل التقريب علي بساط القربة.
 وكمال ذلك الا يكون منه شء خارج عن تلك الاخذة، ومن وفق لذلك يرجي ان يكون الله تعالي متوليه ووليه ومدبره، فهو عبد جذب الله باطنه اليه ولم يقع شء منه الا بين يديه، فلها به عن كل شء سواه، فتولاه وقام باوده وكفايته وهدايته وحمايته وكلاءته ووقايته، فطوي بعد قطع هذه الاطوار في عبودية الملك القهار، ومثل هذا يسمي: انسانا كاملا عرف نفسه واطوارها، وعرف معبوده في عبوديته، فاستنار بانوارها ثم جذبه مولاه اليه فلم يدع منه شيءا لغيره، ثم تولاه وكفاه وهداه، وهذا هو غاية سلوك العبد في سيره ومنتهاه.

 فنسال الله الكريم ان يوفقنا بتوفيق من احبه ورضي عنه وقربه، امين يا رب العالمين.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  قاعدة في تصفية الاخلاق استعدادا ليوم الحشر والتلاق
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هذب اخلاق اهل معرفته ، بلطاءف محاسن شيم عبوديته، وبدل منها طباع النفوس واخلاقها باخلاق ملاءكته، وجعلهم روحانيين، مطهرين من الصفات البهيمية والسبعية، وذلك من علامة اصطناعه لهم بمحبته وكرامته، اجسادهم ارضية، وارواحهم واخلاقهم علوية، لقربها من نظره ومعيته .
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، الازلي في اوليته، الابدي في اخريته، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم ، الذي ايده بحججه الساطعة في رسالته ، وبعثه داعيا الي المحجة المثلي في بريته، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم، اهل قربه وولايته.
 وبعد: فان الدين يشتمل علي عقود صحيحة، ثم علوم صحيحة، ثم اعمال صحيحة، ثم اخلاق مرضية مليحة، ثم احوال علوية رجيحة، فمن جمع الله تعالي فيه اصول هذه الخمس تم دينه، وكمل يقينه بحسبه ويبقي التفاوت في تفاصيل اصول هذه الخمس،
 وقيام العبد بما يقسم الله تعالي له من حملها اولا، ثم من تفصيلها وفروعها ثانيا.
 اما العقود: فعلامة صحتها موافقتها لكتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وكونها علي طريقة اهل العلم والايمان والنقل والاثر: كمالك والسفيانين والحمادين وابن المبارك والشافعي واحمد بن حنبل ، وغيرهم من الاءمة الذين هم علي نهجهم وطريقتهم رضي الله عنهم .
 واما العلوم، فعلامة صحتها : ان تكون علي نمط الاعتقاد من كونها مءسسة علي قواعد الشرع، ماخوذة عن سلف الاءمة المجمع علي فضلهم.
 اما الاعمال، فعلامة صحتها : ان تكون مطابقة للعلم في الصورة الظاهرة يراد بها وجه الله تعالي في الهيبة الباطنة، موضوعة عن محالها للعلم في الصورة الظاهرة في محالها واحايينها المشروعة، محفوظة عن الزيادة والنقصان بالقانون المشروع ايضا.
 واما الاخلاق : فعلامة كونها مرضية هو العدل كما قال الله تعالي: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر) ، والاحسان عام في كل شء، وفي الاخلاق  ايضا .
 فحد العدل في الاخلاق توفية الحقوق كما يقتضيه الاستحقاق بلا زيادة ولا نقصان، والكف عن الظلم والعدوان فيها، فمن وفي حق اخيه المسلم فيما بينه وبينه ولم يظلمه فيه فذلك هو العدل؛ مثله
 رد السلام ومكافاته في الفضل والانعام، اما بالموجود او بالدعاء والاكرام، وموافاته بالتودد بلا تكبر ولا احتشام، وكف الاذي عنه في القول والفعل والظن والاوهام، فهذا العدل الذي يجب للمسلم علي المسلم.
 واما الاحسان : فهو مرتبة العدل من الابتداء بالفضل والسماحة بالبذل لمن يستحق ، ولمن لا يستحق ، وهذا الذي تسميه طاءفة من الصوفية الفتوة، وفيه يكون احتمال الاذي، ومكافاة المسء بالاحسان، وفي مرتبة العدل ليس كذلك؛ فانه اذا اقتص من ظالمه ولم يتعد عليه فانه يكون عادلا، ولا يسمي محسنا كما قال الله تعالي (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين).
 فالاول مرتبة العدل، والصبر مرتبة الاحسان، ومكافاة المسء بالاحسان شعار الصديقين، وهو من كمال مرتبة الاحسان، فهو احسان الاحسان ، وهذا كله في حق الادميين.
 واما الاساءة من الشخص في حق الله تعالي بارتكاب محارمه اذا ظهرت، فالعدل ازالتها كيف امكن؛ اما باليد، واما باللسان، واما بالقلب، وذلك اضعف الايمان كما جاء في الحديث، ولا يتوصل الي رضا الحق تعالي بغير ذلك، ولا تبرا الذمة بغيره.
 واما الاحسان في ذلك بعد ازالة المنكر باليد او باللسان التقرب الي العامي وحسن النصيحة له ، واستجلابه بما تعلم انه ينجذب به، اما من بذل مال له، او بذل طعام، او بذل اكرام او طيب
 كلام، فاذا انجذب ومال نصحه وعلمه بما يجب عليه لله تعالي، وما يترتب علي عمله السيء من عقوبات الله تعالي ، فذلك هو الاحسان في انكار المنكر بعد اقامة حكم العدل فيه.
 اعلم ان استعمال الاخلاق الحسنة وترك سفسافها من الاخلاق المذمومة باطنا وظاهرا ركن من اركان الدين، لا يتم الدين الا به، منه عدل واجب، ومنه عدل احسان فاضل.
 ما العدل في ذلك فهو ازالة الاحقاد من القلوب، وتبديلها بالرحمة والمحبة، ومحبة حصول الحب لمن حقد عليه، وكذلك يطهر القلب من خباءث الاخلاق واجب، وهو من العدل الذي من اهمل حكمه ووقع فيه كان ظالما، فانه استعمل اشياء في باطنه لا يحل له يكون ذلك ظالما، يستوجب بها مقت الله وغضبه، ويحبط عمله بذلك فيبطل سعيه وذلك مثل: الخبث والكبر، والرياء والحسد، العجب وسوء الظن، ونسيان الله تعالي، والغش وطلب العلو والرفعة والمنزلة، وحب الثناء والمحمدة، وسخط المقدور، والطمع والبخل وسوء الخلق والبطر، والتعظيم للاغنياء من اجل غناهم، والاستهانة بالفقراء من اجل فقرهم، والتنافس في الدنيا، والمباهاة، والاعراض عن الخلق استكبارا، ونسيان النعمة، وترك ذكر المنعم سبحانه، والعمي عن احسانه ، وخروج الخشية من القلب ، وترك الانتصار للحق، والامن من سلب ما اعطي، ومن المكر والخيانة والغش للمسلم، والتجبر وعز النفس واستحقار المءمن، واستخفافه بحرمته، رءية حقوقه علي الناس، ورءية فضله عليهم، ونسيان حقهم فضلهم.

 ودقاءق هذه الاخلاق وفروعها وهي التي ينقص بها صاحبها و لا يستوجب احباط العمل مثل : الخوض في ما لا يعنيه، وكثرة الكلام، وفضول النظر وفضول الطعام، والصلف، والتزين للمخلوقين بالنطق والمداهنة، وحب ان يمدح بما لا يفعل، والاشتغال بعيوب الخلق عن عيوب النفس، وافتقاد الحزن من القلب، والانتصار للنفس اذا نالها الذل ، واتخاذ اخوان العلانية علي عداوة هي في السر ، وترك الهوي حتي يشاركه في الامور، وشهوة الكلام الباطل والحرص وطول الامل، وخوف سقوط المنزلة بين الناس من عيون الخلق، والفظاظة وغلظ القلب، والغفلة عن ذكر الله تعالي وعن نظره واطلاعه وعلمه بما يجول في سره، والفرح بالدنيا والحزن علي فوتها، والانس بالمخلوقين، والوحشة في الخلوة عند ذكر الله تعالي والمراء في الكلام، والجفاء والطيش والحدة، وقلة الحياء وقلة الرحمة.
 واعلم ان العبد لا يتم ايمانه ولا يكمل دينه حتي يعرف هذه الاخلاق من نفسه، ويعمل علي تبديلها، وتزكية النفس من موادها.
 فالقلب لا يزال بعيدا من الله، قريبا من الشيطان ما دام فيه خلق من هذه الاخلاق وهو غير كاره له، ولا تكمل حاله حتي يبدل من نفسه مثل هذه الاخلاق مستعينا بالله تعالي ، ويستعمل الاخلاق المرضية الروحانية ؛ مثل الورع والتقوي والزهد، والصبر والحلم، والرضا والقناعة، والتوكل والتفويض، وسلامة الصدر، وسخاوة النفس، وحسن النية والرجوع لله تعالي في كل شء، وحسن الظن
 بالمسلمين، والرحمة لهم، وحسن الخلق، وحسن المعرفة، وحسن الطاعة، وحسن الصدق، وحسن المعاشرة والاخلاص، وان يستوي عنده مادحه وذامه، وعلمه بان المدح لا ينفع ان كان عند الله مذموما، والذم لا يضر ان كان عند الله ممدوحا ، والشوق الي لقاء الله تعالي فذلك من علامات كمال الايمان .
 والتواضع للخلق والمءمنين كما قال الله تعالي : (اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين)، والاخلاص لله وهو الا يشرك غير الله معه في عمل من اعماله، ومحبة الفقراء اهل البصر بالدين، الذين هم علي محجة السالكين ، وتعظيمهم علي غيرهم من الاغنياء اهل الدنيا ، وترك المماراة والمداهنة للناس بما لا يحب الله، وخروج الدنيا من القلب، ومحبة اخفاء عباداته وطاعاته واحواله وكراماته، فذلك من علامات الاخلاص.
 وان يجعل كلامه ضرورة، واكله كذلك، ونومه كذلك، ومشيه كذلك، ويري غيره خيرا منه، ولا يري لنفسه عليه مزية، قال الله تعالي : (فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي) ، ويستعمل العبودية مع الله تعالي ؛ فيترك التدبير والاختيار والاماني ، ويكره تعظيم الناس له والاشارة اليه بالصلاح ، ويشتغل بعيب نفسه عن عيوب الناس، ويذكر نعم الله تعالي ومننه وصناءعه علي الدوام، ويشكره عليها، وينقاد للحق اذا قيل له، ويجانب الهوي في حركاته واحواله، فلا يدعه يشاركه في شء منها ، ويحب الصمت الا عن شء يعتقد ثواب الله تعالي عليه، فيضع الكلام في موضعه، ولا يتكل في اعماله وطاعاته ، بل علي فضل الله تعالي ، ويجانب الحرص علي الدنيا،
 ويقصر امله، فاذا اصبح فلا يحدث نفسه بالمساء، واذا امسي فلا يحدث نفسه بالصباح، ويستعمل رقة القلب واليقظة والخوف من المكر، ودوام الاستعانة بالله تعالي، ولا يفرح بموجود من الدنيا .
 و لا ياسي علي ما فاته منها، قال الله تعالي : (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) .
 ويجد الانس بالله تعالي في الخلوات، والوحشة من الخلق اهل الغفلة في الخلوات، ويترك المماراة والمجادلة، ويشتغل بالمهم وتعظيم حرمة المءمنين، ويقوم بحقوقهم وبما اوجب الله عليه لهم، خصوصا من ابتلي به من الاهل والاقارب والزوجات، فيحسن معاشرتهم ويكارمهم، ويلطف بهم ويستجلب ودهم بطيب الكلام ولين الجانب، والتغافل عن زللهم، ومع ذلك فيامرهم بالطهارة عند الحيض، ولا يسامحهم في تضييع حق من حقوق الله تعالي، فانهم رعيته وكل راع مسءول عن رعيته، ولا يجفو عليهم بسوء خلق، ولا يتغافل عن حق لهم اوجبه الله تعالي؛ مثل نفقتهم الواجبة وكسوتهم، وان عجز استحلهم وا سترضاهم.
 ومن الاحسان استعمال النظافة للزوجة ؛ مثل الحمام والطيب رازالة الوسخ، فان لهم حقا كما ان له عليهم حقا، واذا وقعت منه بادرة في حقهم؛ مثل غضب مفرط او عقوبة مفرطة بغير حق، فليبادر بتداركها ويستحلهم في ذلك، وينبغي ان يسوي بينهم ايضا في ذلك، فان بعض الطباع يكون من شيمتها المهانة والملامة، فاذا اكرم فسد حاله، واذا اهين انصلح، فليراع جميع ذلك فانه من العدل والاحسان.

 واذا اجتمع باخوانه فلا يري نفسه عليهم بعبادة ولا حال، بل يري نفسه دونهم، وليدع لهم، وليدع للناقصين من امة محمد صلي الله عليه وسلم: اللهم تجاوز عن امة محمد، اللهم ارحم امة محمد صلي الله عليه وسلم، ويكون سليم القلب رحيما بهم، مكرما لكبيرهم، رحيما بصغيرهم؛ فيري كبيرهم كالوالد، ومتوسطهم كالاخ، وصغيرهم كالولد، وابناءهم كالمحارم، ويري العجوز كامه، والشابة كاخته، والطفلة كولده، فبذلك يسلم القلب، ويكمل الحال، ويتم الدين ان شاء الله.
 وليحفظ نفسه من الحدة في قول او حركة او فعل، ويستعمل الرفق والسكينة والاناة في مشيه وكلامه حتي يعتاد ذلك، فيتم بذلك عقله ويهدا قلبه وتسكن نفسه وتطيب اخلاقه، ولا يتعود العجلة في الكلام والمشي والحركات الا عند الضرورة، والسكينة في الحركات والاقوال والافعال، سيما الاولياء؛ اهل المعرفة والحياء والانس والقرب من الله تعالي .
 وليقدم علي جميع ذلك نية، فتكون نيته باستعمال هذه الاخلاق ومجانبة تلك الاخلاق المشروحة ؛ اولا : الحياء من الله تعالي، ومن نظره اليه، وقربه منه، ومعيته معه، واطلاعه عليه وعلمه به وبما يجول في قلبه ، ثم ينوي بهذه الاخلاق امتثال امر الله تعالي، واجتناب نهيه، وطاعته علي الشعور بعلمه به، وقربه منه؛ فيستحي منه، ويهابه ويعظمه، ويعظم نظره، ويطيع امره، ويعلم انه سبحانه قريب من المطيعين، معرض عن المخالفين والعاصين، خصوصا في الاعمال والاخلاق.

 واعلم ان ابناء الاخرة قسمان: قسم رضوا بان يعبدوا الله بالعبادة الظاهرة؛ من الصلاة والصوم، وقراءة القران والذكر، والحج والصدقة والعتق، وعيادة المريض وتشييع الجناءز، وابواب البر الذي هو ظاهر بالاركان، ولم يخلصوا الي عبادة القلوب من الصدق والاخلاص والحلم والصبر والتوكل، وغير ذلك من الاخلاق المذكورة اولا ؛ فتركوا العيوب الظاهرة، من الزنا والسرقة، وشرب المسكر والكذب، والغيبة والنميمة، والسعي بالفساد الظاهر، فرضوا بهذا من انفسهم ولم يعظموها عن عيوب الباطن؛ مثل الغل والحسد، والغش وسوء الخلق، والكبر والتيه والصولة، والاخلاق المذكورة اولا.
 فقدموا علي ربهم مع هذه العيوب غير تاءبين منها؛ لانهم لم ينتبهوا لها فيتوبوا منها، وكانت هذه اخلاق النفس فلم يءدبوها، فكانوا يصلون ويصومون ويجتهدون في انواع البر، فاذا جاءت نواءب هذه الاخلاق حسبت انهم من الجهال النقاد، واذا جاءت نوبة الغضب حسبت ان ذلك الصالح احمق ، واذا جاء موضع الطمع فكذلك، واذا جاء موضع الذل فكذلك؛ تراه كاد ان يشرك بالله وينخلع عن دينه هربا من الذل لاقامة جاهه وقدره وعزه، يرضي الخلق بسخط الخالق هربا من الذل.
 واذا جاء موضع الرزق وكانه لم يسمع بوعد الله قط حيث قال.
 (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها)، وتراه مغتما مهتما، محزونا مسلوب الاهتمام لدينه، مشغوف القلب من خوف الرزق.
 خاليا عن ذكر الله تعالي، اعمي عن سياقة الله لرزقه اليه كيف يسوق.

 فاذا جاء موضع الفقر تراه انفا هاربا، مستكبرا عن الفقر، واذا جاء موضع الرءاسة ان رد عليه كلامه بالسر سما وغضب، وتكبر وانف، فاذا وعظ في ذلك قال: انما اغضب لرد الحق، فيقال ان كان هو قد كابر الحق فانظر انت لا تكون كابرت الله تعالي؛ فان علامة صدقك تواضعك في الرد عليه ، لانه انما عليك البلاغ وعلي ربه الهداية، فانما عليك البيان، فاذا بينت ولم يرزقه الله هداية فمالك غضبت وانفت وتكبرت.
 وان مر في الطاعات تزين للمخلوقين، وراءي وتصلف، وان اثني عليه رجل بالخير الذي ليس فيه لم يفزع، بل يفرح علي مدحه ، ويصافيه ويخا لله، وان ذمه انسان بما يراه في نفسه حزن علي ذمه لا علي نفسه، فعاداه وقاطعه، وقام بملاقاته، وترصد له يبتغي معاياته . كثير الكلام كثير الفضول، صاحب الشهوات والنعيم فرح مستبشر ، كانه قد جاز الصراط واعطي الخلاص.
 واما الصنف الاخر: فتركوا العيوب الظاهرة ثم فتشوا فوجدوا في الباطن اضعافا مضاعفة فقصدوا التطهير، وراضوا انفهم فطهروها عن مثل هذه الاخلاق الدنية ، ونظروا الي الاعمال الظاهرة التي عبدوا الله بها انما من عليهم ربهم بها، فثقلت عليهم اثقال المنة؛ فانقطعوا وانكسروا ولم يبق لهم معتمد الا خالقهم، وانتبهوا لهذه العيوب الباطنة التي تنقصهم عند الله تعالي، واقبلوا علي هذه النفس الامارة بالسوء؛ فزجروها وراضوها حتي تركت هذه الاخلاق، وتطهرت من هذه الاقذار وتعلقت بالخالق؛ فانسوا بالله، وسكنوا الي
 عند وعده بالرزق، واءتمنوه علي انفسهم؛ ففوضوا امرهم اليه، وقطعوا القلوب عن كل شء يشغلهم عن مولاهم، وراوا اعظم منته عليهم: بالاسلام والايمان، والقران، والرسول صلي. الله عليه وسلم، والي ما دعاهم الي جواره وداره، فتهذبت اخلاقهم وصفت اسرارهم، وخشعت قلوبهم، وصاروا متواضعين لله، متواضعين لخلقه؛ لا يتكبرون عليهم و لا يصولون.
 وهم مع ذلك يحذرون من الخلق كيلا يفسدوا عليهم اديانهم قلوبهم، فلا يخالطون الا من ينتفعوا به من العلوم الظاهرة والاحكام الباطنة، فتراهم خاءفين خاشعين، هينين لينين، خاضعين منقادين، اثار العبودية عليهم ظاهرة من الانكسار لعظمة مولاهم، وهم مع ذلك عزيزين ، عزهم في قلوبهم لاستغناءهم بربهم، وفي السنتهم عند اقامة دين مولاهم، فلم تزل المادة اليهم من ربهم واصلة، وعليهم من الله الرحمة دارة داءمة ، حتي قربت اليهم قلوبهم، وعرفهم نفسه فعرفوه واحبوه، وعظموه وهابوه، وانسوا به في الخلوات، ووثقوا به، وفوضوا اليه فعبدوه في ايام الدنيا كانهم يرونه كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعبد الله كانك تراه، فقدموا علي ربهم طاهرين مطهرين، مهذبين نازعين عن العيوب الظاهرة والباطنة، نفوسهم مطمءنة بخالقهم، قد رضي الله عنهم ورضوا عنه، وقلوبهم مشغولة بحبه، متعلقة به، مشتاقة اليه، فاولءك خلفاء الله علي عباده، واولياءه في ارضه.

 فنسال الله الكريم ان يوفقنا لما وفقهم، ويفيض علينا ما افاض عليهم، ويعيننا علي تزكية نفوسنا وتهذيب اخلاقنا بمنه وكرمه، وهذا اخر ما تيسر، والحمد لله وحده.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  قاعدة في الفرق بين كبر النفس وعزة القلب وبين البغي والشجاعة وغيرهما
 [بسم الله الرحمن الرحيم] اعلم ان حركات النفس  غالبا  تكون مقارنة للظلم، وهي حركات شيطانية خارجة عن الفطرة العقلية ، التي فطر الله عليها الخلق.
 وحركات القلب  غالبا  تكون مقارنة لميزان الفطرة العقلية ، التي ركبت في الانسان، وكل منهما له علامة يستدل عليها: فعلامة حركات النفس : الحدة والطيش والعجلة والعمي عن ملاحظة العواقب، والغيبة عن حقاءق الاشياء، وغالبا تكون مقارنة للنظر القاصر، وقصد قضاء النهم والوطرية.
 وعلامة حركات القلب: التءدة والسكينة، والوقار، والبصر النافذ في العواقب، وفي حقاءق الاشياء، والقوة علي قصد تنفيذ الامور علي مقتضياتها، ووضعها مواضعها بالميزان الشرعي، علي الصواب العقلي.
 اما الميزان الشرعي [ف]معلوم، واما الصواب العقلي، فهو وضع
 ذلك المعني الشرعي مواضعه، بحيث لا يعديه وقته، ولا ينقصه من حده المشروع، فذلك الذي يسمي: صوابا.
 اذا علمت ذلك، فاعلم ان الله تعالي قد ركز في جبلة الانسان خصاءص استعملها في مصالحه من امور دينه ودنياه.
 والحكمة الالهية تقتضي ان يستعمل كل خصيصة فيما خلقت له، بلا بغي ولا ظلم في طرف الافراط، ولا برودة وفتور في طرف التفريط .
 فمتي وقفت علي هذه الثلاثة، عرفت  بمشيءة الله تعالي  الفرق بين ما يتلبس من العوارض الظاهرة والباطنة، من : العزة والكبر، والشجاعة والبغي، والعفة والشبق، والحكمة والهذرمة، والتواضع والذلة، والانتقام والتواضع، والظلم واللينة، والامنية والمودة والعشق، والمداراة والمداهنة، وغير ذلك من الاعراض الانسانية، التي يلتبس التمييز بين حقها وباطلها، وقدر المشروع منها مما لا يشرع؛ فان الله تعالي قد ركب في سجية الانسان عزة القلب، وسكينة العقل ؛ ليستعمل ذلك في احواله وشءونه، بينه وبين ربه وبين عباده.
 فمتي افرط فيه بمشاركة النفس، خرج الي الكبر وصفة ذلك: ان العبد العاقل المءمن العارف بربه يكون له قلب وبصيرة، يري بها عظمة ربه سبحانه وتعالي، ويلاحظ بها امره ونهيه، وينظر في العواقب، فتركب من مجموع ذلك سكينة وغيبة في صفاء الفكر تلحقه، فتكون هيءته كهيءة من يكون في حضرة الملك
 فلا بد ان يلتبسه من عزه ووقاره ما يظهر منه علي وجوده الظاهر، بحيث لا يحقر احدا، ولا يبخسه حقه، ولا يعديه طوره، فهذه التي تسمي : العزة، وهي عزة مقصورة علي القلوب، مقرونة بصفات العقل، عليها طلاوة وحلاوة تشربها القلوب، وتستحليها العقول، وتورث صاحبها محبة في القلوب، وميلا اليه مع ما يظهر عليه من اثار تلك العزة.
 فمتي قصرت هذه القوة فيه انحط الي المهانة، فيورث ذلك السخرية والاستهزاء به بين الناس، كما يورث صاحب العزة الوقار والتعظيم بين الناس.
 ومتي افرطت العزة فيه اخرجته الي الكبر، والكبر: حركات شيطانية نفسانية، تتركب من رءية قدره، ونفوذ حكمته وعلمه، وقصور غيره عن حاله، وتورثه استكبارا عن الحق اذا طولب به، واقامة المعاذير لنفسه عند ظهور الحجة عليه، والغيبة عن ربه ومولاه الذي هو رقيب عليه، فلو لاحظ ذلك لذلت نفسه واعتدل كبره، وصار عزة؛ اذ معرفة الله تعالي وظهور صفات النفس  غالبا  لا يجتمعان، اللهم الا في ناقص البصيرة، بحيث يبصر امرا ويغيب عن اخر، فقد يدخل عليه بسبب العمي ما يخلفه عن ذلك.
 ومن علامات الكبر: انه يطلب اقامة جاهه وكسر غيره، والانتقام منه بغير حق، ولا يذكر احدا الا انتقصه وذكر عيوبه ونسي فضاءله وذكر فضاءله واظهر فضاءل نفسه، وهو  كما سبق  صفة يقارنها العمي، والعزة صفة يقارنها البصر، وبالله المستعان.

 ومثل ذلك الشجاعة والبغي، فالله سبحانه وتعالي ركب في سجية العبد قوة وغضبا ليقيم به الحق واهله، ويكسر به الباطل واهله، والعبد مطالب بتوفير هذه القوة وحفظها، واستعمالها في اوقاتها في مصالح الدين والدنيا، فمتي قصر منها خرج الي العجز الذي يبغضه الله، ويلوم عليه، كما جاء في الحديث: ان الله يلوم علي العجز، وكان مع العجز تضييع الحقوق وترك الانتصار للمظلوم، وتضييع المصالح الدنيوية التي لا تتم المعيشة الا بها، وامثال ذلك.
 فالشجاعة المحمودة يقارنها الصبر والعدل، وهو وضع الاشياء مواضعها ، ومتي افرطت هذه القوة فيه اخرجت الي البغي والانتصار للنفس، لا لله، وطلب القهر لغيره، بحق وبغير حق، ومثل ذلك.
 ومثله العفة والشبق؛ فالله عز وجل ركب في السجية الانسانية شهوة اذا اعتدلت بها يكون التالف بين الازواج ، وبها يتم التوليد والتناسل، وعلامة اعتدالها ان تكون مقارنة للعقل، وتكون مقصورة علي الحد المشروع في الازواج والاماء ، لا تتعدي الهمة الي غيرهن ومتي قصرت عن ذلك انحط صاحبها الي العنة والبرودة، وموت الهمة، وهو عيب في الانسان.
 ومتي افرطت جاوزت الهمة الحد المشروع، واخرجته الي الفواحش ، مما حرمه الله تعالي وكرهه، وقرنتها صفات النفس كما تقدم ذكره؛ وهي هم قضاء الوطر في كل ما يمكن قضاءه من ذكر وانثي ودابة واستمناء، فيتخلف عنها حكم العقل وميزانه.
 واعدل الاشياء : التوسط بين الافراط والتفريط، وكذلك الحكم
 في الهذرمة والحكمة، فالله سبحانه جعل في الانسان قوة ناطقة معبرة عن المصالح الدينية والدنيوية ، وهي وهو ترجمان لما تلاحظه البصيرة من وعد الله ووعيده، وتخويفه وتحذيره، بها تقوم حجة الله، وبها يهتدي الخلق بواسطة العلماء المذكورين لالاء الله تعالي ونعمه ، وعقوباته، وامره ونهيه، وهي قوة تقارنها السكينة والعقل اذا اعتدلت فمتي قصرت عن ذلك انحط صاحبها الي العمي ، وعدم البيان، فتضيع لذلك المصالح العاجلة والاجلة.
 ومثله اذا افرطت في صاحبها واخرجته الي الحمق والهذرمة، وعلامة ذلك ان تقارنها صفات النفس لشهوة الكلام خيرا كان او شرا، بنية او بغير نية، بخلاف الاول؛ فانها تكون مقرونة بقصد الصلاح، او بقصد صالح ونية حسنة، فان هذا يكون مقصورا علي الشهوة، فيمل الحاضرين، ويمقت ذلك، فالاول يءثر صاحبها اثارا حسنة في القلوب، فتصغي اليه القلوب باسماعها، فيكون ذلك مما يكفيه من الحكمة؛ كبذر يقع في ارض طيبة، فيكون سببا للفلاح والسعادة في الاخرة، والاغتباط والغنيمة العاجلة، وخير الامور اوساطها.
 ومثل ذلك التواضع والذلة؛ فالتواضع مقرون بصفات العقل وحسن الخلق، كما قال الله تعالي: (واخفض جناحك للمءمنين).
 وعلامته الا يضيع حقا لنفسه، ولا يعطي احدا فوق ما يستحقه، بل ينزل نفسه دون منزلته قليلا، وبذلك يكون التالف بين المءمنين.
 والتواصل والتراحم والتحابب.
 ومتي فرط في هذه المرتبة انحط صاحبها الي المهانة والذلة
 فيورث ذلك استخفافا به، فيضيع لذلك حقه، ويظلم عن ايفاءه، ومتي افرط فيها غاب عن معرفة حكم نفسه، فربما شمخت وتعالت، فاخرجت صاحبها الي الكبر المندوب ذكره.
 ومثل ذلك الانتقام والظلم، قال الله تعالي: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به)، فمن انتقم لنفسه او لله بحكم العدل والشرع؛ كالرد علي من انتقص منه بغير حق، او ذكر ظلم من ظلمه، قال الله تعالي: (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم) ولذلك اذا كان الانتقام لله؛ كرد غيبة المسلم، وجلد الزاني ورجمه، وقطع السارق، كل ذلك اما واجب واما جاءز، فمتي قصر ذلك في الشخص اخرجه الي تضييع الحقوق، والله تعالي لا يرضي حتي تقام حدوده وحقوقه.
 فاما العبد فمخير في حق نفسه، ففي بعض الاوقات يكون الانتقام افضل، وهو فيما اذا ضاع في مقابلة ذلك مصلحة افضل من الصبر علي الاذي، فيكون الانتقام افضل، وقد يكون الصبر افضل، فمن راعي الافضلية استعمل العدل في ذلك .
 ومتي زاد المنتقم عن رعاية العدل، اخرجه ذلك الي الظلم ومفارقة صفات النفس، فطلب مجرد الانتقام والضرب والقتل، كما بلغنا عن بعض الملوك، انه نقل اليه عن بعض خوله قذفا، فجرد السيف وقتل كل من في الدار من الجواري والغلمان.
 ومثل ذلك النية والامنية، فالنية : القصد الصحيح علي تنفيذ امر من اوامر الله تعالي عز وجل، لا يريد به الا الله، وذلك ركن من
 اركان الدين، لا تتم الاعمال الا به، ولا تصح بدونه، فمتي قصر صاحب الاعمال فيها اخرجته الي عمل العادة ؛ كصلاة العادة ، وصدقة العادة، وامثال ذلك.
 ومتي افرط فيها اخرجته الي الوسواس، فيحدث نفسه بما لا يمكن ، مثلا يكون صعلوكا، فيحدث نفسه: انه اذا ملك يعمر جامعا، او يولي قاضيا، او انه اذا لقي كنزا ان يفتح زاوية، وذلك وان كان محقا، لكنه تضييع للهم، وحموقية، وخروج عن ميزان العقل والشرع الي مراد النفس وصفاتها.
 وكذلك المودة والعشق ؛ فالمودة اعتقاد النصيحة للاخ المسلم في الله، والانس به، والوحشة عن غيبته زمانا طويلا، فيحب لاخيه ما يحب لنفسه، ويوده بقلبه، ويشركه في شء من رفقه، وبهذا تتم المودة بين الاخوان، وتدوم الصحبة، وبه يكون التالف وسريان الخير من الاخ الي اخيه ، فمتي قصرت هذه القوة في الشخص انحط صاحبها الي البرودة والتهاون، فيجتمعان، وكان كل واحد منهما معرضا عن اخيه ، مقصرا في حقه، بارد الهمة عن وده؛ كانه اجنبي عنه، يستوي عنده اقباله واعراضه، فلا يهتم لشء من اموره، ولا يكترث به، وبهذا يكون النفوذ، وتضيع بذلك المصالح الدينية والدنيوية.
 وكذلك اذا افرطت هذه القوة في صاحبها اخرجته الي تعلق القلب باخيه، وسكونه في حبة قلبه، ولا يصبر علي الا يراه لحظة واحدة، ويطالبه التقيد به ليلا ونهارا، ويبالغ في حبه حتي يحب ان
 يكون فراشه عند فراشه، وهذا انما يقع غالبا في وداد الصبيان، فيخرج عن ميزان العدل والعقل، ويقارنها صفات النفس وقضاء الوطر ، وربما جرت الي المكروه من تعاطي ما لا يشرع ؛ من معانقة وتقبيل، ان سلم صاحبها عما هو اكثف من ذلك، والعدل: الوسط من ذلك بين الافراط والتفريط.
 ومثل ذلك المداراة والمداهنة ؛ فالمداراة سجية حسنة صالحة، تكون في المءمن يعاشر بها اخوانه في الله تعالي؛ فانهم ذوو نفوس ولا بد من ظهور احكامها في احاد منهم بعض الاحيان ؛ مثل حدة في قول، او سبق لسان فيما لا يقصده صاحبه من كلمة تءذي، وامثال ذلك، فاذا ظهر مثل ذلك من اخ في الله احتمله، وداراه لله عز وجل طلبا لمرضاته ، فهذه هي المداراة، ومتي قصرت في صاحبها عقد بقلبه علي ما سمع، واورثه ذلك البغض وسوء الظن، والمقابحة والمقابلة علي كل خطا يقع من اخوانه، او نسيان، وذلك نقص ومتي كانت مداراته لحظ دنيوي يتوقعه منه، او لخدمة يخدمه، ولا يلحظ بتلك المداراة وجه الله تعالي ؛ فهذه مداهنة لا مداراة، ومن وفقه الله لوزن نفسه بميزان الاعتدال في الامور، وايقظه لطرف الافراط والتفريط ؛ استقام علي الصراط المستقيم بمشيءة الله تعالي وعونه، وبالله التوفيق، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.


  قاعدة في ان العبد يتعين عليه معرفة الطريق الي الله عز وجل والتعرف له
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه الاعانة الحمد لله جامع المتفرقات، المان بتحف المبار والصلات، والمتفضل علي اهل وداده بمنح الكرامات، الجاذب لقلوبهم الي داءرة الجمع من تفرقة الشتات ، طوبي لمن كان الله امله ومبتغاه من جميع الاغراض الفانية والموجودات، وقرة عينه اذا قرت عيون اهل الحظوظ بالاشياء الموات.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اله الارض والسموات، وعالم ما ظهر وما بطن من الخفيات، واشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق، ليقوم به اهل الضلالات، وينقذهم من المعاثر والورطات، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه افضل الصلوات، وحياهم باكرم التحيات وبعد: فالعبد يتعين عليه معرفة الطريق الي الله عز وجل، والتعرف له، فمن عرف ذلك؛ كان الكريم علي ربه، والسفلة من لم يعرف الطريق الي الله عز وجل، ولم يتعرفه.

 والواجب علي من سلك طريقا الي الله عز وجل الا يفارقها حتي ياتيه اليقين، وان شقت عليه وتعذرت اسبابها لديه؛ فليسلك الي الله طريقا اخري، فان الطرق كثيرة متنوعة، جعلها الله كذلك لتنوع الاستعدادات واختلافها، وذلك رحمة منه وفضلا ؛ اذ لو كانت طريقا واحدة مع اختلاف الاذهان والعقول، وقوة الاستعدادات وضعفها، لم يسلكها الا واحد بعد واحد، ولكن لما اختلفت الاستعدادات جعلت الطرق متنوعة ليسلك كل امرء الي ربه علي قدر ما يقتضيه استعداده.
 فمن الناس من سلك طريق العلم والتعلم، يريد بذلك وجه الله تعالي، فلا يزال لذلك عاكفا علي طريقه؛ يتعلم ويعلم، حتي ينفذ الي ربه، او يموت في طلبه، فيرجي له الوصول بعد مماته.
 قال الله تعالي: (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله) .
 ومن الناس من يسلك طريقا من طرق الاخرة، مواظبا عليه، يريد به وجه الله، عاكفا علي ذلك العمل، غير مفارق له بالارادة الصحيحة في طلب مولاه، مثل جهاد او رياضة، او حج، او صلاة، او صوم، او خدمة، او اعانة، او اطعام المساكين، او بر الوالدين وخدمتهما، او نوعا من العبادات المشروعة، مثل دوام تلاوة او ذكر، او مراقبة، او تجريد، هم في محبة الله تعالي وطلبه وما جرب المجربون من هذه الطرق طريق الصلاة، فانها صلاة
 قال تعالي : (قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون).
 خصوصا اذا كانت في خلوة بالتلاوة وطول الركوع والسجود؛ فانها تذوب النفوس، وتنور القلوب، وتوصل الي المحبوب بعون الله وتوفيقه، وتورث دوام حال المراقبة والتعظيم، فلا يزال علي ذلك العمل يريد به وجه الله والوصول اليه، لا يفارق ذلك العمل حتي يموت او ينفذ الي ربه.
 ومعني النفوذ ان يتصل قلبه بنور ربه، ويعلق به، فيسلو به عن جميع الشهوات، ويخترق كوامن النفس، ويظهر دساءسها وخفي شهواتها في حق معرفته واتصاله بربه، ثم يعطف عليه مولاه فيقربه ويصطنعه، وياخذ بقلبه اليه، ويتولاه في اموره ومعاشه وزواجه، ويتولي تربيته كما يربي الوالد ولده، بل ابلغ؛ فانه سبحانه القيوم بكل شء من المخلوقات؛ طاءعها وعاصيها، فكيف تكون قيوميته بمن احبه واعتني به، واهتم بقربه والوصول اليه?!
 ذاك امر لا تسعه العبارة.
 لو كشف الغطاء عن الطافه به من حيث يعلم العبد ومن حيث لا يعلم، لكاد ان ينقطع شكرا لمولاه، فمن وقع في تربية الحق وتوليه يشعر باتصال قلبه به سبحانه، ويشعر بتوليه له سبحانه في اموره فهو كالمفوض اليه في النواءب وغيرها ، بل في مجاري الانفاس، ينتظر ما يريده به مولاه، قد رضي به مدبرا، ومتوليا، ومعينا، وناصرا، وكافلا، وراحما، وكيف لا وهو ارحم الراحمين، واحسن الخالقين، وخير الناصرين ?! تبارك الله رب العالمين
 ومن رزقه الله معرفة ذلك والايمان به ؛ لم ينحرف عن ربه في طريق يسلكها اليه ، بل يتوجه اليه بالقصد الاول ، ثم يستخير مولاه في طريق يسلكها اليه فيسلكها ، ويدوم عليها حتي يصل الي ما ذكر من النفوذ، او يموت في طلبه.
 ومن عرف طريقا الي الله ثم تركها، واقبل باراداته علي نيل شء من راحاته ولذاته، تعثر في ابار المعاطب، وسجن قلبه في حبوس المضايق، وعذب بعذاب لم يعذب به احد من العالمين، وكيف لا وقد ترك طريق مولاه، واقبل بكليته علي هواه، فهو وان نال بعض حظوظه، وتلذذ براحاته وشءونه، يكون مقيد القلب عن انطلاقه في فسحة التوحيد ، منحطا بسبب اعراضه عن مولاه في اسفل السافلين.
 وان مات  والعياذ بالله علي ذلك  خيف عليه عذابا خاصا من الحجب الحاءلة عن مولاه، وان يحرق بنار من البعد عن قربه، ويحال بينه وبين ما يتمناه من فضله، وان كان في نعيم عام في البرزخ، فقد يخاف عليه هذا العذاب الخاص في البرزخ وفي الموقف الي ان يقضي بين الخلاءق، ويتخلف بذلك في الجنة عن درجات المقربين المحبوبين النافذين، او عن درجات الصادقين الطالبين، الذين دام لهم السير المحبوب الي مولاهم حتي الممات.
 ويخشي عليه اذا نال غرضه من شهوته العاجلة ان ينغص عليه لذاتها احوج ما كان اليها، ويلحقه غب اعراضه، فيعوق عليه اسباب مراده ، فيخسر الامرين جميعا، فيكون معذبا في الدنيا بتنغيص شهواته، وشدة الاهتمام بطلب اقسام العاجلة من الاسباب بهم
 لا ينفذ، وحرص لا ينقطع، وذل وطمع لا حد له، ومعذبا في البرزخ، وغب الاعراض بالبعد عن الاقتراب من مراتب اهل الصدق والثواب.
 طوبي لمن عرف طريقا الي مولاه فلم يترك الذهاب فيه حتي يلقاه.
 ومن اقبل علي الله بكليته اقبل الله عليه بكليته، ومن اعرض عن الله بكليته، اعرض الله عنه بكليته، والخير كله في اقبال المولي المالك علي عبده، كما ان الشر كله في اعراضه عنه.
 من اعرض الله عنه لزمه التعثير في احواله، وقارنه سوء الحال في دنياه ومعاده، ومن اقبل عليه مولاه قارنه السعد في اولاه واخراه.
 ان الله تعالي اذا اقبل علي جهة استنارت، واشرقت ساحتها، وتنورت ظلماتها، وظهرت عليها بهجة الجلال، وسيما اثار الحال، وتوجه اليها اهل الملا الاعلي بالمحبة والموالاة؛ لانهم تبع لمولاهم؛ اذا احب عبدا احبوه، واذا ابغض عبدا مقتوه، وناهيك من يتوجه اليه الملك الاعظم بالمحبة والوداد، ويلحظه اهل السموات وصالحو العباد بالاعتناء به في الدنيا، ويوم يقوم الاشهاد.
 وان الرب عز وجل اذا اعرض عن جهة دارت بها النحوس، واظلمت ارجاءها، وانكسفت انوارها، وظهر عليها وحشة الاعراض، وصارت ماوي للشياطين، وهدفا للشرور والتكوين.

 فالمسكين من عرف طريقا اليه ثم اعرض عنها، او وجد بارقة من حبه ثم سلبها لم ينفذ الي مولاه منها ، خصوصا اذا مال بتلك الارادة الي نيل شء من اللذات ، او انصرف بجملته الي تحصيل كفاية الزوجات، عاكفا علي ذلك في ليله ونهاره، وغدوه ورواحه، هابطا من الاوج الاعلي ، الي الحضيض الادني ، مضت عليه برهة من اوقاته، وكان همه الله، وبغيته قربه ورضاه، علي ذلك يصبح ويمسي ويظل ويضحي، وكان الرب في تلك الحالة وليه؛ لانه ولي من والاه وحبيب من والاه، فاصبح ثاويا في ابار التفرقة، معرضا عن المطالب العالية الي نيل الاغراض الفاتنة، كان قلبه في السموات، فاضحي هاويا في المزلات، كما قيل: واصبحت كالباز المنتف ريشه يري حسرات كلما طار طاءر وقد كان دهرا في الرياض منعما علي كل ما يهوي من الصيد قادر الي ان اصابته من الدهر نكبة فاصبح مقصوص الجانحين حاسر فيا من عرف الي ربه طريقا واعرض عنها ؛ ليت شعري بماذا تعوضت عن الاحبة ? ام بماذا قنعت في شراب المحبة اذا قيل لك كيف طاوعك قلبك علي الاعراض الي نيل ما لا يبقي من الاعراض ليت شعري ؛ باي جواب تجيب وانت مخطء غير مصيب ? يا معرضا عنا ، عناك التعب، يا من باع الدر بالمحلب هذه لذتك الفانية، حاصلها فرح شهر، وعمر دهر، انتبه من رقدتك قبل حصولك
 في اشراك، فتبقي كدود القز يسد علي نفسه المذاهب بما نسج علي نفسه ، فيندم حين لا تنفعه الندامة.
 فنسال الله الكريم الا يجعلنا من المعرضين عن الطلب الناكصين الي نيل الحظ العاجل والارب بكرمه ورحمته، انه ارحم الراحمين.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في تقوية السالك علي الوصول الي مطلوبه
 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين.
 كتبنا قبل هذا قاعدة في الحث علي سلوك طريق الحق سبحانه وتعالي، وان من سلك طريقا من طرق الحق تعالي، يتعين علي سالكها الا يفارقها حتي ينفذ الي ربه تعالي منها، او يموت في طلبه وبينا النفوذ ما هو معناه.
 وهذه القاعدة تتمة لتلك القاعدة، فان تلك القاعدة خاصيتها الانجذاب من طرق الشهوات الي طريق من طرق الحق تعالي من تلك الطرق المذكورة؛ من الحج او الصلاة او الجهاد او غير ذلك، وخاصية هذه القاعدة تقوية ذلك الذي انجذب من طرق الشهوات الي طريق من هذه الطرق؛ فانه يحتاج الي شء يقويه في هذه الطريقة ؛ ليبقي سيره فيها اقوي من سير صاحب الشهوة في شهوته، ان شاء الله تعالي.
 اعلم ان قوة السالك في سيره وتقواه انما يكون بقوتين؛ قوة علمية، وقوة عملية.

 فبالقوة العلمية: يبصر ما بين يديه، ويقصد به الامر الحق، ويجتنب به اسباب المهالك والمعاطب، كشخص يمشي في ليلة مظلمة، وفي يده سراج يبصر في ضوءه ما يتعثر الماشي بمثله من الشوك والحجارة وغيره، ويبصر  ايضا  بالسراج اعلام قصده فيتقوي به علي الاهتداء الي المطلوب، وعلي التحرز من المعاثر والمعاطب.
 واما القوة العملية : فهي حقيقة السير الي المطلوب ؛ لان السير عمل المسافر، فكذلك الذاهب الي ربه اذا بصر طريقه وابصر المعاثر فيها ، سار الي ربه في معاملة يتقرب بها اليه، في طريق يختارها الله له، وكلما ادمن ذلك العمل وواظب عليه قرب من ربه، وذابت غدد نفسه؛ كالمسافر كلما ادمن السير قرب من المنزل، وتلطفت كثافته، وظهرت عليه همة المسافرين وسيماهم.
 ففي الناس من تكون له القوة العلمية التي مقتضاها البصر بالدين، وبالطريق المقربة الي الله تعالي، وتكون موجودة فيه، ويكون ضعيفا في باب العمل، يبصر الاشياء ولا يعمل بها، ويبصر المتالف والمخاوف ولا يتوقاها، فهم فقهاء حتي يحضر العمل، فيفارقون العامة في البصر فقط، ويشاركوهم في التخلف عن المقصود، وهم غالب المتفقهة من اهل عصرنا.
 وفي الناس من تكون له القوة العملية موجودة فيه ، وهي التي مقتضاها السير والسلوك، والزهد في الدنيا، والرغبة في الاخرة ويكون اعمي عن البصر عند ورود الشبهات في العقاءد، والانحرافات في المقامات والاعمال، وهم غالب المتفقرة والمتصوفة من اهل
 زماننا ؛ تجد احدهم سالكا، اعمي عن المطلوب، لا يدري من يعبد، وبماذا يعبد، كما قال القاءل: مشرد عن الوطن يبكي الطلول والدمن يهوي ولا يدريي لمن ويكون مع ذلك اعمي عن العبادة، فلا يدري بماذا يعبد ربه، بل يعبده بجميع ما يلذ نفسه من لبس الصوف والحفا، وكشف الراس.
 وحلق اللحية، فهو اعمي عن ربه، وعما يعبد به ربه، لا يعرف دينه و لا شريعته المثلي التي يعبد الخلق بها، وهي الشريعة التي لا يقبل الله عملا ممن تقرب اليه بشء لم يكن فيها، وانما يعبد الله ويدان بما شرعه وامر به، وكذلك لا يعرف صفات ربه التي تعرف الي عباده بها، ولا يعرف ما يجب له من الصفات، ولا ما يستحيل في حقه من الصفات.
 وليعلم العاقل ان السالك لا يتم سيره وسلوكه الا بكمال القوتين، ووضعهما مواضعهما؛ وهي: القوة العلمية، والقوة العملية، فمتي كملتا في سالك ووضعهما مواضعهما، وسار بهما، استعد بذلك للوصول الي مطلوبه، ان شاء الله تعالي.
 ونبدا بذكر ما يخص السالك من القوة العلمية التي هي بمثابة البصر من الامر اللازم الذي لا بد منه ، ان شاء الله تعالي .
 يتعين علي السالك معرفة الرسول صلي الله عليه وسلم، ومعرفته متعذرة الا من طريق سنته من كتب السير والمغازي والسنن المنقولة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فبذلك يعرف ايامه واخلاقه وادابه، ويمكن العارف بذلك ان يتصوره في المدينة صلي الله عليه وسلم كانه يراه، ويري اخلاقه مع اصحابه وازواجه
 وعباداته وغزواته وادابه، فاذا يسر الله تعالي للسالك معرفة ذلك بمواظبة مجالس مواعيد الحديث والتفسير والسير ؛ فقد حصل له بعون الله تعالي الاساس الذي يبني عليه البنيان ، ثم يترقي من ذلك الي معرفة صفات الله، الرب الذي ارسله وبعثه رحمة للعالمين، كما اخبر سبحانه وتعالي في كتابه، واخبر عنه نبيه صلي الله عليه وسلم من كونه فوق عرشه، فوق سبع سمواته، عالما بما في خلقه، سميعا بصيرا باحوالهم، يدبر امورهم، يقبض ويبسط، ويعز ويذل، ويفقر ويغني، ويمرض ويشفي، ويميت ويحيي، (له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) .
 انزل كتابه علي عبده، وشراءعه وحدوده من الحلال والحرام، والسنن والاحكام، والمواعظ والاثار، والقصص والاخبار، هدي به الخلق اليه حيث كانوا جهالا لا يعرفون معبودهم، ولا يعرفون بماذا يعبدوه، فمن حصلت له هذه المعرفة بربه وحصل له الفهم عنه في اوامره ونواهيه، وحدوده واحكامه، بعد معرفة صفات رسوله صلي الله عليه وسلم وسننه وادابه واخلاقه، فقد كملت فيه القوة العلمية البصرية، وانفتحت عين قلبه، واهتدي الي ربه، وعرف طريقه وشرعه ومنهاجه، فمثله كمثل شخص كان اعمي يتخبط في طرقه، ويتعثر في احواله، فمن الله عليه فابصر بعد ان كان اعمي، فاشرق عليه نور الشمس، فقد كملت فيه قوة البصر والعلم بالاشياء، وبقي عليه القوة العملية.
 واما القوة العملية التي لا يتتم الوصول الا بها، فالسالك اذا عرف الله تعالي وعرف نبيه صلي الله عليه وسلم، وايقن بان ربه تعالي الذي عرفه فوق عرشه معه، وفوق كل شء يسمع كلامه، ويري مكانه، ويعلم سره واعلانه، يشد حينءذ مءزره في ضوء نور معرفته بين يدي ربه، ويعامله
 معاملة تليق به علي حسبه؛ ببذل الجهد في ذلك، فانه قد عرف من يعامل، وكيف يعامل، فليقم بين يدي مولاه الذي يعلم سره ونجواه، بقلب منكسر، وجسم خاضع، وطرف خاشع، يعبده بعبادة يحب ان يلقاه بها، ويحسن عنده ان يعامل هذا الرب العظيم بها.
 وفي هذه المعاملة تتفاوت العقول والاذواق ؛ اذ كل امرء يحب ان يلقي ربه في عمل يناسبه، ويعظم عنده، ويزكو علي غيره من الاعمال، هذا يحب ان يلقي ربه مصليا، وهذا يحب ان يلقاه مجاهدا، وهذا يحب ان يلقاه ذاكرا، وهذا يحب ان يلقاه خادما وهذا يحب ان يلقاه حاجا ومعتمرا، فيواظب علي ذلك العمل بين يدي مولاه في ليله ونهاره، يتقنه اتقانا يليق عنده بربه، ويحسن عنده ان يلقاه به، لا يزال كذلك حتي يموت او ينفذ الي ربه.
 وقد تقدم معني النفوذ، فمن كملت له هاتان القوتان؛ العلمية والعملية، قوي في طريقه ان شاء الله، وقوي علي قطع القواطع، وحجب الموانع؛ فان القواطع كثيرة، والموانع جسيمة، وقد قيل: الوقت سيف فاقطعه والا قطعك، ومتي كان السير ضعيفا، والقواطع النفسانية قوية ؛ خيف علي السالك النكوص والرجوع ، نعوذ بالله من العمي بعد البصيرة، ومن الرجوع عن السير وعن قوة العزيمة ، انه ارحم الراحمين، واكرم الاكرمين، والحمد لله رب العالمين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.


  قاعدة في المستعد للتصوف
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله منور الصدور بطلاءع الايمان، وشارحها ببوارق اليقين والعرفان، باسطا القلوب في ميادين الروح والريحان، في حضرات قدس تقريب الرحيم الرحمن، بواسطة انوار الاسماء والصفات، اذا فتحت خزاءن الامتنان.
 وكيف لا تبتهج القلوب وترفرف سرورا الي العلي فرحة وحبورا، وقد خرجت من مضايق الشكوك والارتياب، وظلمات الطباءع والحجاب، الي فسحات التوحيد والاقتراب، في بواهر انوار تفجا كبرق السحاب، واشعة شموس تلمع كالشهاب? طوبي لمن شرف بهذه المنح، وخلعت عليه منها ملا بس الفرح، طوبي له وحسن ماب، (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون).
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، سيد ولد ادم، الفاتح، الخاتم، المنتظر، القاءم واسطة العقد، وزينة الدهر، وينبوع الفلاح، ومعدن النجاح، يزيد علي الانبياء زيادة الشمس علي البدر، والبحر علي القطر
 فهو صدرهم وبدرهم، وعليه يدور امرهم. قطب فلكهم، وواسطة قلاءدهم ، عين كتيبتهم ، الداعي الي حقيقة هذه في دار السلام ، التي نعيمها قالب لنعيم الحقاءق، كما ان المتابعة قالب لتلك البوارق شمس ضحاها ، هلال ليلتها ، در تقاصيرها ، زبرجدها.
 صلوات الله عليه وعلي اله ما ذر شارق، وحن وامق، وطرق القلوب من الملا الاعلي طارق.
 وبعد: فان هذا الفن من العلم يفتقر الي اهلية واستعداد وعقل فاءض، قاءم بالعبودية بلا استبداد، تتغذي به القلوب من جوعها كما تتغذي الاجساد بالطعام، وتجد لذته كما تجد لذة المحسوسات بين الانام، تنفرج به عن القلوب كروبها، وتنمو به العقول، فتعلو به في اقدارها وخطوبها، وتتنور به البواطن فيذهب يبسها ورسوبها، وتعلو به هممها نحو السماء، وتنشرح في ذلك الفضاء بين عساكر الاولياء فيذهب همها وحزنها، ويذهب هلعها وجبنها.
 هذا تاثير هذا الفن، فمن استعد له مع ما يرزق من صفاء الفكرة، وصحة الرءية، وسلامة الطوية، وطيب الطبيعة الفطرية، يبدي هذا الفن من السالك بشاشة في وجهه، لما استكن في باطنه من نور ربه، ويجرد عن القلوب غلها واغلالها، وخبثها واعلالها، فهم القوم تراهم اروح الناس قلوبا، واوفرهم عقولا، واحسنهم في معايش دنياهم تصرفا، واصحهم في تدبر اديانهم فكرة وتبصرا، واسكنهم عن الخنا نفوسا، واطيبهم بذكر الله ارواحا، واكثرهم بربهم افراحا؛
 لان بواطنهم مجذوبة بالمحبة الي حظاءر القدس، مكتحلة باكتحال التقريب والانس ، سيماء المحبة عليهم لاءحة، وبهجة المعرفة لديهم ظاهرة من حسن الاخلاق، ومطايبة الرفاق، والمكارمة في التلاق؛ لتهذبهم في معاملة الخلاق.
 فمن ورث في سلوكه هذه الشيم، ومطرت عليه فيه انوار الفيض كالديم، فصفت عن الكدر عناصره، وابهجت بالاشراق ظواهره، وسكنت عن حديث النفس خواطره ، وحركت بالمحبة ضماءره، وبلواعج الاشراق سراءره، كان لهذا الامر مستعدا، وفي مقاماته راقيا مجدا، وافق هذا العلاج لامراضه طبا، واورثه من اخوانه حبا، وكان علي عبادة ربه وعبوديته مكبا، شرحت المعرفة صدره، ويسر التفويض الي الله امره، وصار قلبه من محبته كالجمرة، ورزق بين اخوانه المحبة والنظرة، فتلقحت اسرارهم بالتالف والتعاضد والنصرة.
 هذه شيمة من صحت منهم الفطرة، وكشفت لهم عن اثار القدرة، ومن صفاتهم ما قيل: هينون لينون اجواد ذوو كرم اخوان مكرمة ابناء ايسار من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم مثل النجوم التي يسري بها الساري واما من اورثه الدخول في هذا الشان تبلدا في ذهنه، وحيرة في عقله، وانقباضا في سره، وشتاتا في معيشته وامره، وجهالة في عقله وعلمه ، يتعاطي حركات المتثبطين ، ويسال سءالات المتعمقين، ويتعاطي الوجد تكلفا، ويتقحم في ميادين المقربين بطبعه تحيرا وتشهيا بلا سلوك مرضي، ولا سير جلي ولا خفي.

 تظهر عليه امارات الانحراف، وينعطف الي تدبيره كالكاف، لا ينتظم في سلك العباد من الاجتهاد في الاوراد ، ولا ينحط في اسلوب الامجاد ، اهل الهمم العلية الافراد من التكيف بكيفية الواجدين، والبدار الي حلية السابقين، فليس مع العابدين ولا الواجدين، فما اقربه الي حلية البطالين الذين كان ثمرة سلوكهم سوء التدبير في المعيشة، والكسل وكثرة الرقاد في العريشة، واهمال اصلاح العقول بالعلوم المفيدة، وتواتر الهموم عليه بلا نتيجة، وحاله كما قيل : وا ضيعة العمر لا علم ولا عمل ولا ثراء بل التسويف والامل ان رمت مرتبة الابرار يبطء عن ها التقاعد والاهمال والفشل اعلل التفس بالتقوي وبي علل وهل ينال المعالي من به علل ومثل هذا الانسان الذي لم يستخرج السلوك منه كما استخرج من اهل هذا الشان ، فيما سبق من الشرح والبيان؛ فعليه ان يتقي الله في نفسه، ولا يتعاطي ما لا يجدي عليه في يومه ولا امسه، ويستعمل بدنه بما هو اولي به من علم رافع، وسبب دنياوي نافع وعبادة تكون له غدا عند الله كالشافع، ولا تضيع نفسه فيلقيها في فلوات المتالف، ومعاطب التعاطي لما ليس له موافق ولا موالف وياخذ من نفسه لنفسه ، ولا يدخل بالعترسة بين ابناء جنسه، كما قيل: خل الهوي لاناس يعرفون به من رام شيءا بلا عزم فقد عثرا
 دبيب للمجد والساعون قد بذلوا جهد النفوس والقوا دونه الازرا فكافحوا المجد حتي مل اكثرهم وعانق المجد من اوفي ومن صبرا لا تحسب المجد تمرا انت اكله لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا فرحم الله امرءا عرف حده، وصوب جده الي ما فيه في الدنيا والاخرة سعده، وجانب المغالطة مع معرفته بنفسه، واستعدادها وشغلها بما هو اولي بها، وبالله المستعان، وعليه التكلان.
 اخر ما تيسر والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في خصوص طاءفة الصوفية
 [بسم الله الرحمن الرحيم] وجملة امرهم انهم قوم احبوا صحبة الحق في الغيب، وطالبوا انفسهم بالقيام بما يمكنهم من حقوق هذا المصحوب، علي الانفس والقلوب والارواح، من وظاءف الحب والتعظيم، وايثاره علي ما سواه من الخلق والحظوظ، ووظاءف الاداب والاخلاق معه وبين يديه، وتحمل المشاق له في اقامة ما امر، واجتناب ما نهي، وقنعوا به عوضا عن كل شء، فلم يلتفتوا الي ما يفوتهم من رضاه ومحبته، وقربه من المنازل والدرجات، ولم يجعلوه غاءبا، ولم يعاملوه معاملة الغاءب، بل معاملة الحاضر الشاهد، فان غاب عن عيونهم فهو غير غاءب عن بصاءرهم، وهو اقرب الي الشخص من حبل الوريد.
 فكيف تري شان من احب صحبة الملوك، ومواصلتهم وعبوديتهم والخلوة بهم، ان ذلك لشان عظيم؛ فمنهم من وفي حق ذلك فطوباه، ومنهم من اقام بالبعض، وقصر استعداده عن البعض؛ فان الله لا يضيع اجر من احسن عملا، ولكل درجات عند الله، وقد قال تعالي : (وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص) .
 فهذا طريق العبد قبل الفناء، وما يجء بعد الفناء من فضل انما
 هو فضل ومواصلة من ذلك لمن وفق، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 فعلامة الحال الصحيح الذي تكون اصوله صحيحة ، موصلة علي العلم الالهي الذي انزل من السماء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا يضيع صاحبه حقا اوجبه الله تعالي عليه، ولا سنة مءكدة حض عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، بحيث تكون مرتبتها فوق مرتبة الفراءض، وذلك حد جامع ان شاء الله تعالي.
 ويدخل فيه حقوق الاخوان، ومكارم الاخلاق معهم، واجابة سءالهم، من امور الدين والدنيا، وعيادة المرضي الصالحين من الاخوان، وتشييع جناءزهم، وامثال ذلك، واكرام ضيف يطرق منهم، والمحافظة علي الجماعة، والكراهة وضيق الصدر لفوتها.
 واما ما يتعلق بالحظوظ النفسانية وان كانت حقا؛ كالاكل عند الجوع وامثاله، فقد يشغل الاحوال الصحيحة عنها، ولا يلامون علي ذلك، فاما ان حجبهم عن مثل هذه الاشياء لقوة وارد ورد عليهم وقهرهم، فقد يعذرون في ذلك من وجه، ولا يعذرون من وجه.
 فوجه عذرهم؛ انهم ورد عليهم ما حجزهم عن الجمع بين صولة الحال وبين ذلك الامر الواجب، او السنة المءكدة، ووجه كونهم لا يعذرهم انهم لو فتشوا في اصولهم التي اسسوا عليها قواعد سلوكهم، لوجدوا فيه ادني خلل، اما من جهة تهاون ما يسير ادني ما يكون تقديره بالسنن الشرعية، وان لم تكن تهاونا بالفراءض، او ادني لوث في العقيدة ، او تزلزل لم يتحكم اصولها من جهة المنعقد، التي توجب اليقين، كمن لاحت ادلتها، وامثال ذلك.

 فجميع هذه وان كانت عزيزة قليلة في البدايات، يعود حكمها علي صاحبها في النهايات ، فتورث الفتور عما اكد الشرع عمله من مءكدات السنن ، وهذه قاعدة نرجو الا تخرم  ان شاء الله تعالي  كل نقص كان في البداية ظهر، في الاحوال عند النهاية.
 ومثله الكمال يظهر اخرا، وذلك شر دقيق يفطن له الاولياء، وهو انه اذا عظمت عند السالك اقدار السنن في الابتداء انخمرت في البواطن تعظيمها، فيظهر حكم ذلك التعظيم في الاستغراق، فلا يشغله ما دهمه من الحال عن تحمل تعرفه تلك السنة المءكدة ، بل يبقي ذلك التعظيم الذي تخمر يحمل صاحبه علي معاملة الله تعالي بذلك المندوب كما تحمله الضرورات عند ورود الحال علي الاكل والنوم، والضرورة اللازمة التي لا بد منها، فانه يتعاطاها بحكم الضرورة في استغراقه ، فكذلك هذا.
 ومثل هذا تعظيم المنكرات في الشرع اذا تخمر في العقاءد في الابتداء ، فيحمله ذلك في الانتهاء النهاية عند ورود الاحوال علي انكارها، واذا لم تخمر ذلك في العقاءد فقد يسكت الانسان، ويقول: الانكار بقول يفرق جمعيتي، فيهمل امر الله بعذر، ولا يعذر فيه، وهذه اصول دخل فيها من الخلل علي السالكين ، في نهاياتهم دواخل، وتوهموا انهم معذورون لغلبتهم، وكانت اصولها منحلة في الابتداء عندهم، فهم وان عذروا في غلباتهم، فقد لا يعذرون في تقصيرهم في الابتداء عن احكامها، والله الموفق.


  قاعدة يذكر فيها امر السالك في الابتداء وفيها تعلق بالاولي
 [بسم الله الرحمن الرحيم] السالك في الابتداء قد تكون في نفسه كوامن خفية ، لا يفطن لها، مثل ارادات خفية تنازعه النفس باراداتها، فلا ينبغي ان يتغافل عنها بمعالجتها بعلاج يذهب تلك الاثار من الباطن، ومتي غفل عنها واهمل امر ذلك وهونه، كان ذا كمينا لا بد بعد حين ان يظهر غالبا من القوة الي الفعل، فيقطع صاحبه عما هو بصدده، وراسا وحزنا من كان سالكا، فكان في نفسه رءية مضر، وكان يدافع ذلك عن نفسه، ولا يعالجها بعلاج يذهب اثر ذلك من القلب، فلم تزل نفسه تراوده حتي ترك سلوكه، وراح وراء مراده.
 وراينا من كان تخمر في باطنه ارادة النكاح وهو يهون ذلك فلم تزل تلك الارادة حتي ظهرت من القوة الي الفعل، فهرب من الحقاءق الي الظاهر، ودخل في الرخص، وقنعت نفسه بذلك وسكنت عن طلبها، والنكاح سنة لا تجهل، لكن السالك الطالب يعمل علي وصوله، والوصول يقتضي فناء ما سوي الله تعالي من قلبه، فاذا صار كذلك، وخمدت جميع شهواته، وصار مراده مرادا واحدا
 وهو الله وحده لا شريك له، ادخله ذلك في المحبة الخاصة المسكرة لصاحبها ، عن جميع الاشياء.
 ومن احب الله تعالي وتولاه فان كان قد قسم له حبيبه الاعظم زوجة ساقها اليها مهياة، وكفاه بارادته لا بارادة العبد، ويبقي امرها محمولا، ولا تنقطع عليه طريقه الي مولاه، ورجوعه الي عوالم الطبيعة والنفس الذي هو الخذلان عند اهل التحقيق.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في اعتبار اهل الخير وغيرهم
 [بسم الله الرحمن الرحيم] اعلم ان العاقل اذا تامل في هذا الزمان اهل الخير والمنقسمين اليه، يجدهم اصنافا، كل صنف قد اقتصروا علي شعبة من الامر التام الكامل، فقل ان تجد احدا احتوي علي الامر التام الا من شاء الله.
 فتجد قوما قاءمين بصورة سنة الرسول علما، وبعض افعالها عملا ، بعيدين عن اذواق الارواح الخاصة من المحبة الخاصة المسكرة، والايمان التام النافذ من صدق التفويض والتوكل، والخوف والرجاء، لكن جملة ما يتم فيه صورة السنة صحته علما مع اشياء من اعمالها فعلا لا روح فيه، بل ربما كان فيه رواءح يسيرة من رواءح القلب، مثل استرواح عند تلاوة او سماع حديث او نحو ذلك لا غير وهءلاء عندهم جسم الدين وقالبه، ونفوسهم ربما خرمت عليهم شيءا من قالب الدين، فلم يتركهم يكملوه علي هيءة العدل والصواب من كل الوجوه.
 وتجد قوما يترامون الي عالم الروح من طريق غير مشروعة، قد اعرضوا عن اهل الصنف وعن جميع ما عندهم من الخير، اللهم الا رسوم الدين? الجمعة، وصوم رمضان واشباه ذلك، فوقعوا
 لاعراضهم عن الشريعة، وتعاطيهم عالم الارواح في انحراف كثير، بحيث صاروا في صوب واهل الدين في صوب، فوقعوا في السماعات المحرمة والمكروهة، وممازجة اهل الصور لميل اهل الارواح والنفوس اليهم، فبعدوا لطلب الكمال من غير وجهه عن الكمال بعدا كثيرا.
 وتجد قوما طلبوا الكمال، وابتدعوا طريقا لذلك تحذلقوا فيها، فعملوا رسوما غير مشروعة، من القيام والقعود والمعاشرة، فانصرفت الهمم الي اقامة ذلك الرسم، فحجبوا به عن حقاءق رسم الدين وصورته، وذهبت حلاوة صورة الدين وادابه المشروعة عن قلوبهم لانها امتلات برسوم نسبوها الي شيوخهم، وطلبوا الكمال بلا اقتداء بالرسول محض عن الاقتداء بغيره، فبعدوا بذلك عن الكمال بعدا عظيما، وان كان فيهم ذا روح قتكون روحه مخنوقة مسجونة بحبال هذه الرسوم ، لو خرج منها الي رسوم لتنزلت تلك الروح علي هذا القالب تنزلا مناسبا له، فمن كان فيهم ذا روح علي رسومهم التي اقاموها كانت روحا علي قالب لا تناسبه؛ كروح انسان في جسد ثور، فهي داءما تتالم بذلك الجسد، وتود ان لو كانت في جسد انسان فانه مناسب لها.
 والامر التام الكامل ان يتمسك الانسان بصورة الدين وقالبه المشروع في العبادات والاداب والاخلاق التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ودونت في الدواوين ؛ كسنن ابي داود، والترمذي، بحيث لا يتجاوز الانسان ذلك ولا يتعداه الي رسم وقالب ابتدع بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي ذلك كفاية تامة للسالك، ومتي لم يكتف بذلك احتاج الي بدعة
 من الرسوم يمتلء بها، فيتخلف عنه من الخير بقدر ما امتلا به من تلك الرسوم المحدثة، فاذا تعود الجسد بالقيام بالوظاءف والاداب الشرعية والسنن المشروعة لا غير، فيهتم طالب الكمال الي النفوذ الي عالم القلوب من هذا القالب الصحيح.
 وطريقه الي ذلك التوجه الي الله تعالي بصدق التوبة والانابة والرجوع اليه ، رجوعا لا يولي معه الي غيره ، ويثبت علي هذه الانابة والرجوع.
 ومن لوازمها براءة الذمة من ساءر الحقوق المالية، والتوبة من ساءر ما فرط في سالف العمر ، فهذه التوبة يظهر ويواجه الحضرة الالهية، فهي احسن بالطهارة عن درنه، ومواجهة الحضرة بالرجوع اليه، والانابة رجوعا وانابة لا يرجع بعدها الي غيره، فليثبت علي ذلك.
 ومتي ثبت علي ذلك رجي لصاحب هذا القالب الصحيح النفوذ الي عالم القلوب ومكاشفات الصفات، فمتي كوشف بشء منها علق قلبه بها، ولم يتركه ان يرجع عنها، فيبقي ابدا مشتاقا اليها، كلما توارت عنه التهب وانقبض، فلا يسكن حتي يجدها، فلا يزال كذلك حتي يكمل مشاهد الصفات.
 ثم يرجو له النفوذ الي عالم الارواح ، فيكاشف سره بعد المرور علي الصفات بذوق الجلال الاحدي ، والجمال السرمدي ، فينصبغ قلبه بذلك صبغة لا تبرح، وهذا هو الغاية المطلوبة، تكون المتابعة من الاداب والسنن تجري علي ظاهره بلا كلفة ، بحيث تصير طبيعة،
 وروحه مكاشفة بجلال المحبوب وجماله جل وعلا، فيكون الروح نهاية بذلك، والجسد عاكف علي الامر، فبذلك الامر يتم سلوكه، وتنزاح عنه الرعونات التي تلبسها المنحرفون من ساءر الطواءف فيراها فيهم، ويحمد الله علي العافية منها، ويرحمهم لاجلها؛ فانهم مساكين، طلبوا الكمال من غير وجهه، فبعدوا، (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ).
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في الانابة الي الله تعالي
 [بسم الله الرحمن الرحيم] اهل الخصوص انابتهم الي الله عز وجل ارفع الانابات؛ لان قوما انابوا الي الله تعالي بالرجوع اليه من المخالفات، وقوم انابوا اليه بالدخول في الطاعات والعبادات، وقوم انابوا اليه بالتضرع والدعاء والافتقار، وارواحهم يذواتها قد تكون ملتفتة عنه، معرضة الي مالوف غيره نفساني.
 وهذه الطاءفة اهل الخصوص لما عبروا علي الصفات، وكوشفوا باثار الجلال والجمال الاحدي، انابت اليه ارواحهم بشدة المحبة الخاصة، المغنية لهم عما سوي محبوبهم، وحيث نابت اليه ارواحهم، لم يتخلف منهم شء عن الانابة، فان الكل تبع الروح فانابت القلوب بالتضرع والدعاء مع الانابة الروحية الخاصة، واناب العقل بالانفعال لاوامر المحبوب العظيم ونواهيه، وانابت النفس بالانخلاع عن عواءدها الذميمة، وعن تدبيرها واختيارها، وتفويضا الي مولاها وتسليما ، وترك التدبير هو اخر الصفات المذمومة في النفس، واناب الجسم والجسد بالانفعال لافعال السنن والاداب،

 رجوع الي الحبيب الاعظم بالذات، رجوعا لا يتخلف منه عن الله عز وجل شء.
 واين هذه الانابة الخاصة لاهل الخصوص ? فمن اناب ساعة بالدعاء، ولنفسه وقلبه وروحه وعقله التفاتات بالذات عمن اناب اليه، وان كان قد اناب ساعة ببعضه ثم ترك ذلك، فلا انابة اعلي من انابة اهل الخصوص اذا اعان الله ووفق.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في مظاهر الشهود والمعرفة
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الدال علي نفسه بما اظهر من مصنوعاته، والمنعوت بما ابدي من مقدسات اسماءه وصفاته، والكاشف عن حجب الجلال والعظمة، متقربا الي محبته بكمال جمال قدر ذاته، وصلواته علي سيدنا محمد اشرف الخلق ممن يراه لرسالاته، صلوات الله عليه وعلي اله وصحبه وقراباته.
 وبعد: فان مظاهر المعرفة تتنوع وتتعدد بحسب الالطاف التي ابرز بها الي اسرار المكاشفين من مالك الاولين والاخرين.
 فعلامة مظهر الالهية تجلي العظمة في الايات الفرقانية والاحاديث النبوية ، متعرفا بذلك سبحانه وتعالي وتقدس الي قلوب اولياءه حين الاستماع والفهم من ذلك باني (انا الله لا اله الا انا) هذه اياتي وبيناتي، وحججي ودلالتي، وانا المتكلم بذلك والامر بما امر به، والناهي عما انهي عنه، والمخوف بما اخوف به،
 والمرجي بما ارجي به، فاسمعوا قصصي، واطيعوا امري، واتبعوا رسولي ، وانا المنفرد بذاتي وعظمتي فوق سبع سماواتي ، مطلع علي عبادي، اعلم سرهم ونجواهم، فاعبدوني ولا تشركوا بي شيءا.
 وها انا معكم فلا تروني عنكم بعيدا، وانما بينكم وبين الاخرة حجاب يكشفه الموت فتروني عيانا، وتروا صدق وعيدي مما خوفتكم به، وحذرتكم اياه، وصدق وعدي مما رجوتكم اياه، ورغبتكم فيه، وشوقتكم اليه.
 ففي اول الامر تتجلي هذه المعاني او بعضها علي قلوب المتوجهين، فتشعر قلوبهم بحقاءق هذه الاسرار، ويكاشفون بصراءح معانيها، ثم تتواري عنهم بعض الاحيان، فمن دام له تجلي هذا المشهد في الذكر وفي غيره بواسطة عمل وبلا واسطة، فقد صار له مشهد الالهية مقاما اقيم فيه، وله من المعرفة الكاملة علي قدر ما رزق منها، واستقام علمه وعمله، وخلص الخشوع الي قلبه، والمحبة الصفاتية الي باطنه، واليقين الصحيح الي سره.
 ومثل هذا الذي يسمي الموقن، والايقان نهاية التصديق، والايمان علامة مشهد الربوبية التي مقتضاها القيومية ان يكاشف القدر، والقدر بواسطة التامل والاعتبار في المصنوعات، فتتجلي له العظمة الالهية، والقدرة الربوبية، والحكمة القدسية بواسطة هذا التامل، متعرفا الي قلوب اولياءه بواسطة ما ظهر من مصنوعاته ومبتدعاته باني انا الله لا اله الا انا الخالق، البارء المصور ، الحي القيوم المدبر، خالق الخلق وباسط الرزق، انا الذي ابتدعت العالم
 الذي ترون علي غير مثال سبق، وقدرت اجال اهله، وقسمت ارزاقهم، ودبرت امورهم علي تدبير قدرتي بمقتضي حكمتي، وانتم ترون انها لا تملك لانفسها نفعا ولا ضرا، ولا موتا ولا حياة و لا نشورا.
 فمن الذي اقامها ويقيمها ويمدها غيري ? ام من الذي يقوم باودها سواي? ام من الذي صور اشكالها العجيبة، وصبغ الوانها البديعة، ونفخ فيها الارواح المتنوعة المتضمنة عجاءب الخواص كل منها لا يشبه الاخر، وكل منها يصلح في عالم الحكمة لما لا يصلح له الاخر? كل ذلك تدبيري وتقديري بمقتضي مشيءتي وارادتي ، الجاري علي ذلك قوانين حكمتي ، (االه مع الله تعالي الله عما يشركون).
 فتوكلوا علي، وتقووا بي، وفوضوا اموركم الي ؛ فاني انا مالك للاشياء، ومقاليد امرها بيدي، اتوكل لكم واكفيكم بما اهمكم، وافرغكم لما خلقتكم له، وانا الله رب العالمين.
 فاذا كوشف العارف بحقاءق هذه المعاني، وتعرف اليه بارء النسم وخالق الامم باسرار هذه الاشياء؛ فانه ترده الاشياء الي بارءها خالقها، ولا يحجبه الخلق عن الخالق، ولا يري مصنوعا الادلة عليه، ولا اعترضه شان منها الا رده اليه، فتبقي الاشياء المتفرقة عن النظر الي خالقها جامعة دالة عليه ، فلا يري شيءا الا ويسبق نظره الي المبدي الاول، الخالق المعيد قبل نظره اليها، فيراه اولا حين يفجاه النظر اليها، ثم يراها ضمنا وتبعا، وربما غاب بملاحظة
 قيموميته عنها، فمتي دام ذلك للعارف بواسطة الاعتبار والنظر وبغير واسطة ، فقد رقي الي مقام ملاحظة مشهد الربوبية ، ومتي انحرف المشهد الاول الي هذا، وانحرف هذا اليه كمل كل منهما بملاحظة الاخر، وقوي به.
 واعلم ان هذا المشهد بلا شء من المشهد الاول لا ينفع في الاخرة عند الله؛ لان المشهد مجمع عليه بين اهل الملل والنحل، وهو بمثابة قول : لا اله الا الله، ولا ينفع ذلك الا بان يكمل بمحمد رسول الله.
 فمشهد الربوبية كلمة التوحيد، ومشهد الالهية كالايمان بالرسالة فمن جمع له بينهما كمل كل منهما بالاخر، وبالله التوفيق.
 علامة مشهد الديانية التي مضمونها الكشف عن عالم الاخرة وموقف الحساب، وعظمة ذلك اليوم، وهو ان يكاشف بمشهد القيامة حين يقوم الناس لرب العالمين حفاة عراة غرلا، يسمعهم الداعي وينفذهم البصر، فتتشقق السموات عن طباقها، وتنزل الملاءكة فيصطفوت بين الخلاءق صفوفا، كما قال سبحانه وتعالي : (وجاء ربك والملك صفا صفا وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري يقول يا ليتني قدمت لحياتي).
 فيكاشف العبد بهول ذلك اليوم في الدنيا، ويراه ببصيرته بنور الايقان ، ويتعرف الرب تعالي الي عبده بواسطة هذا المشهد ؛ باني انا الله لا اله الا انا جامع الناس ليوم لا ريب فيه ، اوفي كل نفس بما كسبت، ولا اظلم مثقال ذرة، وان تك حسنة اضاعفها
 ومن يعمل سوءا يجز به، واضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا.
 وانا سريع الحساب، وشديد العقاب، ادعو كل اناس بامامهم، فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا، ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا.
 فمن ذا ينجيك من ذلك اليوم غيري ، ومن الذي يتجاوز عن سيءاتك سواي، ومن يقبل عملك غيري حين تجيءونا فرادي كما خلقناكم اول مرة، وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم، ولا تنفع الشفاعة عندي الا لمن اذن له الرحمن ورضي له قولا .
 فانتبه عبدي، وشمر لذلك اليوم، عسي تلقاني بوجه ابيض بما اطعتني في دار الدنيا، فاثقل ميزانك، واغفر سيءاتك، واجزيك جزاء المحسنين .
 واحذر ان تلقاني ناكصا عن طاعتي، مدبرا عن امري، فاذيقك نكالي، واحرمك السعادة بقربي وجواري، فمن دام له هذا المشهد بحيث لا يتواري عنه ؛ فقد امتطي غارب الخوف، وذاق طعم الرجاء، وحمله ذلك علي الجد والتشمير والاستقامة في الاجتهاد ، السعايات والحركات مشاهدا يوم تعدد فيه الجنايات، وتضاعف فيه الحسنات، ويباشر قلبه بواسطة هذه المعاني ذوق صفة الديان، ولها مع هذا الخوف لذاذة يجدها صاحبها انسا ومحبة ، فيحمله ذلك علي الاعتدال في المسير كلما قبضه ذلك الهول بواسطة المعرفة، وانسته المحبة تمكن في مقام مشهد الديانة.

 واعلم ان هذا من لوازم مشهد الالهية، لكنه يكون في ذلك المشهد ضمنا وتبعا، وفي هذا الموطن تمحضا، وبالله التوفيق.
 علامة مشهد الفردانية الدال علي عظمة الذات واكرامه، وهو مشهد مستقل بنفسه، يكون غالبا العبد فيه بعد الفناء في مقام البقاء وطوالعه ولواءحه قبل ذلك في موطن مشاهد الصفات المتقدمة، فيكون مقامه العام في الصفات، وحاله الخاص في طوالع مشهد الفردانية وانما يتحقق العبد به بعد طهارته، وفناء خواطره بعد العبور علي القبض المفني لبقايا العبد المطهر لادرانه، فيورثه ذلك حالا يسمي عند الطاءفة : حال التجلية، فتذهب اذكاره وافكاره بذهاب وجوده الاول وفناءه، فلا يجد له قلبا يذكر به؛ لانه خمدت نفسه علي قلبه، وذابت احكامها وصفاتها، وخمد قلبه علي صفته، وذهب احكامه وصفاته، وتجردت روحه عن عوالم النفس والعقل والقلب، فيبقي صاحبه فارغا عن كل شء، حتي عن الاذكار والافكار، وملاحظة الصفات، ثم يتعرف اليه المولي العزيز.
 في اثناء ذلك يتجلي مستقلا بنفسه، وفيه يقال : عرف ربه به لا بسواه، له ثقل علي الارواح وهيمنة، فيلبس الوجود بثقله، ويلهب الافءدة بلمعان اشعته، ويتفاوتون في ذلك، وهذا الذي يوجب الحب الخاص الذي فيه السكرات.
 والمشاهد الاول يوجب الحب العام، فيتعرف سبحانه الي عبده بجلاله وجماله فوق عرشه علي مملكته، متفردا بفردانيته، متصفا بصفات الكمال في وحدانيته.

 وهذا المشهد الاول لا يعبر عن حقيقة ذوقه، ولا يعرفه الا من ذاقه.
 ومن علاماته : ان يشرق في سره جمال الوحدانية وجلالها، وبهجتها وكمالها الملازم لها في الازال والاباد، فربما فني الشاهد في شهوده، فني ما لم يكن، وبفي من لم يزل، فيتشرف العبد بمولاه في هذا الفناء حقيقة التشرف، بل ربما يشهد الكون شريفا  ايضا  لمباشرة مولاه اياه في تدبيره وقيوميته له، وقربه منه، وعلمه به ، فيري كل شء شريفا مما مدحه العلم، احترازا عما ذمه العلم، فيكاشفه مولاه بهذا العلم، باني انا الله لا اله الا انا ذو الجلال والاكرام، المتفرد بالفردانية، والمتوحد بالوحدانية، الجامع لجميع صفات الكمال والجمال.
 وانا الحبيب الاعظم، الذي اتقرب بمثل هذه الصفات الي قلوب المحبين لي، والمكلفين بوجدي، والمحترقين بشوقي، اكشف لهم عن جمالي وجلالي، بحيث قمتلء اسرارهم من اثارها، وتنبسط ارواحهم من اشعة انوارها، ولولا الاجال المحتومة، والاقدار المكتوبة لزهقت انفسهم اشتياقا الي معانيه ، حقيقة ما وجدوه من ذلك الجمال الاحدي، والجلال السرمدي، فاياي فاعبد، ولجلالي وجمالي فعظم، والي قربي فاشتق.
 واياك ان تميل الي ملاحظة شء من المحبوبات الفانية المزاحمة لمحبتي، فمتي ملت اليها بكلك استحققت بذلك السقوط من عيني، والحجاب عن جلالي وجمالي، وبهاءي وكمالي.

 واستعن في توليك وحفظك في مقامك هذا بين يدي، وعظم شكري؛ لما كاشفتك به من ذلك، وقم به، وفرغ قلبك بجملته لي، ولتعظم همتك في اقامة امري، وفوض الي.
 واياك ان تستبد بقول او فعل الا بي، واستقم علي حفظ مقامك هذا حتي امنحك النظر الي عيانا في الاخرة، فتري ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 وهذا الذي تجده اليوم انما هو حجب البشرية، فانظر كيف عظمته وخطره، فما ظنك بما يكون من حقاءق ذلك في يوم الزيادة فكن عبدا لي حقيقة ، ناظر الي في كل ما تقوله وتفعله ، مستخيرا لي في شانك كله ، راضيا باختياري لك، مستريحا الي ولايتي لامرك، خاءفا من مكري، فانه لا يامن مكري الا القوم الخاسرون.
 واسالني من خير ما اعلم، واستعذ بي من شر ما اعلم؛ فاني اعلم ولا تعلم، وانا علام الغيوب.
 وقد قيل في صفة هذا المشهد: تجلي لهم وصف الحبيب، فشاهدوا محاسن وصف حارفي كنهها العقل فمن رقاه الله تعالي الي هذا المشهد، وتعرف اليه بحقاءق هذه المعاني، بما يلقيه اليه في سره في سكرات حبه، وابراز كشفه، فهو الذي يعبر عنه بمشهد الفردانية، وربما اسكره ذلك عن شءونه واحواله.
 ومنهم من قواه الله تعالي فيه علي الاعمال والاقوال، فلا يحجبه ذلك عن مشهده، فذلك هو الكمال.

  وصاحب هذا المشهد في عيش هنء، غالب حاله البسط الانسي ، مع ممازجة فيض الهيبة والشعور باحكام الديانية المبدوء بذكره، ممتلء من بهجة الجلال والجمال، منشرح الصدر، قد اخذت جواذب المحبة باطنه، واسرت روحه، فصار وجوده مظهرا لاثر ذلك الجلال والجمال، وبهجة القرب والاتصال، مع كمون خوف الحساب والجزاء، والعرض علي الملك الديان، قد ازدادت عبوديته، وعظم شكره، وصغر عند نفسه قدره، وعظم في قلبه ربه، وتمكن حبه له، ودام خوفه منه، واستمر حياءه من نظره، وتم انسه به، واتصل شغله بقربه، وصار هو شغله، مع اقامة امره، وعظمت لديه تفاصيل الشريعة واحكامها، وعظم عنده شان الانبياء وما جاءوا؛ لانه كان يعظمهم اولا علي الايمان ، وهنا يشهد بعثهم وما جاءوا به من تلك العين التي اسكره حبها، فصار لعظم الشريعة عنده من تعظيمها، ومحبتها من محبتهم.
 فهذا حكم اواءل مشهد الفردانية وما يكاشفون به في اثناء ذلك من المقامات والمنازلات والملاطفات، لا تحصره عبارة، ولا توفيه اشارة، ويتفاوتون فيه علي قدر تفاوت انصبتهم، وهذا غاية ما يشار اليه، وبالله التوفيق.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في اصناف التاله وخصوصية تاله كل طاءفة من الطواءف
 [بسم الله الرحمن الرحيم] اعلم ان الناس يتفاوتون في الهمم؛ لاختلاف طراءقهم.
 فالتاله كالروح للحال، والقالب هو الطريقة التي يلبسها المتاله من عمل وعقيدة وقصد.
 وقد ذقنا من اقسام التاله في عمرنا الوانا مختلفة بحسب ما راه اجتهادنا انه الاكمل ، ثم نراه مرجوحا، فنتحول عنه الي غيره ، حتي فتح الله تعالي بالطريقة العلوية ، التي نرجو انها التي يحبها الله تعالي ويرضاها لمن اراد التاله.
 وها نشرح خصوصية كل ذوق وجدناه من اصناف التاله.
 اول طريقة دخلنا فيها : طريقة التصوف علي روحانية الصوفية ؛ كالجنيد وابي سعيد الخراز واقرانهم، بعد طريقة من الفقه علي مذهب الشافعي، تعرف بها تفاصيل الفرض والسنة.

 وخصوصية هذه الطريقة : احتراق يجده الطالب الي الله تعالي .
 ولا يقنع من نفسه بما قنعت به منه الشريعة المحمدية ، فيراها محض الرخص، وانها تصلح للعوام؛ فطالب نفسه التقطع والتمزق والرياضة المتلفة؛ من التجوع والسهر، والفقر والفاقة، والخروج عن جميع اسباب الدنيا، وانتظار الرزق من الله.
 فمثل صاحبه كمثل محب لصورة يبذل في طلبها كل من نفسه حتي يكاد ان يقتل نفسه لذلك.
 هذا يطلب الله تعالي فيما شرعه، وفيما لم يشرعه مما يجوز الدخول فيه، بشرط سلامة العافية.
 ويتنزل علي صاحبها شء من اثار الجلال والجمال، والقرب والانس المجمل، لا تفصيل فيه الا باثار الصفات؛ كالسمع والبصر، والعلم والارادة، والحياة والكلام لا غير، او بعض الصفات غيرها، وهو منبتر عن الامر الكلي؛ بحيث يثقل علي صاحبه ذلك الشهود ، ويكتسب بالاخلاق المنحرفة اخلاقا تشبه اخلاق اليهود من التيبس تارة، واخلاقا تشبه اخلاق النصاري من اللين والخضوع اخري.
 ثم ان الروح وان كانت تتشوق بذلك الحال، لكن تجد عون الحال الكامل المشروع، فتبقي جاءعة الي الكمال، ولا تدري ما هو.

 ثم انتقلنا الي طريق الشاذلية، وهي روحانية غريبة، بينها وبين الطريقة المحمدية بون من بعض الوجوه، وانما يعرف ذلك البون من عرف الطريق المحمدي.
 وصفة ذلك الذوق مبداه تركه الاختيار والارادة، والتعلق بنفس الشاذلي وبمطالعة كلامه، واعتقاد انه القطب الغوث، الفرد الجامع للاسماء والصفات؛ فيجد الواجد ذوقا من صفة القدم؛ حيث كان الله ولا شء معه ، بحيث يكاد ان يستر ما سواه من الاكوان.
 وتتشكل في نفسه قواعد صحيحة، وغير صحيحة، بسبب التعلق بنفس الشيخ المذكور، وله مشاركة بعلوم الفلاسفة؛ فانه يشير في كلامه الي العقل الكلي، وربما قام في نفس الذاءق انه قد صار من الشيعة او من الابدال، وقد قرب الي مقام القطبية بحسب ما اشتملت عليه اذواق شيخه، وكلام اصحابه، فيما يتحاورون فيه بينهم، فيبقي في صوب ، وطريق الاسلام المحمدية في صوب.
 هذا وان كان يذوق صاحبه من الانس والمحبة والقرب اذواق صحيحة ، لكنها في قوالب مغايرة مبدلة ؛ لبعد العهد عن اول الاسلام في راس السبعماءة من الهجرة ، ومع ذلك فيبقي في الروح فاقة الي الامر الكلي، فلا يقتنع بذلك النقصان.
 ثم انتقلنا الي طريق اهل الحديث والقران الصرف، الذين تغذوا فيه، فاشرق القلب بانوار النبوة والحديث والسيرة؛ لتعلق السالك بروحانية رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشرق القلب بانوار مسالة العلو والفوقية علي العرش، وتجلي الباعث للرسول صلي الله عليه وسلم المنزل للكتاب
 حقيقة، وطابق الذوق ايات القران، بحيث ينزل القران علي القلب بلا تكلف.
 وكان في تلك الاذواق المتقدمة يضيق الصدر عند التلاوة شغلا بالحال، وكان العبد يتوهم ان هذا الضيق لغلبة الحال، والا فلم يضق عن كلام الله تعالي.
 فتبين في هذا الذوق ان ذلك الضيق انما كان عند الانحراف عن روحانية رسول الله صلي الله عليه وسلم الي روحانية اشخاص معينين ، بعيدي العهد عن تلك الروحانية.
 وانبعث القلب الي الجهاد في سبيل الله، كما هو معلوم من ذوق النبوة وايات الكتاب، واكتسب القلب قوة بعد ضعفه، ونورا بعد ظلمته ، لكنه يشتاق احيانا الي روحانية الصوفية ؛ لانه وجد فيها من صفو المحبة، ومشهد الروح من الانس والقرب، ولطافة الذوق، ورقة حواسه ما لم يجده في هذا الذوق المحمدي؛ فان فيه قوة وشدة علي اعداء الله، فكان يهرب احيانا الي ذوق الصوفية؛ ليجد ذلك الذوق ثم يعود فيقول : يا سبحان الله؛ ليت شعري الذوق المحمدي ناقص حتي يكمل بذلك الذوق الاخر ، ليس هذا نظر صحيح ، بل الذوق المحمدي تام كامل، وجميع الخير الذي في تلك الطرق، انما هو شعب منه ، مع انحراف عنه ، فالخير الذي فيها من الذوق المحمدي، والظلمة والكسفة التي فيها من انحرافها عنه.
 فوقع صاحب هذا في حيرة ، لا يعلمها الا الله، فاستغاث بالله واستجار به ان يهديه لما اختلف فيه من الحق باذنه.

 فاوقع الله تعالي في سره: ان يتخلي عن جميع تلك الاذواق وما فيها من اللطافة والطيبة ومعالي الامور، وينجمع بكله علي روحانية رسول الله صلي الله عليه وسلم، بحيث لا يشوب معها روحانية غيره من المشايخ والصوفية، ويصبر علي ذلك.
 فلما فعل ذلك كشف الله عن بصيرته معني يشير الي نكتة شريفة، عظيمة الخطر لمن يعرف قدرها ، وكانت الهاما من فضل الله علي هذا العبد الضعيف المتحير، الذي قد ضاقت به الامور، وهي ان هذه روحانية الرسول صلي الله عليه وسلم، هي الروحانية المنسوبة الي الرب عز وجل، بمعني انها هي شرعته وطريقته، ونفس كتابه المنزل، وروحه الذي القاه علي عبده ورسوله، وانها هي التي يحبها ويرضاها، وهي التي ليس بينها وبينه انحراف، بل هي مقابلة له، من كل الوجوه.
 فلما استقرت هذه النكتة في سره، وشربها قلبه موقنا بها، واطمانت نفسه الي صحتها ، عكس عليه الحال الابراهيمي الخليلي المحمدي باضعاف اضعاف ما كان يجده في الذوق الصوفي ، الذي كان يفر من الذوق المحمدي اليه طلبا لذلك الحال، فجاءه ذلك الحال باكمل الامور واتمها، وكان يضيق قلبه في ذلك الذوق وهنا وجد سعة وانشراحا وطمانينة ، وعرف ان هذا هو الامر الصحيح المطابق للصواب، وذلك الحال الصوفي هو شعبة منه مع انحراف بين فيه ، والانحراف هو عبادة الله بما لم يشرعه ؛ من التقطع والتمزق، فلذلك يورث صاحبه اما اخلاقا يهودية او نصرانية.

 وهنا جاء الحال الصحيح؛ وهو حال الخلة اللاءق بالعبد لا بالانبياء ، علي طيبة وانشراح، واورث اخلاقا طيبة حسنة اسلامية، واندرجت فيه مسالة العلو والفوقية في حكم الامر الكلي ، الروحي الماحي لما سواه، في ظهور جلال جمال الذات المقدس للارواح في مشهد الفردانية ؛ حيث كان ولا شء معه.
 وهنا نكتة لطيفة: اعلم ان مشاهد الصفات لا يتجلي هذا الامر الكلي فيه ؛ لانها مشاهد من الامر الكلي.
 فتارة تكون الصفات متعلقة بالكون؛ كالقيوم، والخلاق والرزاق.
 وتارة تكون متعلقة بما جاء منه، وهي الاحكام الشرعية؛ مثل مشهد الالهية.
 وتارة تكون الصفات متعلقة بالذات ؛ كالسميع، والبصير، والحي، فلا يظهر في ذلك الزام الكل؛ لانه امر جزءي، بل يظهر اكرام ذلك الوصف وجلاله، فيكون الكون موجودا في الشهود.
 اما اذا كشف الغطاء، وتلاشت الاكوان، وجاءت الفردانية، وصار ما سواها كالحي الي جانب البحر الزاخر، بقرب لا اقرب منه، وفيه يظهر معني اقرب من حبل الوريد ما هو، مع الاتصاف بالجلال والاكرام، فا لاكرام من لوازم الحقيقة في مشهد الفردانية، وهو الامر علي ما هو عليه، وهو كشف غطاء الفوقية.

 فاول الفردانية معرفة الفوقية كلما جاء الكون يتلاشي وينمحق ويصغر الي التحقق بالفردانية ، فتظهر حقيقة المحبة في هذا المشهد علي ما تقتضيه قوي العبد واتساع بصيرته ، وفضل الحق علي صاحبه، فاجتمعت لصاحبه المتفرقات من ساءر الطرق المحمدي.
 وبقيت هنا نكتة : وهي انه: لم لم يظهر له هذا في امتداد جوله في الذوق المحمدي ? فما ذاك الا لانه لما كان الغالب عليه شان الجهاد، وصلابة القلب وقوته، كان في ظاهر الذوق المحمدي، ولم يبلغ الي باطنه.
 وهنا ذاق شيءا من باطن الذوق المحمدي، واجتمعت له المتفرقات في الاذواق كلها فيه.
 والحمد لله رب العالمين كثيرا علي ما اسدي الينا من نعمه ومباره، واجتمع الهم كله علي الايمان والقران، وروحانية محمد صلي الله عليه وسلم وانحرفت تلك الروحانية الي روحانية الخليل عليه السلام، وصار الذوق مطابقا للمقصود ، غير منحرف، وبان فيه جميع الانحرافات المتقدمة، وكان اولا عينه ممتدة الي طريقة فلان وفلان، وذوق فلان وقلان، فصارت الان الطبيعة مجبولة بروحانية الرسول صلي الله عليه وسلم والقران، وهو ربيع القلب، فيه يجد ذوقه وقلبه وحاله، لا يمل قراءته، ولا يطلب الهدي في غيره، ولله الحمد والمنة.
 قال مءلف هذه القاعدة ، الشيخ الزاهد العابد الورع، عماد الدين الواسطي رحمه الله : علقت هذه القاعدة في حق طالب عساه ان يطلب ما طلبناه، فتكون له عنوانا علي الامر التام المطلوب.


  قاعدة تتمة لهذه القاعدة في التالهات
 [بسم الله الرحمن الرحيم] ذكرنا ان الخلة هي باطن الحال المحمدي، فلو قال القاءل: ما الدليل علي ذلك ? قلنا : قوله صلي الله عليه وسلم : ولكن صاحبكم خليل الله.
 والخلة هي عبارة عن تخلل المحبة بجميع اجزاء العبد، فاذا كان شخص من امة هذا النبي صلي الله عليه وسلم، يجد من الحب ما لا يمكن ان يعبر عنه، فما ظنك بمحبة الله عز وجل، الكامنة في الرسول صلي الله عليه وسلم، التي قد تخللت جميع اجزاءه، هذا امر لا يجهل، وهو واضح ان شاء الله تعالي. اخرها.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في بيان السلوك
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 ويعد: فالانسان السالك في طريق الله تعالي يتوب الي ربه عز وجل ويعكف علي ارادته وطلب مرضاته وطاعته، ويتلبس بوظاءف طاعته، ويستمع الي كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وسيرته، ويتفكر في مصنوعات ربه وافعاله في بريته، فلا يزال كذلك حتي يبدو علي سره شواهد معرفته واثار صفاته واسماءه، ومشاهدته يتواري ذلك عن سره احيانا، حتي يستقر المشاهد في مقابلة بصيرة قلبه وينصبغ باثارها صبغة ملازمة لذاته وحقيقته، فمتي وصل الي ذلك، فليعلم انه قطع نصف الطريق، وبقي النصف الاخر، وهو حصول محبة ربه لعبده، واصطناعه له من بين خلقه.
 فان قال قاءل : فكيف الطريق للعارف الي ذلك? فالجواب: ان ذلك قد نبه عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اخبر به؛ انه
 قال : لا يزال يتقرب الي عبدي بالنوافل حتي احبه؛ فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني لاعطينه.
 وفي الحديث: ما تقرب الي عبدي بحثل اداء ما افترضت عليه.
 وقي الحديث  ايضا  : من تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة.
 فقد اخبر سبحانه علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم انه لا يزال عبده يتقرب اليه بالنوافل حتي يحبه . هذا الحديث في الصحيح اذا علم ذلك؛ فليشد العارف مءزر جده في طلب محبة ربه له، ويعكف علي دوام التقرب اليه بلا فتور، تارة بالذكر، وتارة بالتلاوة وتارة بعمل الخير، وتارة بزيارة الصالحين ، بحيث لا يفتر عن التقرب الي الله بالنوافل، وهذا هو السير والسلوك الي تلك الغاية المطلوبة، كما كانت التوبة والانابة طريقا الي المعرفة ، وتندرج في هذه القاعدة جميع متفرقات السلوك؛ من الحضور والهيبة، والمراقبة ونفي لخواطر، وتحلية الباطن واصلاحه، والمشاهدة والفناء والبقاء.
 وبيان ذلك ان العبد يشرع اولا في التقربات بالاعمال، مثل الاذكار والصلاة، وهذا ظاهر التقرب، ثم يترقي من ذلك الي حال التقرب، وهو الانجذاب الي مولاه بالكلية ؛ بالروح والعقل والكل فيندرج في ذلك المحبة الخاصة.
 ثم ربما افناه ذلك فيرتقي الي الفناء في هذه الطريق، ثم يترقي
 الي الكشف الحقيقي، فيتقرب الي الله عز وجل حينءذ بالحب والتعظيم علي المعاينة، فقد تبين انه يندرج في ذلك جميع المتفرقات، ولا ينبغي ان يشغله حال الكشف عن الحضور مع معاني الصلاة، فان الحضور مع المعاني هو المراد في مثل ذلك الموطن، فالتفت اليه، ولا يشتغل عنه ، اذا علم ذلك ؛ فهذه القاعدة هي سر السلوك وحقيقته.
 ولهذه سر اخر باطن، ربما بالمواظبة عليه يظهر، وهو حال التقرب ان ينبعث من باطن العبد الجود ببذل الروح والوجود في محبة المعبود بلا كلفة ولا تعمل، فيجود بنفسه وروحه وهواه، ومشيءته وارادته لمولاه حالا لا تكلفا، وهذا حال من صحت محبته هو لمولاه، فان يسر الله تعالي، ووجد هذا الحال فهو حال القرب، وسره وباطنه، وان لم يجده فليتكلف التقرب الي مولاه بالاذكار والسعايات داءما، عساه يجد هذا الحال من باطنه، فمتي وجده فقد تقرب الي ربه حقيقة بكليته وجملته عبادا وقلبا وروحا، ومن لم يجد ذلك فهو يتقرب بلسانه وبدنه وظاهره فقط.
 واعلم ان هذا هو سر لذلك السر، ولهذا سر السر سر اخر باطن، من وفق ربما وجد سر سر السر، وهو شء لا يمكن العبارة عنه باكثر مما يقال انه يجد في باطنه ذوق من تقرب مني شبرا تقربت اليه ذراعا، فهذا ثمرة اول مراتب التقرب، فان دام علي ذلك ربما وجد ذوق معني التقرب بالباع في مقابلة تقرب العبد بالذراع، وهذا اوسط مراتب التقرب؛ فان دام علي ذلك ربما وجد ذوق معني الهرولة، ومعناه غاية القرب في مقابلة المشي من العبد تقربا اليه.

 واما ذوق ما يعطي صاحب الهرولة الي ربه؛ فانه لم يذكر في الحديث؛ اللهم لعظم شان صاحبه، وعظم خطر جزاءه، او لمعني غير ذلك، او لكون انه قد حصل المقصود بهذه الامثلة من مراتب القرب فكانه يقال للعبد: وعلي هذا فقس، وعلي قدر ما تبذل من وجودك تقربا الي ربك يتقرب اليكم بمثلي ذلك.
 ويلزم من هذا ان من تقرب الي الله عز وجل بروحه وجميع قواه يتقرب اليه بمثلي ذلك، والمثلات في مقابلة تقرب العبد الي ربه بجميعه لا يمكن العبارة عنه ، وليس القرب في جميع ذلك من الطرفين، قرب المسافة ولا المماسة، بل تقرب من العبد، وقرب من الرب عز وجل بالمعني لا بالصورة والرسم، فقد علمت ان طلب المحبة من ذلك الطرف في طريق التقرب هو سر السلوك ونهايته.
 وقد علمت ان سره حال التقرب وهو الانبعاث بالجملة الي الله عز وجل وحقيقة الانبعاث ترك المشيءة لمشيءة مولاه، والتدبير لتدبير مولاه، والثقة به لحسن تدبيره له، والخضوع لاحكامه.
 وقد علمت ان من تقرب الي مولاه بشء من الاشياء جوزي بضعفي ذلك، وقد علمت ان اعلي احوال التقرب تقرب العبد بجملته وباطنه لمولاه، وهو علامة المحبة من العبد لربه، وقد علمت ان حقيقة ذلك هو التقرب بترك التدبير والارادة، فمن فعل ذلك فقد تقرب بكله لمولاه، ولم يبق منه بقية، فيرجي ان يجاد عليه باكمل التولي واكمل الولاية، الا تري ان الرجل الصادق اذا اخلد امره الي استاذه في الطريق وترك تدبيره واختياره، اختار له الاستاذ اعلي الطرق
 واسناها، وحمله علي اعلي ما يعلمه من تراتيب السلوك، فما ظنك بمن اخلد الي مولاه، وتقرب اليه بجملته، ومنع تدبيره، ورضي بنوليه، كيف يجازيه علي ذلك الجواد الرحيم ? فيجب علي العبد ان يوقن بتقرب الرب عز وجل الي قلب عبده في مقابلة تقرب العبد اليه، وقد دل علي ذلك قوله تعالي: (فاذكوني اذ كركم) .
 وفي الحديث قوله صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل: من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم.
 ويوقن العبد في معاملته لربه قط لا يخسر، بل لا يزال رابحا بجزاء افضل مما قدمه الي ربه اضعافا مضاعفة ، لا يعلم قدر خطر ذلك، فاذا ايقن العبد بما اخبره به الرب عز وجل ، واستقر ذلك في قلبه حقيقة، فعليه ان يطلب محبته له سبحانه، ويسلك الي ذلك في الطريق المشروع الذي نبه عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بدوام التقرب.
 وقد علمت ان الناس يتفاوتون في التقرب؛ فمنهم من يتقرب بذكره وعمله، ومنهم من يتقرب بقلبه وهمته، ومنهم من يعطي حال التقرب، فيجود بجميعه لمولاه، ويترك تدبيره له ومناه، ومن رزق ان يجود بجميعه لمولاه تقربا اليه وطلبا لمحبته ، دل علي محبته لربه ؛ لان هذا عمل لا يقوم به الا من صحت محبته لمولاه، ولم يختلج بسره علي ما يكرهه ، بل علي ما يحبه ويرضاه.
 واذا كان من يتقرب الي ربه بالشبر والذراع والمشي، يتقرب اليه بالذراع والباع والهرولة ، بمعني انه يضاعف جزاءه علي تقربه يتقرب اليه خيرا من تقربه، فما ظنك بمن اعطي حال التقرب، فيتقرب الي
 مولاه بجميع ارادته وهمومه، واعماله واقواله، فيمكن ان يقال: و لا يبعد بالقياس الذي تقدم ان هذا عبد وهب نفسه لله، وجاد له بها، فيرجي ان يجاد عليه بان يكون هو حظ هذا المتقرب ونصيبه عوضا عن كل شء جاد العبد بنفسه تقربا، فجاد عليه المتفضل المنان بنفسه وبتوليه له علي ذلك التفضيل جزاء وفاقا.
 واعلم ان هذا المتقرب بجميعه يرجي ان يجد جزاء ذوق عمله بما لا يمكن ان يعبر عنه عاجلا في الدنيا الا باكثر من ان يقال : انه تقبل منه ما تقرب به، ويختطف عن وجوده الي قرب ربه، ويجد قرب ربه من قلبه ومن جميع اجزءه بالغيب، جزاء لما بذل من نفسه، ويجد عنايته وتوليه فوق كل تدبير كل مشفق ناصح، فمن رزقه الله تعالي هذا التقرب، ووجد ذوق جزاءه من قلبه ومن تدبيره له، ثم دام له ذلك فطوباه ثم طوباه ثم طوباه، هناه الله، فليكتم ذلك علي نفسه، ولا يبوح به بين ابناء جنسه؛ فانه سر من اسرار المولي الكريم الي عبده، فليعض علي ذلك بالنواجذ، عساه يعيش عليه ويموت عليه، ويكون في البررخ معه، ويقوم يوم الحساب ساءرا الي ربه به، وهذا غاية ما يمكن من العبارة به عنه، وهو امر يعرفه اهله.
 فلينتبه العبد لهذا المعني الخطير، وليطلب قرب ربه منه في هذا الطريق المشروع ، وليجعل عمدته الحديث الصحيح الذي هو فوق كلام المشايخ والعارفين ، بل هو اصل لهم، فيجعله اصله في سيره الي محبة ربه له وقربه منه، وليكتم ذلك عن غير ابناء جنسه، بل عن ابناء جنسه الا من ظهر محبته وصدقه وكتمانه للاسرار، مستعينا ومعتضدا بالله تعالي، وبالله المستعان.

 ونعوذ بالله من الحلول والاتحاد، والقول بوحدة الوجود وفيض الوجود، كما هو مذهب صاحب (الفصوص) واصحابه ؛ فان جميع ذلك زندقة وكفر.
 وليس المعني بهذا السر المذكور ما ذهبوا اليه، بل الرب سبحانه رب، والعبد عبد، وهو في ذلك اله فوق عرشه وفوق سبع سماواته، باءن من خلقه، يقرب من قلوب محبيه ومريديه الصادقين في طلبه قربا يجدونه ويعرفونه ويتحققونه بلا شبه ولا مثل ولا كيف ولا تحديد، يجدون اثر ذلك في قلوبهم، ولا يمكنهم العبارة عن حقيقته بلا مماسة ولا امتزاج ولا حلول، بل عناية من ربهم عز وجل، ومحبة منه لهم، وقرب منهم يجدون اثره، ولا يكيفون حقيقته سبحانه وتعالي في علوه وفوقيته علي مخلوقاته، يتفضل في عظمته وكبرياءه، ويلاطف محبيه والصادقين في طلبه، ويقرب منهم في علوه بقرب هو صفة تليق به لا بتقرب معهود مكيف محدد.
 جل صاحب التفضيل وتقدست اسماءه، وعظمت الاءه، وله الحمد بجميع محامده علي جميع نعمه كلها.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.


  قاعدة في سلوك الاولياء الذين ترامت هممهم الي الاستقرار في عساكر الاولياء
  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي (يمسك السملوات والاتض ان وتزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا).
 وصلي الله علي سيدنا محمد نبي الهدي، وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 وبعد: فمن اراد الله عز وجل ان يقسم له حظا من حظوظ العبيد اشهده الالهية وحقيقتها، ثم اشهده قيوميته وحقيقتها.
 فعلامة التحقق بالالهية: التلبس بكسوة السنة والقران واخلاقه، بحيث يصير له هيءة لازمة، وطبيعة ثابتة.
 وعلامة التحقق بالقيومية: ذهاب استقلاله واستبداده بالامور لغلبة العلم بالحي القيوم، والتحقق بقيامه علي الاشياء بعد شهوده بانه الملك فوق الخليقة، يدبر الامر، بيده النفع والضر، والعطاء والمنع، لا تبديل لكلماته، فعندها يذعن العبد بالانقياد بالعبودية خضوعا
 لاحكام الربوبية، شهد عجز نفسه وضعفها وعدم استقلالها بحركة او سكون ظهر من له الامر في القلوب ظهورا رجع الكل اليه وصار هو المستقل بالامور والاسباب، والوساءط ناشءة عن قدرته، منفعلة عن ارادته ومشيءته، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 (وجاء ربك والملك صفا صفا) ، بجميع صفاته واسماءه، وتدبيره وافعاله، وحكمته النافذة، ومشيءته الكاءنة، وكلماته التامات، لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب، واليه الماب، فصار اقرب من العبيد من حبل الوريد ، يدبر الامر بقرب هو صفته وحيطة هي نعته، فهناك وقف العبد الذليل مع تدبير المولي الجليل، وبين يديه يطلب التحقق بقربه بعد وجود قربته، وترامي الي ان يتولي سيره اليه بفضله، ويتولي نقلاته اليه ملكا ملكا، الي ان تبلغ اما في العمر القصير، او في البرزخ بين الدنيا والاخرة في موطن القبور، او في يوم النشور علي حسب ما تقتضيه المشيءات الباهرة ، والحكمة التامة، والالطاف العاطفة الراحمة، فوقف هناك لم يبلغ عملا بعد امحاق وجود المحبة من وجوده؛ لتلاشيه عند لمعان اشعة سلطان الوجود، فحينءذ لا وصف للعبد الا علم التبعية لمولاه، تابعا متلاشيا في متابعته، ولا وجود حقيقة الا وجود الموجود، وان كان للعبد وجود فهو كالخيال والظلال، اذ لا نقول بالوجود الواحد في الحق والخلق، تعالي الله عن ذلك، وننزهه عن مقالة صاحب (الفصوص) واتباعهم  طهر الله الارض من اثارهم، واقام اثار دينه الحنيفي  انه علي كل شء قدير.

 ثم لا صفات الا صفاته، فهو الظاهر بها، والحكم لها، والكيفيتين لها، والعبد لا شء موجود غير انه يعاين المشهود الذي هو بذاته وصفاته موجود، يدبر الامر، وبيده الحكم.
 ووقف في هذا الموطن لا يتجاوز الفريضة والسنة، منتظرا فضله ونقلاته اليه في مراتب النقلات ، فغض عينه عن كثرة الاعمال الخاصة والمتعدية، وعن التصديق للارشاد، اللهم الا اذا اوجب او تاكد ساكنا ساكتا ، خامدا جامدا ، عابدا مشاهدا ، ذاهبا فانيا، حامدا شاكرا، منتظرا منه المزيد حيث رقاه الي ملك الوجود، واذهبه فيه، واراه احكامه وصفاته، وجعله غالبا في قلبه علي كل شء، فهو يترقب ملكا اخر يرقيه، ولا يياس من جذبة تاخذه الي ملك الملك؛ ليقر عينه بلقاء الحبيب الاول، الكاءنة محبته قبل المحبات.
 فمن لوازم حال هذا المنتظر اغماض بصره عما سوي ماموله، والاقتصار في حركات المعيشة علي حد لا يتم الدين والدنيا الا بها؛ من الكلام والحركات والافعال والاخلاق.
 وليس حال مثل هذا كحال من وجد ثم رد الي مرتبة في وجود الشهادة يعمرها ، لينال اخرها، فهو يعمل الليل والنهار علي تعميرها ليكمل له هياتها في عالم الشهادة، ويتعمر بها الدين والدنيا، ويكمل له ثوابها في الاخرة ، فهذا عبد لم تشخص همته الي ما شخصت اليه همم اهل المراتب، الطالبين للقرب، اولءك قطعهم طلب القرب وانتظار نقلات الحق اليه بعد التحقيق بالقيومية وغلبة كونها واحكامها علي ساءر الاحكام، ومحولها ما عداها،
 فهم لا يلتفتون يمينا ولا شمالا ؛ اهتماما بما يقصدونه، وهم فيه بالله لا بنفوسهم.

  فصل
 هءلاء السادة اخمد التحقق بالقيومية منهم الخواطر والارادات شغلا بمدبر الامر، وشخوصا الي مشيءاته، والتوطن علي احكامه، ناظرين منه اليه، طالبين منه هو هجم الحال عليهم، شغلة عليهم، فلبس عنهم ما سواه وتخلله، فصار السوي كالهباء في الهواء؛ ان فتشته لم تجده شيءا، وقطع طلب الوصول عنهم الالتفات الي شء تنصرف الهمم الي مثله من السعايات؛ فهمهم واحد في طلب الوصول، ومع ذلك فيتحركون في الامر والنهي بما امكن من الفضاءل والنوافل، عبودية وتمسكا بالسنة، وهمة الوصول قد اخذت جملتهم، والانتظار لنقلات الحق عز وجل حليتهم، والتغيب بما يبدو من فضل الحق لشءونهم ، ولهم في ذلك من التلاوة والنافلة حظ وافر.
 اما الذكر فان المذكور حشا بصاءرهم، فالسنتهم وقلوبهم قد تنقبض عن ذكر الموجود الذي هو الذاكر لهم، يستوحشون عما منهم، ويانسون بما يفنيهم عنهم من وجود الحقاءق الغيبية الذاتية مع صفاتها الملازمة لها ، فالي هنا انتهي سيرهم وانتظارهم ، به يحيون ويموتون ان شاء، واياه يطلبون، وبوجوده يغيبون فناء ثم بقاء، واليه النشور.


  فصل
 من تحقق بالقيومية ويحب مشاهده من نفسه في كل شء ، يكون حكمه ظهور الذات بوصف القيومية، فاذا رسخ تلطف الله به؛ بان يعود عليه احكام الصفات ضمن مشهده من العظمة والجبروت والجلال والاكرام، والاستواء والعلو، والكلام والشراءع والاحكام، فيظهر والله اعلم ان مثل هذا الترتيب يكون اكمل ممن ظهرت له القيومية اولا، ثم تفصيل احكام صاحبها مثل هذا التفصيل، وتبقي القيومية مندرجة في شهوده كاندراج الفوقية في الشهود الاول.
 ووجه كماله ان القيومية تذهب شاهدا للعبودية، فلا يشهد من نفسه اولية الا باوليته، ولا اخرية الا باخريته، ولا ظاهرية الا بظاهريته، ولا باطنية الا بباطنيته، وذلك اول مراتب التحقق بالعبودية ثم يعود الشهود بفصل احكام الصفات علي ما تقدم بخلاف من اندرجت القيومية في مشهده، وكان الحكم للفوقية، فانه لا يفني ذلك شاهده؛ لعدم التحقق بالقيومية، وان شاهدها وفرق بين شاهدها والتحقق بها لتحقق بها، علامته فناء الشواهد، وبلوغ غرض شيخ الاسلام في جميع كتابه (متازل الساءرين) ، حيث انه ساق جميع الابواب الي فناء شاهد الخلق، وبقاء الحق، وتصرفه.
 وبالله المستعان، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.


  قاعدة من علامات التحقق بالقيومية (هذه القاعدة تتمة لما سبقها)
  
 [بسم الله الرحمن الرحيم] من علامات التحقق بالقيومية الا يجاذب نفسه عند الدفع والجلب بالنظر الي استجلاب الاشياء ودفعها ، بل يرجع الي ربه في مبادء كل امر رجوعا.
 فهو رجل لم يزل يقول : الامر كله لله، حتي يثبت هذا المعني في قلبه ثبوتا لا يتواري، ثم كشف عن حقيقته ذلك، فصار فقيرا بالذات الي مولاه، لا يري فعل نفسه الا بالقصد الثاني، ويري الامور كلها بيد الله ؛ فاذا احدث حادث لم يتفكر في افعل، اترك، بل يرجع الي صاحب الامر ووليه، فيستسلم، ويستمد من فضله به، يري ذلك الاستسلام والاستمداد من فيض الحق وفضله، والله الموفق.

  فصل
 ولهم بعد الفناء محبة خاصة مقترنة بقرب يغيب عما سواه، وتلك المحبة والله اعلم من عيون البقاء، وربما كانت في حق قوم من المحبة لهم ، فتءثر تلك المحبة فيهم ، محبة مقترنة
 بالفناء عن الوجود المضمحل، والبقاء بالوجود الحقيقي الكابس لوجودهم الذي هو كالخيال والظلال، فحينءذ لا يفرقه الا ما يتلون العبد به من ثقل الحال في اشياء يعود نفعها خصوصا وعموما وبالله المستعان.

  فصل
 من فتح الله علي قلبه بالمحبة الخاصة الملهية للروح عن مشاهده في ظهور الفناء، ثم عن وجود في طور البقاء ، المقارنة للقرب الماحي لما سواه ، بحيث يري المحب شاهد المحبة من محبة الحق له، ونظره اليه، وعنايته به، فهو به في محبته التي هي محبته، كما قال تعالي : (يحبهم ويحبونه ) .
 فعليه ان يستعين بالله، ويستجير به الليل والنهار ان يحفظ عليه ما اولاه، ولا يمتحنه بشء يستر هذا الحال عن قلبه.
 فالاسباب التي يخاف منها : حب الاجتماع، واتحاد الاصدقاء واشتغال القلب بهم وبخدمتهم، والقيام بمصالحهم، والاهتمام بالتزوج والعيال، والرجوع الي الكسب، ومجالسة الثقلاء المغايرين ، الذين لا يطلبون ما يطلب الصادقون، ومحبة صورة للطافة طبعها او حسن تركيبها، بحيث يسكن ذلك في القلب فمثل هذه الاشياء حاجبة قاطعة ساترة لهذا الحال الالهي الشريف.


  فصل
 المحبة من اصلف المقامات والطفها، هي كالثوب الابيض النقي، يدنسه ادني لواث، فكذلك يغير القلب ادني التفات، او علقة من حب مال او جاه ، او مشيخة او اجتماع، او زوجة او صورة، او اجتماع بمغاير لله كيفية بمغايرة لما يكون السالك فيه، او اي ميل كان، اللهم الا ان يكون ذلك بالله يدخل عليه، وهو رافع له مما اتيح شرعا، ينفض ثوبه، وهو يتعلق به، فذاك ربما يكون محمولا فيه بشرط عدم الركون اليه والطمانينة.

  فصل
 ومن الاشياء التي خاف منها السلب : الركون الي الحال نفسه ، والطمانينة فيه، واعتقاد انه قد صار موطنا له، فلا يركن العبد الي غير ربه، ونساله ان يحفظ عليه ما اولاه منه.

  فصل
 يا من سلب حال المحبة، وصرف الي غيره من الاشياء، وغطي عليه ؛ ان كنت حزينا علي ما فاتك فابشر، وتخل عن كل شء، واقعد خاليا عن كل هم، واحفظ الحدود، فلا تياس منه، فان اكثر النفوس التي رسخت القلوب فحالت بينك وبينها : التخلي منها وعن موادها سنة مع الاستجارة بالله والاستغاثة به ، هذا ان كنت حزينا، وان كنت مطمءنا فابك علي نفسك، فقد فاتك الملك الاعظم، والكنز الاكبر، والفناء الافضل بمولاك، حيث تصير حبيبا، وانت له محب، تعيش
 علي ذلك وتموت عليه، وتحشر عليه في زمرة من احبهم واحبوه، فصرفت اهانة لك الي شء سواه ، اي شء كان ؛ لانك لم تصلح لحبه وقربه والامتلاء منه، يا لها حسرة لا يقابلها حسرة، وبالله المستعان، واعوذ بالله من الخذلان.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في بدايات الاولياء ومنح اهل المصافات الاصفياء
  
 [بسم الله الرحمن الرحيم] الحمد لله الذي من علي صفوة من خالصته، واراهم الاشياء علي ما هي عليه، فكانوا بحكمها وكيفياتها بلا كيفية منهم تغاير ما جري به الحكم الشرعي، وانتظام القدري.
 فهم منفعلون لما يجتمعان فيه من حكم الله عز وجل ومراده.
 فهم به في حركاتهم وهمومهم واراداتهم، يسمعون وينطقون، ويتصرفون ويتحركون، والي حركات نفوسهم لا يلتفتون، ولغير حسن تدبيره لا ينظرون، وبغير امره لا يعملون.
 وهو مستعانهم عند حركات وجودهم، فاليه يرجعون، والي مشيءاته واراداته شاخصون، وعند العوارض الكونية فللطاءف حكمه فيها ينظرون، والي سواه لا يتحيزون.
 عرفوا البلوي بالسواء، فهو الحجاب عن الهدي، والقاءم به
 هو الذي ولي ما تولي ، والمهتدي من اتحدت ارادته بارادة المولي فصارت واحدة (وان الي ربك المنتهي) .
 وصلواته علي معدن الهدي، وواسطة عقد الوري، محمد واله واصحابه ؛ اهل النصرة والولاء.
 بدايات الاولياء عجيبة، وطراءقهم مختصرة قريبة، جمع لهم فيها جميع الحواشي والاطراف، وقربت لهم المطالب البعيدة عدد الاسعاف ، حيث تضيع اعمار غيرهم في الوقوف عند جزء من اجزاء المشاهدات ، والتحيل علي خدع النفوس، ودساءس التسويلات وفنون من الرياضات والمكابدات، والخصوص اخذهم اليه اخذا قريبا، واراهم حقاءق الاشياء بصرا غريبا.
 اول ذلك ان كشف لبصاءرهم ارادته وتدبيره ، فراوا ما سوي ذلك باطلا من نوازع الارادات النفسية، والاختيارات العماوية.
 وراوا منشا الحركة والسكون، والقبض والبسط، والخفض والرفع، فتفسحت لذلك عزاءمهم؛ لكثرة المراد، لتنوعه واختلاف شءونه ، مع ملاحظة الامر والنهي ؛ اذ ما يخالفهما انما ينشا من قوة الوجود الطبيعي الساتر عن الامر الحقيقي.
 فلما شاهدوا ذلك تحقيقا، اخذهم بقدرته  ايضا  علي حكم موافقته جذبا وتوفيقا، فاتحدت منهم الارادة بالارادة، بل صارت واحدة، وهي ارادته سبحانه لا غير، اذ لا مراد الا مراده، ولا حكم الا حكمه، ولا تدبير الا تدبيره، فبطلت مشيءاتهم، وصارت شاخصة الي مشيءاته، يتراءي لهم فيها فنون الحكم واللطاءف، وبواهر القدرة
 المنوطة بالحكمة التامة والعلم التام، والرحمة التامة.
 ويرجعون اليه فيما قصر عنه ادراكه من ذلك، فاصبح غاية امالهم مواقع الاقدار ، يتعوذون به مما يعجز عنه الاصطبار من دقاءق المحن والاختبار، يتبرءون من حولهم وقوتهم، وعلمهم وعملهم واختيارهم ونظرهم الي حوله وقوته وعلمه ومشيءته واختياره ونظره.
 هم منقطعون اليه حقيقة الانقطاع، واي انقطاع ابلغ ممن ذهب علمه وعمله، وحسبه ونسبه، وارادته وتدبيره، وبقي بارادة مولاه وحسن تدبيره ونظره قاءما به في سمعه وبصره، ونطقه وحركته? فهءلاء انتهت اليهم الطمانينة والرضا، وحقاءق التفويض والغني ولا يشهدون ولا يدعون من نفوسهم ولا لنفوسهم شيءا الا اثار النقصان والانحراف ، جل امرهم الموافقة في كل شء ، بل الفناء في الموافقة بلا موافقة، بجريان الاحكام عليهم من معادنها، وهم اليها ينظرون، وهم علي حسن تدبيره يعتمدون، ولاوامره ينفذون، وعن مناهيه يهربون بتنفيذ امره الشرعي فيهم، واخذهم عما يكره، فهم له وبه يعملون، والي تصريفه لهم في عملهم ينظرون.
 فسبحان الفعال لما يريد، والكل في قبضته عبيد، عبدوه في هذا الموطن بعبوديات الربوبية، وتحققوا بمعرفة افعاله والكون بها علي حلية قربت منهم في هذا الموطن عين اليقين، فكانهم هي من تحققهم بالموافقة ، واقتران الارادة بالارادة.
 ثم لطف بهم بان كشف لهم شيءا من حقيقة حقه الذي هو به من كمال الاوصاف والنعوت، فشكروا بذلك الحق شكرا لا تطيقه
 الاشارة، ولا تحده العبارة، فغرقوا غرقا، وتلاشت نعوتهم تفريدا محققا.
 ومن تجلي لسره لاءح من عظمة القدرة وهيبة الجلال وكمال الجمال، ونفوذ التصرف والاقتدار علي ما هو به متصف مما لا يعلمه سواه، فهو متجل بذاته وصفاته لنفسه بنفسه في بهاء اضوا مما لا يصفه الواصفون، كمال تمام ما لا يعلمه سواه، فلا هم به يحيطون، (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون)، بحيث تندرج في هذه المعرفة جميع ما ابرز من المعارف وصنوف الاسماء والنعوت ، بما لا يعلمه العارف ، بل بما يعلم المعروف نفسه كما هو، فحيوا بهذه المعرفة حياة الابد، وكانوا علي قرة العيون منتهي الامد، فزالت عنهم بها كلفة التكاليف، ووحشية الانفراد، وعفونات التعاسيف، ولهم من مدد فضل الحق بعد ذلك ما لا يستطيع حاد ان يحده، ولا حاصر ان يحصره، وهو وليهم في ذلك كله، لا يكلهم الي غيره، حيث اراهم وكالته لهم ابتداء وبالله المستعان.

  تتمة لكل مقام عبودية بحسبها، فما عبودية من ابدي له الحق من حقه?
 الجواب : من ابدي له الحق حقيقة من حقه، وابرز له لاءحا من حق اليقين، فعرف فيه عرفا، وتلاطمت عليه امواج الحقيقة، بحيث لا يري
 سواها ، ويري نفسه فيها وبها، فعبوديته ملاحظة ما لازم ذلك اللاءح من النهاية، والاجال والكمال قالبها، والجمال والعظمة والافضال فكان روحه حيث تري ذلك ، تقول : انت لك مما لا يعلمه سواك، وانما برز لي امر مجمل انت تعلم تفصيله، فيكون في علمه بهذه الاشياء كانه يعبد الله بالمهابة والاجلال، والنظر اليه بالكمال والبهاء والجمال، والعظمة والافضال، شاخصا اليها، معترفا بها، قد احتوشه اثارها، وقرنته انوارها مما لا يعلم سواه، وانما برز للعارف امر مجمل منه.
 فهذه عبودية صاحب هذا المقام، والله المستعان.

  تتمة القاعدة وبداية لها

 [بسم الله الرحمن الرحيم] اذا اشكل عليك الدخول فيما تقرر في هذا القاعدة ؛ من اتحاد الارادة بالارادة ، فتكون واحدة وهي ارادة الله عز وجل، والتحقق بانفساح العزاءم لمشاهدة الارادة، الا عزاءم الامر والنهي، فانك مطلوب بها، وهي مراد الله شرعا، وما كان مراد الله عز وجل شرعا فلا يترك للقدر.
 فاذا عز عليك تفسح عزاءمك، وامحاق مشيءتك، وانتظار مشيءة الله عز وجل، والاستسلام لها، وبعد عليك الفناء في موافقة الحق عر وجل شرعا وقدرا، بحيث لا يبقي الا قدره وامره، وانت ذاهب بلا انت، يجري عليك ذلك بمشيءته، وانت تلاحظ الفضل
 متيسرا لا مع ربك ، كيفما اراد قدرا وشرعا، بحيث لا ينفك احدهما عن الاخر، وقد عرفت ما من ذلك بدايات الاولياء، وعرفت انه مرقاة لي محض الوجود لشء من حقيقة حق الحق عز وجل ، الموجب للانتباه لكمال عظمته وكمال صفاته ، بحيث يغيب وجودك له في وجوده لنفسه ، وتعظيمك له فيما يستحقه من التعظيم القاءم.
 فاذا عز عليك ذلك فاستعن بالله تعالي، وارجع الي الاصول اذا انتبهت من النوم ، اول ما يجري علي قلبك ان روحك بيد الله عز وجل، كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول : والذي نفسي بيده، وان قلبك بين اصبعيه، كما صح في الحديث، وان حركاتك وسكناتك اثار قدره، وطاعاتك وقرباتك اثار فضله.
 فارجع اليه بكلك، واعلم انك به، ثم اثبت علي ذلك، فكلما تحركت رعونات نفسك فا رجع الي الاصول يتبين لك بطلان العواءد الفاسدة مما يجري علي السنة الناس: انا وانا وانا، ويكشف لك حقاءق الصنع والتدبير في الخارج وفيك، كما قال عز وجل: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق ).
 فهناك ترجو ان تغرق في الفضل  كما وصف في القاعدة المتقدمة  غرقا، وتكون بالوصال محققا ان شاء الله تعالي.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.


  قاعدة في بيان الطريق الي الله تعالي من البداية الي النهاية
 [بسم الله الرحمن الرحيم] الحمد لله الملك الحق المبين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له رب الاولين والاخرين، واشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله خاتم النبيين، ورسول رب العالمين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين.
 بيان الطريق الي الله تعالي في قاعدة ملخصة يسهل فهمها، ويقرب الي السالك الاحاطة بحملها ، والي الله ارغب في الهداية وتقريب سبلها من البداية الي الغاية؛ ليعلم السالك وفقه الله وايده، وفتح له الطريق وسدده: ان الانسان الطالب لغاية المحققين، ومراتب الواصلين مرتهن بثلاث دواءر، كل داءرة منها فيها عوالم من خلق الله، فيها يعيشون، ومنها الي المنية يختطفون لاتساع ارجاءها.
 الداءرة الاولي : داءرة النفس والشيطان، التي اكثر الخلق مرتهنون بها، محبوسون في مضايقها، ماخوذون في مصاءدها من عوالم النفس والشهوات
 والاماني والاختيارات ، بحكم الجبلة الطبيعية، التي يظهر فيها خصوصية الحيوانية في الانسان وان كان ناطقا.
 وهذه الداءرة لا يتسع لشرحها مجلدات، وكلها معلومة معروفة عند ذوي العقول؛ من طلب الحطام، وطيب الشراب والطعام والنكاح والمنام، والتكالب علي المناصب؛ طلبا للرفعة بين الانام، كما قال تعالي : (زين للناس حب الشهوت ...) الي قوله : (والله عنده حسن الماب).
 وخصوصية هذه الداءرة : قلة المبالاة بترك الاوامر، والوثوب علي المناهي اذا لم يكن تحصيل الارب الا بذلك، والغفلة عن الله تعالي وعن شراءعه، وعن ايامه، وعن ثوابه وعقابه، وان كان ثم ايمان؛ فانه يكون في القوة، لا سبيل الي ظهوره في الفعل بكماله، فالسالك يتعين عليه الوثوب عن هذه الداءرة.
 الداءرة الثانية: فاول ما يفتح له من هذه الداءرة الواسعة الارجاء ، التي هي داءرة النفس والشيطان طاقة الي داءرة الملك الديان، وهي داءرة القلب والايمان، فيعرف ربه من فوق عرشه، ومن فوق سبع سماواته، وانه سميع بصير، قدير عليم ، متكلم ، شاء مريد ، لا تخفي عليه خافية.
 انزل الكتب، وارسل الرسل، واحل وحرم، وله يوم عظيم يجمع الاولين والاخرين، فيجازيهم علي الحسنات احسانا، وعلي السيءات بحسب ما تقتضيه المشيءة ؛ اما مغفرة او عقابا ، فيشعر القلب بذلك، ويتنبه، ويستيقظ، وينهض الي التوبة النصوح، ويعرف ربه
 ومعبوده من فوق عرشه، ويعرف نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم بمعجزاته، واياته، وكراماته، وترسخ نبوته في قلبه، ويعمل علي اتباع سنته، وتستولي علي قلبه عند ذلك عظمة الرب تعالي وهيبته، والحياء منه، والمراقبة لنظره وعلمه، والتفهم لكتابه في امره ونهيه وزجره، ووعده ووعيده، ويفهم كلام الرسول صلي الله عليه وسلم.
 فاذا صدق الله في السير والسلوك، انتقل بالتدريج من الداءرة الاولي النفسانية ، التي هي داءرة العادات والشهوات ، الي هذه الداءرة التي هي موطن الكرامات.
 وكلما جاءت هذه الطاقة اتسعت ، فيدخل منها الي الداءرة الثانية احيانا، ثم يعود بحكم طبعه الي الداءرة الاولي؛ لانها وطنه، ثم يشتاق الي وطنه من الداءرة الثانية، فانه صار له فيها مقر  ايضا  .
 لكن لا يدوم، فلا يزال كذلك صاعدا الي المرتبة الثانية، ونازلا من الثانية الي الاولي بحكم طبعه، حتي يقويه الله تعالي، ويكشف له عن الميدان العريض السماءي ، الذي هو خصوصية المرتبة الثانية ، من العلم بالله، ويصل الي قلبه منه انوار من الكتاب العزيز ومن الصفات، فيقوي انسه ويتوطن فيها، ويجفو المرتبة الاولي ويقلاها الا ما ابيح له منها ؛ لصلاح جسمه وقلبه.
 ويستولي علي قلبه المراقبة والحياء من الله تعالي في الخلوات وتتعود جوارحه المسارعة الي امتثال الاوامر ، والتجافي من الزواجر، فينزل الي الداءرة الثانية نزولا لا يبرح منه، وكيف يطيب للقلوب الخروج من الاماكن الواسعة الارجاء ، المنورة الذوات والاسماء ،
 الي الاماكن الضيقة الحرجة الملوثة بانجاس النفوس، وظلمات الطباءع والنحول? فيكون لسان حاله كما قيل: كانث لقلبي اهواء مفرقة فاستجمعت مذ راك القلب اهواءي وفيها تصحيح التوبة والعقيدة والاعمال والاحوال القلبية؛ من التوكل والصبر والرضا، فيذوب في هذه بقاياه، ويصفو من كدره.
 فاذا يسر الله تعالي وتوطن في هذه الداءرة الثانية المنورة العلوية، وكان مرادا بمقام من مقامات القرب، فيرزق مقام الطمانينة، فتطمءن نفسه، ويسكن عن الخواطر، ويصير قلبا محضا، وناظرا الي الايات والاخبار، ويقوم باحكام الصفات.
 فعند ذلك تهيج روحه وتضطرب كما يهيج البحر ويلقي زبده، كذلك تهيج الروح وتلقي ما سوي الله تعالي كالزبد الذي يلقيه البحر ومهيج بالمحبة الخاصة؛ لما باشرها من سطوع انوار الجلال والعظمة.
 فعند ذلك يرجي له ان تدب فيه حميا المحبة الخاصة، الموجبة للسكرات، وهو الحب الخاص عن مكاشفة الارواح بما لا يحل سطره في كتاب، ولا شرحه في خطاب، اللهم الا علي سبيل الاجمال، كي يعرف المريد طريقه وغايتها.
 وعند ذلك يتنزل عليها الفيض الخاص المغني له عما سواه، ويصطلي بحرارة الروح، ويصير واجدا بعد ان كان عارفا مشاهدا ببصيرة القلب في الداءرة الثانية.

 اذا علم ذلك ؛ فاعلم ان اصل الداءرة الاولي التي هي داءرة النفس والشيطان تمتد من الكفر والطغيان، ومنتهاها الفسوق والعصيان.
 واصل الداءرة الثانية تمتد من الايمان والاحسان، ومنتهاها المشاهدة والعرفان.
 واصل الدايرة الثالثة تمتد من المحبة المبغضة للاكوان، المنغصة للشهوات، الكافة عن الميلان، المتصلة بالحنان المنان.
 واعلم ان طبيعة الداءرة الاولي نارية؛ لانها تنشا من حرقات الشهوات ، وتءدي الي طبيعتها في الاخرة والداءرة الثانية طبيعتها نورية ، تلتذ بها القلوب، وتبرد القلب من حرارات الشكوك ، فعلها في البواطن فعل برودة القمر في الحيوان والنبات، تلوح عليها بهجة الجنة وميادينها، وتءدي في الاخرة الي ذلك.
 والداءرة الثالثة طبيعتها نارية جاذبة للارواح بالمحبة، وهي نار تجذب الي ما يلهب الافءدة وتفتن القلوب من اسرار الغيوب، وفعلها في البواطن فعل حرارة الشمس في الحيوان والنبات من الاصلاح والنمو، يلوح عليها بهجة القرب والاتصال بالله، واليه يءدي في الاخرة.
 فمن وفقه الله تعالي لمعرفة طريقته علما، ثم اتقانه للمسير فيها عملا، ثم التحقيق بجميع ذلك حالا، فهو الذي يسمي: واصلا بحسب جده ومرتبته ، فيترقي من داءرة النفس والشيطان الي داءرة القلب
 والمعرفة والايمان ، ثم الي داءرة المحبة والمراقبة الي الكشف والعيان.
 والداءرة الاولي : سفلية نارية، وهو المركز والداءرة الثانية : نورية سماوية قلبية صفاتية ، تجر الي العلو ومقر الروح والراحة ، وهي الجنة، وهي داءرة نصيب العبد من الايمان.
 والداءرة الثالثة: قريبة ذاتية، وجدية سكرية وصلية، تجلب الي العندية والمحبوبية ، وهي نصيب العبد من ربه ، فيتعين علي العبد تعمير الدواءر الثلاث.
 فتعمير الاولي : بالانتزاح عنها، وتبديل صفاتها، والصعود من طبيعة المركز الي السماء.
 وتعمير الثانية: باتقان علومها وعقاءدها واعمالها، وتاسيس قواعدها علي تحقيق الفهم من كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وبذلك يستوطن العبد ملكوت السماء، ويبتهج بانوار الصفات؛ من المراقبة والتعظيم والحياء، وتشبه الملكية من بعض الوجوه، ويترقي عن الحيوانية وساءر الكناءف.
 وتعمير الداءرة الثالثة : بالتخلي عن السوء ، وطهارة المحل رجاء فتح تلك الداءرة من خزاءن الالطاف والغيوب، ففيها الراحة والسرور، وبها تنسد فاقة الروح، فيصبح العبد فرحان بسيده من الوجود، ومن قرب ومن طرب، ولسان حاله فيها: قد كنت قبل اليوم في حكم وتقضي ذلك الحكم فزماني كله طرب دونه الاوتار والنغم
 فبذلك يستوطن العبد حضرة القرب ومجالس الانس بعد استيطانه ملكوت السماء، وصعوده عن المراكز السفلية، وتحقق لصفاء الحق الخاص ؛ لما يبدو عليه من المشاهد الخاصة الذاتية بعد الحظوة في الداءرة الثانية بالمشاهد الصفاتية.
 والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في تمهيد ما قبلها وتناسبها
  
 [بسم الله الرحمن الرحيم] الحمد لله الذي فتح للطالبين ابواب معرفته، واجلسهم علي بساط قربته، وجذب قلوبهم بجواذب محبته، وكسا ظواهرهم لبسة من اداب شريعته، وصبغ قلوبهم بما سترها عن شهواتها ورذاءل افاتها مر انوار بهجته، واشعة عظمته، ففيهم من لا يحرف غير مولاه، مما به من قربه افناه، فهو مستغرق في احوال سكرته، متنعم به عن كل نعيم خلقه في بريته.
 ومنهم من اصحاهم وقواهم، فهم صحاة سكاري، ينطقون بحكمته، ويهدون الطالبين الي طريق اصطناعه ومحبوبيته.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، القادر في قيوميته، المدبر لما اتقن من صنعته، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ينبوع الهدي، وواسطة عقد الوري، الذي بعثه برحمته وهدايته، لنجاة الخلق في اتباعه وطريقته، صلي الله عليه وعلي اله وصحابته.
 وبعد : فمن طلب هذا الطريق وابتغاه، وانبعثت همته اليه، واثره علي
 ما سواه، فلا يفرق همه في تنوع ابواب القرب والطاعات، وما اشار اليه القوم من المجاهدات.
 واعلم ان الناس طبقات، خلقوا لتعمير المراتب، والاكثر منهم انما تقوم المراتب بهم في الحجاب عن رب الارباب، وخيارهم اهل العبادات من المحجوبين؛ فانهم ليس لهم منه ما يشغلهم عن كل شء غيره، منهم يتقربون بالسعايات لنيل الدرجات في الجنان، فلو تركوا ما هم عليه لم يبق معهم شء.
 والمرادون بهذا الشان وقعوا علي المطلوب فلهوا به عما سواه، وحصل لهم من العبادات والمعاملات صفوها وخالصها ؛ اذ كانت مغشوشة مشوهة في غيرهم؛ للعمي المركب فيهم عن المطلوب، وفي العمي يدخل النفس والشيطان.
 فاكثر العباد لا يسلمون من الرياء والعجب، وسبب ذلك كله الحجاب، وهءلاء لما وقعوا علي المطلوب؛ استغرقت هممهم به، واستعملوا من الاعمال والعبادات  وان قلت  اصفاها وازكاها، وكانت اعمارهم كبارا، راجحة مضاعفة، بخلوصها وصفاءها، و  ايضا  فانهم عملوها بمشهد من معبودهم في نور المعرفة وجواذب المحبة، فصفت بذلك وزكت، فلذلك قلت اعمالهم الظاهرة، لكنها متقنة مصفاة من الشواءب.
 وسبب قلة اعمالهم ان قلوبهم سرحت في ميادين الفكر والمصنوعات، والشواهد والاعتبارات ، ثم فتح لارواحهم مقامات المشاهدات، واستغرقوا بما وجدوه من لواءح الصفات، وفي سبر
 ذلك شغل شاغل عن كثرة الحركات، اللهم الا الكمل؛ فانهم يطيقون ذلك؛ لانهم انجمعوا بمولاهم، وتوطنت قلوبهم في حضرته توطنا، فهم وان تفرقوا في الظاهر فهم مجموعون في عين الجمع، فاعرف ذلك، فان كنت تطلب هذه التحف السنية، والمشاهدات العلية ، من قرب رب البرية، فتقرب اليه باعلي الاشياء واسناها؛ من الاعمال القالبية والقلبية، فان التقرب اثر لازم، اما الاعمال القالبية فيكفيك اتقان الفراءض، وتحرير اجتناب المناهي وما لا تتفرق به من السنن والنوادب.
 واما التقرب اليه بالاعمال القلبية، فالحضور بين يديه من وراء حجب الغيوب، كما تحضر مع حبيب لك غاءب عن بصرك؛ فانه يمكنك ذلك ، فاذا تعودت الحضور لذلك، تطرقت الي حريم المشاهدة، فعامله حينءذ بافضل الاعمال؛ من الحياء، والمهابة، والحب المحرق لطلب ما سواه، فان سواه هو العذاب الاليم.

  فصل
 فاذا علمت ذلك فاستعمله واصبر علي عكوف الهم، وعلي الاقتصار علي هذا دون غيره ، والنفس لا تدعك تقول : لك اعمل كذا ، اعمل كذا ؛ فانها لا تصبر علي الحضرة ؛ اذ لا يصبر عليها الا محب صادق مستعد ، والذي لا يستعد تحطه النفس الي السعايات والتكسب بالحركات من انواع الطاعات فيحتاج الصادق الي صبرين صبر علي دوام الحضور بالحياء والمهابة، والحب والتعظيم، وصبر اخر علي الاقتصار علي ذلك.

 ثم استعن بالله تعالي في هذا الشان خصوصا، وفي غيره عموما، فان قنعت بذلك وصبرت عليه وعما سواه، يرجي ان يكشف لك في ذلك اسرار لا تسمع، وتجد نورا في بصيرتك تري الحق حقا، والباطل باطلا، وغير ذلك من التحف التي يحظي بها المحبون والمقربون من قريبهم، وفي ذلك كفاية لكل صادق مستعد طالب عرف المقصود فانجمع عليه، وعرف الطريق فلم يعرج عنها الي ما يتفرق همه لديه.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم.


  قاعدة في الامور التي ينبغي ان تكون هم السالك
 [بسم الله الرحمن الرحيم] الحمد لله الذي سبحت له السحب الماطرة، والبحار الزاخرة، والتجوم الساءرة، والافلاك الداءرة، بفنون ما انطقها به بارءها، من انواع تحميده، وتمجيده، وتقديسه، وتكبيره.
 (يسبح له من في السموات والارض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه) ، (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا) ؛ اذ عنت لعظمته منقادة ، بالسجود طوعا وكرها، بذواتها وظلالها، (ولله يسجد من في السموات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال) .
 باعث الرسل (مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجةا بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما)، ختمهم بمحمد صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، وبعثه هاديا، وجعله مهديا، فتح به اذانا صما، وقلوبا غلفا وعيونا عميا، والزم امته (كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكا الله بكل شء عليما)، ونحن نشهد بها مءمنين موقنين ونسال الله ان يكتبنا مع الشاهدين بفضله وكرمه وامتنانه، امين.

 وبعد : فلما رايت معظم السالكين قد انصرفت همهم الي جزيءات من السلوك ، تحرف بصاحبها عن منهج الاستقامة، ويعطب فيها من لم يكن التوفيق امامه؛ مثل صوم داءم، وتجريد غير ملاءم، وتقطع في السياحات، ومطارح صعبة في الفاقات، تذوب فيها مهجهم، وتضمحل فيها قواهم ومددهم، وتذهب اللطيفة الذهنية من عقولهم، التي يلطف ادراكها بتبصر صاحبها ما بين يديه من المطالب العالية، والمعاطب الباطنة من معاثر النفس والشيطان، ومزالق الطوارق والحدثان، فمن عمي عن مطلبه كيف يظفر باربه? ومن حجب عن اعداءه، ربما قطع عن انتهاءه، فيظل احدهم صاءما، وعن اصلاح مزاجه ساهيا، ويعمل علي تقطيع بدنه بلا استاذ يرشده، ولا ساءس يءدبه، فيفتح له من ذلك اخلاق حادة، لاحتراق المادة، ويجمد القلب فلا يسير علي الجادة؛ فان القلب الجامد بالرياضة لا ينفعل، ولا تءثر فيه السياسة، وربما غلب صاحبه علي بغض كامن، وحسد باطن، واخلاق سيءة، يقع بها صاحبها في الموبقات من الاثام ، فيحبط عمله ، ويبطل سعيه ، فلا تفي رياضته بانحرافه، وربما فاته المطلوب من اسرافه.
 وحققت النظر؛ فوجدت الحامل لهم علي ذلك الجهل بالمطلوب وبطريق الوصول اليه، والكيس الفطن اذا عرف المطلوب وطريقه لم يعرج عنه الي غيره من هذه الانحرافات ، التي هي  عند المبصرين  عقوبات.

 ووجدت هذا الامر لا يفطن له الا الاكياس الاذكياء، اهل العقول السليمة، والاذهان المستقيمة، والهمم الحارة، والقراءح الحادة، فعلقت هذه القاعدة  بعد الاستخارة  لاجلهم، ورجوت ان الله تعالي يبصرهم بها المبادي والغايات، ويعصمهم من ورطات الانحرافات ، ولحظت فيها تلخيص الامور المهمة ، التي ينبغي ان يكون هم السالك منصرفا اليها، عاملا علي تحقيقها والوصول اليها، وبالله المستعان.
 اعلم ايها الاخ الذي كاس وفطن، وطلب الحقاءق، وارتفعت همته عن الانبتات علي صور الاشياء دون حقاءقها : ان المحققين نظروا الي اهم المطالب واعظمها خطرا، الاهم منها فالاهم، فشغلوا هممهم بها، وعملوا علي التحقيق بحقاءقها، فارتفعوا بذلك عن العلوم الناقصة، والاعمال الزاءغة، والاحوال التي هي غير نافذة، وساعدهم التوفيق حتي بلغوا الي مراد الله تعالي منهم في ذلك كله، فاهم المهام التي يتعين الاهتمام بها اولا وبالله التوفيق : معرفة عقاءد الايمان، وما يجب لله من الصفات، وما يستحيل عليه منها، وهي معالم المعرفة والتوحيد، المستنبطة من كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، بلا تحريف ولا تمثيل، واتقان هذا الباب بحججه ودلاءله من الكتاب والسنة من عقاءد اهل السنة وفقهاء الحديث؛ كاحمد وسفيان وابن المبارك والشافعي واقرانهم ونظراءهم.
 ومجانبة ما احدثه اهل الكلام من الراي والمعقول، ومطالعة كتب اهل السنة في اثبات الصفات؛ ك (كتاب التوحيد) لابن خزيمة،
 و(كتاب النقض) لعثمان بن سعيد الدارمي؛ ففي الكتابين وغيرهما يعلم مذاهب السلف في اثبات جميع الصفات بحقاءقها لله تعالي من غير تحريف ولا تمثيل، وبالله المستعان.
 قهذا المهم الاول الذي عليه تنبني المشاهد القلبية؛ فانها تنبني علي العقاءد الايمانية.
 المهم الثاني : معرفة الرسول صلي الله عليه وسلم، والطريق الي ذلك العكوف علي معرفة سيرته، وسنته وهديه واخلاقه، حتي يختلط العلم بذلك في الامشاج، وتصير الايام النبوية كانها بمنظر العين، من كثرة استماعها ومطالعتها والتفكر فيها، فحفظ الدماغ والاوطار وتناول الشهوات بحصول هذين المهمين، افضل عند الله من صيام النهار وقيام الليل مع الجهل بذلك، وضعف الذهن وعوزه بسبب الصوم والرياضة يحجب عن استقرار هيءة ذلك في القلب، فهذه علوم المحققين واصولهم، وستري ما يترتب علي ذلك، ان شاء الله تعالي، فيما ياتي.
 المهم الثالث : معرفة ما يلزم العبد من احكام الشريعة من الفراءض والمسنونات والمندوبات المدونة في كتب الفقه ونصوصها من كتب الحديث ، وشدة الاهتمام باستخراج نصوصها ؛ لتقوم بذلك الحجة عند الله، ويكون الانسان متبعا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فبذلك يعرف الانسان دينه، ويصير مسلما حقا، كما صار بمعرفة اصول العقاءد من الكتاب والسنة، مءمنا حقا.
 المهم الرابع من مهمات المحققين : رعاية صحة التوبة واستصحاب حكمها؛ من المحاسبة، وحفظ الجوارح، والقيام
 بما علمه من الاوامر، ومن ذلك قضاء الديون، ورد الوداءع ، وقضاء الفواءت من الصوم والصلاة وغير ذلك، ويكون مستحضرا في كل امر اصله من كتاب الله تعالي ، وسنة رسوله? ، فبهذا الاستحضار يصير عبدا لله تعالي، يمتثل اوامره، وينتهي عن مناهيه، ويخرج عن جمود التقليد.
 المهم الخامس: لا ينتفع من الاعمال بصورها، بل يطالب نفسه بالنصح فيها واتقانها، فيتقن المناهي بالاحتراز عن جليلها ودقيقها، ويتقن الاوامر برعاية الخشوع والحضور الباطن فيها، ومناجاة الرب تعالي، والاخلاص له فيها مبلغ الطاقة؛ اذا صلي فيصلي بقلبه وقالبه وليفهم ما يقول، وليواطء في ذلك بين ظاهره وباطنه، وكذا اذا تلا كتاب الله تعالي يكون حاضرا مع معانيه ؛ يفهم عن الله تعالي ومن لم يعتد ذلك فليعتده؛ يصر له طبيعة، لا يصبر عنها، ان شاء الله تعالي.
 المهم السادس: معالجة اخلاق السوء وممارستها، واخراج الخبث والغل والحقد والحسد من القلب، وتبديل ذلك بالرحمة والمحبة والنصيحة، فاذا احس في قلبه علي احد حقدا او خبثا او ثقلا فليكارمه بالبشاشة والاكرام، والبداية بالسلام، والايثار ان امكن.
 اللهم الا ان يكون مءذيا لقلبه وحاله، فيدعو له في ظهر الغيب، ويعمل علي مفارقته؛ فان مجانبة من يفسد الوقت شرط في الطريق.
 واذا اذاه احد او سبه او نال من عرضه فليبادر بالدعاء له بصدق من قلبه، ويعمل علي نصحه؛ ليكافء الاساءة بالاحسان، فهذه اعمال
 الصديقين، واي صيام او قيام يعادل هذا؛ فبهذا تصفو القلوب لمشيءة الله تعالي ، وتنزل عليها الرحمة من الله تعالي، ويصير مهبطا للملاءكة؛ فان القلب الطاهر نظيف ليس فيه راءحة خبيثة، فهو انسب المواطن بالملاءكة، والقلب المحشو بالافات؛ من الغل والحقد والبغض والحسد مزبلة، فيه اقذار وانجاس، فهو انسب بالشياطين؛ لان محلهم الكنف والمزابل، وهذا اصل عظيم من الاصول، من اهتم به ورعاه وصابره حتي تبدلت اوصافه ونعوته المذمومة بالاوصاف المحمودة، رجي له ان يكون من الابدال، وان يبدل الله سيءاته حسنات، وهذا يحتاج الي مدة طويلة، وممارسة شديدة وتعود، فيبقي صاحبه سليم القلب للناس، رحيما بهم، محبا لمحسنهم ، داعيا لمسيءهم ، راحما للمسء العاصي، مع بغض له في الله، ممزوج برحمة، فهذه اخلاق الابدال، ان شاء الله تعالي.
 المهم السابع، وهو القطب: الاهتمام بمعرفة الله تعالي والقرب منه، وتقديم ذلك علي كل امر، وتعرف الطريق اليه والي قربه ومن قطع المهمات الستة التي سبقت وحقق اصولها ومبانيها، وعمل بها فقد قطع نصف الطريق ان شاء الله، وقارب المنزل فليجعل الهم هما واحدا ؛ بالعكوف علي ذكر الله ومحبته، واللهج به، ومراقبة نظره واطلاعه ومهابته ومخافته، وشدة الاهتمام به، وقطع الشواغل، وتحقيقها، ان لم يمكن ازالتها، والافتقار الي الله تعالي في ذلك كله، والصبر علي ذلك، ومواصلة الايام والليالي بذكر الله تعالي ومحبته، واستعمال الاوطار ان اضعف الصوم عنه، وكذلك السهر المفرط.

 فليترك جميع هذه الاشياء، ولا يجعلها بالقصد الاول، بل يستعملها بحسب الحاجة وما يصلح به القلب، ولو استمر النوم بحسب ضعف المزاج فلا يضر ان شاء الله تعالي، مع انفراد الهم بالله والعكوف عليه، والعمل علي محبته وارادته ليلا ونهارا، حتي في معاشه وسوقه، واموره الضرورية؛ فان الامور الضرورية من الاكل والنوم والمعايش لا تضر في ذلك ان شاء الله تعالي.
 ولا يضر الا ما كان فضولا من الشهوات والاعمال، لا يزال كذلك حتي يستقر الطلب والارادة في القلب، وهو مع ذلك لا يصغي الي احكام قلبه ، بل الي حكم الله ورسوله؛ فان القلب ربما حكم عليه بالتجريد والسياحة، وترك الاسباب، ولبس الخلقان بحكم الحال، فلا يصغي اليه، ولا يعمل الا بالسنة، فيجعل السنة حاكما، لا القلب، فبذلك ينصلح وينفذ ان شاء الله تعالي، ويستعمل كتمان الاسرار، فلا يبوح بشء وقع في سره من الاحوال، اللهم الا استاذا يحتاج اليه في تقويم انحرافه لا غير.
 لمهم الثامن، وهو الغاية التي اليها عمل العاملون، وعليها ثبت المتقون، ورسخ المحبون : عبودية الله تعالي، وذلك لا يتم الا عن كشف ايماني، وجميع ما تقدم هو اقسام العبودية.
 لكن هذا القسم : هو العبودية الخاصة لاهل الخصوص، وهو الانخلاع عن التدبير والاختيار ، فلا يدبرون ولا يختارون الا ما اختاره الله شرعا؛ فان ذلك باختيار الله لا باختيارهم، وذلك انما يكون بعد ملاحظة صفة القيومية، يشهدون الباري تعالي قاءما بالتصرف والتدبير، لا متصرف غيره، ولا مدبر سواه.

 فتدبير العبد في تدبيره رعونة من بشريته؛ لعماه عن قيوميته، ولو ابصر بقلبه المدبر المختار الذي يبرز في كل نفس مقادير مختلفة وارادات متنوعة، كما يشاء ويختار؛ يذل هذا ويعز هذا، ويفقر هذا ويغني هذا، ويميت هذا ويحيي هذا، ويبتلي هذا بالمعصية، ويفيض علي هذا خلع الطاعات، اشخص الي مشيءاته ، وذهل عن اختياره، ودام التجاءه الي مولاه ، ومن ذاق هذا بقلبه ذوقا يرتفع به عن مجرد الايمان والعلم، خمدت بشريته، وهرب شيطانه، واتصل شهوده بمشهوده، وتحققت محبته، وعظمت مخافته، وتم توكله، وتحقق تفويضه، وصار عند الله تجري عليه تصاريف المشيءة، وهو يقابلها بمقتضاها من العبودية.
 ان استعمل بالطاعة شكر، وان راي مبادية الخذلان صرخ وافتقر، وان قوي سلطان الانوار فني، وان جاءت الاوامر والنوادب بقي، فهو بين سكر وصحو، وفناء وبقاء، وغيبة وحضور، وتعظيم واجلال واضمحلال، يعبد الله تعالي بتلوين الاحوال، وقلبه معلق بالعرش، وهو عبد الله؛ فلا ارادة ولا اختيار الا ما اراد الله من الاوامر واختار.
 وهذا حال المقربين اذا دام، ومن اذواق الموقنين اذا لم يدم.
 وهذا حد العبد وسيره، ويبقي بعد هذا تدارك الحق تعالي بالجذبة والقرب الخاص، لمن يشاء من عباده وصفوته ومحبيه، وذلك انما يكون بالله، فان العبد قد فنيت رعونته، وزال اختياره وتدبيره، وبقي بالله يقلبه كيف يشاء، وهو مع ذلك في الاوامر مختار مدبر
 مريد، واختياره وتدبيره وارادته لامر الله؛ انما هو بالله لا بنفسه، وبه يستعين في عبادته، وبه يريدها، وهو فيما عدا ذلك من حظوظ نفسه وبشريته، فان ناظر الي مشيءة المختار المريد، الذي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.
 معاشر الاخوان؛ من طلب منكم ركوب المحجة المثلي، وطريق المحققين الي مقاعد السابقين، فليعتن بهذه المهام، وليحكم قواعدها واصولها، ويعمل علي اكمال فروعها، ولا يعوج عنها الي جزءيات ليس لها كثير منفعة، ولا عظيم جدوي، بل ربما ضرت وحرفت، واذا وجدتم استاذا يشير الي ذلك، ويمشي مع السالك فيها، فاعلموا انه غنيمة، وانتهزوه قبل فوته، فان الاجال بيد الله.
 وهءلاء هم في الدنيا مسجونون، راحتهم الوفاة ولقاء الله تعالي فاغتنموا ايامهم، واقبلوا اشاراتهم، واستعينوا بالله تصلوا، وبقرب مولاكم تفوزوا، وتفرحون ان شاء الله تعالي.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في سلوك التحقيق الي غاية المطالب للساءر الي ربه الذاهب
 وهذه هي الغاية القصوي لمن يروم محل الكرامة من القربي والزلفي؛ فانها طريق الابدال الذين يستعدون به لمحبة الله لهم في ساءر الاحوال، وفقنا الله تعالي ذلك، وجملنا فيه بالعافية امين.

 [بسم الله الرحمن الرحيم] الحمد لله، وسبحان الله، والله اكبر، المتعالي عن خطرات الظنون، القدوس السلام، الذي بيده ملكوت كل شء، بكلمته : يكون، له خزاءن السموات والارض ، يبسط منها ما يشاء ويقدر ، بيده الخير وهو عنده مخزون.
 (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون) ، من قصده بارادته لم يخب من نواله، وكيف يخيب من كرمه الاملون? خلق الخلق ليربحوا عليه، فمن تاجر كان اجره غير ممنون ، ومن عول علي غيره فهو المغبون، سبحانه عدد ما سبحه المسبحون، وحمده الحامدون، وهلله المهللون، وكبره المكبرون، وعدد ما غفل عن ذكره الغافلون.

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الذي اذعن له بالعبودية العارفون، وصدق في طلبه المحبون، واشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، الذي اءتم به ليلة مسراه النبيون، صلي الله عليه وعلي اله ما صلي عليه المصلون.
 وبعد: فان جذبات الله بدت من الغيوب علي اسرار المنيبين، تخلصوا بها من ورطاتهم، واستقاموا بمددها من عثراتهم، وراوا بنورها حقيقة امره فاتبعوه، ولاح لهم فيها خطر زجره فاجتنبوه، فاستقاموا علي الطريقة المثلي ، وتوطنوا علي الاستقامة في الحركات الباطنة والظاهرة قسطا وعدلا ، فسمت بهم هممهم الي سني المطالب، ورامت في علا الدرجات اعلي المراتب.
 فاشتاقوا الي الحضرة بصفو اليقين، وتاقوا الي منح الموقنين فالاح الله لهم سبلها، وكشف لهم عن وجوهها اذ كانوا ممن رامها وطلبها، فوصلوا بقلوبهم الي الواسطة، وجعل الله بين قلوبهم وبينه رابطة، وهو الرسول صلي الله عليه وسلم.
 فلما اوصلهم الله اليه من الطرق الدالة عليه ؛ تلقوا منه سر الدعوة، وارتضعوا من رضاعة لبان الفطرة، فاشرق عليهم نور الجلال، فشرعت نفوسهم في الاضمحلال، وحييت قلوبهم بحياة السعادة والاقبال، فاوصلهم التعلق بالرسول الي الوصول الي لواءح صفات المامول ؛ كشف بواسطة الرسول عن مشهد الالهية، وخرقوا الي ذوق اسرار الربوبية ، فعبدوه بما اقتضته الوهيته،
 واستسلموا لاحكامه بما عرفوه من ربوبيته، فصار لهم من مشهد الصفات مقام معلوم ودام لهم نعيم غير مفصل ولا مفصوم فلاح لهم مما وراء ذلك بوارق لا تدوم ، من اثقال العظمة التي هي حقاءق السر المكتوم.
 فابتهجوا بالجلال، وانجذبوا بالجمال، وتتابع عليهم الافضال، واستقبلهم من طلاءع الكرم فيض النوال، فصاروا لله عبيدا يعبدونه بامره، ويستسلمون لقدره وحكمه.
 ومع ذلك فالبقايا في النفوس موجودة، والخطرات السيءة تكون احيانا غير مفقودة مع تمكنهم في النصيب، وتعلقهم بالحبيب، تزاحمهم احيانا من الخطرات والطوارق المعارضات من دساءس الشهوات، وكوامن افات النفوس الخفيات ، ما يكاد احدهم ان يصير حياء من الله كالرفات ؛ لكونهم يجدون من بواطنهم خطرات المخالفات، وهم في قبضة جبار السموات، فيعيل لذلك اصطبارهم، ويعدمون قرارهم، ولا يدرون الطريق الي تصفية اكدارهم، وتطهير محلهم من درنهم حتي يعرفهم الله تعالي سبيلهم، ويكشف لهم عن ترقيهم عن ذلك، ويريهم تحويلهم ، ويرون ان الاذعان للعبودية الكاملة لم تقم لها القلوب، ولا خلصت من رق النفوس، لتعلق عن الرسوب.
 فالنفس هي المتصرفة بعد في الاسرار، لم تنهض بحقيقة التوبة الي الجبار ، فيشرعون في التوبة الخاصة ، بعد ان حققوا التوبة العامة ، فالتوبة العامة تقييد الجوارح عن المحرمات، والزامها وظاءف
 المامورات ، بذلك يرتقوا الي مشاهدة الصفات والمعارف البينة النيرات، ومع ذلك فالنفوس لها الحكم والهيمنة، تتصرف بمقتضي جبلتها الكامنة، لكنه وفي الرتبة العامة، وبقيت عليه طريق الخاصة.
 فاذا اراد الله تعالي نقلهم من الطريق الظاهر الي السير الباطن الباهر ، يعلمون ان المراد منهم حقاءقهم الباطنة ، التي هي نظر الحق، لتبقي من الابعاد امنة ، وان كانت لا تزال خاءفة من العواقب الخافية، فياذا علموا وصلوا الي قلوبهم فقادوها، وظفروا بها فرموها، وذلك اول الفتح المبين ، والظفر بالعدو المشين، فتبقي الحقيقة الباطنة التي تزيد السرور، وهي الحقيقة الطالبة لمعالي الامور، فينهض القلب تاءبا توبة الخصوص، وهذا خاص لمن ظفر بقلبه، فزمه عن النكوص.
 ومثل هذا الذي يسمي صاحب القلب، وان كان في الاصطلاح المعهود يسمي : الخاشع ايضا صاحب قلب مع امتزاج قلبه بنفسه، وخيره بشره، وهذا امر اخر وهو الشعور بتجرد القلوب عن مراكز الطباءع والعيوب ، فيري العبد حقيقة الباطنة ناهضة الي التوبة بلا تكلف قاءمة، فان التوبة الاولي كانت بحكم العقل عليه، وهذا صارت التوبة حاجة قلبه ، فهي تميل اليه، وقد قيل : (فضح التطبع شيمة المطبوع).
 وشتان بين من كلفه العقل امرا فتكلف، وبين من احب الشء بطبعه وتلطف ، ومثل هذا الذي يقال في حقه : استقام باطنه كما استقام ظاهره، وهو التحقق بقوله تعالي: (وذروا ظاهر الاثم وباطنه) ذوقا وحالا، لا تكلفا وجهدا، وما سبب ذلك الا انه حيث حقق القلب مشاهد الايمان، وتوطن حقيقة العرفان، فصار له
 امرا يركن اليه، ويستند في اموره عليه، لا يغيب عنه ساعة من الزمان، وان خطفه عنه امر من الاكوان، لكنه غالب امره مشاهد الايقان.
 فلما استقرت في ذلك قدمه نهضت الي حقيقة التوبة عزاءمه، فتجردت القلوب عن النفوس تجرد المتجرد عن المبلوس ، هذا علامة خواص الملك القدوس، فعاملت ربها بالتوبة، بلا امر تهابه [...] وهذا اول طريق الخاصة، منه يرتقون الي محبة القلوب، فنهضت قلوبهم الي الارادة كما نهضت بالتوبة، وذلك حين صار لها عادة.
 فصاحب القلب لو ان اخرا اذا عمل عملا من الاعمال الظاهرة؛ مثل ذكر او صلاة او تلاوة او غيره ، او من الاعمال الباطنة؛ مثل توبة او محبة او رضا او غيره ، تراه غاءبا بذلك العمل عن غيره، مستورا فيه عن هواجس نفسه، فان محل الخواطر هو المشتغل بتلك المعاملة، فليس فيه فضل، ولا للافات النفسانية والشيطانية في غالب الامور عليه مدخل، وهذا ان شاء الله اول طريق المقربين، وهو تخلص قلوبهم من اسر نفوسهم وخطراتها لصفاءها عن ادرانها وادناسها، سكن العقل فيها فلم يهم الا بخير، وكيف لا ? وقد صار هو صاحب المعاملة طبعا لا تكلفا.
 واما العباد والصالحون الابرار؛ فغالبا انما يسلكون بحكم نفوسهم علي عقولهم، ولهذا تري فيهم المرارة والمنازعة؛ لان قلوبهم
 محكوم عليها؛ لم يصر الخير طبيعة لها، ولا التوبة عملا بالطبع لها لكنها تتطبعه وتتكلفه، فلهذا تري احدهم مغمورا في احواله، مستورا في انواره، الحسد قاءم في قلبه، والشهوة تميل بنفسه الي حظه، وخطرات السوء تزاحمه في قصده، وسببه ان المحل محكوم عليه؛ لم يقم بتلك الاحوال والاعمال شهوة وطبيعة، فالعقل يورد الحق عليه، وطبيعة المحل تورد الشهوات اليه، فقلبه محل لتزاحم الحق والباطل، وامره ناقص ليس بكامل.
 واما من صارت التوبة شيمة قلبه، والمحبة طبيعة سره، بعدت عنه الافات، وهمست في سره الخطرات، وصارت حقيقته هي الثابتة وهي المحبة، قد اشتغل محل الخواطر بذلك، وصارت عليه مكبة، واطمانت نفسه علي الحق وارادته، فصارت النفس تريد ما يريد القلب والعقل بطبيعته، وهذا هو العطاء الفاضل والمنحة الشريفة، وهو ان يصير العدو صديقا، والمبغوض الممقوت حبيبا حقيقا.
 وكان  والله اعلم  ان مراد الحق من العبد هذا القدر، وان الرب تعالي لا يكمل رضاه عن العبد وفي باطنه طبعه من العذر يحب ما يبغض، ويكره ما يحب، وان كان معفوا عنه لكراهية ما في طبعه بالاعتقاد واللب، واما شخص انقلب طبعه فصار يحب ما احب الله، ويكره ما يكره الله، فهذا  والله اعلم  هو الاستعداد لمحبة الله تعالي له؛ لانه لم يبق في باطنه ما يكره الله، وانجمع بكليته علي مراد الله ، وهذه غاية السياسة التي ينتهي اليها الاكتساب ، وان كانت في الاصل من فضل الله الوهاب، وهو طريق الابدال الذي يبدل الله سيءاتهم حسنات.

 وانما كان ذلك لتبدل صفاتهم، وتغير طباعهم وعاداتهم، فاستحقوا بذلك ان يبدل الله سيءاتهم حسنات، وان يصطفيهم ويصطنعهم ويفيض عليهمم سجال الكرامات، فيصيروا محبوبين ويجعلهم مكرمين.
 فعليكم معشر الاخوان بتحقيق ذلك في السلوك، وتفقده من نفوسكم ؛ فانه الغاية القصوي الموجبة ان شاء الله لمحبة الرب في الاولي ، والاشتغال بغير ذلك من الامور الخارجة  مع تضييع هذا السر الشريف  بلادة وجمود او ميل بالطبع الي التخلف عن مراتب .
 اهل الكمال بالتاخر والركون، وهو (فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم).
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد وسلم


  قاعدة في انواع التفاريق وصفة الجمع في الامر المكمل لصاحبه
 [بسم الله الرحمن الرحيم] المبتدء متفرق الهم، متشعب الخاطر بين امور متنوعة، اولها تحصيل همة يرتقي بها في علومه واعماله واحواله، فهو متعوب في تلونه فيها ، تارة يفقدها، وتارة يجدها.
 فاذا وجدها فهو متفرق بين علم يضبطه حفظا، او يفقهه معني، فاذا حصل ذلك العلم الذي يحتاجه فهو متفرق من نفسه الابية ، التي تابي الانفعال لمتقضي العلم من المحاسبات والمراقبات، والقيام بحقاءق التقوي ؛ من اداء وظاءف المفروضات علي اكمل هيءاتها المشروعة، فتارة يجد همة تبعثه علي ذلك، وتارة يفقدها.
 فاذا وجدها فتارة يقوم بالوظاءف قياما مقارنا، وتارة يقوم بها قياما ناقصا، وتارة تغلبه نفسه وتبرد همته، فيهم الي ركون المحافات ويتقاعد ويتكاسل عن القيام بوظاءف العبوديات؛ من المفروضات والمسنونات، فقلبه متفرق  ايضا  من التقصير في ذلك، ومن النشاط في وقت، ومن الكسف في وقت اخر.
 وهو متفرق  ايضا  من عدم مءاتات الاسباب والاصحاب
 والازمنة والاوقات في حقه؛ فانه يري الكل مفرقا عما يطلبه، صادا عما هو بصدده، فهو يداريهم ويداري وقته جمعا بين المصالح، فتارة تغلبه تلك العوارض حتي تستولي عليه وتنسيه ذكر الله تعالي، فينفعل لها، فيبقي بارد القلب، جامد الخاطر، قد انحرف عن داءرة السالكين، ثم يقويه الله تعالي بمشيءته ومعونته علي مقاواتها والعود الي حالته التي يحبها الله منه ويرضاها.
 وهو متفرق  ايضا  من ابطاء وقت البوارق: فتارة يلوح له قمر الايمان حتي يتوهم انه قط لا يتواري عنه، فيعيش في تلك البهجة والنور زمنا ما اطيبه وما احلاه!
 وتارة يمر علي قلبه غيوم الطبيعة وغانها، فتحجبه عن ذلك حتي كانه لم يعرف ربه، ولا وجد راءحة انسه، ولا ذوق معرفته وقربه.
 وتارة تبرد ناره، ويعكف علي حظوظه، كانه يطلب امرا غير ذلك.
 فمن وفقه الله تعالي حتي دامت همته الجاذبة له الي مرضاة ربه في تحصيل العلوم والاعمال والاحوال، ثم حصل له من العلوم ما يمكن مثله ان يعبد الله به في الامر الظاهر والباطن من علوم الاحكام وعلوم المقامات والاحوال، ثم الان الله تعالي له جوارحه وطبعه كما الان الحديد لداود عليه السلام، فيبقي عمل الحق واعتقاده طبيعة فيه خارجة عن مراد الحق ولا خارجة عن امره ، ولا ماءلة الي معصيته ومكروهاته ، ثم فتح علي قلبه لاءحة من شمس المعرفة الجاذبة لقلبه الي محبة ربه ، بحيث لا يتواري عنه لمحة ولا طرفة، كيف
 التفت وجد بقلبه ما يهيج غرامه، ويكثر منه المهابة لربه مع تلك المحبة الزاءدة، والتعظيم له علي معاينة باطنه.
 روحه تشهد في نورها تفاصيل الاوامر والنواهي والشراءع والنبوات، متصلة بشارعها سبحانه وتعالي لربه بالعبودية الظاهرة والباطنة علي تلك المعاينة، فقد تم حاله وشهوده، وصار واصلا بحسب مرتبته ومقامه.
 وبالله المستعان، وعليه التكلان، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.


  قاعدة يعرف العبد فيها نصيبه من ربه ويعده من حظوظ نفسه
 [بسم الله الرحمن الرحيم] الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وصلواته علي اشرف الوري محمد واله نجوم الهدي.
 من اراد الله ان يقطعه اليه ويصطنعه بمرتبة يوقفه فيها بين يديه، يجر رقه اولا عن رق النفوس، ويدخله في رقه، ويوقفه للقيام باحكام عبوديته ووظاءف حقه، فمن استولت عليه مطالب النفوس وماربها فهو عبد لها، وان كان يعبد الله بظاهر جسمه وصورته.
 واغلب الخلاءق لا يخلون من شوب ما من عبودية النفوس والنادر منهم من رقها الي رق الله تعالي وعبوديته، فانه بالناظر عبد نفسه وشهوته.
 فاذا اعان الله تعالي واراد بعبد مقاما من مقامات العبودية؛ فطمه عن مراد نفسه الحظوظي الي مراد ربه الشرعي، ويكشف لقلبه عن عبادته له عن اسم من اسماءه او صفة من صفاته، فيعبد الله تعالي بواسطة معرفته له بذلك الاسم او الصفة ، ثم لا يطيع نفسه في حظوظها ومرادها الا ما كان موافقا لمراد ربه عز وجل.

 ولو كشف المحققون انصبة العابدين لله من اسماءه وصفاته لراهم يعبدون الها واحدا في مظاهر متعددة، ويستحق كل واحد ان يسمي باسم يليق بعبوديته لله بحسب مشهده من اسماءه وصفاته.
 فهذا عبد النور، وهذا عبد المعبود، وهذا عبد القهار والمنتقم، وهذا عبد الكريم، وهذا عبد الرقيب، وهذا عبد الرحيم، وهذا عبد الملك، وهذا عبد الجليل، وهذا عبد الجبار، وهذا عبد القادر، وهذا عبد الجميل، وهذا عبد اللطيف، وهذا عبد الحبيب، وهذا عبد الله، وامثال ذلك.
 فمن كشف له عن لاءحة من وجوده فهو: عبد النور، اي عبد الله الذي اسمه النور ؛ لانه عرفه بانوار ساطعة تلوح لقلبه من مطالع فوقيته علي عرشه.
 ومن عرف انه يستحق العبادة فعبده بالطاعات والقربات، والاذكار والدعوات، فهو : عبد المعبود.
 ومن كشف له عن قهره للعباد في الدار الاخرة قيمه ذلك المشهد في الطاعة، ويلزم قلبه خوفا بحجزه عن المكاره، فذلك: عبد القهار وعبد المنتقم.
 ومن كشف له عن كرمه فاقامه ذلك بين يديه راجيا مشتاقا الي لطاءف كرمه فهو : عبد الكريم.
 ومن بدء علي قلبه بادء من اطلاعه ونظره فهابه واجل نظره حياء ومراقبة فهو : عبد الرقيب.

 ومن شاهد رحمته في مخلوقاته واقامه ذلك في العبودية فهو: عبد الرحيم.
 ومن ساس العباد بعلمه وسياسته قربه الي الله وناي به عن شريعته فهو : عبد الملك.
 ومن استولي عليه بادء من جلال الله تعالي فقمع نفسه واذلها ونهرها فهو: عبد الجليل.
 ومن بدا عليه سلطان الجبروت القاصم للظهور، المذل لاعناق الفراعنة، فعبد صاحب ذلك المشهد: عبد الجبار.
 ومن شاهد بادءا من قيوميته وقدرته في مصنوعاته ومبتدعاته قهو: عبد القيوم وعبد القادر.
 ومن اصطلم قلبه بارقا من اشعة الاكرام المقرب الي الصفة المدواة بالجلال والاكرام فهو: عبد الجليل.
 ومن ورد عليه ما فتن قلبه والهب فءاده وصبغ باطنه وظاهره بصفة المحبة فلم يبق فيه عرق ولا مفصل الا كان مجذوبا وبلواعج الاشواق مكروبا ، كما قيل: لم يبق الا نفس خافت ومقلة انسانها باهت ومغرم توقد اخشاءه بالن ار الا انه ساكت لم يبق من اعضاءه مفصل الا وفيه سقم ثابت عدوه يبكي له رحمة حسبك من يبكي له الشامت فمثل هذا يحق له ان يسمي: عبد الحبيب وعبد الحنان وعبد الودود.

 ومن حظي بنصيب من حقيقة الاسم الجامع ، المفني لما سواه المحتوي علي جميع الاسماء والصفات المعبر عنها بلسان القوم جمع الجمع في الفرق الثاني فهو : عبد الله ، والكل عبيد الله، لكن هذا ارتقي عن المشاهد الجزءية الي المعني الكلي الجامع لجميع المعاني والجزءيات.
 فرحم الله عبدا انفطم عن رق النفوس الي عبادة الملك القدوس حتي يتبعه في الاخرة حقيقة عندما يتبع اهل الطواغيت طواغيتهم، كما جاء في [...] متصلا بذكره، قاءما باداء حقه، غير مخلد الي نفسه وشهواتها ، مترقيا الي ذري اوطان العبودية ودرجاتها.
 وليعلم ان المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، كذلك هو عبد نفسه ما بقي عليه خلق من اخلاق النفوس مما حرم او كره.
 جعلنا الله واياكم من الفاءزين، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم كثيرا.


  قاعدة في الامور الموصلة والامور القاطعة
 [بسم الله الرحمن الرحيم] الحمد لله الذي ظهر بافعاله ومصنوعاته، فشهدت الفطر باياته ودلالاته، وقطعت بوجود حكيم متقن مبتدعاته ومخلوقاته، رحيم بها في تيسير اسباب معايشها، وتكوين موادها من مطره ونباته، مرسل الرياح فتثير سحابا ماطرا من خزاءنه التي لا تنفد واياته ، وجعل من الماء كل شء حي ليعبر فيءمن بوجوده بشهادة ما ابرز من قدرته في تصرفاته.
 سخر الشمس والقمر لصلاح العالم، وجاعل الليل والنهار ايتين، فمحا اية الليل وجعل اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من مواد صدقاته ، دحي الارض علي تيار الماء، فرفع السماء عليها بلا عمد، ليظهر بواهر قدرته في برياته.
 هذا بعض حكمته في العالم الصغير المتضايق الاجزاء في كرة التراب الملتوية علي مركز السفل وطبقاته، فما ظنك ببداءع قدرته في ملكوت السماء وما اودع فيه من الافلاك الداءرة، والنجوم الساءرة، والاملاك المسبحة العاكفة علي امتثال ماموراته ?
 ينزل الامر بين الاطباق العلوية والسفلية، فيكون بذلك ما يريده من ابرامه وتاثيراته، وما ظنك بتعظيم ما يبرز من بواهر افعاله وصفاته في عالم الاخرة التي لا يكيفه العقول، بل تءمن بوجوده واثباته حين ترتفع الوساءط الحكمية التكوينية والشواهد العقلية الاستدلالية بظهور صريح القدرة الالهية وسطوع بواهر انواع العظمة الربانية، فيضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا من مثقال حبة خردل من طاعات العبد وجناياته.
 فسبحان الاله الحكيم الفاطر المجيد، المبدء المعيد، الموفي كل عبد ما اكتسبه من سعاياته.
 تعرف الي قلوب العارفين بتعرف خاص، فعرفوه به بعد ان ظهر لهم في المصنوعات في انوار تجليات اسماءه وصفاته.
 انكشف جلاله وعظمته لاحداق البصاءر ، فامتلات من انوار عظمته واشراقات ظهوره وبيناته.
 الفت الارواح استنشاق نسيم التقريب بواسطة تلك الانوار فلم تلتفت عنه رغبة في غيره من تلذذ عاجلة العبد وراحاته، وان خطفه علي ذلك ادني خاطف من العوارض الكونية فهو سريع الاوبة والرجوع من دركاته، صاعدا متشاما بروق الوصال، طاءرا بهمته المحترقة الي اوطانه واعلي درجاته، لا يستقر في شوقه واضطرابه الا في مقاعد الصدق تجال والعندية بين اطباق العز وسرادقاته.
 لولا الاجال المكتوبة والاقدار المحتومة لزهقت الاروح طربا لما باشرها من سطوع انوار الجلال واشراقاته، حقيرة اذا نظرت الي
 حسنها وسفالة قدرها حين رامت عن ما بها اعلي المراقي، واين الثريا من يد المتلامس ، نسبتها الماء والطين والصلصال والحما المسنون، تاكل الطعام فتظل حجلاته متعثرة في اذيال الطلب متقاعدة عن نهاياته، كما قيل: ايها المنكح الثريا سهيلا عمرك الله كيف يجتمعان هي شامية اذا ما استهلت وسهيل اذا استهل يماني فاذا ولت مدبرة حياء من طمعها ، نازلة الي التخوم ، طالبة قدرها ومحلها، عبثت بها ايدي الغرام، وتاججت فيها نيران الوجد والهيام.
 مما انصبغت به يوم الميثاق من لذيذ الخطاب والتلاق، فتقول : قدري التراب، وهمتي تعلو السحاب، فلا اغالط نفسي في خستي ، و لا اتقاعد عن طلب ماربي، وبغيتي حقيرة اذا نظرت الي نفسها، عزيزة اذا لاحظت جنات ربها ، لا تياس ان يقبلها اذا انحطت في السفول رتبتها، فانها تقول: برقت منك في الفءاد بروق احتظي كل عضو ببريق واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله نبي الرحمة، وكاشف الغمة، ومصباح الامة، صلوات الله عليه وعلي اله صلاة داءمة لا انفصال لها في الاباد دارا مدادها في الدنيا والاخرة حين نقوم الاشهاد.
 وبعد: فان بعض من وجب علي حقه ابان في نطقه التماس قاعدة في معرفة الامور القاطعة الموصلة، فاستخرت ربي تعالي في تعليق هذه
 الكلمات اجابة لسءاله، ورغبة في هدايته ونواله، وبالله المستعان، وعليه اتوكل واليه انيب.
 اعلم وفقك الله تعالي : ان من اراد معرفة القواطع والوساءل فعليه بمعرفة المقاصد والمطالب؛ فانها متعددة متنوعة، ولكل مقصد سبب ووسيلة، ودونه حاءل وقاطع، فمن عرف المطالب وعرف وساءلها وقواطعها، وعرف مطلوبه من جملتها، استبان له بعون الله رشده، واستقام علي الطريقة حده، وبالله المستعان.
 مقاصد السعادة ومطالبها مراتب اربع: المطلب الاول : طلب صحة الايمان والاستقامة في الاعمال.
 المطلب الثاني: طلب صحة ذوق الايمان والنصح التام في دقاءق الاعمال.
 المطلب الثالث : طلب المحبة الجاذبة للارواح الي موطن الانس والافراح.
 المطلب الرابع: الامر الكلي الذي به يحصل المقصود، وفيه تتبدل الصفات والنعوت، ويرجي به ان يصير محبوبا.
 المرتبة الاولي : صحة الايمان والاستقامة في الاعمال.
 فمن الناس من لا تتجاوز همته هذا المقصد، وعليه يعمل حتي يفني عمره وينفد.
 فالوسيلة الي صحة الايمان بعد الاستقامة لله معرفة النبوة معرفة ترسخ دلالتها وهيءاتها في قلبه ، اذا صح له ذلك؛ فجميع جمل
 الايمان من العقاءد والمعارف والاعمال من لوازم النبوة، فمتي تثبت تثبت بطريق اللزوم، ومتي تزلزلت  والعياذ بالله  تزلزلت جميع ما يبني عليها من ذلك.
 والوسيلة الي الاستقامة في الاعمال : رياضة النفس علي المحاسبة في الجوارح، والمراقبة في الخواطر، واكراه النفس علي التقاعد علي النهوض الي الاوامر ، والصادق ان شاء الله اذا تدرب علي هذه الرياضة سنة؛ نرجو ان يذهب عنه كلف التكليف، وتصير التكاليف محبوبة عنده، يتلذذ بعملها، ويتالم اذا فاته شء منها، ويعينه علي ذلك الاعتدال في الطعام والشراب والكلام، والمخالطة والمنام.
 والقاطع عن تصحيح الايمان والعقاءد الفاسدة، والغفلة عن تصفح وجوه معالم الاسلام والسنة من الاصول والفروع، فيخلو القلب عنها، ومتي كان القلب خاليا عن معرفة السنة؛ تطرقت اليه الشكوك والبدع.
 ومن القواطع عن ذلك صحبة المنحرفين؛ فانه يسري بواسطة امتزاج المعاشرين وكيفيتهم التي تكيفوا بها.
 ومن القواطع عن ذلك: ركوب المخالفات، والتقاعد عن المفترضات؛ فان ذلك يسود القلب ويضعف الايمان وينقصه، كما ان بالطاعة يزيد الايمان وينمو.
 واما القواطع عن الاستقامة في الاعمال؛ فمن اسبابه الجهل بقواعد الشريعة واحكام فراءضها وسننها ومندوبها اولا، فمن جهل امرا كيف يعلمه ? واذا علمه فافته التواني والكسل عن تنفيذ حكم علمه
 علي نفسه، وذلك يحتاج الي رياضة وصبر وسياسة مدة، حتي تتمرن الجوارح عملي الاستقامة ، ويتمرن القلب علي تبديل الاخلاق والصفات المنهي عنها بالصفات الممدوحة المامور بها، فقد بان خاصية المقصد الاول.
 المطلب الثاني : طلب صحة ذوق الايمان والنصح التام في دقاءق الاعمال.
 فمن وساءل ذوق الايمان ما سبق من وساءل صحة الايمان، فهو كالجسم؛ لما سياتي من الوساءل، وما ياتي كالروح له، وقد سبق ذكر جسم هذه الوساءل، واما روحها  بعد الاستعانة  فاستخراج نصوص المعارف من الكتاب والسنة، وهي ايات الصفات واخبارها والايمان بها.
 فاستشعار وجود الرب تعالي، وعلوه فيه علي عرشه، ونظره واطلاعه علي ظاهر العبد، وعلمه بما خفي من خواطره وهواجسه، ثم المراقبة لنظره وسمعه وعلمه بهدو الحركات والادب في المساعي والتقلبات ، بحيث لا ينحرف في ذلك المراقب، فيخرج الي الكمود وسوء الخلق واهمال حقوق المسلمين؛ من البشاشة، ورد السلام، وطيب اللقاء والكلام، ومتي عدل امره فيما بينه وبين ربه، وبينه وبين عباده؛ كان ذلك هو المطلوب منه ان شاء الله تعالي.

 ومن روح الوساءل لهذا الامر التلاوة بالتدبر، وتعرف معاني الصفات بالكلام؛ مثل العظمة، والقدرة، والرحمة، واللطف؛ فان الكلام العظيم متضمن لاثار هذه الصفات، فانه يتكلم سبحانه تارة بكلام عظيم وجبار وقهار، وتارة بكلام رحيم لطيف وقادر وعليم، وامثال ذلك، متي استحلي في التلاوة هذه الصفات، كان بمشيءة الله تعالي وعونه وسيلة الي ذوق الايمان.
 ومن روح الوساءل ضبط القلب في حضرة علم الله تعالي، فمن واظب علي ذلك وادمن علمه بحيث يصير ذلك اغلب احواله في خلواته؛ كان ذلك تطهرا لمحل الفيض، واستعدادا، ووسيلة لان ينصبغ قلبه بذوق الايمان صبغة لازمة، فيجد نورها في اكله وشربه ومنامه وساءر احواله.
 وبعضهم يشير الي ان من راقب الله تعالي في الخطرة والهمة صار صديقا، واما الوسيلة الي اتقان الاعمال والنصح فيها؛ فمن الوساءل ما سبق في قسم الاستقامة في الاعمال، وذلك جسم لما سياتي من الاعمال، واما روحها فهو الا يعامل بالكسل وقلة المبالاة، بل يعامله كما يعمل المحب للحبيب، يرجو بذلك قرة عينه به في لقاءه في القيامة، ولا يعامل مولاه بالكسل والكره والكزازة، بل يعامله بالطبيعة والطلاقة، حتي تجد الاعضاء لذة الكد في الخدمة، فذلك من علامات النصح في الاعمال واتقانها.
 ومن ذلك ان يوقع الاعمال في اماكنها واوقاتها علي حسب مراد الرب تعالي منه، فيضع كل عمل في موضعه، فلا يقدم ما لا يفوت
 علي ما يفوت، ولا يقدم العمل المفضول علي العمل الفاضل يراعي الجمعية مطلقا ، بل يراعي مراد الرب تعالي في العمل ورضاه به، وان تفرقت جمعيته اذا كان العبد مطالبا بذلك العمل المفرق، اما اذا لم يطالب فرعايته الجمعية افضل واولي من رعاية غيرها.
 مثاله : اذا راي مظلوما وامكنه نصرته باليد او اللسان بلا فتنة وشر يترتب علي نصرته، وله جمعية وحال يعلم انها تتفرق بنصرته، فليقدم النصرة علي الجمعية ؛ لانها مراد الرب تعالي منه في ذلك الوقت وذلك الموطن، فكذا اذا راي منكرا وقد انتهكت المحارم وله جمعية يعلم تفرقها في اقامة دين الله؛ فليقم دين الله، ولا يلتفت الي الجمعية؛ فان اقامة الدين هو مراد الرب تعالي في هذا الوقت وفي هذا الموطن، وامثال ذلك، فكما انه يتلذذ بالجمعية مع الله؛ ينبغي ان يتلذذ بالتفرق اذا جاء امر الله؛ فان الجمعية لله، والتفرق لله، فيكون الفرح برضا الله لا بغير ذلك، ولا بد من استعانة الله تعالي في الجمع بين وجود القلب ومرضاة الرب، وذلك يسير علي من يسره الله تعالي عليه، وبالله المستعان.
 واما القاطع عن ذوق الايمان؛ فقد سبق في صحة الايمان جسمه، واما روحه فهو الغفلة عن الله تعالي، والالتهاء بالدنيا عن ذكره، قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا) ، والذكر الكثير : ان يذكر فلا ينسي، ويطاع فلا يعصي، ويشكر فلا يكفر، وقال تعالي: (يايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون)
 والغفلة مفتاح كل قاطع وشر، قال تعالي : (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين) الاية.
 واما القاطع عن اتقان الاعمال والنصح فيها؛ فقد ذكر جسمه في استقامة الاعمال ، واما روحه فهو العمل علي الغيبة عن الله تعالي ، وهو قدر زاءد علي مجرد الغفلة ؛ فان الغفلة تقتضي الغيبة عن الشعور بوجوده وبوجود صفاته، وهذا يقتضي الغيبة عن نظره اليه في حال عمله، ومن غاب عن رءية ربه له في عبادته؛ لم ينصح فيها، وربما داخله الكسل والفتور.
 ومن ذلك ايقاع العمل علي هوي النفس، وطلب الجمعية بلا قصد؛ لايقاعها علي الصواب ورضا الرب تعالي، واهمال وضع كل شء في محله المامور به، وايقاعه في احايينه المندوب اليه فيه، وقد سبق شرح ضده، وذلك كاف ان شاء الله تعالي لمن اراد اتقان الاعمال، والله المعين.
 المطلب الثالث: المحبة الجاذبة للقلوب والارواح.
 فمن الوساءل اليها ما سبق شرحه ، فذلك اصول ما سياتي وقوالب له، واما روحه فهو رعاية القلب عن الميل الي سوي الله ميلا يشغل السر، ويملا الباطن، ويعلق الهم، وليجعل همه وهواه محبة مولاه، ومحبة امره، ويتعود ذلك حتي يستقر في عروقه ومفاصله، ويختلط بامشاجه، ويستقر ذكر الله بالمحبة في سويداء سره،
 وهو حبة القلب، فمتي سكن حب الله تعالي وذكره في تلك الحبة، وسكن محبة طاعته وعبادته في جوارحه بحيث يالفها ويحبها ويعتادها كان محبا.
 ومن الوساءل: صحبة المحبين واستنشاق انفاسهم، والاقتباس من هممهم واوارهم، وسماع كلامهم؛ فانه جنود تجذب القلوب من جميع الاشياء الي محبة علام الغيوب.
 واما القواطع عن ذلك ؛ فالميل الي الاغيار، وايثار السوي في الهموم والاسرار، وتعاطي امر مكروه كما سبق ذكره.
 ومن القواطع مجالسة الاضداد ومن لا يريد مرادك ولا يحب محبوبك، خصوصا الحسدة البغاة، واهل السلب والبغي والحسد علي نعم الله؛ فان مجالستهم سموم قاتلة، وكذلك مجالسة اهل الغفلة البطالين محبي الدنيا ومءثريها، الذين اكثر كلامهم في ذكر الاموال والزوجات والتعلقات الدنيوية؛ فانهم موتي القلوب، تموت الهمم بمجالستهم وسماع كلامهم، كما قيل : وما ينفع الجرباء قرب صحيحة منها، ولكن الصحيحة تجرب المطلب الرابع: طلب حصول الامر الكلي الموجب لرضا الله تعالي ومحبته لعبده وتوليه له، وكفالته ووقايته وحماته، بحيث يكون لطفه باءنا علي العبد في جميع تصاريفه وشءونه اذا شاء، وهذا هو الغاية القصوي والمطلب الاجل الاسني.

 فمن الوساءل الي ذلك استعمال ما سبق ذكره في الوساءل، واجتناب القواطع عنه مما سبق ذكره في القواطع، وذلك كالقالب والجسم لما سياتي من الوساءل والقواطع.
 واما روح ذلك بعد الايمان والذوق والمحبة، فهو الاستسلام لاحكامه نفسا وعقلا وقلبا وروحا، وهو في الشاهد مثل: من وجد ملكا قادرا غنيا عالما، يحيط علما بجمل الاشياء وتفاصيلها، فيستهلك علم الواجد ومعرفته في علم الملك وحسن تدبيره، فيسلم اليه، ويتبرا من جميع اختياراته، فان صح ذلك منه؛ فان ذلك يوجب فناء ذاته في شهوده له، ومحبته له، وفناء صفاته في تدبيره واختياره في شهوده لصفاته.
 فهذا رجل معلق القلب بالله تعالي، مفوض اليه، قد اخذت القدرة بازمة قلبه وفءاده، فكيف ما ادير فهو راض عن ربه، راقد النفس في حسن تدبيره ، يستريح اليه، ويستعين به في ذلك، ويطلب المدد منه ، فيكون بذلك مفوضا اليه في تفويضه، غير مستبد في تفويضه  ايضا  .
 وهذا شان الاولياء البدلاء، الذين تبدلت منهم النعوت بالنعوت والاسماء بالاسماء، فغلبت عليهم النعوت الربانية، بمعني انه انقهر لها، وخضع وفني فيها، وصار بجملته متعلقا بمولاه، ناظرا اليه، قد افنته محبته عن محبة الاشياء، وافناءه وهو بتدبيره عن تدبير الاشياء الا فيما امره به فهو مريد لذلك، مدبر له بارادة مولاه وتدبيره له، فان ذلك انما ينسب الي الرب لا الي العبد.

 اذا علم ذلك؛ فالقواطع ضد ذلك من التدبير والاختيار والركون الي الاسباب والحول والقوة.
 وميزان هذا العبد العارف المحب في حالة وجدانه ان يحدث كل قوة منه معني من المعاني الربوبية ، بحيث لا يلهيه معني عن معني ، فتكون الروح مجذوبة الي الحال الكلي، والقلب خاضع لملاحظة الصفات؛ من مراقبة العلم والسمع والدعاء والاستعانة والافتقار ، في مقابلة القدرة والقوة والغني، بحيث لا يلهيه مشهد الروح عن الانجذاب الي الامر الكلي عن مشهد القلب ؛ من عبوديات الصفات.
 ويكون العقل في تلك الحال متفقها في الامر والنهي الخاص به، يلحظ الامر ليحكم علي القلب والجسم بالايمان، بحيث لا يلهيه المشهدان الاولان عن ذلك.
 وتكون النفس خاضعة منقهرة لسلطان العظمة والعجبروت ، ساكتة عن حديثها وامانيها، راضية بمقدور ربها، مستسلمة لاحكامه، مقبوضة محصورة في القبضة، ماسورة في القدر مع استصحاب تلك المشاهد.
 ويكون الحس قاءما بالوظاءف التي شاهدها العقل من الامر والنهي، والفراءض والفضاءل فعلا وقالا، فالمشهود واحد، لكن لكل جزء من العبد حظ من العبودية.
 فيكون حظ الروح : المحبة والاشتياق لما لاح من الاكرام السرمدي الباقي علي الازل والاباد ، وذلك لا يشهده الا الروح.

 ويكون حظ القلب : العبودية في مقابلة الصفات كما سبق من التضرع والدعاء، والحياء والمراقبة. فهذا حظ القلب، لا يكون للروح هذا النصيب؛ لان الروح بسيطة تشهد امرا كليا، والقلب مركب يشهد المعاني في الصفات، ويقوم باحكام عبودياتها ويكون حظ العقل في هذا المشهد : مشاهدة امر المشهود ونهيه، وانتظار وروده بحسب الازمان والاوقات، فذلك حظ العقل وهو يورد هذا المعني علي القلب ؛ لان ذلك هو في محل النظر، بخلاف المشهد القلبي؛ فانه في محل الفكر، والمشهد القلبي بخلاف المشهد الروحي؛ فانه وجدان محض وانجذاب محض.
 ويكون حظ النفس في هذا المشهد : الخضوع والانقهار للعظمة وسلطان الجبروت والرضا والاستسلام للاحكام، فتخمد نارها، ويخبو شررها، وذلك هو حظها في الشهود.
 وانما يورد ذلك علي النفس القلب؛ فانه يشهد الصفات، ويورد حكمها علي النفس ، ويتنوع جميع ذلك من البصيرة الباطنة المشاهدة لجميع ذلك، ويكون حظ القلب العمل لا غير، والكل يشتركون في كل مشهد من المشاهد ، لكن لكل صفة خصوصية لا بد من غيرها، وفي الجمع من هذه المشاهد تتبدل صفات العبد، ويتعلق كل وصف منه بالحق بحسب ما يليق به.
 وبيان ذلك: ان النفس خصوصيتها : الفرعنة والاقتدار والمنازعة للاقدار، والاستسلام والرضا بالاحكام، فيتبدل ذلك منها باضداده من الصفات الحميدة، والعقل خصوصيته : التعقل والنظر في المصالح
 الدنيوية العاجلة، فيعبد ربه بالتعقل لامره ونهيه، والنظر في مصالح اخرته، وخصوصية القلب: العمل بالفكرة الحظوظية، وتاله المخلوقات؛ من الخوف منهم، والرجاء لهم، والطمع فيهم، فتتبدل هذه الصفات بعبودية الله تعالي ؛ من العكوف عليه، والاستعانة به والالتجاء اليه، والخوف منه، والرجاء له، والطمع فيما عنده في مقابلة مشاهده.
 والروح كلية ؛ خصوصيتها تعشق الاشياء الجميلة الحظوظية، وانجذابها اليها، فتتبدل ذلك منها بانجذابها الي محبة العلي الاعلي ، وعكوفها عليه ، ويبقي الجسم خصوصيته : السعايات في الحقوق اللاءقة، والحظوظ الاجلة بالقال والفعال، والله الموفق للصواب.
 وطوبي لمن وفقه الله تعالي للجمع بين هذه المشاهد في ان واحد ، بحيث لا يلهيه شء عن شء، وان كان الاغلب من الواجدين قد يغيب غالبا بمشهد عن مشهد، لكن هذا الكمال الكلي ان شاء الله تعالي.
 وقد انشدوا في هذا المعني: يسقي ويشرب لا تلهيه سكرته عن النديم ولا يلهو عن الكاس فنسال الله الكريم ان يوفقنا للتلبس بما وصفناه، ويقبله منا بكرمه، ولا يكلنا الي ما علمناه وعرفناه، فجملة الوساءل بعد الاستعانة في الايمان : معرفة النبوة وشواهدها ، واستخراج نصوص المعارف من الكتاب والسنة، والايمان بها، ورياضة النفس علي المحاسبة في الجوارح، والمراقبة في الخواطر، واكراه النفس عند
 التقاعد علي النهوض الي الاوامر ، وكفها عند المسارعة الي المناهي.
 والوساءل في الذوق والايقان استشعار وجود الرب تعالي وعلوه علي عرشه، ونظره واطلاعه علي ظاهر العبد وباطنه، وعلمه بما خفي من خواطره وهواجسه، ثم المراقبة لنظره وسمعه وعلمه بهدوء الحركات ، والادب في المساعي والتقلبات ، بشرط عدم الانحراف في الحركات والسكنات، ثم التلاوة بالتدبر وتعرف معاني الصفات من التلاوة ، ثم ضبط الخواطر في حضرة علم الله تعالي ونظره في سويداء سره، ثم الاعتدال في الاكل والمنام، والمخالطة والكلام، ولا يعامل ربه بالكسل وقلة المبالاة، بل يعامله كما يعامل الحبيب حبيبه واصابة الصواب في الاعمال، وايقاعها في اوقاتها واماكنها، وعلي الوجه المشروع الذي اريد منها فيها، ولا يقدم العمل المفضول علي الفاضل ، ويعمل علي رضا الرب تعالي ، لا علي مجرد الجمعية ، فيرضي ربه وان تفرقت جمعيته.
 والوساءل في مقام المحبة رعاية القلب من الميل الي سوي الله، وعن الشرك في توحيد الله، وليجعل همه وهواه في محبة مولاه والقيام بامره، والتعلق بانفاس المحبين وصحبتهم، والوساءل في الكمال الكلي الاستسلام لله تعالي ؛ بترك التدبير والاختيار ، الا التدبير الشرعي فيما امر به ، او تدبير ما نهي عنه ، ذلك بالله لا بنفسه.
 وجملة القواطع اضداد هذه الصفات ، وفي باب الايمان منها العقاءد الفاسدة؛ فالجهل واهمال تصفح العلم وتعلمه، وصحبة منحرفي العقاءد، والتواني والكسل عن اداء المفروضات، ومجانبة
 المنهيات.
 والقواطع في باب الذوق والايقان؛ فالغفلة عن الله تعالي والالتهاء بالدنيا عن ذكره، وعدم المراقبة في الخواطر لنظره والمعاملة علي الغيبة عن الله وعن نظره ، والعمل علي هوي النفس من غير ان يقصد ايقاعه علي الصواب الذي يرضاه الله تعالي، بل يعمله كيف اتفق ، وكيف احب ، مثل ان يقدم المفضول علي الفاضل.
 والانحراف في الاكل والمنام والمخالطة والكلام عن حد الاعتدال الي طريق الافراط والتفريط.
 والقواطع في باب المحبة؛ فالميل وايثار السوي، ومعاشرة الاضداد، والاختلاط بهم، ومجالسة اهل الغفلة وموتي القلوب، والقواطع في النهايات التمني والتدبير والاختيار ، اما الاوامر فلا كلام فيها ، واما المختارات قادحة، وان كانت براء.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم تسليما.


  قاعدة في معرفة النقص الداخل علي الكمال من العارفين، ومعرفة الكمال في حق هن قام به من الواصلين، اهل البقاء بعد الفناء، والصحو بعد الشكر من مقامات المقربين
  
 [بسم الله الرحمن الرحيم] الحمد لله حمدا كثيرا كما يليق به وبعظمته وكبرياءه وجلاله وإعلاءه وصلواته علي سيدنا محمد اشرف انبياءه، وعلي اله وصحبه ورفقاءه.
 وبعد: فانا نجد في بعض من انصبغ باطنه بصبغة المحبة لله تعالي، والانجذاب اليه، غفلة عن امره ونهيه، وركونا الي غيره، وتعاطيه الشء بما يكرهه ، من الحركات او الكلام ، مع بقاء تلك الصبغة التي في باطنه من محبة الله تعالي.
 وكذلك نجد في بعض من تلبس بالتقوي ظاهرا وباطنا، وقام بحقوق الله تعالي، وفتش عن دقاءق اوامره ونواهيه، واكتسي كسوة الخوف والخشية والاشفاق، جمودا عن صبغة المحبة، ويبسا في اخلاقه، وجفاء في طباعه، بحيث اذا ذكرت عنده المحبة وشءونها كان بعيدا عنها.

 وكذلك قد نجد في بعض من انصبغ بصبغة الخوف والمحبة معا صولة في بعض الاوقات، وتدبيرا واختيارا واستبدادا ورعونة وكبرا وتيها، وتعلقا بغير الله من الخوف والرجاء والطمع في غيره، وامثال ذلك.
 وكذلك نجد في بعض من كمل فيه ذلك، واكثره في بعض الاوقات استيلاء خواطر السوء علي قلبه، وعدم تصفيته وطهارته عن الاكدار ؛ من تسخط الاقدار وارادة الاشياء المحرمة وشهوتها، لم يتخلص قلبه بالاصالة عن شهوتها وارادتها في بعض الاوقات.
 وكذلك نجد في بعض من كمل فيه جميع ذلك برودة عن معاملة الله تعالي بالاركان، وعدم التلذذ بالاعمال المشروعة؛ استغناء بما وجده بقلبه من الاحوال، او لضيق القلب عنها، ففتشنا عن اصول هذه العلل، فوجدنا اصولها من ملاحظة شء، والغيبة عن شء؛ اما لجهل او لضيق محل.
 بيان ذلك : اعلم ان المعبود سبحانه وتعالي واحد، واله فرد، له صفات متعددة متنوعة، وكل واحد ممن يعبده صورة واحدة، لكن ركب فيه معان مختلفة، وصفات متنوعة، ولا تكمل عبادة من يعبده حتي يعبده بجميع اسماءه وصفاته وعظمة ذاته بحسب قدرته واستطاعته واتساعه.
 ولكل من صفات المعبود سبحانه وتعالي في التاله له بها والقيام باحكامها من العبودية: محل في وجود العبد وصفاته، يقع اثر ذلك
 الوصف من المعبود سبحانه في المحل الذي فيه وصف ذلك العبد، بحيث يتفعل ذلك المحل من العبد، ويتاثر باثر ما يقابله من صفات الرب تعالي، فمتي فام العبد باحكام الاسماء والصفات، وعبد الله تعالي بها، بحيث يتاثر بعبادته محل كل وصف من صفاته، ونعت من نعوته، فيتغير عن هيءة الوضعية المعهودة باثر ما باشره من صفات ربه كملت عبودية العبد لربه بحسبه؛ اذ هم متفاوتون  ايضا  في الكمال، وبالله المستعان.
 وتفصيل هذا المجمل هو : ان العبد مامور بمحبة الله تعالي اما فرضا : وهي المحبة الظاهرة ، او ندبا : وهي المحبة الخاصة، ومحلها الروح الكلية من العبد، ومستقر المحبة الخاصة في الامر الجامع الكلي لجميع الاسماء والصفات، فيقع تاثير الامر الكلي في روح العبد الكلية ، وتنفعل به قواه جميعها، بحسب ذلك المءثر، لا بغيره من مءثرات الصفات.
 وكذلك العبد مامور مع تلك المحبة بالتعلق بالله والاستناد اليه، والتفويض لحكمه، والرغبة في ثوابه، والرهبة من عقابه، والحياء من نظره وعلمه وسمعه وبصره في الظواهر والخواطر، ومحل العبادة بهذه المعاني المتعلقة بالصفات : القلب من العبد، فمتي عبد القلب ربه بهذه المعبودات انفعل بحسب هذه المعاني المءثرة، ومنها تنفعل جميع القوي كما سبق ذكره.
 وكذلك العبد مامور مع تلك المحبة والعبودية التي تقدم ذكرهما بالتامل والنظر والفكر في اوامر الله تعالي ونواهيه
 وتفاصيل اجزاءها وما يخصه منها، وما يخص غيره ان ابتلي بالقضاء او الفتيا مثلا.
 وكذلك هو مامور  ايضا  مع تلك المعاني المتقدمة بتسريح النظر والاعتبار في المخلوقات والايات في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق، ومحل جميع ذلك في العقل، وان كان العمل للقلب  ايضا  ، الا ان الة القلب من مجموع الوجود الانساني لهذه الخصاءص التي امر العبد بها هو العقل، فمتي عبد العقل ربه بهذه المامورات انفعل بها بحسب هذه المعاني المءثرة، ودخل في العبودية.
 وكذلك العبد مامور بعبادة الله تعالي مع ما سبق ذكره بترك الاختيار والتدبير والخضوع والانقهار لعظمة الملك القهار، والطمانينة والرضا بالاقدار إذا وافقت الامر ولم تخالفه.
 والذي يعبد الله تعالي بهذه هو القلب، لكن يتاثر بهذه العبوديات النفس؛ لان من طبيعتها الاختيار والتدبير، والكبر والجبروت، فمتي عبد العبد ربه بهذه المعاني تاثر بالعبادة محل النفس، وهو محل الاخلاق الذميمة، وان كانت النفس  ايضا  تتاثر بجميع ما سبق شرحه من المعاني الروحانية والقلبية ، لكن هذه الصفات بالنفس اليق: لانها اخس الصفات وارذلها.
 وكذلك العبد مامور بعبادة ربه بقالبه وجسمه؛ من الصلاة والحج والذكر والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والقاءم بهذه العبوديات مجموع العبد ، لكن معظم احوالها هيءات فعلية محسوسة ظاهرة ،
 يظهر اثرها في الجوارح، والحس اغلب من اثرها في الباطن؛ لانها قد تتعدي الي غيرها، وقد ينتشر حكمها في الافاق؛ لظهورها، بخلاف الاعمال القلبية والروحية الباطنة؛ فانها مقصورة علي صاحبها.



  فصل
 اذا علم ذلك يتبين النقص الداخل علي المحبين والخاءفين والعابدين وانواع المتوجهين في عبادة رب العالمين من اي الجهات هو ، وما ذاك الا من اقبالهم علي شء يعبدون ربهم به، وغفلتهم عن شء اخر يهملون به امر ربهم فيعصونه، وهم قي اهمالهم لامر الله في ذلك المعني الذي فاتهم قد لا يغيب عنهم حكم ما هم متلبسون به من الاعمال التي قاموا بها، فلا يغيب حكمها عنهم في حالة اهمالهم لغيرها كما سبق ذكره من المحب المنحرف في افعاله، ففيهم من رزق حبا يعتني به ولا يعني بغيره من امر الله كاعتناءه به، فيقوم بحكم الله في حبه، ويضيع احكام ربه في غيره.
 ومنهم من رزق خوفا وطاعة؛ فهو يعتني بذلك ولا يعتني بامر الحب كذلك، فيتواري عنه حكم ما ضيعه من مجموع الامر الكلي.
 ومنهم من رزق مجموع ذلك، ولم يءدب نفسه، فنفسه قاءمة بالاختيار والتدبير، ولها كبر وتيه وصولة ونخوة، فهو معتن بعبادة ربه فيما قام به ، مضيع لاحكامه فيما امر به من مجموع الامر الكلي الذي لا يكون الكمال الا به.

 ومنهم من رزق ذلك وهو مقصر في عبادة الجوارح والاركان، واقامة الدين واظهاره؛ لاعتناءه بامور باطنة، واعراضه عن كمال اقامة ما امر به.
 فمن وفقه الله تعالي لمحاولة الامر الكلي، وان لم يطق جمع جميع اطرافه ، لكن بحسب جهده ومقدرته ، كان قاصدا لكمال عبادة ربه، قاءما بمحاولة جميع ما امر به، ونرجو ان يجزيه الله تعالي علي قدر نيته، وان قصرت عنه اركانه وجبلته، هذا اذا بذل مجهوده، واستفرغه في مرضاة ربه، بعبادته له بجميع ما فهم من الشريعة المحمدية، من احكام عبادة الله تعالي بالظاهر والباطن، فلا يقنع من روحه الا بقسط تام من محبة الله تعالي الخاصة ، الذاتية المباشرة لحبة قلبه وسويداءه، ولا يقنع من قلبه الا بالقيام بما يمكنه من عبوديات الصفات؛ من الحياء والمهابة والادب، ومحو خواطر السوء وعزاءمه، والخشية والاشفاق، والتعلق بالله، والتوكل عليه، والاستعانة به ومراقبة نظره وعلمه ضمن محبته الخاصة، فانه متي انفك حكم تلك المحبة ، خرج صاحبها الي ما شرح اولا من الرعونات المذكورة ، وتعاطي شء مما يكرهه الله تعالي بالقال او الفعال.
 وكذلك لا يقنع من عقله في حال محبته وعبادته القلبية الا بتامل امر الله تعالي الخاص به في ذلك الوقت علي نفسه وعلي غيره ، مبالغا في التامل بما وجب عليه في وقته وفيما نهي عنه في وقته، وفيما ندب اليه في وقته، وذلك في حال محبته وعبادته القلبية؛ فانه متي انفكت المحبة والعبادة القلبية عن التامل لمراد الله تعالي ، من العبد في وقته
 ذلك؛ دخل عليه داخل من جهة تضييع الامر الخاص، في الوقت الخاص، فينقص صاحبه بذلك، او يعصي.
 وكذلك لا يقنع من نفسه مع محبته لله الخاصة وعباداته القلبية وتامله لاحكام شريعة ربه بتدبير نفسه واختيارها وصولتها وتيهها بما رزقته من الاحوال والاعمال والعلوم، بل يكون مع جميع ذلك خاضعا لربه، مفوضا اليه، غير مستبد ولا متخير، وذلك في حال محبته الخاصة واعماله القلبية وعلومه التاملية، فانه متي انفك جميع ذلك عن عبوديات النفس، تحركت بجميع مقتضي طبيعتها وجبلتها، فكدرت الوقت، وشوشت السر، وافسدت الاحوال والاعمال؛ فان الكبر والعجب محبط، والتدبير والاختيار للحظوظ مءخر مبعد.
 وكذلك لا يقنع من وجود ذاته في محبته الخاصة واعماله القلبية، وعلومه النافذة، وطمانينة نفسه الي مراد ربه وخضوعها له بالانقهار والعبودية والتذلل ان يكون خاليا عن الحركة بالقالب والجوارح في طاعة الله وعبادته تحصيلا لمجموع الامر الكلي في مجموع الوجود؛ فان الحركة في طاعة الله بركة، والكسل في ذلك اعتمادا علي الامور الباطنة دون الظاهرة مفشل معطل بمصالح البدن ونوره في الدنيا، مءخر عن الثواب الخاص به في الاخرة، فحينءذ تبين بذلك ان علامة الكامل في وصوله ان يقوم بوظاءف العبادات ببدنه وقالبه، ويجد اللذة في الكد والاجتهاد، ويزول عنه كلف التكاليف، ويجد الراحة والنشاط فيها بعد الكسل عن ذلك والتقاعد عنه، فيتبدل ذلك الوصف المذموم منه بهذا.

 ومع ذلك فتسكن الخشية والاشفاق، والتسليم للاحكام، والرضا عن المنازعة للاقدار، والخضوع والذل والانكسار لعظمة الملك القهار في محل نفسه ؛ لانها محل الامن والدعة، والمنازعة والتحير والاستبداد، فتتبدل تلك الصفات المذمومة بهذه الصفات المحمودة.
 وان يسكن التفتيش عن الاوامر والنواهي ومراعاتها في اوقاتها وحدودها المشروعة في محل عقله ؛ لانه في محل التفتيش عن المصالح الدنيوية والنظر في المصالح والمعاطب المعيشية، فينظر في هذا الامر الشرعي كما ينظر في الامر الدنيوي.
 وان يسكن التعلق بالله، والاستعانة به، والتوكل عليه، والتفويض لامره، والحياء من نظره وسمعه، وعلمه في حركاته واقواله، وهمومه واراداته، فتخمد الخواطر اجلالا لعظمته في محل قلبه؛ لانه محل التعلق والطمع والرجاء، والرغبة والرهبة لغير الله تعالي من الامور العاجلة الدنيوية، فتتبدل تلك الصفات منه بهذه الصفات.
 وان يسكن الحب والانجذاب بصبغة المحبة في محل روحه، لانها محل محبة غير الله، والانجذاب اليه مما يجب ويستحسن من الامور الفانية والصور الفانية، فيتبدل ذلك منها بهذه الصفات المحمودة.
 فمن اجتمعت فيه هذه الصفات واستحكمت فيه، وانصبغ ظاهره وباطنه بها، ورزق القيام باحكام جميع ذلك فهو الكامل في وصوله، وكمال كل بحسبه، وبالله المستعان.

 فان فلت: هذا امر كبير خطير، يستوعب الحس والنفس والعقل، والقلب والروح، فلا طاقة لي بجملته؛ فان امكن ان يكون لهذا مدخل وباب يدخل الانسان منه ويرجو ان يترقي بدخوله الي هذه المقامات? فذاك الجواب.
 نعم ؛ لكل مدخل يدخل الانسان ، فيدخل من الامر الجزءي الي الامر الكلي، كفن الفقه مثلا ؛ الا تري انهم يدخلون اليه من بعض المختصرات، فينفذون فيه، فذاك هذا.
 وهنا مدخل قريب يسهل الدخول منه ان شاء الله تعالي؛ وهو ان تستعمل في شءونك من التسبب او التفقه، او غير ذلك بما ابتليت به، مراقبة نظر الله تعالي اليك لا غير، فيكون ذلك هجير قلبك علي الدوام.
 فان وفقك الله تعالي لذلك، وثبت فيه، يرجي بمشيءة الله تعالي ان تغمر هذه الصفة قلبك، فاذا استولت علي قلبك وعمرته، وحالت بينه وبين الوساوس، وحصل لك الانس بنظر الله تعالي واطلاعه، دخلت بعون الله تعالي الي جميع ذلك؛ فان الصفة تجذب بالضرورة المعهودة الي الموصوف.
 فاذا انغمر قلبك بحكم هذه الصفة؛ رجوت ان تنصبغ روحك بالمحبة الخاصة للامر الكلي الجامع بجميع الصفات، فان ذلك موهبة تتجلي، تحصل للروح، ويحصل الالتجاء والتعلق للقلب بواسطة البصر، فينغمر القلب بذلك حيث انغمرت الروح، وتنغمر النفس  ايضا  بالتذلل والخضوع والتفويض وترك التدبير لمن راقبت بصره.

 والهيبة الحاصلة من المراقبة تحمل العبد علي جولان الفكر في امر المراقب ونواهيه، وعلي حركة الجسم بعبادته والتلذذ بها، فعليك بلزوم هذا المدخل تحظ بجميع ذلك ان شاء الله تعالي.
 فان قلت : الانسان حقيقة واحدة، مركب من ظاهره وقالبه، ومن روحه القاءمة بظاهره، وانتم تذكرون القلب والعقل والنفس، فالانسان هو الذي يفكر بعقله، وينظر بقلبه، ويتحرك بنفسه، والكل انسان واحد ، بروح واحد ، فكيف يمكن تخليص هذه المعاني من الشء وتميز ذلك? الجواب : نعم؛ الانسان حقيقة واحدة، له ظاهر وباطن، فظاهره الجسم، وباطنة  ايضا  شء واحد، لكن له صفات باعتبارها تسمي تلك الحقيقة الباطنة باسم القلب او العقل او النفس او الروح، والمتحرك في هذه الصفات المختلفة شء واحد وهو الانسان الباطن.
 فباعتبار: المحبة والميل وهو معني روحاني يقال : تحرك بروحه، وباعتبار: خوفه ورجاءه واعتماده وعزمه وامثال ذلك، وهي صفات عملية يمكن ان يراد بها الاخرة والدنيا، يقال : تحرك بقلبه، وباعتبار: تعقله للاشياء وتمييزه بين حقها وباطلها، ومصلحها ومفسدها يقال: تحرك بعقله ورايه، وباعتبار: شهوته الحيوانية؛ من شهوة الاكل واللبس والنكاح، والغضب والعلو والفخر والخيلاء يقال : تحرك بنفسه، وليس ذلك مذموما مطلقا؛ فانه مباح فيما احل له من الاكل والنكاح والعلو، والفخر والخيلاء في حرب الكفار، فانه وضعه في محله، وهو مذموم في غير ذلك اذا وضعه في غير محله.

 المحرك في جميع هذه الصفات واحد، وهي الحقيقة الانسانية ، الا انها تختلف مظاهرها وصفاتها، فتنسب تلك الحقيقة الواحدة الي الوصف الذي ظهرت تلك الحقيقة فيه.
 مثال لذلك : الا تري ان حبة العنب اذا كانت قبل البلوغ تسمي: حصرمة ، وهي تلك الحبة بشكلها وجلدها وماهيتها، فنسبت الي وصف الحموضة التي غلبت علي صورتها، فاذا بلغت وصارت حلوة تسمي تلك الحبة بعينها لم يتغير من كميتها شء، بل تغيرت كيفيتها فتسمي : عنبة، فاذا اخذت من دردي الخل تلك الحبة بعينها وكميتها فانك تسميها باسم اخر، فتقول : دردية.
 فاختلفت اسماء الحبة الواحدة باختلاف كيفياتها ، فكذلك تختلف اسماء الحقيقة الانسانية اذا تحركت باختلاف صفاتها وكيفياتها، وهي حقيقة واحدة، والله اعلم.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في نقي الخواطر
  
 [بسم الله الرحمن الرحيم] الحمد لله الذي فتح طريق الوصول لمن اراد اسعاده وتقريبه واختصر المقامات له في اقرب الاعمال لمن كمل به تهذيبه ، وكسا باطنه من لواءح اشعة الجلال والجمال الطالعة من افق الغيوب لمن اراد به تطهير ذنوبه وتذويبه، فاوصله بلا تعب له ولا عناء، وازال بذلك تشعيبه وتعذيبه.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، منزل الكتاب، متضمنا ترغيبه وترهيبه، واشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، المبعوث بواضح الدلالات وباهر المعجزات، الساد لشبهة اهل الريبة، صلي الله عليه وعلي اله صلاة داءمة، ما دارت الافلاك بالحركات الغريبة، وما سبحت الاملاك بصنوف اللغات العجيبة.
 وبعد : ايها الطالب للوصول الي حضرة المحبة، والفوز بمراتب القربة، لا تتعب ولا تتفرق في جزءيات الطريق وشعبها ؛ فانها كثيرة الشعب والاعمال، واسعة الارجاء، متنوعة السبل والالجاء، اجمع لك امرك
 في اصول، فعليها فاعتمد، واياها فحقق، يرج لك النفوذ الي حضرات الفوز والسعود ان شاء اله تعالي.
 اولها : صحة العقيدة، وتحقيق مسالة العلو والفوقية، وما يتبعها من معرفة الموصوف بها جل وعلا، بانزال الكتاب، وبعث الرسول صلي الله عليه وسلم معرفة مجملة، ثم السير في تفاصيلها قدرا يقوم به حججها وشواهدها في العقول ، يرتفع به الريب، ويحصل به كمال اليقين بالغيب ، ومعرفة النبوة وشواهدها من الخوارق والمعجزات التي دلت عليها كتب السير والمسندات، ومعرفة اصول السنن بالمرور عليها، وتدبر الكتاب العزيز كانك تسمعه من متكلمه، فتفهم عنه مراده منك فيما انزله في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم، واجهد علي المداومة والمواظبة علي تحصيل معرفة مراد الرب منك في الكتاب والسنة فتستفيد بذلك امرين: احدهما : معرفة الامر الالهي.
 والثاني : معرفة مراده ، فتعرف ما يرضاه منك وما يسخطه من فعلك، وما اباحه لك وجعلك فيه مخيرا.
 فمتي وصل ذلك الي قلبك سرت فيه كيفية عجيبة، فيسر بما يرضاه، وينقبض لما يسخطه وياباه، الا تري في الشاهد: مملوك الملك يعرف كيفية الملك فيما يحبه ويبغضه، فهو ابدا يقصد الي العمل الذي يحبه، ويجتنب ما يبغضه؛ لما وصل الي قلبه من كيفيته وكيفية مزاجه، فكذلك العبد العارف بربه؛ يعرف صفات ربه، لانه جل عن الكيفية، فيعرف ما يحبه من امره، وما يكرهه من فعل عبده،
 فيقف القلب عند مراضيه فلا يتعداه، ومتي تعد شيءا من ذلك تالم باطنه، واظلم سره، وانطبقت الدنيا عليه قبضا، كما يجري لمن حاضر الملك وجالسه عندما يبدو منه ما يكرهه الملك.
 فهذا الاصل من ضرورة السالك ، لا يتم السير الا به، وهو الطريق الذي يسمونه : طريق التعرف المءدي الي المعرفة بالمعروف وبمراده منك، فهنا شيءان؛ معرفة به، ومعرفة بمراده.
 الاصل الثاني : الارادة ، لا يتم السلوك الا بها، ويفتقر اليها اولا واخرا ، فبذلك يمكن الوصول الي الحقاءق الباطنة الروحية ، وهي بمثابة الريح للمركب، متي وقفت الريح وقف المركب، وانما تسير المراكب علي قدر ما يطيب لها الريح.
 الاصل الثالث: وهو القطب، وعليه المدار، فلا تغفل عنه و لا تلتفت يمينا ولا شمالا، فهو اصل.
 ان غفلت عنه او اهملته تعبت كثيرا، او طالت عليك الشقة، وان حفظته يرج لك في حفظه اختصار الطريق، فاعكف عليه، واجمع همك علي حسن الاحتيال له مستعينا بالله تعالي ، مفتقرا اليه في تسهيل هذا الاصل؛ فانه طريقك الي مولاك بعد تحقيق ما سبق من الاصول.
 ان كنت طالبا حضرة القدس والفوز بما فاز به المحبون والواصلون والمكافحون لصريح الحق .
 وهو ان تجعل معاملة لك بينك وبين مولاك؛ الا تعصيه بحقيقتك الباطنة ابدا، فانك عرفت في الاصل الاول: ما يحبه من باطنك وما يكرهه، فتجعل عملك بعد الفراءض والنوادب: رعاية باطنك
 الا يختلج فيه ما يكرهه الله تعالي، فتعمل علي طهارته من المكاره ابدا، وكلما انفلت منك ضبطته واقمته علي حكم الله وما يرضاه من العدل، فتراه يستعصي عليك احيانا، ويغلظ ويجفو احيانا، وينقاد ويرق احيانا؛ فانه سريع التقلب، ولذلك سمي القلب قلبا لكثرة تقلبه، وكان صلي الله عليه وسلم يدعو : يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك.
 فلا تزال تعالجه كذلك مدة حتي تملكه ، فاذا ملكته ضبطته علي العدل بين يدي الله عز وجل، وتجعل ذلك هو طريقك ومعاملتك ورابطتك مع الله عز وجل ، لا تعرج عن ذلك الي غيره، فان كان قد قسم لك نفوذا فانه يكون غالبا علي هذه المعاملة.

  فصل
 في ضبط اصناف تقليبات القلب لتضبط بذلك شءون حقيقتك الباطنة ، فتقوي بذلك ان شاء الله تعالي علي رعايته واصلاحه، عساك تنفذ الي الحقاءق المطلوبة ان شاء الله تعالي.
 وينبوع ذلك اصناف، بحسب تنوعه يكون تسفل العبد في الدركات وترقيه الي اعلي المقامات والدرجات ، فانما انت عند الله عز وجل علي قدر ما قام بقلبك في الامر الظاهر من الطاعة والمعصية.
 واعلم ان بهذا التقليب يكون نزول العبد الي الهاوية، وصعوده الي الجنات العالية ، وها نحن نضبط ما يفتحه الله عز وجل من ذلك.

 الصنف الاول من ذلك : انزل الاصناف واقربها من الدركات السفلي من النار : يكون في حال صلابة النفس وقوتها وانحرافها عن الفطرة الي طبيعة النفس الامارة بالسوء، تكون اثار النفس في القلب الشهوات الكثيفة المحرمة من خواطر الزنا والفواحش وتمني الامور التي يحصل بها ذلك، ويقابلها من اخلاق النفس البغض الشديد والحقد، والعزم علي المقاطعة الفاحشة وارادة هلاك الخصم والكبر، والتيه والعجب، ومهلكات الاخلاق؛ فان للنفس في القلب غالبا اثرين: اثر شهواني واثر غضبي، وهذه المرتبة من مراتب الدرك الاسفل من النار، وفيه يكون الشكوك في العقاءد، وبغض الاولياء اذا خالفوا مراد النفس ، وذلك للانحراف عن محجة الحق الي محض الباطل والافك، وهذه المرتبة اكثف المراتب وابعدها عن الله تعالي.
 الصنف الثاني من تقلبات القلوب : اذا لطفت النفس قليلا عن تلك المرتبة الاولي كان اثرها في القلوب الاماني الشهوانية المكروهة او المباحة ؛ مثل محبة المال والجاه والرفعة والسعة واماني الاكل والشرب وراحات النفس: فحيث يكون حديث النفس واثرها في القلب ذلك، وفيه تكون الوساوس الباطنية ايضا، ويقابل ذلك من حكم القوة الغضبية ذكر عيوب الناس ونقاءصهم، ورءية تخلفهم عن مرتبته، وربما كان فيه المداهنة والرياء وما يناسب ذلك من الاخلاق السيءة، فانها مراتب مرتبة اكثف من مرتبة ، وهذه المرتبة من مراتب الطبقة العليا من النار ،
 وهي جهنم المعدة للعصاة ، بمعني انه من عالمها وان لم يستحق فاعل ذلك النار؛ لموانع اخر من حسنات وغيرها.
 الصنف الثالث من تقلبات القلوب اذا لطفت النفس قليلا عن هذه المرتبة كان اثرها في القلوب الفكر العقلية في ترتيب المصالح المعيشية : وذلك اول صفاء العقل وتكيف القلب به، وذلك من عالم الجو بين الارض والسماء القريب من الارض؛ لانه من مصالح العقل.
 الصنف الرابع : اذا لطفت النفس قليلا اكثر من ذلك سرت الفكرة في العلوم الدينية والمعاني الفقهية، وانحلت المشكلات المعنوية: وذلك من عالم الجو القريب من السماء؛ لانه من مصالح الاخروية لا الارضية.
 الصنف الخامس : اذا لطفت النفس اكثر من ذلك سرت الفكرة في الحكم الرياضية وترتيب الامور السلوكية المءدية الي منازل القرب : وذلك من عالم ابواب السماء؛ لان ذلك مفتاح لابوابها، وذلك من عالم العقل.
 الصنف السادس : اذا لطفت النفس اكثر من ذلك احبت العبادة، واشتاقت الي الذكر والفكر، والتلاوة والتدبر، والداب لله عز وجل في الطاعة : وذلك اول صفاء القلب وتكيف النفس بطبيعته، وهو من عالم
 السماء، ولانه يكون مقرونا بالذكر الخالص لله عز وجل، فيستغرق القلب في انوار الذكر وذلك من عالم السماء القريب الي الارض.
 الصنف السابع : اذا لطفت النفس قليلا اكثر من ذلك، وقعت الفكرة في ميدان الطلب والارادة لله عز وجل، وعكوف الهم عليه سبحانه، وجمع الخاطر بين يديه، والمراقبة لعلمه ونظره بالمحبة التامة ، والارادة الكاملة ، والشوق الزاءد الي اللقاء: وذلك من عالم السموات العلي، القريبة من العرش لمن فهم ذلك وعقله، وكان لبيبا.
 الصنف الثامن : اذا لطفت النفس اكثر من ذلك تخلصت من عالم الارض والسماء، واستغرقت في عالم الشهود والعبودية، وملاحظة الصفات، وكان حديثها المسامرة للحق تعالي بالتوكل والتفويض والدعاء، والنظر الي الاوامر الشرعية والاحكام القدرية والمعاني الصفاتية كانه عند الله عز وجل ومعه وبين يديه: وهذا من عالم العرش المجيد، ليس من عالم الارض ولا عالم السماء.
 الصنف التاسع : اذا قوي هذا المعني عليها هجمت المعرفة الذاتية علي الارواح المورثة لالتهاب الروح بنيران المحبة الخاصة ، الموجبة للسكرات، وتقرب الحقاءق منه قربا لا يغيب عنه: بحيث يلتبس باطنه ويشرق انوارها علي ظاهره ، بحيث يبقي وجود العبد عرشا للمثل الاعلي.

 وكمال هذه المرتبة الا يغيب تمييز العبد فيها بقوة الاصطلام، بل تكون اجزاء العبد قاءمة بما يناسبها من عبودية المعبود، فتكون النفس منكسرة منقهرة ، قد ذهب تدبيرها واختيارها، واستسلمت لاحكام بارءها، ويكون العقل ملاحظا للاوامر والنواهي، قاءما بالعزم التام علي تنفيذه، ويكون القلب ملاحظا للصفات؛ من الهيبة والحياء، والتوكل والتعظيم، والمراقبة والمناجاة في الصلاة وفي غيرها من حواءجه العامة والخاصة، يكون هجيراه الحب والتعظيم، والخوف والهيبة، وتكون الروح مستغرقة بما باشرها من سطوع انوار الجلال والجمال، قد افناها ذلك والهبها، وانساها واطربها، وعمها واستوعبها ، بحيث لا يشغله ذلك عن حكم غيره.
 وهذا اعلي اطوار العبد واتمه واكمله، وهو المطلوب من السير والسلوك، ولمثل هذا فليعمل العاملون، وهذا من عالم القدرة، ليس من عالم الملك ولا الملكوت ، وهو من معادن الفضل والمنة، يخص الله بذلك من يشاء من عباده ومحبيه، والله ذو الفضل العظيم.

  فصل
 ايها الاخ ؛ ان اردت وصولك الي هذا الامر فاستعن بالله، واشتغل بالاصول المذكورة، ثم اشتغل بمراعاة قلبك كما وصفت لك، وعالجه مدة طويلة حتي تحصله وتضبطه علي العدل والحق بين يدي مولاك، وكلما انفلت عنك فاضبطه، فانه بمثابة السمكة تحتاج الي تحيل كثير حتي يمكن تحصلها.

 واعلم ان ذلك من اشرف الاعمال وافضلها، فاياك ان تحقر ذلك، فلا عمل افضل من ان يطلع الحق علي حقيقتك الباطنة فلا يجد فيها ما يكرهه ، ولا ما يمقته ، فيرجي ان يصبغه اذا ادمنت الاستقامة بصبغة المحبة الخاصة المورثة لالتهاب البواطن بمحبة الله عز وجل.
 وهذه القواعد تعينك علي ضبطه ان شاء الله تعالي ، اذا حررتها عرفت اطوار تقليبات القلوب من الدرك الاسفل من النار الي اعلي عليين ، الي ملك القدرة والعظمة الخارجة عن الاكوان ، علويها وسفليها، فتعرف كل وقت ما الغالب علي قلبك عند ضبطه، فتعرف طورك ومرتبتك في ذلك الوقت، ولا ترض الا بعالي الامور منه فبذلك يتم السير والسلوك الي الحقاءق المطلوبة ان شاء الله تعالي .
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.


  قاعدة في الجد والاجتهاد
 [بسم الله الرحمن الرحيم] عليك بثلاث اعمال؛ شد مءزر جهدك في اتقانها واعتيادها وتمرين النفس بحسن الرياضة للتمكن فيها.
 العمل الاول : لا تعص ربك بقلبك في خواطرك.
 والطريق الي ذلك ان تحصل قلبك وتضبطه بين يدي الله عز وجل بالحق والعدل، فذاك طريق الرضا ان شاء الله تعالي، فيستقيم بذلك باطنك، وتستريح من وجه خطرات الاثام والمعاصي، ويصفو قلبك لاستنشاق نسيم الرضا والقرب من الله، فتصبح طيبا، وتمسي طيبا، لا يلج قلبك مكروه، ولا ينطوي علي غل وغش.
 وذلك يحتاج الي رياضة شديدة في مدة طويلة ؛ لتعتاد ذلك ، هو اصعب عقبة في الطريق ، فربما يكون الانسان ذا احوال عالية لم يصحح مع ربه حفظ باطنه كما امره تعالي بقوله : (وذروا ظاهر الاثم وباطنه) .
 العمل الثاني : اعقد علي تفويض امورك في شان دينك ودنياك واستند اليه في وعده بكفالتك ووكالتك، واترك الاختيار والتدبير مع
 تدبيره واختياره، وارض عنه، واصبر علي ما اصابك، واستعن به في ذلك، فتستريح من كدر التدبير والاختيار، وتقليبات القلوب فيه.
 فما اكدر قلب من يصبح مفكرا فيما يصنعه، مدبرا لما لا يجدي عليه، يقول: اصنع كذا، لا بل اترك كذا، لا بل اسعي كذا، كانه محير في امره ، فيغفل عن تدبير المدبر له ، الذي يفعل ما يشاء ويخلق ما يشاء ويختار، ما كان لهم الخيرة، فالاقدار جارية مع التدبير وعدمه، لكن المفوض يلطف به فيها اذا شاء الله، ويتولي امره ، ويكفي مءنه.
 والمدبر المختار المتسخط بالاقدار، الشاكي منها لا يلطف به، وخلي الي نفسه وتدبيره، ولا يجدي عليه ذلك شء، وما اروح سر من اصبح مسرعا الي ربه، ساكنا اليه، مفوضا الي حسن تدبيره، عازما علي التوطين والاحكام، والاستعانة فيها، مع اهتمامه الشديد وتدبيره للامر والنهي؛ لانه موكل الي العبد، ولا بد من تدبيره له مع استعانته بمولاه، ويستريح من تدبير ما قدره الله تعالي من امور المعايش، وما لم يوكل الي العبد فهذا نصيبه راحة معجلة من عناء الفكر والتدبير، مع ما له عند الله ، اذا شاء الله من حسن التولي، والحيطة بالعناية.
 العمل الثالث : التخلي عن الوجود الذهني.
 وذلك مفتاح طريق الفناء، ومفتاح الصبغة الروحية بالمحبة الخاصة المورثة لالتهاب الباطن بحب الله عز وجل، لما يبدو علي الباطن الاسرار من الشاهد التي هي برزخ بين اليقين والعيان، وذلك اشرف مواريث الصديقين واعلاها واسناها، وهي تحقيق مقام الخلة
 الابراهيمية المحمدية صلوات الله علي محمد وعلي ابيه ابراهيم الخليل، وعلي جميع الانبياء، فهم الذين قاموا بتحقيق ذلك حقيقة ومن قصدها وطلبها وعمل عليها، يرجي له نصيب منها.
 وحقيقتها مجلي حكم الذات المقدس علي الارواح، وهو غير التجلي الخاص بالقلوب؛ من مشاهد الصفات، فانها تورث انوارا وذاك يورث التهابا واستغراقا وابتهاجا ووجدا، ولا يكون الا بعد الفناء ومشارفة حال البقاء، وذلك مع المتابعة، وهو مقصود القوم من السلوك والسير والرياض، فطوبي لمن حققها وقام بشروطها، وقبل ذلك منه، وجوزي عليه بالحسني.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وحسبي الله.


  قاعدة في التجريد

  
 [بسم الله الرحمن الرحيم] اعلم ان هذا الامر يتركب من شءين؛ شء تبذله لله من نفسك، وشء يرد عليك من تعريفاته، وقد شرح ذلك في غير هذا الموضع اصناف التعريفات الواردة من فضل الله سبحانه علي العارفين.
 فمن ذلك: التعريف بصفة الفوقية، والالهية، والربوبية والديانية، والمعية، وبصفة الوجه والعظمة، والجلال والبهاء والكلام والحكمة والرحمة، والقوة والبطش، وغير ذلك مما يجده الواجد من اثار الصفات المقدسة في اوقات التوجهات والاذكار.
 ومن ذلك ظهور الامر الكلي علي الارواح من اثار الجلال والجمال الذاتي الملهب للافءدة، والمسكر لها فوق تلك المشاهد الايمانية القلبية ، ثم القوة علي استعمال تلك الصفات وعبودياتها في المشهد الكلي الروحي.
 فيكون العبد في حالة مشهده الروحي مستعملا للتفويض والتوكل، والخوف والرجاء، والافتقار وساءر اعمال القلوب بقلبه او ما يفتح منها، فيورث ذلك نفسه الخضوع والخشوع.

 ولذلك لا يحجبه ذلك عن تامل العقل لمواقع الامر والنهي، وحكمها وتراتيبها، وكذا لا يحجبه ذلك عن معاملة البدن ، بحيث يكون البدن والنفس، والعقل والقلب والروح، كل منهم قاءم بوظيفته، بحيث لا تحجبه وظيفة عن وظيفة.
 والغاية ان يتولي الله عز وجل حركاته وسكناته، فيصير به في كل شء من اموره ، وهذا هو خاتمة ما يبادء به العبد من ذلك الطرف، وتفصيل الكون بالله وانواعه لا ينضبط من انواع ما يرد عليه من التعريفات والواردات والتنبيهات وظهور الحقاءق العينيات علي اكمل الوضوح والظهور، وبهذا استوي مجمل الاحوال من ذلك الطرف.
 واما ما كان من جهة العبد مما يبذله من نفسه لله؛ فمنها: التوبة والانابة، وساءر ما ذكر من المقامات والاحوال العملية؛ كالورع لله، والزهد له، والصبر، والخوف منه، والرجاء له، والتوكل عليه، والثقة به، والرضا عنه، والحب له، ثم التقرب اليه بالاعمال البدنية؛ كالصدقة والصوم والصلاة، والقراءة والاذكار، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والاعمال القلبية؛ كالاذكار والمعاملات القلبية؛ كنفي الخواطر السيءة حياء من الله تعالي ، والنيات الصالحة في المستقبل، والندم علي ما مضي عند هجوم ذكره.
 واعلي الاعمال القلبية الارادة والمحبة والخوف والرجاء والحياء من الله تعالي في الغيب، والصبر له عند المحبوبات والشهوات،
 والثقة به والتفويض اليه، والاستناد التام الي كرمه، والاخلاد اليه عند النواءب اليه، والرضا عنه وباقداره.
 واعلي ذلك كله المحبة الخاصة فوق المحبة العامة، وقد تقدم ذكرها.
 ومن علامات القلوب ما يفتح به علي اهل الله الصادقين في حبه وارادته، المحققين للتقوي والزهد ظاهرا وباطنا حال يسمي التجريد، وهو عمل من اعمال القلوب ، وهو حقيقة الارادة لله ، والارادة لله هي مفتاحها، فمتي استحكمت الارادة لله عز وجل في القلب علي المعرفة التامة، فانها قد تكون ارادة الي مراد لا يعرف.
 فاذا كملت المعارف من دلك الطرف ، وكملت الارادة من هذا الطرف ، ادت الي حال التجريد، وهو تجرد الروح والقلب والنفس عن الاكوان ، متنزهة عنها، صاعدة الي فناء قرب المطلوب، فتنخلع القوة النفسانية والطبيعية متجردة صاعدة الي المحبوب ، وعندها يحب الطالب السياحة والاسفار، فانها قد تعينه علي تحقيق حال التجرد الباطن، وفيهم من لا يدخر شيءا لحكم حاله.
 فان التجريد يقتضي حقيقة الفقر، ومن كان له حقيقة الفقر كان المولي موجوده، فهو يحب الا يدخر شيءا مع موجوده، لا يالف الي مكان يقيم فيه ، ولا صاحب غير الله يسكن اليه.
 فان غلب هذا الحال علي صاحبه حكم عليه بمثل هذه الاعمال تحقيقا لمقام التجريد ، المءدي الي مقام التفريد ، الذي هو حقيقة الفقر مما سوي الله، وبان الاستغناء بالله، ومفتاح ذلك كله الارادة الصحيحة لله عز وجل.

 هذا اذا غلب الحال وتصرف في صاحبه؛ فان قوي صاحبه حتي تصرف فيه واستعمله في وجوهه، وادخر لله، وصحب لله، واقام في المكان الذي يقيمه الله فيه، مع قيام حكم التجريد علي باطنه، فهذا اتم ان شاء الله تعالي واكمل.
 واعلم انه كما كان المشهد الروحي علي قسم من اقسام ذلك الطرف، فحال التجريد علي ما تقرب به العبد في طريق المحبة الي مولاه، فانه ترك كل شء سواه، والتجريد عن غيره.
 اذا اردت ان تعرف ذلك ، فانظر الي رجل يتقرب الي الله عز وجل بلسانه ، الي رجل يتقرب الي الله بنفي خواطره ، الي رجل يتقرب الي مولاه بارادته وطلبه ، الي رجل يتقرب الي الله بالتجريد عما سواه، والفقر من غيره، وهذا انما يكون سببه قوة طوالع الانس وبالتحقق بالوجدان والقرب، والكمال ان يتقرب بجميع ذلك في حال التجريد.
 فقد عرفت بهذه القاعدة معالي الامور من ذلك الطرف، ومن هذا الطرف، وبالله التوفيق، وهو اعلم.

  تتمة لهذه القاعدة
 [بسم الله الرحمن الرحيم] من فتح الله تعالي علي قلبه بحال التجريد ارتفعت همته عن الذات، وغالبا لا تءثر فيه الامور المفنية لصعوده عن مناسبتها، وتجريده عن موادها الجالبة لها، اما قبل حال التجريد في حال الارادة
 ونحوها، وبما اثرت في الانسان الصور ونحوها، وفي حال التجريد يرتفع عنها بتوفيق الله تعالي.
 قال الشيخ عماد الدين: قال لي الشيخ نجم الدين  اعاد الله بركته  كلمات جمعت البدايات والنهايات، لم افهمها الا بعد خمس عشرة سنة، وعرفت بها : انه لم يترك لي من النصح شيءا.
 قال: فكرك فيما فات، وتدبيرك لما هو ات؛ شغل عن الحال في الوقت، وهذا يقتضي كمال التقوي [في] الباطن، والمراقبة في الخواطر حياء من الله تعالي، الذي هو مبدا طريق المقربين.
 وقال لي كلاما معناه: كان الله ولا شء معه، فينبغي للانسان ان يغيب قلبه في هذا المعني.
 وهذا مفتاح المعرفة لله تعالي علي طريق اهل الكلام، والعلم بوجوده ، اما علي طريق اهل السنة؛ فمفتاح المعرفة العلم بالفوقية كما يليق بجلاله ، لا كما يتوهم من صفات المخلوقين.
 وقال لي  وقد ذكرت له ان الانسان يرد عليه واردات متنوعة  فقال : هذا تفرقة الانسان ، ينبغي ان يروح هذا الطلب الذي عنده ويشهد شيءا مليحا.
 وهذا الذي قاله اشارة الي ان الطلب حجاب عن المطلوب؛ فان الطالب محجوب بحال طلبه عن موجوده.
 ثم قال لي مرة : وتري شيءا مليحا اشارة الي المشهد الروحي ، الذي تقدم ذكره ، وهذا غاية ما يشار اليه.

 وقال لي مرة  وراي حيوانا يمشي  فقال : انا احسد هذا علي تجريده.
 وهذا يقتضي تنبيهه لي علي التجريد عن السوي، فجمع لي رضي الله عنه جميع ما يحتاج الطالب اليه من البدايات والنهايات ؛ من لمراقبة، والمعرفة، والفناء، والمحبة، والتجريد.
 لكن لم افهم الا بعد هذه المدة، والله يسمع من يشاء، وبالله المستعان.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في الفرق بين العابد والمشاهد
  
 [بسم الله الرحمن الرحيم] قد يقع الغلط لبعض الناس في ذلك، وذلك ان العابد لله عز وجل بذكر، او صلاة او تلاوة، او تفكر بلا شهود: يلحقه الملال والفتور، ويجد زيادته في وجود همته ونشاطه، ومتي فترت همته مل العبادة، وسءم.
 وصاحب الشهود يعبد الله عز وجل بما تراه بصيرته من عظمته وجلاله وكبرياءه واعتلاءه، وجماله وكماله الملازم لذاته ، فيكون ذكر القلب والروح هو ما بدا عليهما من ذلك، حتي يغيب المشاهد في عبادته لربه عما يعرفه ويشاهده من نصيبه من معرفة صفات ربه ، وتصير عبادته لربه ذكره له بما اتصف به من الصفات التي يستحقها من العظمة والجلال والجمال والكبرياء والحمد والثناء، والقدس، والسلامة والفضل والجود، مما استاثر الله بعلمه من صفاته عن جميع خلقه.
 فيكون المشاهد اولا يعبد ربه بما يراه ببصيرته من معارف ربه، ثم يترقي الي عبادة ربه بما لا يطلع عليه غيره سبحانه ، من عظمة شانه وباهر جلاله، فيكون عجزه عن تعظيم ربه بما يعلمه، ورجوعه الي التعظيم القاءم بكمال جلال ذات الحق عز وجل ، هو غاية العلم منه بالله، كما جاء عن الصديق: سبحان من لم يجعل للخلق طريقا الي
 معرفته الا بالعجز عن معرفته، فيكون هجيرا، قلبه في صلاته وتلاوته، وذكره، بحمل ما قام بذات الحق عز وجل، من الكمال الملازم له في الاباد والازال، ويكون ما عرفه مولاه من نفسه برزخا بين المشاهد وبين ما لا يطلع عليه غير المتصف به.

  فصل
 وربما غاب ذكره عن شعوره وخفي، لانه خفي لا يعلمه غير المتصف به، فيتولاه مولاه في النيابة عنه في ذكره، فيبقي ذكره لربه ذكر الحق لنفسه بما يعلمه من ذاته المقدسة؛ من العظمة والجلال والجمال والكمال، في الاباد والازال، بل في الفردانية والوحدانية قبل وجود الموجود الموصوف بالزوال، الذي يجري عليه الاضمحلال.

  فصل
 وهذا الذكر الخفي الذي استاثر الله بعلمه عن عباده ، يجد الواصل اثاره تتنزل علي قلبه ، ويري انواره بعين بصيرته ، لكن معرفة مجملة، ونورا مجملا، يتولي الحق تعالي تفصيله؛ اذ لا يقدر علي تفصيله من الخلق غيره.
 فان قلت: بين لي نصيب العارف من معرفة ربه الذي ذكرت انه برزخ بين العارف وبين ما لا يحيط به احد غير الله تعالي، فانه قد بينت لك الذي استاثر الله عز وجل بعلمه عن عباده، فيكون العارف يذكره ذكرا مجملا ؛ بذكر الله عز وجل لذلك، اذ لا يقدر احد ان يذكر به ربه، ولا يقوم بمعرفته الا من اتصف به، وقد عرفنا انه يراه
 العارف  ايضا  رءية مجملة لا يقدر علي تفصيلها ، فما النصيب الذي يقوي العارف علي تفصيله ? وهو نصيبه من معرفته ? فيقال : وهذا الذي يقوي علي تفصيله، وهو نصيبه من ربه  ايضا  ، لا يقوي علي الاحاطة بتفصيله ، فمن ذلك : ظهور فردانيته لعين بصيرته، التي اذا انكشفت انمحي ظلام الوجود، وصار كالخيال والظلال، قاءما بعبادة ذي الجلال، فهل يقدر العارف علي الاحاطة بهذا الظهور? لكن معه منه طرف بحسبه، وبقية الاطراف لا يحيط به غير صاحبه عز وجل.
 ومن ذلك ظهور مراقبته لعباده، الماحية لتكلف مراقبة نظره.
 ومنه ظهور ارادته الفاسخة لارادة من غلب عليه شهودها ، الماحية لتكلف ترك الارادة والاختيار .
 ومنه ظهور الامر والنهي المذهب لكلفة العبادة، الحامل للعابد علي بذل المجهود.
 ومنه الجمال والكمال الذي اتصف به ذو الجلال في الاباد والازال، الموجب لصفو المحبة والتفريد في صفاء علم التوحيد.
 وهذا الظهور بلا صفات؛ هو ظهور في عالم البقاء، بمعني ان العبد بقي بها، وهو ظهور غير الظهور الذي كان قبل الفناء، الذي كان يظهر تارة، ويتواري اخري.
 اما في عالم البقاء؛ انجلت هذه المعارف للبصاءر ، وصار صاحبها كمن جلس في ضوء الشمس او القمر، فهل يمكنه ان يغيب
 عنهما ? بل ربما غاب فيهما عن نفسه ؛ لغلبة نورهما ، فينسي نفسه ورءيته برءيتهما، فهل يمل مثل هذا عن رءيتهما ? ولو مل لم يدعه شعاعهما عن الشعور بهما، والشعور بهما وذكرهما بما اتصفا به من الضياء والاشراق هو غاية وصفهما بما اتصفا به في حق من راهما.
 كذلك من اشرقت عليه شموس المعارف ؛ هل يدعه ذلك الاشراق عن الغيبة عنها ? ونظره اليها، وعلمه بها هو ذكره مولاه بها، بل هو شهوده مولاه بما اتصف به، وذلك غاية عبادة العابدين، بل نفس من مثل هءلاء قد تعادل امثال الجبال من عبادات المحجوبين.
 فمثل هءلاء؛ اي ملال يلحقهم? ولو فرضنا انه مل من جلوسه في ضوءها؛ لم يجد في الكون ظلا يستره عنها، فيهرب من ضوءها اليه، فكيف اذا ارتفع الملال، ووجد لذة اشراقها، بل وجد حياة قلبه وروحه مرتبطا بذلك النور، لو حجب عنه لحظة للحقه كما يلحق الانسان اذا حجب عن الهواء الذي به يقوم وجوده من الضيق والكرب، فذلك النور هو نسيم الارواح، به يكون روحها في عالم الغيب، كما ان النسيم الظاهر به يتم روح الوجود الظاهر في عالم الشهادة.
 فقد عرفت الفرق بين العابد والمشاهد؛ فالمشاهد كلما مل او حجب فاض عليه انوار الشهود، فابتهج بوجوده، فعاد اليه حاله، كمن يكون جالسا في الشمس؛ كلما غاب عنه شعوره بالشمس حضر فوجد الشمس معه، كذلك من وجد شمس المعرفة، فوجد انه لها هو غاية
 عبادة ربه؛ لانه اقرار وعبادة بما تراه بصيرته من جلاله وعظمته، وذلك انهي العبادات وارفعها، خصوصا اذا انضم الي ذلك عبادة الجسم، من صلاة او تلاوة او ذكر كان في غاية الكمال، بخلاف العابد الذي ينظر الي الشمس من وراء حاءط بعلم اليقين فهو موقوف علي دوام نظره، فهذا يلحقه الملال، فيحتاج ان يستريح ليعود الي فكره.
 فعبادة هذا في صلاته وتلاوته : التفكر والايمان، فاذا فتر ومل لم يكن له ما يهجم عليه، مما لا يقدر ان يدفعه عنه، ولا يستظل بظل يستره، فتضطر رويته الي الشعور به، فليس له مثل هذا الحال، فيلحقه الضجر والملال والكلال، وربما فتر اسبوعا او شهرا، وربما سلب حاله فعاد الي الغفلة؛ فان حالة الهمة لا غير، فمتي فترت الهمة عاد الي العادة.
 والعارف خرق بهمته حجب الاكوان، وطلع عليه شموس المعرفة، فلم يبق له ليل يستره عن الصبح، ولا جدار يحجبه عن الشمس؛ فاينما تقلب فحرارة الشمس تقرعه، فان تامل فضوءها يبهره، فان غفل عنها فمتي فتح بصره وجدها، فعبادته داءمة، وروحه متصل، وهو مع ذلك يترقي من ذكر الشمس بما يراه منها، الي ما كمن فيها من الصفات، التي لا يحيط بها؛ ليكون ذكره اكمل من شهوده، ليذكر الامر علي ما هو عليه ، لا علي مجرد علمه، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في الفرق بين مشاهدة القيومية والتحقق بها والفرق بين مشاهدة الجمع والتحقق به
 [بسم الله الرحمن الرحيم] وهنا قد يلتبس المشاهد بالمقاعد، اما مشاهدة القيومية: فهي ان تشهد الكل قاءما بالله عز وجل، تحركه الموجبات القدرية، والاثار الارادية، فهذا هو منشا القيومية.
 واما مشاهدة الجمع: فهي ان يطلع صبح التوحيد من افق ظلام الوجود، فينجاب قليلا قليلا كما ينجاب الليل من ضوء الفجر، وتشهد نفسك مع الوجود كالخيال المضمحل، ولا وجود حقيقة الا وجود التوحيد، وساءر الوجودات غيره كالظلال والخيال.
 ومن ادعي ان الوجود في الجميع واحد، فقد كذب واعظم الفرية علي الله عز وجل؛ حيث جعل الوجود واحدا في الحق والخلق، فهذا هو مشاهدة الجمع.
 اما التحقق بالقيومية: فهو ان يجد العبد نفسه ماخوذا بيدي القدرة، والقدرة قابضة علي ناصيته، متصلة باصله اتصال الفرع باصله، وهذا يصح له ان يقال: اتصل بالله عز وجل، وهو الاتصال المعنوي لا الحسي؛ فانه سبحانه باءن من مخلوقاته فوق عرشه
 وسمواته ، وعلامة هذا الاتصال المعنوي : ان تتحد الارادة بالارادة وهو الاستقامة مع المشيءة.
 مثاله : رجل اخذته جرية الماء، فهو منعطف ؛ لا نعطاف الجرية بلا مقاواة لها ولا مخالفة.
 وربما يقول القاءل: لا ينبغي للانسان ان يسترسل مع القدر كيفما جري؛ فانه يجري بالمعاصي والطاعات.
 فيقال : من كشف الله عن بصيرته هذا المعني؛ فانه قد احبه بذلك واصطنعه، فهو يجريه علي وفق اقداره المحبوبين، لا لعموم الخلق، ومن علامة ذلك: حفظهم في امره ونهيه، وتعريفهم مراده منهم.
 وفي الجملة؛ فعلامة التحقق بالقيومية الاتصال المذكور، واتحاد الارادة ، والحماية من الاصغاء الي حديث النفس بالاصالة ؛ لان التحقق بالقيومية انفصال عن النفس، واتصال بالحق، ودوام الاصغاء الي قدره وامره بلا اصغاء، فانه يبقي الفاعل واحدا، والعبد منفعلا، هذا في غاية الامر، واما في المبدا؛ فلا بد من الاصغاء اليه قدرا وشرعا، والاعراض عن مناغاة النفس قطعا، وبالله التوفيق.
 واما علامة التحقق بالجمع فهو سر دقيق، قد يلتبس بالاتحاد، وتذهب الوحدة، وليس الامر كذلك؛ فان الرب سبحانه وتعالي رب، والعبد عبد بوجودين متغايرين، قاءم ومقوم به، فعلامة التحقق بالجمع بعد التحقق بالقيومية؛ فانه في التحقق بالقيومية اتصل الفرع بالاصل، وصار الاصل متصرفا فيه، يقلبه كيف شاء، علي وفق امره وشرعه فهو متصل بهذا الوصف خاصة، وهو وصف القيومية، ثم يرقي من
 ذلك الي ان يبقي اتصال الفرع باصله غير مقيد بهذا الوصف، ثم يتصل بالحقيقة الجامعة لجميع النعوت، وهنا يتصل الفرع بالكل، لا مجرد اتصاله بوصف مخصوص بالقيومية ، ثم يتحقق بذلك بحيث قد لا يري غيره تحققا به، وتهيما وغرقا فيه؛ كانه نفسه اولا، ثم ليس الا هو اخرا، وهذا يشبه الوحدة والاتحاد من بعض الوجوه، ومعاذ الله ان يكون ذلك.
 هذا اتحاد وصفي نوعي ، واولءك يشيرون الي الاتحاد العيني الذاتي، فان اهل الحق مع هذا الاتحاد الوصفي النوعي يعلمون بينونة الحق من خلقه ، وعلوه عليهم علي العرش، لكن سبب هذا الاتحاد الوصفي النوعي جاذب المحبة؛ فان المحب بمحبته يقرب من حبيبه قربا معنويا لا ذاتيا، ذاك انما يكون في الاخرة.
 ومعني اخر من اسباب ذلك: قوة اليقين والغرق فيه؛ فان الموقن بالشء علي ما هو به وعليه من كمال الصفات وعظمتها تمحق هذه المعرفة ما سواه من الموجودات التي هي كالدخان الذي لا حقيقة له، وهذه المعرفة محلها سر العارف، فيحصل القرب والاتحاد الوصفي بذلك، عع اليقين بالوجودين المتباينين، الذي يستحيل حلول احدهما في الاخر او الاتحاد به شرعا وعقلا، لكن موجبه المعنيان الذي تقدم ذكرهما.
 ذكرت هذه القاعدة ليفرق بين وجود اهل الحق وحقاءقهم، وبين وجود اهل الباطل والافك؛ كوجود صاحب (الفصوص)، و(البد).

 و(الفكوك)، قاتلهم الله اني يءفكون.
 كان الاستاذ رحمه الله ذكر مسالة وانسيتها ، حتي جرت علي خاطري نذكرة من الله عز وجل، وهي: في الناس من تكون غايته العبودية، ومنهم من يترقي مع العبودية الي غير ذلك ، هذا هو الصواب، فان في الناس من يسلك حتي يعرف ، فاذا عرف وعرف حقاءق الصفات محت الصفات مشيءاته واتحدت ارادته بارادة مولاه فصارت واحدة وهي ارادته.
 ففي الناس من وقفت همته هنا، فصرف لوقوف همته الي شغل من اشغال الظاهر مع شهوده تولي مولاه له في ذلك الشغل.
 وفي الناس من لما وصل الي هذا الموطن اشير علي قصده الاول، فقال : اياك اريد، لا زوجة ولا مالا ولا سماطا، ولا مشيخة ولا اتباعا، ولا ذكرا بين الناس ولا شهرة، بل اياك اريد، وارادتي لك من ارادتك، فهي واحدة، ظهر اثرها في، فهناك يرجي ان يقع في تربية الحق فيتولي سيره اليه كما تقتضيه رحمته وحكمته فيطهر من ادناسه، ويرقيه الي الخصوصية ملكا ملكا، حتي يصلح لقربه ونجواه كفاحا .
 بخلاف من انتهت همته عند وصوله الي العبودية، وزعمت نفسه انه وصل، فماذا يعيقه عن الزاوية والاجتماع والتسليك ? فهذا ابله
 القلب، لم ينتبه بعد الي حقاءق الوصول، فيستعين بالعبودية علي الظهور في عالم الكون، واللبيب المراد استعمل العبودية علي القبول للحضرة، والوقوع في تربية الحق حيث انتهت تربيته لنفسه، وتربية العلم له، وبقيت تربية اللطيف الحكيم لعباده الذين ارادوه ابتداء وانتهاء، ورفضوا ما سوي قربه من الفضاءل وان عزت اخطارها في الدنيا والاخرة.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في الوصال واللقاء وهي: بغية المحبين وروح المشتاقين
 [بسم الله الرحمن الرحيم] اما بعد حمد الله تعالي وصلواته علي سيدنا محمد واله اجمعين.
 من اراد السعادة الكبري، والفناء التام في الدنيا والاخرة، وهو الفناء الذي لا يقدح فيه الضرورات الظاهرة، والكنز الغيبي الذي لا ينقصه العدم من الاعراض في الدنيا ولا الاخرة ان شاء الله تعالي ، فعليه بلقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحبته، والاحتظاء من انواره الباطنة الملازمة لسنته وظواهر شريعته ، تنقدح تلك الانوار بين مقادح المكابدة في الاتباع للاثار بالاركان والهموم في العلانية والاسرار، ولا يتصور لقاءه صلي الله عليه وسلم وزيارته ومشاهدته بالحس الظاهر، فانه انتقل من عالم الشهادة الي عالم الغيب، ولا يمكن صحبته ومشاهدته الا غيبا في غيب، وسرا في سر.
 ومتي عرف العبد سيرته وايامه، وسنته واعلامه، وخوارقه ومعجزاته، واياته وكراماته، وعرف النسبة بينه وبين الانبياء من قبله فقد عرفه ووصل اليه بقلبه، وشاهده في الغيب، فعليه حينءذ ان يحبه.

 وعلامة محبته الاهتمام بمعرفة سنته بعد العلم بسيرته، ثم التلبس بها ، مشاهدا لانوار بهجته كانه معه في زمانه ، لا يفارقه في سره واعلانه، فناهيك بها من صحبة ما اتمها، ومجالسة ما انورها وابهجها، كما قيل: ان كنت في الغيب عن عيني محتجبا فالقلب يرعاك في الابعاد والناءي فمن حصل له هذه الحالة يوما من الدهر فقد وصل الي الرسول صلي الله عليه وسلم وصحبه، فكيف يطيب له مفارقته وترك محاضرته والاحتظاء من انواره ومنادمته ? !
 فان اقتصرت همته علي ذلك فنعمة كاملة شاملة، وعافية في الدين ، مع مشيءة الله ملازمة ، والمرء مع من احب ، وناهيك من يصير خير الخلاءق مءنسه في باطنه، وسميره وصاحبه ورفيقه، يراه بعين قلبه، ويتبعه بقالبه وسره، فنعم الصاحب حينءذ ونعم المصحوب، لقد جلا الله قلب هذا المهموم والمكروب، وان ارتفعت همته في هذه الدار الي لقاء الله تعالي  ايضا  ، والفوز بقربه ، ومشاهدته والاحتظاء من انواره وخالص محبته، وبالرجوع اليه في احواله وعوارضه، فتلك همة عالية استعدادها بذل النفس واستفراغ الهموم في طلب الملك القدوس.
 اول ذلك استخراج نص من العارف من سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم تتحرض البصيرة للتعرف لربه منها، ودوام التوجه بتخلية الباطن، وطهارة الظاهر، والشوق الداءم، والقلب الهاءم عساه يحظي بوميض بارق فيذوق بها بوادي الحقاءق، فمن ذاق برقا من تلك البروق نفسا
 او نفسين، فانه يودع قلبه حرقة لا صبر معها، وهيمانا لا سلو بعده، وان ظهر علي صاحبها السكون وتعاطي الطعام والشراب، والدعة والركون، فانه لا يعلم ما في الاسرار الا الملك الجبار بذلك: بروق في دجي الليل لوامع تحرك وجدا والدموع هوا مع فان حظيت ايها الاخ بحقيقة تلك البرقة، وصار لقلبك هنالك وقفة، واستمر عليك حكمها صباحا ومساء، طوباك ثم طوباك، لقيت نبيك، وحظيت بصحبته، ووجدت ربك وعبدته بعبوديته.
 فمن اشرف حالا ممن رزق صحبة الانبياء في موقف شريف بين يدي الله من مواقف الاولياء.
 اضحي موجودك افضل موجود، وشهودك اكمل الشهود، وطوباك ان ختم لك، وخرجت من هذه الدار، وانت لنبيك معانقا، ولجلال ربك مشاهدا وامقا.
 لقد صحبت في هذه الدار خير مصحوب ، وخرجت الي من عبدته بمحبة جاذبة للقلوب، فلقيتهم وانت لهم محب، وعلي طاعتهم واتباعهم مكب، فيرجي لمثلك ان يلاقوك بمثل محبتك اضعافا مضاعفة ؛ لان الحسنات تتضاعف هناك علي مقادير اقدارها ، كما اخبر سبحانه، قال : (من جاء بالحسنة فام عشر امثالها) ، وقال : (الذين ينفقون اموالهم في سييل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء).
 هذا فيمن انفق ماله، فكيف بمن انفق همه وهواه وسعاياته، ومناه طاعة فيما يحبه ربه ويرضاه ?
 ان اجر مثل هذا لا يوصف، وحقيقة ثوابه لا يعرف.
 فلمثل هذا فليعمل العاملون، وعلي ذلك فليتنافس المتنافسون وبالله المستعان، وعليه التكلان.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.


  قاعدة شي ميزان الاستقامة لاهل القرب والكرامة
 [بسم الله الرحمن الرحيم] الحمد لله الذي تقر عيون المشتاقين بلقاءه، ويحظي بكرامته من قام بحقه متقنا لاداءه، ويفوز بمعرفته من رزق الاهتمام بذوق حقاءق صفاته واسماءه، ورقي الي مقاعد الصدق من استعد بعبوديته ناجيا من شقاءه ، له الحمد في الاولي والاخرة، ومنه المبدا، واليه الرجعي.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله نبي الرحمة ، الهادي الي الحظوة بدار السلام لمن قسم الله له منها موطنا ومعني، صلوات الله عليه وعلي اله واصحابه صلاة داءمة بالليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي، وما خلق الذكر والانثي.
 وبعد: فان العبد يهتم برهة من الزمان في طلب العلوم والمعارف، مكبا علي طلبها، مخاطرا بنفسه وعقله بالمشاق والمتالف، فلا يبرح حتي يرتشف من العلوم صفوها، ومن المعارف ذوقها ورقمها، فيكسي قلبه انوارا علمية، ويصبغ قلبه باثار علومه، يكون ذلك لقلبه وطنا، ويشاهده ببصيرته سرا، كما يقوم شواهده من النصوص علنا، وذلك
 لا يتم الا مع التلبس باحكام العلوم؛ من المحاسبات والرعايات للخواطر والهموم، والقيام بمراضي الرب تعالي ظاهرا وباطنا والتطهر من الرذاءل الظاهرة وما كان منها كامنا، فعند ذلك يشد مءزره لتكملة سلوكه بامر يتم به جميع ذلك، وفيه تظهر حقاءق علومه وعقاءده ومعارفه واعمال جوارحه، وهو الغاية التي اليها المنتهي، وهي العاقبة التي تكون ختاما لاهل النهي.
 وفيهم من يستصحب هذا الحكم من بدايته الي غايته، وذلك لمن كمل في عقله ودرايته، وفيهم من لا يتسع فهمه للجمع بين الفضاءل.
 ولا ينتبه لذلك في الاواخر والاواءل.
 وجملة هذا الامر المشار اليه لزومه حالة يحب لقاء الله تعالي عليها، واستعمال هذه الحالة في جميع شءونه، مصاحبا لها في تصاريفه وفنونه.
 اعلم ايدك الله: ان التاءب والعالم والعامل، والذاءق والعارف والمحب، ومن التبسه حال الفناء وحال البقاء، ومن بدت عليه بوادي التوحيد فغيبت شعوره في حقاءق المواجيد من طلاءع الاسماء والصفات وحقاءق الفردانية المشيرة الي عظمة الذات ، كل هءلاء قد لا يخلو احدهم عند محوه ورجوعه احيانا الي طبعه من رعونات نفسانية، كل بحسبه؛ فاهل البدايات رعونانهم حظوظية، والمتوطنون رعوناتهم اختيارات امانية، والكمل رعونانهم بهية، لتحققهم بحقاءق التقريب من لطاءف رب البرية.
 وهذه الحالة اذا لزمها المبتدء افنت بعون الله ومشيءته حظوظه المذمومة، ولذلك يفني من المتوسط اراداته ورعوناته المكتومة،
 ويصفي من اهل النهايات بقايا عندهم من سكر المقامات معلومة.
 والسر في ذلك هوان من لزم الحال الذي يحب لقاء الله عليه، مستعينا بالله في ساءر تصاريفه وشءونه، فان صاحب هذه الحالة منتظر تصفحات وجه ملك الموت للخروج الي الدار الاخرة ، فمثله كمثل من هو في دار وهو متشرف في طاقة منها الي دار اخري يريد لقاء ربها باحب الاعمال واخص الاحوال، فلا يرضي ان يلقاه علي ادني كدر وان قل، ولا علي لوث ما وان هان او جل، فيصفو بذلك مع مشيءة الله ومعونته كدره، وتذوب بقاياه، وتنمحي اثاره، وتصفو الروح في مشاهدها، وتزكو النفوس في عملها ومطالبها، وهذه القاعدة ميزان يعرف به العبد كل وقت انحرافه، ويزن به كل وقت عدله واسرافه.
 اول ذلك : ان يعلم الحال الذي يحب لقاء الله عليه من الاعمال والاحوال والمساعي الظاهرة والباطنة، في الحركة والانتقال، ثم يستعمل ذلك يوما من الدهر، صابرا عليه في السر والجهر.
 ثم يتصرف بعد ذلك في شءونه ، فيعرف انحرافه عن الداءرة المستقيمة في اعماله وظنونه، وهذا ميزان الصادقين اهل اليقين من المتقين ؛ فليستعن بربه في استعماله لهذا الميزان في الخلوة والجلوة؛ فان موازينه بمشيءة الله شهية حلوة، وفقه الله تعالي للقيام بمرضاته، وقام له بالحماية والرعاية، وكان مءيده وكافيه، امين يا رب العالمين.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في استجلاب الوداد في معاملة رب الارباب
  
 [بسم الله الرحمن الرحيم] الحمد لله الذي يقبل التوبة عن عباده وهو الغفور الودود الرحيم، الذي هو بالرحمانية مشهود، وعلي ساءر الالسنة بوصف نعماءه والاءه محمود، وبالشراءع المنزلة المحروسة من الشبه معبود، المنزه بصفاته واسماءه عن الامثال والحدود، موفق اهل طاعته لاصابة الحق والصواب؛ ليامنوا من حال المردود، ويصفو لهم الوداد في عبوديتهم وخالص محبتهم، فيستحقوا قربه في ظل ممدود.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة خالصة من شبه الجحود، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الذي خصه بالشفاعة يوم العرض، وشرفه باللواء المعقود، صلي الله عليه وعلي اله صلاة تزيد علي القدر المعدود.
 وبعد: فاعلم ان الله تعالي اذا جذب عبده اليه، وفتح له طريق القرب منه لديه، وسقاه من المحبة اعذب كءوسها، وكشف له من الغيوب اشرف مستورها، اقامه بين يديه بصفاء العبودية؛ ليطهر وجوده من
 ادران البشرية، ويحققه بوداده في مشاهدة الفردانية، وحقاءق المحبة والمحبوبية.
 ومن علامات ذلك ان ينطوي علي ارادة اصابة الحق والصواب، في مساعيه الظاهرة والباطنة، وهذا حد جامع ان شاء الله تعالي لمجموع ما يوجبه حال الوداد ، ويستمر به صفاء المشارب، لمن خاف الابعاد ، وتمثل علي ارادة الحق والصواب.
 امثلة يتبين منها شرح حال طالب الوداد مع رب العباد: اولها : الواجبات : فان لم يزدحم وكانت صلاة، فليكن الوقت مستغرقا بمعانيها، وللقلب في معاني الصلاة وشءونها شغل عن غيره، وان ازدحمت فليقدم اهمها علي ما يغلب عنده، ويقطع عن قلبه خواطر غيرها؛ ليكمل له اصابة الحق والصواب في القيام بها، والتلبس بها ظاهرا وباطنا، فان من كان في واجب وباطنه ممتلء من واجب اخر، لا يقوي علي اقامة الحق والصواب في الواجب الذي هو متلبس به ، هذا اذا امكنه ذلك، وان لم يمكنه؛ مثل ان يكون في حرب وجهاد يملا القلب، ودخل وقت صلاة؛ فانه يصلي صلاة الخوف، ويجب عليه مزج حال الصلاة بحال الجهاد؛ فانه مطلوب بكل واحد منها، لا يقنع منه الالتفات الي احدهما بقلبه دون الاخر.
 فمثل هذا يمكن في شانه استغراق القلب باحدهما دون الاخر، بل ربما غلب حال الجهاد وقهر القلب عن تفهم حقاءق معاني الصلاة وشءونها الباطنة، فقد تعذر في ذلك، ولا يقوي علي ذلك الا الكمل
 الاقوياء، اهل الصحو والتمكين، وقد يضعفون عن ذلك، فيستعينون بمولاهم، ويستعيذونه، فينصرهم.
 وكذلك كل حال مشغل عن حقاءق الصلاة، اذا كان العبد مطلوبا به في وقته، بحيث يفوت بفوات وقته؛ فقد يعذر المصلي اذا غاب قلبه عن حقاءق الصلاة بما هو مطالب به في ذلك الحكم، ومضايق به لفوات وقته، فهذه قاعدة يعلم منها بطرق الذات والعرض اصابة الحق والصواب ان شاء الله تعالي.
 ويجب علي طالب صفاء الود مع رب العباد ان يقصد اصابة الحق والصواب، في الحب والبغض، علي مقدار لا يتجاوز الي الانحراف، فيخشي بذلك ان يسقط عن الوداد، ويخرج الي داءرة الابعاد.
 وكذلك في معاشرة الاخوان في الله تعالي، يوفيهم حقوقهم، ويعطيهم نصيبا تاما من محبته، وصفاء وداده، وصدق الفته، بميل القلب وظهور وصف المحبة والرحمة ، والاكرام والاعزاز علي ما فيهم من قلة الاستعداد ، وغلظ الطباع، وبعد الافهام؛ رحمة لهم، وتعطفا عليهم، فلا يملهم فيبعدهم عنه، لملالته وتبرمه لثقل طباعهم؛ فان لهم حقا عليه، ولارادتهم للحق حرمة، يجب محبتهم لاجلها، فينبغي ان يوزن فيصاب فيه الحق والصواب، ولا يخرج الي الافراط من امتلاء القلب بمحبتهم، وانسه بمعاشرتهم، وسكون محبتهم في محل يسكن فيه النصيب الخالي، فذلك انحراف في الصحبة، وظلم يخرج به من اصابة الحق والصواب.

 ومن الانحراف ان يتغافل عن تاديبهم اذا زلوا، ويسامحهم في شء يحب تعريفهم به ، او يسكت عن نصيحة ينتفعون بها ، او يري في احدهم طبيعة سوء، يعلم انها تزول بانتهاره والغلظة عليه فالسكوت عن مثل ذلك تضييع لحقهم، بل يحبهم ويالف اجماعهم، ويءلفهم، ولا يسكت عن نصيحة ينتفعون بها، وفاءدة يستفيدون بها  وان شق عليهم ذلك  ولا يشغل قلبه بمجيءهم وذهابهم بل يشتغل بحاله عنهم كيلا يحجبونه عن قصده، فاذا جمعهم الله قام لهم بما يجب لهم من حقهم، ومحبتهم، ونصيحتهم علي الوجه المذكور.
 ومن وجوه اصابة الحق والصواب في الاشياء: ان يقصد رضا مولاه في ساءر مساعيه، فاذا وجبت خصومة في الله، او مخالفة لمن تعدي حدود الله ، او انكار منكر حرمه الله، فلا يشتغل حينءذ بمراعاة جمعيته وشءون قلبه، بل يستعين بالله، ريقيم من الحق ما امكنه، و لا يضعف فيه؛ فانه حق الله وجب، فيجب مراعاته، فيكون معينا للحق والصواب.
 ومن وجوهه اذا نابت الاسلام ناءبة من عدو ظهر، او دجال ظهر، فتن الناس ببدعته، او اصابت المسلمين جاءحة في اموالهم او ابدانهم، فمن اصابه الحق في ذلك ان يكون مهتما بذلك، ملتجءا الي الله تعالي، ويجعل ذلك من اهم مطالبه وحواءجه الي ربه، ولا يكن كمن يقول من المتصوفة والمتفقرة: الفقير ينبغي ان يشتغل
 بقلبه ويحاله. فيخشي علي من اهمل ذلك السقوط من حال الوداد مع رب العباد ، الي داءرة النقص والقلب والابعاد.

  فصل
 وجملة ما يعتمده طالب الوداد لرب العباد ان يعامل مولاه قاصدا اصابة الحق والصواب، فيما امره به، وفيما نهاه عنه، مقدما في جميع ذلك الاولي فالاولي، فيكون داءرا مع رضا مولاه، لا مع قلبه وجمعيته.
 واعلم: ان الجمعية جمعيتان؛ جمعية منحرفة، وجمعية صحيحة .
 فالجمعية المنحرفة: ان يجتمع قلبه علي عبادة يحبها، او علي شخص يحبه، او علي صحبة شيخ، فمتي خرج عن ذلك العمل او الشخص او الشيخ؛ تفرقت همته، وتشوش وقته، وربما تتغير محبته بحسب اختلاف مزاجه وطبيعته؛ فانه مع قلبه وهواه، فمتي خرج عن ذلك اضطرب، ومتي سمع من استاذه ما يكرهه من الحق المحض؛ خرج عن محبته، وتغير قلبه فيه؛ لانه مع هواه، فما وافقه انجمع قلبه فيه، وما خالفه ابغضه وخرج عنه.
 وصاحب الجمعية الصحيحة: جمعيته مع الله فيما يحبه ويرضاه، فما رضي الله به شرعا كان ذلك هو الامر الذي يطيب وقته به ساء او سر، بل قد يصيبه من ذلك ما يسوء، وهو متلذذ القلب برضا مولاه، فهو يجتمع في موضع التفرقة، طلبا لرضا مولاه، ويتفرق في
 مواطن الجمعية اذا فجاه من امر الله ما يوجب ذلك؛ طلبا لرضا مولاه ، وهذا هو الاستعداد التام ان شاء الله لرضا مولاه ومودته ومحبته له.

  فصل
 ومن اقسام ذلك : ان يكون في كل عبادة كما يرضي منه ربه ان يكون فيها، اذا ذكر الله فلا يفكر بقلبه في غيره، واذا تلا القران فليقطع الخواطر ، الا ما كان متعلقا بامر التلاوة والفهم عن الله تعالي فيها، وكذلك اذا كان في المراقبة، فلا يمر بقلبه الا ما يناسب الوقت، وليقطع ما جاء مما لا يليق بالوقت  وان كان خيرا ، فان ذلك خير ، لكنه لا يليق بهذا الموطن.
 وهذا السالك انما يعمل علي اتقان المعاملة فيما بينه وبين مولاه، وهي مرتبة فوق تصحيحها بشروطها واركانها، وذلك بمثابة التجويد لمن يعلمه الكتابة، وذلك يستجلب الوداد فيما بينه وبين مولاه؛ لموافقته العدل والحق والصواب، وهذا شغل من اعتني بمولاه اشد الاعتناء، واهتم بوداده ومحبته له اشد الاهتمام، يعمل علي اتقان المعاملة، واصابة الحق والصواب فيها.

  فصل
 والتحقيق : ان هذا لا ينكشف الا لمن عرف دين الله، وعامل الله به ، وتعودت الجوارح ادمان المعاملة علي الصحة ، ثم اتصلت شءون قلبه وحباله بمولاه، وذاق شيءا من طعم وداده، فهو في ذلك الاتصال
 والنور يعلم ما يقدح فيه من الامور ، التي تحرف صاحبها عن اصابة الحق والصواب في المعاملات ، وما يقدح في استجلاب وداده من رب العباد.
 ومن رغب في الوداد ، وصفاء المحبة من رب العباد؛ فليعمل علي اتقان هذه الاشياء، وليضع كل امر لله وعبودية له، الموضع الذي تليق بها علي الامر الذي يطلب منه ان يضعها فيه، حسب امكانه وان اشكل عليه شء من ذلك في معرفة وضعه في مواضعه؛ فليسال عنه، وارجو ان يكون في هذه القواعد كفاية للمتحفظ اللبيب ان شاء الله تعالي الكريم، وان يرزقنا صحة المعاملة، وصفة الوداد لننال به رضاه عنا، ومحبته لنا في هذه الدار، ويوم يقوم الاشهاد.
 اخر ما تيسر ، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في ذكر الكرامات المعجلة للمنقطعين الي الله عز وجل في الدنيا
 [بسم الله الرحمن الرحيم] اذا خلا القلب من الاهتمام بالدنيا والتعلق بما فيها من مال و جاه او صور او حظ علي الاطلاق، وتعلق القلب بالاخرة والاهتمام لها ؛ من تحصيل العدة والاهبة للقدوم علي الله عز وجل ، فذلك اول الفتوح والمواهب، والا فكم ممن افني عمره، وبلغ الي الستين والسبعين وهو معلق القلب بالدنيا ومتعلقاتها! يبيت مهموما في تحصيلها، ويصبح كذلك.
 فاذا فرغ الله عز وجل القلب منها، ومال به الي الاخرة، فذلك مبادء فتوحات اهل القرب، فعند ذلك لا يسكن قلبه الا بتحصيل علوم الامر والنهي، فيعلم بما يجب لله عز وجل عليه من صباحه الي مساءه في كل حادثة ونازلة؛ من احكام الوضوء وفراءضه، واحكام الغسل وفراءضه، والصلاة وادابها، وعلم ما يفسد العبادات، وما لا تكمل العبادات الا به.
 وانما يعرف ذلك من كتب الفقه والحديث، فذلك برهان صحة الارادة ؛ لان من ايقن بلقاء الله عز وجل، وعلم ان الله يساءله
 عن فراءضه كيف اداها ؛ اهتم لمعرفة تصحيحها وايقاع احكامها علي الوجه الذي امر الله عز وجل به، فكل من لا يقرا ربع العبادات ويعرف جملة من تفاصيلها، فلا يطمع في فلاحه؛ لانه مقصر في امر الله عز وجل في اول ابتداءه، فماذا ينتج منه في انتهاءه ? ويكفيه ان يكتب ربع العبادات، ويقراه علي شيخ مرة واحدة، ويطالع منه كل يوم بابا، ويسال ما اشكل عليه منه، ومتي حصل ذلك منه وقام به، كمل فرضه، وتوجه صلاحه من مطالبة الله عز وجل، فعند ذلك يانس العبد بالخلوة والوحدة ، ويالف الاماكن الخالية التي تهدا فيها الاصوات والحركات؛ كالبيوت المظلمة، والمغارات البعيدة من الناس، فيحب الصلاة؛ فانها تسد ابواب الحواس، وتجمع قواها في القلب، فيانس بها مدة من الزمان، ويبقي اجنبيا عن الخلق مستوحشا منهم ومن نظرهم، ولا يخالطهم الا في جمعة او جماعة او ميعاد، ثم يفتح له حلاوة العبادة، ويجد الحلاوة في الصلاة، والركوع، والسجود، يحب ان يبقي يومه اجمع لا يشغله عن العبادة شاغل.
 ثم يفتح له بحلاوة استماع كلام الله عز وجل وترديده علي الاسماع والقلوب، وحلاوة الذكر، فيرزق في التلاوة بوارق الشعور بالمتكلم سبحانه، ويرزق في الذكر الفناء والاستغراق فيه، حتي يغيب فيه، ويدخل بقلبه في عالم الغيب.
 ثم يفتح له بعد ذلك ان شاء الله عز وجل بالحياء من الله عز وجل، وذلك اول شواهد المعرفة، وهو نور يقع في القلب، يريه
 النور انه بين يدي الله عز وجل، فيستحيي منه في الخلوات والجلوات وفي اوقات دخول الخلاء وغيره، ويرزق عند ذلك دوام المراقبة للرقيب، ودوام التطلع الي حضرة الحبيب العلي الاعلي فوق العرش، وعلمه، ونظره، وسمعه في كل مكان، يحيط بالاشياء، فيستولي علي العبد شاهد الحياء والمراقبة حتي يغطي عليه كثيرا من الهموم، فيبقي كانه في عالم اخر، والناس في عالم اخر، نعم؛ هو في عالم اخر، بين يدي الله عز وجل، والناس في حجاب عالم الشهادة في الدنيا، فهو يراهم وهم لا يرونه، ولا يرون مكانه، هم كما قيل: فلو تسال الايام ما اسمي ما درت واين مكاني ما عرفن مكاني وعند ذلك تقوي محبة التلاوة ؛ لانه مادة مشهودة ، يشهد المتكلم به في اطوار الكلام واثناءه، فيستحيي منه ومن اطلاعه.
 وتارة يجمعه الذكر فيفني ويستغرق، ثم يفتح له الشعور بافعال الله عز وجل، فيري ساءر التقلبات الكونية وتصاريفها بيده ، يراه مالك النفع والضر، فيتوكل عليه ويتخذه وكيلا، ويقل تالمه من الحوادث المءلمة ؛ فانه يراها صادرة منه لا من غيره ، فيعفو عمن ظلمه، مشاهدا للحكم القدري، ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، مشاهدا للحكم الشرعي ، وعند ذلك اذا وقع نظره علي شء من المخلوقات دله علي خالقه وبارءه، فلا يحجبه خلق عن ربه عز وجل.
 فاذا استمر الامر به علي ذلك، ودام طلبه لربه؛ فتح له باب القبض والبسط، يقبض عليه حتي يجد الالم في قلبه؛ لقوة حال القبض، ثم يقبض وعاءه بالانوار؛ انوار الوجود، فيفني عن وجوده،
 وينمحي كما يمحو الشمس نور القمر، ويطوي الكون عن قلبه كما تطوي السموات يوم القيامة، ولا يبقي الا الله الواحد القهار، وتنبع الانوار من وسط قلبه كفيضان شعاع الشمس من جرم الشمس، فيغرق العبد في الانوار كما يغرق راكب البحر في البحر، وذلك انما يكون بعد الرياضة والمجاهدة وزوال الطبيعة ، العناصر الاربعة من العبد وطول الوقوف بالباب.
 وهذا الغرق من حق اليقين ، وما وجده من المراقبة والحياء هو من عين اليقين؛ فان هو استمر علي حاله واقفا بباب مولاه، لا يعرج عنه يمينا ولا شمالا، ولا يلتفت الي زوجة ولا مال، ويعلم ان الامر وراء ذلك، وانه لم يصل بعد.
 ومتي توهم انه وصل؛ انقطع، وانقطع عنه المزيد، فيرجي ان يفتح له بالغرق في انوار الجلال بعد ظهور انوار الوجود ومحو وجوده، فيبقي كانه في بحر من انوار الجلال، فتنبع الانوار من باطنه كنبع النور من القمر ، او الماء من العين المعينة، فيبقي لذلك ما شاء الله ان يبقي، ويجد الملكوت الاعلي جميعه كانه في باطنه وقلبه عال عليه كله، ثم يرقيه الله عز وجل، فيغرق في انوار الاكرام، فيبقي في بحر من اشعة الجمال، يفيض ذلك من قلبه علي الوجه الذي تقدم ذكره.
 وفي هذا المقام من تجلي الجمال الاحدي علي الارواح يرزق العبد المحبة الخاصة الملهية للارواح والقلوب، فيبقي العبد ماسورا ماخوذ القلب، مفتونا بالحبيب، ولا يعرف ذلك من لم يفتتن بصورة حسنة تنجذب اليها قواه، فما ظنك بمن اشرب طوالع المحبوب قواه.

 وفي هذا المقام يكون العشق وهو شدة الغرام، والمحبة بدايات العشق، وانكر قوم لفظ العشق واثبته اخرون، والمراد منه نار تتضرم في الاحشاء يقل معها الاصطبار ، وذلك من اعلي المواهب واسناها؛ ان يصير القلب مفتونا، ماسورا، ماخوذا لما باداه من اشعة انوار الجمال الاحدي اذا كان الناس مفتونين بما يفني من المال والجاه والصور.
 واعلاهم من يكون مفتونا بالحور العين، او عاملا علي الدرجات العالية في الجنان، فهذا رجل قد ترقي في درجة المحبة علي اهل المقامات باسرهم، ينظرون اليه في الجنة كما ينظر الي الكوكب الدري الغابر في الافق ؛ لعلو درجته ، وقرب منزلته من الله عز وجل.
 ولكل عمل جزاء، وجزاء المحبة المحبة والوصال، والاصطناع والقرب، والاتخاذ  بالخاء المعجمة والذال المعجمة بواحدة من فوق  ، ونعوذ بالله من القول بالاتحاد، فهو بالمحبة يقال فيه : يصلح لهم، وكفي بقولك: يصلح لهم شرفا وفخرا، هذا من كراماتهم التي نالوها في عاجل الدنيا، فما ظنك بمقاماتهم العالية عند مولاهم، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 والعبد في ذلك كله تارك الاختيار عند الله عز وجل، لا يتقدم بين يديه بتدبير ولا ارادة ولا مشيءة، تقلبه يد القدرة، ويدعوه لسان الازل؛ فان هو صبر علي ذلك؛ يرقيه الله عز وجل ملكا ملكا، يغرقه في ملك ملك، ثم ينجيه منه، ويوقعه في غيره؛ كما غرقه في بحر
 الوجود ثم نجاه منه، واوقعه في بحر الجلال ثم في بحر الجمال فكذلك يرقيه ملكا ملكا علي قدر ما قسم له ، الي ان يوصله اليه، ويمكن له بين يديه، ويصير نجواه كفاحا، او يموت في الطريق.
 فيكون اجره علي الله.
 والموفق من لم يلتفت عن ربه عز وجل يمينا ولا شمالا، ووفقه لقهر هواه وملك نفسه وضبطها عن الشر، فذلك من اول الفتح ايضا  ان يطهر العبد بنفسه وهواه.
 وجميع ما ذكرناه من مراتب الوصول انما هو شواهد وامثلة؛ اذا تجلت له الحقاءق في الغيب من حيث لا يراها ؛ ظهر لتجليها شاهدا في قلبه، وذلك الشاهد دال عليها، وليس هو عينها.
 مثاله: نور الجلال في القلب ليس هو عين نور جلال الله عز وجل.
 ذاك لا تقوم له السموات والارض، لكنه شاهد دال علي ذلك حيث قرب علي قلبه في الغيب، قام له شاهد، والحق عز وجل في جميع ذلك منزه عن الاصطناع علي حقيقته او علي انوار ذاته او علي حقاءق صفاته، وانما جميع ذلك رقاءق تقوم بقلب العارف تدل علي قرب الالطاف منه في عالم الغيب حيث لا يراها، واذا فني فانما يفني بحال نفسه لا بالله، واذا بقي فانما يبقي بحال يجده لا بالله، ولا يبقي بالله عز وجل الا الله عز وجل.
 ومع ذلك فالوصول حق يجد الواصل اثار تجلي الصفات في قلبه، واثار تجلي الحق في قلبه، ويوقف القلب فوق الاكوان كلها بين
 يدي الحق عز وجل، ومن هناك يكاشف باثار الجلال والجمال، فيجد العرش والكرسي تحت مشهد قلبه حكما، وليس الذي يجده تحت قلبه حقيقة العرش والكرسي ، بل شاهد.
 ومثال يدل علي قربه من ربه عز وجل او قرب ربه منه، وبين الذوقين تفاوت كثير، يعرفه من يجده، فاذا قرب الرب عز وجل من قلب المقرب بشاهد يجده المقرب يدل له علي ذلك، فتبقي الاكوان بالضرورة تحت مشهد قلبه، ووراء جميع ذلك طلوع شمس التوحيد التي تقطع ضباب الوجود، وعند العبد في هذه الحالة ليس الا الله يغيب بها عن نفسه، وفي الحقيقة هو باق لم يمح، ولم يفن، وهذه الاحوال واردة عليه، ولم يبق في سره غير ذكر الله.
 هذا هو التحقيق، وان كان يجد انه ليس الا الله، فذلك في شاهده وسره، وحقيقة الامر كما ذكر؛ اذ لو كان كما يزعمه؛ لكان خالقا، بارءا، مصورا، وليس كذلك الا الله عز وجل، فافهم ذلك كيلا تقع في المغاليط.
 وهذا اخر ما تيسر، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم تسليما.


  قاعدة في العثل الاعلي لقول الله سبحانه: (وله المثل الاعلي) وقول النبي صلي الله عليه وسلم: تبارك اسمك وتعالي جدك.
 [بسم الله الرحمن الرحيم] ليعلم السالك انه: قد يقوم في قلبه عند التوجه شء يشهده فوق العرش، فلا يستوحش من ذلك، فانه ربما يقول: هذا الذي اشهده جسم، فان جميع ما تتخيله يكون جسما او عرضا يعلم ان حقيقة الله سبحانه وتعالي لا تتكيفه الاوهام، ولا تحويه الافهام، ولا يدرك بالقلوب ولا الارواح، لكن قد يقوم عند التوجه للعظمة مثال يكون ذلك المثال واسطه بين من ليس كمثله شء، وبين من له مثل.
 واعلم: ان ذلك المثل الذي يقوم في القلوب عند التوجه والدعاء، له وجهان: وجه يلي العبد، ووجه يلي جهة العظمة، ولا يقال: انه غير الله، ولا يقال: انه هو، انما هو نور بحسب مراة العبد وخلقيته وضعفه، فلا بد من هذا المثل، فلا يستوحش العبد منه، فانه لا يعرف الله الا به، ولا يدعي الا به، ولا يحب الا به، ولولاه لم يعرف ولم يعبد، فانه لا بد ان يقوم لمن ليس كمثله شء مثل في القلوب يكون حجابا بين العبد وبين حقيقة الذات، اذ لا يمكن شهادة
 حقيقة الذات بالقلوب لانها فانية، ولا تقوي عليه الاجسام والقلوب الا في الدار الاخرة لانها في عالم البقاء.
 والتحقيق ان ذلك المثل هو بمثابة الاسم والمسمي، والصفة والموصوف، فلا يقال: هو هو، ولا يقال: انه غيره، انما هو بحسب المحل وضعفه وخلقيته.
 مثال ليتضح هذا المعني، فانه مشكل جدا تهرب منه العقول الضعيفة، ولا يقوي عليه الا الموفقون : الانسان يكتب بقلمه: (الله)، وذلك هو اسم الله حقيقة، لكن بحسب المحل، وهي الكتابة، وكذلك تقول : (الله)، وقوله : (الله) هو اسم الله، لكن بحسب اللفظ المءدي لذلك المعني، ومثل ذلك اشارة القلوب الي الله تعالي ومعرفتها له، وتجليه عليها، فتحبه وتخافه وتشتاقه، وذلك هو نور الله تعالي حقيقة، لكن بحسب المحل الذي يري ذلك المعني، وانما يري منه بحسب ما يستعده، ولذلك وجهان كما سبق ذكره.
 ولهذا منع السلف رضي الله عنهم من وصف الايمان بالخليقة، فان له اتصالا بالله حقيقة لا يكيف، وله ايضا اتصال بالعبد يعقل ويدرك، فله بهذا الاعتبار وجهان كما سبق، قال الله تعالي: (وله المثل الاعلي في السموات) ، فبذلك المثل تعبده الملاءكة والانس والجان، وهو مثال عظمته في قلوبهم، وليس كمثله شء.
 لكن لا بد للامر الموجود  وان كان لا يمثل  ان يقوم له شاهد في القلوب، وبحسب المحل، ويعلم حينءذ انه ليس هو حقيقة
 لانه لا تقوم بحقيقته الجبال الرواسي، بل ولا لبارقة هومنه، وليس هو غيره لانه منسوب اليه، وهو اثر نوره.
 مثال ليتضح هذا الاشكال في الشاهد : نور المصباح الواقع علي الجدران هو نور المصباح حقيقة ، لكن يفرق بين النور الواقع علي الجدران، وبين النور القاءم بجرم النار ذاك نور المصباح بحسب محله، وهذا نوره بحسب ذاته، وبهذا ينحل الاشكال ان شاء الله تعالي، فان النور الذي علي الجدران له وجهان: وجه الي الجدار، ووجه الي المصباح، وليس هو عين نوره القاءم بذاته، ولا هو غير نوره، فاعلم ذلك.
 وانما اطلت الكلام هاهنا لان كثيرا من المتعبدة يتحيرون بين الايمان والذوق، ويرون الذوق مغايرا لنفي الكيفية، والتحقيق انه ليس بينهما تنافي، والله الموفق.
 فليعتمد السالك ما امكن فيما شرح في هذه القاعدة مستعينا بالله تعالي ، مفوضا اليه، رافعا بهمته الي اعلي المطالب، عساه ان ينال بعون الله تعالي منها سني المراتب، وبالله المستعان.
 والحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.



  قاعدة في قوله تعالي:ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة)
  
 [بسم الله الرحمن الرحيم] الحمد لله واهب الفضل، القاضي بالعدل ، لا اله الا هو، مالك الممالك، الذي اصطفي من عباده صفوة قربهم، وادناهم، وعرفهم نفسه، وصافاهم.
 بذلوا في حقه نفوسهم واموالهم قربانا، وراعوا شانه بالمحبة والتعظيم في اسرارهم بالغيب، ولم يدخروا عنه منهم شيءا، فجاد عليهم بان قبلهم واشتري منهم ما باعوه، وقبل منهم ما قدموه وصلي الله علي سيدنا محمد واله، وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد: فمن جاد الله عز وجل عليه بمعرفته في طريق النظر والاعتبار، والتدبر للكتاب مع الاستبصار ، حتي لاحت له شواهد اليقين وخرقت انوارها الساطع المبين باطن سويداء سره، فلم يغب
 عن البصاءر شاهده طرفة عين ، بل صارت مشاهدة عظمته مقرونة بمجاري الانفاس، وحركات الجسم والحواس، الفت الارواح اثار الجلال فلم تسكن الي سواه، ولم تنظر الي غيره مما عداه، فجدير ان يقرب نفسه بين يدي خالقه قربانا؛ شكرا لما وهبه من معرفته.
 فمن عرف ربه في الدنيا؛ فكانما زاره ووصل اليه، ومن عرف الرسول صلي الله عليه وسلم ولاحت له شواهد معرفته وخصوصيته في معجزاته، فكانما سافر اليه وراه عيانا، وقد راه حقيقة ببصيرته، وهي انفذ من رءية الابصار في الاسرار.
 وان كان الحس اقوي باعتبار الوجود الحسي، فالباطن اقوي باعتبار البصر القلبي، والانجذاب الروحي؛ فقد يري البصر ما لا ينجذب اليه، فاذا راي بالبصيرة ما جذب كليته؛ كان اقوي من مشاهدة المحسوسات.
 وشكر هذه النعمة ان يقرب وجوده بين يدي محبوبه، وهذا شء مجمل يعرف تفاصيله من دخل فيه.
 ومن تفاصيله: تقديم العبد بين يدي مولاه عمله الظاهر، يعبد ربه بذلك؛ كصلاة، او تلاوة، او ذكر، او مراقبة، مع تقدمة همومه وافكاره وخواطره واراداته واعماله ونياته ومقاصده في جميع سعاياته الظاهرة والباطنة شيءا فشيءا علي التدريج ، حتي تسكن المحبة في جميع المفاصل والعروق، حتي يقرب المحبوب من جميع العبد؛ فان هم فله، وان نطق فله وبه، او اراد فبامره ومعونته، او اختار فباختياره، او احب فاياه، والشء الذي يحبه بحيث لا يخلو العبد قط
 منه في فكره، ولا خاطر ولا هم ولا وسوسة ولا ارادة ولا عمل، وهذا شان الصادق في محبة الحبيب.
 ومن استعان بالله ودخل في هذا الشان علمه الصدق كيف يصنع، ولا يتكلف ما لا يطيقه، فيبذل من نفسه ما لا يقدر عليه، لكن يبذل اولا ما يقدر عليه من الاذكار والطاعات، والتسبيحات والتهليلات، ثم كلما سمحث نفسه بشء لمولاه استعان به وقربه.
 وقد علمت شان من تقرب اليه سبحانه بالنوافل بعد الفراءض، وما يكون في مقابلته من محبة الله له ، كما ورد به الحديث الصحيح.
 ومن تقرب منه شبرا تقرب منه ذراعا، فماذا يكون جزاء من قدم نفسه وجميع ما منه لمولاه? فصاحب هذا العمل يرجي له ان يجازي بالقبول، وهو ان يقبل منه ما تقربه به العبد، ومتي قبل اختطف من وجوده، وجذبت روحه، بحيث لا يبقي له في ذلك تصرف، فتءخذ حقيقته منه، ويبقي الجسم تبعا لها، ويبقي الكل بيد الحبيب مخلصا من اسر النفس والشيطان، الي مملكة الرحيم الرحمن، الحنان المنان، وعند ذلك يحق له ما ورد به الحديث، يبقي سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به، فيبقي محبوبا مرضيا عنه، وذلك غاية الغايات، ومنتهي الطلبات.
 طوبي لمن وفق لذلك، وحسن ماب.


  تتمة لهذه القاعدة
 [بسم الله الرحمن الرحيم] انفس الاشياء التي للعبد قلبه، فليتقرب الي مولاه بانفس الاشياء.
 ومعني التقدمة : الا يجعل نصيبا لغيره ولا لغير امره، فيقطعه عن جميع الاشياء، ويجعله نصيبا خالصا لمولاه.
 ويندرج في ذلك نفي جميع الارادات والخواطر المحرمة والمكروهة، وجميع السوي سوي الاوامر، وقد سبق ذكر مضاعفة جزاء من تقرب بشء، فمن تقرب بحقيقته الانسانية؛ يرجي ان يجازي بقبولها، وقبولها اختطافها الي القرب الاعظم، وذلك غاية الغايات.
 وملاك التقرب بالقلب التقرب بالبدن الظاهر  ايضا ، فيضبط الظاهر والباطن بعمل من اعمال البر؛ كالصلاة او التلاوة او الذكر او المراقبة، فبذلك يكمل التقرب باطنا وظاهرا ان شاء الله تعالي.
 والحمد لله وحده ، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.


  قاعدة الروحانيات وفيها بيان لعا قبله
 [بسم الله الرحمن الرحيم] اعلم: ان الانسان يسلك حتي يصل الي انوار المعارف، واذواق الصفات والتجليات، ثم الي المعرفة الحقيقية، فتتصل اوقاته واحواله بشهودها في صلاته وذكره وتلاوته، واكله وشربه، وساءر احواله فتبقي الروح ماخوذة بالجمال والجلال، والقلب متعلق باذيال التوكل والتفويض، والخوف والرجاء، والعقل متسع في ميادين الفهم، والنظر الي تراتيب الاحكام والافعال، والنفس راقدة عن تدبيرها واختيارها والقلب مشتغل بوظاءف العبادات.
 فمن وصل الي هذه الرتبة السنية الشريفة ، فيبقي عليه محبة الحق تعالي له ووداده له من ذلك الطرف ، كما رزق الحب التام من هذا الطرف.
 فيقول القاءل : كيف الطريق الي محبة الرب تعالي لعبده بعد معرفته? فالجواب: ما سبق في تلك القاعدة، وهو التعلق بروحانية الرسول صلي الله عليه وسلم، والاحتظاء من نوره، كما اخبر سبحانه: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) .

 فمن تحقق بروحانية الرسول صلي الله عليه وسلم، وترك ما سواها؛ تنزلت عليه الروحانية المنسوبة الي الحق عز اسمه ، فيرتبط الروح بها كما ارتبطت الروحانية بروحانية الرسول صلي الله عليه وسلم، وتكون تلك الروحانية العلوية، واستقامتها علي قدر الاستقامة، والارتباط بروحانية الرسول صلي الله عليه وسلم وانحرافها عن الكمال علي قدر انحرافها عن تلك ، وهناك يرجي حصول المطلوب من محبة الله تعالي لعبده.
 فيقول القاءل: ما الدليل علي ذلك? فيقال : ان تتنزل تلك الروحانية العلوية نتيجة للتحقيق بالمتابعة الظاهرة في العلوم والاعمال، فكان نتيجتها التحقق بالمتابعة في الاحوال، ومن حقق المتابعة في الاعمال والاحوال بحسبه احبه الله تعالي، كقوله تعالي: (فاتبعوني يحببكم الله).
 وهذه هي الغاية المطلوبة من السير والسلوك، وبالله المستعان.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.


  قواعد النبوات: قاعدة نبوية

  
 [بسم الله الرحمن الرحيم] سبحانك اللهم وبحمدك، لسلطان جبروتك ذلت الاعناق، ولسبحات وجهك الكريم سجدت الجباه، خاشعة بالتذلل والاشفاق وبجلال جمالك ووحدانيتك انجذبت الارواح مشتاقة الي التلاق ، وتخلصت من مضايق الكون الي فسحات التقريب والانطلاق، فاستنارت ارجاءها المظلمة بطلاءع النور والاشراق.
 ولقيومية ربوبيتك استراحت النفوس ، من قيود التدبير والاختناق ، الي روح سعة بيداء التفويض وراحات التسليم، وطيب الاخلاق، مستشرفة الي فيض الجود من خزاءن المنة التي لا يفنيها الانفاق ، بل حصل لها الغناء الكامل بالوجود الباءن عن وجود السبع الطباق، وعاشت في قرب كنف مالك الممالك الرحيم الخلاق.
 بذلك الوجود يستغني من لا يغنيه الاعراض الكونية من الاموال والارزاق، والفقير من فقد ذلك الوجود ولو ملك ممالك الافاق.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده، لا شريك له، وان محمد صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله؛ خاتم النبيين ، الشافع المشفع يوم العرض والتلاق الذي بعض معجزاته نبع الماء من بين الاصابع، واشارته الي القمر
 بالانشقاق، صلوات الله عليه وعلي اله صلاة داءمة ما استنارت النجوم با لابراق.

  فصل
 فان التابع لا بد ان تكتنفه كيفية من المتبوع، ولبسة من ملابسه وكيف لا وقد امتزجت تلك الكيفية بامشاجه، واختلطت بروحه واخلاقه، فمن صحب فقيها من الفقهاء، او شيخا من المشايخ الفقراء؛ ظهرت علي وجهه سيما علامته، وتكيف بالضرورة بجزءيات من كيفيته ؛ فان الطباع تاخذ من الملاحف والمعاشر بحسب استعدادها، وتجذب من الخير والشر بحسب تلاءمها لذلك المعني علي انفرادها.
 واذا كان الامر كذلك؛ فمن سلك الله به طريق السعادة، واراد به مواريث الافادة ؛ تعلقت همته بالانبياء؛ ليحتظي بصحبتهم من انوار الاجتباء، فان انوارهم مواد الخير الموجود في العالم، وهم اقطاب الدواءر العلمية والعملية، والحالية، والاخلاق المتصفة بالمكارم.
 اذا علم ذلك؛ فعليك بالتعلق بسيدهم، وخاتمهم الكامل المكمل ، الهادي الي طرق العلي الجميل المجمل، سيد ولد ادم، الفاتح الخاتم، المءيد بحجج الله القاءم : محمد صلي الله عليه وسلم.
 وصفة التعلق به: ان تدخل تحت ربانيته، اولا بكمال محبته، وذلك لا يتم الا بامور: احدها : معرفة ايامه وسيرته، ثم ملاحظة معجزاته وخصوصيته.

 ا.لثاني : اللهج بذكره وصفته، والتعلق به وبكيفيته.
 الثالث: التقمص بشريعته، ومتابعته فيما امر به واستحبه من سنته، ومجانبة ما حرمه او كرهه من مخالفة ربه.
 فاذا حقق العبد ذلك، وتقمص به، واختلط بعروقه ومفاصله، واحتظي من نور النبوة حقاءق غوامضه، وعرف المناسبة بينه وبين الرسل من قبله، وراي انوارهم من مشكاة واحدة بصفاء بصيرته؛ وجد الاتحاد بينه وبين نبيه صلي الله عليه وسلم اتحادا يجد ذوقه في بشريته، وخلعت عليه كسوة من ملابسه، وصار بين روحه وروحه اتصال يحس به في معاملته، وكذا بين روحه وارواح الانبياء؛ يجد نسبة نورانية، فيعرفهم من داءرته، ويزورهم بروحه من طاقته.
 فهنالك يرجي ان تشتاق الروح الي نصيب من قرب ربه، عالم سره وخفيته، فينظر الي المعارف من مشكاة متبوعه ومعرفته، فيطالع ما وصف به متبوعه لربه في اسماءه وصفته، فيتوجه الي ربه منها موقنا بها في ذوق فطرته، فيرجي ان ينكشف لقلبه ستور اللطاءف؛ من مواهب المعارف، بمقتضي نسبته، وينظر الي ربه من فوق عرشه وبريته بنظر الايمان والايقان، في انوار الطاعة والاحسان، من افق الغيوب والامتنان، منزها له عن حده وكيفيته، فهنالك لسان الحال يقول: بدا لك امر طال عنك اكتتامه ولاح صباح كنت انت ظلامه وانت حجاب القلب عن سر غيبه ولولاك لم يطبع عليه ختامه وايضا: ظهرت لمن ابقيت بعد فناءه وكان بلا كون لانك كنته
 وايضا: لقد ظهرت فما تخفي علي احد الا علي اكمه لا يعرف القمرا فعند ذلك يبدو منه خالص التوكل والتفويض، والاستناد الي اللطيف الخبير ؛ بترك الاختيار والتدبير ، والخمود تحت الحكم الشرعي والمقادير، متي وصل العبد الي ذلك؛ بقيت عليه واحدة، بها يتم امره، ويصفو كدره، ويعلو بمشيءة الله قدره؛ وهو الزهد في الدنيا.
 وحقيقة الزهد ترك الارادة والهوي، فعند ذلك يخلو الباطن من السوي، فبذلك يرجي  ان شاء الله تعالي  ان يضرب سرادق العزة في اعماق سراءره، ويصل حقاءق الغيوب الي حقاءق ضماءره، ويصير واحدا محقا، متخلصا عن شءمه وعواءده، تعبدا لمحبوبه ورقا، قد وهب منه الكل له، فوهب له الكل بحسبه، وجاد بنفسه في محبة ربه، فعوض عنها بالحياة الابدية، والعيشة السرمدية، بايصال محسوس لمن قيض له بالحسني.
 كان ذلك الاتصال مع مشيءة الله تعالي ، لا انفصال له ، وكفي للعبد بذلك شرفا، وباتصاله بمولاه وذهابه فيه فناء وتلفا.
 انت القتيل بكل من احببته فانظر لنفسك في الهوي من تصطفي ما لي سوي روحي وباذل نفسه في حب من يهواه ليس بمسرف فلءن رضيت بها فقد اسعفتني يا خيبة المسعي اذا لم تسعف وبالله المستعان، وعليه التكلان، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.


  قاعدة من دلاءل النبوة
 [بسم الله الرحمن الرحيم] لمحمد صلي الله عليه وسلم ما تواتر النقل من طرق كثيرة، وروايات متنوعة في شانه صلي الله عليه وسلم.
 فمن ذلك : صدقه وامانته قبل مبعثه، بحيث كانوا يسمونه: الامين، وعفته، وحياءه، وبراءته من الفواحش والدناءات ومساوء الاخلاق، ثم قيامه باعباء النبوة وحده في اول الامر قبل كثرة اتباعه، ومعاداة الناس، والاهل والاقارب في دين الله، وكونه وعد اصحابه بظهور دينه ؛ حيث جاء في الحديث : ليتمن الله هذا الامر ؛ حتي يسير الراكب من كذا الي كذا لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه.
 وتصديق ذلك في قوله تعالي : ( ليظهره علي الدين كله) وقوله صلي الله عليه وسلم: لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، فكان كذلك.
 ثم ما حدث به الكهنة من ظهوره، ثم ما ظهر من الهواتف اعلاما بنبوته، ثم تصديق اهل الكتاب المءمنين به، العارفين بصفاته كما يعرفون ابناءهم؛ كعبد الله بن سلام واصحابه، وظهور الكذب والحسد علي من كذبه من اليهود؛ حيث ظهر عليهم التحريف وتبديل
 التوراة ، بكتمان اية الرجم، وصفة محمد صلي الله عليه وسلم، ثم قول هرقل: قد كنت اعلم انه يظهر الان، ولكن ما كنت اعرف انه منهم. يعني: العرب.
 وشهادة الاحبار، ثم الرهبانيين  الذين لقيهم سلمان  له بالنبوة، ومعرفتهم بانه فد ان اوان ظهوره من ارض الحجاز، ثم ظهور النسبة بينه وبين الانبياء في الدعوة الي الله ، بشريعة ماحية لعبادة ما سوي الله، وابطال الاوثان والانداد من دون الله، ومجاهدة المكذبين له، العاكفين علي عبادة غير الله، وكونه كان لا تاخذه في الله لومة لاءم ، ثم صبره علي العداوة والضر والجوع في شعب بني هاشم، سنتين او ثلاثا، ثم دعوته الي اقامة الحق والعدل؛ مثل الصدق، واداء الامانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، وعبادة الخالق بالصلاة والزكاة والحج، ونهيه عن التباغض والتقاطع والتدابر، وتحريم الزنا واللواط، والعقوق والكذب، واعظمها رفض عبادة ما دون الله من مخلوقاته؛ كالنار والانداد والاصنام؛ فان ذلك اشنع في العقول، ان يشرك بالله في العبادة بخلق من خلقه.
 ثم اذا نسبت بين دينه وبين كل دين كان علي وجه الارض؛ من دين المجوس، وعبادة النار، والذين اتخذوا العزير ابنا لله والمسيح وامه، والذين اتخذوا الحجارة اندادا لله، وعبادة النار والنور، والفلاسفة اهل المقاييس والعقول والهندسة، فمتي ناسبت بين اي دين اخذته وبين دينه؛ رايت اتصال دينه بالله حقيقة، واتصال بقية الاديان بالشيطان، وتسويلات النفوس واراءها، ولا تجد بين الاديان وبين دين الانبياء نسبة، ليس بين المجوس والكهنة والفلاسفة، وبين دين الانبياء
 نسبة ، وتري نسبة هذا الدين بدين الانبياء ظاهرة ؛ كان الجميع من مشكاة واحدة، ولا يشك العاقل ان الله تعالي رحم الخلق ببعثه، حيث بين لهم بواسطة هذا النبي دينه الذي ارتضاه لهم، فتميز دينه بهذه الخصاءص عن ساءر الاديان، فعافتها القلوب وكرهتها، وعرفت زيغها وانحرافها، وانصبت الي هذا الدين؛ عارفة انه دين الذين هدي الله، (فبهداهم اقتده).
 وكلما ذكر فضل المعجزات الخارقة الكثيرة ، التي جنسها انشقاق القمر، ونبع الماء من بين الاصابع، واطعام النفر الكثير من الطعام القليل، وتكثير الماء القليل في الابار ويوم المزادتين، وايصال التراب الي اعين الكفار يوم بدر ويوم حنين، وابطال الكهنة بمبعثه صلي الله عليه وسلم وحنين الجذع اليه بين اصحابه في جمعهم ومشاهدتهم ذلك من الجذع، والدعاء علي سراقة حين ساخت يدا فرسه في الارض، واشتكاء البعير بحضرة اصحابه بدمع عينه، ودعا بشجرتين حتي توضا تحتهما، وطاعتهما له بحضرة اصحابه، ورءية ابي جهل لما اراد ان يءذيه خندقا من نار بينه وبينه، وكونه مسح ساق ابن عتيك حين انكسرت وكانه لم يشكها، وضربه الكدية يوم الخندق فعادت كثيبا اهيل، ومسح ضرع شاة فدرت في خيمتي ام معبد، ومرة اخري كان بذلك اسلام ابن مسعود، ورد العين المقلوعة، فنبتت وصحت، وتفل في عين علي يوم خيبر فبرا من ساعته، واخذت الرعشة لرجل حاده فلم يزل يرتعش حتي مات، واعطي عكاشة جذلا من حطب فصار سيفا، ونفث في عين رجل كانت مبيضة فابصر بها حتي مات، ونادي شجرة بالحجون، فاجابته، ثم امرها فرجعت.

 واستخلص الحق من ابي جهل، وكان ذلك ثمن ابل؛ حيث راي علي رلسه فحلا من الابل، خاف ان ياكله، وسجدت له الغنم، ولم تنبت رباعية لمن كسروا رباعيته، وكانت رءيته من وراءه كرءيته من امامه، وتنام عينه ولا ينام قلبه، ويسمع اطيط السماء، وعذاب اهل القبور.
 ومن ذلك اخباراته التي ما كذبت، ولا اخطاث قط ؛ منها انذار عثمان بالبلوي، والحسن بان يصلح الله به بين الناس، وبان عمار تقتله الفءة الباغية، واخبر سراقة بانه يوضع في يده سوار كسري.
 وقوله لجماعة: احدكم ضرسه في النار مثل احد، فمات الجميع علي الاسلام الا واحدا.
 وقال لاخرين: اخركم موتا في النار، فسقط في النار فاحترق.
 واخبر عدي بن حاتم ارتحال المراة الي مكة لا تخاف الا الله.
 قال عدي: وكان كما قال رسلل صلله صلي الله عليه وسلم.
 واخبره  ايضا  انه سيفتح كنوز كسري، وكان عدي فيمن افتتحها، وقال لاصحابه: ليتمن هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله.
 وقوله يوم بدر: هذا مصرع فلان وفلان، فما ماط احدهم عن موضع يده.
 واخباره عن المرتد ان الارض لا تقبله، فراه ابو طلحة منبوذا.
 واخبر بان طواءف من امته يغزون في البحر.

 واخبر بنساء كاسيات عاريات، رءوسهن مثل اسنمة البخت.
 وبقوم معهم سياط كاذناب البقر، ولم يرهم.
 واخبر ابنته فاطمة بانها اول اهله لحاقا به، وبان اطول نساءه يدا اولهن موتا، فكانت زينب.
 ومن ذلك بركته في عكة المراة التي كانت تهدي له سمنا كلما ارادوا منها سمنا.
 ودعاءه لتمرات ابي هريرة، حتي حمل منها كذا وسق في سبيل الله ومن ذلك دعاءه المستجاب منه علي مضر حين دعا عليهم بالقحط ، حتي اكلوا العلهز ، وهو الدم بالوبر.
 ودعاءه علي الملا من قريش باسماءهم، فقتلوا يوم بدر.
 ودعاءه علي عتبة بن ابي لهب، فقتله السبع.
 واستسقاءه حتي مطروا جمعة، ثم دعاءه حتي انجاب السحاب عن المدينة كالاكليل.
 وجميع ذلك نطقت بها كتب المسانيد والصحاح والسنن، مع تحري الرواة، ورحلتهم المشارق والمغارب لاجلها، وروايتها من الطرق المتعددة التي يصدق بعضها بعضا.

 فهذا خصوصية النبوة ، الدعوي الي الحق بما تقبله العقول، وانكار الباطل الذي ياباه، والنهي عنه، وكون ذلك في فترة من الرسل عند فساد الاديان ورجوع الناس الي اراءهم ونفوسهم واهواءهم، وظهور البغي والفساد في الارض، وعبادة غير الله؛ من النار والشجر والحجر، وكل ذلك كان في جميع الملل، حتي في اليهود والنصاري؛ فانهم عبدوا عزيرا وعيسي، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، بامر يقوم اديان العباد ، ويصلح فاسدها.
 ثم تاييده بالمعجزات الخارقة للعواءد التي هذا جنسها بما تواتر النقل بها، وبهذا تقوم الحجة علي الخلق؛ وقد قامت.
 وشرط النبوة ظهور العدل والحق في دعوته، وصدق اخباراته في الماضي والحال، ووقوع اخباراته في المستقبل كما اخبر.
 اما العدل فيما دعا به فظاهر، وقد سبق بيانه، واما اخباراته في الماضي عن الانبياء؛ فكان كما اخبر، وصدقه بذلك مءمنو اهل الكتاب.
 واما اخباراته في الحال فصدقت؛ مثل اخباراته عن النجاشي وجعفر واصحابه، وموت المنافق حين هبت الريح، وقصة الغال وكونه في النار.
 وكذا اخباراته في المستقبل؛ من فتوح كنوز كسري وقيصر، وان عمود الكتاب ذهب به الي الشام، وكون ان دينه يتم حتي يسير الراكب من كذا الي كذا ، وظهور نار الحجاز تضء لها اعناق البخت ببصري، وظهور التتار، وكونهم فطس الانوف؛ كان وجوههم المجان
 المطرقة، وقوله : كاسيات عاريات ، وقوله : تفتح مصر، فيذكر فيها القيراط ، واخباره عن علي وعثمان وعمار والحسن بما ال امرهم اليه، وانه اذا ذهب كسري فلا كسري بعده ، واذا ذهب قيصر فلا قيصر بعده، وغزو امته في البحر، فمتي ظهرت بشري الانبياء به في التوراة ، كما صدق به ابن سلام واصحابه وفي دين عيسي، كما ذكره الرهبان لسلمان، ثم ظهور الهواتف ببعثته، ثم ظهوره بالحق والعدل كما مر ذكره، ثم صدقه في اخباراته، فظهرت عقيب الطلبة؛ كانشقاق القمر، والسقيا، ثم ظهور بقية المعجزات الخارقة علي يده، ثم موافقته لاصول جميع الانبياء في دعوتهم ؛ علمنا : انه المنتظر الذي كانت تنتظره العلماء من اهل الاديان، وانه الذي كانت اليهود تنتظره في المدينة، حتي بشروا بطلوع نجمه، وكان يفخرون به علي الانصار، وهجرة ابن التيهان اليهودي الي المدينة رجاء لقاءه، وهو الذي قال هرقل : قد كنت اعلم بظهوره، ولكنني ما كنت اعرف انه منكم، يعني : العرب.
 وهذا الذي اذا ظهر من نبي قامت به حجة الله علي عباده وزيادة ؛ لانه اتي بما ينبغي للانبياء ان ياتوا به، ووافقهم في اصولهم وان اختلفت الشراءع، ولكل رسول شريعة كما يشاءها المرسل في كل حين واوان، فلله الحجة البالغة علينا، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، لقد جاءت رسل ربنا بالحق، وما بقي بعد هذا البلاغ بلاغ، ولا بعد هذا الصدق صدق، ولا بعد هذا الاعجاز اعجاز ، الا اننا نسال الله حفظ هذا الايمان، وان يكتبه في قلوبنا؛ فانا نخاف سلبه او تغيره، لان القلوب بين اصبعين من
 اصابع الرحمن، وكان نبينا صلي الله عليه وسلم، يسال ربه ويقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك.
 وايضا فان الكفار ابصروا بعيونهم ما سمعناه وتحققناه لما تواتر به النقل، ولم تنفعهم الرءية لذلك، وقد وصل الينا من علم النبوة  بحمد الله ومنه  ما يشفي ويكفي ، والي الله نرغب في حفظ ذلك بمنه وكرمه ورحمته امين.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.


  قاعدة في تعرف النبوة ايضا
 [بسم الله الرحمن الرحيم] الناس ثلاث طواءف ؛ طاءفة متمسكة بشريعة الانبياء، وطاءفة بالاديان المختلفة؛ كدين المجوس والفلاسفة، واهل الاهواء والاراء، وطاءفة ليسوا متمسكين بشء، وهم الزنادقة؛ الذين لا مع العقل ولا مع الشرع.
 اذا ظهر هذا، فالرب تعالي معلوم بالفطرة الانسانية ، اذ الصنعة لا بد لها من صانع، وكيف لا ? وقد ظهرت حكمته في الاشياء، وعلمه بها في حسن تدبيره لها، واتقانه مختلفات اشكالها واجناسها والعبد يعرف بالضرورة انه عبد، وان امره ليس بيده، بل له مدبر مختار . هذا علم ضروري.
 وبعد هذا العلم؛ فا لانسان بين ثلاثة الاقسام: المتمسك الذي سبق ذكره؛ فان دخل في الانحلال والزندقة، وتحرك بمقتضي ما تشتهيه الجبلة والطبيعة من شهوة وفسوق وعصيان، فهذا حال ناقص؛ لانه مناف للمعرفة الفطرية، بوجوب الرب الصانع ، الذي تجب عبادته بشريعة يشرعها لعباده، فانها من تمام حكمته وعلمه، اذ لا بد للعبادة من هيءة يعبدونه بها، فالانحلال باطل مناف للعقول
 السليمة ، والفطرة الصحيحة.
 وان ترك هذا ودخل في الاديان المختلفة؛ فانه يظهر عليها الاصابة في شء ، والخطا في اخر ؛ لانها مع تحسين العقول المختلفة والاهواء المتنوعة ؛ هذا يعبد الحجارة ، وهذا يعبد النار ، وهذا يعبد الشجر، وهذا يعبد الكواكب بلا بينة تلوح عليها انها من امر الصانع الحكيم، بل يلوح عليها انها من نتاءج الفكر، والقلوب الصحيحة لا تنشرح بهذا اصلا ؛ لانها تقول : كيف اعبد شيءا من الاشياء باختياري، وتحسين عقلي، بلا شاهد يظهر، ممن يتقرب بذلك اليه ? وهذا فيه نوع سفاهة واستبداد، فما بقي ثم الا شراءع الانبياء فان الفطر قد قضت بحكمة الصانع، وحكمته تقتضي ابراز هيءة يعبده العباد بها، حتي لا يتحيروا في عبادة هذا المعبود باراءهم واهواءهم وعقولهم، فان عبادته واجبة عليهم قطعا.
 وتاله الصانع فريضة، واذا كان فريضة لا بد للعباد منها، فمن تمام الحكمة ابراز هيءة يعبده العباد بها.
 ودين الانبياء هو الذي تشهد العقول الصحيحة : بانه من عند الصانع الذي قضت به الفطر والعقول بالضرورة؛ فانهم جاءوا بصفاته واسماءه، واخبار تصرفاته في مخلوقاته، واظهار حكمه في مبتدعاته، وكشفوا عن قهره وقدرته في ثوابه وعقابه.
 ثم الهيءة التي شرعوها تناسب الرب تعالي في ان يعبد بها من تحريم الفواحش، والعبادة بالركوع والسجود، وتقريب القرابين
 وغير ذلك، ينشرح لذلك صدور العقلاء، وتنقبض عن غير اديان الانبياء.
 اذا ظهر هذا؛ فان الانبياء لم ياتوا باكثر مما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من الايات البينات، والسور المنزلات، والمعجزات الخارقة للعادات ، بل زاد هو عليهم في اشياء ، وان كان لغيره خصوصية من بعض الوجوه؛ كفلق البحر، والتكلم، والخلة، وتبريد النار الحامية؛ فلمحمد صلي الله عليه وسلم اشياء تزيد عليها؛ من فلق القمر، ونبع الماء من بين الاصابع، وكسر الاعداء بالتراب الذي سفاه في وجوههم، واخباره بالمغيبات، وغير ذلك، فتعين اتباعه؛ لانه ناسخ لما قبله، كما نسخت كل شريعة ما كان قبلها.
 فان قيل : اريد امرا اوضح من ذلك بلا واسطة؛ فان الامور بالوساءط قد يشك فيها، كما شكت قريش، ولو اتاهم بما طلبوا منه ان يفجر لهم من الارض ينبوعا، او تكون لك جنة من نخيل وعنب، او تسقط السماء، او تزيل الاخشبين عن مكانهما ليزرعوا ؛ لم يبق ثم ريب عندهم، ولانكشف امر المعبود ببرهان لا يخالطه شك اصلا.
 فيقال في جوابه : لو كان الامر كذلك؛ لم يستحقوا الثواب علي الطاعة؛ لانه بهرهم امر محسوس لا يحتاج الي ايمان، لانه يقين ظاهر ، فلم يستحقوا بالطاعة ثوابا ؛ لان الانسان انما يستحق الثواب علي ايمانه بالغيب مع شواهد صحيحة يستدل العاقل بها، فاذا ما انكشفت الامور انكشافا لا يبقي فيه روية لمن يتروي، ولا فكر
 وبصيرة لمن يتبصر، لم يكن لهم في ايمانهم كسب يستحقون عليه الثواب والعقاب، ولبطلت في ذلك.
 والحكمة ضرورية للموحد  كما سبق ذكره  ، ومن الحكمة ابراز امور يمكن الشاك ان يشك ويقول : هذا سحر ؛ لنقصان عقله وفطرته، ولو كان صحيح الفطرة لعرف انه الحق، قيستحق بهذا العمي النار ، ويستحق لهذه البصيرة والفطرة الصحيحة الجنة، بخلاف ما لو انكشفت الحقاءق ؛ لم يكن للجاهل والاحمق كسب؛ فانه يمكن كل واحد معرفة ذلك؛ احمق كان او عاقلا.
 اذا ظهر ذلك فليعلم العاقل : ان الانسان لا يتم ايمانه حتي يحب هذا النبي الحب البالغ، ويحب جميع ما جاء به؛ من جليل المتابعة ودقيقها، ويرتفع الحرج وضيق الصدر عن جميع احكامه وشريعته، وانما يزول الحرج ، وينكشف سر هذا المعني اذا علم قاعدته، وهي شعوره بان هذه الاحكام والجزءيات الشرعية هي احكام الله تعالي، والرسول صلي الله عليه وسلم فيها موافق لربه عز وجل، متبع له، فاتباعه هو اتباع الفاطر الخالق الذي قضت العقول بوجوده وتدبيره، ولهذا وجب زوال الحرج، وضيق الصدر بجميع الاحكام؛ ما جل منها وما دق.
 ثم محبة النبي صلي الله عليه وسلم ينبغي ان تكون ممزوجة بالارواح لوجوه: احدها : لمحبة الحبيب الاكبر له، والمحب يحب لمحبوبه، فهو المحب الاول الذي من بين البرية.
 لثانية : لمحبته هو لربه اعلي اقسام المحبة؛ اذ المحب اذا شعر بمن يحب محبوبه ينجذب اليه طبيعة وقلبا.

 الثالثة : لانه الطريق الي هذه المحبة، فان بصحبته والاعتقاد فيه ومتابعة سنته، حصل ما حصل من الايمان والسنة والمعرفة والمحبة، ولان طريقك اليه هو طريقك علي ما حصل.
 وبعد ذلك كله فالالتجاء الي الله تعالي واجب في حفظ هذا الايمان، وان ظهرت شواهده شرعا وعقلا.
 وبالله المستعان وعليه التكلان، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.


  قاعدة في الصفات
  
 [بسم الله الرحمن الرحيم] الحمد لله منور الصدور بطلاءع المعرفة والايقان، وشارحها ببوارق النور الاعظم من الامتنان ، باسط القلوب في ميادين الروح والريحان، من حضرات الاسماء المقدسة والصفات الموجبة لحقاءق العرفان.
 وكيف لا تبتهج القلوب سرورا، وترفرف الي العلي فرحا وحبورا، وقد خرجت من مضاءق الشكوك والارتياب، وظلمات الطباءع والحجاب الي فسحات التوحيد والاقتراب، في بواهر انوار ميادينها كبرق السحاب، مءدية الي وجدان اشعة شموس تلمع كالشهاب.
 فسبحان من ظهر الي القلوب بافعاله ومصنوعاته، فشهدته الفطن باياته ودلالاته، فقطعت بوجود حكيم عليم، متقن لمبتدعاته ومخلوقاته، رحيم بها في تيسير اسباب معايشها من قطرة يرسل الرياح، فتثير سحابا ماطرا من خزانته واياته.
 وجعل من الماء كل شء حي، ليوقن المعتبر بقدرته في تصرفاته، مسخرا الشمس والقمر لصلاح العالم، وجاعل الليل والنهار
 ايتين، فمحا اية الليل وجعل اية النهار مبصرة، لتبتغوا فضلا من صدقاته .
 ودحا الارض علي تيار الماء ، ورفع السماء عليها بلا عماد لتظهر بواهر قدرته في برياته.
 هذا بعض حكمته في العالم الصغير ، المتضايق الاجزاء في كرة التراب، الملتوية علي مركز السفل وطبقاته، فما ظنك ببداءع قدرته في ملكوت السماء، وما اودع فيها من الافلاك الداءرة والنجوم الساءرة، والافلاك المسبحة العاكفة علي امتثال ماموراته? ينزل الامر بين الطباق العلوية والسفلية، فيكون بذلك ما يريده من تاثيراته، وما ظنك بعظيم ما يبرز من بواهر افعاله وصفاته، في عالم الاخرة الذي لا تكيفه العقول، بل يءمن بوجوده واثباته، حين ترتفع الوساءط التكوينية والشواهد العقلية الاستدلالية بظهور صريح القدرة الالهية وسطوح بواهر انوار العظمة الالهية ، فيضع الموازين القسط ليوم القيامة، فلا تظلم نفس شيءا من مثقال حبة من خردل ، من طاعات العبد وجناياته.
 فسبحان الاله الحكيم الفاطر المجيد، المبدي المعيد، الموفي كل عبد ما اكتسبه من سعاياته.
 تعرف الي قلوب العارفين بتعرف خاص، فعرفوه به بعد ان ظهر لهم في المصنوعات في انوار تجليات اسماءه وصفاته.
 انكشف جلاله وعظمته لاحداق البصاءر ؛ فامتلات من اشراقات ظهوره وبيناته.

 الفت الارواح استنشاق نسيم التقريب بواسطة تلك الانوار، فلم تلتفت عنه رغبة في غيره من تلذذ عاجل العبد وراحاته، وان خطفها عن ذلك ادني خاطفي من العوارض الكونية، فهو سريع الرجوع والاوبة من دركاته.
 صاعدا متشاما بروق الوصال، طاءرا بهمته المحترقة الي اعلي درجاته، لا يستقر من شوقه واضطرابه الا في مقاعد الصدق، ومحال العندية، بين اطناب العز وسرادقاته.
 لولا الاجال المكتومة ، والاقدار المحتومة ، لزهقت الارواح طربا ، لما باشرها من انصبة الاكرام والاجلال واشراقاته حقيرة اذا نظرت الي خستها وسفالة قدرها ، حين رامت عزماتها اعلي المراقي، واين الثريا من يد الملامس? نسبتها الماء والطين، والصلصال والحما المسنون: ايها المنكح الثريا سهيلا عمرك الله كيف يجتمعان هي شامية اذا ما استهلت وسهيل اذا استهل يماني !
 فاذا ولت مدبرة حياء من طمعها، نازلة الي التخوم عبثت بها ايدي الغرام، وتاججت بها نيران الوجد والهيام، وجدته يوم الميثاق من لذيذ الخطاب والتلاق، فنقول: قدري التراب وهمتي تعلو السحاب : برقت منك في الفءاد بروق احتظي منه كل عضو برفق فصلوات الله وسلامه علي نبي الرحمة وكاشف الغمة محمد
 النبي، وصحبه واله ما ذر شارق، وحن وامق، صلاة داءمة لا انقضاء لها في الاباد، وادامها الي ان تقوم الاشهاد.
 وبعد: فايها السالك: ان اردت التحقق بالعبودية، والخضوع لاحكام الربوبية، فعليك بالجلوس علي بساط الصدق، ناظرا الي مولاك وما انفرد به منها في عظمة شانه، وقدس جلاله ناظرا  ايضا  الي صفاتك الفانية اللاءقة بك. ثم افرد مولاك بما انفرد به من عظمة شانه، وقدس صفاته، وتحقق انت بصفاتك والزمها، ولا تتجاوزها، وانظر الي صفاته، ثم الي صفاتك راجعا اليه منها، فاول ذلك: ان تنظر الي غناه عز وجل، فمتي حققت ذلك عرفت نفسك بالفقر، وعرفت مولاك بالغني، فتبرات من صفته التي لا تستحقها انت، واتصفت حينءذ بصفتك الذاتية لك، وهي الفقر، فكنت بذلك لمولاك الغني عبدا.
 وكذلك تنظر الي قوته عز وجل، وتنظر الي ضعفك، فمتي حققت ذلك عرفت نفسك بالضعف، وعرفت مولاك بالقوة، فتبرات من صفته التي لا تستحقها انت ، واتصفت حينءذ بصفتك الذاتية لك وهي الضعف، فكنت بذلك لمولاك القوي عبدا.
 وكذلك تنظر الي قدرته، وتنظر الي عجزك، فتضيف القدرة الي وليها، وتتبرا انت مما ليس لك، فتكون بذلك عبدا، وكذلك تنظر الي عزته وتنظر الي ذلك فتضيف العزة الي وليها، وتتبرا انت مما ليس لك، وتتصف بصفتك اللازمة لك، وهي الذل، فتكون بذلك عبدا.

 واعلم ان لمولاك عز وجل صفات ذاتية، وصفات فعلية وصفات حالية، فصفاته الذاتية اللازمة لذاته المقدسة ازلا وابدا وهي: الحياة، والعلم، والقدرة، والكلام، والسمع، والبصر والارادة، والجلال، والجمال، والقدس، والكمال والصفات الفعلية كثيرة ، وهي : كل ما تعلق منها بالمخلوقات، كالخلاق، والوهاب، والرزاق، والفتاح، والقابض، والباسط و الخافض، والرافع، والمعز، والمذل، والبارء، والمصور والغفار، والقهار، والمحصي، والمبدي، والمعيد، والمجتبي والمميت، والمقدم، والمءخر، والمنتقم، والمقسط، والجامع والمانع، والضار، والنافع، وغير ذلك.
 واما الصفات الحالية : كقوله سبحانه وتعالي يوم القيامة: يا ادم، قم فابعث بعث النار، وكصفة النزول، وقوله للشء اذا اراده : كن ، وهو : ما يكون في حال دون حال.
 وله سبحانه اسماء ذاتية، واسماء صفاتية، فاسماء الذات: الله وهو وانت.
 والاسماء الصفاتية كالاسم: النور، والقدوس، والسلام والعزيز، والجبار، والمتكبر، والملك، والرحمن، والرحيم،
 والقوي، والغني، وغير ذلك من الاسماء الصفاتية، وكلها راجعة الي صفات الذات، وهي مندرجة في قولنا فيما تقدم، والجلال، والجمال، والقدس، والكمال، فكلها مندرجة في الكمال.

  فصل
 وكذلك ايضا للعبد اسماء علية واسماء دنية، فاسماءه العلية قد وصفه الله عز وجل بها فقال تعالي : (التاءبون العابدون الحامدون السابحون ...) الي اخرها ، وقوله تعالي : (ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين...) والي اخر الاية.
 واسماءه الدنية: كالعاصي والمذنب والظالم وغير ذلك.
 اذا علمت ذلك فاعلم ان العبودية انما يقوم بها من صفت عناصره، وابتهجت بالاشراق ظواهره، وسكنت عن الوساوس خواطره، وتحركت بالمحبة ضماءره، وتجددت اسراره عن غلها واغلالها وخبثها واعلالها، فهم القوم تراهم اروح الناس قلوبا، واوفرهم عقولا، واسكنهم عن الخنا نفوسا، واطيبهم بذكر الله ارواحا، واكثرهم بربهم افراحا؛ لان بواطنهم بالمحبة الي حظاءر القدس مكتحلة باكحال التقريب والانس، سيماء المحبة عليهم لاءحة، وبهجة المعرفة عليهم ظاهرة من حسن الاخلاق، ومطايبة الرفاق، والمكارمة في التلاق لتهذبهم في معاملة الملك الخلاق.

 عرفوا نفوسهم بصفاتها الدنية فمحقوها بصفاتها العلية.
 محقوا الاسم : المذنب بالاسم : التواب ، ومحقوا الاسم العاصي منهم بالاسم : الطاءع، واسم : الظالم منهم باسم : العادل، فتبدلت اسماءهم الدنية باسماءهم العلية.
 بدل الله بذلك سيءاتهم حسنات، محقوا اوصاف السيءات منهم باوصافهم الحسنة، ثم رجعوا من جميع ذلك الي مولاهم متبرءين من حولهم وقوتهم، فان وجدوا منهم توبة وجدوا بدايتها من توبته عليهم، قال تعالي: (ثم تاب عليهم ليتوبوا) ، وان وجدوا منهم محبة لربهم، وجدوا ابتداءها من محبته لهم، قال تعالي: (يحبهم ويحبونه)، وان وجدوا منهم علما او معرفة وجدوا ابتداءها من فيض بره عليهم، قال تعالي : (الذين علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم ) .

  فصل
 واعلم: ان مشاهدة الصفات تتنوع علي قلوب العارفين كل منهم قد عرف مولاه بما كشف له منها، فعبد الله عز وجل بالعبودية المناسبة لذلك الوصف، اذ كل اسم، او وصف، يقتضي من العبد عبودية بمقتضاه، فاول مشاهدة الصفات تبدو علي قلوبهم مشهد: علا فوق الممالك. وذلك يقتضي التضاءل والتصاغر، للعبد المشتغل بالذات، عبودية للرب العلي بالذات.
 ثم مشهد: متكلم، امر، ناه، محل، محرم. وذلك يقتضي من
 العبد عبودية الاءتمار والاجتناب، لما اوجب فعله واجتنابه الملك الوهاب.
 ثم مشهد: مدبر، قيوم. وذلك يقتضي من العبد ترك التديير والاختيار ، استسلاما وتفويضا، الي الملك القهار.
 ثم مشهد: الديانة، وهو مشهد الدين، فانه مالك يوم الدين اي : يوم الجزاء، وذلك يقتضي من العبد الاستعداد للقاء الله عز وجل بالاعمال الصالحة، والمسارعة اليها، كما قال تعالي : (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون) .
 ثم مشهد: رقيب، عليم، فتستقيم بذلك الخواطر والسراءر عن الهمم الدنية، والافكار المحظورة الردية، فكذلك عبوديتها في مقابلة هذا الوصف ، واذا استقامت السراءر لزم من استقامتها استقامة الجوارح ، لان الحركات الظاهرة انما تصدر عن الخطرات الباطنة.
 ثم مشهد : (ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ) وذلك موجب لكمال المحبة والتعظيم، وظهور لواعج الاشواق الي لقاء الحق عز وجل يوم التلاق، فهذا هو عبودية هذا الوصف، وفي الحديث : من احب لقاء الله احب الله لقاءه .
 ثم كان الله ولا شء معه ، وهو مشهد الازلية، فينكشف بذلك ظلام الوجود، ويطلع فجر التوحيد، فيذهب به من لم يكن، ويبقي من لم يزل، وهو اول السباحة في بحر التوحيد، فما ظنك بالتوغل فيه ?
 نعم، وذلك لا يشرح الا لاهله، الذين باشر صفو التوحيد بواطنهم، وطلع عليهم صبحه بعد طلوع قمره.
 ثم مشهد: شمس الفردانية بعد طلوع صبحها، وذلك موجب الهيمان والالتهاب بنيران الوجد والغرام، وهو اول مشاهد البقاء بعد الفناء خصوصا اذا تفصل علي تفاصيل الصفات فيبقي العبد فيه مشهودا ملحوظا ، بعد ان كان مراقبا مشاهدا.
 ثم مشهد: الحقيقة وهو التخلص من انوار الانوار الي حقيقة الانوار، فان للسراج نورا يقوم بذات النار، ونورا من ذلك النور يفيض علي الجدران.
 ففي اول الامر يكون نصيب العبد من انوار الانوار، فيرتقي منها الي صاحب النور، ومن لا يفهم من الاغبياء يعبد المثل الاعلي و لا يشعر، والمحقق يعبد صاحب المثل حتي يخلص اليه من انوار الانوار، وهذا امر دقيق لا يشرح  ايضا  الا لاهله، وهم الذين صبروا علي الصحبة، والتذويب في كير السبك، ولم يرجعوا من علوم الخاصة الي علم العامة التي بها تستقيم العموم، وللخصوص قواعد اخري، هي شفاء لامراضهم، لا يجدون شفاهم الا بها، وهي موصلة الي العلم العام.

  فصل
 علامة المستعد لعلم الخصوص: ان يبقي بينه وبين السالكين من العوام حجاب، لا يقدر علي الاجتماع بهم، ومتي كانت نسبته معهم
 اذا اجتمعوا يقررون الامور العامة، فليست له نسبة بالخاصة ، فاين مثل هذا من علم الاسماء والصفات واذواقها ? فمتي اشتغل بها بطل عن وظيفته، وشغل من كلف تعليق شء من ذلك عن مهم وقته، وواجب حاله، والاولي ان يشتغل كل من العبيد بما اقيم فيه، وبما يجد صلاح قلبه فيه، ولا ينظر الي علم ما لم يبلغه حاله، فان علم الخاصة فساد للعامة، وعلم خاصة الخاصة، وانما كان فسادا لانه يشغلهم عن مهم وقتهم، عما هم مطلوبون به، فلا يشرح علم الخاصة الا لاهله، ولا علم خاصة الخاصة الا لاهله ذلك، هو مهم وقتهم، وواجب حالهم، لكن في الحديث : لا تردوا الساءل ولو جاء علي فرس.
 واجابة سءال الساءل مندوب اليه، الا انه ينبغي ان يعرف وجه الصواب في ذلك ليرجع الي حكم وقته وواجب حاله، فالواصلون انما وصلوا بمعرفتهم علم الحال، وقيامهم بحكمه، والداخل علي السالكين انما يدخل من جهلهم بعلم الحال، واهمالهم القيام بحكمه، ومعني علم الحال: علم ما يخص العبد من امر دينه وحاله الذي اقيم فيه، فمتي تعداه الي غيره، فقد ضيع حكم وقته، وضيع علي الناس  ايضا  حكم اوقاتهم.
 وهذا اخر ما تيسر، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.
 