

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام (  )

 مفتاح طريق الاولياء
 تاليف
 الامام الزاهد احمد بن ابراهيم الواسطي الدمشقي الحنبلي المعروف بابن شيخ الحزاميين (   ه)

 ويليه
 نبذة لطيفة ونصيحة شريفة
 تاليف
 الشيخ حسن بن احمد سبط الدسوقي الدمشقي (   ه)

 اعتني بهما
 محمد بن ناصر العجمي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير بالمدينة المنورة

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 مفتاح طريق الاولياء   حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO تصدير

 الحمد لله الذي جعل الكعبة البيت الحرام قياما للناس وامنا، وجعل افءدة الناس تهوي اليه والمءمنين يءمونه اما.
 والصلاة والسلام علي خير من مشي، بين الحطيم وزمزم وطاف وسعي، ونال في هذه البقاع الشريفة ما تمني.
 وعلي اله الطيبين، واصحابه الغر الميامين، ما هبت الصبا وما ساجع غني.
 اما بعد:
 فمما لا يخفي علي طلبة العلم واهله، ما لمكة المكرمة شرفها الله من المكانة والمنزلة في قلوب المءمنين، فهي مغناطيس القلوب، وعند البيت الحرام فيها تسكب العبرات طلبا لمحو الخطايا والذنوب. ومن منن الله العظيمة علينا في موسم العشر الاواخر من شهر رمضان في كل عام اجتماع شمل من الاحبة في الله، من اهل العلم وطلبته ومحبيهم والدعاة الي الله عز وجل في صحن الحرم المكي الشريف، تجاه الكعبة المشرفة،   لمدارسة العلم، ومذاكرته، وتعلمه وتعليمه (¬).
 وقد استمر ذلك بفضل الله تعالي سنوات عديدة، ومدة مديدة، نسال الله تعالي المزيد من فضله، وتوفيقه، وتاييده.
 وقد كانت مكة المكرمة ولا زالت بحمد الله (¬)  موءل العلماء، ومجمع الفضلاء، وملتقي الاتقياء: يلتقي فيها اهل المشرق باهل المغرب، والعجم بالعرب والعكس ياخذ بعضهم العلم عن بعض، وتتصل اسانيدهم، ويلحق الخلف بالسلف:
 فكم من حلقة عقدت في صحن هذا المسجد المبارك!
 وكم من دروس القيت!
 وكم من روايات اتصلت وتسلسلت!
 وكم من قراءات ضبطت وتواترت!
 وكم من فتاوي افتيت، لحل عويصة او فك معضلة!
 وكم من مخطوطة نفيسة نسخت وخدمت!



 وفي هذا العام المبارك اعني عام  ه  اشار علينا الاخ المحب في الله فضيلة الشيخ المحقق والبحاثة المدقق تفاحة الكويت ودرتها محمد بن ناصر العجمي، لا زالت افاداته تتري كالمطر الوسمي وهو من اواءل رواد هذه المجالس المباركة، بل قطب رحاها بان نقوم باحياء سنة العرض والمقابلة مع قراءة الكتب النافعة، والمخطوطات النادرة، بغية اعدادها للطبع والنشر بعد ذلك لدي دار البشاءر الاسلامية ببيروت، ليعم نفعها، وينتشر خيرها.
 ولما كان الاخ الكريم الاستاذ المتفنن رمزي دمشقية، صاحب هذه الدار، من رواد هذه المجالس المباركة ايضا والمشاركين فيها، فقد رحب بهذه الفكرة، وبادر بالموافقة علي اصدارها في سلسلة تحمل عنوان:
 (لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام)
 وقد يسر الله تعالي في هذا العام قراءة ومعارضة واعداد الرساءل التالية:
   مفتاح طريق الاولياء: تاليف الامام الزاهد احمد بن ابراهيم الواسطي الدمشقي الحنبلي، المعروف بابن شيخ الحزاميين (   ه)، بعناية وتحقيق الشيخ محمد بن ناصر العجمي.



   نبذة لطيفة ونصيحة شريفة: تاليف الشيخ حسن بن احمد، سبط الدسوقي الدمشقي الشافعي (   ه)، بعناية وتحقيق الشيخ محمد بن ناصر العجمي.
   الفانيد في حلاوة الاسانيد: للامام جلال الدين السيوطي (ت  ه)، بعناية وتحقيق الشيخ رمزي دمشقية.
   مختصر تنزيه المسجد الحرام عن بدع الجهلة العوام: للامام ابي البقاء احمد بن الضياء القرشي العدوي الحنفي (ت  ه)، بعناية وتحقيق كاتب هذه السطور.
   تعليق لطيف علي اخر حديث في رياض الصالحين: تاليف الشيخ قاسم القاسمي ( ه)، بعناية وتحقيق الشيخ محمد بن ناصر العجمي.
   الانصاف في حكم الاعتكاف: للامام ابي الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي الهندي (   ه)، بعناية وتحقيق الشيخ مجد بن احمد مكي.
   ردع الاخوان عن محدثات اخر جمعة رمضان: للامام اللكنوي ايضا، بتحقيق وتعليق الشيخ مجد بن احمد مكي.
 هذا، ونسال الله تعالي المزيد من فضله، وان يجمع شملنا واخواننا واحبابنا داءما علي خير، وان يوفقنا لما يحبه   ويرضاه. كما لا يفوتنا ان نتقدم بالشكر الجزيل، والثناء العاطر الي اهل الخير والفضل من التجار وابناءهم الذين بادروا للمساهمة في هذا المشروع وتيسير طباعة كتبه. بارك الله لهم في اموالهم وذرياتهم، ووفقنا واياهم للمزيد من فضله، انه جواد كريم بر رحيم. ونساله تعالي ان يجعل ذلك في موازين حسناتهم يوم القيامة. امين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 قاله وكتبه
 الفقير الي الله تعالي
 نظام محمد صالح يعقوبي
 بالمسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة
  رمضان المبارك  ه لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 مفتاح طريق الاولياء

 تاليف
 الامام الزاهد احمد بن ابراهيم الواسطي الدمشقي الحنبلي المعروف بابن شيخ الحزاميين (   ه)

 اعتني به
 محمد بن ناصر العجمي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير بالمدينة المنورة

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO



  CHECK مقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيد الاولين والاخرين وعلي اله وصحبه اجمعين:
 اما بعد:
 فهاتان رسالتان في الوعظ والاخلاق والاداب التي ينبغي ان يتحلي بها الساءر الي الله عز وجل اولاهما: للامام الزاهد العابد احمد بن ابراهيم الحزامي، قصد بها مءلفها الوعظ والتذكير لمن اراد سلوك الطريق الي الله عز وجل، ولمن اراد النجاة من هول يوم القيامة مذكرا له بالطريقة المثلي من حفظ الجوارح عن جميع المحرمات، والقيام بجميع ما امر الله به من الحلال واجتناب الحرام، والحدود، والاحكام بعبارة وعظية زاجرة مختصرة.
 واما الرسالة الثانية: فهي للشيخ الفقيه المشارك حسن بن احمد سبط الدسوقي الدمشقي، اراد بها مءلفها ذكر الاخلاق التي ينبغي للانسان ان يكون عليها، مقتبسا ذلك من بعض الايات القرانية والاحاديث النبوية؛ قاصدا بها النصح لطالب العلم ولكل   محب للخير وسالك لطريقه، كل ذلك بكلمات وجيزة قصيرة جامعة لخيري الدنيا والاخرة.
 وياتي نشر هذه الرسالة والتي قبلها بمناسبة لقاء الاحبة من اهل العلم ومحبي الخير في العشر الاواخر من رمضان المبارك في المسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة وذلك سنة  ه ساءلا الله جلت قدرته ان يجمعنا في مستقر رحمته ورضوانه انه ولي ذلك والقادر عليه، امين.
 وصف النسخ المعتمدة في التحقيق:
 * اما الرسالة الاولي: مفتاح طريق الاولياء للحزامي، فقد اعتمدت في نشرها علي نسخة مكتبة الموسوعة الفقهية، بوزارة الاوقاف الكويتية حرسها الله تحت رقم (/ )، وتقع في ثلاث ورقات، وعدد الاسطر فيها  سطرا، وهي بخط فارسي نير وقد نسخها العلامة الجليل شيخ الكويت عبد الله بن خلف الدحيان الحنبلي رحمه الله تعالي، وانتهي من نسخها في سنة  ه، الا ان السطر الاخير وجزء من الذي قبله قد ذهبت معالمهما بسبب قطع اطراف المخطوطة.
 * واما الرسالة الثانية: وهي نبذة لطيفة ونصيحة شريفة للشيخ حسن بن احمد سبط الدسوقي، فقد اعتمدت في نشرها علي نسخة من مكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض المعمور بالعلم واهله، وهي مشتراة من احد الوراقين الدمشقيين ولم ترقم بعد،   وتقع في اربع ورقات، وعدد الاسطر فيها  سطرا، وهي في ضمن مجموع كله بخط فارسي مشرق وناسخها هو: العلامة الكبير جمال الدين القاسمي الدمشقي علامة الشام المشهور، وقد انتهي من نسخها سنة  ه، وفي اواخر الرسالة اجازة من المءلف بخطه للشيخ جمال الدين القاسمي.
 هذا، واسال الله القبول والتوفيق لما يحب ويرضي، وصلي الله علي نبيه محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 محمد العجمي بن ناصر
 الكويت  الجهراء المحروسة
 تحريرا في منتصف ليلة الاثنين
 العاشر من رمضان المبارك  ه



  AUTO ترجمة مءلف "مفتاح طريق الاولياء"

 هو الامام الزاهد عماد الدين احمد بن ابراهيم الواسطي، الدمشقي، الحزامي الحنبلي.
 يقول الحافظ زين الدين ابن رجب الحنبلي في ترجمته له:
 "احمد بن ابرهيم بن عبد الرحمن بن مسعود بن عمر الواسطي الحزامي، الزاهد القدوة العارف، عماد الدين ابو العباس، ابن شيخ الحزاميين.
 ولد في حادي عشر او ثاني عشر ذي الحجة سنة سبع وخمسين وستماءة بشرقي واسط.
 وكان ابوه شيخ الطاءفة الاحمدية.
 ونشا الشيخ عماد الدين بينهم، والهمه الله من صغره طلب الحق ومحبته، والنفور عن البدع واهلها، فاجتمع بالفقهاء بواسط كالشيخ عز الدين الفاروتي وغيره، وقرا شيءا من الفقه علي مذهب   الشافعي. ثم دخل بغداد، وصحب بها طواءف من الفقهاء، وحج واجتمع بمكة بجماعة منهم. واقام بالقاهرة مدة ببعض خوانقها، وخالط طواءف الفقهاء، ولم يسكن قلبه الي شء من الطواءف المحدثة.
 ثم قدم دمشق ، فراي الشيخ تقي الدين ابن تيمية وصاحبه، فدله علي مطالعة السيرة النبوية، فاقبل علي "سيرة ابن اسحاق تهذيب ابن هشام"، فلخصها واختصرها، واقبل علي مطالعة كتب الحديث والسنة والاثار، وتخلي من جميع طراءقه واحواله، واذواقه وسلوكه، واقتفي اثار الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهديه، وطراءقه الماثورة عنه في كتب السنن والاثار، واعتني بامر السنة اصولا وفروعا، وشرع في الرد علي طواءف المبتدعة الذين خالطهم وعرفهم من الاتحادية وغيرهم، وبين عوراتهم، وكشف استارهم، وانتقل الي مذهب الامام احمد. وبلغني: انه كان يقرا في "الكافي" علي الشيخ مجد الدين الحراني، واختصره في مجلد سماه "البلغة" والف تاليف كثيرة في الطريقة النبوية، والسلوك الاثري والفقر المحمدي، وهي من انفع كتب الصوفية للمريدين، انتفع بها خلق من متصوفة اهل الحديث ومتعبديها.
 وكان الشيخ تقي الدين ابن تيمية يعظمه ويجله، ويقول عنه: هو جنيد وقته. وكتب اليه كتابا من مصر اوله: "الي شيخنا الامام العارف القدوة السالك".



 قال البرزالي عنه في "معجمه": رجل صالح عارف، صاحب نسك وعبادة، وانقطاع وعزوف عن الدنيا، وله كلام متين في التصوف الصحيح. وهو داعية الي طريق الله تعالي، وقلمه ابسط من عبارته. واختصر السيرة النبوية.
 وكان يتقوت من النسخ، ولا يكتب الا مقدار ما يدفع به الضرورة. وكان محبا لاهل الحديث، معظما لهم. واوقاته محفوظة.
 وقال الذهبي: كان سيدا عارفا كبير الشان، منقطعا الي الله تعالي، وكان ينسخ بالاجرة ويتقوت، ولا يكاد يقبل من احد شيءا الا في النادر.
 صنف اجزاء عديد في السلوك والسير الي الله تعالي، وفي الرد علي الاتحادية والمبتدعة. وكان داعية الي السنة، ومذهبه مذهب السلف الصالح في الصفات، يمرها كما جاءت. وقد انتفع به جماعة صحبوه، ولا اعلم خلف بدمشق في طريقته مثله.
 قلت: ومن تصانيفه "شرح منازل الساءرين" ولم يتمه، وله نظم حسن في السلوك.
 كتب عنه الذهبي والبرزالي، وسمع منه جماعة من شيوخنا وغيرهم، وكان له مشاركة جيدة في العلوم، وعبارة حسنة قوية، وفهم جيد، وخط حسن في غاية الحسن. وكان معمور الاوقات   بالاوراد والعبادات، والتصنيف، والمطالعة، والذكر والفكر، مصروف العناية الي المراقبة والمحبة، والانس بالله، وقطع الشواغل والعواءق عنه، منزويا عن الناس، لا يجتمع، الا بمن يحبه، ويحصل له باجتماعه به منفعة دينية.
 ولم يزل علي ذلك الي ان توفي اخر نهار السبت سادس عشر ربيع الاخر سنة احدي عشر وسبعماءة. بالمارستان الصغير بدمشق، وصلي عليه من الغد بالجامع، ودفن بسفح قاسيون، قبالة زاوية السيوفي، رضي الله عنه". انتهي بتصرف يسير من "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ).
 وله ترجمة في:
   تذكرة الحفاظ، للذهبي (/ ).
   ومعجم الشيوخ، له (/ ).
   والوافي بالوفيات، للصفدي (/ ).
   والدرر الكامنة، لابن حجر (/ ).
   والمقصد الارشد، لابن مفلح (/ ).
 * * *



  AUTO ترجمة مءلف "نبذة لطيفة ونصيحة شريفة"

 هو العلامة الفقيه، المشارك، الشيخ حسن بن احمد اغا بن عبد القادر الشهير بجبينة، سبط الدسوقي الشافعي.
 ترجم له تلميذه وحفيد شيخه العلامة جمال الدين القاسمي فقال:
 "الشيخ حسن بن احمد اغا بن عبد القادر اغا الشهير بجبينة الحلبي الاصل سبط العلامة الشيخ السيد محمد الدسوقي المتقدم ذكره وخال والدي الشافعي.
 الفاضل الشهير، والفقيه النحرير، كان اماما بارعا، مشاركا في عدة فنون، له استحضار حسن للفروع الفقهية وتضلع من مساءله وابحاثه.
 ولد بدمشق سنة  ه وسري سيرة ال والدته السادة الدسوقيين في اخذ العلوم عن الاجلاء الاعلام، فقرا علي الشيخ   هاشم التاجي بعض كتب في النحو والفراءض، وعلي الشيخ محمد بن عبد الله الخاني حصة من الفقه الشافعي، وكذا عند الشيخ احمد البغال، وحضر في النحو ايضا عند الشيخ عبد الرحمن بايزيد، ولازم الملازمة التامة ليلا ونهارا دروس سيدي وجدي العلامة الشيخ قاسم الشهير بالحلاق، فقرا عليه معظم كتب الفقه والحديث وغيره، واعاد له دروسه بين العشاءين في جامع السنانية قبل سيدي الوالد. ثم بعد وفاة سيدي الجد المنوه به لازم شيخنا فريد عصره الشيخ سليم العطار، فسمع منه مجالس من "الاحياء" و"البيضاوي"، و"القسطلاني" و"نوادر الاصول"، وغير ذلك.
 واستجاز من مشاهير فضلاء عصره دمشقيين وغيرهم وجمع ذلك في "ثبته"، فممن اجازه بجميع مروياته سيدي الجد المتقدم ذكره والعلامة الشيخ ابراهيم الباجوري، والشيخ ابراهيم السقا، والشيخ احمد زيني دحلان مفتي مكة المكرمة، والعارف بالله تعالي الامير عبد القادر الحسني الجزاءري، والمولي محمود افندي الحمزاوي مفتي دمشق، وشيخنا المحدث الشيخ سليم العطار، وغيرهم ممن يطول المقام بذكرهم.
 ولما وظف سيدي الجد اماما بجامع السنانية صار المترجم اماما بجامع حسان، مكان سيدي الجد.



 واقرا به وفي جامع السنانية دروسا خاصة وعامة وانتفع به كثير من المتفقهة الشافعية، وكنت حضرت عليه حصة من "شرح الحضرمية"، وسمعت منه "الشماءل"، و"الاربعين النووية" وغيرها، واجاز لي اجازة عامة، وقد انتفعت بصحبته كثيرا جزاه الله خيرا.
 وكان رحمه الله عالما لطيفا، وفاضلا ظريفا متواضع النفس، سخي الكف، له لطف طبع ومنادمة مقبوله، واطلاع علي اخبار المتقدمين وله رسالة في الاخلاق التي ينبغي للانسان ان يكون عليها، اخذها من الايات والاحاديث الشريفة، وله شعر متوسط مقبول، منه قوله في شروط السيران (¬):
 يا ايها الجمع علي السيران ... فاجمعوا دراهم الاخوان
 وبعد سيروا بالسرور والهناء ... وارسلوا اكلا لنا يشبعنا
 وهيءوا هذا الذي ذكرته ... ونوع حلوي ليس يخفي نعته
 واصطحبوا صوتا جميلا حسنا ... ومن يكون مطربا يضحكنا
 وابعدوا عمن الينا يرقب ... وان تشاءوا في الرياض فالعبوا
 وانتخبوا لنا مكانا معتبر ... واجلسونا حول زهر ونهر
 لنجتلي ثلاثة تجلو الحزن ... الماء والخضرة والشكل الحسن
 ولم يزل علي سيرة حميدة، وطريقه سديدة، الي ان اصابه   مرض الاستسقاء، بقي معه نحو سنتين، وفيه توفي يوم الثلاثاء، قبيل العصر في  محرم سنة ( ه).
 وحضر مشهده جملة من علماء العصر، منهم: العلامة الشيخ سليم العطار، وحضر الصلاة عليه ايضا بجامع السنانية، وام الوالد الماجد بالصلاة عليه اماما، ودفن في مقبرة الباب الصغير في جوار مقام سيدنا بلال رضي الله عنه.
 وجبينة بضم الجيم اوله وفتح الموحدة بعده ثم ياء تحتية ساكنة لعلها تصغير جبنة لقب لعاءلة فخيمة في حلب الشهباء، وكان جده عبد القادر اغا قدم منها الي الشام، وكان تاجرا كبيرا واتصل ابنه احمد اغا والد المترجم ببنت العلامة السيد الشيخ محمد الدسوقي الحسيني رحمهم الله تعالي". انتهي بتصرف يسير من كتاب "تعطير المشام" للعلامة جمال الدين القاسمي (/    مخطوط بخط مصنفه في مكتبة ال القاسمي بدمشق).
 وله ترجمة ايضا في:
   حلية البشر، للبيطار (/ ).
   واعيان دمشق، للشطي (ص ، ).
   ومعجم المءلفين، لكحالة (/ ).
 * * *



 الورقة الاولي من رسالة "مفتاح طريق الاولياء"



 الورقة الاخيرة من رسالة "نبذة لطيفة ونصيحة شريفة"



 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 مفتاح طريق الاولياء

 تاليف
 الامام الزاهد احمد بن ابراهيم الواسطي الدمشقي الحنبلي المعروف بابن شيخ الحزاميين (   ه)

 اعتني به
 محمد بن ناصر العجمي   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله ولي الحمد ومستحقيه، وصلاته علي خير خلقه، محمد النبي واله وصحبه.
 وبعد:
 فسلام الله وبركاته علي قلوب استنارت بانوار العرفان، فصارت كالكوكب الذي يتلالا بتوفيق المنان، عزفت عن الدنيا وشهواتها، واشتاقت الي قرب الرحيم الرحمن، لهجت باذكاره، وحنت اليه والي جواره، وتمسكت بتقواه، واكتحلت بانواره فصارت لها بعد الايقان ايقان، ومع الايمان ايمان، يتزايد ابدا الي سكني الجنان، لو رايتهم يا اخي لوجدت قوما ارواحهم الي الله عز وجل بالشوق طاءرة، وابدانهم بالطاعات عامرة، ونفوسهم علي اقضية العزيز صابرة، يصومون اذا افطر الناس، ويقومون في الدياجي الي تجارات المعاملات خشية الافلاس، ويحزنون اذا فرح الناس، ويبكون اذا ضحك اهل البطالة والوسواس، ابصرت قلوبهم من عظمة مولاهم ما يخفي علي الاعين الظاهرة، وابتهجت بالنور الاعلي سراءرهم؛ فهم علي قدم التهء الي ارض الساهرة.



  AUTO 

  AUTO فصل

 اعلم يا اخي ان امامنا وامامك يوم يشيب فيه الوليد، وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد، يوم تظهر فيه المخبءات، وتبدو فيه المكتتمات، ويسال الله عبده عن عمره فيما افناه، وعن شبابه فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه، وفيما انفقه (¬)؟
 وسعرت النيران لاهل الوعيد، قال الله تعالي: {وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد () هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ () من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب () ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود () لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد} [ق:  ]، ذلك والله يوم يفرح فيه العاملون، ويخيب فيه المبطلون، وتوفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان اردت ايها الاخ النجاة من هول ذلك اليوم فاستعد له بالتقوي، وحفظ الجوارح عن جميع ما حرمه الله تعالي، والقيام بجميع ما امرك الله به من الحقوق المدونة في كتب الفقه من الحلال والحرام، والحدود والاحكام؛ بحيث لا يبقي عليك في الشريعة مطالبة، ولا يبقي في ذمتك صلاة فاءتة، ولا صوم فاءت   ولا زكاة واجبة، ولا غيبة لمسلم بغير حق، ولا مخاصمة ولا شحناء ولا بغضاء بغير حق، واعمل علي ان تبرء ساحتك من كل حق بينك وبين الله، ومن كل حق بينك وبين العباد، فهنالك تدخل ان شاء الله تعالي في زمرة الصالحين.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان اردت ان تدخل في زمرة خواص العلماء المربين، فعليك بطلب الحديث وسماعه وروايته احتسابا لله عز وجل. تكون نيتك فيه ان تعرف دين ربك عز وجل، وسنة نبيك  صلي الله عليه وسلم ، تكون بذلك عاملا وعلي اوامر الرسول  صلي الله عليه وسلم  محافظا.
 ويكون لك ورد من الادعية الصحيحة الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقرءها كل يوم، وورد من الصلاة علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  وانت حاضر كانك تراه مع المحبة له والتعظيم لحرمته، فارجو لك بذلك وصول بركة الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي قلبك (¬)، وارجو لك بذلك ان ترزق محبته ومحبة التاسي به؛ فذلك مصباح كل خير ان شاء الله تعالي.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وعليك بطلب الفقه ومعرفة الاحكام احتسابا لله تعالي لا تنوي به ان تكون قاضيا ولا مدرسا ولا صاحب جامكية (¬)،   ف "لكل امرء ما نوي والاعمال بالنيات، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه" (¬).
 لكن اطلب العلم لتبتغي به وجه الله تعالي وتعرف به احكامه وفراءضه وحدوده؛ لتعمل وتعلم غيرك من المءمنين فتقيم به دين الله عز وجل بين اظهر المسلمين، فتكون بذلك ناصرا للشريعة وجنديا من جنود الله عز وجل، اذا اهتدي بك رجل واحد كان ذلك افضل لك مما طلعت عليه الشمس، وتصير بهذه النية ان شاء الله تعالي من خواص العلماء اهل القلوب المنورة الذين ورثوا ثمرة العلم ووصلوا الي حقيقته، وهم اهل الخشية والمخافة، قال الله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ].
 واحذر ان يكون قلبك كقلوب علماء الدنيا؛ فان قلوبهم لاهية، وعلي الدنيا والمناصب مقبلة، يفرحون بوجود الدنيا ويحزنون علي فواتها، يحبون الرفعة والسمعة؛ فاولءك صار العلم لهم كسبا ينالون به دنياهم ومناصبهم؛ اذ لكل امرء ما نوي، ومن عامل الله لم يخسر.
 وفي بعض الاثار يقول الله عز وجل: "انما خلقت الخلق ليربحوا علي"، فطوبي لمن كانت معاملته مع الله عز وجل ورزق   الزهد في الدنيا والاقبال علي الاخرة، واراد الله عز وجل بعلمه وعمله وساءر سعاياته الظاهرة والباطنة، وبالله المستعان.
 فصل
 ومن وفقه الله عز وجل لحفظ فرجه في صباه اجتمع قلبه وتوفرت جمعيته وتنور سره، وصار سره وعاء للعلم والحكمة والحال.
 ومن حفظ فرجه في صباه اورثه الله الحكمة في كهوليته والامانة في شيخوخيته علي قدر استعداده، ورزقه الله عز وجل الحياء، وماء الوجه والسكينة والوقار، واورثه المحبة من قلوب المءمنين.
 ومن لم يحفظ فرجه في صباه تغيرت فطرته، وتنكد قلبه، وانعكس وانتكس، وصار قلبه مقلوبا، يظهر ذلك في سيماه بقسوة قلبه، وخبث سريرته، وتفرق بذلك جمعيته، فلا يالف العلم ولا الحكمة، ولا يالف الاولياء ولا الصالحين، ويصير قلبه ماوي الشياطين، ويبقي مثله كمثل الجيفة الملقاة التي تدخل الهوام في اعضاءها وعيونها ومناخرها.
 والخير مثله كمثل الطير في جو السماء لا يناله من اراد صيده، وما احسن حال من سلم من الناس، وسلم الناس منه فقد فاز فوزا عظيما، ومثل هذا يترشح لولاية الله عز وجل؛ لان من بذل فرجه اوشك ان لا يتخذه الله وليا؛ لانه ضيع امانة الله وخان فيما استودعه فلا يكون مثله مامونا علي الاسرار الا ان يقلع عن ذلك اقلاعا تاما فيرجي للتاءب المنيب كل خير ان شاء الله تعالي،   وقد جاء في الاثر: ان الله عز وجل لما خلق ادم بيده وخلق فرجه قال: يا ادم هذا وديعتي لك وامانتي عندك. قال الله عز وجل {والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين () فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} [المءمنون:  ].
 فصل
 ايها الاخ ان اردت ان تنال درجة اهل التقوي والخشية فعليك بالحياء من الله في الخلوات، واعلم انه يراك من فوق عرشه وفوق سبع سماواته، وانه يري ما تتحرك به جوارحك، قال الله تعالي: {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول} [النساء: ].
 وكذلك يعلم ما توسوس به نفسك ويجول في صدرك، قال الله عز وجل: {ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير () واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور () الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [تبارك:  ].
 فعود نفسك ايها الاخ بالحياء من الله عز وجل ولو ساعة من نهار، ثم عد الي اشغالك ومهماتك، ثم عد واحفظ تلك الساعة واكتم هذه المعاملة بينك وبين مولاك، لا تحدث احدا بانك تعمل مثل هذا فيخشي ان ينطفء نور المراقبة من قلبك، ولا تزال كذلك تتعود هذا ساعة بعد ساعة حتي يبقي الحياء من الله طبيعة فيك   لا يفارق قلبك ان الله عز وجل يراك، فينعم بذلك القلب، وتسكنه الخشية والمهابة والحياء والتعظيم، فان صبرت علي ذلك مدة من الدهر في قيامك وقعودك واشتغالك وبحثك بين يدي الشيخ واكلك وشربك ارجو ان ترتقي بذلك الي درجة العارفين من اهل المعاملة لله عز وجل والتقوي الباطنة له، يا طوباك ثم يا طوباك ان وصلت الي ذلك وعلمت علم الحديث والفقه فيجمع لك بين العلم والعمل والمعرفة وتصير اماما يقتدي بك ان شاء الله تعالي.
 فصل
 وعليك بمفارقة الاخوان البطالين الذين يخوضون كثيرا في قيل وقال، وجانب اهل المنكر والفواحش الذين لا همة لهم، ولا يظهر عليهم اثر المخافة من الله عز وجل، واهرب من هءلاء فرارك من الاسد، وحاسنهم في السلام والكلام كما قال الله عز وجل: {واهجرهم هجرا جميلا} [المزمل: ].
 وعليك بصحبة اهل التقوي والورع في الكلام والماكل والملبس، واهل الاخلاق المرضية، والوفا في ساءر اصناف العالم من الفقهاء والفقراء والصوفية اهل السنة الذين يكونون علي علم الحديث والاثر وقليل ما هم.
 فصل
 واحفظ قلبك في الصلاة، وكن حاضرا بين يدي مولاك اذا   وقفت في الصلاة فاعلم بين يدي من انت واقف، واذا قرات في الصلاة فاعلم انك انما تناجي بالقراءة مولاك، واحفظ قلبك في الصلاة من الوسواس، وكن كانك بين يدي سلطان قاهر عظيم ذي عظمة وجبروت فافهم ما تقول ومع من تقول، واذا ركعت فاعلم ان ركوعك تواضع لعظمة الله عز وجل، وكذلك سجودك فكن بقلبك مع جسدك راكعا وساجدا، واحفظ قلبك من الغفلة في الصلاة مهما استطعت ترزق بذلك النور والاقبال من الله عز وجل ان شاء الله تعالي، واحفظ هذه الوصايا واعمل علي القيام بها واجعلها اصولك عليها تءسس معاملتك ................ (¬)
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) من اهل الحرمين الشريفين، ومن البحرين، والكويت، ولبنان، وامريكا، والمغرب .. وغيرها من البلدان اخوة متحابين، واخلاء متالفين.
(¬) وخاصة بعد ان قام اولياء الامور في بلاد الحرمين الشريفين بتهيءة جميع وساءل الراحة والامن التام للطاءفين والعاكفين والركع السجود، جزاهم الله خيرا، ووفقهم للمزيد من الاعمال الصالحة، والخدمات الجليلة لحجاج بيت الله الحرام.

:

(¬) السيران عند اهل دمشق: هو النزهة مع الاصحاب او الاهل.

:

(¬) الذي ذكره المءلف هو نص حديث: اخرجه الترمذي ()، والبيهقي في "شعب الايمان" () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وحسنه الحافظ المنذري في "الترغيب" (/ ).

:

(¬) لو قال المصنف رحمه الله وصول بركة الصلاة علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي قلبك لكان اولي.
(¬) الجامكية: اي الراتب.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث عمر رضي الله عنه.

:

(¬) حصل في السطر الاخير وجزء من الذي قبله قطع في اصل المخطوط جار عليه التجليد فذهب بمعالمه فتركت له هذا الفراغ .
* انتهيت من مقابلته باصله المخطوط مع الاخ الشيخ رمزي بن سعد الدين دمشقية، وبحضور الاخ الشيخ عالم البحرين نظام يعقوبي، والاخ المفضال المربي مساعد بن سالم العبد القادر، وذلك في المسجد الحرام تجاه الكعبة المعظمة، في الحادي والعشرين من رمضان، في الساعة المباركة من يوم الجمعة قبيل المغرب، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
فقير عفو ربه
محمد بن ناصر العجمي 