

  
 يسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله الذي نقد بصاءر المهتدين بانوار معرفته، وعصمهم من الزيغ والانحراف عن طريق محجته، وفقهم لاتباع طريق انبياءه واهل رسالته، وجعلهم متبعين لما انزل عليهم من فرقانه وابانته، وحماهم عن قلب الحقاءق المعنوية والصورية بالاغاليط المتوهمة الظنية. من كل ماش مكب علي وجهه، وعاقب من اتخذ الهه هواه في سيره وسيرته، واضله علي علم، وختم علي سمعه وبصيرته، بتغير في ابار المهالك والمعاطب من عماوته وحيرته. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، المنفرد بذاته وفردانيته عن جميع مخلوقاته وبريته، الذي اتصف بالصفات وتسمي بالاسماء في قدمه وازليته واشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله الذي بعثه الي الخلق برحمته وهدايته صلي الله عليه وعلي اله اهل وده وولايته. وبعد: فان الله تعالي يقول: ( قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) [الاعراف ] ، وقال : ( افن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صرط مستقيم) [الملك : ]، فقد حرم علينا ان نقول عليه سبحانه ما لا نعلم كما رضي لنا ان نمشي علي صراط مستقيم.
 ولا ريب ان الله تعالي قد جعل للاشياء حدودا يتميز بها بعضها علي بعض، فالخلق محدود مربوب ، يتصرف فيه الباري تعالي بقدرته وارادته ومشيءته؛ ليس الخلق بعضا من ابعاضه، ولا صفة من صقاته، ولا هو عين ذاته ، بل هو سبحانه ذات منفرد بنفسه، مباين عن جميع خلقه بذاته وصفاته واسماءه ووجوده؛ فجميع الحركات والسكنات في الخلق صادرة عن مشيءته، وليس هو المتحرك فيها، بل هو المحرك لها، وليس وجودها وجوده، بل لها وجود محدث مفتقر الي وجوده، كما ان للموجد سبحانه وجود قاءم به غير وجودها كما يليق بربوبيته، وللمخلوق وجود قاءم به مفتقر كما يليق بعبوديته. فحين جعل الوجود وجودا واحدا ساريا في كل ماهية من الخلق والحق؛ فقد ضل واعتدي ، ومن زعم ان الخلق انما يمتاز عن الحق بحيثية ما اقتضاه استعداده من قبول الفيض فقط، كان في العدم ثابتا متعددا متنوعا، فقد زاغ عن المحجة الصحيحة والنهج السوي؛ قاتل الله القاءلين بهذه المقالة فاني يءفكون. والسبب الموجب لنظم هذه الاحرف هو ما وقر في القلوب من ترهات ابن عربي، حيث صار لها شان في قلوب السالكين، وخطر عند المبتدعين من الطالبين، وما ذلك الا لقصور فهمهم عن مقاصده، وعجز بصاءرهم عن ملاحظة اتحاده في شقاءه ، استخرت الله بتعليق كلمات تكون  ان شاء الله تعالي  كشفا لستر مقالته، ومنبها علي الحاده وضلالته مما نقلته من كلامه عن «فصوص الحكم» نقل المسطرة ؛ ليزول بذلك عن الكاشف لستره كل تهمة، وليزن العاقل مقالته علي ما دل عليه دين الرسول صعلم فيزنه بالدين الناقد البصير، ليظهر له زيفه وانحرافه وتهوكه وعناده، ولعمري لا يقدر
 علي هذا الوزن الا من تحقق الدين ونفذ فيه ذوقا ورسوخا؛ فالمشار اليه راسخ في زندقته ، ضاءع في سياق ما يلقيه من كفريات الفلسفة ؛ لاحتواءه علي فنون كثيرة من العلوم الشرعية والرياضية والفلسفية، فصارت في ذلك عذبة غريبة، ومقاصده فيها غامضة لا يفطن لها الا كل ناقد يعرف عوره في مقالاته وترتيبه.
  فصل
 جميع ما يبديه في مصنفاته من الكلام الحق النافع هو ربط واستجلاب لقلوب الطلبة كما يشير اليه في الفتوحات والحكم المربوط وغيرهما؛ فان الداعي الي البدعة لا يستجاب له ان لم يكن ذا بصيرة بالدعوة ويستدرج الخلق فيها بلطيف الاستدراج ، بحيث ينقلهم من مرتبة في عقولهم الي مرتبة اخري اعلي منها، بحيث تكون تلك المرتبة الاولي ثابتة في العقول، فتسكن العقول في ذلك اولا، ثم يدفق العبارة فتشتاق القلوب الي حل ذلك اولا؛ فمن العابد ومن المعبود، ومن الشاهد ومن المشهود، كما انشد: ان قلت عبدا فذلك ميت ~ او قلت رب اني مكلف
  فصل
 نبدا اولا  بعون الله تعالي  في حل قاعدة مذهبه قبل نقل كلامه ؛ لتتضح القاعدة اولا في ذهن العاقل، ثم يتفصل عليها جميع ما ننقل عنه من كلامه ، ويستفاد من ذلك ان جميع ما يقوله في جميع كتبه وان اختلفت عباراتها وتنوعت انحاءها واشاراتها نضما ونثرا فهو مسالة واحدة، وهي حقيقة القاعدة الاتي ذكرها ان شاء الله تعالي، فهو يقول ثم يحط عليه فلا
 يتجاوزها ، فمتي فهمها العارف عرف جميع ما يقوله في مجموع كلامه ويستقرءه ان شاء الله تعالي.
  فصل
 قاعدة هذا الرجل في اعتقاده وكشفه الباطل هو عند العلماء والعقلاء خيال لا حقيقة له، ووهم فاسد توهمه، وبني عليه اصوله ودلاءله؛ هو ان يجعل المعدوم شيءا ، ويجعل الماهيات باسرها  من جميع ما علم من الاكوان علوها وملوها في عدمها اشياء ثابتة في انفسها، لكن ليس لها وجود، فافاض الحق تعالي عليها وجوده الذاتي، فقبلت الوجود بحسب استعدادها، فظهرت بعين وجود الحق الذاتي، فكان هو الظاهر فيها بحكم الوجود وهي كانت الظاهرة فيه بحكم الاسماء لتنوعها وتعددها ، ويجعل النسب التي بين الذوات والوجود هي اسماءه تعالي، لولاها لم يكن له اسم؛ فان الوجود لما افاض علي الماهيات الثابتة عنده، قبلت كل ماهية من الوجود بحسب استعدادها، مثلا كان المرزوق والمنتقم منه، والمرحوم مرحوما والجميل جميلا، فقبلت كل ماهية بحسب ما اقتضاه استعدادها من ذلك الوجود المطلق، فظهر بذلك الاسم: الرزاق والرحيم والمنتقم، ولولا فيض هذا الوجود لم يكن لله تعالي اسماء اصلا، فان كان شيءا مطلقا لا وجود له يتعين هذا علي قواعده واصطلاحاته وتوهماته. ومذهب المسلمين ان الله تعالي لم تزل اسماءه قديمة موجوده، لم يتجدد له بما احدث من مخلوقاته شء لم يكن له في قدمه. وهذا الكلام الذي انتحله هذا الرجل يقتضي ان الله تعالي كان لا وجود له في الظاهر، كان وجوده مطلقا لا يوصف بصفة ولا يسمي باسم، فاراد ان يقرن بنفسه، فتجلي بوجوده علي الاعيان، فراي نفسه فيها، كما قال:
 رايت نفسك فينا وهي واحدة ~ كثيرة ذات اسماء واوصاف فلما راي نفسه ظهرت الاسماء باعتبار النسب التي بين الماهيات والوجود الفاءض، فلما افاض عين وجوده علي الماهيات بذلك صار هو موجود في الظاهر، فظهرت الوحدة في الكثرة متكررة فيها لا متعددة لانها كتكرر الانسانية في الاشخاص المتعددة ، وهي انسانية واحدة ، فهو الموجود في الكثرة لا موجود غيره ، والكل هو هذا الظاهر الذي ظهر بوجوده في بريته، وكل موجود له نسبة من وجود الحق لما قبله استعدادا، فتلك النسبة هي عين اسماءه وصفاته، فصار الحق عنده كالانسانية المطلقة السارية في شخص بالتكرار، وكل واحد انسان، وبهذا الاشخاص ظهرت الانسانية في الخارج، ولولاهم كانت شيءا ثابتا في الذهن مطلقة لا حقيقة لها في الحارج متعينة ، فكذلك الرب عنده كان شيءا مطلقا لا ظهور له، فافاض وجوده علي الاكوان كفيض الانسانية علي جنس الانسان ، فظهر بذلك وجود الحق في الخارج كما ظهرت الانسانية في الخارج، لتعلقها بالاشخاص المتعينين. فاحل الله الشكوي مما انتحلته هذا الطاءفة المبطلة التي قلبت الحقاءق وشنعت علي ضعفاء هذه الامة عقولها، وفرقت الربوبية كل ممزق، وقلبت صورة الشريعة ومسختها، فاستهلك الايمان والاسلام في صورة ما انتحلوه كاستهلاك الانسانية في القرد الممسوخ، مسخهم الله كما مسخوا دينه، وقلبهم في النار كما قلبوا شريعته وبالله المستعان. فمذهب هذا الرجل: ان الاعيان كانت ثابتة، فهي غذاءه بالاحكام. يعني يتغذي بها الحق لظهور احكام اسماءه فيها، وذلك يقتضي افتقاره اليها لان من يتغذي بالشء كان مفتقرا اليه، ولذلك افاض عليها وجوده
 ليظهر هو فيها باسماءه ووجوده، اذ لولاها لم يظهر وجوده ولا اسماءه، فصارت غذاء له، وكذلك عنده هو غذاء لها ايضا بالوجود، لان بوجوده ظهرت ، اذ لولا وجوده الفاءض لكانت عدما في حال ثبوتها في عدمها، فلما فاض وجوده الذاتي عليها ظهرت به ، فهي غذاءه وهو غذاءها بالوجود. وزيادة بيان لمذهبه البعيد علي اصطلاحه: يتصرفون في ربهم لما قبلوه من الوجود بحسب استعدادهم، فالرب تعالي عنده ليس له اختيار في مقادير استعداد كل موجود فيما قبله من الوجود له اختيار بحسب ما اقتضاه استعداده . يدل علي ذلك ما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي من كلامه ، وكذلك عنده ان الرب تعالي كما تصرفوا هم فيه يتصرف هو ايضا فيهم في افاضة وجوده عليهم فقط لا غير ذلك، فكان الحاصل من مجموع هذه الحالة ان الرب تعالي علي زعمه كان وحدة مطلقة لا يري نفسه و لا يعرف اياه ولا يوصف باسم ولا بصفة، حتي راي نفسه متجلية في الماهيات ، فكان المراة له راي وجوده فيها، ولزم من ذلك ظهور الاسماء، ومن قبل كان لا اسم له ولا صفة، بل شيءا مطلقا، لان الاسماء والصفات هي من لوازم الظهور والوجود، وتعلق الوجود بالموجودات، فباعتبار تعلق كل موجود بالوجود يكون للوجود اسماء بحسبه، فلما اراد سبحانه وتعالي ان يكون له ظهور افاض وجوده علي الماهيات الثابتة في العدم، فظهر بوجوده، فكان هو الظاهر حيث وجوده، وكانت الماهيات هي الظاهرة من حيث اسماءه.

  فصل
 فيمن وفقه الله تعالي، وفهم هذه القاعدة وحققها في ذهنه الصحيح وعقله الراجح، ونور الله قلبه بنور الاسلام، فعرف ان هذا وهم فاسد، وخيال باطل في زخرف من القول وزور، لما دل عليه الكتاب والسنة من قدم الباري تعالي بذاته المقدسة وجميع اسماءه وصفاته، وكان موجودا بوجود قديم يختص به يعلم نفسه ويري وجوده، وان وجود الاكوان ليس هو عين وجوده، بل هو وجود محدث لم يفض عليه من ذات وجود الحق شء، لان وجود الحق لا يفيض علي مخلوق، وهو وجود قاءم به سبحانه وتعالي لا ينتقل الي غيره ولا يحل في سواه، وهو  سبحانه وتعالي  بهذا الاكوان بهذا الوجود المحدث الذي يليق بالاكوان، وهو خلق من خلقه لا من فيض وجوده الذاتي يريد امداده، فيكون كما قال الله تعالي : (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون) [النحل:]، وليس عين ذلك الذي يجده من الوجود سبحانه وتعالي لم يحدث له لاظهار الكون اسم لم يكن له في قدمه ولا صفة يوصف بها في ازله ، فظهور الاكوان ووجودها لم يزد به سبحانه وتعالي مثقال ذرة من اسم ولا صفة كما انه لو لم يظهرها لم ينقض بذلك ولم تخف اسماءه ولا صفاته تعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا. وها نحن ان شاء الله تعالي ننقل من كلامه نقل المسطرة بلا زيادة ولا نقصان، ليستدل بذلك علي صحة ما بينا من مذهبه ليتفطن له العقلاء والنبلاء الطالبون، ونفرق بين ما يقوله، وبين ما يفسره من كلامه بفاصل يتميز به عنه ان شاء الله تعالي.
 قال في الكلمة الادمية: ساق الكلام في ادم عليه السلام الي ان قال: فسمي هذا المذكور انسانا وخليفة؛ فاما انسانيته : فلعموم نشاته، وحصره الحقاءق كلها. قوله : لعموم نشاته وحصره الحقاءق. يعني به ادم هو العالم الاصغر، قد جمع وحوي جميع ما في العالم لاكبر. ثم قال: وهو للحق تعالي بمنزلة انسان العين من العين الذي يكون به النظر، وهو المعبر عنه بالبصير، فلهذا سمي انسانا. لانه من الحق بمثابة انسان العين، وكفي بهذا كفرا وزندقة، لمن نظر وانصف. ثم قال: فانه به نظر الحق قعالي الي خلقه فرحمهم ، فهو الانسان الحادث الازلي، والنشء الداءم الابدي. قوله: به نظر الحق تعالي الي خلقه.
 اي اكسبهم الوجود بسببه، فهو الانسان الحادث بصورته الازلية؛ لانه كان ثابتا في العدم والنشء الداءم الابدي ، لانه صار بالوجود الداءم الابدي. قال في الكلمة الشيثية: ومن هءلاء من يعلم ان علم الله [به] في جميع احواله هو ما كان عليه في حال ثبوت عينه قبل وجودها، ويعلم ان الحق لا يعطيه الا ما اعطاه بمنه من العلم به، وهو ما كان عليه في حال ثبوته، فيعلم علم الله من اين حصل، وما ثم صنف من اهل الله اعلي واكشف من هذا الصنف، فهم الواقفون علي سر القدر. وهذا الذي قاله يقتضي ان ثم قوما يعلمون علم الله بهم من اين يحصل ؟ فيطابق علمهم علم الله بهم من جميع الوجوه ! وهذا لم يثبت في الشرع انه جعل للانبياء؛ لانهم ما كانوا يعلمون من علم الله الا ما علمهم الله تعالي، وما خفي عنهم منه اكثر مما علموه، فكيف يدعي مدع انه يكون في الامة من يعلم علم الله من اين حصل ! وهذا هو الضلال المبين. ثم قال: ثم نرجع الي الاعطيات فنقول: اما ذاتيته واما اسماءيه، فاما المنح والهبات والعطايا الذاتية فلا تكون ابدا الا عن تجل الهي، والتجلي من الذات لا يكون الا بصورة استعداد المتجلي له ، وغير ذلك لا يكون ؛
 فالمتجلي له ما راي سوي صورته في مراة الحق ، ولا راي [الحق] ولا يمكن ان يراه مع علمه انه راي سوي صورته في مراة الحق. فانه بفيض الوجود راي نفسه، ولولا فيض الوجود لما راي نفسه. قوله : ولا راي الحق. اي انه مطلق شاءع ، والمطلق لا يري حقيقته الا متعينا، فلذلك ولا يمكن ان يراه مع علمه بانه ما راي وجود نفسه الثابتة في العدم لا بوجود الحق الفاءض عليه، فكان وجوده مراة نفسه فيها. ثم ساق الكلام الي ان قال: فهو مراتك في رءيتك نفسك، وانت مراته في رءية اسماءه وظهور احكامها. ثم قال: ولست سوي عينيه فاختلط الامر وانبهم؛ فمنا من جهل في علمه، فقال: العجز عن درك الادراك ادراك. وهذا مثل ضربه في الصديق رضي الله عنه، فانه نقل انه قال: العجز عن درك الادراك ادراك.
 [ثم قال:] ومنا من علم فلم يقل مثل هذا، وهو اعلي القول، بل اعطاه العلم السكوت. معاشر العلماء تدبروا هذا الكلام، وتفهموا محطه؟ قال : فهو مراتك في رءيتك نفسك. هل تفهمون معناه ؟ انه لما افاض وجوده الذاتي عليك كالمراة فيه، رايت بثبوتك في عدمك موجود، فكان وجود الحق مراتك رايت فيه نفسك . ثم قال: وانت مراته في رءية اسماءه وظهور احكامها. معناه : لولاك ما ظهرت. هذا نص صريح واقع في القاعدة التي قررناها اولا من مذهبه، مطابقة لها لمن فهم وعقل زندقته. ثم قال: وليس هذا العلم الا لخاتم الرسل، وخاتم الاولياء، وما يراه احد من الانبياء والرسل الا من مشكاة الرسول الخاتم، ولا يراه احد من الاولياء الا من مشكاة [الولي] الخاتم، حتي ان الرسل لا يرونه متي راوه الا من مشكاة خاتم الاولياء، فان الرسالة والنبوة، اعني نبوة التشريع ورسالته تنقطعان، والولاية لا تنقطع ابدا، فالمرسلون من حيث كونهم اولياء لا يرون
 ما ذكرناه الا من مشكاة خاتم الاولياء، فكيف من دونهم من الاولياء وان كان خاتم الاولياء تابعا في الحكم لما جاء به الرسل من التشريع، فذلك لا يقدح في مقامه [ولا يناقض ما ذهبنا اليه]، فانه من وجه يكون انزل كما انه من وجه يكون اعلي، وقد ظهر في ظاهر شرعنا ما يءيد ما ذهبنا اليه في فضل عمر في اساري بدر بالحكم فيهم، وفي تابير النخل، فما يلزم الكامل ان يكون له التقدم في كل شء
 هل تفهمون  معاشر العقلاء  ما يقول هذا الضال ؛ جعل الرسل والانبياء لا يرون العلم بالله الا من مشكاة خاتم الاولياء. فهذا عنده محمد صلي الله عليه وسلم وموسي وعيسي عليهما السلام لا يرون العلم بالله تعالي الا من مشكاة خاتم الاولياء الاتي في اخر الزمان ؛ ليت شعري وباي حجة ام باي دليل ام باي اية ام باي خبر ام باي معقول ! ثم انظر الي قضية عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وكونه صلي الله عليه وسلم مر علي قوم يلقحون النخل، فقال : «لو تركتم هذا لصلح»، فتركوه فصار شيصا، فقال : «اللهم انتم اعلم بامر دنياكم، وانا اعلم بامر دينكم» . او كما قال صلي الله عليه وسلم. فاني لمن اكذب علي الله معاشر العقلاء . فهل قضية عمر رضي الله عنه حجة علي ما قال ؟ هل كان صلي الله عليه وسلم يري العلم
 بالله من مشكاة عمر رضي الله عنه ! ولو فرضنا في قضية مخصوصة ، هل يلزم من ذلك يكون جميع الانبياء والرسل يرون العلم بالله جميعه من مشكاة خاتم الاولياء ؟ وهل في قضية التابير دلالة علي انه صلي الله عليه وسلم وجد العلم من مشكاة اهل النخل ! نعم الرسول بعثه الله تعالي بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله ولم يبعثه بالفلاحة والتابير والزراعة، فكون القوم كانوا اعلم بامر دنياهم ، هل في ذلك دلالة علي ان جميع الانبياء والرسل يرون العلم من مشكاة خاتم الاولياء ؟ ! تعقلوا رحمكم الله ما يقول هذا الضال، واستدلوا علي بعض كلامه ببعض، تفهموا انحلاله، بل تعرفوا خبطه، وتعتبروا وهمه وخياله، وانه  وان كان ملتزما لشء من الشريعة في مقاله  فان ذلك ربط يربط به القلوب واستدراج لها، (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) [النور: من الاية ] تم انظروا  رحمكم الله تعالي  كيف قلب الحقاءق واعيانها في الكلمة النوحية فقال : لو ان نوحا جمع لقومه بين الدعوتين لاجابوه، فدعاهم جهارا، ثم دعاهم اسرارا، ثم قال لهم : ( استغفروا ربكم انه كان غفارا )) [نوح: من الاية ] ، وذكر عن قومه انهم تصامموا عن دعوته لعلمهم بما يجب عليهم من اجابة دعوته، فعلم العلماء بالله انهم [انما] لم يجيبوا دعوته لما فيها من الفرقان، والامر قران لا فرقان، ومن اقيم في القران لا يصغي الي الفرقان، وان كان فيه، فان القران يتضمن الفرقان، والفرقان لا يتضمن القران، ولهذا ما اختص القران الا بمحمد صلي الله عليه وسلم، وهذه الامة التي هي خير امة قد اخرجت للناس.
 في قوله : ( ليس كمثله شء [الشوري: من الاية ] ، جمع الامر في امر واحد، فلو ان نوحا عليه السلام اتي بهذه الاية لفظا اجابوه، فانه شبه ونزه في اية واحدة، ونوح عليه السلام دعا قومه ليلا من حيث عقولهم وروحانيتهم فانها غيب، ونهارا دعاهم ايضا من حيث ظاهر صورهم وجسمهم، وما جمع في الدعوة مثل ليس كمثله شء، فنفرت بواطنهم لهذا الفرقان فزادهم فرارا، ثم قال عن نفسه : دعاهم ليغفر لهم لا ليكشف لهم، وفهموا ذلك، جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم، وهذه كلها صورة الستر الذي دعاهم اليها، فاجابوا دعوته بالفعل لا بلبيك. ففي ليس كمثله شء اثبات ونفي، وقال عن نفسه صلي الله عليه وسلم انه اتي جوامع الكلم، فما دعا محمد صلي الله عليه وسلم قومه ليلا ونهارا، بل دعاهم ليلا في نهار، ونهارا في ليل. فقال نوح عليه السلام في حكمته لقومه (يرسل السماء عليكم مدرارا ) [هود : من الاية ] ، وهي المعارف العقلية في المعاني والنظر الاعتباري ( ويمددكم باموال) [نوح : من الاية ] ، اي بما يميل بكم اليه ؛ فاذا مال بكم اليه رايتم صورتكم فيه، فمن تخيل منكم انه راه فما عرف، ومن عرف منكم انه راي نفسه، فهو العارف. ثم ساق الكلام الي ان قال: فقالوا في مكرهم: (لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق وشرا) [نوح : من الاية] ، فانهم اذا تركوهم جهلوا من الحق علي قدر ما تركوا من هءلاء فان للحق في كل معبود وجها يعرفه من عرفه ويجهله من جهله. في المحمديين، ( وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه ) [الاسراء : من الاية ] ، اي
 حكم، فالعالم يعلم من عبد، وفي اي صورة ظهر حتي عبد، وان التفرقة والكثرة كالاعضاء في الصورة المحسوسة، وكالقوي المعنوية في الصورة الروحانية، فما عبد غير الله في كل معبود، فالادني من تخيل فيه الالوهية، فلولا هذا التخيل ما عبد الحجر ولا غيره. ثم ساق الكلام الي ان قال: والاعلي العالم يقول: انما الهكم اله واحد فله اسلموا حيث ظهر. فقوله: ما عبد غير الله في كل معبود. اي ان عباد الاصنام كان فيهم خاصة وعامة، عارفون ومحجوبون فالعامة المحجوبون تخيلوا ان في الاصنام الوهية، واما العلماء والعارفون من عباد الاصنام يقول العارف منهم: انما الهكم اله واحد، فله اسلموا، حيث ظهر اسلم وعبده ، حيث الحق فيه بوجوده الفاءض عليه ! افهموا رموزه تعقلا. ثم قال : ( وبشر المخبتين) [الحج : من الاية] ، الذين خبت نار طبيعتهم بدل نار طبعهم، فقالوا: الها، ولم يقولوا طبيعة، ( وقد اضلوا كثيرا) نوح: من الاية]، اي حيروهم في تعداد الواحد بالوجوه والنسب، ( ولا تزد الظالمين) [نوح : من الاية] لانفسهم ، ( المصطفين ) (ص : من الاية]، الذين اورثوا الكتاب اول الثلاثة، فقدمه علي المقتصد والسابق ، (الا ضلالا ) [نوح : من الاية] ، الا حيرة المحمدي، زدني فيك تحيرا. ثم ساق الكلام والتخليط الي ان قال:
 ( مما خطيءتهم اغرقوا) [نوح: من الاية)]، اغرقوا في بحار العلم بالله، وهو العلم بالله؛ ( فادخلوا نارا ) (نوح : من الاية] ، في عين الماء ، [في المحمديين ( واذا البحار سجرت ) (التكوير : ] ، سجرت التنور اذا اوقدته]، ( فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا) [نوح: من الاية ]، فكان الله عين انصارهم، فهلكوا فيه الي الابد، فلو خرجوا الي السيف، سيف الطبيعة لنزل بهم عن هذه الدرجة [الرفيعة]، وان كان الكل لله وبالله بل هو الله. ثم ساق الكلام الخبط الي ان قال : ( انك ان تذرهم) [نوح : من الاية] ، اي تدعهم وتتركهم ( يضلوا عبادك ) [نوح : من الاية ] ، اي يحيروهم ويخرجوهم من العبودية الي ما هم فيه من اسرار الربوبية، فينظرون انفسهم اربابا بعد ما كانوا عند انفسهم عبيدا، فهم العبيد الارباب.
 انظروا معاشر العقلاء رحمكم الله في هذا الكلام في الكلمة النوحية، وما يلزم منها في قوله في حق نوح عليه السلام انه خيرهم حيث دعاهم ليلا ونهارا، وكان الواجب ان يدعوهم ليلا في نهار ونهارا في ليل. وفي قوله: فاذا مال بكم اليه رايتم صورتكم فيه. ومن قوله: والعالم يعلم من عبد، وفي اي صورة ظهر حتي عبد، وان التفريق والكثرة كالاعضاء في الصورة الروحانية، فما عبد غير الله في كل معبود. ثم ذكر الادني يقول كذا، والاعلي يقول: انما الهكم اله واحد فله اسلموا حيث ظهر. وقوله: اي حيروهم في تعداد الواحد بالوجوه والنسب. فقد جعل الكون وتفرقته من وحدة الحق كالاعضاء في الصورة
 المحبوبية، وكالقوي المعنوية في الصورة الروحانية. يفسر ذلك قوله : حيروهم في تعداد الواحد بالوجوه والنسب، اي الامر شء واحد لكنه متعدد بالوجوه والنسب والاضافات الاسماءية التي لزمت من ظهور الذوات الثابتة في العدم بفيض الوجود عليها؛ وعلل قول الكفار من قوم نوح عليه السلام في قولهم ( وقالوا لا تذرت الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا) [نوح : من الاية ]، وانهم اذا تركوا ؛ جهلوا من الحق علي قدر ما تركوا، فان الحق في كل معبود؛ فاقام عذرهم في عبادتهم الاصنام، ومهد لهم دينهم ودين كل من عبد وثنا او صنما وغير ذلك، فما ابقي هذا للكفار عيبا في قولهم (ما نعبدهم الا ليقريونا الي الله زلفي) [الزمر: من الاية ]، وجميع ذلك يقرر ما نبهناك عليه اولا في بيان قاعدته في مذهبه لمن عقله وفهم مراده، وبالله المستعان. وجملة ما يشير اليه هو ان وجود الحق الذاتي سار في كل متعين، قبل منه كل متعين علي قدره وحده، اعطي كل شء حسب ما يناسب، كالماء في اواني الزجاج المتلونة، فانه يكون الماء في الاحمر احمر، وفي الاخضر اخضر، وفي الاسود اسود، والماء شء واحد، لكن يكون في كل انية بحسب ما يستمده ، وتلك النسب الموجودة من حمرته وصفرته وخضرته وسواده هي الماء. كذلك لما فاض وجود الحق علي الماهيات صار الوجود في كل ماهية بحسب ما تستمده تلك الماهية انسانا وجملا وفرسا وحمارا وقطا وفارا وكلبا وخنزيرا وقردا ونجاسة، والوجود وحده مطلقة، فلما فاض المطلق علي الماهيات قبلت منه بحسب ما تستمده كل ماهية، وذلك هو ظهور الحق المطلق المغيب الي الوجود في عالم الحس ، وتلك النسب المتعددة
 بحسب اختلاف استعداد الماهيات ، هي اسماء الحق لولاها لم يكن للوجود المطلق اسم، فظهرت الموجودات في الخلق كما كانت في عدمها ثابتة لم تنتقل ولم تتغير، بل هي الان كما كانت فيه علما وثبوتا، فهي الان فيه وجودا، وهو الجامع لها. يدل عليه قوله: وان التفرقة والكثرة كالاعضاء في الصورة المحسوسة ، وكالقوي المعنوية في الصورة الروحانية، فما عبد غير الله في كل معبود. ومثال الاخر : تكرر الكلام، وتكرر الامثلة لتظهر هذه الشبهة التي قد فتن بها كثير من السالكين ، واغتر بها كثير من الجاهلين ؛ اوعية مختلفة الاشكال مثل مثلثه ومربعه ومخمسه ومسدسه ومسبعه ومثمنه مثلا افاض عليها ماء، فان الماء يتشكل علي شكل كل اناء، يكون في المثلث مثلثا، وفي المربع مربعا، وهلم جرا. وهذا المثل انما يستقيم من حيثية الاستعداد الكاءن في الاشكال المختلفة لا من حيثية الوجود ؛ لان الوجود سبب لظهور الاشكال التي هي محل الوجود، لانها كانت ثابتة في العدم، والوجود هو الذي اظهرها بفيضه عليها، لكن نقول من حيثية استعداد كل محل، فكذلك عنده وجود الحق لما افاض علي الماهيات تشكلت كل ماهية بوجودها بحسب استعدادها وقبولها. فافهموا ذلك  معاشر الالباب  تنحل عنكم شبهة هءلاء الزنادقة القرامطة الذين مذهبهم هذا المذهب الخبيث، وهو عين مذهب النصيرية والاسماعيلية ، لكن تختلف فيه العبارات والاشارات، والمقصود شء واحد، وبالله المستعان.
 كذلك يقول ابن سبعين في بعض مصنفاته : يظهر في الماء كلونه وفي النار بلونها. ويشير ان الوجود يظهر في كل ماهية بلونها ، فالي الله الشكوي من ضلال هءلاء واضلالهم ( ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون ) [يس : ] . وقال في الكلمة الادريسية  زادنا الله بصيرة في قلبه للحقاءق  قال : وكذلك الخلفاء من الناس لو كان علوهم بالخلافة علوا ذاتيا ، لكان لكل انسان، فلما لم يعم عرفنا ان ذلك العلو للمكانة، ومن اسماءه الحسني : العلي ، علا ! علي من؟ وما ثم الا هو ؟ فهو العلي لذاته،
 وما زاد ما هو الا [هو] ، فعلوه لنفسه ، وهو من حيث الوجود عين الموجودات، فالمسمي محدثات هي العلية لذاتها وليست الا هو، فهو العلي لا علو اضافة ، لان الاعيان التي لها العدم الثابت فيها ما شمت راءحة الوجود فهي علي حالها من تعداد الصور في الموجودات ، والعين واحدة من المجموع في المجموع ، فوحدة الكثرة في الاسماء، وهي النسب ، وهي امور عدمية، وليس الا العين الذي هو الذات، فهو العلي لنفسه لا بالاضافة، فما في العالم من هذه الحيثية علو اضافة، لكن الوجوه الوجودية متفاضلة ، فعلو الاضافة موجود في العين الواحدة من حيث الوجوه الكثيرة. افهموا  معاشر العقلاء  ما يقول: قال : علا علي من؟ وما ثم الا هو. باعتبار الوجود، فان الوجود كله في الماهيات هو عين وجوده؛ واذا كان كذلك، فعلي من يعلو ؟ ثم صرح بذلك فقال: وهو من حيث الوجود عين الموجودات، فالمسمي محدثات هي العلية بذاتها. وهذا نص صريح لا يحتاج الي تفسير ، فعلي هذا يكون الكلب علا بذاته، والقرد والدب والفار كل واحد منهما علا بذاته، لان وجود عين الوجود : المطلق الذاتي
 صرح الرجل وما قصر، وابان عن مذهبه الخفي في هذا الكلام حيث قال: وهو من حيث الوجود عين الموجودات. ثم فسر ذلك فقال: فالمسمي محدثات هي العلية بذاتها. وبعد هذا الايضاح من لم يفهم مراده بعد هذا التصريح، فقد ابان عن بلادة طبعه وجموده، وبالفه المستعان. قال في الكلمة الادريسية ايضا: ومن عرف ما فررناه في الاعداد وان نفيها عين اثباتها علم ان الحق المنزه هو الخلق المشبه، وان كان قد تميز الخلق من الخالق. يعني باعتبار الذوات المتعددة، فبهذا يتميز الخلق من الخالق، واما باعتبار الوجود فيكون كما قال اولا: فاختلط الامر وانبهم. وان كلامه يفسر بعضه بعضا. ثم قال: فالامر الخالق المخلوق ، والامر المخلوق الخالق ، كل ذلك عين واحدة ، لا هو العين الواحدة، لا بل هو العيون الكثيرة. وهذا ظاهر مذهبه من مراده الذي قدمناه بلا اشكال.
 ثم قال: ( فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ) [الصافات : من الاية ] ، فالولد عين ابيه ، فما راي يذبح سوي نفسه ( وفديناه بذبح عظيم) [الصافات: ] ، فظهر بصورة كبش، من ظهر بصورة انسان، وظهر بصورة ولد، لا بل بحكم ولد من هو عين الولد ( وخلق منها زوجها) [النساء : من الاية]، فما نكح سوي نفسه، فمنه الصاحبة والولد، والامر واحد في العدد، فمن الطبيعة ومن الظاهر منها؛ وما رايناها نقصت بما ظهر منها ولا زادت بعدما ظهر ؟ وما الذي ظهر منها غيرها ، وما هي غير ما ظهر منها ، لاختلاف الصور بالحكم، فهذا بارد يابس، وهذا حار يابس، فجمع باليبس وابان بغير ذلك، والجامع الطبيعة [لا بل العين الطبيعية]، فعالم الطبيعة صور في مراة واحدة ، لا بل صورة واحدة في مرايا مختلفة ، فما ثم الا حيرة لتفرق النظر، ومن عرف ما قلناه لم يحر، وان كان في مزيد علم، فليس الا من حكم المحل، والمحل عين العين الثابتة؛ فيها يتنوع الحق في المجلي، فتتنوع الاحكام عليه، فيقبل كل حكم، وما يحكم عليه الا عين ما تجلي فيه، وما ثم الا هذا. معاشر العقلاء هل تفهمون ما يقول هذا الضال في ضلالته ؟ اعقلوا ان كنتم تعقلون ! الولد عين ابيه باعتبار الوجود، فانه واحد فيه وفي ابيه، فما راي يذبح سوي نفسه باعتبار الوجود ، فانه واحد ، فعلي هذا يكون فرعون عين موسي، وابو جهل عين الصديق، وزيد عين عمرو باعتبار الوجود، فانه
 واحد فيه ، وفي كل شء، ويكون الملك عين البشر، والصديق عين العدو. ثم صرح بذلك: فظهر في صورة كبش من ظهر بصورة انسان للا بل بحكم ولد من هو عين الوالد، والكل هو الحق، والكبش والانسان والوالد والولد تارة يظهر باعتبار الوجود في صورة كبش من ظهر بصورة الانسان، وبحكم ولد من هو عين الوالد، وما ثم الا هو. لكن لنعد للمحل والمجلي، والعين واحدة، ثم فسر ذلك وصرح به في قوله : وخلق منها زوجها ، فما نكح سوي نفسه ، فباعتبار الوجود وهو الناكح وهو المنكوح والكل هو، فمن الناكح ومن المنكوح . فهل سمعتم كفرا  معاشر العقلاء  افحش من هذا، يقال للربوبية اعظم من هذا، من ابو جهل عند هذا ؟ كان ابو جهل خلفا بليدا ، لكنه يبغض الحق ويعادي الرسول صلي الله عليه وسلم والله ما وصل كفره وفحشه الي هذا، وما وصلت فطنته الي قلب الحقاءق والاعيان كما هو قلب هذه الحقاءق، وجعل الخالق مخلوقا ، والمخلوق خالقا، والناكح ما نكح سوي نفسه ، لانا ما رايناه نقص منه شء، فلما ظهرت حواء منه، فكان الظاهر منها هو، وفي الحقيقة علي زعمه وفحشه الوجود المطلق الظاهر في ادم وحواء هو الناكح وهو المنكوح. ثم حقق ذلك فقال: وما الذي ظهر منها غيرها ، وما هي عين ما ظهر منها لاختلاف الصور في الحكم. الاول : باعتبار الوجود الذي ما ظهر منها غيرها، فان الوجود واحد. والثاني : باعتبار المحل والمجلي الذي تجلي فيه للحق ما هي غير
 ما ظهر منها لاختلاف الصور، وهي الذوات في الحكم الموجب الموجب للاسماء. ثم مثل علي ذلك، فقال: هذا بارد يابس، وهذا حار يابس فجمع باليبس وابان بغير ذلك تعين بالحرارة والجامع الطبيعة، فعالم الطبيعة صور في مراة واحدة، لا بل صورة واحدة في مراءي مختلفة، فما ثم الا حيرة للتفرق النظر. ثم قال: فليس الا من حكم المحل، والمحل عين العين الثابتة، فمنها يتنوع الحق في المجلي، فتتنوع الاحكام عليه. هل تفهمون ما يقول : جعل طبيعة اليبس الجامعة للحار والبارد بمثابة الوجود ، فانه جامع للاشياء حارها وباردها، وجعل الحرارة والبرودة احكاما واسماء للطبع، والواحد الجامع، وهو طبيعة اليبس. ثم قال: فعالم الطبيعة صور في مراة واحدة، عين الصور المختلفة، يابس حار، يابس بارد، وهذا هو الاختلاف في مراة واحدة. وهو اليبس من حيث هو يبس ، فهو مراة واحدة، لانه امر واحد للاشياء المختلفة. ثم قال: لا بل صورة واحدة في مرايا مختلفة. فانه طبيعة واحدة في مراءي مختلفة والحار والبارد وهما مختلفان، وهذا تقريب للوجود الفاءض، جعل الطبيعة اليابس بمثابة الوجود الجامع، وجعل الحرارة والبرودة بمثابة احكام الاسماء الموجودة، فعلي هذا يكون
 الوجود صورا في مراة واحدة ، يعني ان لكل عين وجودا منفردا ، منفرد الكنه في مراة واحدة، وهو الوجود المطلق. ثم قال: بل صورة واحدة في مرايا مختلفة. فان الوجود المطلق شء واحد فاض قي مراءي مختلفة. ثم قال: فليس الا من حكم المحل، والمحل عين العين الثابتة  يعني الذوات الثابتة في العدم  فيها، يتنوع الحق في المجلي، فتتنوع الاحكام. وهو الاسماء الموجودة بحسب الاستعداد. وكل هذا تقرير ما قدمناه اولا من البيان، اصل مذهبه لا يحتمل معني غيره كما فهم، والله الموفق للصواب. ثم انشد شعرا: فالحق خلق بهذا الوجه فاعتبروا ~ وليس خلقا بذلك الوجه فاذكروا يعني ان الحق خلق باعتبار الوجود، فان وجود الجميع واحد، وليس لقا بذلك الوجه لتنوع المحلات لمجلي الحق بحسب استعداد كل محل. من يدر ما قلت لم تخذل بصيرته ~ وليس يدريه الا من له بصر جمع وفرق فان العين واحدة ~ وهي الكثيرة لا تبقي ولا تذر قال  زادنا الله فيه بصيرة  في الكلمة الابراهيمية.
 فان الحكماء، وابا حامد ادعي انه يعرف الله من غير نظر في العلم، وهذا غلط ، نعم تعرف ذات قديمة ازلية لا يعرف انها اله ، حتي يعرف المالوه، فهو الدليل عليه، ثم بعد هذا في ثاني حال يعطيك الكشف ان الحق نفسه سبحانه كان عين الدليل علي نفسه، وعلي الوهيته، وان العالم ليس الا تجليه في صور اعيانهم الثابتة التي يستحيل وجودها [بدونه]، وانه يتنوع ويتصور بحسب حقاءق هذه الاعيان واحوالها، وهذا بعد العلم منا انه اله لنا، ثم ياتي الكشف الاخر، فتظهر لك صورنا فيه، فيظهر بعضنا لبعض في الحق. يريد بهذا الكلام : ان الكشف لا يكون في اول مرة، لا يعرف الاله حتي يعرف المالوه الا بمعرفة من الهه، ثم بعد ذلك يعطيك الكشف بان العالم ليس الا تجليه في صور اعيانهم الثابتة التي يستحيل وجودها. يريد بالتجلي: فيض الوجود الذاتي علي مراءي الاعيان الثابتة في العدم كما مر اولا ، فان عنده : ان الاعيان  ان كانت ثابتة في العدم  ليس لها وجود، فلما فاض الوجود عليها وجدت، فصارت بوجودها عالما، فليس العالم الا مجرد التجلي في صور الاعيان. ثم ياتي الكشف الثاني فيظهر لك صور ثابتة في وجوده الثاني بصور مختلفة لاختلاف احكام اسماءها لتنوع استعدادها، وهي اسماء وجوده. قال : فيظهر بعضنا لبعض في الحق. وبلغنا ان في بلاد الشرق يجتمعون، فيظهر لهم هذا الوهم الفاسد، وظهور صورهم المختلفة في الوجود الذاتي ، فيسجد بعضهم لبعض ، لانهم تعارفوا في الحق، فيسجد كل منهم لصاحبه، ويتوهم انه عينه، وانما
 سجد لوجوده، وهو الحق الجامع للكل. فاي مخرقة واحومقة تبلغ هذا ! ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين، وبالله المستعان. وقال في الكلمة الابراهيمية ايضا: ولذلك كثر المءمنون وقل العارفون اصحاب الكشوف، وما منا الا له مقام معلوم، وهو ما كنت به في ثبوتك ظهرت به في وجودك، هذا ان ثبت لك وجودا؛ فان ثبت ان الوجود للحق لا لك، فالحكم لك بلا شك في وجود الحق، وان ثبت انك الموجود، قالحكم لك بلا شك، وان كان الحاكم الحق، فليس له الا افاضة الوجود عليك، فلا تحمد الا نفسك، و لا تذم الا نفسك، وما يبقي للحق الا حمد افاضة الوجود، لان ذلك له لا لك، فانت غذاءه بالاحكام، وهو غذاءك بالوجود، فتعين عليه ما تعين عليك، فالامر منه اليك، ومنك اليه غير انك تسمي مكلفا، وما كلفك الا بما قلت له كلفني بحالك، وبما انت عليه، ولا يسمي مكلفا: اسم مفعول. فيحمدني واحمده ~ ويعبدني واعبده ففي حال اقر به ~ وفي الاعيان اجحده فيعرفني وانكره ~ وينكرني فاشهده فاني بالغني وانا ~ اساعده فاسعده
 كذلك الحق اوجدني ~ فاعلمه واوجده بذا جاء الحديث لنا ~ وحقق في مقصده وحاصل هذه المقالة : ان الحق تعالي علي زعمه ليس يحمد الا لافاضة الوجود فقط، ليس له فيك من التصرف غير هذا، وما عدا هذا من احوالك وشءونك، فهو منك بمقتضي استعدادك، لان محلك اقتضي ان ياخذ من الوجود ما استعد له، لذلك يسمي بالاسماء المختلفة التي عنده، هي اسماء الحق، فانت غذاء الحق بالاحكام، فانه لولاك لم تظهر اسماءه فيك، فصرت غذاءه بذلك، وهو غذاءك بالوجود، اذ لولا وجوده الذاتي الفاءض عليك ما ظهرت، فتعين علي الرب ما تعين علي العبد، فصار لكل منهما علي الاخر حق، وافتقر كل منهما الي الاخر علي زعمه، فلذلك: فيحمدني واحمده ~ ويعبدني واعبده يعني : يعبدني لاني محل اسماءه ، وللاسماء فيه تصرف لانها من فيضه، واعبده لانني بوجوده ظهرت، فكل منا يعبد الاخر. معاشر العقلاء [انتبهوا] لما يقول ! ولا تصامموا ولا تاذلوا ولا تقولوا: هذه حقاءق ما تفهمها ؟ بلي والله بلي والله يفهمها من كان له ادني مسكة من عقل صحيح، وانصحوا لله وجاهدوا هءلاء الكفرة الفجرة الذين قد تفننوا في كفرهم بظراءف لم يسبقهم اليها احد من كفرة خلق الله وملحديهم، وبينوا عوارهم للخلق واهينوا كتبهم واسماءهم، فانهم اهانوا الربوبية ومزقوها مزقهم الله كل ممزق في الدنيا، اسمعوا ما يقول : فيحمدني واحمده ~ ويعبدني واعبده ففي حال اقر به ~ وفي الاعيان اجحده
 يعني : باعتبار الوجود اقر به، وفي الكثرة والتعينات المتعددة اجحده، فانه واحد؛ وهي متعددة كثيرة، فيعرفني وانكره، واعرفه واشهده، فيعرفني هو بكثرة اسماءه المتعددة في، واعرفه بوجوده الفاءض علي، فاشهده، وهو قوله: فاني بالغني وانا ~ اساعده واسعده اي : انني بوجوده الفاءض علي، وباحكامي التي هي اسماءه اساعده ؛ لاني محل اسماءه، فبذلك يكون مساعدتي له. وجميع ما في الكتب اشارة الي هذا المعني الواحد الذي تكرر ذكره من اول الكتاب الي هنا، ولولا محبة الافتضاح عن مذهبه بنقل كلامه وحله وتفصيله علي القاعدة الاولي لحصلت الكفاية، بعضها تقدم ذكره من تكرار المعني الواحد في هذه العبارات المختلفة، وبالله المستعان. وقال في الكلمة اليعقوبية : واما سره وباطنه، فانه تجل في مراة وجود الحق، فلا يعود علي الممكنات من الحق الا ما تعطيه ذواتهم في احوالها، فان لهم في كل حال صورة ، فتختلف صورهم لاختلاف احوالهم ، فيختلف التجلي لاختلاف الحال، فيقع الاثر في العبد بحسب ما يكون، فما اعطاه الخير سواه، و لا اعطاه ضد الخير غيره ، بل هو منعم ذاته ومعذبها ، فلا يذمن الا نفسه، ولا يحمدن.
 ثم قال: السر الذي فوق هذا: ان الممكنات علي اصلها من العدم، وليس وجود الا وجود الحق بصور احوال ما هي عليه الممكنات في انفسها واعيانها فقد علمت من يلتذ ويتالم، وما يعقب كل حال من الاحوال، وبه تسمي عقوبة وعقابا، وهو شاءع في الخير والشر، غير ان العرف سماه في الخير. ثوابا [وفي الشر عقابا]، وبهذا سمي او شرح الدين بالعادة، لانه عاد عليه ما يقتضيه ويطلبه. قوله: من يلتذ ومن يتالم. يريد ان العارف يعرف ان المتلذذ هو الله، والمتالم هو الله، وياتي شرحه من نفس كلامه في الكلمة الايوبية ، ليعرف انه اراد ذلك حقيقة ، ويكفي بذلك كفرا وزندقة، تعالي الله علوا كبيرا، ويستغني عن شرح هذا الفصل، فانه قد سبق في مواضع عدة اشياء اذا فهمت فهم معني ما قاله هنا، وبالله المستعان. وقال في الكلمة اليوسفية: اعلم ان المقول عليه سوي الحق او مسمي العالم بالنسبة للحق كالظل الي الشخص ، فهو ظل الله، فهو عين نسبة الوجود الي العالم لان الظل موجود بلا شك في الحس، ولكن اذا كان ثم من يظهر فيه ذلك الظل، حتي لو قدرت عدم من يظهر فيه ذلك الظل كان الظل معقولا غير موجود في الحس، بل يكون في القوة في ذات الشخص المنسوب اليه الظل، فمحل
 ظهور هذا الظل الالهي المسمي بالعالم انما هو اعيان الممكنات؛ عليها امتد هذا الظل. اي محل هذا الوجود الذي فاض من الحق هو اعيان الممكنات عليها امتد وجود الحق كما يمتد وجود الشخص علي محله. ثم قال: فيدرك من هذا الظل بحسب ما امتد عليه من وجود هذه الذات، ولكن باسمه النور وقع الادراك وامتد هذا الظل علي اعيان الممكنات في صورة الغيب المجهول. ثم ساق الكلام الي ان قال : ( ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا) (الفرقان: ]، وانما قبضه اليه لانه ظله، فمنه ظهر واليه رجع واليه يرجع الامر كله، فهو لا غيره، فكل ما ندركه، فهو وجود الحق في اعيان الممكنات، فمن حيث هوية الحق هو وجوده، ومن حيث اختلاف الصور فيه، هو اعيان الممكنات، فكما لا يزول عنه باختلاف الصور؛ اسم الظل [كذلك لا يزول باختلاف الصور اسم] العالم او اسم سوي الحق ، فمن حيث احديته كونه ظلا هو الحق لانه الواحد الاحد، ومن حيث كثرة الصور هو العالم، [فتفطن وتحقق ما اوضحته لك]، واذا كان الامر علي ما ذكرته [لك]، فالعالم [متوهم] ماله وجود حقيقي، وهذا معني الخيال، اي خيل لك انه امر زاءد قاءم بنفسه، خارج عن الحق، وليس كذلك في نفس الامر، الا تراه في الحس متصلا بالشخص الذي امتد عنه يستحيل عليه الانفكاك عن ذلك الاتصال، لانه يستحيل علي
 الشء الانفكاك عن ذاته ، فاعرف عينك ، وما انت وهويتك وما نسبتك للحق، وبما انت حق، وبما انت عالم وسوي وغير ذلك. وحاصل هذا الفصل الذي ذكره : انه جعل نسبة العالم الي وجود الحق نسبة الظل الي الشخص ، وعنده ان وجود الحق امتد علي الاعيان الممكنات في العدم كما امتد الظل علي محله، فهي ثلاثة فافهمها : محل. وظل عليه يقع. وشخص يكون عنه الظل. فالمحل: الممكنات، والظل الوجود، فكما يقبل المحل من الظل بقدر استعداده ، كذلك علي زعمه يقبل الممكن من وجود الحق علي قدر استعداده. ثم حقق ذلك فقال : العالم متوهم ما له من وجود حقيقي ، اي كما ان الظل ليس له وجود حقيقي. ثم قال: فاعرف عينك ومن انت ؟ وما هويتك. وفي هذا الكلام شبهة حق ! بما اشكل علي بعض الناس، وهو قوله: الا تراه  يعني الظل في الحس متصلا بالشخص الذي امتدد عنه ، يستحيل عليه الانفكاك من ذلك الاتصال. نعم الكون متصل بتدبر الحق له وامتداده من قدرته ما يتم به وجوده وبقاءه، وليس اتصاله بالحق كاتصال الظل بالشخص كلما تحرك تحرك او
 سكن سكن ، هذا مثال فاسد لا يستقيم في نسبة الكون للحق باعتبار ان عين وجود الكون هو عين وجود الحق. قد سبق ان للحق تعالي وجودا قاءما به قديما ازليا، وللكون وجود اخر محدث مخلوق مفتقر قاءم بامداد الله تعالي له من قدرته وامره التكويني، وليس قيامه بعين وجود الحق تعالي ، وجود الحق ان يقوم بعينه شء غير الله، فانه وجود يليق به، وللخلق وجود ضعيف مفتقر يليق بهم، وهو صادر عن قدرة صاحب الوجود القديم. هذا هو مذهب المسلمين الذين جعلوا بين الحق والخلق مباينة يقتضيها القدم والحدث. واما جعل الحق خلقا باعتبار، والمخلوق حقا باعتبار، يعود فيقول : الكل هو ما ثم غيره ~ وانت هو وهو انت فهذا صاحب وهم فاسد وخيال زاءغ يتعين معرفة زيغه، وتحذير المسلمين من شبهاته، وبالله المستعان وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. تقدم في الكلمة اليعقوبية كلاما فسره في الكلمة الايوبية، قال في الكلمة اليعقوبية : الممكنات علي اصلها من العدم، وليس وجود الا وجود الحق، تصور احوال ما هي عليه الممكنات في انفسها واعيانها، فقد علمت من يلتذ ومن يتالم .
 وهو لم يرد بقوله: من يلتذ ومن يتالم الا  خاب  : الحق العزيز المنزه . ويفسر ذلك في الكلمة الايوبية، قال : وعلم ايوب ان في حبس النفس عن الشكوي الي الله في رفع الضر مقاومة للقهر الالهي، وهو جهل بالشخص اذا ابتلاه الله بما تتالم فيه نفسه، ولا يدع الله في ازالة ذلك الامر المءلم. فهذا جهل ايوب عليه السلام في صبره، وترك الشكوي الي الله تعالي في اول. وكفي بمن جهل الانبياء كفرا. قال : بل ينبغي له عند المحقق ان يتضرع ويسال الله تعالي في ازالة ذلك عنه، فان ذلك ازالة عن جناب الحق عند العارف صاحب الكشف، فان الله قد وصف نفسه بانه يءذي، فقال : (ان الذين يءذون الله ورسوله ) [الاحزاب : من الاية]، واي اذي اعظم من ان يبتليك ببلاء عند غفلتك عنه او عن مقام الهي لا تعلمه لترجع الي الله بالشكوي، فيرفعه عنك، فيصح الافتقار الذي هو حقيقتك، فيرتفع عن الحق الاذي بسءالك اياه في رفعه عنك اذ انت صورته الظاهرة. فهل سمعتم  معاشر العقلاء  بمثل هذا الكلام في تجهيل الانبياء، وفي ان الضرر اذا انكشف عن المبتلي انما ينكشف عن الحق. ففهم من هاهنا ما قاله في الكلمة اليعقوبية: فقد علمت من يلتذ ومن يتالم.
 يريد بالمتلذذ والمتالم: الرب المنزه تعالي عن الالتذاذ والتالم الكاءنين في خلقه، وبالله المستعان. وحقق ذلك في قوله: فيندفع عن الحق الاذي بسءالك اياه في رفعه عنك اذ انت صورته الظاهرة. اي ان المبتلي المغرور هو صورة الحق الظاهرة، والحق هو حقيقة، فاذا زال عن الصورة البلاء زال عن الحقيقة الاذي لتلازمها اذ كل منها يتالم مما يتالم به الاخر. افهموا ذلك معاشر العقلاء. وقال في الكلمة الالياسية: ان العقل اذا تجرد لنفسه من حيث اخذه العلوم عن نظره كانت معرفته لله علي التنزيه لا علي التشبيه، واذا اعطاه الله المعرفة بالتجلي كملت معرفته بالله، فنزه في موضع، وشبه في موضع، وراي سريان الحق في الصورة الطبيعية [والعنصرية]، وما بقيت له صورة الا ويري عين الحق عينها، وهذه المعرفة [التامة] التي جاءت بها الشراءع المنزلة من عند الله وحكمت بهذه المعرفة الاوهام كلها، ولذلك كانت الاوهام اقوي سلطانا من القوي. وقال في الكلمة الهارونية: فكان موسي عليه السلام اعلم بالامر من هارون عليه السلام لانه علم
 ما عبده اصحاب العجل، [لعلمه] بان الله تعالي قد قضي ( الا تعبدوا الا اياه ) [الاسرء : من الاية] ، وما حكم الله بشء الا وقع، فكان عتب موسي لاخيه هارون لما وقع من انكاره وعدم اتساعه، فان العارف من يري الحق في كل شء بل يراه عين كل شء، فكان موسي يربي هارون تربية علم، وان كان اصغر منه في السن. فانظروا رحمكم الله الي قوله : ان عتب موسي لاخيه هارون لما وقع من انكاره وعدم اتساعه. هل يقول هذا مسلم. وقال في الكلمة الموسوية: فقال له: ( قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين) (الشعراء:]، والسين في «السجن» من الحروف الزواءد اي: لاسترنك، فانك اجبت بما ايدتني به ان اقول لك مثل هذا القول، فان قلت لي: فقد جهلت يا فرعون بوعيدك اياي ، والعين واحدة، فكيف فرقت، فيقول فرعون: انما فرقت المراتب ، العين ما تفرقت ولا انقسمت في ذاتها ، ومرتبتي الان التحكم فيك يا موسي بالفعل، وانا وانت بالفعل ، وغيرك بالرتبة، فلما فهم ذلك موسي منه اعطاه حقه في كونه يقول له : لا تقدر علي ذلك، والرتبة تشهد له بالقدرة عليه، واظهار الاثر فيه، لان الحق في رتبة فرعون من الصور الظاهرة التي لها التحكم علي الرتبة التي كان فيها ظهور موسي في ذلك المجلس.
 وخرافات يكاد العاقل يضحك منها ، لكنه يبكي من نسبة الانبياء صلوات الله عليهم الي مثل هذه الخرافات، وانهم كانوا علي مذهبهم يتكلمون باصطلاحه من وحدة الوجود بقول موسي عليه السلام لفرعون: العين واحدة، فكيف فرقت ! قال فيقول فرعون: انما فرقت المراتب، العين ما تفرقت ولا انقسمت في ذاتها. وهذا ايضا يدل علي ان فرعون  علي زعمه  كان عارفا موحدا يتكلم بلسانه ومعتقده ، حيث كان الحق في رتبته كما ذكره هو اولا. فالي الله الشكوي وبه المستعان. وفي الكلمة المحمدية: فلم يكن في صورة النشاة العنصرية اعظم وصلة من النكاح، ولهذا تعم الشهوة اجزاءه كلها، ولذلك امره بالاغتسال [منه]، فعمت الطهارة كما عم الفناء فيها عند حصول الشهوة، فان الحق غيور علي عبده ان يعتقد انه يلتذ بغيره، فطهره بالغسل ليرجع بالنظر اليه، فيمن فني فيه اذ لا يكون الا ذلك، فاذا شهد الرجل الحق في المراة كان شهودا في متفعل، واذا شاهده في نفسه  من ظهور المراة عنه  شاهده في فاعل ، واذا شاهده في نفسه من غير استحضار صورة ما يكون عنه كان شهوده في منفعل عن الحق بلا واسطة، فشهود الحق في المراة اتم واكمل، لانه شاهد الحق من حيث هو فاعل منفعل من نفسه من حيث هو منفعل خاصة، فلهذا احب رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء لكمال شهود الحق فيهن ، اذ لا يشاهد الحق مجردا عن المواد ابدا .
 معناه ان الرسول صلي الله عليه وسلم انما احب النساء لانه شاهد الحق فيهن، وشهوده في المراة اقوي واعلي من شهوده في نفسه، فان الشهود في المراة يجمع الامرين، حيثية كونه فاعلا ومنفعلا، وفي نفسه من حيث ظهور المراة عنه، يكون شاهدا في فاعل. ويفسر هذا الكلام ما ذكره اولا من قوله: فما نكح سوي عفسه، فهو الناكح  في زعمه الفاسد  وهو المنكوح. اشارة الي قوله تعالي : ( وخلق منها زوجها) [النساء: من الاية ] ، فحواء منفعلة عن ادم وادم من حيثية انفعالها عنه هو كالفاعل فاعل، فاذا شهده في المراة كان اتم من كونه راه في صورة هي فاعلة، ثم هو فاعله ناكح وهي منفعلة منكوحة والكل واحد، فما نكح سوي نفسه، وغير ذلك من الخرافات. فانظروا  رحمكم الله تعالي  الي هذه الخرافات التي لا حقيقة لها انما حاصلها وهم وخيال، والوهم عنده اعلي من العقل كما بينه عليه فيما تقدم، فمن هذا كلامه وهذا اعتباره، هل يحل لمسلم ان يعتقد فيه او في ولايته او يطالع كلامه عن اعتقاد الا عن استبصار لشبهة. بل علي كل مسلم يفهم عنه ان يحذر المسلمين من الوقوع في مزلاته، ويحجز بينهم وبين التردي في اباده وفي مهالكه، فكم قد اهلك هءلاء من طالب اقاد في ذهنه هذه الخيالات الفاسدة التي تخرج بصاحبها عن الايمان، ويمرق من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم ماتوا وهم علي هذه العقاءد الفاسدة والتوهمات الباطلة ، فرقوا الربوبية وفرقوها في الكاءنات كل ممزق.
 لقد قال الله تعالي (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم) [الماءدة : من الاية] . هذا في شخص واحد حكم بكفرهم، وحققهم من حيث قالوا: انه الله فما ظنك فيمن يجعل جميع الموجودات الله، وان وجودها عين وجوده فهءلاء كفروا بالله عدد كل شء ! ونحن نقول سبحان الله عدد كل شء. وفيما ذكر من كلامه تنبيه علي مراده وسوء عقيدته ، وفي بعض ذلك كفاية لمن رام الشفقة في الحاده . وبالله المستعان وعليه التكلان ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وصلوات الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين والحمد لله رب العالمين.
 