

  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي تواتر نعماءه؛ وتوالي الاءه.
 حمدا كثيرا يصعد اليه في شموسه وعلاءه، تلوح امارات القبول علي صفحاته وارجاءه.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة موحد في مقاصده وانجاءه.
 واشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله المسدد في جميع اعماله واراءه.
 صلي الله عليه وعلي اله صلاة داءمة ملء ارضه وسماءه.
 وبعد: فان الله تعالي اذا اراد بعبده خيرا : اقام فيه شاهدا من ذكر الاخرة ، يريه فناء الدنيا وبقاء الاخرة ودوامها، فيزهد في الفاني ويرغب في الباقي، فيبدا بالسير والسلوك في طريق الاخرة.

 واول السير فيها : تصحيح التوبة.
 والتوبة لا تصح الا بالمحاسبة ورعاية الجوارح السبع : العين والاذن واللسان والبطن والفرج واليد والرجل عن جميع المحارم والمكاره والفضول.
 هذا احد شطري الدين، ويبقي الشطر الاخر وهو القيام با لاوامر، فيحقق الشطر الاول وهو ترك المناهي من قالبه وقلبه.
 اما القالب: فلا يعصي الله بجارحة من جوارحه، ومتي زل او اخطا تاب.
 واما القلب: فينقي منه الموبقات والمهلكات، مثل: الرياء والعجب والكبر والحسد والبغض  لغير الله وبغض الدنيا  ورد الحق واستثقاله والازدراء بالخلق ومقتهم، وغير ذلك من الكباءر القلبية التي هي في مقابلة الكباءر القالبية ومثلها من شرب الخمر والزنا والقذف وغير ذلك، فهذه كباءر ظاهرة؛ وتلك كباءر باطنة تحبط اللاعمال.
 فمن انطوي علي شء من الكباءر الباطنة ولم يتب : حبط عمله، والدليل علي ذلك : الاخبار والاثار، فمنها ما في الحديث: (لا يدخل الجنة من في قلبه او راسه مثقال ذرة من كبر).

 وجاء: (ان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب).
 وجاء: (يقول الله: انا اغني الشركاء عن الشرك، فمن عمل عملا اشرك فيه معي غيري : تركته وشريكه).
 وقد قال الله تعالي: (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا).
 وقد جاء: (من قال : هلكت الناس؛ فهو اهلكهم).


  فصل
 ومتي تنقي القلب من مثل هذه الخباءث والرذاءل: طهر، وسكن فيه الرحمة في مقابلة البغض؛ والتواضع في مقابلة الكبر ؛ والنصيحة في مقابلة الغش؛ والاخلاص في مقابلة الرياء والسمعة؛ ورءية المنة في مقابلة العجب ورءية النفس، فعند ذلك تزكو الاعمال وتصعد الي الله تعالي، ويطهر القلب ويبقي محلا لنظر الحق بمشيءة الله تعالي ومعونته.
 فهذا احد شطري الدين؛ وهو رعاية الجوارح السبعة عن الماثم والمحارم، ورعاية الباطن والقلب عن موبقات الجراءم.


  فصل
 واما الشطر الاخر من الدين: فهو القيام بالاوامر، ولا يتم القيام بها حتي ينصح لله تعالي فيها كما ينصح العبد البار الناصح لسيده اذا بعثه في مهم من حواءجه، فانه يبذل نصحه وموجوده حتي يوقع الحاجة علي اكمل الوجوه واحسنها، يتقرب بذلك الي سيده ليرضي عنه ويحبه.
 وكذلك العبد اذا توجه عليه امر من اوامر الله تعالي مثل صلاة او صوم او زكاة او قضاء فاءت او قضاء دين او امر بمعروف او نهي عن منكر او حق من الحقوق التي بينه وبين الله تعالي او بينه وبين عباده، فانه ينصح لله في ذلك العمل ويبذل فيه مجهوده، ويوقعه علي اتم الوجوه واكملها، ان كانت صلاة خشع فيها لله تعالي بقلبه وخضع وحضر بين يدي الله تعالي بقلبه وفءاده وتضرع اليه، والتجا فيها بسره اليه، وان كان الحق صياما حفظه من الغيبة والنميمة والنظر الي كل قادح يقدح فيه، وهذه الاعمال لا يقوي علي القيام بها الا المحبون.
 والمحبة تسهل هذه الاشياء الشاقة علي المحب الصادق، و لا يقوي علي ذلك العبد السالك الا بمعونة الله تعالي وفضله، فعليه بدوام الالتجاء الي ربه ليعينه في ساءر اموره وساءر شءونه، كما علمنا في الصلوات الخمس ان نناجيه، ونقول: (اياك نعبد واياك نستعين)
 فلا بد من العمل والصبر والمكابدة والمجاهدة، فبذلك تتم العبادة، ولا بد من الاستعانة والالتجاء فانه لا معين الا الله.
 فتكميل شطري الدين امر لازم ؛ لا يتم الاسلام والايمان والسلوك الا بهما، ومن لم يصحح ذلك ولم ينفذ: فمثل ذلك كمثل زارع قمحا وشوكا، فالقمح ينبت قطعا، لكن مجاورة الشوك ومزاحمته اياه تفسده، كذلك موبقات الاعمال الظاهرة والباطنة تفسد الاعمال وتمحقها ؛ كما يفسد الشوك ما حوله من النبات، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ولا يتم تكميل شطري الدين الا بصحة الاعتقاد ومحبة الرسول صلي الله عليه وسلم، وصحة الاعتقادات باثبات صفات الرب تعالي كما يليق به، اولها : صفة العلو، فيعتقد ان ربه سبحانه وتعالي علي فوق الاشياء كلها والكاءنات، ينظر الي عباده من فوق عرشه ويعلم ما هم عاملوه، ويسمع ما هم قاءلوه، ويدبر ما هم فاعلوه، ويريد ما هم مكتسبوه، فاذا ايقن القلب بذلك بلا تكييف ولا تشبيه: يرجي ان يتم بذلك سير العبد في سلوكه بمعونة الله تعالي.
 واما محبة الرسول صلي الله عليه وسلم: فهي ان يتخذه السالك نبيه واستاذه وشيخه ومءدبه، فيجمع همه عليه دون كل شيخ ومءدب واستاذ، ويعكف علي مطالعة سيرته واستماع سنته، ويطالب نفسه بالاتباع للرسول صلي الله عليه وسلم في جزءيات المتابعة وكلياتها، ولا يسامح نفسه ان يترك سنة من السنن، مثل السواك والتهجد والصف الاول وميامن الصفوف والقرب من الامام
 وحضور التكبيرة الاولي والتهجير الي المسجد والتيمن في اللباس والافعال وغير ذلك، فبذلك يكمل الاتباع للرسول صلي الله عليه وسلم ويصح الحب له.
 ومتي صحت محبة الرسل صلي الله عليه وسلم واتباعه : يرجي للعبد ان يحبه الله تعالي، كما قال تعالي : (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله).
 وجميع ما ذكرنا من التوبة والمحاسبة والرعاية والخشوع في الصلاة: قكل ذلك من جزءيات المتابعة للرسول صلي الله عليه وسلم والمتابعة اصل جامع لجميع الخيرات، والله الموفق للصواب.
 ومن جزءيات المتابعة: التهجد والمواظبة عليه، فان الرسول صلي الله عليه وسلم اخبرنا بان الرب ينزل الي سماء الدنيا في ثلث الليل الاخر فيقول : (هل من تاءب فاتوب عليه ? هل من مستغفر فاغفر له ? هل من داع فاستجيب له ? ولا يزال كذلك حتي يطلع الفجر).
 وقد جاء في الحديث: (اقرب ما يكون من عبده في جوف الليل الاخر).

 فالمريد ينبغي له ان لا يفوته ذلك الوقت، فانه وقت يفتح الملك بابه، فيتعين علينا ان نرجو ذلك الوقت، ومن واظب علي التهجد في جوف الليل : يرجي له نصيب من انصبة المقربين ان شاء الله تعالي، ويرجي ان يرقي من محبة الرسول صلي الله عليه وسلم الي محبة مرسله سبحانه ويترقي الي فهم كلامه سبحانه وهو القران المجيد، وتتبع رءية تجليات الصفات المقدسة، فيرقي بذلك الي مواطن القرب والمحبة الخاصة بمعونة الله تعالي وتوفيقه.


  فصل
 والمرتبة الثانية من السلوك: فهي الطلب والارادة والشوق الي الوصول والقرب، وهذا شان من ذاق بقلبه شيءا من اللواءح الايمانية ووجد اثار الصفات المقدسة اليقينية، ومتي ذاقت القلوب شيءا من ذلك: لم يهنها عيش حتي تبلغ من ذلك الذوق الي غايته وكماله ونهايته.
 وكان مثل هذا الذاءق لها : كمثل شخص راي من وراء حجب كثيفة شيءا من لمحات محبوب فاق كل شء في الملاحة والجمال والحسن والكمال ولم يحققه ببصره، لكن لاحت له لمحات منه علي بعد من الدار، فهيجت اشواقه اليه، وتعلقت الروح به، فلا تزال الروح مجذوبة اليه مشتاقة الي لقاءه؛ وقد شغلها عن ذلك شواغل من امور الطبيعة، ولكنه متي صفا قلبه وخلا: هاج وتاججت نيرانه، كما قيل: وما في الارض اشقي من محب وان وجد الهوي حلو المذاق فيبكي ان ناوا شوقا اليهم ويبكي ان دنوا خوف الفراق
 وكما قيل: وبدا له من بعد ما اندمل الهوي برق تالق موهنا لمعانه يبدو لحاشية الرداء ودونه صعب الذري ممتنع اركانه فبدا لينظر كيف لاح فلم يطق نظرا اليه وصده سجانه فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه والماء ما سفحت به اجفانه فمثل هذا اذا لم يكن له استاذ عارف او قرين ناصح يرشده في حيرته : قد يخشي عليه ان تقطعه الفاقات والمجاهدات والرياضات؛ فينحرف لذلك مزاجه ويفسد حاله لانحراف مزاج قلبه فيفوته المطلوب ، ومثل هذا يحتاج الي سياسة لطيفة تتم بها مصالحه في امور دينه ودنياه واخرته بمعونة الله وتوفيقه.
 فاول ذلك : دوام الالتجاء الي الله عز وجل ، فانه لا ينجي من المهالك والمتالف في اسفار الدنيا والاخرة الا الله، ولا يوصل الي الله الا الله، هذا اول الامر واساسه.
 وليعلم ان الجوع المفرط مضر؛ كما ان الشبع المفرط مضر، والخروج من الاسباب الدنيوية التي تتم بها المعيشة مضر ؛ كما ان الانهماك فيها والتكالب عليها مضر.


  فصل
 والامر الذي يبلغ السالك به الي المطلوب بمعونة الله: الامر الوسط المعتدل من الصوم والفطر؛ والجوع والشبع؛ والتقشف والتنعم والتسبب والتجرد.
 اما الصوم : فيكفيه صوم الايام الفاضلة المشروع صومها، كالاثنين والخميس وايام البيض وعرفة وعاشوراء، وبعض هذا يكفيه ان عجز عن جميعه.
 والجوع والشبع : فليعتمد علي اكل الاشياء الرطبة المولدة للاخلاط الصحيحة والدم الصحيح، كالمسلوقة واللبن او الحليب والعسل المرقق بالماء؛ يغلي حتي يبقي كالدبس الساءل، ومثل الفواكه الناضجة كالمشمش والبطيخ والعنب وامثاله، ويجتنب الاغذية المولدة للسوداء؛ الا القليل منها، فان البدن لا يستغني عن ذوات الطعوم كالحامض والحريف والمالح، فيتناول من الاغذية الملاءمة قدرا معتدلا بين القليل والكثير، مثل ان ياكل حتي يكتفي ولا يمتلء منه واذا شبع في يومه مرة فلا يشبع مرة اخري فيه ؛ الا اذا اصبح صاءما
 لكن ياكل لقيمات خفيفة علي القلب حتي يبقي فارغا من ثقل الطعام، ولا يثقل الطعام علي احد الا ينحجب عن الصفاء والنور، فهذا حد الاكل والماكول وقانونه، والله الموفق والمعين.
 واما التقشف والتنعم: فليستعمل من التنعم مثل الحمام والنكاح واللباس والطيب وغيره بقدر الحاجة؛ وبقدر ما يصلح به البدن؛ متي وجد البدن قد قشف وقحل او قارب ان يتقشف: رطبه وغذاه، ومتي وجده قد كاد ان يقسوا ويغلظ: عدله بالتقلل من الشهوات والصوم؛ ويحوم حول الاعتدال في كل شء، فبذلك يكمل الامر بمعونة الله تعالي، فاذا اعطي الجوارح حقها : فيشرع فيستوفي الحق الذي عليها.
 واما التسبب والتجرد: فلا يشرع له ترك الاسباب؛ كما لم يشرع له الحرص والتكالب عليها، لكن يسعي في امر يكفيه ويكفي عياله في عامه بالمعروف، ويءثر منه ويتصدق ويعين الصالحين، ولا يحرص الحرص البالغ بحيث يستحوذ عليه الشيطان بحب الدنيا فينسيه ذكر الله تعالي، فيبقي كالذين نسوا الله فنسيهم، فينقطع بذلك عن الله تعالي وكذلك التجرد عن الدنيا بالكلية: يشغل النفوس بالحاجة والفاقة، وذلك حجاب ايضا، وخير الامور اوساطها، والله الموفق والمعين.


  فصل
 واذا وفقه الله تعالي للقيام بشطري الدين  المذكور اولا  ؛ ثم بسياسة النفس علي قانون العدل من الصوم والفطر؛ والشبع؛ والتقشف؛ والتجرد والتسبب: فليسلك ان شاء الله تعالي؛ ليتحقق قلبه بذلك الذوق الذي وجده.
 واعلم ان كل حال جاء بالجوع ذهب بالشبع، او حصل بالخلوة ذهب في الخلطة في اغلب الامور.
 ومن سلك طريقا معتدلا في امور معاشه وصلاح جسمه: استقام حاله بمعونة الله تعالي وتوفيقه، فاذا استقامت النفس علي الاعتدال المذكور وتعودته؛ واعتادت المحاسبة ورعاية الجوارح واستقبال الحركات بالنيات الصالحة؛ والنصح في البيع والشراء وساءر المعاملات بحيث يحب العبد لاخيه ما يحبه لنفسه، ويرضي ربه في زوجه واخوانه بما يتعاطاه معهم من مكارم الاخلاق؛ وبشاشة الوجه وحسن السيرة وظهور الرحمة من قلبه لهم وارادة المصلحة لهم في ساءر امورهم: فليشرع حينءذ في هذه الطريقة السهلة الخاصة الي الله تعالي ؛ بلا جوع مفرط ولا تقشف مضر تسء به الاخلاق ويعطب بسببه الجوارح، لظهور اليبس في بدنه والطيش في دماغه لانحرافه عن حد الاعتدال.


  فصل
 اول هذه الطريقة السهلة : ان يعلم العبد ان صلاح القلوب وقربها من الله انما يكون بشعورها بقربه سبحانه منها؛ اذا شعرت القلوب بقرب الله منها؛ وبان الله يعلم سرها وخفي هواجسها ودبيب خطراتها: استقامت القلوب وصلحت وقربت من ربها.
 ولا طريق اعدل من ان يجعل الانسان لنفسه وقتا يتخلي فيه عن الشواغل ؛ اما في الليل او النهار، ثم يجلس في موضع خال فيصلي ركعتين ويتوب الي الله تعالي من جميع الذنوب التي اجترحها في يومه ذاك او ليلته ما علم من ذنوبه وما لم يعلم، فان ما لا يعلمه من الذنوب اكثر مما يعلمه.
 فاذا تاب كذلك يشرع في التلاوة للقران المجيد ويجعل نفسه كانه بين يدي ربه تعالي، فكانه يناجي ربه تعالي بكلامه، وكان الرب تعالي يسمع مناجاته ويري مكانه في هذه الحال، ويجتهد ان لا يخطر بقلبه غير معاني ما يتلو، فيجعل المعاني في محل دبيب الخواطر، وهذا انفع شء للسالكين من كثرة الصلاة والعبادة بلا قلب، وليس بينهما نسبة الا شخصا يتلو كلام الله تعالي ويجعل الحق تعالي ناظرا اليه، ويجعل المعاني عوضا عن حديث النفس في محل دبيب الخواطر، وهذا امر لا يقوي عليه الا من يريد الله ان يقربه ويصطنعه، والله الموفق والمعين.


  فصل
 فاول ما يفتح علي من سلك هذه الطريقة بمشيءة الله تعالي وتوفيقه : ان يغيب قلبه في المعاني، وتلتذ الروح بالمعاني كما تلتذ بالنسيم البارد في الهواجر الحارة، وهذا اول الفتوح.
 ثم يفتح له بعد ذلك شم القلب لنسيم القرب بعد شمه لنسيم معاني كلام الرب تعالي، وحينءذ يشعر القلب بعظمة الله تعالي المتكلم بالقران، وهذه مرتبة ثانية.
 ثم يرجي ان يفتح له بعد ذلك سماع الكلام كانه يسمعه من متكلمه، فانه كان في الابتداء يقرا القران كانما يقرءه علي الله تعالي؛ والله تعالي ناظر اليه يسمع قرانه، فيرقي من الرتبة الي سماع الكلام كانه يسمعه من متكلمه، ويشعر القلب بقربه وعظمته، ويكاشف في القران بصفات المتكلم من رحمته ولطفه وعظمته وقهره وجلاله وكماله؛ ووعده ووعيده؛ وتخويفه وتحذيره وترغيبه؛ وغير ذلك من الصفات.


  فصل
 من فتح له هذا القران العظيم في التلاوة: فقد صار القران ربيع قلبه وشفاء صدره وجلاء حزنه ؛ وطريقه الي الله تعالي ؛ صراطا مستقيما يبلغه الي قرب الله بمعونته وتوفيقه.


  فصل
 واعلم ان هذه الاذواق العظيمة  التي هي اذواق المقربين ؛ ومشارب العارفين والمحبين  لا يذوقها في كلام رب العالمين من يبس مزاجه بالصوم والجوع، فان الصوم والجوع المفرطين يءثران في القلب اليبس والانحراف، ويبقي القلب جامدا كالحجر ؛ لا يتصرف فيه القران ولا يءثر فيه قوارعه؛ لغلبة حكم اليبس عليه، ولا يناوله من الاحوال الا ممتزجا بطبيعة اليبس، فيثور من باطنه عند الحال حدة وصراخ وانحراف يستدل بذلك علي انحراف مزاجه.
 واما صاحب المزاج المترطب المعتدل اذا شرع في التلاوة والخلوة؛ وثار له شء من هذه الموارد: يتصرف الموارد في قلبه، وينفعل القلب لها للطافته ورقته واعتدال مزاجه، ويغيب في الموارد ويستغرق فيها كما يستغرق من لاحت له شواهد محبوبه وانس به وغاب به وبصفاته عن كل شء سواه، فاذا افاق من ذلك: رجع الي اعماله الباطنة والظاهرة ومساعي دنياه التي لا يتم صلاح جسمه الا بها، وهذا هو الامر الكامل المعتدل المناسب لمالوف الصحابة والتابعين لهم باحسان رضي الله عنهم اجمعين.


  فصل
 ومن سلك هذا القانون وهذه الطريقة : كان حاله كمن عمر الدنيا بقيامه في مصالحه، وعمر الاخرة بقيامه بمامورات ربه، وعمر مكارم الاخلاق بحسن تاتيه مع اهله واخوانه بما يرضي ربه، وعمر منازل القرب ومواطن الانس بدخوله في طريق قريبة سهلة الي ربه ومع هذا فجسده صحيح رطب؛ وقلبه خاشع لين؛ واخلاقه طيبة زاكية؛ وزوجته راضية قد اعطاها ما تستحقه، وقام بما يصلح نفس ويصلحها من حقوق الله تعالي الواجبة، واخوانه راضون بما بذل لهم من حقوقهم المتاكدة عليه، وهذا هو الكمال ان شاء الله تعالي والله الموفق والمعين.
 واصول ذلك وعمدته : التوبة النصوح، والانتهاء عن منهيات الظاهر والباطن وسياسات النفس في العادات بمقتضي العدل باستعمال الامر الاوسط بين الافراط والتفريط.
 وعمدة الطريقة : ان تصل معاني القران الي دبيب الخواطر، فمتي وصلت سهل الامر وقرب بمشيءة الله ومعونته.
 ونسال الله الكريم ان يوفقنا لما يحب منا، وان يدلنا عليه من اقرب الطرق وادلها عليه، وان يعافينا من تعب الطريق وطولها، و لا يجعلنا ممن طول عليه وابتلاه من امور دنياه مما فيه التعويق، امين يا رب العالمين.

 والحمد لله رب العالمين وصلي علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 