

  CHECK [ترجمة ابن تيمية]
 ترجمة مجد الدين ابي البركات ابن تيمية
 المتوفي سنة 
 وتحتوي علي ثلاثة احاديث مسندة
 ترجمة الشيخ الامام مجد الدين ابي البركات ابن تيمية
 منقول من مشيخة الامام احمد بن محمد بن ابي القاسم بن بدرن الدشتي ، وهو شيخ الثاني والترجمة هذه ثلاثة احاديث سمعناها ، بقراءة الامام تقي الدين ابي الفتح محمد بن قطب الدين عبد اللطيف بن يحيي بن علي بن تمام السبكي الشافعي ، دام معاليه
 بسم الله الرحمن الرحيم   اخبرنا الشيخ المعمر المسند المقرء شهاب الدين ابو العباس احمد بن علي بن حسن بن داود الجزري الهكاري ، قراءة عليه وانا اسمع ، في يوم الثلاثاء تاسع ذي الحجة لسنة سبعماءة ، بقراءة الامام العلامة اقضي القضاة ابي الفتح تقي الدين محمد بن عبد اللطيف بن يحيي بن علي بن تمام السبكي الشافعي ، بدار الحديث النفيسية بدمشق ، قيل له اخبرك الشيخ ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني ، اجازة ، ولم يبق علي وجه الارض من يروي عنه سءال ، قال : اخبرنا ابو علي ضياء بن ابي القاسم بن ابي علي بن الحريف ، قراءة عليه وانا اسمع ، ببغداد في جمادي الاولي سنة احدي وستماءة ، قال : اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي محمد بن عبد الله الانصاري البزاز ، قال : حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري ، املاء سنة ست واربعين واربعماءة ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال : حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم ، قال : حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال : حدثنا شريك ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه ، قال : ان الله لما خلق الخلق كتب كتابا بيده ، وضعه تحت عرشه : " ان رحمتي سبقت غضبي " رواه البخاري مختصرا ، عن عبدان ، عن ابي حمزة السكري ورواه النساءي ، عن محمود بن غيلان ، عن وكيع ، وابي داود الجفري ، كلاهما ، عن سفيان الثوري ، كلاهما ، عن الاعمش بمعناه   وبه الي الجوهري ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قراءة عليه وانا اسمع ، قال : حدثنا بشر بن موسي الاسدي ، قال : حدثنا هوذة بن خليفة ، قال : حدثنا عوف بن زرارة بن اوفي ، قال : قال ابن عباس ، رضي الله عنهما : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لما كان ليلة اسري بي واصبحت بمكة ، قطعت بامري وعرفت ان الناس مكذبي قال : فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم معتزلا حزينا ، فمر به ابو جهل ، فجاء حتي جلس اليه ، فقال له كالمستهزء : هل كان من شء ؟ فقال : نعم ، قال : وما هو ؟ قال : اني اسري بي الليلة ، قال : الي اين ؟ قال : الي بيت المقدس ، قال : ثم اصبحت بين ظهرانينا ؟ قال : نعم قال : فلم ير ان يكذبه مخافة ان يجحد الحديث ان دعا قومه اليه ، وقال له : اتحدث قومك بما حدثتني ان دعوتهم اليك ؟ قال : نعم ، قال : هيا معشر بني كعب ، قال : فانفضت المجالس فجاءوا حتي جلسوا اليهما ، فقال : حدث قومك بما حدثتني ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني اسري بي الليلة ، قالوا : الي اين ؟ قال : الي بيت المقدس ، قالوا : ثم اصبحت بين ظهرانينا ؟ قال : نعم ، قال : فمن بين مصفق ، ومن بين واضع يده علي راسه مستضحكا لما يحدث ، قالوا : اتستطيع ان تنعت لنا المسجد ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فذهبت انعت لهم فما زلت انعت وانعت حتي التبس علي النعت ، قال : فجء بالمسجد وانا انظر اليه ، حتي وضع دون دار عقيل او دار عقال فنعته وانا انظر اليه ، فقال القوم : اما النعت فقد والله اصاب "

  وبه الي الجوهري ، قال : اخبرنا ابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد الوضاح السمسار ، قال : حدثنا محمد بن يحيي بن سليمان المروزي ، قال : حدثنا عاصم بن علي ، قال : حدثنا المسعودي ، عن علي بن الاقمر ، عن ابي الاحوص قال : قال عبد الله : من سره ان يلقي الله عز وجل غدا مسلما فليحافظ علي هءلاء الصلوات الخمس حيث ينادي بهن ، فان الله تعالي قد شرع لنبيكم صلي الله عليه وسلم سنن الهدي وانهن من سنن الهدي ، واني لاحسب ما منكم من احد الا له مسجد يصلي فيه في بيته ، ولو انكم صليتم في بيوتكم وتركتم مساجدكم , لتركتم سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم ، ولو تركتم سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم ، لضللتم ، وما من مسلم يتوضا فيحسن الوضوء ثم يمشي للصلاة المكتوبة الا كتب الله له بكل خطوة حسنة ورفعه بها درجة . رواه ابو داود ، عن هارون بن عباد الازدي ، عن وكيع . ورواه النساءي ، عن سويد بن نصر ، عن عبد الله بن المبارك ، كلاهما ، عن المسعودي ، فمعناه . ورواه ابن ماجة من رواية شعبة ، عن ابراهيم الهجري ، عن ابي الاحوص .
 قال الدشتي : ولد شيخنا مجد الدين ابن تيمية سنة تسعين وخمسماءة بحران ، وتوفي بها يوم عيد الفطر سنة اثنين وخمسين وستماءة .
 