

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب تممه بمنك
 اللهم بحمدك استفتح، وبدعاءك استنجح، وبجودك استمنح وبشكرك استريح، وبرحمتك استروح، وبنصحك استنصح، وبهدايتك استوضح، وبنورك استصبح.
 فلولا الهداية لما كانت الدراية، ولولا الزيادة في العناية، لما كانت الكفاية في النهاية، ولولا سطوع الانوار علي سطح الافكار لما اطلع علي الاسرار، واشرف علي الاغوار.
 اللهم فلك الحمد، علي ما اختصصت به من صفات الجلال، ونعوت الكمال، حمدا تتضاءل بجنبه بلاغة البلغاء، وتقاصر عن ادراكه عقول العقلاء، ولك الشكر علي ما اوليت من الانعام الجميل، واسديت من الاحسان الجزيل، شكرا يليق بالعبيد، ويستدعي المزيد، ويرضي المجيد، منجز الوعد والوعيد، الفعال لما يريد، وهو اقرب من حبل الوريد.
 والصلاة والسلام علي الرسل الكرام، سادة الانام، خصوصا علي المبعوث بالدين المتين، والمرسل بالشرع المبين، الهادي الي الصراط المستقيم الداعي الي النعيم المقيم، محمد خاتم الانبياء، وسيد الاصفياء وعلي اله وصحبته، اءمة الاتقياء، وقادة الاولياء.
 اما بعد:
 فانه لما كمل كتابنا المسمي: "نهاية الوصول في دراية الوصول" في اصول الفقه، مطولا، مبسوط العبارة مسحوب الاستعارة مشروح البيان، موضح التبيان، يصعب تحصيله علي المحصلين، وتعلمه علي المتعلمين، دون بحثه وتدبره علي المتبحرين  رايت ان اءلفه مختصرا فيه، يعم به النفع، وينتفع به الفذ والجمع، سهلا حفظه، قريبا تناوله حاويا لمساءله، واعيا لمباحثه، محيطا بادلته شاملا لاسءلته واجوبته، الا ما قل، مع زيادات لطيفة، وانظار دقيقة، يظهر المعني من لفظه، والفحوي من ظاهره، من غير تكلف ولا تعسف، لءلا يصعب علي الفكر حله، والخاطر ذكره، وسميته: «الفاءق» ليطابق الاسم المسمي، والكنية المكني، لانه يفوق المختصرات المصنفة في هذا الفن لغزارة الفواءد، وكثرة الفراءد، مع الايجاز المتوسط بين طرفي التفريط والافراط.
 وقد قيل: "خير الامور الاوساط".



 واسال الله العظيم ان يجعل فيه النفع العميم، بالنبي الكريم، وكما كمل علي احسن النظام الي اخره.
 وهذا اوان الشروع في المقصود ...

  AUTO الكلام في المقدمات

 الاولي: الفقه: الفهم. قيل هو اي الفهم جودة الذهن وفيه نظر.
 لقبول ما يرد عليه.
 لا فهم غرض المتكلم ، اذ يوصف به حيث لا كلام، ولانه اعم.
 واصطلاحا: العلم او الظن بجملة من الاحكام الشرعية العملية، اذا حصل عن استدلال علي اعيانها.



 لا العلم بالاحكام، اذ لا يشترط فيه قطع، ولا عموم.
 خرج بالاخير علم المقلد، وما علم منها ضرورة، اذ الضروري لا يكون استدلال علي اعيانها.
 وانما قدم تعريفه لانه مضاف اليه.
 والاصل: ما منه الشء، لا المحتاج اليه، وان زيد في الوجود، اذ لم يطلق علي الشروط وعدم المانع.
 وعرفا: الادلة.
 والاضافة للاختصاص، دفعا للاشتراك ولمجاز.
 وقيل: في اسماء الاعيان للملك، وقيل: فيهما لهما.
 اصول الفقه: جمع ادلة الفقه، من حيث انها ادلة علي سبيل الاجمال، وكيفية الاستدلال، وحال المستدل بها، ونعني بالادلة ما يفيد القطع والظن.
 وموضوعه: احوال الادلة الموصلة الي الاحكام، من حيث انها موصلة.
 وعلته الغاءية: معرفة الاحكام التي بها انتظام المصالح الدينية والدنيوية.



 الدليل: فاعل ما به الدلالة، وذاكره، وما به الدلالة، وهو الاكثر في الاستعمال.
 قيل: الاول حقيقة، وغيره مجاز، كالمخصص.
 وعرفا: ما يكون النظر الصحيح فيه موصلا الي العلم او الظن بالمطلوب.
 وقيل: هو الاول، والثاني: الامارة، فيكون بينهما مباينة، وعلي الاول عموم وخصوص.
 النظر: الانتظار، وتقليب الحدقة نحو المرءي، والرءية والرحمة والتامل.
 وعرفا: ترتيب تصورات او تصديقات، في الذهن ليتوصل بها الي غيرها فيه.
 فان كنت مطابقة لتعلقاتها، مع صحة الترتيب، فنظر صحيح والا ففاسد.
 ومقدماته: ان كانت قطعية باسرها فلازمه قطعي، والا فظني.
 وعرف منه ان شرطه: العقل، وانتفاء منافيه كالغفلة، وان لا يكون جاهلا بالمطلوب.



 ولا عالما به من كل الوجوه، ولا من وجه يطلبه.
 الثانية: ادراك امر من غير حكم عليه وبه، تصور، ومع احدهما تصديق.
 فان كان جازما: غير مطابق فجهل، او تقليد، ان يطابق، ولم يكن لموجب اوله فعلم، وهو:
 اما عقلي: فان كفي تصور ظرفية لحصوله، فعلم بديهي، والا فنظري.
 او حسي: فعلم به المحسات.
 او مركب: فالمتواترات ان كان الحس سمعا، والا فبالمجربات والحدسيات.
 وفرق بينهما: بان الحدس: سرعة الانتقال، وانه انما يستعمل فيما ليس لافعالنا مدخل فيه.
 وان لم يكن جازما: وتساوي طرفاه سمي شكا، والا.
 فالراجح: ظنا صادقا او كاذبا، والمرجوح: وهما.



 واورد: بان الشك تردد لا حكم، فلم يجر ايراده في قسم الحكم.
 واجيب: بمنع انحصاره فيه، اذ تردد العقل بين حكمين لدليلين متساويين شك  ايضا  لصحة وصف من شانه ذلك به.
 نعم: انحصاره فيه  كما اشعر به كلام الامام خطا.
 قيل: العلم لا يعرف.
 لان غير العلم لا يعلم الا بالعلم، فلو علم العلم بغيره لزم الدور.
 واجيب: بان توقف غير العلم عليه، من جهة انه ادراك له، وتوقف العلم علي غيره، من جهة انه صفة مميزة له، فلا دور.
 وايضا: ان توقف تصور غير العلم علي حصوله، لا علي تصوره، وتوقف تصور العلم علي تصور غيره، فلا دور.
 وقيل: انه ضروري؛ اذ كل احد يعلم ضرورة انه عالم بنفسه وجوعه، وتصور الضروري ضروري.



 واجيب: بمنعه، لان التصديق الضروري هو ما تصور طرفيه كاف في الجزم به، ولو كان كسببين.
 وقيل: يعرف بالتقسيم والمثال فقط، وهو باطل، اذ ليس هو غير التعريف بالحد، والرسم وان عني به انه يتعذر او يتعسر ذلك، لعسر الاطلاع علي ذاتيه وخارجيه، فلذلك غير مختص به وقيل: يمكن تعريفه بكل كغيره.
 واصح ما قيل: صفة توجب تمييزا، لا يحتمل النقيض، فيعم الكلي والجزءي كادراك الحواس، وعليه الاكثر، ومن خصه بالكلي فيزيد: في الامور الكلية.
 واعترض: بالعلوم العادية، فانها تحتمل النقيض.
 واجيب: بمنعه عادة، واحتمالها عقلا لا يضر، اذ جهة الاحتمال غير جهة القطع.

  AUTO تنبيه

 :
 الظن: هو الاعتقاد الراجح من اعتقادي الطرفين وكذا رجحان الاعتقاد، لا الاعتقاد الراجح، واعتقاد الرجحان، فقد لا يكون معهما اعتقاد اخر، وحينءذ: اما علم، او جهل، او تقليد.
 وان اعتبر القدر المشترك ففيه التقسيم، سوي الشك.
 الثالثة: الحكم: جاء بمعني المنع والصرف، ومنه الحكيم، والحكمة للحديدة التي   في اللجام.
 وبمعني: الاحكام، ومنه الحكيم في صفاته تعالي، وهو: فعيل بمعني مفعل.
 الحكم الشرعي: يحتمل ان يكون ماخوذا من الاول؛ لانه شرع زاجرا قال الله تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} [العنكبوت: اية ] ..
 ومن الثاني؛ لانه يدل علي احكام شارعة، حيث خص كل فعل بما ينبغي ان يخص به.
 واختلف في العرف الشرعي:
   قيل: انه خطاب الشارع، المتعلق بافعال المكلفين، وهو غير مانع، لدخول مثل قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: اية ].
   وقيل: "انه خطاب الشارع، المفيد فاءدة شرعية".
 اي: لا تستفاد الا منه، وهو مثله، اذ يشتمل الصفات السمعية.
   وقيل: ان الخطاب المتعلق بافعال المكلفين، بالاقتضاء، او التخيير، او الوضع.
   قيل: لا حاجة الي الوضع، لحصول فاءدته مما سبقه، وهو تكلف.
   وقيل: لان ما يفيده ليس بحكم شرعي، وهو تعسف.
 الخطاب: "الكلام الذي يفهم المستمع منه شيءا مع قصد المتكلم افهامه به"، واريد باو: ان ما يقع علي احد الوجوه المذكورة كان حكما، وما لا فلا.



 ومعني تعلق الضمان بفعل الصبي، وكون الفعل حلالا، وقوله: حل بعد ان لم يحل، وكون الحكم معللا بحادث تكليف الولي باداءه من مال الصبي.
 وكونه مقولا فيه رفع الحرج عن فاعله، وتعلق الاحلال به، كونه معرفا به، لا يقال: التعلق نسبي، فيتوقف علي وجود المنتسبين، فيكون الحكم حادثا، لانا نقول بالصحة يسلم ذلك، لكن لا في الخارج، فلا يلزم حدوثه.
 وقالت الحنفية: القاءلون بقدم الحكم: "انه عبارة عن تكوين الله الفعل علي وصف حكمي نحو: كونه حسنا او قبيحا".
 وهو دور مستدرك.
 والاولي: ان يقال  بناء علي اصلهم : انه عبارة عن تكوين الله الفعل علي وجه الاقتضاء، او التخيير او الوضع.
 فالحكم: هو التكوين: المخصوص، وهو قديم عندهم، وكون الفعل علي ذلك الوصف محكوما، لا حكما.

  AUTO اللغات

  AUTO فصل

 الكلام: مشتق من الكلم.



 والحروف المفهمة، انما سميت به، لانها تءثر في القلب بالافهام، او لان منه ما يجرح القلب.
 ولهذا قيل: كلم الكلام اشد من كلم السهام.
 فسمي الجنس باسم نوعه، كعلم الكلام، وهو حقيقة  عندنا  في المعني القاءم بالنفس، وفي العبارة الدالة عليه.
 وقيل: في الاول.
 وقيل: في الثاني.
 وحده بالمعني الثاني هو: المنتظم من الحروف المسموعة، المتواضع عليها، الصادرة عن قادر واحد.
 والنظام: حقيقة في الجسم، مجاز هنا للتشبيه.
 ونعني بالحروف: ما زاد علي الواحد، ظاهرا كان، او في الاصل.
 والحد: يدخل بعض الكلمة في الكلام، لا كلها، فلا يشكل بباء الالصاق، ونحوه، والنحاة تخالف فيه.
 فالاولي: ان يقال؛ الكلمة: لفظ دال بالاصطلاح علي معني مفرد، وفيه احتراز عن الكتابة، والاشارة، والحركات الاعرابية، والمهمل وعما دل عليه عقلا، وطبعا وعرفا، وعن المركب.
 والكلام هو: المركب الذي يحسن السكوت عليه، وفيه احتراز عن الكلمة، ونحو:



 يا غلام زيد.
 وانما يحصل من اثنين، او منه وفعل، وقيل: وحرف في النداء، وقيل: هو راجع الي الثاني.
 واورده عليه: بانه لو كان كذلك لاحتمل التصديق والتكذيب كاصله.
 واجيب: بمنعه، لنقله عنها معني وصيغة.
 وانواعه اربعة: الاسمية، والفعلية، والشرطية، والظرفية، والاخيرتان ترجعان اليهما.
 وانواع الكلمة ثلاثة: لانها ان دلت علي معني في غيرها فحرف سميت بذلك لوقوعها طرفا، او لان منه ما هو علي حرف واحد او في نفسها، فان دلت علي زمان يوازنها ففعل سمي به لان مدلوله فعل في الاكثر، تسمية الدال باسم مدلوله والا: فاسم، سمي به لسموه علي قسيميه، او لانه علامة بمسماه وليس كل فعل كلمة عند الحكماء، اذ اتفقوا علي ان: افعل، وتفعل، ونفعل كلام، والماضي كلمة، واختلفوا في الغاءب.
 فذهب الشيخ: الي انه كلمة كالماضي، لكونه غير دال علي موضع معين.
 والباقون: الي انه كاخواته، لكونه محتملا للتصديق والتكذيب، مع ان لجزءه دلالة علي جزء المسمي.
 وقيل: الغاءب كلمة وفاقا، والاول: اصح.

  AUTO مسالة

 دلالة اللفظ لو كانت لمناسبة، لما صح وضع لضدين، ولما اختلفت باختلاف الامم والنواحي، لاهتدي اليها بالعقل، ولانا نعلم ضرورة ان ما يخيل من المناسبة فيه غير ات   في كله.
 وخالف عباد، محتجا بانها لو لم تكن لها، لزم التخصيص بلا مرجح.
 واجيب: بمنعه، اذ ليس الترجيح منحصرا فيها، وبالنقض بتخصيص وجود العالم، وبالاعلام.
 ثم قال الاشعري، والفقهاء والظاهرية: دلالته بالوضع مع الله تعالي، وسمي توقيفا ، والمعتزلة والبهشمية: من العبيد ويسمي اصطلاحا.
 والاستاذ: ابتداءه منه تعالي، لا الباقي.



 وقيل: بعكسه.
 وتوقف جمع، كالقاضي، وامام الحرمين والغزالي والامام.
 اذ الكل ممكن، فانه يمكن انه تعالي وضعها وعلمها بالهام، او بخلق علم ضروري، بان واضعا وضعها، وعرف غيره باشارة، او غيرها، كتعلم الولد لغة والدين، ويلزم منه امكان الاخرين ولا يجزم بواحد، لضعف دليله، لما ياتي فوجب التوقف.

  AUTO ادلة القاءلين بالتوقف

 التوقف:
 قوله تعالي: {وعلم ءادم الاسماء كلها} [البقرة: اية ] دل علي انها توقيفية، فكذا قسماه، لعدم الفصل، ولتعذر التكلم بها وحدها ولاندراجها تحتها، لكونها علامة ايضا.
 واجيب: بمنع دلالته علي توقيف الاسماء اذ التعميم: فعل ما يترتب عليه العلم، لا ايجاد العلم، اذ يقال: علمته فما تعلم، لا يقال: انه للقرينة، لان التعارض خلاف الاصل سلمناه لكن العلم الحاصل بعد الاصطلاح بخلقه تعالي، سلمناه لكن المراد منها الصفات، من صلاحية المخلوقات للمصالح، سلمناه لكن علم وضعه من سبقه، لا وضعه تعالي.



 لا يقال: انه خلاف الظاهر، قلنا: ممنوع، سلمناه لكن المراد منه ما يحتاج اليه في الابتداء، دون الدوام، لعلم بحدوث اسام في كل عصر، والالف واللام للعهد، سلمناه لكن لا يلزم منه توقيف هذه اللغة بل لغة ما.
 وفيه نظر: لانه ليس الكلام في لغة معينة، بل في اول اللغات فلم يتجه ما ذكره.
 وقوله تعالي: {واختلاف السنتكم} [الروم: اية ].
 والمراد: اختلاف اللغات بطريق الاضمار او التجوز، لان اختلافها اكثر، واظهر من الجارحة المخصوصة، فكان الحمل عليها اولي، ولاتفاق المفسرين عليها.
 واجيب: ان الاقدار علي وضعها او تلفظها، كالتوقيف في كونه اية فلم يتعين ما ذكرتم.
 وفيه نظر: اذ التوقيف اولي، لانه مجاز، او وان كان اضمار، لكنه اقل مما في الاقدار.
 وجوابه: منع دلالة الخلق، وكونه اية علي التوقيف، لان علي الاصطلاح ايضا  كذلك علي ما عرف ذلك من مذهبنا.
 وقوله تعالي: {ان هي الا اسماء} [النجم: اية ]. ذموا علي التمسية فلم يكن غيرها منهم.
 واجيب: بانه لخصوصية التسمية، لا لمطلقها.
 سلمناه: لكنه لا يدل علي التوقيف، بل علي ان بعضها كذلك، ولان الاصطلاح ان عرف: بمثله لزم التسلسل، او الدور، او بتوقيف، فهو الغرض.
 وبه تمسك الاستاذ في الاول، دون الدوام، لامكان تعريفه بالتوقيف، وقال: انه معلوم الوقوع.
 واجيب بالنقض: بتعلم الولد لغة والديه، وبان تكريره مع الاشارة الي المسمي، طريق اليه، ولا توقيف ودور، وتسلسل، وبانه لا يقتضي توقيف هذه اللغة، بل لغة ما.
 وايضا: الاصطلاح يرفع الامان عن الشرع لجواز تبدلها.
 واجيب: بانه لو تبدل لاشتهر، وجواب نقضه يعرف بعد.



  AUTO ادلة المعتزلة "القاءلين بالاصطلاح"

 الاصطلاح:
 قوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول} [ابراهيم: اية ]، دل علي تقدم اللغات، فلو كانت توقيفية لزم الدور.
 واجيب: ان التوقيف لا يتوقف علي البعثة، فلا دور، ولان ادم غير مبعوث بلسان احد، وهو معلوم، فلا دور.
 وايضا  وصول التوقيف بالوحي باطل، لما سبق.
 الدليل العقلي المعتزلة:
 وبخلق علم ضروري، بانه تعالي وضعها في عاقل، يوجب العلم الضروري به تعالي، وان يبطل التكليف بمعرفته، او في غيره، وهو بعيد جدا او بغيرهما، ولا تسلسل، بل ينتهي الي الاصطلاح.
 واجيب: بانه بخلق العلم الضروري، بان واضعا وضع، لا انه تعالي وضع، سلمناه، فلما لا يجوز ان يعلم المجنون  ضرورة  بعض الاحكام الدقيقة.
 ومنها: يعرف دليل المذهبين الاخرين وجوابه.
 واذ قد ظهر الضعف الكل، وجب التوقف.

  AUTO مسالة

 :
 لا بد لكل انسان من طريق يعرف به غيره ما في ضميره، لانه مضطر الي التعاون،   واختيرت العبارة، لانها من كيفية التنفس الضروري، لوجودها وعدمها عند الحاجة، ولانها عامة الافادة، ولقلة لزوم الاشتراك فيها.
 وليس الغرض من وضع المفردة افادة معانيها المفردة للدور، بل الغرض ان يفاد بتركيبها معانيها المركبة، ويكفي في افادتها لها العلم بها مفردة، ونسبها المطلقة، فلا دور
 قيل: الالفاظ انما تدل علي الصور الذهنية، لا الخارجية.
 اما المفردة: فاختلافها باختلاف الذهنية، واستمرار الخارجية.
 واما المركبة: فلان الخبر لا يفيد وجود المخبر عنه، والا: لم يكن كذبا، بل الحكم به، وانما يستدل به علي الوجود الخارجي اذا عرف براءته عن الخطا، قطعا او ظنا.
 واعترض عليه: بان موافقة الذهنية للخارجية شرط دلالتها عليها، والشء ينتفي بانتفاء شرطه، وبانه انما يلزم ذلك لو كانت دلالته قاطعة، ثم انه يقتضي صدق الخبر مع عدم مطابقته، وكذبه معها، وهو خلاف الاجماع.

  AUTO مسالة

 :
 ليس لكل معني لفظ، والا: لوجد لفظ موضوع لمعاني غير متناهية، اذ الالفاظ متناهية، دون المعاني، لكنه محال، اذ وضعه لها ومعرفته تقتضي تعقلها مفصلة، وهو  منا  محال، فما تمس الحاجة اليه يجب الوضع له، للقدرة والداعي، وما لا فلا، بل جاز ان يكون فيه الامران.
 واللفظ المشهور لا يكون موضوعا للخفي، كلفظ الحركة للمعني الموجب لكون الذات متحركة، علي ما يقوله بعضهم، لانه لو كان موضوعا له ولغيره لزم الاشتراك،   اوله فقط لزم النقل، اذ المعني المشهور: هو المتبادر الي الفهم، وانه اية الحقيقة، وليس هو بطريق الوضع الاصلي فيكون بالنقل.

  AUTO مسالة

 معرفة العربية واجبة، لتوقيف معرفة شرعنا عليها.
 وهي بالنقل: متواترا مفيدا للعلم، او احادا مفيدا للظن، او مركب منه والعقل، لا وحده.
 كما يعلم ان المجموع للعموم: بنقل صحة الاستثناء عنها، وانه اخراج ما لولاه لدخل.
 وهو مفيد، ان لم يجز التناقض علي الواضع، ولم يثبت ذلك، ثم هو نادر، فلا يعول عليه في الكل.
 والتواتر: ممنوع، للاختلاف في اكثر الالفاظ دورانا علي الالسن، كلفظ "الله"، ولعدم العلم باستواء الطرفين والواسطة والاعتماد علي انه لو تغير لاشتهر  ضعيف، اذ ليس وضع لفظ لمعني واقعة عظيمة، ثم اشتهر اخذها عن قوم، ولم يحصل التواتر بنقلهم، والقطع بعدم نقل الكل كذبا لا يفيد.
 والاحاد: لا يفيد الا الظن، ان سلم عن الطعن والمعارضة، وهو غير حاصل، اذ جرح بعضهم بعضا، وبتقدير سلامته وجب ان لا يقطع بشء منه، والاجتماع فرع هذه القاعدة، فاثباتها به دور.
 اجيب:
 ان المشهور منها، كالسماء والارض، معلوم لا يقبل التشكيك كالضروريات، وغير   مظنون ووجب العمل به بالاجماع بما يفيد القطع.

  AUTO فصل

 دلالة اللفظ علي مسماه المطابقة، وعلي جزءه التضمن، وعلي لازمه الالتزام، وكله مقيد بكونه كذلك، للاحتراز عن المشترك بين الشء وجزءه او لازمه، كالرحيم.
 ولم يقيد الامام الاولي به، لا بانه لا حاجة اليه فيها، بل لعله لان المحترز عنه لم يعرف بعد.
 وهي تنفك عن التضمن، وعن الالتزام علي راي، وهي لازمة لها.
 والدلالة: الحقيقة، والوضعية، واللفظية هي: "المطابقة"، والباقيتان: عقليتان ومجازيتان.
 وقيل: دلالة التضمن لفظية  ايضا ، وهو ضعيف لانه يلزم مساواة الالتزام له، او التحكم.
 ودلالة اللفظ  بتوسط الوضع  منحصرة في الثلاثة، اذ لو فهم معني منه بدونها، لزم الترجيح من غير مرجح، وانما قيد بتوسط الوضع لتخرج دلالة العقل، والطبع والعرف.
 ولمعتبر في الالتزام اللزوم الذهني ظاهرا، اذ لا فهم دونه ولحصوله بدون القطع، لا الخارجي الا: لما قيل: بان لفظ الجوهر لم يستعمل في العرض.



 وبالعكس مع تلازمهما فيه اذ لا يلزم من وجود ما يعتبر في وجود الشء وجوده كالشرط، واللازم العام بل لحصول الفهم دونه، كما في الضدين.
 والدال بالمطابقة:
 ان قصد بجزءيه دلالة علي جزءي المعني  حين هو جزءه  فمركب، والا: فمفرد ك"ق" اذا جعل علما، وفرس وانسان وعبد الله، والحيوان الناطق علما وما يقصد بجزء منه دون جزء  غير موجود.
 والمءلف كالمركب.
 وقيل: ما لجزءه دلالة علي جزء المعني.
 والمركب: ما يدل جزءه علي غير جزء المعني، فمباينة، ولا باس بجعله اعم منه.
 وقيل: المفرد هو اللفظ لكلمة واحدة، فنحو: "عبد الله" مركب علي هذا، وان كان علما، ويضرب مفردا، وهما علي العكس علي الاول.
 وقيل: المفرد، غير الجملة.
 وايضا: اللفظ جزءي ان منع نفس تصوره معناه عن قوع للشركة فيه، والا: فكلي واقسامه تسعة، علي ما ذكرناه في نهاية الوصول في دراية الاصول.
 وهما بالذات للمعني، وبالعرض للفظ.
 والكلي: اما تمام الماهية، وهو المقول في جواب ما هو: اما بالشركة فقط، وهو ما   يجاب به حالة الجمع فقط، كالجنس بالنسبة الي انواعه  او بالخصوصية فقط، وهو الذي يجاب به حالة الافراد فقط، كالحد بالنسبة الي محدود.
 او بهها، وهو الذي يجاب به فيهما معا ، كالنوع بالنسبة الي افراده.
 او جزءها  وهو الذاتي:
 وهو اتمام المشترك وهو الجنس قريبا كان او بعيدا.
 او تمام المميز، وهو الفصل القريب.
 وان لم يكن تمام المشترك، كان بعضا منه مساويا له، دفعا لتسلسل فكان فصلا بعيدا، لتميزه الماهية عن شء ما في ذاته.
 ولو فسر الفصل: بكمال المميز، لم يكن حصر الجزء في الجنس، والفصل، لامكان جزء ليس كذلك، كفصل الجنس.
 ومن لم يحصره فيهما، فعنده منحصر في الجنس والفصل وجنسهما وفصلهما.
 والاجناس: تنتهي في الارتقاء الي ما لا جنس فوقه، وهو جنس الاجناس.



 والانواع تنتهي في النزول الي ما لا نوع تحته، وهو نوع الانواع.

  AUTO القسم الثالث من اقسام الكلي

 او خارجا عنها، وهو العرض.
 اما لازم لها، او للشخصية، بين، او لا، بوسط، اولا، او غير لازم: بطء زواله، او لا.
 وايضا ان اختص بنوع واحد فخاصة عم افراده، او لا، والا: فعرض عام.
 قيل: الكلي: اسم جنس في اصطلاح النحاة  ان دل علي نفس الماهية.
 ومشتق: ان دل علي موصوفية امر بصفة.
 وهو باطل، لانه قسم منه  عندهم  لا قسيمه، بل اسم الجنس ما هو اسم للجنس عندهم، وهو كل امر عام، متناول للانواع او الاصناف او الافراد، ذاتيا كان او غيره، فيعم المشتق وغيره.

  AUTO التقسيم الثالث اللفظ

 ايضا: ان العدد المفرد ومعناه: فمتباينة او الاول فقط فمترادفة، او الثاني فقط.



 فان وضع للمتعدد اولا فمشترك بالنسبة اليه، ومجمل بالنسبة الي كل واحد منهم.
 او لواحد ثم نقل الي غيره: فان لم يكن لمناسبة، قال الامام: فمرتجل، وهو خلاف الاصطلاح.
 اولهما:
 فان ترجح المنقول اليه، قال الامام: فمنقول شرعيا كان او عرفيا.
 وفيه نظر، اذ لا يشترط المناسبة فيالنقل، علي ما اشعر به كلامه ايضا في تعارض الالفاظ.
 والا: فمجاز بالنسبة الي المنقول اليه، حقيقة، بالنسبة الي المنقول عنه.
 وان اتحدا:



 فان كان نفس تصور المعني يمنع من وقوع الشركة فيه فعلم والا: فمتواطء ان كانت علي السوية.
 والا: فمشكك كالوجود للواجب والممكن.

  AUTO التقسيم الرابع للفظ

 وايضا: ان افاد معني لا يحتمل غيره فنص والا: فمجمل ان احتمله سواء، والا فبالنسبة الي الراجح "ظاهر"، وبالنسبة الي المرجوح "ماول".
 والمشترك بين النص والظاهر "محكم"، وبين الاخرين "متشابه".

  AUTO التقسيم الخامس للفظ

 وايضا: اللفظ: قد يدل علي لفظ مفرد او مركب، دال علي معني، او غير دال، "ككلمة"، وخبر، وحرف التهجي.



 ولم يوجد الرابع لعدم الفاءدة.
 وقيل: هو كلفظ "الهذيان".

  AUTO مسالة: المركب التام

 ان افاد طلب ذكر الشء بصيغة خاصة فاستفهام او تحصيله مع الاستعلاء فامر، او تركه فنهي، او مع التساوي فالتماس، او مع الخضوع فدعاء وسءال.
 والا: فان احتمل التصديق والتكذيب فخبر
 والا: فتنبيه.
 واقسامه: التمني، والترجي، وهو في الممكن مع تعاطي اسبابه، والتعجب والقسم، والنداء.
 وغير التام: تقييدي، كالحيوان الناطق وغيره كمن زيد.

  AUTO مسالة:
 الدلالة الالتزامية

 الدال بالالتزام:
 ا اما مفرد. ب او مركب.
 ومعناه:
   اما شرطي للمطابقي فاقتضاء، او لا.



   وهو اما مكمل له: فمفهوم الموافقة، لتحريم التافيف علي تحريم الضرب، او لا: وهو: اما ثبوتي: ف"اشارة".
 نحو: دلالة قوله تعالي: {فالان باشروهن} [البقرة: اية ]. علي صحة صوم المصبح جنبا.
 او عدمي: "فمفهوم المخالفة".

  AUTO فصل
 في الاسماء المشتقة

 "حد المشتق"
 قيل: المشتق: ما غير من اسماء المعاني عن شكله بزيادة او نقصان، في الحروف او الحركات، او فيهما، وجعل دالا علي ذلك المعني، وعلي موضوع له، غير معين.
 وهو غير جامع: لخروج التثنية والجمع، والاسماء المنسوبة من اسماء الاعيان، وامثلة المضارع سوي الغاءب عنه.
 وقيل: "ما وافق اصلا بحروفه الاصول، ومعناه بتغير ما"، وهو دور ان عني به اصلا، والا فمنتقض بالافعال المشتقة من المصادر، المتشاركة في الحروف الاصلية، مختلفة كانت حركاتها او متحدة كجن وجن مع اتحاد مصدريهما.
 قيل: "ان تنظيم الصيغتين فصاعدا معني واحد".
 وهو غير مانع، اذ يدخل تحته نحو: الضارب والمضروب مع انه لا اشتقاق بينهما هذا ان اريد الاشتقاق بينهما، وان اراد ما هو اعم منه فيكون مختلا لانه اخل بذكر المشتق منه، ولا بد منه.



 وقيل: "هو ان تجد بين اللفظين تناسبا في المعني والتركيب، فترد احدهما الي الاخر".
 وهو ايضا: مختل لجعله عبارة عن الوجدان، وربما تقدم، وان عني به ما له حيثية الرد فدور، واستعمال ظاهر في خلافه في الحد.
 واصحه: ان المشتق لفظ ناسب اخر في التركيب والمعني، ومفهومه جزء من الاول.
 ولا تخفي اركانه.
 وقد يطرد كاسم الفاعل وقد يختص ك"القارورة".

  AUTO مسالة: لا يصدق المشتق بدون المشتق منه

 لامتناع الكلي بدون الجزء.
 وجوزه اكثر المعتزلة، ضمنا لا تصريحا، اذ قالوا: الله تعالي عالم بلا علم، وهو اسم للمعني، لا للعالمية الثابتة له تعالي، كراي البصري، فلا يتحقق معه خلاف.
 لهم: انه لا معني له الا: انه ذو المشتق منه، وهو لا يقتضي الانصاف بطريق القيام به، فيصدق، ولو بدونه.
 واجيب: بمنع الاولي، اذ هو عندنا اخص منه.



  AUTO مسالة

 يشترط بقاءه في صدقه حقيقة. وقيل: لا.
 وقيل: ان امكن، والا: فاخر جزءه.
 الثبت: انه يصح نفيه بعد انقضاءه، لصدق الاخص منه، فلا يصدق هو.
 واجيب: بمنعه، فانه سلب اخص، ولا سلب اخص، واسلم فيقتضي تحقق مطلق السلب، لا تحقق السلب مطلقا.
  وايضا : قياس ما بعد الوجود علي ما قبله.
 واجيب: بمنعه في اللغة، سلمناه، لكن اذا كان الضارب من ثبت له الضرب لم يلزم.
 وايضا: لو صدق حقيقة لاطرد، فجاز تسمية الصحابة كفرة واليقظان ناءما.
 واجيب: لمنع وجوب اطراد الحقيقة، سلمناه، لكن قد لا يطرد، لمانع من تعظيم او عرف.
 النافي: الضارب من ثبت له الضرب، وهو اعم من الحال والماضي.
 واجيب: بمنعه، وهو  عندنا  من ثبت له الضرب في الحال.
 قالوا: الفرق معلوم بالضرورة بين الضارب، والضارب في الحال فيكون من اعم منه.
 واجيب: بانه في اللفظ، وبانه مصرح به، وفي الاول ضمنا دون اصل الثبوت.
 ولان اهل العربية اجمعوا علي صحة: ضارب امس، والاصل هو الحقيقة.
 واجيب: بانه مجاز كما في المستقبل بالاتفاق.



 واعترض عليه: انه تكثير للمجاز، وعلي ما ذكرنا تقليله فكان اولي.
 وايضا  ترك مقتضي الدليل للاجماع، لا يوجب تركه حيث لا اجماع.
 وايضا: صح مخبر ومتكلم، ولا وجود لمدلوله مجموعا، فلا يتصور بقاءه.
 واجيب: بان اللغة لم تبن علي مثل هذه المشاحة، بدليل صحة الحال، ولان الدليل يقتضي ان لا يصدق حقيقة ترك العمل به للاجماع، والضرورة، فيبقي ما عداه علي الاصل، سلمناه، لكن المعتبر في مثله وجود اخر الحروف، كما تقدم.
 واعترض عليه: بان الكلام في البقاء، لا في الوجود، فهو غير باق وان وجد.
 وانه لو شرط: البقاء، لما صح عالم، ومءمن للناءم.
 واجيب: بانه مجاز، لعدم اطراد مثله، وبان الكلام في البقاء، ولامكان احالته الي المانع كما تقدم.
 ويمكن ان يجاب عنه: ان احالته الي عدم المقتضي اولي لءلا يلزم التعارض.

  AUTO مسالة

 :
 يجب ان يشتق لمحل المعني منه اسم، ويمتنع لغير محله.
 ادلة القدرية:
 خلافا للقدرية، اذا قالوا: الله تعالي متكلم بكلامه، يخلقه في جسم، ويمتنع وصفه به.
 لنا: ان معني المشتق: شء قام به المشتق منه، فحيث حصل هذا المعني وجب ان يصدق.
 وفيه نظر: اذ الموجبة الكلية لا يجب ان تنعكس كلية، واما في الثانية فلانه بالنسبة اليه كالمعدوم، وقد بينا: ان المشتق لا يصدق بدون وجوده.
 وايضا: الاستقراء، فانه يحقق قولنا فيهما، والمطلوب في اللغة علي الاغلب الظن، وهو يفيده.



 لهم ان القتل قاءم بالمقتول، وغيره قاتل، دونه.
 واجيب: بمنعه، اذ القتل هو التاثير القاءم بالقاتل، دونه.
 وقدح فيه: بانه عين الاثر، والا لزم قدم الاثر، او تقدم الاثر او تقدم النسبة علي المنتسبين، او التسلسل.
 واجيب: بمنع لزوم التسلسل، لانه عبارة عن تعلق القدرة بالمقدور، وهو لا يستدعي تعلقا اخر، ثم بمنع امتناعه فيه اذ هو من الامور الاعتبارية.
 سلمناه: لكنه معارض بما ان العلم بمغايرتهما ضروري، اذ التاثير: نسبة وصفة للمءثر، دون الاثر.
 والاثر: جوهر وجسم وعرض، دونه لانه معلل بالتاثير.
 وايضا: الاسامي المنسوبة الي البلدان والصناءع، مشتقة مع امتناع القيام به.
 واجيب: بانه حاءد عن صورة النزاع، اذ النزاع في المشتق مما يتصور قيامه بالغير.

  AUTO مسالة
 المشتق لا يدل علي الخصوصية

 لا لصحة: الاسود جسم، اذ يصح: الانسان حيوان، مع دلالته عليه تضمنا، لان معناه ان امرا ما له المشتق منه، لكونه قدرا مشتركا في موارد استعماله، واعم من غيره.



  AUTO مسالة
 جواز القياس في اللغة جمع

 كالقاضي، وابن سريج، والامام، والمازني، والفارسي وابن جني، وكثير من الفقهاء.
 خلافا للحنفية، وامام الحرمين، والغزالي، وبعض اهل العربية.
 وليس الخلاف في مثل: رجل، وفاعل، ومفعول، واسم صفة، فان كل ذلك معلوم الاطراد من كلامهم بالضرورة، ولا في الاعلام، اذ يمتنع اطرادها وفاقا.
 بل في موضوع لمعين، يدور وجودا وعدما مع وصف فيه كالخمر الموضوعة للمسكر،   المعتصر من العنب، الداءرة وجودا وعدما، مع وصف الاسكار فيه، فهل يجوز تسمية النبيذ المسكر بها لعلة الاسكار فيه، ام لا، فيه الخلاف، وكذا في تسمية النباش سارقا، واللاءط زانيا للاخذ خفية، والايلاج في محرم قطعا، مشتهي طبعا.

  AUTO ادلة القاءلين
 بجواز القياس في اللغة

 للمجوز: قوله تعالي: {فاعتبروا} [الحشر: اية ]. وهو متناول لكل الاقيسة.
 واجيب: بمنع عمومه، ولءن سلم، لكن خصص عنه البعض وفاقا فلا يكون حجة، ولءن سلم، لكنه يقتضي الوجوب، ولا قاءل به، سلمناه لكن خص عنه اللغات، لفقد العلة فيها، فان للخصوصية فيها مدخلا، اذ يقال للفرس المتلون بلونين: ابلق، والاسود منه ادهم، وما يغلب بياضه سواده: اشهب، ولا يقال لمثله من غيره ذلك.
 والدوران: فانه يفيد ظن العلية لما ياتي:
 قالوا: دار  ايضا  مع خصوص كونه من العنب، ومال الحي وقبلا، فلا يفيد، اذ شرطه خلوه عن المزاحم.
 واجيب: بانه لو منع هذا المنع في الشرعيات، لا يخلو المزاحم.
 قالوا: لا نسلم، فان الخصوصية ملغاة فيها، لاجماع الصحابة علي جواز القياس فيها، الدال علي الغاء الخصوصية، ولا يمكن ادعاء مثله في اللغة، لانه ثبت بتصريح، اذ لم يقع من الصحابة بحث ان القياس جاءز في اللغة ام لا، فضلا عن ان الشارع جعله علة، فان ما جعله العبد علة لا يتعدي الحكم بتعديته، ولم يثبت ذلك، فلعل اللغات اصطلاحية.



 قالوا: رفعوا كل فاعل ، ونصبوا كل مفعول، الا: لمانع، واجمعوا علي تعليل الاحكام الاعرابية، ولا ذلك الا: بطريق القياس، اذ لا نص علي القاعدة الكلية.
 واجيب: بمنعه، بل هو بالاستقراء، ولا نزاع فيه و ايضا: حد شارب النبيذ، وقطع النباش، وجلد اللاءط او رجمه، ولا ذلك الا: للاندراج تحت ادلة تلك الاحكام.
 واجيب: بمنعه، بل بالقياس الشرعي، فعم فعل ذلك من راي القياس فيها، واما من يرد ذلك فلا.

  AUTO ادلة المانعين
 للقياس في اللغة

 وللمانع: ما تقدم في ان اللغات توقيفية، فلا يكون شء منها قياسا.
 واجيب: بمنع الاولي، وقد بان ضعف تلك الادلة، وبمنع الثانية: فان التوقيف لا يمنع القياس، كما في الشرعيات، وايضا انه اثبات للغة بالمحتمل.
 واجيب: بمنعه، بل بالظن الغالب، اذ الغالب الاطراد بحسب الوصف، والخصوصية نادرة، غير قادحة فيه، كما في الشرعيات.
 و ايضا  اللغات، ان كانت اصطلاحية: امتنع فيها القياس لان ما يجعله العبد علة لا يتعدي الحكم بتعديته، وان صرح بالعلة والامر بالقياس، فكيف اذا لم يوجد ذلك.
 وان كانت توقيفية: فيحتمل ان يجري القياس فيها، اذا حصل اركانه وشراءطه، ويحتمل ان لا يجري: اما لعدم العلة، او لعدم التعدية، او لوجود المانع، لفقد شرطه، او لعدم ورود الاذن به، وما يحتمل وقوعه علي طرق كثيرة، راجح علي ما ليس كذلك.
 وايضا ان نقل عنهم ان كل ما اتصف بذلك الوصف، سمي بذلك، كانت التسمية نصا لا قياسا.
 وان نقل عنهم التخصيص، بذلك المحل الخاص، امتنع القياس، وان لم ينقل واحد   منهما، ولم يوجد سوي الاستعمال فيه وجودا وعدما، فيحتمل ان يكون: متعدية، او غير متعدية، والثاني اظهر لاعتضاده بالاصل من وجهين: فيمتنع التعدية عملا بالاحتمال الراجح، ونقض هذا وما سبقه بالشرعيات.
 واجيب: بانه ترك العمل بهما فيها للقاطع، فيبقي فيما عداه علي الاصل.
 وايضا: الاسم قد يكون معللا بوصف داءر معه وجودا وعدما، في محل خاص، ثم انه لا يجوز الالحاق به وفاقا، وذلك يدل علي عدم جريان القياس فيها.
 بيان الاول: ان الجن والجنين ، انما سميا بذلك لاستتارهما عن العيون، والملاءكة والنفوس البشرية كذلك، مع انها لا تسمي بذلك.
 والملك مشتق من الالوكة، وهي الرسالة، مع انها حاصلة في البشر، ولا يسمي بذلك.
 بيان الثاني: ان اعتماد القياس علي تعليل التسمية بالوصف ودورانه معه، وجودا وعدما، فاذا لم يحصل تعدية العلة بهذا الطريق لم يصح القياس.
 واورد: بان امتناعه في البعض لا يدل علي امتناعه مطلقا، كما في الاحكام الشرعية.
 واجيب: بان ذلك في التعبدية، فاما مع ما يدل علي العلية فلا.

  AUTO فصل
 المترادف

 هو: (الفاظ مفردة متغايرة، دالة علي مسمي واحد).
 ولا حاجة الي زيادة اعتبار واحد، او من غير تفاوت، لان ما يخرج به، خرج بالاخير.

  AUTO مسالة: في وقوع الترادف

 وهو واقع.



 وقيل: لا، في العربية، وان ما يظن ذلك، فهو متباين: بالذات والصفة: كاسد، وليث، اذ تاتي باعتبار الصفة.
 وهو: اما التوثب، اذ الليث: اسم لضرب من العناكب التي تصطاد الذباب بالتوثب، او انه يكون ويكثر الفساد، او لصفتين: كانسان وبشر، وخندريس، وعقار، اذ الاول باعتبار العتق، والثاني عقر الدن.
  او بالصفة وصفة الصفة كاسود واسحم، فان الثاني: باعتبار ميلانه الي الصفرة.
 وهذا ممكن في بعض ما يظن كذلك، دون كله، وتكلفات الاشتقاقين لا يشهدها عقل ولا نقل.

  AUTO مذهب الجمهور ان الترادف واقع

 وجوازه ووقوعه في لغتين، معلوم بالضرورة، والاغلب وقوعه في العربية، للاستقراء: الصلهب، شوذب، فضة، وحنطة وبر.



 قالوا: تعريف للمعروف، فكان عبثا.
 واجيب: بمنعهما، وهذا لانه علامة ثانية، والفاءدة لم تنحصر في التعريف، حتي يكون الخالي عنه عبثا.
 وانه يخل بالفهم، او تحصيل المشقة الزاءدة.
 واجيب: بالنقض باللغات المختلفة، وبفواءد الترادف، وانه مشتمل علي المفسدة الراجحة، والا: لما قل وجوده وحينءذ يجب ان لا يكون.
 واجيب: بانه يقتضي قلة وجوده، لا عدمه بالكلية، ولانه فاسد الوضع، لانه استدلال بندرة الوجود علي عدم الوجود بالكلية.
 الترادف خلاف الاصل:
 ثم هو خلاف الاصل، اذا الغالب خلافه.
 وقد يكون احدهما اجلي من الاخر، فيكون شرحا له، ويختلف ذلك بالامم.
 الداعي الي الترادف :
 ثم الداعي اليه: التسهيل والتوسعة، وتيسير النظم، والنثر للروي والزنة والسجع، وتيسير المطابقة والتجنيس، وساءر اصناف البديع ووضع القبيلتين.
 وفي صحة اقامة كل منهما مقام الاخر:



 ثالثها: ان كان من لغة واحدة جاز، والا: فلا.
 (ادلة) المانع: لو جاز، لجاز من لغتين.
 واجيب: بالزامه، وبالفراق باختلاط اللغتين.
 ادلة المجوز: ان معناهما واحد، ولا حجر في التركيب.
 واجيب: بمنع الثاني، وهذا لان التركيب للافهام، ولا فهم للعارف بلغة واحدة.

  AUTO (ادلة المفصل)

 للمفصل ان هذا المحذور غير حاصل في الواحدة، فيجوز.
 واجيب: بان صحة الضم من عوارض الالفاظ، كما في اللغتين فجاز ان يختص احدهما بصحة الضم الي اللفظ، دون الاخر.
 واجيب: بانه وان جاز عقلا لكن الاستقراء ينفيه.

  AUTO فصل التاكيد

 (لفظ مستعمل لتقوية ما فهم من الاخر).
 وهو: لفظي باعادة الاول.
 ومعنوي: غير مختص كالعين، والنفس، ومختص: بمثني ك "كلا وكلتا"، وبجمع او ذي اجزاء ك "كل" و"اجمعون" وتوابعهما.



  AUTO الفرق بين الترادف والتاكيد

 ويفارق الترادف بافادة التقوية، واشتراط تقدم المءكد، وتاخر المءكد، وقد يكون عين المءكد، وان يكون من لغة واحدة.

  AUTO الفرق بين التاكيد والتابع

 ويفارق التابع: ك"شيطان ليطان"، وعطشان نطشان.
 في انه علي زنة المتبوع، وانه لا يفيد، قال بعضهم حين سءل عن معني "بسن" وهو تابع "حسن": لا ادري ما هو؟

  AUTO الفرق بين التاكيد والمترادف

 ويفارق المترادف: في انه يجوز ان يفرد بالذكر، والتاكيد في انه قد يكون بتكرر الاول.

  AUTO مسالة

 جواز التاكيد بالضرورة:
 ولان تقوية المعني، لازالة اللبس والغلط: قد يكون غرضا للمتكلم، والوضع يتبعه.
 وهو واقع في كلام الله تعالي ورسوله والفصحاء للاستقراء.
 واذا امكن الحمل علي فاءدة مستقلة، وكان اولي منه.
 وخالف الملاحدة فيه: بانه لا فاءدة فيه، فكان الاشتغال به عبثا.



 وجوابه: منعه ان عني به مطلقا، اذا التقوية فاءدة، والا لم يفسد.

  AUTO فصل المشترك

 "لفظ واحد" موضوع لشيءين مختلفين او اكثر، من حيث هما كذلك من غير نقل.
 خرج عنه: ما ليس بلفظ، والمتباينة، والمترادفة والعلم المتواطءة، والمجاز، والمنقول.

  AUTO مذاهب القاءلين بوجوب المشترك وادلتهم

 وقولنا: لشيءين خير من قوله لحقيقتين، لتناوله المشترك بين فردين من نوع، ثم هو واجب، او ممتنع، او ممكن: واقع، او غير واقع مذاهب اربعة:
 الاول: الالفاظ متناهية، لانها مركبة من الحروف المتناهية، والمعاني غير متناهية، لان جملتها الاعداد، والمتناهي اذا وزع علي غير المتناهي: لزم الاشتراك.
 واجيب: بمنع الاولي: اذ المركب من المتناهي، ان لم تكن وجوه التركيبات متناهية، لم يلزم التناهي، كما في الاعداد.
 ويمنع الثانية: ان ادعاه مطلقا، لان الحاصل منها متناه، وان ادعي غيره لم يفد، اذ لا نسلم دعوي الحاجة الي الوضع له سلمنا عدم التناهي في الوجود الخارجي، لكن لا نسلم ذلك في المختلفة والمتضادة التي بحسبها يجب الاشتراك.
 سلمناه، لكن الوضع لها مشروط بتعلقها مفصلا، وهوهنا محال، فيمتنع الوضع لها، سلمناه، لكن انما يجب ذلك ان لو وجب ان يكون لكل معني لفظ، وهو ممنوع، وهذا كانواع الرواءح والاعتمادات.
 وايضا اللفظ العام كالوجود واجب في اللغات، وقد تقرر: ان وجود كل شء عين   ماهيته، فكان الاشتراك واجبا.
 واجيب: بمنع المقدمتين، وسلمناهما، لكن جاز وضعه لامر عام، مشترك بين الموجودات.

  AUTO مذهب القاءلين بعدم وقوع المشترك وادلتهم

 للثاني: ان المخاطبة به عبث، او تكليف ما لا يطاق، فوجب ان لا يكون.
 واجيب: بمنع لزومهما اياها، ثم بمنع انتفاءهما.
 وايضا انه يخل بالفهم التام، ويوقع في الجهل، فوجب ان لا يكون.
 واجيب: بانه لا يوجب العدم، كما في اسماء الاجناس والمشتقات.
 للثالث: انه لا يلزم من فرض وقوعه محال، فكان ممكنا.
 ولان تعريف الشء علي سبيل الاجمال، قد يكون غرض المتكلم حيث لا يعلم التفصيل، او يكون ذكره مفسدة، والوضع يتبع الغرض فامكن الوضع له.
 ولان القبيلتين قد يضعان اللفظ لمعنيين، فحصل الاشتراك، من غير شعور بحصول مفاسده.
 واما الوقوع: فالاستقراء يدل عليه، فانا اذا سمعنا "القرء" "الجون": بقي الذهن مترددا بين مفهوميهما.
 للرابع: ان التواطء والمجاز خير من الاشتراك، وكلما يظن انه مشترك فيحتمل ان يكون حقيقة ومجازا، او متواطءا وحينءذ لا يصار الي الاشتراك.



 واجيب: بانه محتمل، لكن الاغلب علي الظن وقوعه، لما سبق.

  AUTO مسالة حصول المشترك بين النقيضين

 يجوز حصول المشترك بين النقيضين، اذ لا مانع منه بالاصل.
 وقيل: لا، اذ فاءدته التردد بين مفهوميه، وهو حاصل النقيضين قبل الوضع، فيكون عبثا.
 واجيب: بمنع انحصار فاءدته فيه، سلمناه: لكن لا ينفي وضع القبيلتين.
 فعلي هذا مفهوماه: اما ان يصدق احدهما علي الاخر، صدق الكل علي الكل كالممكن، او صدق الصفة علي الموصوف كالاسود اذا سمي به شخص اسود او: لا، وهو: اما مختلفان كالعين او ضدان كالقرء، والجون، او نقيضان كالي علي راي.

  AUTO مسالة جواز وقوع المشترك في الكتاب والسنة

 يجوز وقوعه في الكتاب والسنة لانه وقع، قال الله تعالي:
 {واليل اذا عسعس} [التكوير: اية ]. وقال: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: اية ] وقال عليه السلام: "دعي الصلاة ايام اقراءك".



 وقيل: لا، لانه لم يقصد به الافهام، او قصده بدون القرينة لزم العبث، او تكليف ما لا يطاق او معها متصلة: لزم التطويل من غير فاءدة او منفصلة، فامكن ان لا يصل اليه، فيتعطل الخطاب واجيب: بمنع امتناع اللوازم علي راينا وبمنع كونه تطويلا من غير فاءدة علي راي الكل.

  AUTO مسالة فيما يعرف به المشترك

 يعرف المشترك: بتصريح اهل اللسان به وبكونه حقيقة في هذين، او وضع لهذين من غير نقل، او اذا استتممتموه مني فلا تحملوا علي هذين المفهومين عينا، الا: لقرينة وبكون الذهن يبقي مترددا في مفهوميه، وبانه اذا اراد افهام احدهما مبهما اقتصروا علي مجرد اللفظ، او عينا ضموا اليه قرينة، وبكونه مستعملا فيهما، مع انه لا يصح سلبه عن كل منهما. واما مجرد الاستعمال، وحسن الاستفهام، فلا.

  AUTO مسالة الاصل عدم الاشتراك

 لان الانفراد اكثر للاستقراء، وانه اية الرجحان, ولا يقال: الاشتراك اكثر، اذ الحروف والافعال باسرها مشتركة وفي الاسماء ايضا اشتراك كثير، فاذا انضم اليها، صار الاشتراك اكثر
 لانا نمنع المقدمات او لا، ثم نمنع كون الاشتراك اكثر حينءذ وانما يلزم ذلك: ان لو لم تكون الاسماء المنفردة اكثر، وهو ممنوع وايضا احتمال كون اللفظ منفردا، راجع الي احتمال كونه مشتركا، والا: لما حصل الفهم عن شء من الالفاظ علي مجردها، واللازم ممتنع فالملزوم مثله، فاحتمال الانفراد راجح.
 واعترض عليه: بمنع الملازمة، وهذا لان ظن وضعه للمعني كاف في حصول الفهم، وان احتمل وضع لغيره احتمالا سواء.



 واجيب بان الفهم علي هذا يعتمد علي ظن وضع اللفظ للمعني علي الانفراد، وانه حاصل باكثر الالفاظ، لحصول الفهم في اكثرها، ولا نعني بكونه خلاف الاصل.
 الا: ان احتمال الانفراد راجح، او وضعه علي الانفراد غالب. و ايضا  الاشتراك يخل بالفهم، ويوقع في الجهل، ويضر بالقاءل، وذلك يوجب ظن مرجوحيته.
 وايضا الحاجة الي الانفراد ضوررية، دون الاشتراك لحصول مقصوده بالترديد، فكان الاول اغلب علي الظن.

  AUTO مسالة في المشترك المفرد المثبت اذا صدر مرة مجردا عن القرينة قيل:
 يحمل علي جميع معانيه بطريق الحقيقة

 عند الشافعي، والقاضي، والجباءي، وجمع من الفريقين اذا لم يمنع مانع من الجميع، كالمتنافيين، نحو "افعل في الامر بالشء، والتهديد عليه".

  AUTO مذهب المخالف

 خلافا للحنفية، وامام الحرمين والغزالي، والامام وابي هاشم، والبصريين ثم المانع يرجع الي الوضع، وهو الاصح، وقيل: القصد، وقيل: مطلقا.



  AUTO ادلة من قال: لا يحمل علي جميع معانيه

 لنا: انه ان وضع لاحد المعنيين علي البدن فقط، لم يجز استعماله فيهما معا، وان وضع لهما فقط باعتبار المجموع كالقوم او باعتبار كل واحد منهما كالعام، لم يكن اللفظ مشتركا.
 اما اولا: فلاتفاق اكثرهم عليه.
 واما ثانيا: فلان المتبادر الي الفهم منه احدهما، لا بعينه. ولو سلم ذلك، لكنه يقتضي ان يكون استعماله في احدهما علي البدلية  مجازا، وهو باطل بالاتفاق عليه، وحينءذ لم يكن ذلك استعمالا له في جميع معانيه، بل في بعضها، وان وضع لهما ولاحدهما علي البدلية: فان استعمل فيهما باي اعتبار كان من الاعتبارين المذكورين، كان ذلك استعمالا له لا بعض معانيه، لا كلها، وان استعمل فيهما او في احدهما علي البدلية فباطل، لان بين المفهومين تنافيا، فالجمع بينهما محال.
 ولان المعني من استعمال اللفظ في حقيقته: ان يحصل الاكتفاء به، فلو استعمل فيهما حقيقة، لزم ان يحصل الاكتفاء باحدهما، وان لا يحصل وهو متناقض.
 وعلي هذا لا يرد ما اورد علي تقدير الامام.

  AUTO ادلة المجوز لحمله علي جميع معانيه

 للمجوز:
 قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: اية ]. والصلاة من الله الرحمة. ومن الملاءكة الاستغفار، وقد اريدا من الاية، وقوله: {الم تر ان الله يسجد له} والسجود من الناس: وضع الجبهة علي الارض، لانه السابق الي الفهم عندما يضاف اليه، ولتخصيص كثير من الناس بذلك، اذ السجود بمعني الخشوع يعمهم.
 والسجود من غير من يعقل: هو الخشوع، لانه المتصور منه.
 وقد اريد من السجود المذكور في الاية. واجيب: بانه متعدد في المعني، لتعدد فاعليه فكان كالمتعدد لفظا سلمناه، لكنه يجوز ان يكون موضوعا للمجموع، كما هو للاحاد، سلمناه، لكنه بطريق التجوز.



 وقد اجيب ايضا: بمنع انه بالاشتراك اللفظي بل المعنوي وبانه ربما نقل بعرف الشرع الي المجموع، فلا يكون اللفظ مشتركا وفيهما نظر، نظر: من حيث ان اللفظ لا يطرد، حيث يوجد ذلك المشترك، وان النقل خلاف الاصل، وانه يجب اشتهاره، ولو لم يوجد وايضا: اريد بالقرء في اية العدة مفهوماه، لوجوب الاعتداد علي المجتهدة بكل منهما، اذا ادي اجتهادها اليه.
 واجيب: ببعض ما سبق، وبمنع دلالة وجوب العمل به علي الارادة، اذا العمل بالظن واجب، كيف ما كان وايضا قال سيبويه: "الويل لك، دعاء وخبر" واجيب: ببعض ما سبق، وبانه بيان كونه مشتركا.

  AUTO الدليل العقلي للمجوزين

 ولانه: لا يمتنع ارادة ذينك المعنيين، قبل التلفظ به، مرة واحدة، لان وجود اللفظ، وايجاده، لا يحيل ما كان ممكنا واجيب: بانه غير وارد علي من منع نظرا الي الوضع وهو المختار ولو سلم: فالمحيل ليس هو التلفظ، بل الدليل المذكور.

  AUTO فروع

 اولها: استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه معا.
 او في مجازاته علي الخلاف السابق ونقل عن القاضي ابي بكر: احالته.



 ادلة النافي:
 للنافي ان استعماله فيهما يقتضي انه مستعمل له فيما وضع له، وغير مستعمل له فيه، وهو متناقض.
 واجيب: بمنع اقتضاءه ذلك، بل مقتضاه انه مستعمل له فيما وضع له، وفي غير ما وضع له، ولا تناقض فيه.
 وان استعماله في المجازي يقتضي اضمار كاف التشبيه وفي حقيقته يقتضي عدمه، وهو جمع بين النقيضين واجيب: بمنع امتناعه بالنسبة الي الشيءين.
 وثانيها: القاءلون بجواز حمل المشترك علي مفهوميه، اختلفوا في وجوبه:
 فالاكثرون علي نفيه، لءلا يلزم ترجيح من غير مرجح وذهب الشافعي، والقاضي منا اليه، تكثيرا للفاءدة، ودفعا للاجمال، ومصيرا الي الاحتياط.
 وثالثها: النافون لاستعمال المشترك المفرد في جميع مفهوماته اختلفوا في تثنيته وجمعه، في الاثبات.
 فالاكثرون: علي النفي، لان التثنية والجمع تعديد المفرد، فاذا لم يجز.
 وذهب الباقون: الي الجواز، لان الاقراء: قرء وقرء وقرء فاذا جاز، جاز.
 واجيب: بانه كذلك باعتبار معني واحد، لا معنيين.
 ورابعا: منكرو التعميم في الاثبات، اختلفوا في تعميمه نفيا مفردا او جمعا.
 ونحو: لا تعتدي بقرء، او لا تعتدي بالاقراء. فالاكثرون: سووا بينهما، لان النفي انما يرفع الاثبات، ولو اريد منه نفي المسمي عم، لكنه يصير متواطاءا.



 وذهب الاقلون: الي انه يعم دون الاثبات، لانه نفي مطلق، وهو ينفي جميع مفهوماته، ولا يلزم من عدم التعميم في الاثبات: عدمه في النفي، كالنكرة، في سياق النفي. وتعميم نفي المفرد اولي من الجمع، لان نفيه لا يقتضي نفي المفرد، فلا يعم.

  AUTO مسالة

 المشترك: ان تجرد عن القرينة بقي مجملا، عند من لم يوجب حمله علي العموم.
 والا: فان عنيت واحدا ابتداء، او بالغاء غيره زال الاجمال، واكثر منه بقي مجملا بينهما.
 او كل واحد منهم، وهي متنافية بقي مجملا، كما كان قبله او غير متنافية.
 قيل: بتعارضها، والمانع من حمله علي جميع معانيه، وهو باطل اذ الجمع ممكن، بان يقال: انه تكلم به مرتين او وان كان مرة لكنه اراده تجوزا لا بانه موضوع للكل ايضا لان ما يعين الكل حينءذ يعين كل واحد ايضا، والا: لم يكن معينا لكل مدلوله، و حينءذ يتعذر الجمع اذ المانع يمنع من حمله عليهما والقرينة تعينهما.
 ويخص الظني بانه لا يعارض القطعي.
 وان الغت الجميع بقي مجملا في مجازاتها، وان تساوت الحقاءق ومجازاتها، والا: فان ترجحت احداهما، فيحمل علي المجاز الراجح او مجاز الراجحة، او كل منهما، فان ترجح مجاز الراجحة: تعين، والا: فمجمل، ويمكن ترجيح المجاز الراجح علي مجاز الراجحة.

  AUTO فصل الحقيقة والمجاز

 الحقيقة: "لفظ مستعمل فيما وضع له اولا، في اصطلاح به التخاطب" والمجاز: "لفظ مستعمل في غير ما وضع له اولا، في اصطلاح به التخاطب، لعلاقة بينهما".



 ومن شرط الوضع في المجاز يزاد فيه: "معني متواضع عليه". وهذان يتناولان الحقاءق الثلاث ومجازاتها.
 ولفظتهما الحقيقة والمجاز: في معناهما حقيقتان عرفيتان للتبادر، مجازان لغويان
 اذ الحقيقة: فعلية، من الحق، وهو الثابت، اذ يذكر في مقابلة الباطل الذي هو المعدوم، والفعيل: بمعني الفاعل، والمفعول فيكون معناهما: الثابتة، او المثبتة، والياء لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية، فلا يقال: شاة اكيلة ونطيحة، ثم نقل الي الاعتقاد المطابق، ثم الي القول المطابق، لانهما بالوجود اولي من ضده، ثم الي اللفظ المستعمل في موضعه، لان استعماله فيه تحقيق لذلك الوضع.
 والمجاز: مفعل من الجواز، بمعني: التعدي المختص بالجسم، واستعماله في اللفظ مجاز، للتشبيه، ولان بناءه للمصدر.
 او الوضع فاستعماله في الفاعل، او المشابه له مجاز، والجواز بمعني: الامكان، وان امكن حصوله في اللفظ، لكنه راجع الي الاول، فيكون التجوز لازما.

  AUTO مسالة

 الحقيقة اللغوية: واقعة اجماعا.
 ولان نعلم بالضرورة: ان كل لفظ ليس مستعملا في غير موضعه، وايضا: لا نعمل لها موضوعات غير ما استعملت فيه، فلم يمكن جعلها مجازات فيه، لفقد العلم بالمناسبة الخاصة. والاستدلال بفرعية المجاز لها: ضعيف اذ هو فرع الوضع لا الحقيقة، لتوقفها علي الاستعمال بعده.



  AUTO الحقيقة العرفية

 وكذا العرفية: وهي اللفظة التي نقلت عن موضعها الاصلي، الي غيره بعرف الاستعمال. وهي خاصة ان اختصت بقوم، والا فعامة ولا نزاع في الاولي.
 والاصح وقوع الثانية ايضا في مثل: "الدابة والرواية والغاءط".

  AUTO الحقيقة الشرعية

 وكذا الشرعية وهي: التي استفيد وضعها للمعني من جهة الشرع اقسامها: واقسامها الممكنة اربعة وانكره القاضي منا مطلقا.

  AUTO تفصيل الاءمة للحقيقة الشرعية

 وفصل امام الحرمين، والغزالي، والامام: فاثبتوا منها ما كان مجازا لغويا خاصة، وما نقل الي الدين واصوله يخص بالدينية.
 وقيل: ما اجري علي الفاعلين.



  AUTO ادلة الجمهور

 الجمهور: علامة الحقيقة حاصلة فيها كالمتبادر، واذ ليست لغوية وعرفية وفاقا، فهي شرعية.
 واستدل بالقطع للاستقراء. اذ الصلاة للركعات، والزكاة والصوم والحج لنقص، وامساك، وقصد مخصوص، وهي لغة: داء ونماء. وامساك مطلقا، وقصد كذلك. قيل: باقية، والزيادات شروط اعتدادها رد: بانه لا دعاء، ولا ابتاع، في صلاة الاخرس قيل: مجاز، فان اريد به من جهة الشارع فهو الدعاء، او من جهة اهل اللغة فخلاف الظاهر، اذ لم يعرفوها.
 ورد: بانه بحسب خصوصيته، لا كليته، نحو: كونه اطلاق اسم الجزءي علي الكل.

  AUTO دليل القطع بالاستقراء

 واعترض: بان الاستقراء بتصفح الجزءيات لا يفيد القطع، وبانه لا يدل عليها مطلقا، بل ما كان منها مجازا لغويا.
 وايضا: الايمان التصديق، وفي الشرع: فعل الواجبات: 
 (ا) لانه الدين، لقوله تعالي: {وذلك دين القيمة} [البينة: اية ]. وهو: الايمان، والا: لما كان مقبولا من مبتغيه، للنص، ولاستثناء المسلمين من المءمنين. في قوله تعالي: {فاخرجنا} [الذاريات: اية ]. واجيب: بمنع عود ذلك الي المذكورة، لانها امور كثيرة، وهو للواحد المذكور، وعوده اليها باعتبار كل واحد: ظاهر البطلان، وباعتبارها امرا تم خلاف الاصل سلمناه، لكن جاز عوده الي الاخلاص ايضا فلم يتعين، ثم هو اولي، لانه مذكور تصمنا، وتقرير لغة دون ما ذكرتم وبمنع ان الاسلام: الايمان.
 اذ الاول: معارض بقوله تعالي {ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: اية ]. ثم الترجيح   معني، اذ الاصل عدم التفسير، وتعدد المسميات عند تعدد الاسماء.
 والثاني: لا دلالة فيه، اذ لا يلزم من عدم الاتحاد ان يكون الاستثناء منقطعا، ولو سلم ان الايمان في الشرع: فعل الواجبات، لكن من جملة تلك الواجبات التصديق وفاقا، فيكون الاطلاق بطريق التجوز، ولا يلزم النقل بالكلية.
 (ب) {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: اية ]. اي: صلاتكم نحو: بيت المقدس.
 واجيب: بمنعه، بل المراد منه التصديق بها، اذ الاضمار خير من النقل.
 (ج) قاطع الطريق يخزي، والمءمن لا يخزي واجيب: بمنع الثاني، والنص مختص بالرسول عليه الصلاة والسلام وما بعده مستانف، او مختص به، وباصحابه، لقرينة {ءامنوا معه} [التحريم: اية ].
 (د) الايمان يجامع الشرك، للنص، والتصديق لا يجامعه، فهو غيره.
 واجيب: انه لا يجامعه علي كل مذهب، ولا بد من تاويله، وهو انه اريد به: الايمان قولا، والشرك جنانا.
 (ه): الايمان شرعا ليس هو التصديق، بل تصديق خاص فيكون مجازا لغويا، سلمنا دلالة ما ذكرتم عليه لكنه معارض:  بما يدل علي انه محله القلب، كقوله تعالي: {كتب في قلوبهم الايمان} [المجادلة: اية ]. {وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: اية ]. {افمن شرح الله صدره للاسلام} [الزمر: اية ].
 وبما "يدل علي" مجامعة الايمان والفسق والمعاصي كقوله تعالي: {وان طاءفتان} [الحجرات: اية ]. {الذين ءامنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: اية ].



 واستدل من المعقول: بان المعاني الشرعية حدث تعقلها، فوجب ان يوضع لها اسم.

  AUTO ادلة القاضي

 للقاضي لو كانت، لما كانت عربية، اذ يضعونها لها، فلا يكون القران عربيا، ضرورة اشتماله عليها، لكنه باطل، لايات.
 واجيب: بمنع الاولي: اذا المجاز عربي، وان لم يكن بوضع منهم، ان اراد به الوضع المختص بالحقيقة، والا: فممنوع فان قلت: شرط التجوز التنصيص، قلت: بمنعه علي راي، سلمناه لكنه كلي او جزءي، والاول: مسلم، لكنه حاصل، والثاني: ممنوع، لا يقال: لا نسلم حصوله، وهذا لانه لا يجوز تسمية كل شء باسم كل جزء؛ اذ لا يجوز تسمية: الماءة بخمسين، ولا الرغيف بالدقيق، ولا الدار بالجدار، ولا الجدار باللبنة.
 بل غاية ما علم بالاستقراء: تسمية بعض الاشياء باسم جزءها، فلما قلتم: ان ما نحن فيه منه، لانا نقول: المعلوم بالاستقراء تسمية كل شء باسم جزءه الاشرف او الغالب، الا ان يمنع منه مانع، من عرف او غيره لكن الاصل عدمه فيما نحن فيه منه، ويمنع الثانية: اذ هي نادرة، فلا يقدح في كونه عربيا، بناء علي الغالب كالاسود الزنجي، والثور الذي فيه نقط بيض فان قلت: ذلك مجاز، بدليل صحة النفي.
 قلت: ليس حمل صحة النفي علي الحقيقة، وذاك علي التجوز اولي، وعليكم الترجيح، سلمناه، لكنه لا يلزم من عربية القران: عربية كله، اذ هو مشترك بين الكل والبعض، لفظا او معني:  لانه ماخوذ من القرء، او من القراءة.
 وعلي التقديرين: يصدق علي الجزء صدقه علي الكل، والخارج من الكتاب وان وجد فيه المعني لا يسمي به للعرف.
 ولانه لو حلف ان لا يقراه، حنث ببعضه، وايضا يقال: هذا كله القران، وهذا بعضه، من غير نقص وتكرار.
 وايضا اجمعت الامة علي انه لا يجوز للجنب قراءة القران وهو غير مختص بالكل اجماعا، والاصل في الاطلاق الحقيقة ولان قوله: {انا جعلناه} [الزخرف: اية ]. ضمير   السورة، وصحة قوله: لم ينزل الا: قران واحد، وهذا بعض القران  لا يدل علي انه اسم للكل فقط، بل علي انه اسم له مطلقا، سلمناه لكن لا نسلم بطلان اللازم.
 وما ذكر من الدلالة عليه، فمنقوص باشتماله علي الحروف المعجمة و"المشكاة" و"القسطاس"، و"السجيل"، و"الاستبرق" فانها ليست عربية.
 وما يقال: ان الحروف في اواءلها اسماءها، والبواقي من قبيل توافق اللغتين  فغير مفيد، اذ دلالتها عليها غير مستفادة من جهتهم لا حقيقة ولا مجازا، فكانت غير عربية.
 التوافق، وان كان محتملا، لكنه خلاف الغالب، والحاق الفرد بالغالب اولي.



 وايضا لو كانت، لعرفها، والا: لكان ملغزا، وعابثا، ولو عرفها لنقل متواترا، اذ النقل احادا لا يفيد في مثله، لكنه غير حاصل، والا لعرفه الكل فلم يبق فيه خلاف واجيب: بانه يكفي فيه الاستعمال مع القراءن كما في الابتداء.

  AUTO فروع

  AUTO (ا) النقل خلاف الاصل.

 اذ المجاز كذلك، فهو اولي، ولانه مختلف فيه، دون الحقيقة اللغوية، ولان الاصل بقاء ما كان علي ما كان، ولانه يتوقف علي نسخ الوضع الاول، ووضع الاخر، واطباق الخلق عليه، وهو متعذر او متعسر، ثم هو نادر، فكان الاغلب علي الظن عدمه.
 (ب) لا شك في وقوع المتباينة، والمتواطءة فيها.
 والمشترك والمشكك والمترادف كذلك علي الاظهر لا كلفظ الصلاة بالنسبة الي صلاة الاخرس والعاري والقاعد والمومي بالطرف، ومن تجري افعال الصلاة علي قلبه، علي مذهبنا، والجنازة. فان ذلك بالتواطء.
 بل كالطهور علي الماء والتراب، وعلي ما يدبغ به وكالفاسق علي فعل الكبيرة والكباءر، وكالواجب والفرض والتزويج والانكاح.
 (ج) لم يوجد فعل شرعي دون مصدره، للاستقراء.
 واستدل عليه ان الفعل يتبع المصدر، فيكون: كونه شرعيا تبعا لمصدره، لا مستقلا وفيه نظر: لامكان تصرف الشارع في الجزء الخاص به
 (د) صيغ العقود المستعملة في استحداث الاحكام انشاءات علي الاظهر   اذ لو كانت اخبارات لتطرق اليها التصديق والتكذيب، اذ هو من لوازمه، لكنه باطل، فالملزوم مثله.
 ولكان: اما ان تكون اخبارا عن الماضي، او الحال، وهو باطل، والا: لما قبل التعليق، ولما وقع الطلاق علي الرجعية. وعن الاستقبال، وهو  ايضا  باطل، والا: لوقع الطلاق بالتصريح به. ولكان: اما كاذبة، وهو باطل، اذ لا عبرة بها في الشرع، ولان الكذب حرام، فما يتوقف عليه حرام، فالتطليق حرام او صادقة، فهو باطل، لاستلزامه الدور.

  AUTO مسالة
 المجاز واقع في اللغة العربية، للقطع بالاستقراء

 كاطلاق الاسد، والحمار علي الشجاع والبليد، وشابت لمة الفيل وقامت الحرب علي ساق ودارت رحاها انكره الاستاذ.
 محتجا: بانه لا يفيد بدون القرينة وفاقا، ومعها لا يفيد غيره، فيكون المجموع، حقيقة فيه واجيب: بان القرينة قد تكون عقلية او حالية و حينءذ  لا يمكن جعله معها حقيقة فيه، لانه من عوارض الالفاظ، ولو سلم لكن المعني من المجاز: ما تكون دلالته بقرينة، وان كانت لفظا، فان لم يعن هو ذلك، كان النزاع لفظيا، وايضا  المجاز فيه تطويل من غير فاءدة، اذ لا ينبني بدون القرينة، والتعبير عنه بالحقيقة ممكن، فيمتنع صدوره من الواضع الحكيم.
 واجيب: بمنع الثانية، لما ياتي من فواءده.

  AUTO مسالة
 وقوع المجاز في كلام الله تعالي والسنة

 ثم هو واقع في كلام الله تعالي والسنة.



 واستدل عليه بقول: {ليس كمثله شء} فانه اريد به نفي المثل، هو مجاز فيه بالزيادة، لا حقيقة، لكونه كفرا، وبقوله {جدارا يريد ان ينقض} {وسءل القرية التي كنا فيها والعير} وفيه نظر اذ الاولي: محمولة علي حقيقته، دلالة علي نفي المثل، وكذا.
 الثانية: لامكان خلق الحياة والارادة فيه، والزمن زمن النبوة، وكذا.
 الثالثة: ان سلم انها اسم للبيان، وتتاكد بامكان جعله معجزة للساءل.
 والاولي: ان يعدل الي ما هو اوضح منها:
 كقوله: {واخفض لهما جناح الذل} [الاسراء: اية ].
 {جنات تجري من تحتها الانهار} [التحريم: اية ].
 {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه} [الانبياء: اية ].
 {واشتعل الراس شيبا} [مريم: اية ].
 {وءاية لهم الليل نسلخ منه النهار} [يس: اية ].
 {لهدمت صوامع وبيع صلوات} [الحج: اية ].
 {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: اية ].
 {احاط بهم سرادقها} [الكهف: اية ].
 {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها} [الماءدة: اية ].
 ومن السنة قوله: "حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك". وامثالها كثيرة.

  AUTO ادلة الظاهرية والرافضة علي عدم وقوع المجاز

 وانكره الظاهرية، والرافضة، محتجين:  بانه ركيك من الكلام، لا يصار اليه   الا: عند العجز عن الحقيقة، وهو علي الله محال.
 واجيب: بمنعه، بل قد يكون افصح وابلغ من الحقيقة، ويصار اليه لاغراض اخر.
 وبانه يصح وصف من صدر عنه: بالمتجوز والمستعير.
 واجيب: انه يشترط عدم المانع، واسماء الله توقيفية، ولو سلم انها قياسية: فانما يجوز اطلاق ما لا يوهم الباطل، وما نحن فيه ليس كذلك.
 وبان كلامه حق، فله حقيقة، ولا شء منها بمجاز.
 واجيب: بانه بمعني الصدق، لا بمعني ما نحن فيه.
 وبان تجويزه يوجب ان لا يقطع بشء من مدلولات كلامه لاحتماله ارادة المجاز، وعدم وجدان القرينة الصارفة: لا يدل علي العدم.
 واجيب: بانا لا نقطع بشء منه بهذا الطريق، بل بالقراءن المعينة، والدلالة المانعة من حمله علي غير ظاهره.
 وبانه: لا يبني بدون القرينة، وهي قد تخفي، فيقع السامع في الجهل، ولم يحصل مقصود المتكلم، والحكيم لا يسلك ما قد يءدي الي نقيض مقصوده، مع القدرة علي سلوك ما لا يفضي اليه.
 واجيب: بانه مبني علي التحسين والتقبيح، وهو باطل سلمناه لكن اختفاءها احتمال مرجوح، ولمثله لا يقبح الشء، والا: لفتح ابدال المتشابهات.

  AUTO مسالة هل في القران معرب؟

 لا نعرف خلافا في اشتمال العربية علي غيرها من المعرب وغيره وانما الخلاف في اشتمال القران عليه:



 فاثبته ابن عباس، وعكرمة ونفاه الباقون قيل: الامام الشافعي منهم.
 وهذا الخلاف يجب ان يكون في غير الاعلام، فاما فيها فلا يتجه.

  AUTO ادلة المثبتين للمعرب

 واحتج المثبت باشتماله علي: السجيل، والاستبرق، والمشكاة، والقسطاس.
 ولانه لو لم يجز، فانما هو لعدم الفهم، وهو غير منكر فيه، فان الحروف في اواءل السور كذلك، وكذا الزقوم، والاب وكذا المتشابهات، اذ الاصح الوقف علي قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران: اية ]. ولان: المعرب من جملة كلامهم، ولذلك اعتور عليه احكامه من دخول الالف واللام والتنوين، والجمع والتثنية، فجاز ان يكون فيه كغيره.
 واجيب عن الاول: بمنع كونها غير عربية، فان التوافق ليس بدعا، ولا يفيد، كما في التنور والصابون وعن الثاني: بمنع ان فيه غير المفهم، اما اواءل السور فقد مر جوابه.
 وعدم علم الواحد منهم والاثنين بمعني اللفظ، لا يدل علي انه ليس من لغتهم.
 ولا نسلم: ان الاصح الوقف علي ما ذكرتم، وهذا لان التخصيص اهون من التكلم بما لا يفيد.



 وعن الثالث: انه يدل علي الجواز، لا علي الوقوع، وفيه النزاع للمنكر.
 قوله: {قرءانا عربيا} [يوسف: اية ]. {بلسان عربي مبين} [الشعراء: اية ]. وقوله: {ولو جعلناه قرءانا اعجميا} [فصلت: اية ].
 ووجه الاستدلال به: انه استفهام انكار عن تنويعه، وهو انما يصح اذا لم يكن فيه غير نوعه.
 واجيب: عن الاولين: بما سبق في الشريعة.
 وعن الثالثة: منع كونها استفهاما عما ذكرتم، بل عن غيره علي ما عرف ذلك في التفسير، سلمناه، لكن المراد منه: اعجمي لا يفهم.

  AUTO مسالة
 اقسام المجاز

 المجاز اما في المفرد، وهو لغوي، ويسمي بالمجاز المثبت وقد تقدم.
 واما في المركب، وهو عقلي، كقوله تعالي: {واخرجت الارض اثقالها} [الزلزلة: اية ]، {رب انهن اضللن كثيرا من الناس} [ابراهيم: اية ]. وكقول الشاعر:
 اشاب الصغير وافني الكبير ... كر الغداة ومر العشي

 وكقولهم: انبت الربيع البقل، وفعل النور، ويسمي بالمجاز الحكمي والاسنادي، والاثباتي، والمركب واما فيهما: كقوله: "احياني اكتحالي بطلعتك" وضابط الاول: معلوم من حد المجاز.
 وضابط الثاني: انه متي نسب الشء الي غير ما نسب اليه في نفسه، لضرب من   الملاحظة بين الاسنادين، فهو المجاز العقلي، فبالاخير، خرج قول الدهري انبت الربيع البقل واسعد الفلك، عن ان يكون مجازا عقليا.
 والملاحظة قد تكون بالدوران الوجودي، والعدمي، كما في انبت البقل، او الوجودي كقولهم قتله السم. وبان يكون الاثر صادرا عنه حسا كما في: 
 {واخرجت الارض} [الزلزلة: اية ].
 و{تءتي اكلها كل حين} [ابراهيم: اية ].
 وبان يكون الشء سبب السبب؛ كقوله: "اعطي الامير الجبة"، "وكسي الخليفة الكعبة".
 وانكر بعض الشاذين المجاز العقلي:
 اما لزعمه: ان صيغ الافعال موضوعة لصدور مدلولها عن المختار، فاذا اسندت الي غيره كانت مجازات لغوية.
 ربما استدل عليه: بان علامة المجاز صحة النفي، وهي حاصلة فيه كما في المفرد، اذ يصح ان يقال: ما اخرجت الارض اثقالها بل اخرجها الله منها، وما اتت النخلة اكلها، ولكن اتي الله منها الاكل.
 قال الله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن اله رمي} [الانفال: اية ] وهو علي راينا ظاهر واما لزعمه: ان صيغ الافعال موضوعة لصدور مدلولها عمن اسندت اليه، مختارا كان او موجبا. ومعني احدهما ليس منها، واذا اسند فعل الي فاعل، مختارا كان او موجباكان مستعملا في مدلوله حقيقة اذ لو كان مجازا في الموجب، لكان له جهة الحقيقة، كما في المفرد ولما لم يكن كذلك علمنا انه ليس بمجاز وهو باطل.
 اما الاول: فلان صيغة الفعل لو كانت دالة علي صدور مدلوله من المختار، لكان: اخرج كاخرج القادر، وهو لازم علي المستدل ايضا اذ لا نزاع في دلالته علي فاعل ما، والجواب مشترك ولانها تارة تفيد صدور الفعل، وتارة تفيد اتصافه، وتارة تفيد المعنيين   كضرب وفرض وقام فلو كان دالا علي صدوره منه، لما كان حقيقة في الثلاثة.
 ولانه يصح ان يقال : السواد يضاد البياض، والجسم الجمادي يشغل الحيز وينتقل الي المكان الطبيعي، ويقبل العرض، والاصل في الاستعمال الحقيقة الواحدة. ولان: اخرج القادر ليس تكرارا، وغيره نقصا.
 ولانها: لو دلت علي القادر، لكنها لا تدل علي خصوصيته، والا: لزم الاشتراك بحسب القادرين، وهو خلاف الاصل.
 فاذا اسند الي غير ذلك الذي صدر عنه، لم يكن مجازا لغويا، بل عقليا، لانه حصل التعبير في الحكم العقلي لا اللغوي.
 وجواب الاستدلال: يمنع ان صحة النفي من خواص المجاز اللغوي.
 واما الثاني: فلان كون الفعل حقيقة لغوية فيها، لا ينافي ان يكون مجازا عقليا، فيمن لم تصدر عنه، ولا نسلم اتحاد الجهة وهذا لان جهة الحقيقة العقلية ان يكون مسندا الي من صدر منه الفعل، وجهة التجوز ان يكون مستندا الي غيره.

  AUTO مسالة
 وجوه المجاز اللغوي

 المجاز اللغوي علي وجوه:
 احدهما: اطلاق اسم السبب علي المسبب.
 سواء كان السبب فعليا حقيقيا، كاطلاق اسم الفاعل علي المفعول. كقوله تعالي: {عيشة راضية} [القارعة: اية ].
 او وهميا كاطلاق اسم السماء علي المطر، وقابليا كقولهم: سال الوادي، او صوريا كتسمية القدرة باليد، والعقل والفهم بالقلب او غاءيا كتسمية العنب بالخمر.
 وعكسه كقوله تعالي: {حجابا مستورا} [الاسراء: اية ] اي ساترا.
 وكتسمية المرض الشديد بالموت واذا وقع التعارض بين هذين: فالاول اولي، لان العلم بها عينا يفيد بعينه، ولمسببه، من غير عكس واذا وقع التعارض بين العلل الاربعة؛   كانت العلل الغاءية اولي لوجود جهتي العلية والمعلولية فيها، فانه مشترك بين كلها، ضوررة ان العلية والمعلولية متلازمة، بل لعليتها في الذهن، مع ان دلالة اللفظ علي ما في الذهن بالذات، وعلي غيره بالعرض.
 وثانيها: اطلاق اسم اللازم علي الملزوم.
 كاطلاق المس علي الجماع، وخصه قوم بالكتابة، اذ عدوا كثير الرماد للمضياف، وطويل النجاد، لطول القامة منها وهو منه.
 وعكسه: كقوله تعالي: {ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون} [الروم: اية ].
 اي: يدل، وخصه قوم بالاستعارة، والصحيح: انها غيره. واذا وقع التعارض بينهما كان الثاني اولي، لاستلزامه اياه من غير عكس، فلو تساويا، وفيه نظر.
 وثالثها: تسمية الشء باسم ما يشابهه صورة او معني كالفرس، علي المصور بصورته، والاسد علي الشجاع، ويخص بالاستعارة. وعند التعارض بينه وبين ما سبق: الثلاثة التي فيها اللزوم اولي منه، وهو اولي من الرابع، لكونه اكثر.
 ورابعها: اطلاق اسم الكل علي الجزء.
 وعكسه: كالزنجي اسود، واليد علي الكوع، والراس علي الشخص وعند التعارض: الاول اولي، وان كان الجزء مساويا له لان التزامه له النفس الكلية ودلالته بالتضمن دونه، ويقرب منها: المقيد والمطلق.
 وخامسها: تسمية الشء باسم ضده.
 كقوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: اية ].



 وعند التعارض بينه وبين ما سبق: فكل ما فيه اللزوم والاستعارة راجع عليه، وما ليس به ذلك ففيه نظر.
 وسادسها: تسمية ما بالقوة باسم ما بالفعل، سواء كان بالقوة القريبة الي الفعل، كتسمية الخمر في الدن بالمسكر، والعالم بالكتابة مع عدم مباشرتها بالكاتب، او البعيدة عنه، كتسمية الصبي به، والعنب بالخمر، وهو اولي من تسمية الضد بضده، لانه اكثر.
 وسابعها: تسمية الشء باسم ما يجاوره.
 كالمزادة ب"الراوية" والشراب بالكاس اذا جعل الكاس اسم الوعاء وتسمية ما بالقوة بالفعل اولي منه، عند التعارض، لانه يصير حقيقة عند وجوده.
 وثامنها: تمسية الشء باسم ما كان عليه.
 وعكسه: كالمعتق بالعبد، والضارب لمن يوجد منه عند البعض او وان يكن كذلك لكنه كان حقيقة فيه.
 وتاسعها: المجاز بالزيادة والنقصان، وقد سبقا.
 والثاني راجع علي الاول عند التعارض، لكونه من باب الفصاحة.
 وعاشرها: تسمية المتعلق باسم المتعلق كتسمية المعلوم علما.
 وعكسه: كقوله عليه السلام: "تحيضي في علم الله ستا او سبعا".



 معناه: تحيضي ستا او سبعا، وهو معلوم الله تعالي، واريد: فيما اعلم الله، فاطلق المتعلق واراد به المتعلق. واذا تعارضا: كان الاول اولي، لانه مستلزم، واكثر، وهو مرجوح بالنسبة الي اكثر ما سبق.
 وحادي عشرها: تسمية الحالي باسم المحلي.
 وعكسه: كتسمية الخارج المستقذر بالغاءط، ومنه: لا فض فوك، اي: اسنانك، وتسمية الجنة بالرحمة في قوله تعالي: {واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} [ال عمران: اية ].
 ومنه ما يقال في العرف: في سخط الله اي في النار وعند التعارض: الثاني اولي، لان الحال يستلزم المحل من غير عكس.
 وثاني عشرها: تسمية البدل باسم مبدله.
 وعكسه: كتسمية الدية بالدم في قولهم: اكل فلان دم فلان، اي: ديته.
 ومنه قوله: "ياكلن كل ليلة اكافا".
 اي: ثمنه، وكتسميته الاداء بالقضاء. كقوله تعالي: {فاذا قضيتم الصلاة} [النساء: اية ] اي. اديتم.
 والاول: راجح عند التعارض، للاستلزام والكثرة.
 وثالث عشرها: اطلاق المنكر وارادة المعين.
 وعكسه: كقوله: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: اية ] عند من يقول بتعينها و {ادخلوا الباب سجدا} [النساء: اية ]، عند من لا يقول بتعينها وابذا تعارضا: كان الثاني اولي، لانه كالكل، وهو كالجزء، وفيه نظر.
 ورابع عشرها: اطلاق النكرة وارادة الجنس.



 كقوله تعالي: {علمت نفس ما قدمت واخرت} [الانفطار: اية ].
 وخامس عشرها: اطلاق المعرف وارادة الجنس.
 كقوله: "الرجل خير من المراة" "الدينار خير من الدرهم".
 والحاصل: ان المجاز يرجع بالغلبة، والاستلام القطعي الذاتي، والعرضي، والظاهري، والمشابهة المعنوية، والصورية، والاختصار، والكفاية، والغلبة، والكثرة، وكونه حقيقة، ومختلفا فيها، وسيصير حقيقة، والملاصقة والمجاورة، والحالية، والمحلية، والتضاد، والتعلق فهذه ما حضرنا من جهات الترجيح.

  AUTO مسالة:
 يشترط السمع في التجوز

 وقيل: تكفي العلاقة المستفادة منهم، ولو بالاستقراء.

  AUTO ادلة الشارط

 للشارط انه استعير الاسد للشجاع، دون الابخر، والنخلة للانسان الطويل، دون غيره، والتخلف خلاف الاصل، علي ان الاصل عدمه.
 واعترض عليه: بان المعتبر المشابهة في اشهر الصفات، واخصها. واجيب: بان الاشتهار بين الكلي متعذر، او متعسر، وبين اهل الخبرة، والعلم منهم حاصل، وعن الثاني: بانهم يستعبرون بادني ملابسة ومجاورة.
 ولانه لو لم يشترط، لجاز تسمية الخمسة بالعشرة، والبيت بالحاءط، والصيد بالشبكة، والاب بالابن، والثمرة بالشجرة، وبالعكس لوجود العلاقة المستفادة من كلامهم، وجواب التخلف لمانع: ما سبق.



  AUTO ادلة النافي

 انه يتوقف علي نظر دقيق، وبحث عميق، والنقل لا يكون كذلك، ولانه لو كان نقليا لتوقف اهل اللغة العربية عليه، ولما احتاج الي العلاقة والمناسبة كالوضع الاول.
 ولانه تابع لاعارة المعني، وهي حاصلة بمجرد القصد، وتوهم وجوده. واجيب عنها. بان التوقف جهات حسنة لا نقيضة.
 وبمنع انتفاء اللازم والملازمة، فانه لولا العلاقة لما كان المجاز. ويمنع ان اعارة اللفظ تابعة لاعارة المعني، وكون المقصود، لا يحصل بدون اعارة المعني لا يدل عليه، فان هذا شان كل شرط مع مشروطه.
 سلمناه، لكنه جاز ان يكون التابع مشروطا بالسماع.
 ولا يجاب عنه: بان الاعارة امر تقديري، فيجوز ان يمنع منه الواضع في ببعض الصور.
 فان الاصل عدمه، وبتقدير تحققه فهو غير صورة النزاع.

  AUTO مسالة
 الداعي الي المجاز

 ان لا يكون للمعني المعبر عنه لفظ حقيقي اولا يعرفه المتكلم او السامع، او غيرهما، والمقصود: اطلاع الكل او الحقيقي معلوم للكل، والمجاز معلوم لهما فقط، والمقصود: ان لا يطلع عليه غيرهما.
 وكونه افصح، او ابلغ، او اوجز، او عذوبة لفظ او صلاحيته للشعر، والسجع، والتجنيس، وساءر اصناف البديع واختصاص معناه بالتعظيم اوالتحقير، او زيادة   البيان او لان التعبير به الذ، ولفظ الحقيقة يوقف علي المقصود بتمامه فلا يبقي اليه شوق، والمجاز الذي هو ذكر اللازم يوقف عليه من وجه دون وجه، فيتعاقب بسبب الشعور والحرمان، لذات والام فيحصل حاله كالدغدغة النفسانية، فلاجله كان التعبير بالمجاز الذ.

  AUTO مسالة

 الاصح: ان الغالب في الاستعمال المجاز للاستقراء.
 اذ اكثر كلام الفصحاء نظما ونثرا تشبيهات واستعارات للمدح والذم، وكتابات، واسناد قول، وفعل الي من لا يصح ان يكون فاعلا له كالحيوانات، والدهر، والاطلال والدمن، وما اشبهها، وكل بذلك مجاز وكذا كلام غيرهم، اذا يقول الرجل: سافرت البلاد، ورايت العباد، ولبست الثياب وملكت العبيد، مع عدم التعميم. وكذا قوله: "ضربت زيدا" وضربت راسه، اذاضرب بعضه وبعض راسه.
 واعترض ابن متويه: بين السقوط وهو مجاز من وجه اخر، اذ هو: عبارة عن جميع الاجزاء الباقية من اول عمره الي اخره، وربما لم يمس شيءا منها. وكذا: رايت زيدا.
 فان الاخري الكامنة غير مرءية، وهو: عبارة عن المجموع وكذا طاب الهواء، وبرد الماء. بل اسناد الافعال الاختيارية الي الحيوانات مجاز عندنا اذ فاعلها هو الله تعالي، واسنادها الي غيره تعالي مجاز عقلي.
 قول ابن جني: "قام زيد ... " مجاز، اذ يفيد المصدر المتناول لكل الافراد الممتنع   صدورها منه باطل اذ المصدر لا يفيد الا: الماهية، فلم يكن متناولا لكل الافراد، نعم له صلاحيته علي البدلية، ثم هذه الغلبة انما هي بالنسبة الي مجموع المجازين.
 اما بالنسبة الي اللغوي وحده فلا، اذ المجاز خلاف الاصل وفاقا وهو مفسر بخلاف الغالب علي راي.

  AUTO مسالة
 المجاز خلاف الاصل

 "بمعني الغالب او الدليل".
 اذ اللفظ عند تجرده عن القرينة يجب حمله علي حقيقته، لفساد الاقسام الثلاثة.
 اما الاول والثاني: فلاستحالة وجود المشروط بدون شرطه، وكون المجاز حقيقيا.
 واما الثالث: فبالاجماع، ولا نعني بكونه خلاف الاصل الا ذلك ولانه وضع معرفا لما في الضمير، فكان الواضع قال: اذا تكلمت بهذا اللفظ، فاعلموا اني اردت به المعني الفلاني، فكل من تكلم بكلامه وجب ان يعني به ذلك المعني، فيجب حمله عليه.
 ولانه استدل بالاستعمال علي الحقيقة، فلولا انها الاصل لما صح.
 قال ابن عباس: ما كنت اعرف معني الفاطر حتي اختصم الي شخصان في بءر فقال احدهما: فطرها ابي، اي اخترعها وعن الاصمعي، انه قال: "ما كنت   اعرف معني الدهاق".
 حتي سمعت جارية بدوية تقول: اسقني دهاقا، اي ملانا. ولان الحقيقة لا تتوقف الا: علي الوضع والاستعمال، والمجاز يتوقف بعد الوضع علي النقل وعلته، والاستعمال فيه، علي راي، والقرينة الصارفة، وهي وان كانت شرط الحمل، لكن الفاءدة لا تحصل بدونها، فكانه اندر.
 ولان الحقيقة لو لم تكن هي الاصل، لما فهم المراد بدون الاستفهام، اذ الاصل ليس هو المجاز وفاقا.

  AUTO مسالة
 ان لم يكن للفظ معني غير اللغو حمل عليه

 وان كان، فان دل عليه بحيث لم يهجر الاول، كان كالمشترك، وان هجر وجب حمله عليه ان تعين، والا: فعلي الشرعي، ثم العرفي، ثم اللغوي، ثم المجازي ان صدر من الشارع، والا فالعرفي او اللغوي ان صدر من اهل العرف او اللغة، اذ الظاهر من حال المتكلم ان يتكلم بكلامه.



 وقال القاضي  تفريعا علي النقل هو مجمل، اذ يحتمل الشرعي واللغوي، فان الشارع كان يناطقهم بكلامهم وهو ضعيف.
 اذ الغالب ارادة اصطلاحه.
 ولانه كان مبعوثا لبيان الشرع، وقد صلح اللفظ ان يكون بيانا له، فيجب حمله عليه. ثم ليعلم ان اللغوي انما يقدم علي المجاز الغير الراجح، اما اذا كان راجحا، ولم يتنبه الي ان يكون حقيقة فيه فرجح ابو حنيفة: الحقيقة، وابو يوسف: المجاز.
 وتوقف فيه الشافعي، لتقادم الجهتين.

  AUTO مسالة:
 اذا تعذر حمل اللفظ علي حقيقته حمل علي مجازه

 المتعين بنفسه او بغير ابتداء، او ينتفي غيره، او الراجح نوعا او شخصا.
 او علي البدل، ان جوز الحمل علي مفهومين مختلفين وانحصرت وجوه المجاز، والا: فلا بد من دلالة معينة
 هذا ما نقل، وفيهما نظر: اذ قاعدتهم تقتضي الحمل علي الشمول في الصورتين،   اعني: المنحصر وغير المنحصر، وان لم يكن اللفظ عاما، كما في اللفظ العام سلمناه، لكن يمكن الحمل علي البدل في غير المنحصر، كما في المنحصر، نعم: يليق ذلك ممن لا يري الحمل علي مختلفين، اذ اللفظ عنده فيمجازه عند تعذر الحقيقة، كما هو في حقيقته، ولا حمل علي البدلية في الحقيقتين المختلفتين.
 وكذا في المجاز، وهذا يءكد الحمل علي الشمول، فان اللفظ محمول علي الشمول في الحقيقتين المختلفتين علي راي القاءلين به، وكذا ينبغي ان يكون في المجاز عندهم واعلم ان هذه الاقسام يتقدمها في اللفظ العام  قسم، وهو تعين بعض ما يتناوله بنفي الدليل غيره، وان الدلالة المعينة لا بد منها فيه مهما تردد المراد بين ما يتناوله لامتناع اجتماعهما.

  AUTO فرع

 يحمل اللفظ علي ظاهره، وغير ظاهره.
 اذا دل دليل علي ارادتهما منه، وحمل علي انه موضع لهما، وتكلم به مرتين.

  AUTO مسالة:
 وساءل التفريق بين الحقيقة والمجاز

 يفرق بين الحقيقة والمجاز بالنص عليهما، او علي احدهما، او خوصهما، او خواص احدهما.
 وبتبادر المعني الي الفهم، وعكسه المجاز وينقض بالمنقول.
 واجيب: بانه حقيقة. بالمجاز الراجح.
 واجيب: بانه نادر، فلا يقدح في الدليل الظاهري .
 واورد: علي عكسه المشترك.
 واجيب: بانه يتبادر احدهما، لا بعينه، وهو حقيقة فيه.



 وفيه نظر: اذ يقتضي انه مجاز في افادة واحد بعينه، وانه متواطء لان هذا المفهوم مشترك بينهما. وبافهام اهل اللسان المعني بلا قرينة، وعكسه المجاز، ومنه: "رايت اسدا يرمي".
 وبصحة النفي، في نفسن واحترز به عن نفي الظان، فانه لا يدل عليه، كقوله للبليد: انه ليس بحمار، وامتناع انه ليس بانسان، وعكسه الحقيقة.
 واورد بانه دور.
 واجيب: بمنعه، فان الحمار لما كان حقيقة في الناهق صح نفيه عن غيره والا: لزم الاشتراك، فيصح النفي، وان لم يعلم بعدم وضعه له.
 واورد علي عكسه: انه يصح في قليل المروءة، العقل: انه ليس بانسان.
 واجيب: بانه لظن انه موضوع لذي المروءة والعقل، ولهذا يقال للانسان في الحقيقة: من اتصف بكيت وكيت. وبتعليق اللفظ بما يمتنع تعلقه به، ولا عكس، كقوله تعالي: {وسءل القرية} [يوسف: اية ] واورد: بان المجاز العقلي كذلك: مع انه حقيقة لغوية.
 واجيب: بان استحالته نظري، بخلاف {وسءل القرية} [يوسف: اية ] فان السءال عنها ممتنع بالبديهة فيمتنع الوضع بازاء ما يندرج فيه المستحيل بالبديهة. وبوجود الاطراد مع عدم المانع، وعكسه المجاز، ولا يرد المجاز المطرد، والحقيقة الغير المطردة، كالسخي، والفاضل بالنسبة الي الله تعالي، لانه وان اطرد لكنه لا يجب، وان لم يطرد لكنه لمانع.
 ولا دور، اذ معرفة عدم الاطراد للمانع، لا تتوقف علي كون اللفظ حقيقة.
 وظن من ظن: ان عدم الاطراد دليل علي التجوز  من غير عكس للمجاز المطرد الضعيف، لما سبق.



 واعترض عليه.
 بانه اريد به اطرادها في موارد نص الواضع، فالمجاز كذلك، والا فهو قياس في اللغة، وقاءله لا يقول به.
 واجيب: بمنعه، اذ لا يلزم من عدم قول بعضهم بذلك: عدم قول الكل به، سلمناه لكن لعله ذكره تفريعا عليه، سلمناه، لكن لا نسلم انه بطريق القياس، بل هو كاطراد الصفات. وباختلاف الجمع بحسب المعنيين كالامر.
 واعترض عليه.
 انه كان مبنيا علي ان الاصل عدم الاشتراك  فمستدرك اذ هو مستقل بافادته ، وان كان بدونه  فباطل، اذ لا اشعار لاختلاف الجمع بين الحقيقة والمجاز، ولانه يجوز ان يكون بحسب كل معني حقيقي جمع للمسلمين وما قيل: ان الجمع انما هو الاسم، لا للمسمي، فاختلافه لا يكون مءثرا في اختلاف الجمع، لا يصلح جوابا عنه، ثم هو منقوض بالنسبة الي لحقيقي والمجازي.
 وباستعمال ما معناه الحقيقي متعلق بشء فيما لا يتعلق به كالقدرة في حسن الصورة، وانما يتم بعدم الاشتراك، والا: فيجوز ان يكون له بحسب حقيقته دون الاخري.
 ويعرف المجاز: 
 بتوقف استعماله علي المسمي الاخر، كقوله تعالي: {ومكروا ومكر الله} [ال عمران: اية ].
 وبالتزام تقييده، مثل: جناح الذل، ونار الحرب وباشتقاق اسم الفاعل ونحوه، مع الامكان، فلا ترد الراءحة، اذ لا امكان لعدم معني الحدث، وعكسه المجاز من غير مانع، كلفظ الامر، فانه في الفعل لما كان مجازا: لا يشتق منه.



 واعترض: بمنع ان عدمه دليل التجوز، اذ يجوز ان يشتق منه بحسب حقيقته دون الاخري.
 واجيب: بان الاصل عدم الاشتراك، وبان التجوز مناسب لعدم الاشتقاق، فغلب ظن عكسه له.

  AUTO مسالة:
 اللفظ قبل استعماله لا حقيقة ولا مجازا

 اذ شرطهما الاستعمال، والاعلام المنقولة، والمخترعة ممن ليس له الوضع، واستعمال لفظ الارض في السماء، وبالعكس كذلك، لعدم الوضع والنقل لمناسبة خاصة.
 والحقيقة لا تستلزم المجاز، وكذا العكس، علي الاصح، لامكان الاستعمال في غير ما وضع له مناسبة.
 قيل: الاستعمال فيه الملزوم: لو لم يستلزم لعري الوضع عن الفاءدة.
 واجيب: بمنعه، اذ هي غير منحصرة في استعماله فيما وضع له، نعم: المقصود الاصلي من الوضع ذلك، لكنه قد يتفق ذلك بعد استعماله. في غير ما وضع له، فلم يخل عنه  ايضا .
 وغيرها لا تخلو عن كونها حقيقة، او مجازا.
 واللفظ الواحد: قد يكون حقيقة، ومجازا، باعتبار وضعين او معنيين، اما لغيرهما فلا.



  AUTO فصل
 في الحروف في العاطفة

  AUTO مسالة

  AUTO [] الواو لمطلق الجمع

 وقيل: للترتيب، ونسب ذلك الي الشافعي رحمه الله بلا ثبت.
 والي الفراء وعنه  ايضا  انها للترتيب حيث يتعذر الجمع. وقيل: للجميع بصفة المعية .
 لنا:
 النقل، اذ نص سيبويه عليه في مواضع من كتابه.



 ولانها لو كانت للترتيب لما صح: تقاتل زيد وعمرو، مطلقا، كالفاء بجامع كونها لترتيب او حقيقة، والتزام التجوز والاشتراك، خلاف الاصل وتناقض قوله تعالي: {ادخلوا الباب سجدا} [البقرة: اية ]، {وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا} [الاعراف: اية ] لاتحاد القصة.
 ولكن: جاء زيد وعمرو قبله. متناقضا. ويعد تكرارا.
 ولكان: مجازا في مثل قوله تعالي: {واسجدي واركعي} [ال عمرن: اية ].
 و{فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة} [النساء: اية ] و {السارق والسارقة} [الماءدة: اية ]. {او تقطع ايديهم وارجلهم} [الماءدة: اية ] لكنه خلاف الاصل.
 ولعدم "ذم" العبد اذا اشتري اللحم اولا، اذا قال له السيد: اشتر الخبز واللحم.
 ولما حسن الاستفسار من السامع اذا سمع: جاء زيد وعمر عن التقدم والمعية. ولما سءل: عما نبدا في السعي، لانهم اهل اللسان.
 لا يقال: لو كان لمطلق الجمع لما سءل عنه تعين ما ذكرتم، لانا نقول: السءال مع وجود المقتضي قبيح، بخلاف السءال عما يتعرض له اللفظ لا نفيا ولا اثباتا، وان كان مقتضاه الخروج عن عهدة التكليف باي طريق كان دفعا للتجوز والاضمار.
 ولما كان كالواو الجمع، ضرورة انها لا تفيد الترتيب، لكنها "كهي"، لتضم ان الواو في المختلفات كالواو الجمع في.
 قيل: التشبيه لا يقتضي التساوي من كل الوجوه.
 واجيب: بانهم نصوا: بان فاءدة احدهما عين الاخري، ولانه لا يكفي فيه الاشتراك في امر عام، والا: لم يكن في التخصيص فاءدة ومطلق الاشتراك في الحكم حاصل في "الفاء" و"ثم".
 ولصح دخولها في جواب الشرط، لانه لا يقتضي الا: الترتيب عليه، والواو تفيده حينءذ فوجب ان يصح كالفاء وغيرها.
 وبجلاء ما الحاجة الي الوضع له امس، اذ الجمع اعم من الترتيب.



 احتجوا:
 بقوله تعالي: {اركعوا واسجدوا} [الحج: اية ].
 قلنا: الترتيب غير مستفاد منه، بل بغيره.
 وبقوله: {ان الصفا والمروة} [البقرة: اية ] اذ فهم منه  عليه السلام  الترتيب، اذ قال: "ابداوا بما بدا الله به"
 واجيب: بمنعه، اذ علل بابتداءه تعالي لا بالواو، ولانه لو كان له لما سالوا عنه.
 وبقوله: {واتموا الحج والعمرة} [البقرة: اية ]. اذ فهموا منه الترتيب والا: لما انكروا علي ابن عباس رضي الله عنهما "امره اياهم بتقديم العمرة".
 ولما احتجوا عليه.
 وجوابه: منعه، اذ الانكار متجه، فان الواو للجمع، ومنه نعرف انه لا يجاب: بمعارضة امره، لانه غير مستفاد منه علي التقدير، نعم: لو استدل به علي عدم فهمه   الترتيب منه، لءلا يلزم التعارض بينه وبين الدليل الذي اقتضي تقديم العمرة كان له وجه وبقوله  عليه السلام : "بءس خطيب القوم انت".
 لمن قال: "ومن عصاهما فقد غوي" فانه لو لم تكن للترتيب، لم يكن بينه وبين قوله: "ومن عصي الله ورسله" فرق.
 وجوابه: منعه، فان الافراد بالذكر ادخل في التعظيم، يءكده: ان الحمل علي الترتيب غير متصور، اذ المعصيتان تتلازمان، فهو بالدلالة علي ما قلنا اولي.
 وبقول عمر رضي الله عنه: لمن انشد: 
 كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا

 واجيب: بانه لتقديم الافضل.



 وبان الترتيب معني تمس الحاجة الي التعبير عنه، فوجب ان يكون له لفظ، وترجيحكم معارض بما انه لو جعل حقيقة في الترتيب امكن جعله مجازا في مطلق الجمع، لكونه لازما له من غير عكس.
 واجيب: بالمعارضة بكثرة الاستعمال في الجمع، فانها تدل علي انه حقيقة فيه والا: لزم تكثير المجاز، وهو خلاف الاصل.
 وبانه لو قال لغير المدخول بها: انت طالق وطالق، طلقت واحدة. واجيب: بمنع الحكم اولا، وبان الطلاق الثاني لا يفسر الاول، فبانت به، بخلاف انت طالق طلقتين.
 وبان الترتيب في الذكر له سبب، والترتيب في الوجود صالح له فيصار اليه.
 واجيب: بان سببه الاختيار، وليس الاختيار القادر سببا سلمناه، ولكن ليس لخصوص "الواو" بل لعموم الابتداء بالذكر، سلمناه، لكنه ليس من جهة الوضع

  AUTO [] الفاء

 للتعقيب بحسب ما يمكن: 
 لاجماع اهل اللغة عليه، ووجوب دخولها علي الجزاء، اذا لم يكن ماضيا ومضارعا.
 وقول الشاعر:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها   انكره المبرد، وزعم ان الرواية الصحيحة:
 من يفعل الخير فالرحمن يشكره

 سلمناه لكن شاذ.
 وحيث لم تفده، كما في قوله تعالي: {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا} [الاعراف: اية ]. {لا تفتروا علي الله كذبا فيستحكم بعذاب} [طه: اية ].



 وبقول الشاعر:
 بسقط اللوي بين الدخول فحومل

 فمجاز، لانه خير من الاشتراك.

  AUTO [] و (ثم)

 للتراخي، وللنقل، والاستعمال كقوله تعالي: {ثم انشاناه خلقا ءاخر}، {ثم ان مرجعهم لالي الجحيم}، {ثم انكم ايها الضالون}.
 وحيث لم يفده، كما في قوله تعالي: {ثم ءاتينا موسي الكتاب} [الانعام: اية ]، {واني لغفار لمن تاب وءامن وعمل صالحا ثم اهتدي} [طه: اية ]، {ثم كان من الذين امنوا} [البلد: اية ]، {ثم الله شهيد} [يونس: اية ]، فهو يعني التراخي في الحكم. او بمعني   الواو علي جهة التجوز.

  AUTO [] و (حتي)

 ويشترط في المعطوف بها ان يكون جزءا من المعطوف عليه، مخالفا له في القوة والضعف، كقولهم: (مات الناس حتي الانبياء) و (قدم الحجاج حتي المشاة).

  AUTO [] و (او)

  AUTO [] و (اما)

  AUTO [] و (ام)

 لاثبات الحكم علي الابهام، لاحد المذكورين، وبين (ام) للاستفهام: ان المستفهم بهما لم يعلم ثبوت الحكم في احدهما، فهو طالب له فيهما، واما المستفهم ب (ام) فهو عالم باحدهما علي الابهام، وان ما هو طالب للتعيين، وكذلك الجواب المطابق في الاول ب (لا) او (بنعم)، وفي الثاني بالتعيين، والفرق بينهما: ان (ما) ملازمة للمعطوف والمعطوف عليه، اذ عطف بها، و (الواو) تدخل عليها، بخلاف (او).



  AUTO [] و (لا)

  AUTO [] و (بل)

  AUTO [] و (لكن)

 تشترك في ان حكم احدهما مخالف لحكم الاخر، والفرق: ان (لا) تقتضي ثبوت الحكم في المعطوف عليه، ونفيه عن المعطوف، وهما عكسه، و (بل) للاضراب عن الاول موجبا كان الكلام او منفيا، و (لكن) لاستدراك النفي خاصة.
 مسالة

  AUTO [] و (من)

   لابتداء الغاية، وامارته في الغالب: صلاحية، ذكر الانتهاء في مقابلته.
   لتبيين الجنس.
 وامارته: صلاحية اقامة اسم الموصول مقامه.
   وللتبعيض.



 وامارته: صلاحية اقامة البعض مقامه.
   وللصلة.
 وامارته: ان حذفها لا يغير المعني، وفي مجيءها صلة في الاثبات خلاف.
 والاولي: تجعل حقيقة في التبيين لوجوده في الشكل.

  AUTO [] و (الي)

   لانتهاء الغاية. فلا يدخل ما بعدها فيما قبلها، فان دخل فلمنفصل.
   وقيل: باجمالها بينهما.
   وقيل: ان تميزت بمنفصل حسي كالليل فلا يدخل، والا: دخل.
   وقيل: ان كان الاسم صادقا كما في اليد دخل، والا: فلا، و (حتي) بمعني الي، والا: ان ما بعدها يدخل فيما قبلها، وتختص بالظاهر، فلا يقال: حتاه.
 و(في) الظرفية تحقيقا او تقديرا.
 كقوله: {لاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: اية ]. ومنه: جاء فلان في حال كذا.
 وقيل: السببية، ايضا لقوله عليه الصلاة والسلام: "في النفس المءمنة ماءة من الابل"، ويمكنه حمله علي التقديري.



 و (الباء) للالتصاق والاستعانة، ويقال لها: (باء الالة)، والتعدية كقوله: ذهب به.
   وبمعني (علي) كقوله: {من ان تامنه بدينار} [ال عمران: اية ] اي علي دينار.
   وبمعني (في) كقوله: جلست بالمسجد، اي: فيه.
   وللثمينة كقوله: (بعته بعشرة).
   وللمصاحبة كقوله: اشتر الفرس بسرجه ولجامه.
   وللتعليل كقوله: قتل به.
 وتكون زاءدة في: ا النفي. ب والاستفهام. كقوله: ما زيد بقاءم.
   وقيل: هي للتبعيض في فعل متعد بنفسه كقوله: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: اية ].



 ونسب ذلك الي الشافعي  رضي الله عنه.
 وقيل: هو مجمل بين مسح بعض الراس، وبين مسح كله، وعليه الحنفية.
 للشافعي: انا نفرق بالضرورة بين قوله: مسحت المنديل، ومسحت يدي بالمنديل في:
  ان الاول: يفيد الشمول.
  والثاني: التبعيض.
 وهو ممنوع، اذ الثاني: يفيد القدر المشترك بينهما، بدليل مسح يده، بالمنديل كله او ببعضه، من غير نقص وتكرار، لا يقال: هذا قول لم يقل به احد. ولانها ان لم تكن للتبعيض كان الفعل بعد دخولها للتعميم كقول دخولها؛ لانه قول بعض الاصوليين كابي الحسين البصري.
 وقيل: هو قول للشافعي  رضي الله عنه  ولما كان اللازم منه الاكتفاء بادني ما ينطبق عليه الاسم ظن انه قال به؛ لان الباء للتبعيض، والفعل بعد دخولها يفيد التعميم، نظرا الي الوضع الاصلي، لكن للعرف يفيد ما ذكرنا بدليل التبادر. ولا ينقض هذا باية التيمم، لان موجبه ما ذكرنا، لكنه ترك المقتضي.
 واعترض عليه: بان (الباء) في الدليل داخلة علي الالة، وفيهما نحن فيه علي الممسوح.



 ومع الاختلاف لا يصح الاستدلال .
 و(علي) للاستعلاء والوجوب.
 و(عن): للمجاورة.
 و(الكاف): للتشبيه صورة، او معني، وفي مجيءها زاءدة نظر.
 و(مذ ومنذ): لابتداء الغاية في الفعل الماضي، اذا كانا حرفين.

  AUTO مسالة

 (لا):
   لنفي الفعل استقبالا.
   وماضيا في الاقل. كقوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي} [القيامة: اية ].
   ولنفي اسم الجنس.
   والنهي.
   والدعاء.
 وتكون مزيدة لتاكيد النفي، كما في قوله تعالي: {ما منعك الا تسجد} [الاعراف اية   ] {لءلا يعلم} [الحديد: اية ]. و (ما): لنفي الحال، والماضي المقرب منه، وينفي بها الاسم ايضا.
 و(لم) و (لما): لقلب معني المضارع في الماضي، و (لما) اكد فيا لنفي منه.
 و(لن): لتاكيد نفي المستقبل، وقيل: انه نفي ما قرب من الحال، ولا يمتد النفي فيها علي المشهور، بخلاف: (لا). ولذلك قيل: {لا تدركه الابصار} [الانعام: اية ]، و {لن تراني} [الاعراف: اية ].
 و(ان): كما، وقد اورده.

  AUTO مسالة

 (انما) للحصر بالنقل، والاستعمال. قال الله تعالي: {انما الله اله واحد} [النساء: اية ].



 وقال الشاعر:
 انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر

 ولان (ان) للاثبات، و (ما) للنفي، والاصل عدم التخيير، ولا يقتضي اثبات غير   المذكور، ونفي المذكور وفاقا، فتعين عكسه.
 واعترض عليه: بانها ليست نافية، بل كافة، وهي مغايرة لها، بدليل تقسيم اياها اليهما.
 واجيب: بانه يحتمل ان تكون مانعة الخلو، فلا يدل علي المغايرة، فجاز ان تكون باعتبار المعني نافية، والعمل يحتمل ان تكون مانعة الخلو، فلا تدل علي المغايرة، فجاز ان تكون باعتبار المعني نافية، والعمل كافة.
 فان قلت: لو كانت للحصر لكانت بمعني ما، والا اذ هما له، و  حينءذ  يجب قيام كل منهما مقام الاخر، وليس كذلك، اذ يصح ان يقال: ما احد الا: ويقول ذاك، ولو قلت: بانما هذا درهم لا دينار، ولو كانت (ما) و (الا)، مكانه لما صح.
 قلت: بمنع الترادف اولا، وهذا ان الثاني كلمتان، سلمناه لكن اشتراكهما في الدلالة علي الحصر لا يوجبه، سلمناه، لكن لا نسلم وجوب قيام كل واحد من المترادفين مقام الاخر، سلمناه، لكن اذا لم يكن  هناك  مانع، ودخول الحرف علي الحرف مانع في المثال الثاني.
 واحتجوا: بقوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [الانفال: اية ]، {انما كان قول المءمنين} [النور: اية ]، {انما حرم عليكم الميتة} [النحل: اية ].
 فانها لا تفيد الحصر، والاصل الحقيقة الواحدة.
 واجيب: بمنعه، وسنده ظاهر. سلمناه، لكن الاستعمال لا يعارض النقل الصريح.
 سلمناه، لكن جعله حقيقة في الحصر اولي، لامكان جعله مجازا في مطلق الاثبات من غير عكس، او وان امكن لكن الاول اولي.

  AUTO فصل
 في التعارض الحاصل بين احوال الالفاظ

 الاحتمالات المخلة بالفهم خمسة:      الاشتراك.
   والنقل.
   والمجاز.
   والاضمار.
   والتخصيص.
 وترك احتمال الاقتضاء: اما لانه لم يغاير الاضمار، علي ما هذب اليه بعضهم، او وان غايره لكن صفة لا ذاتا، فيكون منشا الاخلال متحدا والتعارض بينهما يقع علي عشرة اوجه:

  AUTO مسالة

 النقل اولي من الاشتراك، لانه حقيقة منفردة، ولانه حديث العهد مسءول عنه، واجب الشهرة، فكان اخلال الفهم فيه اقل.
 لا يقال: الاشتراك اولي:
 لانه ان وجد معه قرينة حمل علي ما هو المراد، والا: توقف فيه، فلم يخطا فيه، بخلاف النقل، فانه قد لا يعلم حمله، فيحتمل علي الاول فيخطا.
 ولان المنقول قد يظن مشتركا، لاستعماله في المعينين فيحصل فيه مفاسد الاشتراك،   والنقل مع الجهل به. لان النقل يجب ان يكون مشهورا، فلا تحصل المفاسد المذكورة.
 واعترض عليه: بان الاشتهار لا يوجد دفعة، بل متدرجا، فتكون قاءمة فيه.
 واجيب: بانه في زمان يسير، بخلاف المشترك، فان الاخلال فيه داءم.
 واحتجوا: بان المشترك اكثر فاءدة، لتعدد مجازه، بحسب تعدد مفهومه.
 واجيب: بامكان مثله في المنقول بحسب مفهومه اللغوي والعرفي، اذ ليس من شرط المجاز ان لا يكون (عن) حقيقة مرجوحة. وبان الاشتراك لا يقتضي النسخ.
 وبانه لا يتوقف بعد الوضع علي نسخه، ثم وضع جديد، ومناسبته علي راي، واستعماله فيه، واتفاق ارباب اللسان عليه، الذي هو متعسر.
 وبانه ما انكره احد من المحققين، والنقل انكره بعضهم. وبانه اكثر للاستقراء، وهي تدل علي قلة مفسدته.
 واجيب: بانه لما تعارضت الدلاءل، وجب المصير الي الترجيح، وهو معني، لان مفاسد النقل خارجية، غير مخلة بمقاصد الوضع، بخلاف مفاسد الاشتراك، فانها مخلة بمقصوده، فكان النقل اولي.

  AUTO مسالة
 المجاز اولي من الاشتراك

 لكثرته وافادته المعني، وجدت القرينة، او لم توجد، وقلة اخلاله بالفهم، وقلة تردده، بين المعاني، اذ هو داءر بين الحقيقة والمجاز. والمشترك داءر بين مفهوماته ومجازاته، ولاعانة   فهم الحقيقة علي فهمه، ولتعينه بسبب كثرة المشابهة والمناسبة.
 واحتجوا: بكونه حقيقة ومطردا، واكثر فاءدة بالاشتقاق، وبصحبة التجوز فيهما، ومستغنيا عن العلاقة.
 وبكونه: ان علم القرينة فيه عمل به، والا توقف فيه، فلا يحصل جهل ولا غير المراد.
 ولقلة مقدماته، وحصول الفهم فيه لادني قرينة، لتساوي الحقيقتين. وقلة غلط السامع فيه، لانه يبحث فيه عن القرينة جدا، لتعذر العمل به بدونها.
 وعدم توقف فهم احدي الحقيقتين علي الاخري، وتوقف فهم المجاز علي فهم الحقيقة، وانه لا يقتضي النسخ والتعارض.
 واجيب: بالمعارضة بفواءد المجاز، وقد تقدم.

  AUTO مسالة
 الاضمار اولي من الاشتراك

 لان اختلال الفهم فيه في بعض الصور، وهو ايجاز من محاسن الكلام.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اوتيت جوامع الكلم، واختصر لي الكلام اختصارا"، وهو وان احتاج الي قراءن  لكنه في صورة الاضمار، وبقية الكلام يدل علي المضمر.



  AUTO مسالة
 التخصيص اولي من الاشتراك

 لانه اولي من المجاز، الذي هو اولي من الاشتراك.

  AUTO مسالة
 المجاز اولي من النقل

 لانه لا يتوقف علي اتفاق اهل اللسان علي تغيير الوضع، الذي هو متعذر، او متعسر، بل علي قرينة سهلة الوجود، ولم ينكر كانكاره، واكثر منه، والحقيقة تعين علي فهم، ولا يقتضي النسخ.
 فان قلت: النقل اذا وجد وجب اشتهاره، فيحصل الفهم، والحقيقة اذا تعذرت قد يخفي المجاز، لانه اذا لم تعلم القرينة حمل علي الحقيقة فلا يحصل المراد، ويحصل غيره، والنقل ليس كذلك قلت: تعارضه بفواءد المجاز.
 والاضمار اولي من النقل: لرجحانه علي المجاز، او مساواته له والا: فبما تقدم، ولانه من البلاغة والفصاحة .
 والتخصيص اولي من النقل:    لرجحانه علي المجاز الراجح عليه.

  AUTO مسالة
 المجاز اولي من الاضمار

 لكثرته الدالة علي قلة مفسدتهن ولان الحاق الفرد بالاكثر اولي. وقيل: بتساويهما، لان كل واحد منهما يفتقر الي ثلاث قراءن، وكما ان الحقيقة تعين علي فهمه، فكذا علي فهم الاضمار.
 وقيل: برجحان الاضمار عليه، لان القرينة في المجاز قد تكون منفصلة، فامكن ان لا تصل، فيقع في الجهل والضرر، بخلاف الاضمار. فان قرينته متصلة، اذ هو عبارة عن: اسقاط شء من الكلام يدل عليه الباقي.
 واجيب عنهما: بان شيءا منه لا يقابل الكثر، وبالمعارضة بفواءد المجاز.
 والتخصيص اولي من المجاز:
 لحصول المراد علي كل حال، ولكونه حقيقة في الباقي علي راي، او لكون العمل به عملا بالحقيقة من وجه، ولكونه دليلا عليه لا يحتاج الي فكر، ولكونه اكثر فيما يتصور فيه.



  AUTO فروع

 احدها: الاشتراك اولي من النسخ
 لان بتقدير النسخ يبطل الخطاب بالكلية، واذا سمع المنسوخ بدون الناسخ يلزم الجهل، والعمل بما لا يجوز، ونفيه، واذا لم تسمع قرينة الاشتراك يتوقف فيه، ولانه اكثر، ولان مقدماته اقل واسهل، ولانه يحصل بطريقين، بالذات والعرض، فكان افضي حصولا.
 وثانيهما: التواطء اولي من الاشتراك
 لكثرته، وقلة ابهامه، وعدم تعطله علي كل حال، ومسيس الحاجة اليه، ولكونه متفقا عليه.
 واعتقاد كون اللفظ متناولا للشء بجهة التواطء اولي من العكس عند اجتماعهما، كتناول الاسود الزنجي المسمي به لان اعتقاد الراجح ارجح من اعتقاد المرجوح.
 وثالثها: الاشتراك بين علمين اولي
 ثم بين علم ومعني، ثم بين معنيين التواطء اولي من المشكك، وهو اولي من المشترك لقلة الابهام.

  AUTO فصل
 في كيفية الاستدلال بخطاب الله تعالي وخطاب
 رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاحكام

 لا يجوز ان يرد في القران، والاخبار ما ليس له معني، او كان لكن لا يفهم او يفهم   لكن اريد به غيره خلافا للحشوية.
 والمرجءة.
 لنا:
 ان التكلم به لا يفيد، وهو نقص، ولان وصفه بكونه هدي وشفاء ينفيه، ولان تجويزه يبطل فاءدة انزاله.
 والنقض باواءل السور:
 {كانه رءوس الشياطين}، {تلك عشرة كاملة} ونحو والاستدلال بقوله   تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران: اية ] علي ما تقدم بيانه في حصول المعرب في القران. مندفع علي ما تقدم تقريره فيه.
 قالوا: خاطب الفرس بالعربية، ولا افهام.
 قلنا: التمكن منه حاصل.
  وايضا  ما ظاهره الوعيد يفيد تخويف الفساق، فلم يكن فيه نقض.
 قلنا: فتح هذا الباب ينفي الاعتماد عن اخباره تعالي.

  AUTO مسالة

 قيل: الدليل اللفظي لا يفيد القطع، لانه مبني علي نقل اللغة، والنحو، والتصريف  والكلام فيه قد تقدم  وعدم الاشتراك، والمجاز، والاضمار والنقل، والتخصيص، والتقديم والتاخير، والناسخ، وعدم المعارض العقلي.
 وهو ظني، لان غايته عدم الوجدان بعد الطلب الشديد، وهو لا يفيد الا: ظن عدمه،   والمبني علي الظن ظني.
 واجيب: بانه قد يفيد اليقين، لقراءن معلومة، او محسنة.

  AUTO مسالة

 الخطاب المستقل بالافادة  بلفظه  حمل علي الشرعية، ثم العرفية، ثم اللغوية، ثم المجاز علي ترتيبها، وتحمل كل ظاءفة علي ما يتعارفه، لءلا يتعطل.
 والمستقل بها  بمعناه  هي اقسام الدلالة الالتزامية ، وقد سبقت.
 وغير المستقل: ان استقل بضم مثله اليه، وهو قسمان:
 احدهما: ان يفيد احدهما احدي المقدمتين والاخر الاخري كقوله: {افعصيت امري} [طه: اية ] مع قوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله} [النساء: اية ].
 وثانيهما: ان يفيد احدهما حكما لشيءين، والاخر بعضه لاحدهما فيتعين الباقي للاخر كقوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: اية ]. مع قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} [البقرة: اية ].
 او بغيره: كالاجماع، والقياس، وشهادة حال المتكلم، فان كونه شارعا يعين الحكم دون غيره.

  AUTO فصل
 في تقسيم الاحكام الشرعية

 الخطاب: ان اقتضي الفعل جازما فهو (الوجوب)، او غير جازم فهو (الندب)، او الترك فهو (التحريم)، او غير جازم فهو (الكراهة)، او خير بينهما فهو (الاباحة).
 [] الواجب:



 تعريفه: ثم قيل: الواجب: (ما يعاقب تاركه).
 الاعتراض علي التعريف:
 وهو غير جامع، لسقوطه بالعفو، او التوبة، ولا مانع: اذ يعاقب تارك (المندوب)، او (المباح)  اذا فعل مايوجبه، واشعاره بتركه لا يغني، لانه من جهة الايماء.
 [] وقيل: (ما توعد بالعقاب علي تركه).
 الاعتراض علي التعريف الثاني:
 وزيف: بانه ان اوجبه لزم ان لا يسقط بالعفو، والا: لزم الخلف في خبره تعالي، وما ورد من التوعد في القران فمقيد بعدم العفو، والتوبة، ومثله لا يحسن في الحد.
 [] وقيل: (ما يخاف العقاب علي تركه).
 الاعتراض علي التعريف الثالث:
 وزيف: بخوف الشاك في وجوب الشء من العقاب علي تركه قيل عليه: انه لا خوف للشاك، اذا عمل ما هو فرضه: من راجح، او تخيير، او توقف، وان قيل: المصيب واحد، او افتاه.
 واجيب: بانه حاصل، اذ لحوق العقاب علي تقدير الخطا  مختلف فيه، ولاحتمال النقض في الاجتهاد.



 [] وقيل: (هو ما يستحق تاركه العقاب علي تركه).
 ابطال التعريف الرابع:
 وابطل: بانه يستدعي مستحقا عليه، وليس هو الله  تعالي  اذ لا يستحق عليه شء، ولا غيره اجماعا، ولو اريد انه يحسن عقابه لا ان  هناك  مستحقا عليه صح، لكنه خلاف ظاهره.
 [] (ا) وقيل: (ما يذم تاركه شرعا علي بعض الوجوه).
 (ب) ولو قيل: (ولو علي بعض الوجوه) كان اولي، لءلا يتوهم ان كونه يذم علي بعض الوجوه: قيد فيه.
 [والذم]: ما ينبء عن اتضاح حل الغير.
 (ج) وقيل: بالشرع ليوافق مذهبنا.
 وبالاخير: ليدخل (الموسع) و (المخير)، و (فرض الكفاية). ولا يدخل فيه السنن كالاذان، وان قوتل اهل بلدة علي تركه اصرارا، لما سياتي.
 الاعتراض علي التعريف الخامس: 
 واعترض عليه: بانه لا يعقل بدون الذام، وليس هو الشرع، اذ ليس حيا ناطقا، ولا اهله، للدور، ولا الشارع، لانه لم ينص عليه في كل تاركه.
 واجيب:
 بانه نص علي انه عاص، وهو اسم ذم وفاقا، وبان الناءم، والناسي، والساهي،   والمسافر لا يذم.
 واجيب:
 بانه لا وجوب في حقهم علي الاصح.
 وعلي راي الفقهاء: منع انه لا يذم علي الوجوه، فانه لو اثبته، وترك ذم.
 وهو ضعيف: لانه لا ذم علي الترك في حالة النوم ونحوه بوجه ما.
 والمعتبر في الوجوب: ان يذم تاركه بوجه ما في الحالة التي وصف الفعل فيها بالوجوب، او في وقته.
 وجواز ترك الموسع، والمخير، والكفاية حيث يجوز مشروط بالعزم، او بسلامة العاقبة.
 وبفعل الخصلة الاخري وفعل المكلف الاخر.
 ولو سلم عدم اشتراط العزم، وسلامة العاقبة في الموسع، لكن لو تركه في اخر الوقت  مع تركه في اول الوقت  ذم.
 القاب الواجب:
 الفرض، والواجب، والمكتوب، والمحتوم. ولا فرق بينها.
 وخصصت الحنفية الفرض:
 بمعلوم الوجوب، لانه الذي قطع بوجود مدلوله اللغوي فيه، وهو التقدير، والواجب بمضمونه، اذ الوجوب: السقوط لغة، ولا يعلم ما حاله، سوي انه سقط عن الملكف، حتي لزمه عمله. ولا ينكر انقسامه اليهما، واما تخصيص كل منهما باسم خاص فمحض الاصطلاح.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 لا يعقل بوجوب بدون ترجيح يترتب الذم او العقاب علي تركه لما تقدم.
 وقال القاضي: اذا اوجب الله شيءا وجب، وان لم يتوعد عليه، اذ الوجوب بايجابه  تعالي  لا بالعقاب.
 وهو: ان اراد به خصوصية التوعد والعقاب فمسلم، وان اراد به نفي عموم الترجيح  اذ قوله: الوجوب بايجابه مشعر به  فممنوع لما مر.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الامر بواحد من اشياء محصورة، (كاعتاق رقبة) يقتضي:
   وجوب واحد لا بعينه.
   وقيل: الكل.
   وقيل: الكل علي التخيير، وهو اثبت.
   قال امام الحرمين، وابو الحسين: (اتفق الفريقان علي انه لا يجب الاتيان بكل واحد منهما، ولا يجوز تركه كذلك، وانه اذا اتي باي واحد منها. سقط التكليف.
   وقيل: هو ما اختاره المكلف، واختاره معرف لكونه واجبا.
   وقيل: مصيره.
 لنا:



 القطع بجوازه عقلا. والنص دل علي وقوعه شرعا. فان جميع الخصال المذكورة في الكفارة غير واجب اجماعا، ولانه يقتضي التجوز في (او)، وهو خلاف الاصل، ولانه لو اتي الجميع لا يثاب عليه ثواب الواجب، ولا يعاقب علي تركه وفاقا، ولانه لو وجب عتق جميع العبد.
 ولا ان شيءا منها غير واجب، وهو  ايضا  اجماعي، ولانه تعطيل للنص، ولانه خلاف المفروض، اذ المفروض انه اوجب شيءا من الاشياء.
 ولا ان الواجب منها ما يختاره المكلف، لانه يقتضي عدم الوجوب قبل الاختيار، وهو خلاف الاجماع، وظاهر النص.
 ولا ان الواجب واحد معين في علم الله تعالي، لانه يقتضي عدم جواز تركه عينا، وهو خلاف الاجماع، اذ الاجماع منعقد علي جواز ترك كل واحد منهم بشرط الاتيان بالاخرن وهو ظاهر النص.
 وعند هذا، لم يبق الا: ان الواجب واحد لا بعينه.
 فان قيل: يمكن حمل النص علي ايجابها بالنسبة الي مجموع الامة فلم يلزم ما ذكرتم، سلمناه لكن بفعل بعضها سقط الباقي. كالكفاية.
 ثم هو معارض: بان الحكم عبارة عن الخطاب المتعلق، وتعلقه باقتضاء احد الامرين المبهمين ممتنع، كتعلقه بالايجاب علي احد الشخصين لا بعينه. وبان الواجب مطلوب، وكل مطلوب معين، فما ليس بمعين لا يكون واجبا.
 واجيب عن الاول: 
 بانه خلاف الاجماع، اذ لم يفهم احد من السلف ذلك منه، ولانه يقتضي التجوز في (او)، والاضمارات الكثيرة ..



 وعن الثاني: انه يقتضي ان يثاب علي كل منها ثواب الواجب لو فعل الكل، وكذا العقاب، وهو باطل اجماعا، وبهذا فارق الكفاية، فان كلا منهم يثاب ثواب الواجب، وان ينوي اداء الواجب في كلها، وهو  ايضا  خلاف الاجماع.
 وعن الثالث: بمنع استحالته، وهو بين، والقياس علي ما بذكر غير صحيح، لقيام الفرق، وهو ان ذم واحد لا بعينه، واثابته غير ممكن، فلا يمكن الايجاب عليه، بخلاف النطق فانه يمكن تعلقه به.
 وعن الرابع: ان المطلوب متعين، من حيث هو مطلوب، وهو واحد من الثلاثة، لا من كل الوجوه.
 ادلة موجب الكل
 واحتج موجب الكل:
 (ا) بانها اذا تساوت فيما يقتضي الوجوب لزوم وجوب كلها، والا: لم يجز التخيير بينهما.
 (ب) وبان عدم وجوب شء منها باطل وفاقا، وكذا وجوب واحد معين، بالتخيير، وكذا غير معين، لانه ان لم يكن لتعيينه طريق فباطل وفاقا، او يكون، وليس هو غير اختيار المكلف وفاقا  فهو  اذا  لكنه باطل، قياسا علي غيره من الواجبات ولان نظر العبد وعقله قاصر عن معرفة المصالح الموجبة، فلا يفوض الي اختياره تعيينه كاصله.
 واذا بطلت هذه الاقسام تعين وجوب كلها.
 (ج) لو كان الواحد  لا بعينه  واجبا، لكان ما عداه غير واجب، فلو كفر ثلاثة بثلاثة، لكان الواحد هو المكفر دون غيره . وهو خلاف الاجماع، فكان باطلا.
 (د) لو كان الواجب واحدا  لا بعينه  فالتخيير ان كان فيه وجب ان لا يكون واجبا، وان كان بينه، وبين غيره لزم التخيير بين الواجب وغيره.
 واجيب:
 عن (ا) بانه مبني علي قاعدة التحسين والتقبيح، سلمناه لكنه منقوض بالصالحين   للامامة وبالكفاين الخاطبين.
 وعن (ب) انه يتعين باختيار المكلف فعله بمعني: انه وقع واجبا، وسقط الفرض به، لا بمعني انه يصير واجبا، او بعرفنا انه المتعين للوجوب في نفسه، وعلي هذه لا يرد شء مما ذكرتم.
 وعن (ج) ان الواجب واحد  لا بعينه  بالنسبة الي كل واحد لا للكل، فلم يلزم ما ذكرتم.
 وعن (د) ان ما هو واجب  وهو الواحد لا بعينه  لا خيرة فيه، وما خير فيه لم يجب، لعدم تعيينه، فمتعلق احدهما غير الاخر، ثم هو منقوض بالخاطبين، والصالحين للامامة.
 للمعين:
 انه اذا اتي بواحد، سقط الفرض، وعلم الله تعالي ما يفعل، فهو الواجب.
 واجيب:
 بانا نسلم انه هو الواجب، لكن لعموم كونه واحدا منها، لا لخصوصه، كما اذا علم الله تعالي من زيد انه يصرف زكاته الي عمرو فيسقط عنه، مع انه غير واجب عينا.

  AUTO ادلة المخالفين علي فساد مذهب الجمهور من الاشاعرة، والفقهاء

 واحتج علي فساد مذهبنا:
 (ا) بانه اذا اتي بالكل دفعة واحدة سقط عنه الفرض، واتي بالواجب، واستحق ثواب الواجب، وفي تركه عقابه، وذلك لا يجوز ان يكون للكل، وكل واحد منها، لعدم وجوبه، ولءلا يجتمع علي الاثر الواحد مءثرات مستقلة، ولا لواحد غير معين؛ لعدم وجوده، ولواحد معين، واذ ليس هو عندنا، فهو عند الله تعالي.
 (ب) وبانه ينوي اداء الواجب في الاتيان، فان نوي ذلك في كله، او في كل واحد منها   وجب ذلك، او في واحد  لا بعينه  وهو باطل. لعدم امكان اداءه، لان يءدي معين.
 واجيب:
 عن (ا) انه يسقط بكل واحد منها، بطريق البدل، وكل واحد منها واجب كذلك، ثم هما لازمان عليكم، اذ الواجب عندكم: ما يختاره المكلف، فاذا اتي بالكل فقد اختاره .
 وانه يستحق الثواب علي فعل امور, كل منها واجب علي البدل، وكذا في العقاب.
 وقيل: يستحق الثواب علي فعل اكثرها ثوابا، والعقاب علي ترك ادناها عقابا.
 وعن (ب) انه ينوي في كله اداء الواجب المخير.

  AUTO فرع
 حكم بيع قفيز من صبرة

 اذا بيع قفيز من صبرة، فالمبيع كل واحد من القفزان علي البدل، وهو المعني: من واحد لا بعينه، ان لم ينزل علي الاشاعة.
 وكذا اذا طلق احدي نساءه، او اعتق احد عبيده.
 لا يقال: المطلقة في علة الله  تعالي ، هي بعينها، لما تقدم، ولا ان كل واحدة منها مطلقة، وانما يخرج عنه سوي المعينة للطلاق بالتعيين، لان تعيين محل له لا يوجب نفيه عن اخر، ولانه غير محتمل لكل واحدة.

  AUTO فروع
 المامورات علي الترتيب او البدل

 قد يحرم الجمع بينها، كاكل المباح والميتة، وتزويج المراة من كفاين، وقد يباح   كالوضوء، والتيمم، وستر العورة بثوبين، وقد يستحب، كما في الكفارتين.

  AUTO مسالة
 الواجب الموسع

 حكم التكليف بالفعل الزاءد عن وقته
 تكليف الفعل الزاءد عن وقته تكليف ما لا يطاق، ان لم يقصد منه ايجاب القضاء كمن زال عذره اخر الوقت.
 الفعل المساوي: والمساوي له لا نزاع فيه، كالصوم، ويسمي ب (المعيار).
 والفعل الناقص عنه يسمي بالموسع.
 يجوز التاخير الي ان يضيع الوقت
   واعترف به الجمهور، وجوزوا التاخير الي ان يضيق، او يغلب ظن فواته بعده، لكن بشرط العزم عند الاكثر منهم.
   وقيل: مطلقا.
   وانكره الباقون.



   فقيل: يختص الوجوب باوله، فان اخره فقضاء.
   وقيل: باخره. فان قدمه فنفل مانع وجوبه، او يسقط عنده.
   وقيل: ما قدمه موقوف. ان بقي علي صفة التكليف فواجب.
   وقيل: ان اتصل الاداء بجزء اختص وجوبه والا فاخره.

  AUTO ادلة الجمهور

 :
 لنا: ان الامر يتناول جميع الوقت من غير تخصيص بجزء دون جزء. اذ الكلام مفروض فيه. فكان التعيين تحكما، ولانه لو كان معينا لكان التقديم غير صحيح، والتاخير عصيانا وقضاء، وكله خلاف اجماع السلف.
 فان قلت:
 (ا) التحكم ممنوع، لان العقل دل عليه بواسطة ان الواجب يذم تركه ، وتارك الموسع في اول الوقت لا يذم، فلا يكون واجبا فيه، بل في اخره، لانه يذم تاركه فيه، وتعجيله كتعجيل الزكاة، او هو نفل يسقط عنده.
 فان قلت: النفل يجو تركه مطلقا، وهذا لا يجوز الا بشرط العزم. قلت: سياتي بطلانه، سلمناه لكن يختص باول الوقت لايتي الاستباق والمسارعة.



 (ب) جواز تاخيره عن لا الي بدل  يقدح في وجوبه فيه  او ببدل يقتضي سقوطه به.
 (ج) انه متكرر وفاق، لكنه باطل، لان المبدل غير متكرر.
 (د) انه يقتضي تقييده بحالة العجز، كغيره من الابدال.
 (ه) النص لا اشعار له به فيجب نفيه.
 (و) لو اخره مع الذهول عنه لكان عاصيا.
 واجيب:
 عن (ا) ان الواجب: (ما يذم تاركه علي بعض الوجوه) وهو حاصل فيه، وكون تاركه في اخر الوقت يذم، انما يذم علي تضييقه فيه، ولو اداه بنية التعجيل لما صح.
 وعن (ب) انه تعارض، خلاف الاصل، ولان اية المسارعة، انما تدل بطريق الاقتضاء، ولا عموم له، سلمناه، لكن الامر فيهما ليس للوجوب للاجماع، ولعدم تخصيصات كثيرة.
 وعن (ج) بمنع انه يقدح في الوجوب، وسنده ما سبق، سلمناه لكن لا نسلم فساد الثاني، وهذا لانه انما هو بدله في الوجوب الجزء المعين، لا مطلقا، وقد سقط عنه فيه.
 وعن (د) انه يدل علي التقديم، وهو يتكرر.
 وعن (ه) انه ليس من الابدال المرتبة حتي يلزم ما ذكرتم.
 وعن (و) انه لا يلزم من عدمه الدلالة مطلقا.
 وعن (ز) منع الملازمة، فان الغافل لا يكلف.



 والحق: انه لا حاجة الي العزم، فان (الموسع) بالنسبة الي اجزاء الزمان كالمخير في الخصال.

  AUTO فرع
 لو اخر الموسع حيث يجوز له ذلك فمات قبل فعله

   لم يلق الله عاصيا، لان جواز التاخير لا يجامع المعصية.
   وقيل: يعصي، لانه انما يجوز له التاخير بشرط سلامة العاقبة كما في التعازير.
   والاظهر: انه يعصي فيما وقته العمر، دون الصلاة.

  AUTO فرع
 الاداء والاعادة

 العبادة: ان اديت في وقتها المحدود سميت (اداء)، فان سبقه اداء بخلل سميت (اعادة).
 وقيل: يعتبر في الاداء ان لا يسبقه اداء يخلل، ولا يعتبر في الاعادة ان تكون في الوقت.
 تعريف القضاء
 وان اديت خارج وقتها المعين نصا، سميت (قضاء)، وجبت او لم تجب، ولا يصح عقلا، او شرعا، او يصح، لكنه سقط المانع من جهة الله تعالي، او من جهته.



 حكم ما لا يوجد فيه السبب
 وما لا يوجد فيه السبب لا يسمي (قضاء) كالصبي والمجنون وفاقا.
 وقيل: انما سمي به، لانه وجب تركه، فعلي هذا اطلاقه فيما تقدم مجازا، اذ لا وجوب مع جواز الترك.
 حكم ما تعين وقته بالاجتهاد وبمطلق الامر:
 وما تعين وقته بالاجتهاد كالزكاة علي راينا، والواجب بمطلق الامر علي الفور عند من يقول به.

  AUTO (حكم الواجب الموسع اذا تضيق بسبب غلبة الظن بعدم البقاء)

 (والموسع) اذا تضيق بسبب غلبة الظن بعدم البقاء، لمرض، او كبر لو اخبره عنه فهو (اداء) علي الاظهر، اذ هو في وقته، والتعيين لظنه ولما ظهر خطءه زال حكمه.
 وقال القاضي: (قضاء) لانه يعصي وفاقا، فهو كما لو اخره عن المعين نصا.
 ورد: بانه يعصي لو اخره عن اول وقته، من غير عزم عنده ولا قضاء، ولانه لو اخر مع ظن انقضاء الوقت بتاخيره  عصي ولا قضاء، وفورية الزكاة انما هي للمصلحة، وفواتها لا يوجب القضاء بل العصيان.



  AUTO مسالة
 الفرض علي الكفاية

 ما لو اتي به البعض وسقط عن الباقين، وذلك فيما يحصل به الغرض، ولو بفعل البعض.
 قيل: هو فرض علي الجميع.
 وهو فرض علي الجميع، لانهم ياثمون بالترك، وقالوا: لا عهد بسقوط الفرض بفعل الغير.
 وقيل: يتعلق بطاءفة مبهمة.
 قلنا: استبعاد، ولا يمكن فرضه علي بعض مبهم، لعدم تاثيمه، فان قلت: {فلولا نفر} [التوبة: اية ] ظاهر في الوجوب عليه. قلت: محمول علي الاسقاط، جمعا بين الدليلين.
 والتكليف في فرض الكفاية منوط بالظن.
 والتكليف فيه منوط بالظن، فان ظن قيام غيره به سقط عنه، وان ادي ذلك الي ان لا يقوم به احد، والا: تعين عليه. واطلاق الواجب عليه، وعلي المعين بالتواطء، لانه   يشملها حده، فان قيل: بالاشتراك اللفظي، لاختلافهما. قلنا: بالعوارض.

  AUTO مسالة
 ما لا يتم الواجب الا به واجب

   ان كان مقدورا، وايجابه مطلقا.
   وقيل: لا.
   الواقفية: ان كان سببا.
 امام الحرمين: ان كان شرطا شرعيا: لا وجودية، كصوم جزء من الليل، اذ قد لا يخطر بالبال، ولانه لا تجب نيته.
 ادلة الاول: 
 واحتج الاول:
 (ا) بانه اوجب علي كل حال، فلو لم يقتض ايجابه لزم تكليف ما لا يطاق. ومنع ذلك، لانه انما يلزم لو اوجب عند عدمه، لا عند عدم وجوبه، سلمناه لكنه يقتضي ان لا يجوز التكليف به الا: عند وجوبه، وحينءذ  لا يجب لامتناع تحصيل الحاصل، سلمناه لكنه لا زم عليه، اذ من احواله حالة العدم.
 والاولي: ان يقال: الايجاب المطلق لو يفيد بحال وجود ما يتوقف عليه لزم التخصيص، ويقتضي وجوبه اجماعا.
 فان قلت: التخصيص، وان كان خلاف الظاهر، فايجابه ايضا كذلك، فلم كان هذا اولي؟
 قلت: بمنع انه خلاف الظاهر، اذ هو عبارة عن: نفي ما يثبته اللفظ، واثبات ما   ينفيه، نعم: هو خلاف الاصل، لكنه اولي من خلاف الظاهر.
 (ب) السيد اذا امر عبده بسقيه، وكان الماء علي مسافة، فانه يذم لو تركه، وان لم يقطعها.
 واستدل: بان الامة مجمعة علي اطلاق القول بوجوب تحصيل ما اوجبه الشارع، وهو بتعاطي ما يمكن به اتيانه. فان قيل: وجب التحصيل بما لا يكون واجبا، كان متناقضا.
 وهو ضعيف: اذ اجماعهم عليه مطلقا ممنوع، وغيره لا يفيد.
 واستدل: بانه لو لم يجب الشرط لم يكن شرطا، وهو كذلك، لان معناه: انه لا يوجد بدونه، لا انه لا يجب بدون وجوبه.

  AUTO ادلة النافي

 واحتج النافي:
 (ا) بان ايجابه زيادة علي النص، وهو نسخ، فلا يثبت بدليل العقل.
 (ب) لو وجب لاثيب، وعوقب علي فعله وتركه، وليس كذلك.
 (ج) ولكان مقدرا كغيره.
 (د) ولزم تعقل الموجب له.
 (ه) ولامتنع التصريح بغيره.
 (و) لوجبت نيته.
 (ز) ولصح قول الكعبي: في نفي المباح.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع انه نسخ.



 وعن (ب) بمنع انتفاء اللازم.
 وعن (ج) انه خال عن الجامع، سلمناه لكنه طردي، سلمناه لكن لا نسلم انتفاء اللازم، فانه مقدر  عندنا بما ينطلق عليه الاسم في الشرط الوجودي.
 وعن (د) بمنع الملازمة، فان ذلك لازم في الواجب بالذات، سلمنا ذلك من حيث الجملة، لكنه حاصل، لا من حيث التفصيل.
 وعن (ه) بمنع انتفاء اللازم، سلمناه لكنه محمول علي انه ليس بواجب بالذات.
 وعن (و) بمنع الملازمة، وسنده ظاهر.
 وعن (ز) فيه كلام يعرف في تلك المسالة.

  AUTO فرع
 ما لا يتم الواجب الا به

 :
 ا ان تقدمه سبب او شرط:
 ان تقدمه  ويلزم وجوده وجوده  فسبب، والا: فشرط، وجودي. ان كان وجوده اقرب المجاورة، كصوم جزء من الليلة المتقدمة. والا فشرط: امكن تحصيله، اولا، من كل المكلفين، او من بعضهم، استقل العقل بمعرفته، او لا.
 وان لم يتقدمه لضرورة او لاشتباه.
 وان لم يتقدمه: فاما وجوبه لضرورة الوجود مع وجوب تاخيره، كصوم جزء من الليلة، او لا مع وجوبه كغسل جزء من الراس والعضد.
 اقسام ما لا يتم الواجب الا به في جانب الفعل
 واما لاشتباه الواجب به، كوجوب صلاة نسيت من صلاتين.
 اقسام ما لا يتم الواجب الا به في جانب الترك   واما في الترك، فعلي اضرب:
 (ا) ان ما يجب تركه اختلط بغيره، كالماء المتغير بالنجاسة فيجب تركه.
 (ب) ان لا يتغير، وفيه اختلاف.
 (ج) ان يشتبه كالماء، او الثوب النجس بغيره, وفيه ايضا اختلاف.
 (د) ان يختلط من يحرم نكاحه كامه باجنبيات، فان حصرن في العادة. حرم الكل، والا: فلا.
 (ه) ان تختلط منكوحته بها وجب الكف عنها، لكونها اجنبية، وللاشتباه، وقيل: الحرام هي الاجنبية دونها، وهو جمع بين المتنافيين.
 وكذا لو طلق معينة ثم نسيها، او غير معينة: فيحتمل حلهما اذ الطلاق معين فيستدعي محلا معينا، والموجود قبله ما له صلاحيته عند البيان، ويحتمل حرمتها، تغليبا للحرمة، وعليه الاكثر، ولا يقال: ان ما يعنيه هي المطلقة في علم الله تعالي، لما تقدم.

  AUTO فرع
 الزيادة علي اقل ما ينطلق عليه الاسم

 فيما لا يتقدر بمعين  ليس بواجب، لجواز تركه.
 وقيل: الكل واجب. اذ ليس البعض اولي من البعض، وعدم اتصاف الكل به، باطل وفاقا، فتعين الاول.
 واجيب: بمنعه، فان ما ينطلق عليه الاسم اولي لذم تاركه.



  AUTO مسالة
 (الحكم فيما اذا نسخ الوجوب)

 اذا نسخ الوجوب بقي الجواز، بمعني: لا حرج في فعله، ولا في تركه، واختاره الامام.
 وقيل: لا، بل يرجع الي ما قبل الوجوب، واختاره الغزالي.
 قيل: ماخذه: ان الجواز داخل في الواجب، ام لا، وهو نزاع في معناه، ولا يتصور فيه نزاع بعد تحقيق معناه، فانه ان عني به، رفع الحرج عن، وعن الترك كان غير داخل فيه، بل هو مناف له قطعا، فلا ينبني عليه الخلاف.
 ما احتج به الاول: ان ما يقتضي الوجوب يقتضي رفع الحرج عن الفعل، لانه جزءه، والنسخ لا يعارضه، لجواز ان يكون برفع المنع من الترك، فاذا ضم الي الاول حصل الجواز المشترك بين الندب والمباح.
 ونقض بالندب، اذ يقتضيه.
 ما احتج به الاخر
 ان نسخه بجواز الترك، وبوجوبه، ولا ترجيح، فيجب الرجوع الي ما قبله. وبان الفصلة علة لحصة النوع من الجنس، فجواز الوجوب غير جواز المباح، ويزول بزوال علته، فلم يبق الجواز بعد نسخه.



 واجيب: عن الاول: بمنع انه لا ترجيح، وسنده ظاهر.
 وعن الثاني: بمنع ان الفصل علة، سلمناه لكن في الحقيقة لا في الاعتبارية.

  AUTO مسالة

 ليس بواجب ما يجوز تركه مطلقا لانه ينافيه
 واكثر الفقهاء:
   علي ان الصوم واجب علي المريض، والمسافر، والحاءض.
   وقيل: يجب علي المسافر دونهما.
   وقيل: يجب عليه لصوم احد الشهرين علي البدل.
 (ا) لقوله تعالي: {فمن شهد} [البقرة: اية ].
 (ب) ولنية القضاء.
 (ج) ولانه لا يزيد عليه، ولا ينقص فهو بدله.
 مناقشة الادلة اجمالا وتفصيلا
 واجيب: (اجمالا): بانه استدلال في مقابلة الضوررة.
 وتفصيلا: بان (ا): مخصوص، صير اليه جمعا بين الدليلين.
 وعن (ب): ان القضاء يعتمد علي سبب الوجوب، لا علي الوجوب.
 وعن (ج): انه بدل ما وجد سبب وجوبه، لا ما وجب، ولا فرق بين المريض والمسافر، الا: ان المانع منه، لان سببه اختياري، دون المريض، لكن ذلك لا يوجب   الايجاب.
 ومنع الفقهاء: ان جواز الترك لمانع ينافيه، بل منافيه ما هو لعدم المقتضي المانع، وهو غيره، لانه لا يجامع المقتضي، وهو يجامعه.

  AUTO فصل في المحظور

 تعريفه لغة وشرعا
  وهو الممنوع
  وفي الشرع: (ما يذم فاعله شرعا، من حيث هو فعل) وتقييده ب (بعض الوجوه) يحتاج اليه من قال: بوقوع التحريم علي التخيير.
 واسماءه: المغتصبة، وهو: (فعل ما نهي الله عنه).
 وعند المعتزلة: (فعل ما كرهه الله).
 واصله: (خلق الاعمال) وارادة الكاءنات. والمحرم، والذنب، والمزجور عنه، والمتوعد عليه، والقبيح، والمنهي عنه.



  AUTO مسالة
 اطبقوا علي ان الواحد بالشخص لا يكون حراما
 وواجبا من جهة واحدة

 الا: عند من يجوز تكليف المحال لذاته وانما اختلف في الواحد بالنوع، بمعني: ان بعض افراده واجب وبعضه حرام، كالسجود.
 فجوزه الجماهير.
 (ادلتهم): لتغاير محل الوجوب، والتحريم بالشخصية ولوقوعه. فان السجود لله واجب، وللصنم حرام. قال الله تعالي: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله} [فصلت: اية ]. وهو نواع واحد، والوقوع دليل الجواز وزيادة.
 دليل منع ابي هاشم له
 ومنعه ابو هاشم. بناء علي اصله، وهو ان النوع الواحد لا يختلف في الحسن والقبح فالسجود لله تعالي لما كان واجبا استحال ان يكون السجود للصنم  من حيث انه سجود  حراما والا: لزم اجتماع الوجوب، والتحريم في واحد، فالمحرم، انما هو قصد تعظيم الصنم.



 [تزييفه]
 وهو مزيف: فان السجود له، سجود مقيد بقصد تعظيمه، وايجابه يقتضي ايجاب اصل السجود.
 والمحرم: انما هو سجود مقيد بقصد تعظيم الصنم، وهو غيره وتحريمه لا يقتضي تحريم اصل السجود، فلا يلزم منه اجتماع النفي والاثبات بوجه ما البته، فصح اجتماعهما في النوع الواحد.
 قال امام الحرمين: انه يقتضي خروج الافعال علي ان تكون قربا، وفيه نظر.

  AUTO اختلافهم في الواحد بالشخص اذ كان له اعتباران

 وفي الواحد بالشخص اذا كان له اعتباران كالصلاة في الدار المغصوبة فجوزه الاكثرون.
 ومنعه الجباءيان، والقاضي  منا، والامام احمد، والظاهرية ، والزيدية وهو رواية عن الامام مالك.



 قال القاضي: ان صح الاجماع علي ان لا قضاء، قلنا: سقط عندها، لا بها، جمعا بين الدليلين، والا: وهو الاصح  وجب القضاء. وغيره: بوجوبه مطلقا.

  AUTO ادلة القاءلين: جواز الصلاة في الارض المغصوبة

 للاولين. انه لا اتحاد بين متعلقهما، فجاز كغيره. ولان العبد اذا امر بالخياطة، ونهي عن دخول الدار، فاذا اتي بهما فهو متمثل، وعاص للجهتين. وللاجماع عليه، اذا لم يامروا الظلمة بقضاء ما ادوا في الدور المغصوبة، مع كثرة الوقوع.
 ومنع الاجماع، لمخالفة مالك واحمد، ولو كان ممن سبقهما لما خالفا.

  AUTO ادلة القاءلين بعدم صحة الصلاة في الدار المغصوبة

 واجيب: بانه يمنع من التمسك به علي الخصم.
 وايضا: نحو: {اقيموا الصلاة} [البقرة: ايات ، ، ، الانعام: اية ]، والتخصيص خلاف الاصل، ولانه ان جاز الامر بكلي، والنهي عن جزءي منه، جاز هذا، والا لوقع التعارض، ولان الاصل عدمه، والا: لما جاز النهي عن فعل ما ضرورة انه فرض من مطلقه المامور به، في ضمن جريانه.
 ولانه لو لم يصح لما ثبت صلاة مكروهة، وصيام مكروه، لتضاد الاحكام. فان قلت: انه لامر منفك.
 قلت: نعم، لكن عن الماهية، لا عن الشخصية، وهذا  ايضا  كذلك.



 وللاخرين: "من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد".
 واجيب: بانه دور، لتوقف دلالته علي انها ليست من الدين، من حيث انها صلاة، وان كان كذلك من حيث الغصب. ولان احد الاعتبارين: ان كان عين الاخر، او ملازم  لزم المحال والا: جاز وفاقا.
 واجيب: بانه غيره، وغير ملازم له نوعا، وان لازمه شخصا بعد وقوعه، وبالنقض بالخياطة مع الملازمة الشخصية، الحاصلة بعد الوقوع. وبانه يقتضي كون الكون الواحد محرما، وواجبا.
 واجيب:
 باعتبار الجهتين، اذ الجزء مطلقة، لا هذا وهذا، وان كان جزء هذه الصلاة، لكنه للمقارنة، ومثل هذا الجزء لا يجب، والا لوجب جميع السننن والهيءات، التي فعل الواجب معها. وبانه لو صحت لصح صوم يوم النحر، للجهتين.
 واجيب: بان صوم يوم النحر غير منفك عن النهي. وعورض بمثله.
 وبان مقتضي الدليل : فسادهما، لكن ترك للاجماع، ولا اجماع في الصوم، وهو مبني علي صحته، وفيه ما تقدم.



 وجوابه: ان النهي عن الصوم فيه لمعني مختص به، وليس النهي عن الصلاة فيها كذلك.

  AUTO فرع
 (حكم الصلاة في الثوب المغصوب والحرير)

 القاءلون بعدم صحتها في الصلاة في الثوب المغصوب والحرير، والتوضء والتيمم بالماء والتراب المغصوبين، والحج علي الجمل المغصوب.
   فمنهم من زعم: المنع.
   ومنهم من خصه: بما اذا كان المنهي عنه جزءا، او لازما.
 واعلم انه ان اخذ مقيدا فالكل كذلك، والا فلا شء منه كذلك.

  AUTO فرع اخر

 الذين جوزوا ان يكون الواحد واجبا ومحرما باعتبارين، انما جوزوا ذلك اذا امكن اتيان الواجب بدونه، ك (الصلاة في الدار المغصوبة). فاما اذا لم يمكن ذلك فلا، الا: اذا جوزوا ما لا يطاق، فعلي هذا: من توسط ارضا مغصوبة ثم تاب، وتوجه للخروج، فخروجه واجب لا تحريم فيه، وان كان فيه اعتباران: التفريغ والشغل، لانه لا يمكن اتيانه بدونه.



 وقال ابو هاشم: خروجه ولبثه حرام، بناء علي اصله: وهو ان التصرف في ملك الغير بغير اذنه قبيح لذاته، وهو نوع واحد، فلا يختلف في الحسن والقبح.
 لكنه ناقض اصلا اخر؛ وهو: عدم جواز تكليف ما لا يطاق. وقيل: بتعصيته بحكم الاستصحاب.
 وهو بعيد، لانه مامور بالخروج فكيف يستحصب معه التعصية.
 تنبيه:
 لا يجوز ان يكون الواحد بالشخص واجبا مكروها، او مباحا، او مندوبا باعتبار واحد، ويجوز باعتبارين ينفك احدهما عن الاخر كما في المحرم، اذ يمتنع اجتماع الشء مع منافي احد جزءيه، كما يمتنع ذلك مع منافيه.

  AUTO مسالة

 تحريم شء من الاشياء: لا يقتضي تحريم الكل، بل المحرم واحد لا بعينه، ويتعين بكله عنه، اذا فعل غيره، كما في الوجب وقالت المعتزلة: كلها محرم.
 ونقل بعضهم ان النزاع  هنا  في المعني، وان لم يكن فيه في الوجوب، اذ يجب   عندهم الكف عن الجميع، ولا يجب فعل الجميع في الوجوب.
 وفيه نظر: اذ القياس التسوية، اذ التحريم كما يتبع القبح الخاص، فكذا الوجوب يتبع الحسن الخاص، فان وجب الكف عن الجميع للاستواء في المعني الموجب للتحريم  فليجب فعل الجميع في الواجب كذلك.
 لنا: القياس علي الوجوب، بجامع دفع الضرر.
 لهم: {ولا تطع منهم ءاثما او كفورا}.
 وجوابه: ان ذلك لان (او) بمعني الواو، لا نزاع فيه، سلمناه لكنه لمنفصل.

  AUTO فصل في المباح

 تعريف المباح لغة: 
 وهي من الاباحة، وهي: الاظهار، ومنه: باحة الدار لساحتها، ولظهورها، وابحت له كذا اي: اذنت.
 تعريفات المباح شرعا: 
 واما في الشارع:
   فقيل: (هو ما خير فيه بين فعل وتركه).
 وجه قصور هذا التعريف:
 وهو غير مانع، لدخول الواجب المخير فيه.
 التعريف الثاني للمباح:
   وقيل: (ما استوي جانباه في عدم الثواب والعقاب).
 قصور هذا التعريف:
 وهو  ايضا  كذلك، لدخول فعل الله تعالي فيه، والصبي والمجنون.
 التعريف الثالث للمباح:
   وقيل: (ما اعلم فاعله، او دل علي انه لا ضرر عليه في فعله، ولا في تركه، ولا نفع له في الاخرة).
  وما اورد عليه فقد زيفناه في النهاية.



  AUTO مسالة المباح من الشرع

 وقيل: لا.
 والنزاع لفظي، لانه ان عني به ما تقدم فهو حكم شرعي، وان عني به: ما انتفي عن فعله وتركه الحرج، او عني بالحكم الشرعي: ما يخالف حكم العقل الذي كان ثابتا قبله، فليس كذلك، لتحققه قبل الشرع.
 وهو ليس من التكليف، لانه لا طلب فيه ولا كلفة. خلافا للاستاذ، لانه كلف باعتقاد اباحته. والنزاع لفظي.
 وهو حسن ان عني به ما لا حرج في فعله، وان عني به ما يثاب فاعله فلا، وان عني به ما يلاءم غرض فاعله فبعضه حسن. وهو ليس بمامور به عند الاكثرين.
 وقيل: هو كذلك. وهو مبني علي الامر حقيقة في ماذا؟



  AUTO مسالة

 انكر الكعبي المباح، وخالف فيه عصا المسلمين.
 ويحتمل وجهين: 
 احدهما: وهو ظاهر ما نقل عنه  انه ليس فعل من افعال المكلفين بمباح اصلا، وهو ظاهر الفساد، غني عن الافساد.
 وثانيهما:  وهو ما اشعر به دليله  وهو ان كل ما هو مباح باعتبار ذاته، فانه واجب باعتبار انه يترك به الحرام.
 وهذا قريب، اذ ليس فيه مخالفة الاجماع صريحا، لامكان حمله علي ذات الفعل، وبه اول جمعا بين الادلة، اذ به يترك الحرام فيجب غايته: انه لم يتعين لذلك، فيجب علي التخيير.
 وهو: وان اقتضي وجوب المحرم من حيث انه يترك به محرم اخر  لكنه قد يلتزمه.
 ويتعذر: بانه لا امتناع في ان يحكم بمتنافين باعتبارين كما تقدم. ولا خلاص عنه الا بان ما لا يتم الواجب الا به فليس بواجب مطلقا، او في جانب الترك، والفرق عسر، وان لم يكن علي راي من يقول: ان متعلقه هو نفس ان لا يفعل.



  AUTO فصل في المندوب

 تعريف المندوب لغة: وهو من الندب، وهو الدعاء الي امر.
 تعريف المندوب شرعا:
 وفي اشرع: عبارة (عما يكون فعله راجحا علي تركه في نظره) وتركه جاءز مطلقا.
 واسماءه:
   (النفل)، اي الزيادة علي الواجبة.
   (والتطوع) اي: الانقياد في قربة بلا حتم.
   والمرغب فيه.
   والمستحب.
   (والاحسان) اذا كان نفعا للغير قصدا.
   و (السنة) لانها تذكر في مقابلة الواجب.
 والاصح: انها اعم منه او اخص.
 وهي: (ما علم وجوبه، او نبدبته بامره  عليه السلام ، او ادامة فعله).
 اذ يقال: الختان من السنة، وما علم ندبته بقوله، او ادامة فعله  عليه الصلاة والسلام  لانها ماخوذة من الادامة.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 المندوب المامور به، عند القاضي، والغزالي، وابي هاشم، وانكره الباقون.
 والحق: انه ان قيل: الامر حقيقة في الندب، او في المشترك بينه وبين الوجوب، فالمندوب مامور به، والا: فلا، وقد اشعر كلام بعضهم بخلاف فيه  حينءذ  ولا وجه له.
 ومن توقف في انه للوجوب، او للندب، او لهما بالاشتراك اللفظي، او المعنوي، كالغزالي: لا يحسن منه الجزم بكون المندوب مامورا به.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 المندوب حسن، لا يعرف فيه الخلاف.
 والاصح: انه من التكليف.
 خلافا لامام الحرمين.



 اذ معناه طلب ما فيه الكلفة، وهو حاصل في المندوب، وقد يكون اشق من الواجب، وليست المشقة منحصرة في الممنوع عن نقيضه حتي يلزم ان لا يكون منه. لانه لو لم يكن، لم يكن المكروه منه اجماعا، وفيه خروج اكثر الاحكام منه.
 ولان المكلف فيه بين مشتقين: مشقة العمل، ومشقة حرمان الثواب. وفيه نظر، اذ ليست تلك المشقة في نفس الفعل والترك.
 للمنكر: انه خير فيه فلم يكن فيه كالمباح، وكونه راجح الفعل لتعلق الثواب به لا يقتضي كونه منه، لانه سبب اليسر، لا الكلفة.
 واجيب: بعدم اتحاد الجامع، اذ التخيير غير التخيير، والسهولة للثواب لا يقدح فيه، والا: لقدح في كون الواجب منه، لجزالة عوضه، لا سيما الذي لا كلفة فيه.

  AUTO مسالة

 المندوب لا يلزم بالشروع، الا: في الحج، خلافا للحنفية.
 لنا: "الصاءم المتطوع امير نفسه، ان شاء صام، وان شاء افطر"، ولانه لو نوي كذلك لصح، للنص، وفيه نظر، اذ يمنع صحة الشروع به، لانه علي مضادته، ولا   يقاس عليه الحج، لانه علي خلاف القياس.

  AUTO فصل في المكروه

 التعريف اللغوي للمكروه: وهو من الكراهة والكراهية، وهي ضد الارادة.
 والتعريف الشرعي للمكروه: ويطلق في الشرع: (علي ما جاز فعله، وترجح تركه شرعا).
 وهو منهي عنه ان لم يكن النهي للتحريم فقط، وعلي المحظور، وترك الاولي، وان لم يرد النهي عن تركه فاستعماله فيه منكر، وهو من التكليف علي الاصح، كالمندوب. وهو قبيح، ان لم يختص القبح بالمحرم.

  AUTO تقسيم اخر

 معني صحة العبادة واجزاءها: 
 ا موافقة الشرع عند المتكلمين.
 ب وعند الفقهاء: اسقاط القضاء.
 فصلاة من ظن انه متطهر: 
  صحيحة مجزءة عند المتكلمين دونهم.
  وصلاة من صلي خلف خنثي، ثم تبين خلافه، وقلنا: لا يجب عليه القضاء  علي عكسه.
 ويختص الاجزاء: بالعبادة التي يمكن وقوعها، بحيث يترتب عليها اثرها، وان لا يترتب، لا كمعرفة الله، ورد الوديعة.
 وقيل: يختص بالواجب منها، اذ لا يقال في المندوبات: انها مجزءة وفيه نظر.
 واستدل علي فساد قول الفقهاء:
 بان القضاء يجب بامر جديد، علي ما نبينه، فحينءذ لا قضاء واجزاء.
  وبان سقوط القضاء معلل بالاجزاء، والعلة غير المعلول، وبانه يسقط بالموت، مع عدم الاجزاء، بان ياتي الفعل بدون شرطة والكل ساقط اذا فسر بالفعل الذي يسقط القضاء، وانما يرد علي ظاهر قول الفقهاء .



 ومعني الصحة في العقود: ترتب اثارها عليها، والبطلان والفساد يقابلانها فيهما.
 وخصت الحنفية الباطل: بما لا ينعقد باصله كبيع الحر. والفاسد: بما لا ينعقد بوصفه كالربا.
 واورد: انه ان اريد به الكل لم ينعكس، او البعض معينا فباطل، للاجماع، وللجهالة، اذ ليس في اللفظ والمعني ما يعينه، او غير معين: لم يضطرد، لدخول الكتابة الفاسدة، والوكالة والقراض الفاسدين.
 واجيب: بالكل، ويعكس اذ المراد منه الكل، الا: ما فقد شرطه او وجد مانعه، بحيث انه لو وجد او زال لوجد.
 وقيل: (الصحيح) ما استجمع اركانه وشروطه، و (الفاسد): عكسه. وهو متناول للعبادة والمعاملة، لكن لا ينبء عن محل الخلاف بين الفقهاء والمتكلمين، لانه متناول لما في نفس الامر، او في الاعتقاد.
 وقيل: هو ما اذن في الانتفاع بالمعقود عليه.
 وزيف: بالبيع في زمن الخيار، وفيه نظر، وببعض العقود الفاسدة.

  AUTO تقسيم للوضعي

 وهو بالسببية، والشرطية، والمانعية، وغيرها، فاذا رتب حكم علي وصف، ففيه   حكمان: السببية، ونفس الحكم.
 واريد بكونه سببا: ان الحكم متعلق به، او انه معروف له، او موجب له لا لذاته، ولا لصفة ذاتية، بل بجعل الشارع اياه موجبا وهو اختيار الغزالي.
 واورد: بانه ان اريد به المءثر فباطل، اذ الحادث لا يءثر في القديم. ولان حقيقته ان بقيت بعد الجعل كما قبله لم يءثر كما قبله والا: فالمعدوم لا يءثر.
 ولان الصادر بعد الجعل: اما الحكم، فلم يكن الوصف مءثرا، او موجبه وهو قول المعتزلة، وسنبطله، او غيرهما فلم يكن له، تعلق بالحكم.
 واجيب: بان المعني من جعله موجبا: انه قال الله في الازل: جعلت الوصف الفلاني
 موجبا لكذا، وانه لا يقتضي تاثير الحادث في القديم، وهذا لان السببية من جملة الاحكام الشرعية، فيرجع الي الخطاب.
 وبانه يءثر لطريان المءثرية مع بقاء الحقيقة، والمءثرية غير داخلة في الماهية، حتي يمتنع ذلك، وبان ما حصل بعد الجعل يءثر، لا المعدوم ويمنع ان ذلك من قولهم، فان الصفة عندهم: حقيقة ذاتية، موجبة بالذات، وما هو يجعل الشارع عكسه، سلمناه لكن الصادر منه هو المءثرية، ولها تعلق بالحكم.
 والسبب: ما يضاف اليه الحكم، وهو: اما متكرر يتكرر الحكم بتكرره، كالدلوك للصلاة ورءية هلال رمضان للصوم، وكالنصاب للزكاة بتكرره  مع اتحاد النصاب لكن لا يضاف اليه.
 او لا يتكرر الحكم بتكرره، كوجوب معرفة الله تعالي. عند تكرر الادلة الدالة علي   وجوده وتوحيده، وكوجوب الحج عند تكرر الاستطاعة، علي راي من يجعلها سببا. او لا يتكرر السبب كالبيت، عند من يجعله سببا له وهو الاظهر، لانه يضاف اليه، فيمتنع التكرر. ثم السبب انما هو سبب في الفرع دون الاصل، والا: لزم الدور، وسببية السبب: ان كانت حكما شرعيا فليست من اخر، دفعا للدور والتسلسل بل للنص، او غيره.
 والمانع
 اما مانع الحكم: وهو كل وصف وجودي يقتضي نقيض الحكم كالابوة في القصاص.
 او مانع السبب: كالدين في الزكاة.
 وشرط السبب: ما كان عدمه يخل بحكمة السبب، كالقدرة علي التسليم.
 وشرط الحكم: ما كان عدمه يخل بحكمة الحكم، كالطهارة.

  AUTO تقسيم اخر

 العزيمة: (ما جاز فعله او تركه بلا مانع منه).
 والرخصة: ما هو كذلك، مع قيام ما يمنع منه.
 وقيل: (ما لزم العباد بايجابه تعالي).
 وهما: غير جامعين، لخروج الترك، وغير الواجب.
 وقيل: الرخصة (ما ابيح مع كونه حراما)، او (ما رخص فيه مع كونه حراما).
 وهو مزيف، للتناقض.
 وقيل: ما غير عن الوضع الاصلي في حق المعذور  لعارض  الي سهولة، وهو كذلك، غير مانع، اذ يدخل فيه نحو قوله تعالي: {الان حفف الله عنكم} [الانفال: اية ].



 وشكك في الرخصة: 
 بان المرخص غن كان راجحا علي المحرم كان عزيمة، والا: كل حكم ثبت براجح رخصة.
 او مساويا: فان قيل: فيه بالتساقط فلا رخصة، والا: لكان كل ما ثبت بالبراءة الاصلية رخصة، والا: فاما التوقف الي ظهور المرجح، وهو عزيمة، لا رخصة.
 او التخيير: وهو ليس برخصة، والا: اكل الميتة حالة الاضطرار ليس رخصة لعدم التخيير.
 او مرجوحا: و حينءذ  يلزم العمل بالمرجوح، ومخالفة الراجح.
 ثم قال: وهو في غاية الاشكال، وان كان الاشبه بالرخصة: انما هو هذا القسم، لما فيه من اليسر بالعمل بالمرجوح، ومخالفة الراجح. وسقوطه بين اذ لا يلزم من كون كل المرخص راجحا: ان يكون كل راجح مرخصا، اذ الموجبة الكلية لا تنعكس كلية، لصدق العام علي كل الخاص، من غير عكس، بل جزءه، ونحن نقول به.
 ثم دليل ان المرخص راجح: هو انه خاص بالنسبة الي النص الدال علي الحكم الاول  ضرورة  انه واقع علي وجه خاص.
 والاستقراء يحققه، والخاص راجح علي غيره. وبه عرف فساد القسم الثاني.
 ثم قد يعمل بالمرجوح مع الاحتمال الراجح، كما في اسلام اللقيط، وحريته، حيث يكون الغلبة للكفار والعبيد.
 ثم التيسير: انما هو من العمل بمقتضي العذر، لا بمقتضي المرجوح. ثم حصر الرخصة في العمل بمقتضي المرجوح باطل، اذ قد يقطع ان بقاء الانسان راجح علي اكل الميتة.
 والرخصة: قد تكون واجبة، وندبا، ومساوية، وراجحة الترك.
 واطلاق الرخصة علي ما حط عنا من الاغلال: مجاز.



  AUTO تقسيم اخر
 (للحكم من حيث الحسن والقبح)

 والفعل: ان نهي عنه فهو القبيح، والا: فهو الحسن فتناول فعله تعالي، وغير المكلف، لا الماذون فيه، فيخرجه عنه.
 وقيل: ما مدح فاعله شرعا، والقبيح: ما ذم، فلم يكن فعل غير المكلف، والمباح والمكروه منهما.
 وقيل: هو ما يصح من فاعله ان علم انه غير ممنوع عنه شرعا. فتناول فعله تعالي: وغير المحرم، دون فعل غير المكلف، اذ الصحة لا تنافي الوجوب.
 والقبح عند المعتزلة: (هو ما ليس للمتمكن منه، والعلم بحاله: ان يفعله ويتبعه، انه يستحق الذم فاعله. و: (انه علي صفة يءثر في استحقاق الذم). والحسن: ما يقابله.
 وهو للمنع العقلي، لا الحسي والشرعي، ولا للعجز، والنفرة الطبيعية، والمشترك بينهم.
 وقوله: (يستحق) هو معني قوله: (المءثر يستحق الاثر)، لا العكس، ولا بمعني: يحسن للدور.
 و(الذم): ما ينبء عن اتضاع حال الغير. ثم هما عقليان، بمعني: ملاءمة الطبع، ومنافرته، وصفة النقص والكمال. وبمعني ترتب الذم عاجلا، والعقاب اجلا: شرعي   عندنا خلافا للمعتزلة، وبعض فقهاء الخنفية. والكرامية، والخوارج، والتناسخية. والبراهمة، والثنوية، ثم اختلفوا.
 فالاواءل: من غير صفة، والاكثر: بصفة، وقيل: بصفة في القبيح فقط.
 واتفقوا علي ان: منه ما يعلم ضرورة، كحسن الصدق النافع، والكذب الضار، ونظرا: كحسن الصدق الضار، او قبحه، او قبح الكذب النافع، او حسنه، فانه يختلف باختلاف المضرة والنفع.
 ومنه ما يعلم بواسطة الشرع: كقبح صوم يوم العيد اذ لولاه لما عرف.
 لنا: ان فعل المكلف اضطراري، ان لم يتمكن من تركه، او تمكن منه لكنه يجب لمرجح   من غير، والا: فاتفاقي، اذ التسلسل محال، وهما لا يقبحان عقلا اجماعا.
 وزيف: بان وجوبه به لا ينافي امكانه، وقدرته عليه، والا: لزم نفي قدرة الله تعالي، ولا يفرق بان مرجح فاعليته تعالي منه، لان الكلام في فاعليته لذلك المرجح، كما في الاول، فيلزم التسلسل في افعاله تعالي، او الاعتراف بالمنع المذكور.
 وهو ضعيف: لانا لا ندعي منافاته، لامكانه، بل لقدرته بمعني: التمكن من الفعل والترك، ولا يلزم منه نفي قدرة الله تعالي للفرق المذكور، وذلك المرجح قديم غني عن الفاعل، فلا يلزم التسلسل.
 واورد: بانه يقتضي ان لا يوصف بحسن وقبح. وسقوطه بين، ومنعه بمنع الثانية، اذ فعل العبد اضطراري بالمعني المذكور، عند ابي الحسن، واتفاقي بالمعني المذكور عند اكثرهم، مع انهم قاءلون: بحسنه وقبحه عقلا.  وايضا : لو كان ذاتيا لما اختلف، وقد يقبح الصدق ويجب الكذب، ولكان المءثر فيهما هما، لان لازم الماهية معلولها، لكنه باطل، لان مجموع الحروف لا وجود له، والاحاد ظاهر الفساد.
 ونقض: باتصافه بالصدق والكذب. ولان الكذب ليس مقتضيا له لنفس اللفظ، والا: لكان غيره كذلك، ولا لعدم المطابقة، ولا لمجموعهما، والا: لكان العدم علة، او جزء علة، ولا لامر لازم له، لان الكلام فيه كالكلام في الاول، ولا لمفارق والا: لم يكن لازما له، فلم يكن مقتضيا له.
 واورد عليه: بان القبح عدمي فيعلل به.
 واجيب: بان العلية ثبوتية، لكونها نقيض اللا علية، فلم يجز ان تكون العلة عدمية.
 ولانه يقتضي تعليل افعاله تعالي. وسياتي في القياس بطلانه. ولان حسن الفعل زاءد علي مفهومه، والا: لتعقله من تعقله، وهو وجودي، لكونه يقتضي الاحسن المحمول علي العدم، والفعل عرض فيلزم قيام العرض بالعرض، وهو ممتنع ولا ينقض باتصافه شرعا،   لان الحسن الشرعي امر اعتباري، فلا يلزم ذلك.
 اعترض: باجزاءه في الممتنع، وبان الاستدلال بصورة النفي علي الوجود دور، وبمنع امتناع اللازم.
 ونقضه: بوجود الاعراض، وبكون الحركة بطيءة، او سريعة. ولانه لو كان ذاتيا، لاجتمع النقيضان في صدق من قال: لاكذبن غدا، وكذبه.
 ولا يجاب عنه: بانه باعتبارين، لان الذاتي لا يختلف بالاعتبارات.
 ولانه لو كان ذاتيا للفعل، او لصفته: لم يكن الباري مختارا في الحكم، اذ الحكم بالمرجوح ممتنع عقلا.
 واجيب: بالتزامه، اذ كلهم مطبقون علي امتناع صدور ذلك منه، لكن لعدم القدرة عند النظام، ولعدم الداعي عند غيره.
 وادعوا: العلم الضروري بحسن الصدق النافع والايمان، وقبح الكذب الضار، والكفران، وانه غير مستفاد من الشراءع، لحصوله لمنكريها.
 ولا يعارض: بانه لو كان كذلك، لما كان مختلفا فيه  لانه لا اختلاف فيه، بل في الماخذ، ولا يبعد الالتباس فيه كما في المتواتر، وان المقتضي له هو كونه كذلك بالدوران.
 واجيب: بمنعه بالمعني المتنازع فيه، والدوران غير مفيد للقطع، والظن لا يفيد. اذ المسالة علمية.
 ثم المفهوم من الظلم: انه اضرار غير مستحق، والعدم لا يكون علة وجزء علة   الوجود، ولا شرطها اذ العلية دور معه، ولا سبب سواه، فيعلل به، فيكون العدم علة.
 واستدلوا  ايضا  بان ما وجب لو لم يختص بما يقتضيه: لزم الترجيح بلا مرجح.
 واجيب: بمنعه، اذ ليس المرجح منحصرا في صفة الفعل، ويمنع امتناع اللازم في حق المختار، وبانه ان لم يجز لزم الجبر  كما سبق  وبطل التحسين والتقبيح العقلي، والا بطل الدليل.
  وايضا  لو لم يثبت عقلا، لحسن من الله خلق المعجزة علي يد الكاذب، والكذب، لزم التباس النبي بالمتنبي، وان لا يعتمد علي اخباره، ولحسن منه الامر بالكفر، والنهي عن الايمان، ولكان الوجوب متوقفا علي السمع، فيلزم افحام الانبياء علي ما ياتي.
 واجيب:
 عن الملازمة الاولي: بانه ان وجب تعليل خلق المعجزة للتصديق، لزم الخبر، والا: جاز، خلقه لا لغرض، او لغرض غير التصديق، فيرد عليكم.
 وزيف: بان توقيف فاعليته تعالي علي المرجح لا يوجب الجبر علي ما تقدم، بل جوابه:
 ان حسن الشء لا يوجب وقوعه، بل قد يحرم بانتفاءه.
 وعن الثانية: انه وارد عليكم، لان الكذب قد يحسن للمصلحة كما في انقاذ الشء والمتوعد ظلما، وبانه صفة نقص ممتنع علي الله تعالي.
 وعن الثالثة: بمنع امتناع اللازم.
 وعن الرابعة: بمنع لزومه علي ما ياتي.
 و ايضا  العاقل يختار الصدق علي الكذب عند تساويهما، في غير الصدق، والكذب، لحسنه.



 واجيب: بانه كذلك، لكن بالمعني المتنازع فيه. وايضا  ما لا يعلم قبل الشرع، لا يرد به الشرع.
 واجيب: تصورا لا تصديقا بهما، بطل: ولم يجب شكر المنعم، ولا حكم قبل الشرع لكن زيف: ماخذهم فيهما بناء عليه.

  AUTO مسالة

 شكر المنعم: لا يجب عقلا.
 خلافا للمعتزلة، وبعض الحنفية.
 قيل: المراد منه: تجنب المستقبحات، وفعل المستحسنات العقليتين، ولا يبعد ان يراد منه ما يراد منه في الشرع.
 لنا: {وما كنا} [الاسراء: اية ].
 واورد: بانه لا يلزم من نفي التعذيب: نفي الوجوب، اذ ليس من لوازم تركه، سلمناه لكن ما نفي مطلقا، بل الي البعثة، فيقع بعدها، وان استحق قبلها، سلمناه لكنه محمول علي ما لا يعلم عقلا.
 واجيب: بان صحة وقوعه من لوازمه، فلو صح، وفرض وقوعه لزم خلاف النص فلم يصح.
 وعن الثاني: بانه خلاف ما فهم من الامة، وظاهره، وبانه حمل معني غير مناسب، اذ   البعثة لا تناسب وقوع العذاب بعدها بسبب استحقاق قبلها.
 وعن الثالث: انه تخصيص، خلاف الاصل.
 و ايضا  قوله تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين} [النساء: اية ]، ولان وجوبه لا لفاءدة ممتنع، لانه عبث، ويحل معناه، فكذا الفاءدة لله تعالي، لتنزهه عنها, وللعبد، لانها: 
 اما جلب نفع: وهو غير واجب عقلا، فوسيلته اولي، ولان اداء الواجب لا يقتضي غيره، ولان توسطه عبث، لامكان نفعه في جميع المنافع بدونه.
 او دفع ضرر عاجل؛ لانه ضرر عاجل، فلا يزال به، او اجل، والله تعالي لا يضره تركه، ولا يسره فعله، فلا يقطع به، بل يحتمل العقاب علي فعله: 
 لانه تصرف في ملك الغير بغير اذنه بلا ضرورة.
 ومكافاة للمولي علي نعمه. وشكر لنعمه، هي بالنسبة الي خزانة الله تعالي اقل من كسرة بالنسبة الي خزانة ملك. ولانه قد لا يليق به تعالي.
 واستدلوا بوجه اخر:
 وهو انه لا يجب لفاءدة اجلة، لانه لا طريق الي معرفتها الا: باخبار الشارع، ولا العاجلة، لانه مشقة، ولا حظ للنفس في.
 فان قلت الثلاث الاول ممنوعة، اذ المنافع تختلف في الوجوب، فان عني به الزاءد علي الضروري منعنا الحصر، واداء الواجب يقتضي الثواب، وهو غيره، وتلك المنفعة قد تكون نفس الشكر، لان وجوب الشء قد يكون لنفسه، والا: لزم التسلسل، و  حينءذ  يمتنع حصولها بدونه.
 وكذا الرابع:



 اذ العاجل قد يدفع عاجليا فوقه، وضرر خوف العقاب لدفعه، والعقاب: علي تركه ربما يترجح علي ضرر فعله، وضرر خوف العقاب عليه.
 وكذا الخامس:
 فانه، وان لم يقطع به لكنه يظن او يحتمل فيجب لدفعه، والعقاب: وان احتمل علي الفعل لما ذكرتم، لكنه احتمال مرجوح اذ الشاكر احسن حالا من تاركه.
 واما الطريقة الثانية:
 فضعيفة، لانا نمنع انه لا طريق الي معرفة الفاءدة الاجلة الا: باخبار الشارع، اذ العقل يقضي بحصول الثواب علي ما يوجبه في الجملة، وان لم ندركه مفصلا، وكونه مشقة لا حظ للنفس فيه لا يقتضي عدم وجوبها لفاءدة عاجلة، لما سبق، ثم انه ينفي وجوبه شرعا، وهو في مقابلة ما علم بالبديهة.
 واجيب:
 عن الاول: بان تاركه لا يذم وفاقا، والضروري  وان وجب تحصيله لكنه غير متوقف علي الشكر، فلا يجب له.
 والثاني: منقدح، لا جواب له.
 وعن الثالث: ان علة الشء غيره، والتسلسل مندفع، لوجوب الانتهاء الي الحكم المطلوبة لذاتها، والا: لزم التسلسل.
 وعن الرابع: الاصل انه لا يزال بمثله، الا: اذا ثبت ان المزال فوقه، وهو ممنوع.
 وعن الخامس: منع، ورجحانه علي احتمال العقاب علي فعله بالنسبة الي الله تعالي .
 وضعف الطريقة الثانية حق.
 وعن النقص: بمنعه، وانه غير ات بعينة في نفس الوجوب الشرعي يعرف بادني تامل، سلمناه لكن المدعي ان التقبيح العقلي ينفي الوجوب العقلي، وان نفي معه الشرعي.
 وعن الاخير:
 بمنعه، سلمناه لكن بالنسبة الي من يسره الشرك، ويسوءه الكفران، لا مطلقا.



 وعورض: بانه طريق امن، فاقتضي العقل وجوب سلوكه.
 واجيب: بمنعه، لما سبق، سلمناه لكن اذا لم يكن فيه مشقة، اما مطلقا فممنوع.
 وبانه لو لم يجب عقلا، لما وجب النظر كذلك وفاقا، وفيه افحام الانبياء  عليهم السلام ، اذ يقول: لا انظر ما لم يجب، ولا يجب الا: بنظري.
 واجيب:
 بانه لازم عليكم، لان وجوبه نظري  ايضا  عندكم، لتوقفه علي وجوب معرفة الله تعالي، وانه طريق اليها، وانه متعين لذلك، وان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وهي نظرية، فيقول: ذلك.
 واورد: بانه غير لازم، لامكان معرفة وجوبه قبل دعوي النبوة بخلاف ما اذا كان شرعيا.
 واجيب: بانه قادح في الافهام عموما، لا في اصله، فيعود المحظور بالنسبة الي البعض الاخر.
 وبمنع انه لا يجب الا: بالنظر، فان وجوب الشء لا يتوقف علي العلم به، والا: لزم الدور، بل التمكن منه، وهو حاصل، وهو عناد لا افحام، كما لو قيل: اتق الاسد وارءك، فيقول: مثله، فانه يعد عنادا.
 والاصح: ان المسالة كاصلها.
 وقيل: ظنية.



  AUTO مسالة
 لا حكم قبل الشرع مطلقا

 واختلفت القدرية فيما لا يقضي العقل فيه بحسن وقبح بخصوصيته: فمعتزلة البصرة، وبعض الفقهاء  منا  ومن الحنفية: علي الاباحة.
 ومعتزلة بغداد، وبعض الامامية، وابن ابي هريرة  منا  علي الحظر.
 ومنهم من توقف عن الحكم وعدمه، ولو قدر فعن انواعه.
 وقيل: بالاباحة بطريق التبيين بادلة شرعية.

  AUTO ادلة القاءلين بانه لا حكم قبل ورود الشرع

 لنا: ما سبق.
 وبانه عبارة عن الخطاب، ولا خطاب قبل الشرع فلا حكم.



 للمبيح: انه انتفاع خال عن امارة المفسدة، لا يضر المالك، فيباح كالاستظلال بحاءط الغير، ونحوه، وعليته بالدوران، واحتمال المفسدة بدون الامارة لا يضر، اذ لا يترتب عليها حكم .
 وجوابه:
 منع ان الدوران يفيد العلية، سلمناه لكن لا يفيد قطعها، والمسالة علمية، سلمناه لكنها شرعية، لانها مستنبطة من الحكم الشرعي.
  وايضا  خلق الله تعالي الطعوم، مع امكان ان لا يخلقها لمنفعة العبد والا: لزم العبث، او عود النفع اليه تعالي، او خلاف الاجماع، وهو بادراكها، او باستحقاق الثواب علي اجتنابها، لكون تناولها يفيد مفسدة، او الاستدلال بها الموقوفين علي ادراكها، فالادراك مطلوب.
 واجيب: بمنع الامكان، ثم بمنع امتناع العبث، ثم بمنع الحصر، ثم بمنع لزوم الادراك حالة التكليف، ثم بالنقض بالطعوم المهلكة.
 ودفع: بانه يمكن الانتفاع بالمءذي مع ما يصلحه.
 واجيب: بمنع امكان ذلك في الكل.
  وايضا  لو لم تكن مباحة لكانت محظورة، فلو فرضنا ضدين لكلف بالمحال.
 واجيب: بمنع الملازمة، ثم بامكان الخلو عن الضدين، فلو فرضنا كالحركة والسكون، فبمنع مثلهما فيما نحن فيه، ثم بمنع امتناع اللازم، كما في لبث وخروج من توسط ارضا مغصوبة  علي راي بعضهم  واما علي راينا فهو ظاهر.
 و ايضا  اذ ملك جواد بحرا لا ينزف، واحب مملوكة فطرة، فانه يقبح منه المنع، فكذا في حقه تعالي، بل اولي.



 واجيب: بانه قياس الغاءب علي الشاهد، ثم بمنع لزوم الاباحة، لعدم المنع، ثم بالفرق. اذ قد يقبح منا ما لم يقبح منه تعالي.
  وايضا  خلق الله تعالي الشفع، وخلق فينا الشهوة له، والقدرة علي الانتفاع به مع العلم بنفعه وانه لا يتضرر، وهو قرينة الاذن.
 واجيب: بمنعه اذ يجوز ان يكون الابتلاء للصبر، ثم انه معارض بانه ملك غيره، وهو دليل عدم جواز التصرف.
 للحظر:
 بانه تصرف في ملك الغير بغير اذنه، فحرم كما في الشاهد.
 واجيب: بانه سمعي، ثم بانه يتضرر، او في مظنته.
 ولا يزيف: بانه لو كان كذلك، لما جاز واذن، لانه مشروط به، ثم بمنع عدم الاذن من جهة العقل، وبانه قياس الغاءب علي الشاهد.
 واحتجا علي فساد الثالث: بان التصرف ان كان ممنوعا عنه فحظر، والا: فبماح.
 واجيب: بمنع لزوم الاباحة، علي تقدير عدم المنع.
 واحتجوا علي فساد قولنا: لا حكم بانه حكم، فكان متناقضا.
 واجيب: بانه لا تناقض بين نفي الخاص، واثبات العام.
 للمبيح بطريق التبيين:
 قوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: اية ].
 واللام للاختصاص بجهة النفع.
 وقوله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الاعراف: اية ].



 وبانه تعالي خلقنا للعبادة، للنص، ومن ضرورته الاذن في الانتفاع بما تقوم به البنية، ولازم المطلوب مطلوب.
 واجيب: بمنع لزوم الاذن منه، وسنده ظاهر، ولو سلم فمن وقت القول.
 وعن المقول: انه لا يلزم من خلقه للعبادة وجوبها، وطلبها منهم، لتوقفه علي الايجاب والطلب، و  حينءذ  لا يعلم ان بقاءهم قبل الطلب، هل هو مطلوب ام لا؟ فلا تعلم مطلوبية لازمة.

  AUTO خاتمة

 :
 معرفة اصول الفقه واجبة، لتوقف معرفة الله تعالي، التي هي واجبة اجماعا  عليه، اذ السءال لا يتسلسل، وليس هو فرض عين، لما نبين من جواز الاستفتاء، فهو فرض كفاية.

  AUTO الامر

  AUTO الامر

 : حقيقة القول المخصوص، ومعناه: كالكلام. وقيل: في الفعل ايضا.
 البصري: في الشء والصفة، والشان، والطريق.
 لنا:
 النافي للاشتراك، وتكثيره، والتواطء خلاف الاجماع اذ هو حقيقة في غيرها، لخصوصه اجماعا، ولا يقدح فيه الخلاف الحاجث، وسبقه الي الفهم، فانه ينفي اشتراكه وتواطءه.



 وبانه لو كان حقيقة في الفعل لاطرد، وعدم اطراده، في كل قول: انما هو لانه ليس حقيقة في الفعل لاطراد، وعدم اطراده في كل قول: انما هو لانه ليس حقيقة في مطلقه، بخلاف الفعل، والا لبين.
 والاستدلال: بصحة نفي الامر، ولوازمه عنه، وبانه لا يشتق للفاعل والمفعول: امر ومامور ضعيف.
 للفقهاء:
 اطلق عليه، فيكون حقيقة فيه.
 واجيب: بمنعهما، اذ ليس ذلك لخصوصه، والاستعمال مع لزوم الاشتراك ليس دليلا عليهما.
 وبانه لو كان مجازا فيه لتحقق جهة من جهاته.
 واجيب: بمنع لزوم المجاز عند انتفاء الحقيقة، ثم بمنع نفي اللازم، فان اطلاق اسم الدليل علي المدلول من جهاته.
 وبانه: بمعني الفعل يجمع علي امور، والاشتقاق دليل الحقيقة.
 واجيب: بمنع الاول، اذ قيل: هما لفظان بمعني، ثم بمنع الثانية، واسند بالحمر للبلد.
 لمن قال بالتواطء:
 هما مشتركان في عام، فيجعل اللفظ له دفعا للمحذورين.



 واجيب: بانه ليس في ذلك في كل ما يمكن ان يقال ذلك فيه، والا: لزم نفي الاشتراك والتجوز، بل فيما يمكن ذلك، وهو حيث يوافقه الدليل ولا يخالفه، وبان ذلك العام حاصل في جميع انواع القول.
 وللبصري: تردد الذهن عند سماعه بين الكل.
 وجوابه: منعه، بل السابق اليه القول.

  AUTO مسالة
 حد الامر

 "بالقول المقتضي طاعة المامور، بفعل المامور به".
 وهو دور، لتوقف معرفتها عليه.
 واجيب عن الطاعة: بانها بالمعني اللغوي.
 وقيل: "طلب الفعل علي وجه بعد فاعله مطيعا".
 وهو دور، او غير مانع، لدخول قوله: اطلب منك كذا.
 والاشارة  تحته.
 وقيل: "اقتضاء فعل، غير كف، علي جهة الاستعلاء".
 وقيل: طلب الفعل علي وجه الاستعلاء.
 ونقض بما تقدم، اذ الاشارة قد تكون استعلاء.
 وزيف: باترك، فانه امر، وان كان كفا.
 وقيل: خبر عن الثواب علي الفعل، وقيل: عن استحقاق الثواب عليه، فرارا عن الخلف في خبره تعالي.



 وزيف: بان الخبر يحتمل التصديق والتكذيب بخلاف الامر، وبانهما غير مانعين، لدخول المندوب، وقوله: من فعل كذا فله الثواب، او استحق الثواب  تحته.
 وقال كثير من المعتزلة: "هو قول القاءل لمن دونه: افعل، او ما يقوم مقامه في الدلالة علي طلب الفعل".
 فلا يرد التهديد، ونحوه، اذ لا طلب، ودفعه. بمنع اتحاد الصيغة فيما: مكابرة.
 ولا ما اذا صدر عن ناءم، او ساه، او حاك، لان نمنع صدقه عليه.
 وزيف: بما اذا صدر من الادني، والاعلي، استعلاء وشفاعة.
 وقال بعضهم: هو صيغة افعل، لتجردها عن القراءن الصارفة عن الامر. وهو تعريف الشء بنفسه، ولانه ليس اولي من عكسه، ولو حذف القيدين: نقض بالتهديد، او الاخير  لزعمه انها فيما ليس بامر  ليست مجردة عنها: لزم ان لا تكون امرا، مع قراءن الوجوب.
 وقيل: "هو صيغة افعل، بشرط ارادات ثلاث: ارادة احداث الصيغة، والدلالة بها علي الامر والامتثال".
 وهو، متناقض، اذ يقتضي ان يكون الامر: الصيغة، ومدلولها.
 والاصح: انه اللفظ الدال علي طلب الفعل بالوضع علي وجه الاستعلاء.
 واخراج: "اطلب منك الفعل"، "او طلبت منه"  بقولنا: "بالوضع اولي" من قوله: "بالانشاء"، لانه لو قصد به الانشاء: لزم ان يكون امرا، والطلب اولي، للتفرقة الضرورية بين طلب الفعل والترك، وبينهما وبين مفهوم الخبر، ويعلم ضرورة: ان ما يصلح لاحدهما جوابا، لا يصلح للاخر، وهو غير الصيغة، لاختلافها دونه.



  AUTO مسالة
 الامر غير الارادة، وغير مشروط بها

 خلافا للقدرية.
 اذ المعاتب من السلطان علي ضرب عبده  اذا امره، لتمهيد عذره بتمرده، فانه لا يريده، لاستحالة ارادة العقل مضرة نفسه.
 واعترض عليه: بمنع وجود الامر، وان تصور بصورته، وبانه يقتضي ان يكون عين الطلب.
 واجيب: بان التمهيد بالامر لا يغيره، وبمنع امتناع طلب مضرة نفسه، اذ هو غير مستلزم للوقوع، بخلاف الارادة.
 وايضا يصح اثبات الارادة مع نفي الامر، وبالعكس. ولان الله تعالي امر من علم انه يموت علي الكفر بالايمان اجماعا، وهو منه محال، فهو غير مراد وفاقا، ولان معناه: انه مخصص حدوثه بوقت دون وقت، وبوجه دون وجه، وهو غير معقول في المحال.
 فان قلت: معني انه امره به: انه اعلم ارادة عقابه في الاخرة، ثم لا نسلم انه محال، وانه يلزم من وقوعه انقلاب العلم جهلا، وهذا فان العلم والمعلوم متلازمان، فاذا فرض الامان بدلا عن الكفر  كان الحاصل في الازل العلم بالايمان، وان المحال غير مراد مطلقا.
 قلت: لو كان كذلك لاحتمل التصديق والتكذيب، ولكان قسما من الخبر، لا قسيما له.



 وعن الثاني: انه يلزم منه الانقلاب، وهو محال، والممكن هو الذي لا يلزم، من وقوعه محال بوجه ما.
 وعن الثالث: انه غير وارد علي ما حررناه.
 وعن الاخير: ما تقدم عن الوجهين، اذ لا فرق بين المستحيل لذاته، ولغيره في ذلك وفاقا.
 واستدل: لو كان ارادة لوقعت المامورات كلها، لان معني الارادة: تخصيصه بحال حدوثه، فاذا لم يوجد لم يخصص.
 وضعفه بين.
 وبانه يجوز نسخ الشء قبل حضور وقت عمله، وهو يدل علي التغاير، لاستحالة الجمع بين الارادة والكراهة في فعل واحد، في وقت واحد، من وجه واحد.
 وفيه نظر.
 للمخالف: ان الطلب الذي وضع الامر له معلوم للعقلاء، وغير الارادة غير معلوم.
 ولانه لو لم تعتبر الارادة فيه، لصح الامر بالمحال، اذ يصح طلبه  حينءذ .
 ولجاز الامر بالماضي والحال، كالخبر.
 واجيب: بمنع انه غير معلوم، وبمنع امتناع اللازم في الباقين، بعد المطالبة بالجامع.

  AUTO مسالة

 اكثر القاءلين بالنفسي: علي ان للامر صيغة تخصه.



 وعن الاشعري، التوقف فيه، ونقل الانكار عنهما.
 واستبعد امام الحرمين، والغزالي ما نقل باطلاقه، لان امرتك، وانت مامور مختصة به وفاقا، فقالا: لعل ذلك في صيغة: افعل، لتردده بين محامل كثيرة.
 واستبعد قولهما: ان امرتك وانت مامور: صيغة مختصة به لان ذلك اخبار عن الامر، وعن كونه مامورا، لا انه صيغة الامر.
 وفيه نظر: لانه يجوز ان يكون انشاء، فتكون مختصة به، ولقاءل ان يمنع اختصاصه به  ايضا  لانه  حينءذ  مشترك بينه وبين الخبر.

  AUTO مسالة
 صيغة الامر تدل علي الطلب بالوضع

 وقال ابو علي وابو هاشم: لا بد معه من ارادة الدلالة بها علي الطلب.
 لنا: القياس علي غيره، ولان توقيف دلالتها عليه يخل بمقصود.
 لهما: انها ترد لغيره، ولا مميز الا: الارادة فتكون مشروطة بها كدلالة المشترك علي معين من مفهوماته، متوقفة علي القرينة.



 واجيب: بانها حقيقة في الطلب مجاز في غيره، فلا تحتاج الي مميز كغيره.
 ثم الامر به: نفس الصيغة.
 وقالا: صفة زاءدة عليها حاصلة لها بسبب ارادة المامور به، وارادة الدلالة بها علي الطلب.
 واستدل:
 بانها ليست صفة لمجموع الحروف، لعدم وجودها، ولا لاحادها، لانها ليست بامر.
 قيل عليه: يجوز ان تكون صفة للاخير، اول الاول بشرط المسبوقية والملحوقية.
 وبان الارادة مدلولها، فلا تكون علة، ولا جزء علة، لحصول صفة لها قياسا علي غيرها.

  AUTO مسالة
 يعتبر الاستعلاء في الامر

 علي الثالث النافي: قوله تعالي حكاية عن فرعون: {فماذا تامرون} [الشعراء: اية ].
 وقال عمرو بن العاص لمعاوية:



 امرتك امرا حازما فعصيتني ...
 وقال دريد بن الصمة لنظراءه، ولمن هو فوقه:
 امرتهم امري بمنعرج اللوي   وقال حباب بن المنذر لامير خراسان:
 امرتك امرا حازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما

 ولانه يقال: "امر فلان علي وجه الرفق واللين". والاصل في الاستعمال الحقيقة.
 المعتبر: الناس يفرقون بين الصادرة من الاعلي وغيره، علي ما تقدم في التقسيم.
 ولانه يستقبح: امرت الامير، والاصل: التقدير.
 والثالث:
 ان من قال لغيره  استعلاء : افعل كذا، يقال: انه امره، وان كان اعلي رتبة منه، ولهذا يوصف بالجهل والحمق، وان قال  علي وجه التضرع والخشوع  لا يقال ذلك، وان كان اعلي رتبة منه.

  AUTO مسالة
 اوجه استعمال صيغة افعل

   "الوجوب"، كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} [البقرة: اية ].
   و"الندب" كقوله تعالي: {فكاتبوهم} [النور: اية ] و {واحسنوا} [البقرة: اية ].



   و"التاديب" كقوله  عليه السلام : "كل مما يليك".
 والفرق بينهما، ما بين العام والخاص.
   "الارشاد"، كقوله تعالي: {واستشهدوا} [البقرة: اية ] وهو لمنافع، والندب والتاديب اعم.
   "الاباحة": {فاصطادوا} [الماءدة: اية ].
   "الامتنان": {وكلوا مما رزقكم الله} [الماءدة: اية ].
   "الاكرام": {ادخلوها} [الحجر: اية ].
   "التهديد": {اعملوا ما شءتم} [فصلت: اية ].
   "الانذار": {قل تمتعوا} [ابراهيم: اية ] وهو مقرون بالتهديد، والوعيد اعم، ولانه في ظاهر التحريم والبطلان، والانذار اعم.



   "التسخير": {كونوا قردة خاسءين} [البقرة: اية ].
   "التعجيز": {فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: اية ].
   "التعجب": {كونوا حجارة او حديدا} [الاسراء: اية ].
   "الاهانة": {ذق} [الدخان: اية ].
   "التسوية": {فاصبروا او لا تصبروا} [الطور: اية ].
   "التكوين": {كن} [يس: اية ].
   "الدعاء": {ربنا افتح} [الاعراف: اية ].
   "التمني":
 الا ايها الليل الطويل الا انجل     "الاحتقار": {القوا ما انتم ملقون} [الشعراء: اية ].
 وهو اعم من الاهانة، اذ قد يحصل بمجرد الاعتقاد. ثم انها ليست حقيقة في كلها وفاقا، لكن قيل هي مشتركة بين الوجوب، والندب، والاباحة والتهديد.
 وقيل: بين الثلاثة الاول.
 وقيل: للمشترك بينها.
 واستدل علي فساده بالتفرقة الضرورية بين: "افعل"، و "لا تفعل"، و "ان شءت افعل"، "وان شءت لا تفعل"، وان قدر انتفاء القراءن كلها.
 وهو ضعيف، لحصول التفرقة  ايضا  علي تقدير كون صيغة "افعل" مشتركة، لكونها خاصة به، وافعل مشترك بينهما وغيره.
 والاولي: التمسك بمبادرة الفهم الي معني الطلب ، عند سماعه مجردا عن القرينة، والتغيير خلاف الاصل.
 ولانا اجمعنا علي انه حقيقة في غير الاباحة، والتهديد، فوجب ان لا يكون حقيقة فيهما دفعا للاشتراك، او تكثيره.
 الجمهور: هي حقيقة في الوجوب.



 ابو هاشم: في الندب.
 المرتضي: مشترك بينهما.
 ابو منصور: للمشترك بينهما.
 الاشعري، والقاضي، وامام الحرمين، والغزالي، وبعض فقهاءنا: التوقف: التوقف في هذه الاقسام.
 للاولين:
 قوله تعالي: {ما منعك الا تسجد} [الاعراف: اية ] وهو ذم لا استفهام لامتناعه عليه.



 ونحوه: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} [المرسلات: اية ]. واستحقاقهم الويل بسبب التكذيب، لا ينفي استحقاق الذم بترك الركوع، اذ الكافر مخاطب بالفروع.
 وقوله تعالي: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول} [التغابن: اية ].
 وهذا الامر للوجوب اجماعا، ولانه هدد علي مخالفته، والطاعة: موافقة الامر، فتكون موافقته واجبة، ولا يرد علي هذا: انه استدلال بالشء علي نفسه.
 وقوله: {انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض} [التوبة: اية ]، هددهم وذمهم علي ترك ما امروا به، واحالته الي فرضية الجهاد يوجب التعارض، او خلاف الاصل.
 وقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} الاية، ووجه التمسك به: ان تارك المامور به مخالف للامر، اذ هي موافقته، وهي: الامتثال، وهو مستحق للعذاب، لانه امر بالحذر منه، وهو انما يحسن بعد وجود المقتضي له. واحالته: الي غير مخالفة لما يسمي امرا خلاف الظاهر، والدلالة  وان كانت ظنية لكن المسالة  ايضا  كذلك، وان قيل: انها قطعية، فالمقصود القطع الحاصل من مجموع الادلة.
 فان قلت:
 (ا) موافقته اعتقاد حقيقته، او الاتيان بمقتضاه كما يقتضيه.
 (ب) ثم انه امر بالحذر عن المخالفة، لا انه امره بالحذر، وفاءدته: اتقاء شره، كقوله   تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن} [الانفال: اية ].
 (ج) ثم انه امر للمخالف عن الامر، لا لمخالف الامر، وجعل كلمة "عن" صلة: خلاف الاصل.
 (د) ثم انه يحسن الامر بالحذر، للاحتمال، والمسالة اجتهادية. ثم لفظ "الامر" مفرد، فلا يعم.
 قلت: عن (ا) ذلك موافقة لدليل حقيقته، لا له، وسبق الذهن الي ما ذكرناه يلغي ما ذكرتم.
 وعن (ب) ان الامة فهمت منه ما ذكرنا، لا ما ذكرتم، ولان المامور غير متعين  حينءذ  اذ ليس في الاية سوي المتسللين لواذا، وهم المخالفون، وحذر الانسان عن نفسه محال، ولان فيه اضمار الفاعل، واسناد الفعل في اللفظ الي المفعول.
 ولا يضيع قوله: {ان تصيبهم} [النور: اية ] كما زعم الامام، لامكان جعله مفعولا لاجله.
 وعن (ج) انهما بمعني، لكن البعد والمجاورة في الاول مدلول عليه مطابقة، وفي الثاني التزاما، فلا تكون عن صلة.
 وعن (د) انه يقبح في العرف بدون المقتضي.
 وعن الاخير:
 انه عام، لصحة الاستثناء، ولترتب الحكم علي الوصف، وبالقياس، وبانه اذا ثبت في البعض: وجب ان يعم، لعدم القاءل بالفصل، علي انا نمنع ان المفرد المعرف بالاضافة لا يفيد العموم كالمعرف باللام.



 ولان تارك المامور به عاص نقلا  وهو ظاهر  واستعمالا لقوله: {افعصيت امري} [طه: اية ]، وهو وان كان حكاية لكنه رتب المعصية علي مخالفة الامر فيهم، {لا يعصون الله ما امرهم} [التحريم: اية ]، وهو محمول علي الماضي، لءلا يلزم التكرار في قوله: {ويفعلون ما يءمرون}، {ولا اعصي لك امرا} [الكهف: اية ] واشتقاقا: لان تركيبه يدل علي الامتناع، قال عليه السلام:
 "لولا انا نعصي الله لما عصانا".
 اي: لم يمتنع من اجابتنا، والعصا انما سمي به، لانه يمتنع بها، وكذا الجماعة: يقال: شققت عصا المسلمين، وهذا كلام يستعصي علي الحفظ، وحطب يستعصي علي الكسر، والعاصي يستحق النار بالنص.
 فان قلت: لو صح ما ذكرتم لما صح تقسيم الامر: الي ايجاب وندب، واية العقاب   مختصة بالكفار، لقرينة الخلود.
 قلت: جعل ذلك مجازا محافظة علي عموم اية الخلود، اولي من جعل المستحب مامورا به، محافظة علي صيغ الاوامر، لانه احوط، ولان الاستحباب لازم الوجوب، من غير عكس، ولقلة مخالفة الاصل اذ يلزم علي الثاني التجوز والتخصيص، والخلود ليس بمعني الدوام حتي يكون قرينة.
 وقوله تعالي: {وما كان لمءمن ولما مءمنة اذا قضي الله} [الاحزاب: اية ].
 ووجه التمسك به: انه نفي الخيرة من امر قضاء الله ورسوله، اي: عينه، ووجهه نحو المكلف، وهو بالوجوب.
 ولانه ترك ممن امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بامر مخالفيه وقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون} [الناس: اية ].
 المراد بقوله: {مما قضيت} اي: امرت، نقلا عن اءمة التفسير، ويشهده القضية   التي نزلت فيها، واذا لم يوجد فيها سوي الامر، وهو يفيد المبالغة في الوجوب.
 وفيه نظر بين.
 وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله} [الانفال: اية ].
 ووجه التمسك به: انه فهم الرسول والصحابة منه الوجوب، اذ روي انه صلي الله عليه وسلم: دعا ابا سعيد فلم يجبه، لانه كان في الصلاة، فقال له: "ما منعك ان تستجيب وقد سمعت النص".



 فلولا ان الامر للوجوب، لما صح ذلك، اذ الصلاة عذر في ترك كلام لا يجب، فهو اذا ذم، او سءال عن عذر يسوغ ترك واجب، وعلي التقديرين يفيد الوجوب، ويجوز التمسك بخبر الواحد، لما سبق، ولكونه وسيلة الي العمل.
 واحالة الوجوب الي قرينة التعظيم: يقتضي وجوب كل امر لله ورسوله، والي قرينة قوله: {لما يحييكم} [الانفال: اية ] ايضا كذلك وان كان ذلك لازما لكل اوامره، والا: كان للمدعي ان يقول: الوجوب بشرط، ولم اعلم تحققه.
 وايضا قوله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق ... " الحديث.
 وهي لانتفاء الشء لوجود غيره، والسواك مندوب مع وجود المشقة.
 فلا يكون المندوب مامورا به.



 واورد:
 (ا) بانه لا يلزم منه نفي امر الله تعالي الا بعد تلازمهما.
 (ب) ثم انه يفيد ان بعض المندوب ليس بمامور به، لانه قياس من الثالث، والخصم يقول به، اذ هو اعم منه مطلقا، او من وجه.
 (ج) ثم انه لقرينة المشقة، لان فيه المشقة، دون الندب.
 واجيب:
 عن (ا): بتلازم الطاعتين والمعصيتين اجماعا.
 وعن (ب) ان عمومه باعتبار اللفظ، لثبوت الندبية بغير صيغة الامر، دون المعني، لان معناه عند من يقول: انه للندب، وظاهر ان المنفي  لوجود المشقة  ليس هو الصيغة، بل معناها، وذلك يفيد انها ليست للندب.
 وعن (ج) ان اطلاقه يقتضي انتفاء مطلق الامر، لوجود المشقة واحالته الي قرينة المشقة يقتضي تقييده بامر وجوب، وهو خلاف الاصل.
 وايضا قوله صلي الله عليه وسلم لبريرة: "انما انا شافع ... ".



 مع نفي الامر يدل عليه.
 واورد:
 "ا" ان سءالها عن الامر طلبا للثواب بطاعته، فلما نفي الامر علمت ان لا ثواب، والشفاعة لمصلحة دنيوية، ولهذا قال: "ابو اولادك".
 "ب" ثم انه بقرينة نفي الامر، واثبات الشفاعة.
 واجيب:
 عن (ا): ان اجابة شفاعته عليه السلام مندوب، وان كان لمصلحة دنيوية.
 وعن (ب): ما تقدم.
 والاقوي: اجماع الصحابة، اذ التمسك بمطلقه علي الوجوب شاءع متكرر فيما بينهم، من غير نكير، كما في اخبار الاحاد، والقياس: تمسك الصديق، ب {وءاتوا الزكاة} [البقرة: اية ].
 والفارق بقوله: "سنوا ... ".



 ولتمسكهم بقوله: "فليصلها اذا ذكرها".
 "فليغسلها سبعا ... "
 "وابدءوا بما بدا الله".
 "الا من لم ياكل فليصم، ومن اكل فليمسك".



 فكان اجماعا.
 فان قلت: يعتقدوه في مثل قوله: {فاصطادوا} [الماءدة: اية ]، {واستشهدوا} [البقرة: اية ]، {فانكحوا} [النساء: اية ]، وحينءذ ليس احالة عدم الوجوب الي القرينة اولي من احالة الوجوب اليها، بل الثاني اولي لعدم التعارض.
 قلت: بل الاول اولي، والا: لكان الدليل في اخذ الجزية عن المجوس غير الخبر، فكان يجب اشتهاره، اذ العادة تحيل اخفاء مثله ولانه حينءذ امكن جعله مجازا في غيره، من غير عكس، وللاحتياط.
 وايضا الوجوب معني تمس الحاجة اليه، فكان له لفظ مفرد، اذ هو اخف، لما سبق.
 ومثله مندفع لان الترجيح معنا.
 وكذا النقض: بانواع الرواءح، والاعتمادات، والحال، والاستقبال، لحصول الفرق، واشتهاره بحيث يعرف كل واحد انما يجب لو سلم، عن المعارض الشديد الالتباس به.
 وايضا حسن ذم السيد عبده بترك ما امره به  يدل عليه.
 فان قلت: لعله لقرينة، او لان الشارع اوجب طاعة السيد، ولهذا لا يذم في معصيته.
 ثم انه معارض: بما انه لا يذم تارك المندوب المامور به.
 قلت: تقليل حسن الذم بمجرد ترك ما امر به ينفيه، والشارع انما يوجب طاعته فيما   يوجبه السيد دون غيره، وانما لا يذم في معصيته لانتفاء شرط الوجوب، ولا نسلم ان المندوب مامورا به حقيقة، وايضا لو كان للندب فقط، لزم ان لا يكون الواجب مامورا به، وهو خلاف الاجماع.
 والمثل مندفع، لانا نمنع نفي اللازم اجماعا، لان كثيرا منهم حرصوا: بان المندوب غير مامور به، او كان له، وللوجوب باشتراك لفظي، وهو خلاف الاصل، او معنوي، فلا يمكن جعله مجازا في الوجوب، لانه غير لازم له، او وان امكن كان عكسه اولي، فتعين ان يكون للوجوب فقط.
 وايضا يفيد رجحان مصلحة الوجود علي مصلحة الترك والا: لزم العبث، او الامر بالمفسدة، فكان مانعا منه، والا: لزم الاذن في ترك المصلحة الخالصة، وانه قبيح عرفا، فكذا شرعا، للحديث، ترك العمل به في المندوبات، فيبقي فيما عداها.
 ولا يقال: الزام المكلف استيفاء المصلحة لنفسه قبيح عرفا، فكذا شرعا، لانا نمنع ذلك مطلقا، وهذا لانه لا يقبح ذلك، ولان هذا ينفي اصل التكليف.
 واورد عليه: لما انتقض كل منهما وجب الترجيح.
 واجيب: بان اعمال العرف الاول، اولي، لانتقاضه ببعض التكاليف الفرعية، بخلاف الثاني، فانه منتقض بجميعها والاصولية.
 وايضا يفيد رجحان الوجود وفاقا، والمنع من الترك افضي اليه، المفضي الي الراجح راجح، فالمنع منه راجح، فيجب العمل به نصا، وقياسا علي الفتوي،   والشهادة وقيم المتلفات واروش الجنايات لان العمل بالمرجوح ممتنع عقلا.
 وايضا طريقة الاحتياط، دليل وجوبها قوله عليه السلام: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك".
 ولان ترجيح الامن علي الخوف من مقتضيات العقول، ومحذور الاعتقاد مشترك.
 وايضا القياس علي النهي بجامع تكميل مقصود المتكلم والخلاف في عدم تحريمه شاذ.
 وايضا الامر بالشء يقتضي النهي عن ضده، فيكون الترك محرما، والفعل واجبا، وهو دور.

  AUTO ادلة القاءلين بالندب والتوقف والاشتراك

 واحتجوا:



 ان العلم بكونه للوجوب ليس عقليا، اذ لا مجال له في اللغة.
 ولا نقليا: متواترا، والا: لارتفع الخلاف، ولا احادا، اذ المسالة علمية، وهو لمن نفي الدراية، والا: فكل من ادعي الوضع لمعين فهو وارد عليه.
 واجيب: انه يعلم بالمركب  كما سبق ، ثم يمنع ان المسالة علمية و ايضا قوله عليه السلام: "اذا امرتكم ... " الحديث .
 وجه الامر، وفوضه الي الاستطاعة، فدل علي انه للندب.
 واجيب: بمنعه، بل يفيد المبالغة التامة في الاتيان، وهو دليل الوجوب. وايضا قالوا: لا فرق بين السءال والامر، الا: الرتبة، والسءال لا يفيده.
 واجيب: لعله من لوازم الصيغة والرتبة.
 وما قيل: انه يفيد الايجاب  ايضا وان لم يفد الوجوب اذ الساءل قد يقول: "اعطني البتة ولا تخيب رجاءي" فعضفه بين.



  AUTO الدليل الثالث للقاءلين بالندب

 وايضا ورد في الكتاب وغيره بمعني الوجب، والندب، والاصل الحقيقة الواحدة.
 واجيب: بان المجاز قد يصار اليه لقيام الدلالة، عليه، وبانا لو جعلناه حقيقة في الوجوب لامكن جعله مجازا في المشترك بينهما من غير عكس، فكان اولي.
 وايضا لو جعل للوجوب فاستعماله في المشترك ترك لمعناه من غير عكس، فكان اولي.

  AUTO الدليل الرابع للقاءلين بالندب

 واجيب: بان حمله علي الوجوب اكثر فاءدة، واوفق لعمل الصحابة، واحوط واعمالا لاكثر الادلة، فكان اولي.
 وايضا استعمل فيهما، فكان حقيقة فيهما، ولان الذهن متردد بينها عند سماعه مجردا عن القرينة، فكان مشتركا بينهما.
 واجيب: بمنع كونه دليل الحقيقة مطلقا، وبمنع تردد الذهن، بل المتبادر: الوجوب، بدليل: حسن ذم السيد لعبده بمجرد مخالفته.



  AUTO مسالة
 الامر بعد الحظر كقبله

 وقيل: للاباحة.
 وقيل: ان علقت الصيغة بزوال علة الحظر فهو كرفعه، فيترجح الي ما قبله في العرف، والا فللوجوب.
 لنا: ما سبق
 وتقدم الحظر ليس بمعارض، اذ يجوز التصريح بالوجوب معه بلا تناقض، ولا مخالفة دليل.
 لهم: نحو: {واذا حللتم} [الماءدة: اية ]، والعرف، اذ لا يفهم منه الا: ازالته.
 وجوابه: ان الحمل علي التجوز اولي من مخالفة الادلة، ثم هو معارض بقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم} [التوبة: اية ]، {ولا تحلقوا رءوسكم} [البقرة: اية ].
 وقوله عليه السلام: "نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها" وهي مندوبة.



 وعن العرف:
 بمنعه، واسند باخرج الي المكتب، واقصد بعد النهي عنهما، ثم باحالته الي القرينة.

  AUTO تنبيه

 :
 النهي بعد الامر كالامر بعده.
 وقيل: مرتب عليه، فان الاصح فلعله؛ لان النهي استعمل في الاباحة.

  AUTO مسالة
 الامر لا يدل علي التكرار

 فقيل: يدل علي الواحد لفظا, والاصح: معني.
 وقال الغزالي وامامه: انه للواحدة معني، وما زاد فمتوقف فيه.



 وقال الاستاذ وبعض الفقهاء: انه للتكرار بحسب ما يمكن.
 وقيل: مشترك بينهما.
 وقيل: بالتوقف.
 وقيل: للتكرار فيما له غاية يمكن ايقاعه في جميع العمر، دون غيره.
 المكرر:
 الاستعمال فيه، لا سيما كثيرا، وتمسك الصديق بلا نكير من غيره.
 وانه لو لم يحمل عليه لزم الاجمال، اذ ليس بعض الزمان اولي من الاخر.
 وقياس الامر علي النهي بجامع تكميل الغرض، وقياس الفعل علي الاعتقاد.
 وان ضده منهي عنه علي التكرار، وهو يقتضي تكرره.
 ولانه لو لم يدل عليه لما جاز النسخ، والاستثناء للبداء، واستحالة استثناء الواحد، ولكان قوله: "صل مرة واحدة او مرارا": تكرارا او نقصا. او احوط.
 وقوله عليه السلام: "فاتوا منه ما استطعتم" والتكرار بحسب ما يمكن مستطاع، وسءال عمر رضي الله عنه للنبي عليه السلام لما راه قد جمع بطهارة واحدة بين الصلوات: اعمدا فعلت يا رسول الله؟ فقال: "نعم".



 ولولا انه فهم تكرار الطهارة من النص، لما كان للسءال معني.
 وايضا  اتي بشارب الخمر: قال صلي الله عليه وسلم: "اضربوه".
 فكرروا عليه الضرب، ولولا فهموا منه التكرار، لما كرروا عليه الضرب، ولانكر عليهم.
 وايضا يدل علي التكرار عرفا، كما في قولهم: خالط الناس بحسن السيرة.
 واجيب:
 عن الاول: بمنع استعماله فيه مجردا عن القرينة سلمنا، لكنه مجاز، جمعا بين الدليلين.
 وعن الثاني: منع ان ذلك بمجرده.
 وعن الثالث: منعه، لانه محمول علي اول الزمان، ... او علي ما شاء، ولا اجمال علي التقديرين.
 وعن الرابع: منع حكم الاصل، ثم بمنع القياس في اللغات، ثم بالفرق، وهو ان الانتهاء متيسر من غير مشقة، ولا تعطيل الحواءج، بخلاف امتثال الامر.
 وبه خرج الجواب عن القياس الاخر، و ايضا  فان ذلك ليس مقتضي الامر، بل غيره، ولان النهي يقتضي عدم ادخال الماهية في الوجود، وهو بالكف عنه داءما، والامر يفيد ادخال الماهية في الوجود، وهو لا يقتضي ذلك، ولان الامر نقيض النهي، ونقيض الكلي للجزءي.



 وعن الخامس: منع انه نهي عن ضده، سلمناه، لكن بحسب ما يقتضي الايجاب، فهو اذا فرعه، فاثباته به دور.
 عن السادس: بمنع الملازمة، فان نسخ الشء قبل فعله جاءز، والاستثناء انما هو بمنع فعله في وقت يصح فعله فيه، سلمناه، لكن التكرار لقرينة النسخ والاستثناء.
 وعن السابع: بمنعه، فانه تاكيد دافع لاحتمال التجوز، وقرينة دالة علي ارادة المجاز، ثم انه معارض بعكسه.
 وعن الثامن: بمنعه، فان ترك التكرار قد يكون احوط، ثم انه معارض بما فيه من الاضرار، وتكثير مخالفة البراءة الاصلية.
 وعن التاسع: انه انما يدل ان لو ثبت ان التكرار مامور به، فاثبات انه كذلك به دور.
 وعن العاشر وما يليه: انه لقرينة المداومة علي ذلك. والحد: فانه للزجر، ولا يحصل بمرة واحدة.
 وعن الاخير: انه لقراءن، وهي ظاهرة.
 ولمن قال: انه للمرة الواحدة:
 انه استعمل فيها فيكون حقيقة.
 وان صيغة الماضي والمضارع كقوله: "صام"، او "تصوم" لا يفيد الا المرة الواحدة، وان كانت انشاء فكذا الامر، لان نسبة المصدر اليهما، والي الامر سواء. وانه لو لم يفد المرة  وقد ثبت انه لم يفد التكرار  فيكون للقدر المشترك بينهما، فيكون مجملا، وهو خلاف الاصل والاجماع. وانه لو قال لغيره: طلق زوجتي، لم يملك الا: "طلقة" واحدة، وذلك يدل علي انه حقيقة فيها.
 واجيب: عن "الاول": بانه حقيقة فيها بحسب المشترك، لا الخصوصية، وان ادعي ذلك فممنوع، ولو سلم فمعارض بمثله، والترجيح معني، لانه متواطء.
 وعن الثاني: انا نسلم ذلك، لكن لا بحسب الوضع، ولذلك لو فسره بالتكرار لم يعد مناقضا، بل لان صدقه يتوقف عليه، والاصل عدم غيره.



 وعن الثالث: بمنع انه خلاف الاصل نظرا الي الوضع، والاتيان بالمرة الواحدة، انما وجب  وان لم يكن هناك قرينة  لما مر، واذا لم يكن مانعا من العمل، لم يكن خلاف. وبه خرج جواب الرابع.
 وللغزالي وامامه:
 بان الصيغة مشتقة من المصدر، وهو محتمل للقليل والكثير، ولا بد من المرة الواحدة علي التقديرين، فيجب الاتيان بها، والتوقف في الزاءد عليها.
 واجيب: بان الاصل براءة الذمة، وذلك يمنع من التوقف في الزاءد عليها، والا: لزم تكليف ما لا يطاق.
 ولمن قال بالاشتراك:
 "انه سءل  عليه السلام : احجنا لعامنا هذا ام للابد".
 الحديث، وحسن السءال دليل الاشتراك، ولان قوله صلي الله عليه وسلم: "لو قلت نعم: لوجبت"
 انما هو بطريق البيان، والا: لزم النسخ، فيكون محتملا لها.
 وايضا استعمل فيهما، فيكون حقيقة.



 ولانه يحسن الاستفهام من الامر، وهو دليل الاشتراك.
 وايضا الماضي مشترك بين الدعاء والخبر، والمضارع بين الحال والاستقبال.
 فيكون الامر ايضا مشتركا بين المرة والتكرار، والحاقا للفرد بالاعم والاغلب.
 واجيب: بمنع ان حسن السءال دليل الاشتراك، سلمناه، لكنه معنوي لا لفظي، وبه خرج جواب التقدير الثاني.
 وعن الثاني: ان الاستعمال دليل الحقيقة بشرط عدم الاشتراك.
 وعن الثالث: بمنعه، علي ما ستعرف سنده.
 وعن الرابع: بمنع الحكم في المقيس عليه، ثم بمنع الاشتراك فيما ذكره.
 والمختار: انه للمشترك بينهما، وان المرة الواحدة لا بد منها، من جهة المعني، وخصوصية التكرار محتمل تجوزا، فان اقترن به ما يدل عليه، والا: وجب نفيه ظاهرا. لانه ورد فيهما، والاشتراك والمجاز خلاف الاصل.
 وايضا قالوا: لا فرق بين افعل، ويفعل، الا: ان الاول طلب دون الثاني، وصدقه ولو بمرة، دون التكرار، فكذا الامر، والا: يحصل فرق اخر.
 وايضا كونه لتكرار يقتضي النسخ، وللمرة الواحدة ان لا يجوز استعماله في التكرار، لكونه غير لازم لها، او وان جاز، لكن العكس اولي، ولهما خلاف الاصل، فتعين ان يكون للمشترك بينهما، والا: لزم اهماله، وهو خلاف الاجماع.

  AUTO مسالة
 مطلق الامر

 اذا لم يفد التكرار بقي الامر المعلق بشرط او صفة او المضاف الي وقت عند تكرره.
 ثالثا: انه يفيد معني.



 وقيل: ان عرف انه علة افادة اجماعا، والا: فالاصح انه لا يفيده من جهة انه امره، لما سبق، ولا في جهة التعليق، اذ قد يكون لغير علة فلا يلزم من تكرره تكرره، ولا من حيث المجموع والا: لزم التخلف في مثل قوله :
 ان دخلت السوق فاشتر اللحم, وان دخلت الدار فانت طالق، وانه خلاف الاصل، ولان اجراءه غير مناسب لذلك.
 وايضا: لا يدل عليه بلفظه، اذ لا يدل الا: علي تعليق وجوده بوجوده، وهو اعم منه، ولا بمعناه، لامكان تحققه بدونه، من غير مخالفة ظاهر، اذ الاصل عدمه.
 وايضا: لا يدل عليه بلفظة، اذ لا يدل الا: علي تعليق وجوده بوجوده، وهو اعم منه، ولا بمعناه، لامكان تحققه بدونه، من غير مخالفة ظاهر، اذ الاصل عدمه.
 وايضا: الخبر المعلق بالشرط او الصفة لا يفيده، فكذا الامر، بجامع دفع الضرر الناشء من التكرار.
 واحتجوا:
 بالاستعمال فيه: وبان الحكم يتكرر بتكرر العلة باتفاق القاءمين، فالمعلق عليه، ان كان علة فظاهر، وان كان شرطا فكذلك، لان علل الشرع علامات، والشروط  ايضا  علامات.
 وبقياس الامر المعلق علي النهي المعلق.
 ولان المعلق بالشرط نسبته الي جميع افراد الشرط علي السواء، فعدم ثبوته في شء منها باطل وفاقا، فتعين ثبوته في كله.
 وبان تعليقه علي الشرط الداءم موجب لدوامه، كما لو قال: "اذا جاء العام الفلاني فصمه"، فانه يدوم بدوام العام، فكذا في المتكرر، لانه بمعناه.
 واجيب:
 بمنع استعماله في خصوص التكرار، وهذا التواطء خير من الاشتراك، والمجاز والتكرار انما هو منفصل.
 وعن الثاني: بمنع انها علامات، بل هي موجبات بجعل الشارع، سلمناه، لكن لا بذلك المعني، بل بغيره، سلمناه، لكن اشتراكهما في ذلك لا يوجب اتحداهما في الماهية.
 وعن الثالث: بمنعه ان لم يقل: بتكرره قبل التعليق، ثم انه قياس في اللغة.



 وعن الرابع: بمنع استواء النسبة فان الشرط الاول اولي: ان قيل: بالفوز والا:
 فالذي يغلب علي الظن انه لو لم يشتغل به عند لغاته.
 وعن الخامس: بمنع انه بمعناه.

  AUTO مسالة
 بعض من لم يقل بالتكرار قال بالفور

 بعض من لم يقل بالتكرار: كالحنفية، والظاهرية والحنابلة، وبعض المعتزلة، وابي حامد المروروذي.
 والصيرفي  منا  قال: بالفور.
 وقال الشافعي، ومعظم اصحابه، كابن ابي هريرة، وابن خيران، وابي   علي الطبري، والقفال، والغزالي، والامام، والقاضي ابو بكر.
 والجباءيان ، والبصري  بجواز التاخير عن اول الوقت، والمبادر ممتثل كالمءخر  وهو المختار .
 وقيل: انه للتراخي، فالمبادر ليس بممتثل، قيل: هو خرق للاجماع.
 وقيل: بتوقف الاشتراك.
 وقيل: باللادراية مطلقا فيتوقف في المبادر.



 وقيل: في امتثال المءخر مع تاثيمه.
 وقيل: بعدمه.
 وقيل: بالتوقف فيه.
 لنا: انه ورد فيهما، ولاصل الحقيقة الواحدة.
 وايضا دلالته علي اصل الطلب متيقنة، والاصل عدم دلالته علي غيره.
 وايضا دليل التناقض والتكرار.
 وايضا لم يدل عليه، لمصدره، لعدم دلالته، وما اشتق منه عليه، ولا لخصومة مطابقة، ولا تضمنا، لما عرف معناه في حده، ولا التزاما، لان ذلك المعني لا يستلزم الفور، ولا التراخي، فلم يدل عليه اصلا.
 وايضا صحة تقسيمه اليهما يدل علي انه لمشترك بينهما.
 للفور: قوله تعالي: {ما منعك} [الاية: اية ].
 ذمه علي تركه في الحال، اذ تركه بالكلية لم يتحقق ما دام باقيا.
 وايضا: "اسقني الماء" يفهم منه الفور.
 و ايضا : قياس الفعل في الاعتقاد، فانه يجب علي الفور وفاقا بجامع تحصيل المصلحة الناشءة من المسارعة، وقياسه علي النهي بالجامع المذكور.
 و ايضا  طريقة الاحتياط.
 وايضا ايتا الاستباق، والمغفرة.
 ولان التاخير لو جاز، فاما: الي بدل، او لا الي بدل، وهما باطلان، لما سبق في   الموسع.
 وايضا: لو جاز فاما "لا" الي غاية، او غاية غير معلومة، او معلومة غير زمان يظن المكلف انه لو لم يشتغل به لفاته  باطل اجماعا، فهو اذن، فان لم يكن لامارة فلا عبرة به، او لها كانت هي: المرض الشديد، او الكبر وفاقا  لكن كم من شاب يموت فجاة، وذلك ينفي الوجوب، مع ان ظاهر الامر يقتضيه.
 ولان الامر: استدعاء فعل بقول، فيقتضي التعجيل، كالايجاب في البيع.
 واجيب:
 عن الاول: بانه حكاية حال، فلعله كان مقرونا بما يدل عليه.
 وزيف: بما سبق في الوجوب، وبمنع انه ذم عليه، بل علي الثاني، والاستكبار.
 وزيف: بان الظاهر يدل علي ترتيب الذم علي تركه، لا علي ما ذكرتم، وبانه صدر منه امران: الترك والاستكبار، ورتب عليه امران: الذم والكفر، فاحالتهما الي واحد خلاف الظاهر.
 وصححه: انه كان مقرونا بما يدل علي الفور، قال الله تعالي: {فاذا سويته} [الحجر: اية ].
 جعل جزءا للشرط، وهو يقع عقيبه.
 وعن الثاني: لقرينة السقي، فانه لو امر بما لا يظن حاجته اليه حالا لا يفهم منه ذلك.
 وعن القياسين: ما سبق في الوجوب، ثم الاول منقوض بما لو صرح بجواز التاخير والنذر والكفارة.



 وعن الرابع: المعارضة بالضرر الناشء عن ايجابه فورا.
 وقد اجيب عنه: بالنقض بقوله: "افعل في اي وقت شءت".
 وبان الاحتياط في اتباع المكلف ظنه، لا في الفور، فانه لو فعله فورا مع ظن تراخيه كان حراما.
 وتزييف الاول ظاهر، وكذا الثاني, اذ لا يلزم من عدم كونه احتياطا  اذ ذاك  عدم كونه احتياطا مطلقا، ولانه يقدح في طريقة الاحتياط باسرها.
 وعن الخامس والسادس: ما سبق في الموسع، ويخص الخامس انها دلالة خارجية عن نفس اللفظ.
 وعن السابع: النقض بما لو صرح بجواز التاخير، وبالنذر والكفارة.
 وعن الاخير: انه قياس في اللغة، سلمناه لكن الجامع طردي، ثم بالفرق: فانه استدعاء قول يقول، والفور معتبر فيه ليعد جوابا.
 للتراخي: ووجوبه في اخره مقطوع به، وفي غيره مشكوك فيه، فيحمل عليه اخذا بالمقطوع، وطرحا للمشكوك.
 واجيب: بمنعه فانه واجب في جزء منه: كان، اوسطا، او اخرا، وتقضيه انما هو فيه، فلا يتعين له قبل التضييق.
 ثم هو في مقابلة الاجماع، ثم انه قد يفضي الي تركه بالكلية، ثم انه منقوض: "افعل اي وقت شءت".



  AUTO ادلة من قال انه للاشتراك

 للاشتراك: الاستعمال، وحسن الاستفهام وقد سبق جوابهما.

  AUTO فرع
 اذا لم يفعل فورا

 وقيل: لا يجب، ما لم يرد اخر.
 وقيل: يجب اداء كالرازي.
 وقيل: قضاء كالمءقتة اذا افاتت.

  AUTO ادلة الرازي ومناقشتها

 للرازي: انه لو قال: "افعل في اوله، والا: ففيها بعده" فانه ليس بقضاء فيه، فكذا هذا، اذ هو في معناه.
 واجيب: بمنعه، ولو سلم ففي اصل الفعل دون وصفه.
 وحجة الاخرين يعرف من بعد.

  AUTO مسالة
 المءقتة اذا فاتت فالقضاء بامر جديد

 وقيل: الاول .



 وقيل: بالقياس علي الفواءت المقضية.
 لنا: ايجابه الاول: يستلزم الترك بالدليل كما في الجمعة وبالثاني: لا، فكان اولي.
 ولانه لا يدل علي وجوب الفعل فيما بعده بطريق المطابقة، ولا التضمن، وهو ظاهر، ولا بطريق الالتزام، اذ شرطه ان يستلزمه المعني بحيث لو صرح به بنفيه معه لما صح، وليس كذلك، لانه لا منافاة في قوله: "صم يوم الجمعة؛ فان فات عنك لمرض او نسيان فال يجب عليك صوم يوم اخر".
 وايضا لو كان بالامر الاول، لكان مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن صلاة" الحديث.
 محمولا علي التاكيد، ولو كان بامر جديد، كان محمولا علي التاسيس، فكان اولي.
 وايضا: القياس علي المقيدة بالمكان والاشخاص، وببعض المختص بالزمان، والنهي بجامع دفع ضرر وجوب القضاء.
 ولان تخصيص الفعل بوقت مانع من ايقاعه قبله، فكذا بعده، مقتضي هذا ان لا يشرع القضاء اصلا، لكن ترك العمل به للتصريح فيبقي معمولا به في غيره.
 ولان افعاله واحكامه ان كانت معللة بالمصالح: لم يجب القضاء بالاول، لعدم القطع بحصول تلك المصلحة فيما بعده، والا: فكذلك لانه يجوز ان يكون مراده فيه دون غيره.

  AUTO ادلة المخالف ومناقشتها

 احتجوا:
 بقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم ... " الحديث، والفعل في غيره مستطاع، فيجب.
 واجيب: بانه دور.
 وايضا: الوقت للعبادة كالاجل للدين، فلا يسقط بفواته.
 واجيب:
 بمنعه، وهو ظاهر.
 وايضا: الامر الاول دل علي اصل الفعل، وعلي كونه في ذلك الوقت، ففوات   خصوصه لا يوجب فوات عمومه.
 واجيب: بان العبادة ان شرعت فيه لمعني لا يوجد في غيره:
 وجب انه لا يشرع القضاء في غيره، والا: وجب ان لا يختص، ثم هو منقوض بالمقيد بالمكان والاشخاص والجمعة.
 وايضا: لو كان بامر اخر لكان اداء لا قضاء.
 واجيب:
 بمنع الملازمة، فانه اذا شرع لاستدراك مصلحة الفاءت كان قضاء، لا اداء.
 و ايضا : الوقت من ضرورات الفعل المامور به، فلا يوجب فواته.
 واجيب:
 بان مطلقه من ضروراته، وفواته غير متصور دون مخصوصه، بل هو جزء مقتضاه.

  AUTO مسالة
 الاتيان بالمامور به يقتضي الاجزاء

 خلافا للجباءين، والقاضي منهم.
 تحرير محل النزاع في هذه المسالة:
 قيل: الخلاف فيه: بمعني سقوط القضاء، وهو الاظهر، وهو مصرح به في كلام القاضي والغزالي وغيره، وقالوا: لا خلاف فيه بمعني سقوط التعبد.



 وقيل: الخلاف فيه بهذا المعني، وعليه يدل كلام امام الحرمين والامام.

  AUTO ادلة الجمهور

 لنا: انه اتي بما امر به، فيجب ان يسقط القضاء، اذ هو لاستدراك ما فات من مصلحة الفاءتة، وهو فيما نحن فيه محال.
 ولانه لو قال السيد لعبده: افعل هذا، فاذا فعلته لا يجزء عنك، عد مناقضا.

  AUTO ادلة المخالف

 احتجوا بان النهي لا يقتضي الفساد، فالامر لا يقتضي الاجزاء.
 ولانه يجب اتمام الحج والصوم الفاسدين بلا جزاء.
 وايضا: كونه سببا لسقوط القضاء زاءد علي مدلول الامر.
 واجيب: انه قياس في اللغة، وبالفرق، وهو: ان النهي لا ينفي كون المنهي عنه سببا لغيره، والامر يقتضي فعل المامور به، فاستحال بقاءه مقتضيا بمثل فعله، ثم انا نقول به فان الامر ما اقتضي ذلك، بل امتثاله علي ما قدمناه.
 وعن الثاني: انه يجزء عن الامر باتمامها دون الامر بهما.
 وعن الاخير: انه وان كان كذلك، لكنه يدل عليه بواسطة الامتثال، علي ما تقدم تقريره.

  AUTO مسالة
 الامر بالماهية الكلية ليس امرا بشء من جزءياتها عينا

 لانها ليست هي هي، ولا لازمة لها، فلم يدل عليها لا مطابقة، ولا تضمنا، ولا التزاما.



 نعم: لو دلت القرينة علي بعض منها عينا حمل اللفظ عليه، والا: تخير فيها، لانه لا بد من تحصيل الماهية، ولا يمكن ذلك الا: في تضمن جزءي، وليس البعض اولي من البعض فتعين التخيير.

  AUTO مسالة
 الامر بالامر بالشء ليس امرا به

 والا: لزم التخلف في قوله  عليه السلام  "مروهم بالصلاة لسبع" فان الصبي غير مامور بها وفاقا.
 ولانه لا يمتنع من السيد ان يامر احد عبديه بان يامر الاخر بشء، ويامره هو بعصيانه اذا امره، ولو كان الامر امرا به لعد مناقضا، كما لو كان ذلك في امر نفسه ، نعم لو ضم اليه قوله: كل من امرته بامري بشء فقد امرته به، كان امرا به، لكنه من قول الثاني، لا بمجرد الامر بالامر بالشء.
 ومنه يعرف ان قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: اية ] ليس امرا لهم بالاعطاء له.
 والامر بالشء:
 هو امر بما يتوقف عليه، لكنه اذا كان مقدورا للمامور، سلمناه مطلقا، كن المراد من الاخير: الطلب سلمنا انه التناول، لكنه لا يتوقف علي التسليم الواجب، نعم لو وجب ذلك فانما يجب لتعظيم الرسول، لا لكونه امرا.



  AUTO مسالة
 في دخول الامر تحت الامر

 والحق انه يمكن قول القاءل لنفسه: "افعل" مريدا من نفسه.
 تحرير محل النزاع:
 لكنه لا يسمي امرا ان شرط التغاير، والا: جاز، لكنه بعيد، ولا يسحن ايضا.
 اذ فاءدته: اعلام طلب الفعل، واعلامه نفسه عبث، ولو حكي امر الغير بلفظه، او بلفظ نفسه: فان تناوله دخل فيه والا: فلا، ولو امر بامر نفسه بلفظ يتناوله: فالاشبه انه محل النزاع.
 والاصح دخوله: تحته، لعموم اللفظ، وضعف قرينة كونه امرا، ولهذا دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت كثير من اوامره، والتغاير لو شرط ففي الخاص.

  AUTO مسالة
 "راي الجمهور وبعض المعتزلة في ان"
 الامر بمعين نهي عن ضده الوجودي استلزاما

 وعليه البصري، والكعبي، وعبد الجبار، والقاضي اخيرا.
 وقال اولا، وبعض المتكلمين: وهو عينه.
 وقال كثير  منا  كامام الحرمين، والغزالين ومنهم: انه ليس عينه، ولا يستلزمه.



 وقيل: بمعني الوجوب يستلزمه  فقط ، وعكسه علي الخلاف.
 وقيل: بانه لا يكون امرا.

  AUTO ادلة من قال عينه

 لمن قال عينه: انه لو لم يكن كذلك لكان ضدا، او مثلا، او مخالفا، ضرورة انحصار التغاير فيها، وحينءذ لم يجتمع معه، ويجوز وجود احدهما بدون الاخر، ومع ضده.
 واجيب:
 ان جواز الامر بالمحال بطل، والا:  ايضا  بطل، اذ قد يمتنع وجود احد المخالفين، بدون الاخر.
 كما في المتلازمين والمتضايفين.
 لنا: ان ترك ضد المامور به من ضروراته، فيجب علي ما تقدم، ولانه يمتنع الاذن في فعل الضد عند الطلب، لتنافيهما.
 فان قلت : يجوز الامر بالمحال.
 قلت: يمنع ذلك في المحال لذاته، سلمناه، لكن لا يتصور الايجاب الجازم مع الاذن في فعل الضد، سلمناه، لكن الكلام فيه، وفي امثاله ليس تفريعا عليه.

  AUTO ادلة الجمهور

 واحتجوا:
 بجواز ذهول الامر، وهو عن معني الكف، وامتناع النهي معه.
 وبان عكسه ان لزم: لزم نفي المباح، والا: فتحكم محض.



 وايضا لو كان له اضداد فاما بان يكون نهيا عن واحد منها بعينه، او لا بعينه، وهما ظاهرا الفساد، او عنها باسرها، وهو  ايضا فاسد، والا: لزم ان لا يعصي اذا فعل الضد الواحد المتضمن لترك المامور به.
 واجيب:
 بمنع ذهوله عن طلب ترك ما يمنع من فعل المامور به من حيث الجملة، ونحن لا نجعله نهيا عن اضداده علي التفصيل.
 وعن الثاني: انه لا يقتضي نفي المباح باعتبار ذاته، وباعتبار غيره لا يضر كما سبق.
 وعن الثالث: انه نهي عنها باعتبار كل واحد منها، لا باعتبار المجموع، فلم يرد ما ذكرتم.

  AUTO مسالة
 "الحكم فيما اذا اختلفت معني الامرين"

 اذا اختلف معني الامرين: وجبا متفرقين، ان لم يصح اجتماعهما عقلا، او شرعا.
 وان صح جاز الامران، الا: لمنفصل، والا: فان صح فيه الزيادة، والثاني غير معطوف، ومعرف بلام الجنس، والعادة غير مانعة من الزيادة "كاسقني اسقني" فهو غير الاول وهو قول عبد الجبار.
 وقيل: تاكيد للاول، وهو قول الصيرفي.
 وقال البصري: الوقف.



  AUTO "ادلة القاضي عبد الجبار ومن معه وهو ما اختاره المصنف"

 لنا: حمله علي الاول تحصيل للحاصل، ولان التاسيس اولي من التاكيد.
 قالوا: يحتمل التاكيد، والاصل براءة الذمة.

  AUTO "ادلة ابي بكر الصيرفي والبصري ومناقشتها"

 واجيب: بانه مرجوح، فلا يحمل عليه، والبراءة تترك بالظاهر, وبمعارضة طريقة الاحتياط.
 وان كان معطوفا غير معروف، فهو كذلك وفاقا.
 او معرفا: فكذلك. اذ اللام قد تكون لتعريف الماهية، او لمعهود اخر، او لتحسين اللفظ، فلا تعارض "واو" العطف.
 وقال البصري: الوقف لتعارضهما.
 او معرفا غير معطوف: فتاكيد وفاقا، وان كانت العادة مانعة، ولم تكن معطوفا: فتاكيد وفاقا.
 او معطوفا غير معرف : فتعارض بين "الواو" والعادة، ولعل اعتبار "اللفظ" اولي.
 او معرفا: فان قيل: بتساويهما، حمل الثاني علي الاول للعادة، والا: احتمل هذه للعادة.
 والتعريف والتوقف، لقوة دلالة "الواو" علي المغايرة، والحمل علي المغايرة قبل ظهور دليل اخر بعيد.
 وان لم تصح الزيادة فيه عقلا ك "كقتل زيد"، او شرعا ك "عتق عبد"، والثاني تاكيد في عامين وخاصين: فان كانا مختلفين، ولم يعطف الثاني علي الاول فتاكيد، وان عطف قبل الوقف لمعارضة ظاهر العموم للواو، والاشبه، انه يفيد غير الاول، اذ ترك مقتضي العموم للواو، اولي من العكس، اذ التخصيص اكثر منه.



  AUTO مسالة
 يجوز الامر بالمحال عند الاشعري واكثر اصحابه

 يجوز الامر بالمحال، ولو انه لذاته عند الشيخ، واكثر اصحابه.
 وهو واقع، ونقل عنه انه لم يقع، وغلط امام الحرمين ناقله، وقال: التكاليف باسرها بغير ممكن عنده، ولان فعل العبد بقدرة الله تعالي وايضا: الاستطاعة مع الفعل، والتكليف به متوجه قبله.
 واعترض عليه:
 بانه متلبس بضده، والامر بالشء نهي عن ضده.
 واجاب:
 بمنع كون الامر نهيا عن الضد، ولو سلم فالقدرة لم تقارن الفعل، وان قارنت الضد.
 وزيفا:
 بان الامر نهي عن الضد عند الشيخ: والالزام انما هو مذهبه، وبان فيه تسليم، ان كله ليس كذلك.
 والحق: ان الثاني غير لازم ان صح عنه ان التكليف مع الفعل، لا قبله، وسياتي.

  AUTO لا يجوز التكليف بالمحال عند المعتزلة

 وقالت المعتزلة: لا يجوز، وهو قول الشيخ ابي حامد،   والغزالي، وامامه، لكن لغير التحسين والتقبيح.
 وقيل: بالمحال لذاته فقط.
 وقال الاستاذ: لا يجوز، وما يقع منه ليس تكليفا، بل اية العذاب.

  AUTO ادلة من قال بالجواز

 وقيل: يجوز مطلقا، لكنه لم يقع.
 ونقل اجماع كلهم عل جواز تكليف خلاف علم الله تعالي من الممكن عقلا، ووقوعه سمعا، الا: بعض: الثنوية فانه قال: بامتناعه ايضا  فحينءذ محل الخلاف: ما استحالته لغير تعلق العلم الازلي. واعلم ان من نفي الاختيارية جوزه، ومن اثبتها وقال: بالتحسين.
 والتقبيح  احالة، والا: فيحتمل الوجهين.
 لما سالوه، ولما ذكر في معرض المدح.

  AUTO مناقشة 

  AUTO ادلة من قال بالجواز

 للمجوز:
 (ا) قوله تعالي: {لا تحملنا} [البقرة: اية ] الاية، ولو لم يكن ممكنا لما سالوه، ولما ذكر في معرض المدح.
 فان قلت: التحميل: وضع الحمل حقيقة، والمراد: نفيه برفع العذاب، ومحن الدنيا، سلمناه، لكنه انما يحمل عليه لو كان ممكنا، فاثبات امكانه به دور؛ سلمنا، لكنه يءول، فيحمل علي ما يقل ويشق، لءلا يلزم التعارض، سلمناه، لكن الواجب قد يطلب كقوله: {رب احكم} [الانبياء: اية ]، {ولا تكونن من المشركين} [الانعام: اية ]، {ولا   تخزني} [البقرة: اية ]، سلمناه، لكنه ظني والمسالة علمية.
 قلت: التحميل في عرف الشرع: التكليف، والتبادر والاستعمال، قال تعالي: {انا عرضنا الامانة} [الاحزاب: اية ] الاية، وقوله: {فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} [النور: اية ] اي: كلفتم، سلمناه، لكنه لا يختص بما ذكرتم، بل هو عام في الكل فيتناول التكليف وغيره.
 وعن الثاني: انا لا نستدل عليه بالحمل، بل بالدلالة، فلا دور.
 وعن الثالث: انه خلاف الاصل، والتعارض مندفع، لما نجيب عن تلك الادلة، كيف وحمله علي ذلك تكرار لنفي الامر قبله.
 وعن الرابع: بمنع دلالته عليه، اذ المراد من الحق: العذاب، والشرك، والخزي ممكن عقلا، سلمناه، لكن لا يلزم من مخالفة الاصل في صورة: مخالفته في غيره، بل يمتنع ذلك، لءلا يلزم تكثير المخالفة.
 وعن الخامس: بعض ما سبق في الامر، ثم هو لازم عليكم، فانكم تتمسكون بالظنية.
 (ب): ما سبق في التحسين والتقبيح.
 (ج): امر بالايمان من علم انه يموت علي الكفر، وصدوره منه محال لافضاءه الي انقلاب علم الله جهلا.
 وان يكون امر الكافر بالايمان امرا له باعدام علمه تعالي، اذ لا يعتبر  حينءذ  ان ما يتوقف عليه المامور به ممكن.
 ولانه ان علم انه يموت علي الكفر  وهو مختار في الايمان  لم يكن علمه بذلك مانعا من الايمان، والا: لزم ان يكون جهلا، والا: لزم ان لا يكون ذلك علما بل جهلا، لان العبد  عندنا  مختار في فعله وتركه، فلو علم علي خلاف هذا، لكان ذلك جهلا لا علما ، فلم يكن العلم مانعا، وان يجوز امر الجماد، ثم النزاع في الممتنع لغير العلم، او في الممتنع   لذاته.
 قلت:
 (ا) لا نزاع فيما ذكرتم، لكن من مات علي الكفر علمنا ان العلم كان متعلقا بكفره، وقد كان مامورا بالايمان اجماعا في حياته، مع ان صدوره منه محال، و  حينءذ  لا يرد عليه ما ذكرتم.
 وطريقة الجباءي ضعيفة جدا، لانه ان عني به ان كلا القولين خطا، فهو فاسد، وان عني به ان احدهما حق لكن لا نعرفه بعينه، فنمسك عن الحكم لءلا نخطء، فحق، لكنه غير دافع للدليل.
 وعن (ب): بمنعه فان وجوبه به، فلا يمنع منه.
 وعن (ج): بمنعه ايضا، فان العلم بوقوعه، او لا وقوعه: انما هو علي وجه الاختيار، ليكون مطابقا للمعلوم، فيكون تابعا له، فلا يمنع منه، ثم بمنع امتناع اللازم.
 وعن (د)، (و)، (ه)، و (و): بمنعه اذ اللازم منه وجوبه، فاما به فلا.
 وعن (ز): انا نقول به.
 وعن (ح): بمنع امتناعه، فانه من جملة صور النزاع.
 وعن (ط): اذا علم الله تعالي انه يترك الايمان، ويتلبس بالكفر في جميع عمره، وان كان ذلك اختيارا: وجب ان يمتنع صدور الايمان منه، والا: لزم الجهل، وهو ممتنع، وجوابه من حيث التقصي: انه لما علم دوام اختياره للكفر استحال ان يوجد منه اختيار الايمان، وان كان ممكنا نظرا الي الاختيار، ولا امتناع في اجتماع الاستحالة والامكان في واحد نظرا الي شيءين مختلفين.
 وعن (ي): ان الامر: اعلام، وهو في الجماد غير متصور.
 وعن (يا): انه يرجع اليه.
 (د): امر بالايمان من اخبر عنه انه لا يءمن، وهو منه محال، والا: لزم جواز   الكذب عليه تعالي، وان يكون مامورا بالتصديق وعدمه.
 (ه) التكليف حال استواء الداعي: ترجيح حال الاستواء، وحال الترجيح امر بالواجب والممتنع.
 (و) لا قدرة للعبد حال وجود الفعل، لامتناع بقاء الاعراض.
 (ز) الامر قبل الفعل، والقدرة معه، والا: لزم ان يكون العدم متعلقه، وهم منقوضان بقدرة الله تعالي، ومناقضته: ان الامر قبل الفعل، سياتي .
 (ح) فعل العبد ليس بخلقه، والا: لعلمه بتفاصيله، وان يكون مقدورا بين قادرين، وان يقدر علي كل ممكن، و حينءذ  يلزم تكليف ما لا يطاق.
 (ط) النظر مامور به، وهو غير مقدور له، وهو تكليف بالمحال، وهو مبني علي امتناع اكتساب التصور والتصديق، وفساده ظاهر.
 (ي) امر بمعرفة الله تعالي، فالمامور: اما العارف به، فتحصيل الحاصل، او غيره، فلا يعلم امره، فتكليفه به  اذ ذاك  تكليف بما لا يطاق، وهذا مندفع انه قيل العلم بوجود الصانع ضروري.
 (يا) معني الامر: الطلب، علي ما تقدم، وهو ليس مءثر في المطلوب، حتي يستدعي امكانه كالقدرة، والارادة، والعلم، بل هو كالعلم، اذ يتعلق بالمعين وغيره، فجاز تعلقه بالمحال كالعلم.
 (يب) امتناعه ليس بنفسه، والا: فكل من عقله عقل امتناعه، ولا لورود صيغة الامر   فيه، اذ يعلم ضرورة انه لا يمتنع ذلك، ولا للتحسين والتقبيح، اذ مضي ابطالهما، ولا للاضرار، لانه جاءز، لسابقة جريمة او تعقب لذة، ولا لعدم الفاءدة اذ لا سبيل الي الجزم به، فان الفاءدة غير منحصرة في الامتثال، واذا لم تمتنع هذه، وجب الا يمتنع، اذ لا ماخذ لامتناعه الا: هذه، بدليل الدوران الوجودي والعدمي، ولان الاصل عدم ما عداها.
 (يج) الامر قبل الفعل والقدرة الحادثة معه، اذ لو تقدمت لانعدمت عنده لانها عرض، والعرض لا يبقي زمانين علي ما يبين ذلك في موضعه، فيكون الفعل عند عدم القدرة، وهو محال، و  حينءذ  يكون الامر حال عدم القدرة، وهو التكليف بالمحال.

  AUTO ادلة من قال: لا يصح التكليف بالمحال لذاته.

 احتجوا:
 (ا) بقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: اية ]، {لا يكلف الله نفسا الا ما ءاتها} [الطلاق: اية ]، و {ما جعل} [الحج: اية ]، {يريد الله} [البقرة: اية ].
 وقوله  عليه السلام : "بعثت ... " الحديث.
 (ب) الامر بالمحال سفه وعبث، وهو علي الحكيم محال.
 (ج) لو جاز ذلك لجاز اظهار المعجزة علي يد الكاذب، وانزال الكتب عليه، ولا يمتنع منه الكذب، ولجاز امر الجماد، وبعثة الانبياء اليه، وانزال الكتب عليه، لانه سفه مثله.
 (د) ان تكليف الاعمي بنقط المصحف، والمقعد بالمشي، والانسان بالطيران، والجمع بين السواد والبياض  قبيح عرفا، فكذا شرعا للحديث.
 (ه) التكليف: طلب وهو فيما لا يتصور لا يتصور، وانما شرط ذلك: ليتصور منه الطاعة، فان التكليف اقتضاء الطاعة، فاذا لم يتصور في الفعل الطاعة، لم يتصور فيه   التكليف، كما في الجماد
 (و) او نقول المحال غير متصور، لان كل متصور متميز، وكل متميز ثابت فما ليس بثابت ليس بمتصور، وكل مكلف به متصور، فالمحال غير مكلف به.
 (ز) واما ما يدل عليه باعتبار الجبر فهو معارض: بانه لو كان بخلقه تعالي: لم يبق فرق بين الاختيارية والضرورية، وبين القوي والضعيف، ولكان قدرة العبد متعلقة بالجواهر كالالوان، اذ الكل بقدرة الله تعالي، وهي متعلقة بهما ولما انقسم الي طاعة ومعصية، لان فعله تعالي لا ينقسم اليهما، ولكان الكفر والايمان بقضاءه وارادته، اذ لا قاءل بالفصل؛ ولان الخلق لا يتم الا بالقضاء واجب، لكن الرضا بالكفر كفر فهو  اذن  بغير قضاءه، ولكان راضيا به، ولكان لا يحسن ذم العبد ومدحه علي كفره وايمانه.
 ولكان ضرر الله تعالي اكثر من ضرر ابليس، لانه تعالي خالق دونه، واللوازم باطلة، فالملزومات كذلك.
 (ح) وبان فعله منسوب اليه في استعمال القران والسنة، واهل العرف، وهو ما يدل علي انه من خلقه.

  AUTO مناقشة الادلة

 واجيب:
 عن (ا) بانها تدل علي عدم الوقوع، لا الجواز، ولو سلم فيجب تاويلها، اذ النقلي لا   يعارض العقلي.
 وعن (ب) و (ج) ان التحسين والتقبيح باطل، ولو سلم فما سبق فيه، وامر الجماد، وبعثة الانبياء، انما لا يصح لانه لا اعلام، ومقصودهما الاعلام.
 وعن (د) ليس معناه ان ما راوه قبيحا بالنسبة اليهم فهو قبيح عند الله بالنسبة اليه، فانه مرفوض اجماعا، بل معناه:  ان شاء الله تعالي  ان ما راوه قبيحا بالنسبة اليهم فهو قبيح عند الله بالنسبة اليهم، او مثله بالنسبة اليه سبحانه وتعالي، و  حينءذ  التمسك به دور.
 وعن (ه) بمنع اشتراط التصور له للطاعة، بل للطلب والاعلام، وعدم تصورهما في المحال محال، اذ نحكم بانها ممتنعة في المحال، ولو كان غير متصور لما صح ذلك.
 واقتضاءه الطاعة باق، وانما لم يكون وجودها، وعدم صحته في الجماد، لما سبق.
 وعن العبارة الثانية: يمنع ان المحال غير متصور، وهذا: فاننا نحكم بان الجمع بين الضدين والنقيضين ممتنع، ولو لم يكن متصورا لما صح الحكم، ولان التمييز بين مفهومات المحالات حاصل.
 فان قلت: المتصور جمع المختلفات، وهو المنفي، ولا يلزم من تصوره منفيا عنهما تصوره مثبتا.
 قلت: معني الجمع واحد فيهما، بدليل صحة تقسيمه اليهما، وتبادر الفهم الي اتحاد معناه فيهام، ولانه مثبت، ولو كان مخالفا منفيا لما توارد النفي والاثبات علي واحد، فيلزم من تصوره منفيا تصوره مثبتا.
 وعن (ز) بمنع الملازمات، وسنده: سرعة زوال سبب الاختياري دونه، وكثرة ما يخلق الله تعالي من القدرة، والمقدور في القوي، ويجوز ان خصص الله تعالي قدرته بنوع من مقدوراته، وان ذلك من خواص المكتسب.



 والرضا في قولنا: "الرضا بالقضاء واجب"، وفي النص بمعني: ترك الاعتراض، والرضا في قولنا: "الرضا بالكفر كفر" بمعني الارادة والمحمدة، و  حينءذ  لا يلزم المحذور المذكور سلمنا اتحادهما، لكن الكفر ليس نفس القضاء، بل هو القضاء، فلا يلزم من الرضا بالقضاء: الرضا به.
 وانما لا يحسن ذمه ومدحه  حينءذ  ان لو لم يكن كسبا له، وهو ممنوع، ثم هو بناء علي التحسين والتقبيح.
 والالزام بالضرر لازم عليكم، فان التمكين التام بخلق القدرة والداعية الي المعصية انما هو بخلق الله تعالي دونه، والجواب مشترك.
 وعن (ح) بمنعه، فان النسبة تصدق بالخلق او الكسب، ومن لم يقل به، بل بالنسبة والاسناد انما هو بالخلق، فنقول: تلك النسب والاسنادات مجازات عقلية، وبمنع انه خلاف الاصل، سلمناه، لكنه يصار اليه لقيام الدلالة.

  AUTO فرع: ان جواز التكليف بالمحال

 :
 قيل: لا يجوز بالممكن المشروط بالمحال، اذ لا فاءدة للامتثال، ولا اعلام بنزول العقاب.
 وقيل: يجوز بالاولي، اذ لا يصير مامورا الا: بوجود شرطه، وهو محال، فلا حرج ولا ضرر فيه.

  AUTO مسالة: "يري الاكثرون من الاشاعرة والمعتزلة انهم مخاطبون بالفروع"

 قال الاكثرون  منا  ومن المعتزلة: الكافر مخاطب بالفروع بمعني: انه يعاقب علي تركها.
 وقال اكثر الحنفية، وابو حامد الاسفراييني وعبد الجبار: لا يجوز.



 وقيل: يجوز، ولم يقع.
 وقيل: يجوز في النواهي والمعاملات، دون الاوامر.
 [راي المصنف في ترجمة هذه المسالة]
 وفي ترجمتها: بان حصول الشرط الشرعي، هل هو شرط في التكليف ام لا؟
 نظر: فان المحدث، مكلف بالصلاة اجماعا.
 لنا: انه ليس بمستحيل بضرورة العقل، ولا بنظره، اذ لا امتناع في قول الشارع للمكلف: امرتك بالصلاة، والايمان قبلها، وهو ضروري، ولانه اهل للتكليف، فجاز ان يكلف بها، كالاصول.

  AUTO [ادلة الجمهور]

 واما الوقوع:
 (ا) فقوله: {وما امروا} [البينة: اية ]، وهو ضمير الكفار، والواو للجمع، لما تقدم، والاصل عدم دلالة اخري علي تقديم بعضها علي البعض.
 وقوله: {ما سلككم} [المدثر: الايات   ]، وتعذيبهم علي ترك الصلاة والاطعام بدون تكليفهم بهما ممتنع، وهو وان كان حكاية قولهم، لكن عدم تكذيبهم فيه، مع عدم استقلال العقل بمعرفته: يدل علي صدقهم فيه، وحمل المصلي علي المءمن كما في قوله  عليه السلام : "نهيت عن قتل المصلين" مجاز، وحمله علي حقيقته، لا يوجب   كذبه في اهل الكتاب منهم، اذا كانوا يصلون، لان الصلاة في عرف شرعنا: عبارة عن هذه الاعمال المخصوصة، ثم انه لا يتاتي في قوله: {ولم نك نطعم المسكين} [المدثر: اية ]، واحالة الحكم المذكور الي التكذيب لكونه مستقلا بذلك يلغي بقية القيود، واستقلاله بدخول سقر ممنوع، وان استقل بدخول النار، فلعل ذلك بالمجموع.
 وقوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي} [القيامة: اية ]، و: {وويل للمشركين} [فصلت: اية ]، و: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} [البقرة: اية ]، و: {لله علي الناس} [ال عمران: اية ]، و: {والذين لا يدعون} [الفرقان: اية ]، والاستدلال بها ظاهر.
 (ب) قياس الامر علي النهي بجامع تحصيل المصلحة المتعلقة بهما، فان سلم الحكم في النهي فلا كلام والا: فيستدل عليه بوجوب حد الزنا عليه، فانه لتحريمه عليه، وهو بتناول الخطاب، والزنا وان حرم في كل الشراءع، لكن لا نسلم اتحاد حده فيها فوجوب حد شرعا عليه يدل علي تناول خطابه له.



 وفرق بينهما: بان الاتيان بالمامور به  لكونه مفتقر الي النية  غير ممكن مع الكفر بخلاف النهي، فلا يصح معه القياس.
 واجيب: ان قصد الامتثال اذا اعتبر بالاقدام كالاحجام في الامتناع، والا: فكذلك في الامكان.
 قيل عليه: افتراقهما في حق المسلم في اشتراط النية وعدمه، يدل علي افتراقهما في الحكمة.

  AUTO ادلة المخالف ومناقشتها

 احتجوا:
 (ا) بانه لا يجب بعد الاسلام وفاقا، ولا قبلهن اذ لا يصح منه.
 (ب) لو وجب لوجب قضاءه كالمسلم، بجامع تدارك المصلحة.
 (ج) التكليف: تعظيم، والكافر ليس اهلا له.
 واجيب: عن (ا) بانه غير وارد علي محل النزاع.
 وعن (ب) القضاء بامر جديد، فليس بين الوجوب والقضاء ربط، سلمناه، لكنه منقوض بالجمعة، سلمناه، لكن لا قياس مع قوله: "الاسلام يجب ما قبله".
 سلمناه، لكن الفرق انه تنفير له عن الاسلام.



 وعن (ج) النقض بتكليفه بالايمان، اذ التعظيم فيه اكثر.

  AUTO مسالة:
 "ان فرع علي استحالته فلا تكليف الا: بمقدوره او مكتسب، فلا تكليف
 بفعل الغير ولا به".

 ولذات الافعال علي راي الاكثر.
 وقال بعض المعتزلة: يجوز بناء علي انها مقدورة للمكلف، فنفس القتل مامور به كالفعل الذي يتولد منه القتل، ولكن الاول بطريق الكسب، والثاني بطريق المباشرة، ولا بالعدم الاصلي، فلهذا:
 قال الاكثرون: ان متعلق النهي فعل الضد، وقال ابو هاشم: هو نفس ان لا يفعل، وفرق الغزالي بين الكف والترك.
 ادلة الجمهور:
 لنا: انه حاصل قبله، فليس هو منه، والمقارن لقدرته هو الاول بعينه بسبب استمراره، فامتنع اسناده اليه  ايضا  ولانه نفي صرف فامتنع ان يكوهن مقدورا او مكتسبا.
 واحتج: بانه يمدح بمجرد تركه.
 واجيب: بمنعه، اذ فعل الضد مخطور بالبال اجمالا، وان لم يخطر مفصلا، وانما يمدح به دونه، ولانه المقصود بالذات.
 للغزالي: ان الكف يثاب عليه فوجب ان يكون من سعيه للنص، وهو يمنع النفس عنه، وفعل ضده، بخلاف الترك، فانه قد يكون الضد مع الغفلة عنه.



  AUTO مسالة: "يجوز دخول النية في المامور به"

 وان كان بدنيا، لانه يمتنع لنفسه، ولا لمعني التكليف، اذ هو طلب ما فيه الكلفة، وهو حاصل في النيابة، وان قلت: بالنسبة الي المباشرة، ولا لمفسدة ينشا منها، اذ الكلام مفروض فيه فوجب ان يجوز لعدم مانع اخر استقراء، او اصلا.
 وقيل: لا يجوز، اذ المقصود منه الابتلاء والامتحان، وهو غير حاصل فيهما.
 واجيب بمنعه لما تقدم.

  AUTO مسالة: "لا تكليف بدون استعداد الفهم وفاقا، ولا بدونه"

 خلافا لبعض من جوزه بالمستحيل.
 ادلة الاولين:
 لنا: انه مثله في عدم الفهم، فلا فعل ولا اعلام، كالبهيمة، وقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم ... " الحديث.
 ووجوب ما يجب من مال الصبي والمجنون كالزكاة، لا يدل علي تكليفهما، لكون الولي مامورا باخراجه عنه، وكذا ضربه علي ترك الصلاة، فانه تاديب.



 فان قلت: لو لم يجز لم يقع، وقد وجب القضاء علي الناءم، والساهي والسكران، ويعتبر طلاقه وقتله واتلافه.
 قلت: القضاء لوجود سبب الوجوب، لا للوجوب لما سبق، فلم يدل عليه، وكذا اعتبار الطلاق والقتل، لانه من باب الاسباب، وقوله تعالي: {ولا تقربوا} [النساء: اية ] خطاب للممتثل، لمنعه التثبت كالغضب، او هو مثل: لا تتهجد وانت شبعان، اي: لا تشبع، فيقل التهجد، فهو منع من افراط الشرب، فيكون ورد في ابتداء الاسلام، او مثل: لا تمت وانت ظالم، اي: لا تظلم فربم تموت عليه، وهو  وان كان تاويلا  لكنه يصار اليه دفعا للتعارض.

  AUTO مسالة: "المعدوم مامور"

 بمعني انه يجوز ورود الامر حال العدم ثم اذا وجد وبلغ وعقل يصير كذلك.
 خلافا للمعتزلة.
 ادلة الجمهور:
 لنا:
 (ا) ان كلامه قديم، لما بين في الكلام، ويلزم منه حكم المسالة.
 (ب) يجوز مثله في الشاهد، كما في امر الوالد لولده قبل وجوده، فكذا في الغاءب للحديث، والقياس.
 (ج) الواحد منا يصير مامورا بامر النبي  عليه السلام  وهو حاصل قبلنا.
 وجعله اخبارا عن امر الله تعالي لنا عند وجودنا، يقتضي تطرق التصديق والتكذيب اليه، وان لا يكون قسيم الخبر، وهو خلاف صريح كلامهم، وجعل الشء مجازا مع عدم   المناسبة الخاصة.
 واجيب عنه:
 بان امر الله تعالي  ايضا  خبر عن نزول العقاب بتركه، وحينءذ تستحيل المسالة.
 واورد:
 انه لو كان كذلك لتطرق اليه التصديق والتكذيب، ولامتنع العفو، ولان اخباره تعالي في الازل لنفسه عبث، ولغيره محال.
 ومن هذا قال ابن سعيد: ان كلامه تعالي في الازل واحد، وانما يتصف بالتعدد في الا يزال.
 والقديم: الامر المشترك بينها، وزيف بانه لا وجود له بدونها.
 واجيب:
 بانه في الخارج، لا في الذهن، وكلامه في المعني القاءم بالنفس، وهو ذهني.
 وفيه نظر:
 ولا يقال: صحته  هناك لحضور من يسمع، ثم هو معارض بانه عبارة ان الزام الفعل عن المامور، وهو بدون وجوده حال، لان التحسين والتقبيح باطل، واستحالته بالمعني المتقدم ممنوع، ولو قيل: عبث وسفه فجوابه ما مر.

  AUTO فرع "اذا جاز فقد اختلف فيما يسمي"

 اذا جاز، فالثالث: انه يسمي امرا مطلقا، ولا يسمي خطابا، الا اذا وجد المامور، لكونه مخاطبا لانه يحسن ان يقال: امر ولده الذي سيوجد، ولا يحسن خطابه.

  AUTO مسالة "يجب ان يقصد ايقاع المامور به طاعة"

 الا: ما يجب اولا، ونفس القصد، دفعا للتسلسل لقوله تعالي: {ليس للانسان} الاية، وقوله  عليه السلام : "انما الاعمال بالنيات".
 والتمسك بالاجماع: ضعيف، لوجود الخلاف في نحو الوضوء والغسل.



  CHECK مسالة: "المامور انما يصير مامورا حال حدوث الفعل، لا قبله"

  AUTO مسالة

 ان انتهي الاكراه الي الالجاء فالتكليف به وبضده كتكليف ما لا يطاق، لكنه غير واقع، للحديث، وان قيل: بوقوعه.
 والا جاز:
 (ا) لانه عاقل بالغ متمكن فعلا وتركا كغيره.
 (ب) اختياره اياه لدفع ما به الاكراه: يدل علي انه مختار فيه.
 (ج) وصف افعاله بالحل والحرمة اجماعا.
 وقيل: لا، لان في الاكراه يءتي الفعل لدفع محذور، لا طاعة للشارع، وهو مقصود التكليف، والخاطء غير مكلف للحديث، وجواز تكليفه لجواز تكليف ما لا يطاق.

  AUTO مسالة

 : "المامور انما يصير مامورا حال حدوث الفعل، لا قبله"
 خلافا لمعتزلة فيهما، واختاره امام الحرمين، وهو اللاءق باصل الشيخ واصحابه، وهو: ان الاستطاعة مع الفعل، لكن اصله الاخر، وهو تجويز تكليف ما لا يطاق بنفيه، فلعله لم يفرع عليه، او لم يقل بوقوعه.



 وقيل: الخلاف في دوام التكليف الي حدوثه فقط: فعندنا يدوم، خلافا لهم، ويءيد هذا النقل المسالة التي تاتي بعد هذا، فانها تنافي المسالة علي النقل الاول منافاة ظاهرة.
 لنا: لو امر قبل زمان وقوعه، فان امكن فيه لزم الخلف، وكونه مامورا قبل اول الوقت، والا: الامر بالممتنع لغيره لو جاز عند الخصم، فهو في الممتنع للعلم لا غيره.
 لا يقال: انه امر فيه بان يوقعه في الزمان الثاني، لان مفهومه ان لم يرد علي الاول سقط، والا: فالترديد المذكور ات فيه، ووجوب الفعل في حال حدوثه لكونه وجوبا بشرط المحمول لا ينافي التكليف به، والا: لامتنع قبله.
 ولان القدرة الحادثة لا تتقدم المقدر، والا: لانعدمت عنده، لانها عرض فيلزم وجوده بدونها.
 ونقض بالقديمة، ودفع بمنع اتحاد المعني، وسنده اختلاف اللوازم.
 قالوا: فلا ذم لتارك المامور به، اذ لا ذم قبل الامر، واجيب: بانه ترك المباشرة لتمكنه منها، وفيه نظر.
 مسالة
 الاكثرون: ان المامور يعلم انه مامور قبل التمكن من الامتثال، وان كان الامر يعلم عدم بقاءه اليه، خلافا للمعتزلة وامام الحرمين فيما لو علم، وعليه تنبني صحة ورود الامر الخاص منه، والعام حيث يعلم.
 انقراض "الكل"، والا: فجاءز وفاقا، وكلام بعضهم يشعر بالخلاف فيه.
 ولينبني عليه  ايضا : صحة ورود الامر المقيد بشرط، علم الامر انه لا يوجد، ولهذا: قطعوا باستحالة الشرط في امره تعالي، لعلمه بعواقب الامور.
 لا يقال: انه يءدي الي فوات الواجب المضيق، والصوم، اذ لا يجب الشروع ما لم يعلم انه مامور به، ولا يعلم ذلك ما لم تمكن منه، ويفوت الوقت  لان الشروع في اول الوقت   واجب بناء علي استمرار "التمكن".
 وان قيل: بعدم بقاء الاعراض بتجدد الامثال عادة، فعلي هذا لو مات في اثناء الصوم تبين انه ما كان واجبا عليه، وعلي راينا تبين عدم لزوم الاتمام، وعدم وجوب الكفارة علي من افسد الصوم بالوقاع، ثم جن علي راي لنا: لا يدل عليه، لاحتمال انه من خصاءص ما يجب اتمامه، فلو علمت المراة بالعادة، او باخبار نبي، او ولي انها تحيض في يوم معين من رمضان فعلي راينا "علي" الاظهر: انه يجب عليها الشروع، لتحقق الامر في الحال، وعدم مبيح الافطار فيه.
 واتفق الكل علي انه المامور لا يعلم كونه مامورا لو علم عدم تمكنه منه، الا: علي راي من يقول بتكليف ما لا يطاق.
 لنا:
 (ا) انه يثاب بمجرد عزمه علي فعله عند تمكنه منه اجماعا، ولا يثاب كذلك علي ما ليس بمامور وفاقا.
 فان قلت: قد يثاب علي عزم فعل ما ظن انه مامور به، وان لم يكن كذلك فلا يدل علي تحققه.
 قلت: نمنع انه ليس كذلك  اذ ذاك  فانه يوجه الامر نحوه باتباع ظنه، وكونه مامورا فرعه، سلمناه، لكنه لا سلم انه يثاب علي عزم فعل ما هو مامور به في نفس الامر، بل علي ما هو كذلك في ظنه، وهو كذلك فيه.
 (ب) اجمع من تقدم المخالف علي انه يجب علي الصبي حين يبلغ ان يعتقد انه مامور باركان الشريعة.
 (ج) اعتبار نية الفرد وفاقا في الصلاة المفروضة ينفيه، وفيه نظر، اذ التصريح به مختلف، ونية الظهر والعصر لا تتضمنه، اذ الصبي ينوي ذلك ولا فرض.
 (د) اجمعوا علي ان من منع المكلف عن الصلاة في اول الوقت اثم بمنعه عن الصلاة الواجبة، وهو يمنع كون التمكن شرط تحقق الامر.
 (ه) ان الامر قد يحسن لمصلحة تنشا من نفس الامر علي ما ياتي في النسخ، فلو كان التمكن من الفعل شرطه لما حسن.



 قالوا:
 (ا) انما يعلم انه مامور به حقيقة: ان لو كان كذلك في نفس الامر، والا: لزم الجهل، لكنه ليس كذلك في نفس الامر، والا فان كان بشرط بقاء التمكن: لزم صول الشء بدون شرطه، او بدونه فيلزم تكليف ما لا يطاق.
 (ب) الامر: طلب الفعل، فيمتنع قيامه بذات من يعلم امتناع حصوله.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع لزوم تكليف ما لا يطاق علي التقدير الثاني، فانه انما يلزم ان لو لزم من تحقق الامر الامتثال.
 وعن (ب) بمنع الثانية، فانها غير بديهية، ولا برهان.
 تنبيه:
 من لم يجوز نسخ الشء قبل حضور الوقت، شرط في تحقق الامر: التمكن في وقت الوجوب، والا: فلا واما الجواز مع الاشتراط فمشكل، لعسر الفرق في حق من لا يجوز عليه البدا.

  AUTO فصل في النهي

  AUTO مسالة

 صيغته مستعملة في التحريم، والكراهية، والتحقير، كقوله تعالي: {ولا   تمدن عينيك} [طه: اية ]، والتحذير كقوله تعالي: {ولا تموتن} [ال عمران: اية ]، وبيان العاقبة: {ولا تحسبن الله غافلا}، والياس: {لا تعتذروا}، والارشاد: {لا تسالوا عن اشياء} [الماءدة: اية ]، والدعاء: "لا تكلنا الي انفسنا".
 وليست حقيقة في الكل وفاقا، بل في البعض، وهو التحريم والكراهية، والمذاهب الخمسة التي في الامر اتية فيه، والدليل الدليل.
 مسالة:
 اكثر من قال بعدم التكرار في الامر، قال بالتكرار هاهنا.
 وقيل: بالتسوية، وهو اختيار الامام، فعلي هذا في فوريته ما في الامر.
 وقيل: انه يفيد التكرار اجماعا.
 لنا:
 (ا) انه المتبادر الي الفهم عند سماع الصيغة مجردة عن القرينة، ولهذا لو فعل في وقت ما عدا مخالفا واستحق الذم.
 (ب) انه يفيد المنع من ادخال الماهية في الوجود، وانه بالامتناع عن جميع افرادها في جميع الاوقات. وفيه نظر، اذ الامتناع عن جميع الافراد اعم من ان يكون في وقت او في جميعها.
 (ج) انه احوط، ولا مشقة فيه، فيصار اليه للحديث.



 (د) اكثر النواهي للتكرار، للاستقراء، ولو لم يكن للتكرار لزم كثرة التجوز، ولو كان له لزم التجوز في مثل قوله للمريض: لا تقصد، ولا تاكل كذا، لكن هذا اولي لقلته.
 قالوا:
 (ا) قد استعمل في الدوام، وفي غيره والاصل الحقيقة الواحدة.
 (ب) لو كان "له" فحيث استعمل في غيره: لزم الترك بالدليل، ولو لم يكن له فحيث استعمل فيه: لزم اثبات امر لا يثبته اللفظ، ولا ينفيه، فهو  اذن  اولي.
 (ج) دليل النقض والتكرار.
 واجيب:
 عن (ا): "ان" التواطء وان كان خيرا من المجاز، لكن حيث لا يلزم منه مخالفة الدليل، فاما معها فلا، و  ايضا  لا شك في استعماله في التكرار والمرة الواحدة، بحسب الخصوصية، فلو جعل متواطءا: لزم مجازان، فكان "جعله" حقيقة في احدهما، مجازا في الاخر اولي منه، وحيث قلنا: التواطء اولي فانما هو باعتبار الاستعمال في القدر المشترك بين الصورتين، لا بحسب الخصوصية، و  حينءذ  جعله في التكرار مجازا في المرة الواحدة اولي من العكس، لما سبق غير مرة.
 وعن (ب) المعارضة بالفاءدة المذكورة، وفيه نظر، اذ لا يعارض ذلك لمفسدة مخالفة الدليل، فالاولي: ان يعارض مخالفة ما ذكرنا من الادلة.
 وعن (ج) انه تاكيد، وتخصيص يجب المصير اليهما، لما سبق.
 مسالة:
 مطلق نهي التحريم يفيد الفساد عند الشافعي، وكثير من الفقهاء والمتكلمين،   واهل الظاهر، لكنه لفظا، او معني فيه خلاف.
 وقيل: في كونه كذلك لغة او شرعا، فالاول اخص، ولا يفيد عند ابي حنيفة، ومحمد بن الحسن، والكرخي، واكثر اصحابه والقفال، والجباءيين وابي عبد الله البصري، وعبد الجبار.
 وقال البصري، والغزالي، والامام: يفيده في العبادة دون المعاملة.
 والظاهر من جهة النقل: ان من قال بالفساد في العبادة اراد به المعني المقابل للصحة فيها عنده.
 ومن جهة الدليل: انه اريد به عدم سقوط القضاء، لا عدم موافقة امر الشرع، فان   النهي اذا كان للتحريم لم يكن فعله موافقا للشرع قطعا.
 لمن قال بالفساد:
 (ا) قوله  عليه السلام : "من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد عليه".
 ا] مردود، وهو ما ليس بصحيح؛ لانه اخص ما استعمل فيه فيحمل عليه، لزيادة الفاءدة.
 واورد:
 (ا) انه يتوقف علي اثبات انه ليس من الدين، من حيث السببية فاثباته به دور.
 (ب) وبان الضمير عاءد علي الفعل، ومعناه انه غير مثاب.
 (ج) او وان رجع الي الفعل لكن معناه انه غير مثاب عليه.
 واجيب:
 وعن (ا) بانه يقتضي رده مطلقا، فتقييد بوجه خلاف الاصل، ولان المعني: لو كان علي ما ذكرتم لم يكن في النص فاءدة، اذ من المعلوم ان البيع  مثلا  اذا لم يكن من الدين من حيث انه سبب لافادة الاحكام، فهو رد عليه من هذا الوجه.
 وعن (ب) انه يعود الي الاقرب.
 وعن (ج) ما سبق في الاستدلال.
 (ب) الاجماع:
 اذ الصحابة استدلوا عليه بالنهي: تمسك ابن عمر علي فساد نكاح المشركات بقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} [البقرة: اية ].
 وعنه  ايضا : كنا نخابر اربعين سنة حتي روي لنا رافع نهيه  عليه السلام    عن المخابرة.
 واستدلوا علي فساد "ربا الفضل" بحديث ابي سعيد الخدري وغيره.
 ومنه محاججة ابي الدرداء مع معاوية  رضي الله تعالي عنهما ، وعلي فساد نكاح المتعة بنهيه  عليه السلام  عنه.
 وامثاله كثيرة، ولم ينكر عليهم فكان اجماعا، ومن عول علي اجماعهم علي ان الامر للوجوب، وجب ان يعول علي هذا، بل هذا اولي، اذ التمسك بالنهي عن الفساد اكثر منه.



 فان قيل: لو كان للنهي لزم الترك بالدليل، اذ حكموا بالصحة في كثير منها، ولو كان لغيره لم يلزم منه هذا، فكان اولي.
 قلنا: لو كان لغيره لعرف، سيما في مثل المخابرة، وفيه التصريح بانه للنهي، ثم هو ات حيث تمسكهم بمثل هذا الاجماع، والجواب واحد.

  AUTO اوجه دليل القاءلين بانه يقتضي الفساد في المعقول

 (ج) انه لم يشرع وفاقا، فلم يصح، ومنع ملازمة الثاني للاول ان عني به الجواز، وان: فليبين.
 (د) المنهي راجح المفسدة، او خالصها، والا: لما نهي عنه، و  حينءذ  لا يصح قياسا علي المناهي الفاسدة بجامع اعدام المفسدة، ولان ما يفضي الي المرجوع مرجع.
 ونقض: بالصلاة في الدار المغصوبة، وبالمناهي التي لا تدل علي الفساد.
 واجيب:
 بان مخالفة الدليل في صورة بمعني، لا يوجد مخالفته في غيرها.
 (ه) النهي مقابل الامر، فيدل علي الفساد، فالامر يدل علي الاجزاء، قدح بمنع لزوم ذلك، بل لو لزم فانما يلزم ان "لا" يدل علي الاجزاء، الا: انه يدل علي الفساد.
 (و) ان فعل المنهي عنه معصية، والملك نعمة، فلا يناط به، وقدح: بانه ان اريد به انه لا يحصل الا: به فسلم، لكن لم يقل به احد، وانه يحصل به، فلا يلزم من عدم المناسبة عدمه.
 (ز) انه لم يات بما امر به فيبقي في العهدة، ونقض: بالصلاة في الدار المغصوبة، والتوضء بالماء المغصوب.

  AUTO مناقشة الوجوه السابقة والرد عليها

 واجيب: بتقدير تسليم الحكم انه للاجماع، علي خلاف الدليل ولا اجماع هنا.



 قالوا:
 بانه لا يدل عليه لفظا لغة، اذ هو حكم شرعي غير معلوم له، فيمتنع الوضع له، ولانه لا يفهم منه عند الاطلاق، ولا شرعا، لنقل، ولءلا يلزم الترك بمقتضاه، حيث لم يترتب عليه، ولا معني، اذ الفساد غير لازم له، لانه لو صرح بالصحة مع صريح النهي لم يعد مناقضا.
 واجيب:
 بان النقل وترك مقتضاه، وان كان خلاف الاصل، لكن يصار اليه عند "عدم" قيام الدلالة عليه سلمناه، لكن لا نسلم انه مناقضة، بل قرينة دالة علي اردة التجوز منه.
 ولمن فصل:
 انه لم يات بما امر به، فيبقي في عهدة التكليف، وهو المعني بالفساد فيها، وهو غير ات في المعاملة، ولا يفيد في المعاملة لما سبق، فاذا نقض بالعبادة اجيب باختلاف معني الفساد فيهما.
 وفيه نظر: لان عدم تركيب ثمراته معني واحد فيهما، وهو المعني بالفساد، والاولي: ان يقال: ان مقتضاه عدم الفساد، "فيهما لكن الفساد" في العبادة لما يخصه، وهو ما تقدم.
 وليس هو بتعارض، فانه دليل عدم اقتضاءه الفساد، لا دليل اقتضاءه عدم الفساد، والتعارض انما هو بالثاني.
 فرع:
 فاذا لم يدل علي الفساد: فالاكثرون: انه لا يدل علي الصحة.
 ونقل عن ابي حنيفة ومحمد: انه يدل علي الصحة، ولهذا قالا: بحصة صوم يوم   النحر، وانعقاد عقد الربا، للنهي الوارد فيهما.
 المنافي:
 انه لو اقتضاه لزم الترك بمقتضاه في مثل: "دعي الصلاة ايام اقراءك"، وفي نهيه عن المضامين والملاقيح، وانه محذور وان كان لدليل، ولانه لا يدل بلفظه وهو ظاهر، ولا بمعناه، اذ الصحة غير لازم التحريم، ولان الصحة تضاد مقصود التحريم، والواضع حكيم، فلم يجمع بينهما قالوا: النهي "عن" غير المقدور عبث وقبيح، كقوله للاعمي: "لا تبصر"، وللزمن: "لا تمش"، فلا يجوز من الحكيم.
 اجيب :
 بانه مبني علي التحسين والتقبيح، ومنقوض بالمناهي المحمولة علي الفساد، وبان المراد منه المعني اللغوي، وبان النهي محمول علي النسخ.
 تنبيه:
 المراد بالفساد الذي يقتضيه النهي: الفساد الذي هو مرادف الباطل، لا الذي تقوله الحنفية.
 مسالة:
 ما نهي عنه لوصفه فهو كما نهي عنه لعينه، فليفسر باصله خلافا للحنفية،   كطواف المحدث، وصوم يوم النحر، وبيع الدرهم بالدرهمين، وانما قضوا ببطلان صلاة المحدث لمنفصل دل علي شرطية الطهارة، لا بمجرد النهي.
 لنا:
 انه لا فرق بين النهي عن صوم يوم العيد، وبين النهي عن ايقاعه فيه، لانه بمعني نهيه عن ان يصوم فيه، وهو بمعني الاول، ولان المقتضي لذلك هو الماهية، لما ثبت ان لازم الماهية معلولها، فيكون كالنهي عنها.
 قالوا:
 (ا) الماهية مامور بها فيختص بالنهي به، فيصح نظرا الي الماهية، ويفسد نظرا الي الوصف.
 (ب) ولان التصريح غير مناقض كما في طلاق الحاءض، وذبح المغصوب، ولو دل لناقض.
 واجيب:
 بانها كذلك بشرط العرا عن ذلك الوصف لا مطلقا.
 وعن (ب) ان التصريح بخلاف الظاهر ليس مناقضة، بل بيان لاحتمال مرجوع.
 تنبيه:
 النهي عند الشافعي  رضي الله عنه  مقتض للفساد، ما لم يعرف له متعلق خارج الماهية، فيدخل تحته الاقسام الاربعة: ما متعلقه العين، او الجزء، او الشرط، او الصفة، او لم يعرف له متعلق.
 مسالة:
 النهي علي الجمع معناه: لا تفعل هذا، ولا ذاك، وعن الجمع: لا تجمع بينهما، وعلي   البدل: لا تفعل هذا ان فعلت ذلك، وعن البدل: النهي "عن" ان تجعل بدلا، ويفهم منه  ايضا  النهي عن ان يفعل احدهما بدون الاخر.

  AUTO العموم

 مسالة:
 حد العام:
 العام "هو اللفظة المستغرقة بجميع ما يصلح له بحسب وضع واحد".
 وفيه احتراز: عن المعاني العامة والالفاظ المركبة، والنكرة: افرادا، وتثنية، وجمعا، والالفاظ المشتركة، والذي له حقيقة ومجاز.
 واورد: بان المشترك: ان عم فلا يحترز عنه، والا: خرج بالمستغرق.
 واجيب: بانه حد للعام المتواطء لا لمطلقه.
 واعترض عليه: بان المستغرق مرادف للعام، والتعريف معنوي، فلم يجز تعريفه به.
 واجيب: بمنعه اصطلاحا ، ولغة لا يضر، وبانه غير ما نع لدخول مثل: ضرب زيد عمرا.
 واجيب: بمنعه فانه مركب، وبانه غير صالح لغيره، فلم يصدق عليه، اذ الاستغراق   ينفي التعدد.
 وقيل: "انه اللفظة الدالة علي شيءين فصاعدا من غير حصر"، وفيه احتراز: عن النكرة جمعا، وتثنية، وافرادا، وعن العدد.
 وهو غير جمع، لخروج المعدومات والمستحيلات عنه.
 وقال الغزالي  رحمه الله تعالي : "هو اللفظ الواحد، الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا".
 واحترز "بجهة واحدة" عن مثل: ضرب زيد عمرا.
 وزيف: بانه ان اراد به دلالة "ضرب" عليهما فباطل، لانها التزامية، ودلالة العام علي معناه بالمطابقة، وان عني به دلالتهما علي ذاتهما فكذلك، لخروجه عنه باللفظ الواحد.
 ثم هو غير جامع للمستحيل، وغير جامع لدخول اسماء العدد، وما ذكره يتناول عموم الشمول والبدل، كالنكرة في الاثبات اذا كان امرا، فلا تناقض بين عدة ذلك من العموم، وبين هذا الحد.
 وقيل: ما استغرق جميع ما يصلح له"، وهو غير مانع لدخول غير اللفظ تحته، والاظهر ان الاستغراق ظاهر في الشمول دون البدل، وهو يصلح ان يكون فرقا بينه وبين العام، اذ هو مستعمل فيهما.
 مسالة:
 العموم من عوارض الالفاظ، وقيل: والمعاني  ايضا  لغة.



 للاول:
 ان العموم متحد شامل لمتعدد، وهو في مثل: عم المطر، والخير، والقحط، وعم بالعطاء ممتنع، لان ما اختص بارض، وقوم غير الذي اختص باخرن والاصل عدم دليل اخر.
 واستدل: بانه لو كان حقيقة في المعني لاطرد، ونقض باللفظ.
 وتمسكوا بالاستعمالات المتقدمة، والاصل فيه الحقيقة، واجيبوا بما تقدم، فاجابوا بمنع قدح ذلك في عمومه لغة.
 والحق ان المعني الذهني عام، اذ لا تخصيص فيه، دون الخارجي.
 تنبيه
 ان اللفظ الدال علي الماهية الكلية من غير تخصيص بوجه ما هو: المطلق، والدال علي الجزءيات الداخلة تحتها هو: العام، ولو كان المعني الكلي عاما لكان اللفظ الدلا عليه عاما بالعرض.
 مسالة:
 ما عم لغة علي الجميع:
 بنفسه، لا يختص بالعقلاء، ك "كل"، و"جميع"، و"اي" استفهاما ومجازاة، او يختص بهم ك "من" فيهم ، او بغيرهم ك "ما"، وقيل: يتناولهما، لقوله تعالي: {والسماء ومابناها} [الشمس: اية ]، {ولا انتم عابدون ما اعبد} [الكافرون: ] او مختص ببعضها: ك "متي"، و "مهما"، و"اين"، و"حيث".
 او لا بنفسه، بل بغيره: اما اثباتا ك "الجمع المعروف باللام والاضافة"، وفي المفرد كذلك خلاف بين.
 او نفيا: ك "النكرة" في النفي، او علي البدل كالنكرة في الامر والمضاف اليهما المصدر، كقوله تعالي: {فتحرير رقبة} [النساء: اية ].



 او عرفا: كقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: اية ] اذ افادته تحريم جميع انواع الاستمتاعات، انما هو عرفا لا لغة، او عقلا: كتعميم الحكم لعموم علته، وتعميم الجواب الوارد علي سءال عام، ومفهوم المخالفة، وان لم يقل بعلية الوصف فيه.
 مسالة:
 ذهب الشافعي واكثر الفقهاء والمتكلمين علي ان للعموم صيغا حاصة به، وانكره المرجءة، والواقفية، وارباب الخصوص، والوقف: اما وقف الاشتراك وعليه الاكثر منهم، او لا ندري، وعليه القاضي، ومنهم من قال: بالعموم في الامر والنهي، وبالوقف في الاخبار، والوعد، والوعيد.
 وقال ارباب الخصوص: ما يظن للعموم نص في اقل الجمع محتمل له.
 لنا:
 (ا) العموم  لمسيس الحاجة اليه، وزوال المانع عنه ظاهرا  له لفظ كغيره، ومنعت الاولي والثانية، واسند الي قلة الحاجة الي جميع من بالمشرق والمغرب، او ما فيهما، وبان اللغات توقيفية، فهو كانواع الرواءح، ثم هو اثبات للغة بالدلالة، وهي اما تثبت توقيفيا، ثم لا يلزم منه ان يكون له لفظ مفرد علي الانفراد.
 واجيب:



 بان الحاجة الي الفاظ تدل علي العموم في الامر والنهي، والاخبار عن جميع المجودات، والمعدومات، والممكنات، ونحوها ظاهرة سيما في الشرعيات، والعلوم، وان كانت دون ما يضطر اليه الانسان بخلاف انواع الرواءح، وليس من شرط مسيس الحاجة ان تكون ضرورية.
 وعن (ب): زوال المانع ظاهرا بالاصل، والاستقراء جلي، والتوقيف غير مانع، اذ يدعي الوضع للعموم اصطلاحا، او توقيفا لحاجة العباد، ولانه لو كان مانعا لما صحلت الالفاظ العرفية.
 وعن (ج): ان الاستدلال بالعلة علي المعلول جار في كل شء، والحاجة علة الوضع، فيحسن الاستدلال بها عليه.
 وعن (د) و (ه): ما سبق في الامر.
 (ب) اجماع الصحابة واهل اللغة عليه، اذ تمسكوا بالفاظ العموم علي الوقاءع، شاءعا ذاءعا علي ما ذكرناه من غير نكير، اذ لو وجد لنقل، واشتهر فكان اجماعا.
 مسالة:
 "من" و"ما" و"اين" و"متي" للعموم في الاستفهام، والخبر والجزاء، وكذا "كل" و"جميع".
 اذ لو كانت للخصوص لكانت اذا ذكرت بلا قرينة لما حسن الجواب بذكر العموم، لا الجري علي موجب الامر بفعله، لعدم المطابقة.
 ولا تعارض بمثله، اذ السءال عن العام بالمطابقة سءال عن الخاص بالتضمن فيحسن الجواب به عند عدم العام، ولهذا يجب علي المدعي عليه نفي مدلول الدعوي مطابقة وتضمنا، والسءال عن الخاص ليس سءالا عن العام، فلا يحسن الجواب به اذا كان للخاص، ولا يقال: الجواب به يفيد المطلوب جزما، لانه يقتضي حسنه.



 مسالة:
 ما اختص بالذكور لا يتناول الاناث، وبالعكس، وغير المختص يتناولهما  ان لم يجب دخول علامة التانيث سواء جاز دخولها فيه ك "من" او لا كالناس، لدخولهما فيه لو ذكر وصية او توكيل او تعليق.
 وقيل: لا، اذ يقول العرب: "من" و"منه".
 وجوابه: انه جاءز، اذ اجمعوا علي صحة استعماله بغير علامة فيهما.
 وان وجب:
 فما فيه العلامة: لا يتناول الذكور وفاقا، وما لا علامة فيه: لا يتناول الاناث الا: لمنفصل خلافا للحنابلة، والظاهرية.
 وقيل الخلاف في خطاب الشرع، لغلبة الاشتراك في احكام الشرع.
 لنا:
 (ا) {المسلمين والمسلمات} [الاحزاب: اية ] والتاسيس اولي من غيره.
 (ب) ما روي في سب نزول الاية، وحمله علي "صراحة الذكر خلاف الاصل".



 (ج) سمعت عاءشة  رضي الله عنها  قوله صلي الله عليه وسلم: "ويل للذين يمسون فرجهم ثم يصلون ولا يتوضءون"، فقالت: هذا للرجال فما للنساء؟ ولم يرد صلي الله عليه وسلم عليها، بل اجاب عنه.
 (د) الجمع تضعيف الواحد، وهو لا يتناول الاناث، فكذا الجمع.
 (ه) اجمعنا علي انه حقيقة في المذكر، ولو كان حقيقة في غيره  ايضا  لزم الاشتراك.
 لهم:
 (ا) التذكير يغلب.
 (ب) دخولهن في اكثر اوامر الشرع.
 (ج) العرف، اذ يقال لاهل القرية كيف انتم، وانتم امنون، ولم يخص السءال بالذكور.
 وجواب:
 (ا) انه يدل علي صحة ارادتهن منه، لا علي الظهور.
 (ب) و (ج) انه لمنفصل.
 مسالة:
 نحو {يا ايها الناس} [البقرة: اية ] يعم العبد والكافر، لعموم اللفظ، والاصل عدم   التخصيص.
 وقيل: لا، اما الكافر فلما سبق، واما العبد:
 (ا) فلان منافعه مستغرقة للسيد، لان ما يدل علي وجوب خدمته للسيد لا اشعار له بوقت دون وقت فيعم، والتخصيص خلاف الاصل.
 (ب) انه يشبه البهاءم، من حيث انه يباع ويشتري، وجناياته تضمن بما نقص من قيمته، فلا يدخل تحت الخطاب كالبهيمة.
 (ج) لو قيل بدخوله، فحيث لم يدخل لزم الترك بمقتضي الدليل، وانه خلاف الاصل، ولا محذور في عكسه، فكان اولي.
 وجواب:
 (ا) منعه، ويصار الي تخصيصه لءلا يلزم تخصيص الاخص بالاعم، فان النصوص الدالة علي العبادات اخص منه.
 لنا:
 (ا) القطع بان خطاب المفرد لا يتناول غيره لغة وعرفا.
 (ب) انه لا يعم لغة، وهو ظاهر، ولا شرعا من جهة نقله الي العموم، اذ الكلام مفروض فيه، ولان النقل خلاف الاصل، ولا مجازا لان دلالته علي العموم  حينءذ  تتوقف علي القرينة المعممة فيه، والتعميم لمنفصل لا نزاع فيه. وقال امام الحرمين: لا معني للخلاف فيه، اذ ليس بعام لغة، وعام شرعا.
 (ج) انه لازم عليكم، فان عدم دخوله تحته عندكم بطريق ان الرق مخصوص، لا ان اللفظ غير متناول له، فان ذلك جهالة بينة.



 مسالة:
 ما اختص بواحد من الامة ليس بخطاب للباقين، خلافا لبعض الظاهرية.
 لنا:
 (ا) القطع بان خطاب المفرد لا يتناول غيره لغة وعرفا.
 (ب) انه لا يعم لغة وهو ظاهر، ولا شرعا من جهة نقله الي العموم، اذ الكلام مفروض فيه، ولان النقل خلاف الاصل، ولا مجازا لان دلالته علي العموم  حينءذ  تتوقف علي القرينة المعممة فيه، والتعميم لمنفصل لا نزاع فيه.
 وقال امام الحرمين: لا معني للخلاف فيه اذ ليس بعام لغة، وعام شرعا، وفيه نظر اذ العموم في مقتضاه لا فيه.
 لهم:
 (ا) "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة".
 (ب) لو كان الحكم مختصا لذكر، كما خص ابا بكرة بقوله: "زادك الله حرصا ولا تعد"،   وعبد الرحمن بن عوف بلبس الحرير، وابا بردة باجزاء التضحية بعناق، وخزيمة بقبول شهادته وحده، والاعراب بسقوط   الكفارة الا سكت، فلو لم يفد التعميم لذكر، اذ السكوت لا يستفاد منه التعميم.
 وجواب:
 (ا) ان النزاع في عموم اللفظ لا في الحكم.
 (ب) انه انما لم يذكره، لوجود سبب تعميم الحكم، وهو علة الحكم، او ما ذكرتم من الخبر ونحوه.
 مسالة:
 خطاب المشافهة يختص بالحاضرين، وانما ثبت الحكم لمن بعدهم لمنفصل. خلافا لبعض الفقهاء، والسلفيين، والحنابلة.
 لنا:
 (ا) ان من يحدث بعده لم يكن مءمنا، ولا انسانا  اذ ذاك  فلا يتناوله.
 (ب) يشترط ان يكون المخاطب فاهما، ولهذا يشترط فيه البلوغ والعقل، وهو في المعدوم ممتنع   واورد عليهما:
 انه لا ينفي تناوله بعد وجوده وبلوغه، ولعل الخصم يقول بالتناول بهذا الاعتبار، كما يجوز خطاب المعدوم بهذا الاعتبار.
 واجيب:
 بان تناوله بهذا الاعتبار يخرجه عن ان يكون خطاب مشافهة، وجواز خطاب المعدوم بالتفسير المذكور انما هو في غيره، سلمناه، لكنه يرفع النزاع.
 فان قلت: فما الذي يدل علي ثبوت الحكم في حقهم؟
 قلت: الحق انه معلوم بالضرورة من دين محمد صلي الله عليه وسلم ولان ما يدل علي دوام شرعه الي قيام الساعة يدل عليه، والتمسك عليه بنحو قوله تعالي: {وما ارسلناك} [سبا: اية ]، وقوله صلي الله عليه وسلم: "بعثت الي الاحمر والاسود" و "حكمي علي الواحد، حكمي علي الجماعة"



 ضعيف اذ الالفاظ المذكورة في النصوص  ايضا  تختص بالموجودين.
 (ا) ايضا لهم النصوص المذكورة، ووجه التمسك بها: انه لو لم يكن خطاب القران وقت النزول خطابا لهم لم يكن مبلغا لهم، ولا رسولا، ولا مبعوثا اليهم، وهو "باطل" وفاقا.
 (ب) الاجماع، فان الصحابة والعلماء في كل عصر يتمسكون بالايات والاخبار الواردة "اليهم" شفاها في اثبات الاحكام علي من وجد في زمانهم، وان لم يكن موجودا وقت نزولها.
 (ج) انه  عليه السلام  اذا اراد التخصيص ببعض الناس ذكر ذلك  كما سبق  ولو لم يكن الخطاب عاما في الكل لما احتيج اليه، وان خص الخاص بالذكر، وهو باطل، وفاقا، ولانه جواب عما لم يسال عنه بوجه ما، وهو قبيح، ولان السكوت عنه قد يكون غرضا، فذكره مناقض للغرض.
 ولو كانت مشتركة بينهما لوجب الاستفهام عن جميع مراتب الخصوص، اذ ليست مشتركة بين بعضها وبين العام وفاقا، ولا يجب، لقبحه لغة، وتعذره، او تعسره عقلا، ولا يعارض بحسن بعضه، لان حسنه ليس دليل الاشتراك، لما ياتي من فواءد الاستفهام.
 فان قلت: انما لم يجب الاستفهام، لان مسماه احدهما لا بعينه، فاذا اجيب بايها كان، فقد اجيب عما سال عنه.
 قلت: اللفظ  حينءذ  يكون متواطءا، لا مشتركا، ولانه لو كان مدلوله ذلك لما توقف العمل علي وجود القرينة المعينة وهو باطل وفاقا، ولو وجب تبادره الي الفهم عند السماع بلا قرينة، وهو خلاف الوجدان، ولوجب ان لا يحسن الجواب بالكل اذ هو جواب عما لم يسال عنه وهو باطل اجماعا.
 (ب) انه يصح استثناء كل فرد منهما، اما في الاستفهام ففي جوابه، واما في غيره ففي اصله، وهو يخرج من الكلام ما لولاه لدخل علي ما ياتي.



 (ج) سقوط الاعتراض عمن جري علي موجب العموم، وتوجهه علي من ترك دليل العموم.
 (د) الاجماع علي حرية كل من دخل داره من عبيده، لو علق العتق عليه.
 (ه) لما نزل: {انكم وما تعبدون} [الانبياء: اية ]، قال ابن الزبعري لاخصمن محمدا به ثم اتاه  عليه السلام  وقال: "اليس قد عبدت الملاءكة، اليس قد عبد عيسي؟ " تمسك بالعموم، ولم ينكره عليه، وترك جوابه بالتخصيص، وهو قوله تعالي: {ان الذي سبقت لهم منا الحسني} [الانبياء: اية ]، ورده  عليه السلام  "عليه" بقوله: "ما اجهلك بلغة قومك، اما علمت ان (ما) لما لا يعقل"، لم ثبت، ويءيده نزول الاية المخصصة في جوابه، علي ما ذكره المفسرون، ولو كان السءال خطا لما احتيج الي جواب، ولان ابن الزبعري من اهل اللسان فجهله به بعيد، ويءكده قوله تعالي: {والسماء وما بناها والارض وما طحاها ونفس وما سواها} [الشمس: ايات   ]، {ولا انتم عابدون ما اعبد} [الكافرون: اية ، ] وحمل (ما) علي المصدرية ضعيف، اذ القسم بالثاني ابلغ من البناء ولان السماء دل عليه، لانه جزءه الصوري، فكان الحمل علي غيره اولي.
 (و) اتفقنا علي انها للعموم، فلا يكون للخصوص النافي للاشتراك.



 (ز) "جاءني كل فقيه" يناقضه "ما جاءني كل فقيه"، ورفع الكل لا ينافي ثبوت البعض، ومنع تناقضهما مطلقا، واسند الي انه لو فسره بالغالب صح، ولا ناقض.
 واجيب:
 بانه لا يلزم من عدم افادته الكل اذ ذاك: عدم افادته له عند الاطلاق، وهو بين.
 واورد:
 بانه يكفي في تناقضهما دلالتهما علي شء واحد.
 واجيب:
 بان ذلك الواحد لما لم يكن معلوما ... لا من اللفظ، ولا من القرينة  اذ الكلام مفروض فيه، فتعين ان يكون ذلك هو الكل وعدمه.
 (ح) اذ قال: "اعتقت كل من في الدار من عبيدي" عتق الكل اجماعا، واذ قال: "اعط كل من دخل داري درهما" فانه مطيع ممتثل بالاستيعاب، وعاص بالتخصيص، ولهذا يستحق اللوم عليه.
 (ط) الكل مقابل البعض علي الاطلاق، ولهذا يستعمل كل واحد منهما في نفي الاخر، ولولا انه للعموم لما كان كذلك.
 (ي) فرق اهل اللغة بين قوله "جاءني كل الفقهاء"، وبين قوله "جاءني فقهاء" ولو لم يكن الكل يفيد العموم لما حصلت التفرقة، وهذا لا ينتهض حجة علي من قال بالاشتراك، لحصول الفرق  حينءذ  ايضا.
 (يا) انه مسمي بالتاكيد اجماعا، وليس لتاكيد غير المعارف العامة، فيلزم ان يكون للعموم.
 (يب) كذب عثمان قاءل:



 ............. ... وكل نعيم لا محالة زاءل

 بان نعيم اهل الجنة لا يزول، ولو لم يكن للعموم لما توجه.
 (يج) نعلم  ضرورة  بالاستقراء من عادة اهل اللسان: انهم اذا ارادوا التعبير عن الشء عموما فزعوا الي الاستعمال لفظ "كل" و "جميع"، وما يجري مجراهما، ولو لم يكن للعموم لما كان كذلك.
 مسالة:
 الجمع المعرف باللام، او الاضافة للعموم عند عدم العهد خلافا لابي هاشم، وان اشكل فكذلك، خلافا لامام الحرمين.
 لنا:
 (ا) تمسك الصديق علي الانصار لما طلبوا الامامة بقوله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش"،   وتمسك عمر عليه لما هم بقتال مانعي الزكاة بقوله صلي الله لعيه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله" ولم ينكر عليهما.
 واعترض عليهما:
 (ا) بان التعميم في الاول مستفاد بما عرف من قصده  عليه السلام  بذلك تعظيم قريش، وميزهم عن غيرهم.
 (ب) وفي الثاني: من العلة الموجبة لعصمة النفس والمال، وهي كلمة التوحيد، فانها مناسبة لذلك، ولان ترتيب الحكم علي الوصف مشعر بالعلية، ولا عصمة مرتبة عليها، فهي علتها.
 واجيب: 
 عن (ا) ان الاصل احالة الفهم الي اللفظ، دون القراءن، لان مطلق التعظيم لا يفيده، والتعظيم الخاص يمنع انه معلوم من قصده، وهذا لان ادعاء معرفته ادعاء معرفة اختصاص الامامة بهم من قصده  عليه السلام  ومعه لا يتصور النزاع، سلمناه، لكن بالنسبة الي البعض، دون الكل فلم يجز احالة فهمه الي القرينة.
 وعن (ب) انه فهم منه الحكم علي العموم من ارباب اللسان من لم يعرف القياس، وشراءطه، واحالة الجلي علي الخفي غير جاءز، ولان قوله  عليه السلام : "الا بحقها" ينفي ما ذكرتم من حيث ان عود الاستثناء الي المذكور لفظا اولي من المذكور معني.



 (ب) انه مءكد بما يفيد العموم، فوجب ان يفيده، والا: لم يكن مءكدا به، ولا ينقض بقوله:
 قد صرت البكرة يوما اجمعا ... ........................

 لانه شاذ يمنع صحته علي راي البصريين، سلمناه، لكنه يفيد تعميم اجزاءه، وللمءكد دلالة عليه.
 (ج) انه يصح الاستثناء كل فرد منه وهو ضروري بعد الاستقراء، وهو: من الكلام ما لولاه لدخل فيه.
 فان قيل: الثانية ممنوعة، وسنده الاستثناء من غير الجنس كقوله تعالي: {الا ابليس} [الكهف: اية ]، وهو ليس منهم لقوله تعالي: {كان من الجن} [الكهف: اية ]، وقوله: {الا قيلا سلاما} [الواقعة: اية ]، {الا اتباع الظن} [النساء: اية ]، وقول الشاعر:
 ..................... .... وما بالربع من احد
 الا الاواري .............. ... .....................



 قلنا : الدليل عليها: ما نقل عنهم، الاستثناء: "يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخول فيه"، والاستثناء من غير الجنس مجاز، وان تصور بصورته، اذ هو مشتق من الثني، وهو الصرف، وهو انما يعقل فيما يتصور فيه الدخول. وعورض ذلك بما نقل عنهم  ايضا : انه يخرج من الكلام ما لولاه لصح دخوله، والترجيح معنا: اذ الصحة اعم منه، وجعله حقيقة في العام ازلي، ولانه يصح الاستثناء من الجمع المنكر قلة او غيرها.
 و ايضا  يصح: صل الا: اليوم الفلاني، وهو ليس للتكرار وابطل: بانه لو كان عبارة عنه لما بقي فرق بين الاستثناء عن الجمع المعرف والمنكر، ولكنه معلوم ضرورة، وهو بالدخول وعدمه لانه غير منتف بالاجماع.
 ولانه نقل عنهم: انه اخراج جزء عن كل، والاصل الحقيقة الواحدة، و ايضا  لو كان عبارة عنه لصح قول القاءل: رايت رجلا الا: زيدا، لصلاحية دخوله تحته، لكنه باطل اجماعا فان قلت: لعله لمانع.
 قلت: الاصل عدمه، فان بين وهو ان المرءي متعين في نفس الامر، والايهام انما هو عند السامع، واستثناء المعين لا يصح، فنحن نمنعه، سلمناه، لكن اسناد انتفاء الصحة الي عدم المقتضي اولي من اسناده الي وجود المانع.
 سلمنا عدم بطلانه، لكن ترجيحكم الاول معارض بما انه لو جعل حقيقة في الوجوب لامكن جعله مجازا في الصحة من غير عكس، ولو امكن فالاول اولي، لما تقدم.
 وعن الثاني: انه يجب حمله علي التجوز جمعا بين الدليلين، هذا ان سلم عدم تعميمه، والا: فهو ساقط.
 واجيب عنه:
 هب ان الاستثناء من الجمع المنكر عبارة عن ذلك، فلم قلتم: انه في ساءر الصور   كذلك، وضعفه بين، للزوم الاشتراك والدور.
 وعن الثالث: ان الاستثناء قرينة التكرار.
 (د) يصح انتزاع المنكر من المعرف من غير العكس، والمنتزع منه اكثر، وهو اما الكل واما دونه، والثاني باطل اجماعا، فتعين الاول، لا يقال: انه لقرينة الانتزاع، لان الاصل، احالته الي اللفظ دون القرينة.
 (ه) انه لو لم يحمل علي العموم: فان حمل علي جمع معين فباطل، اذ ليس في اللفظ، ولا في غيره ما يشعر به، اذ الكلام مفروض عند عدم المعهود السابق، او غير المعين، وهو  ايضا  باطل:
 اما اولا: فبالاتفاق، واما ثانيا: فلانه لا يبقي فرق بينه والمنكر، واما ثالثا: فلانه لا يكون لدخول اللام فاءدة. فان قلت: الفرق، والفاءدة انه صالح للعموم والخصوص، بخلاف المنكر.
 قلت: فحينءذ يلزمكم محذور الاجمال، او لا يحمل علي شء وهو باطل اجماعا، وحينءذ يلزم حمله علي العموم.
 (و) اللام للتعريف وفاقا، والمعرف به ليس هو الماهية لتعرفهما بالجمع، ولا البغض، لما سبق، فهو الكل. وبهذا يتمسك من يقول: المفرد المعرف يعم، والا: فيرد علي ذلك نقضا. فان اجيب عنه انه لتعيين الماهية المشتركة بين كل فرد، اجيب بمثله  هنا  فانه لتعيين الجمع المشترك بين كل جمع.
 فرع: 
 الكناية تابعة للمكني في عمومه وخصوصه، والا: لزم التخصيص والاجمال، او عود الضمير الي غير المذكور، ولان السيد اذا قال: افعلوا  بعد ان ذكر لفظ العبيد  فان   المخلف منهم يستحق اللوم.

  AUTO مسالة

 في ان النكرة في سياق النفي تعم: لصحة الاستثناء، وكلمة التوحيد فانه يصح بها الاسلام اجماعا وان لم يعلم قصد التعميم من المتلفظ بها. وبقوله تعالي: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي} [الانعام: اية ]، لقولهم: {ما انزل الله علي بشر من شء} [الانعام: اية ]، ولتسميتهم "لا" لنفي الجنس، وهو بانتفاء كل فرد منه.
 فان قلت: انه ينفي الماهية، لا الافراد، وان لزم منه ذلك الغاية منه دلالة علي الافراد مطابقة. قلت: مرادنا من ان النكرة في سياق النفي تعم: عموم النفي لا نفي العموم، وهو تارة ينفي ما يلزم منه نفي الافراد، وتارة ينفيها ومتي ثبت الخاص ثبت العام.

  AUTO مسالة

 :
 المفرد المعرف باللام يفيد العموم عند عدم العهد عند الفقهاء والمبرد، والجباءي، خلافا للمتكلمين، وقيل: ان كان واحدة ك "التمر" عم، والا: فان تشخيص مدلوله، وتعدد ك "الدينار" احتمل العموم، كقوله: "لا يقتل مسلم بكافر"،   وتعريف الماهية: وهو الاشبه كقوله: الانسان نوع، وان لم يكن كذلك عم كالتراب والذهب، وهو اختيار الغزالي.
 للفقهاء:
 (ا) ان اللام للتعريف، و"قد" تقدم تقريره وجوابه.
 (ب) انه ينعت بما ينعت به الجمع المعرف، كقوله: {والنخل باسقات} [ق: اية ]
 و"اهلك الناس الدينار الصفر".
 واجيب: بانه مجاز لعدم الاطراد، ولو سلم فالمراد الجنس، لا جميع الافراد. وما قيل بان الدينار الصفر لو كان حقيقة لكان الدينار الاصفر مجازا، او خطا كما في الجمع، فضعيف جدا.
 (ج) انه يصح منه استثناء الاحاد والجمع، كما في قوله: {الا الذين امنوا} [العصر: اية ]. واجيب: بانه مجاز، لعدم الاطراد.
 (د) انه ليس البعض اولي من البعض فيعم كما اذا كان المعهود جمعا.
 واجيب: بانه لتعريف الماهية اذ ذاك.
 (ه) ترتيب الحكم علي الوصف مشعر بالعلية، فيعم الحكم لعموم علته.
 واجيب: بانه تمسك بغير اللفظ.
 للمتكلمين: 
 (ا) انه لا يءكد بما يءكد به الجمع، ولا ينعت بما ينعت به الجمع، وما جاء منه فمجاز، لعد الاطراد.



 (ب) انه لا يفهم من قوله: لبست الثوب، وشربت الماء والاصل عدم التخصيص، ونقض بالجمع المعرف، اذ مثله ات فيه.
 واجيب: بانه تخصيص للجمع بين الدليلين، وليس كذلك  هنا  لانا نجيب عن ادلتهم.
 (ج) ان احلال هذا البيع احلال البيع، لكونه جزاه، فلو افاد احلال البيع العموم، لافاده احلال هذا البيع، ولا نجعل عدوه هنا شرطا لعمومه، ولا تقييده به مانعا منهن لان العدم لا مدخل له في التاثير والتعارض خلاف الاصل.
 واجيب:
 عن (ا) بان العموم اعم من ان يكون عموم جمع او احاد، ولا يلزم من نفي الخاص نفي العام.
 وعن (ب) ان اعتقاد كونه دليلا علي العموم يوجب التعارض، وهو خلاف الاصل.
 وعن (ج) النقض بالجمع المشار اليه، وبما انه جعل "عدا" لفظ الجمع عن البعض شرطا لافادته العموم، وعند هذا يجب فيه التوقف.

  AUTO مسالة

 الجمع المنكر لا يعم، ويحمل علي اقل الجمع. خلافا للجباءي، والخلاف في جمع القلة ابعد، لو كان.
 لنا:
 انه يمكن نعته باي عدد اريد، فكان للمشترك بين الكل.



 الجباءي:
 (ا) انه يصح منه الاستثناء.
 واجيب: بانه يعتمد فيه علي صحة الدخول، لا وجوبه كما سبق.
 (ب) ان حمله علي العموم حمل له علي جميع حقاءقه، فكان اولي.
 واجيب: انه لا حقيقة له الا: القدر المشترك بين الجموع، لكن اقل الجمع لا بد منهن فتعينه لذلك.
 (ج) لو لم يحمل علي العموم لزم الاجمال، اذ ليس البعض اولي من البعض.
 واجيب: بمنعه اذ اقل الجمع اولي، والاصل براءة الذمة عن الزاءد.
 احتج منكرو العموم:
 (ا) بان العلم بعموم ما عم ليس ضروريا، ولا نظريا عقليا، اذ لا مجال له في اللغات، ولا نقليا متواترا، لوجود الخلاف، ولا احادا، لانها لا تفيد العلم، والمسالة علمية، وبان الادلة متعارضة والاحتمالات متقاومة، والجزم بواحد ترجيح من غير مرجح، فيجب التوقف، وبهما يتمسك من ينفي الدراية.
 (ب) انه استعمل فيهما فيكون حقيقة فيهما، وليس هو متواطءا فيهما اجماعا، فيكون مشتركا.
 (ج) حسن استفهامه دليل اشتراكه الا لزم تحصيل الحاصل.
 (د) دلالته علي الخصوصية متيقنة، وعلي العموم مشكوكة، والاخذ بالمتيقن اولي.
 (ه) لو كان العموم لكان دخول "كل" و "بعض" عليه تكرارا ونقضا، ولكان الاستثناء نقضا، كتعدد الاشخاص واستثناء واحد منهما.
 ولزم تكثير المجاز، لان استعمال في الخصوص اكثر، ولزم الكذب حيث لا عموم، ولا عكس لحصول الخصوص حيث حصل العموم، ولما جمع "من"، لان فاءدة الجمع اكثر، وليس بعد العموم كثرة، لكنه يجمع، قال الشاعر:
 اتوا ناري، فقلت منون انتم؟



 وجواب:
 (ا) ما تقدم في الامر.
 وعن (ب): منع انه ترجيح من غير مرجح، لانه اذا كان حقيقية في العام امكن جعله مجازا في الخاص من غير عكس، ولان جعل اللفظ حقيقة في العام اولي لكثرة الحاجة اليه.
 وعن (ج): انه دليل الحقيقة بشرط ان لا يستلزم الاشتراك كما سبق.
 وعن (د): بمنعه، والا: لوجبت الاستفهامات المذكورة، ولامتنع ان يجاب عنه بغير ما منه الاستفهام، و ايضا  فانه قد يحسن الاستفهام مع اتحاد الحقيقة وسببه من الذي لا يجوز عليه السهو والمجازفة تقوية الظن بالعموم، وابعاد التخصيص، وفي الخص بتقوية الظن بالحقيقة وابعاد التجوز، وتوثيق السمع احتراز عن الاشتباه بما يناسب، ومن الذي يجو عليه السهو ما تقدم واستبانة تحفظه وتيقظه، ونفي المجاز عن كلامه.
 وعن (ه): انه لا يدل علي انه مجاز في الزاءد عليه وفاقا، والا: لزم النقض بالجمع المنكر، فان دلالته علي الثالثة متيقنة، مع انه ليس في الزاءد عليه مجازا "وفاقا ثم هو معارض بما ان الحمل علي العموم محصل الغرض يقينا"، دون الحمل علي الخاص.
 وعن (و): انه تاكيد وتخصيص، ويمنع ان الاستثناء نقص، والفرق بينه وبين ما قيس عليه ظاهر جدا، وبمنع لزوم الكذب، فان ارادة المجاز ليس بكذب وان المكان قد يصار   اليه لقيام الدلالة عليه، ويمنع الملازمة، فان العموم بصفة الوجدان غير العموم بصفة الجمع، ليس كل عام يمتنع جمعه، فان المفرد المحلي باللام لا يمتنع جمعه، وان قيل بعمومه، سلمنا الملازمة لكن نمنع انتفاء اللازم، فانه ليس بجمع، بل تءكد "الواو" بسبب اشباع الحركة، سلمناه، لكنه شاذ، فلا يحتج به.
 تذنيب:
 من فرق بين الامر والنهي والاخبار قال: الاجماع منعقد علي ان تكاليف الشرع عامة متناولة لجميع المكلفين، ونحن مكلفون باعتقاد تعميمها، والحاجة ماسة الي ما يدل فيها بصفة التعميم، لعموم التكليف بخلاف الاخبار.
 واجيب: بان من الاخبار ما كلفنا باعتقاد تعميمه، والحاجة ماسة الي الاخبار عنه علي وجه التعميم، كقوله تعالي: {والله بكل شء عليم} [النساء: اية ]، فلا فرق بينهما اذا.

  AUTO مسالة

 اقل الجمع ثلاثة عند عثمان وابن مسعود، وابن عباس، والشافعي، وابي حنيفة، واصحابهما، واكثر المتكلمين.



 وعند زيد, ومالك، والظاهرية، والقاضي، والاستاذ، والغزالي، اثنان، ونسب الي الاشعري.
 وقيل: لم يثبت النقل عن زيد، وانما نسب اليه لانه يري ان الاثنين من الاخوة والاخوات يردان الام من الثلث الي السدس.
 للاولين:
 قول ابن عباس لعثمان: "ليس الاخوان اخوة في لسان قومك" ولم ينكر عليه، وعدل الي الاعتذار عنه، وعورض بقول زيد: "الاخوة اخوة".
 واجيب: بانه يحتمل الاجتهاد دون الاول، ولو سلم فيرجح الاول لكونه اجماعا، ولكثرة.
 وان الجمع ينعت بالثلاثة، وهي تضاف اليه، دون التثنية وان اهل اللغة فصلوا بين التثنية والجمع وكذا بين ضماءرهما، واورد: بان الفصل لتمييزه عن غيره. وانه يصح سلب الجمع عنه، واورد: بانه اريد منه اذ ذاك غيره، لقرينة السلب.
 واجيب: بان فتح هذا الباب ينفي ان تكون صحة السلب علامة التجوز، ولانه لو كان للقرينة لزم التعارض. وانه لو نذر، او وصي بلفظ الجمع لزمه الثلث.



 واجيب: بمنعه، بل هو علي الخلاف، وهو ان حمل الجمع المنكر علي الاثنين، وجواز تخصيص العام اليه مبني علي هذا.
 واحتجوا:
 (ا) بقوله تعالي: {وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: اية ] واراد داود وابنه.
 (ب) وقوله: {انا معكم مستمعون} [الشعراء: اية ] واراد موسي واخاه.
 (ج) و {اذ تسوروا المحراب} [ص: اية ] وكانونا اثنين لقوله تعالي: {خصمان} [ص: اية ].
 (د) وقوله تعالي: {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} [يوسف: اية ] واراد يوسف واخاه.
 (ه) وقوله: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} [الحجرات: اية ].
 (و) وقوله: {فقد صغت قلوبكما} [التحريم: اية ].
 (ز) وقوله: {فان كان له اخوة} [النساء: اية ]، "والاثنان يردان" الي السدس، والاصل دليل اخر.
 (ح) وقوله صلي الله عليه وسلم "الاثنان فما فوقهما جماعة".
 (ط) ولان الاجتماع حاصل في الاثنين.
 (ي) و ايضا  يقال لمن تبرجت لواحد بعد واحد: اتتبرجين للرجال؟
 ورد:
 (ا) بان الانبياء مراد، وذكرهما مشعر بذكرهم، او المحكوم عليهما معهما.



 و (ب) بان فرعون مراد معهما.
 و(ج) بان الخصم يطلق علي الواحد والجمع، كالضيف، واورد عليه: ان ظاهر قوله تعالي: {ان هذا اخي له تسع} [ص: اية ]، يدل علي ان كلا من الخصمين واحد.
 و(د) بان الاخ الثالث مراد معهما.
 و(ه) بان طاءفة تطلق علي الجمع والتثنية.
 و(و) بان المراد الدواعي، جمعا بين الادلة، ولانه وصف بالعضو، والعضو لا يوصف به وبانه انما جمع استقلالا، للجمع بين التثنيتين.
 و(ز) بان ذلك للاجماع، وشهره مستندا لاجماع غير واجب.
 و(ح) بانه محمول علي ادراك فضيلة، او جواز السفر.
 و(ط) بانه غير وارد علي محل النزاع.
 و(ي) بالنقض، اذ يقال مثله لمن تبرجت لواحد، فلعل ذلك لاعتقاده بان ذلك دابها مع الكل.

  AUTO مسالة

 نحو {لا يستوي} [الحشر: اية ] يعم عند اكثر اصحابنا. قالت الحنفية، والغزالي، والامام: لا يعم.
 لنا:
 (ا) انه نفي يستوي، وهو اعم من ان يكون في الكل، او في البعض، لصحة تقسيمه اليهما، ونفي العام ينفي كل فرد منه.



 (ب) انه لا فرق بينه وبين المساواة اجماعا، وانه يعم كغيره من النكرات "المنفية".
 (ج) انه لو لم يعم لكفي فيه نفي المساواة، ولو من وجه، و  حينءذ  يجب ان يصدق علي كل شيءين، فلا يصدق عليه مثبتة، لانهما متناقضان عرفا، لكنه باطل لغة وعرفا، ولان كل شيءين يصدق عليهما انهام يستويان في الوجود، او في الشيءية، ومتي صدق المقيد صدق المطلق.
 لهم:
 (ا) ضد هذا.
 (ب) نفي الاستواء اعم من نفيه من كل الوجوه، ومن بعض الوجوه، لصحة تقسيمه اليهما، والدال علي المشترك بين القسمين لا اشعار له بهما ولا باحدهما.
 (ج) انه لو عم لما صدق في صورة "ما"، لكنه باطل. فان قلت: يصدق مجازا.
 قلت: انه خلاف الاصل، فما يستلزمه  ايضا  كذلك.
 واجيب: انه لما تعارضت الدلاءل، كان الترجيح معنا؛ لان التعميم اولي من الاجمال.

  AUTO مسالة

 المقتضي لا عموم له، خلافا لبعضهم.
 لنا:
 ان تعليل الاضمار اوفق للاصل.
 له:
 (ا) انه يقتضي رفع نفس الخطا، ولما تعذر حمله عليه وجب حمله علي رفع جميع احكامه، لانه اقرب المجاز اليه.



 (ب) ليس اضمار البعض اولي من البعض، فاما ان لا يضمر شء اصلا، وهو باطل وفاقا، او يضمر الكل، وهو المطلوب.
 (ج) انه في العرف محمول علي العموم، اذ يقال: ليس في البلد قاض والمراد منه: نفي جميع الصفات المطلوبة منه.
 واجيب:
 عن (ا) ان الحمل عليه انما يجب لو لم يستلزم محذورا.
 وعن (ب) انا نضمر حكما ما، والتعيين لدليل خارجي، وهذا وان لزم منه اجمال، لكن التعميم يلزم منه اضمارات كثيرة، فلم قلت: انه اولي "منه".
 فان قلت: الاضمار خير من الاشتراك.
 قلت: لا يلزم منه انه خير من الاجمال.
 وعن (ج) بمنعه، بل هو محمول علي نفي كل صفاته المطلوبة منه.
 وهو قد يكون بنفي واحد منها.
 مسالة
 المتعدي الي مفعول عام في مفعولاته عند الشافعي واصحابه، وابي يوسف، فيقبل فيه التخصيص.
 وانكره الحنفية.
 لنا:
 (ا) اعتباره بما لو اكده بالمصدر، لوجود المصدر في الفعل ضمنا، وما ضمن كالملفوظ،   بدليل انه لو قال لامراته: طلقي نفسك، ونوي ثلاثا  صح وفاقا.
 وما قيل: ان "اكلا" ليس بمصدر، لانه يفيد: اكلا واحدا منكرا، والمصدر هو ماهية الاكل فقط، فضعيف جدا.
 (ب) قوله: "اكلت" يستدعي ماكولا مطلقا، وارادة المقيد من المطلق جاءز، فيقبل نية التخصيص فيه، ومنه يعرف انه ليس من ضرورة قبول نية التخصيص عمومه.
 (ج) ان "لا اكل" ينفي ماهية الاكل، ونفي الماهية ينفي كل فرد من افرادها، فهو اذا يقتضي "نفي" افرادها، وهو معني العموم، فتقبل نية التخصيص، كالنكرة في سياق النفي.
 لهم:
 (ا) انه لا يصح نية التخصيص باعتبار لفظه، وهو ظاهر، ولا باعتبار غيره، ولا يصح في المفعول فيه بجامع تعظيم اليمين.
 (ب) ان تعميمه تعميم المقتضي، اذ الماكول مضمر فيه للضرورة، كالملك في قوله: اعتق عني عبدك بالف.
 (ج) المحلوف عليه هو الاكل الكلي الصادق علي كل اكل، وهو معني واحد لا تعدد فيه، فلا يقبل نية التخصيص.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع انتفاء اللازم، ثم بالفرق وهو: ان تعلق بالفعل بالمفعول به اقوي من تعلقه به، بدليل وجوب اقامته مقام الفاعل مع وجوده، ولانه يمكن انفكاك الفعل عن الزمان والمكان، كما في فعله تعالي، ولا يمكن انفكاك فعل متعد الي مفعول به عنه.
 وعورض: بانه لازم للمتعدي وغيره، بخلاف المفعول به.
 واجيب: بمنعه، وسنده ما تقدم، سلمناه لكن لا يلزم منه عموم قبول نية التخصيص باعتبار غير اللفظ لانه اعم منه، ففساده لا يوجب فساده.
 وعن (ب) بمنعه، اذ دلالة الفعل علي المفعول به من جهة الوضع دونه.



 وعن (ج) انه يقبل التقييد، وان لم يقبل التخصيص.
 مسالة
 نحو: {يا ايها النبي} [التحريم: اية ] لا يتناول الامة، فان يثبت ذلك الحكم في حقهم فللمنفصل.
 خلافا للحنفية والحنابلة، فاذا خروجهم عنه لمنفصل.
 وما اختص بهم لا يتناوله وفاقا.
 ادلة الجمهور
 لنا:
 انه لا يدل عليه بلفظه، اذ لم يوضع لهم، ولا بمعناه، لان ثبوته في حقه  عليه السلام  لا يستلزمه ثبوته في حقهم قطعا، ولا ظاهرا لءلا يلزم مخالفته حيث لم يثبت.
 ولان ثبوت الحكم في حقه قد يكون مصلحة دونهم، ولهذا اختص الرسول باحكام، فلا يلزم من الثبوت الثبوت.
 لهم:
 (ا) بانه يفهم عرفا من خطاب المقدم علي قوم خطابهم معه، ولهذا من تخلف منهم يستحق الذم.
 (ب) كانت الصحابة تعتقد دخولهم تحت الخطاب المختص به  عليه السلام  ولهذا كانوا يتسارعون الي فعله بمجرد سماعه.



 (ج) الغالب الاشتراك في الاحكام، وهو يغلب ظن الدخول.
 وجواب:
 (ا) انه غير مطرد، وحيث يفهم ذلك فالقرينة دالة.
 و(ب) منعه، ولو سلم فمنفصل.
 و(ج) انه لدليل اخر، لا من نفس الخطاب.
 مسالة:
 ما تناول الرسول والامة، كقوله: {يا ايها الناس} [البقرة: اية ].
 ثالثها: قال الصيرفي والحليمي. لا يدخل ان كان معه "قل".
 لنا:
 (ا) عموم اللفظ.
 (ب) دخوله في كثير من الخطاب الذي شانه ما ذكرنا، بدليل ثبوت حكمه في حقه، والاصل عدم دليل اخر.
 (ج) فهمت الصحابة دخوله تحته، لانه اذا كان لم يفعل سالوه فيذكر موجب تخصيصه، فكان اجماعا.
 واورد عليه: بانه لقرينة التسوية، اذ يقل مثله في الخطاب الخاص بهم.
 لهم:
 (ا) ان منصبه يقتضي افراده بالذكر، لما فيه من التعظيم.



 (ب) له خصاءص في الاحكام، فليخص بكل ما يعني به.
 (ج) لو كان داخلا تحت الخطاب لكان مبلغا ومبلغا اليه، وهو ممتنع.
 وجواب:
 (ا) منعه، ووجوب رعاية كل ما فيه التعظيم البالغ بالنسبة الي الله تعالي ممنوع.
 (ب) منع لزوم الثاني للاول.
 (ج) انه غير ممتنع باعتبارين مختلفين.
 وجواب:
 (ا) و (ب) المنع، اذ التبليغ قد يحصل بغيره، والتمسك بها وبغيرها.
 (ج) المعهود انما هو التخصيص ببعض الحاضرين، وهو عام فيهم.
 مسالة:
 المخاطب يدخل تحت خطابه اذا كان صالحا له، وخروجه عنه لمنفصل.
 خلافا لبعض الشاذين.
 لنا:
 اللفظ عام وكونه مخاطبا ليس بمانع منه، اذ لو صرح به لم يعد متهافتا، ولان الاصل عدمه، ويءكده الاستعمال كقوله تعالي: {والله بكل شء عليم} [البقرة: اية ، النور: ايات ، ، الحجرات: اية ، التغابن: اية ].
 لهم:
 (ا) قوله تعالي: {والله علي كل شء قدير} [البقرة: اية ، ال عمران: اية ، الماءدة: اية ، الانفال: اية ]. و {الله خالق كل شء} [الزمر: اية ]، ولم يدخل هو تعالي تحته.



 (ب) لو لم نقل به فحيث دخل فلمنفصل، ولو قلنا به فحيث لم يدخل يلزم الترك بالدليل.
 وجواب:
 (ا) انه لمنفصل.
 (ت) ما سبق.

  AUTO مسالة

 قول الصحابي:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر.
 (وقضي بالشفعة).



 او (قضي بالشاهد واليمين، ونحوه)
 لا يعم اذ الحجة هو المحكي، ولعله وقع في صورة خاصة تظن عمومه
 وقيل: يعم، اذ هو عدل عارف فالظاهر الصدق، فوجب الاتباع، واحتمال الخصوص خلاف الظاهر.



 واجيب:
 بان عدالته انما تمنع من التقول لا من الاجتهاد، فلعله قال اجتهادا.
 وقوله عليه السلام: "قضيت بالشفعة للجار" يعم ظاهرا، ويحتمل ان يكون في جار معين، واللام للعهد، ويقل هذا الاحتمال عند سماعه شفاها، اذ المعهود يعلمه السامع ظاهرا.
 وقوله: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان الشفعة للجار" وقوله  عليه السلام : "قضيت بان الشفعة للجار" اظهر في العموم من المتقدمين، لظهور بيان شرعية الحكم.
 مسالة:
 لا عموم للفعل بالنسبة الي احواله، الا: لمنفصل لانه ان لم يقع الا: علي وجه واحد كقوله: (صلي داخل الكعبة) فظاهر.



 وان امكن وقوعه علي غيره كقوله: (صلي بعد الشفق).
 فكذلك، وان قيل: يحمل المشترك علي المهفومين، لانه محتمل لهما، فلا يثبت العموم مع الشك، نعم لو قيل: بعد الشفقين عملهما، للصراحة بكيفية الوقوع.
 وكذلك قوله: "كان الرسول  عليه السلام  يجمع بين صلاتين"
 لا يعم وقتيهما، ولا سفر النسك وغيره ، وان قيل: بانه يفيد التكرار، والا ظهر انه   لا يفيده لغة، ويفيده عرفا، اذ لا يقال: كان يتهجد اذا فعله مرة.
 ولا عموم له  ايضا  بالنسبة الي الاشخاص، ودخول الامة في فعله  عليه السلام  لمنفصل

  AUTO مسالة

 قال الشافعي رضي الله عنه: ترك الاستفصال في حكاية الحال، مع قيام الاحتمال، ينزل منزلة العموم في المقال.
 كقوله عليه السلام  لابن غيلان حين اسلم علي عشرة: "امسك اربعا وفارق ساءرهن".



 من غير سءال عن كيفية عقدهن جمعا وترتيبا، لان اطلاقه القول يدل علي انه لا فرق بينهما.

 وتقدير احتمال معرفة الحال خلاف فرض ال

  AUTO مسالة

 .

  AUTO مسالة

 اذا علق الشارع حكما علي علة عم قياسا شرعا.
 وقيل: صيغة.
 وقال القاضي والغزالي: لا يعم.
 لنا:
 ان المتبادر الي الفهم من قوله: "فانه يحشر يوم القيمة ملبيا".



 علته الاحرام، والحكم يعم، لعموم علته وفاقا ولا يعم صيغة، اذ ليس في اللفظ ما يفيد العموم لغة او عرفا وقوله: "حرمت الخمر لاسكارها" مثل "حرمت المسكر" ممنوع.
 ولانه لو قال: اعتقت غانما لسواده، لا يعتق جميع عبيده السود.
 قالا: يحتمل ان يكون لخصوصية ما ورد فيه مدخل.
 قلنا: يعم لكنه مرجوح والراجح ما تقدم، ولانه عليه السلام جعل علة الحكم خاصة الاحرام.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 مفهوم الموافقة
 اذا لم يكن دلالته لفظية ، ومفهوم المخالفة ليسا بعامين، اذ العام: لفظ تتشابه دلالته بالنسبة الي مسمياته".
 وقيل: بعمومه، لثبوت الحكم به في جميع الصور ولا نزاع فيه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 العطف علي العام لا يقتضي العموم، اذ مقتضاه الجمع، قال الله تعالي: {وبعولتهن احق   بردهن} [البقرة: اية ] وهو خاص مع ان ما تقدمه عام.
 التخصيص
 وحده
 (اخراج بعض ما يتناوله الخطاب عنه).
 وعند الواقفية، والقاءلين بالاشتراك "اخراج بعض ما يصح ان يتناوله".
 واورد علي الاول: بان الحقيقة ان كانت مرادة فلا اخراج، والا: فلدليل، و  حينءذ  لا يتناول.
 وضعفه بين.
 والتقييد بالوضع غير محتاج اليه في كونه مانعا، لان اللفظ وحده لا يتناول المعني المجازي.
 والعام المخصوص: ما استعمل في بعض ما تناوله، وعلي الراي الاخر: ما استعمل في بعض ما يصح تناوله.
 والمخصص حقيقة: قصد المتكلم.
 ويقال مجازا: لدليله، ولاقامة الدلالة، ولمن اعتقده، او قال به.
 مسالة:
 فرق بين التخصيص والنسخ:
 بانه يختص بالزمان، والتخصيص بالاعيان، وان النسخ يرد علي حكم ثابت بطريق ما،   والتخصيص يختص بالثابت لفظا، وانه يرد علي حكم الخاص، والتخصيص يختص بالعام  وانه ابطال دونه، فانه بيان.
 وان الناسخ يجوز تاخيره عن وقت العمل بالمنسوخ، بل يجب علي راي، دونه. وانه يجوز نسخ شريعة بشريعة، ولا يجوز تخصيص شريعة باخري، وهو فرع ما تقدمه.
 وان النسخ رفع، او انتهاء بعد ثبوت، دونه، وان الناسخ يجب تراخيه، دونه، وانه لا يثبت بالاجماع والقياس، بخلاف التخصيص.
 وانه لا يجوز نسخ المقطوع بالمظنون، وتخصيصه به جاءز، ونسخ الخبر غير جاءز علي الاظهر، وتخصيصه جاءز، وان الناسخ يجب ان يكون طريقا شرعيا، دونه.
 وقيل: التخصيص عام، والنسخ خاص، وفرق ما بينهما ما بين العام والخاص.
 وفيه نظر، اذ لا يصح ذلك لغة، ولا شرعا، لما تقدم.
 مسالة
 يجوز اطلاق العام وارادة الخاص، امرا كان او خبرا.
 لنا:
 قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: اية ]، {الله خالق كل شء} [الزمر: اية ]، {والله علي كل شء قدير} [الماءدة: اية ، الانفال: اية ] وهو تعالي شء.
 ولقوله تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله} [الانعام: اية ] وقوله: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: اية ].
 ولان الشء: اما ان يصح ان يعلم، ويخبر عنه، او ما له وجود في الخارج، ولان النزاع في التسمية.



 فان قلت: التناول ممنوع، اذ اللفظ لا يوضع لما يخالف المعقول، سلمنا صحة الدليل لكنه معارض: بما ان تجويزه في الامر يوهم البداء، وفي الخبر الكذب، وايهام القبيح قبيح.
 قلت: الدليل عليه: انه لو فرض صدوره، او ما يجري مجراه، نحو قوله: كل شء يفني او يموت، عمن لمن يثبت صدقه، فانه يتوجه نحوه التكذيب، ولولا التناول لما توجه، وفناء الواجب لذاته محال، كخلق الشء نفسه، والابهام زاءل، بدليل امتناعهما عليه.
 ومن الخبر المخصوص قوله تعالي: {تدمر كل شء} [الاحقاف: اية ]، {واوتيت من كل شء} [النمل: اية ]، {يجبي اليه ثمرات كل شء} [القصص: اية ]، {واوتينا من كل شء] [النمل: اية ]، ونحوه كثير.
 مسالة:
 ما عم معني تابعا للفظ، كالمفهوم: يخص اذا لم يعد نقضا علي اللفظ.
 او غير تابع، كالقياس، ففي تخصيصه خلاف.
 وما عم لفظا: يخص (الي) الواحد وقيل: في الجمع الي ثلاثة
 وقال البصري، وامام الحرمين، والامام: الي ان يبقي كثرة يقرب من مدلوله في الكل.
 وقيل: بالاستثناء والبدل الي واحد، وبالصفة، والمنفصل  في المحصور القليل  الي اثنين، وهو تحكم، وفي غيره لا بد من الكثرة.



  AUTO ادلة القاءلين بالتخصيص الي الواحد

 فاستدل للاول:
 بقوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر} [الحجر: اية ] ونحوه: وهو للتعظيم وهو في غير محل النزاع.
 وبقوله: {قال لهم الناس} [ال عمران: اية ] والمراد نعيم بن مسعود.
 واجيب: بانه للعهد.
 وقوله: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة} [الماءدة: اية ] والمراد علي رضي الله عنه.
 واجيب: بمنعه، ثم بانه للابانة علي انه جار مجري العدد الكثير. وبه سقط تمسكهم باثر عمر، وهو قوله: "قد نفذت اليك الفي فارس" حين نفذ الي سعد الف فارس، والقعقاع. وبالقياس علي الاستثناء، والبدل.
 وبانه ليس البعض اولي من البعض بالتخصيص اليه، فجاز الي الواحد.



 وبان امتناعه ليس لعدم استعماله في حقيقته، ولا لصيرورة الخطاب مجازا، والا: لزم ان لا يجوز التخصيص اصلا (ولا) لبطلان دلالة صفة الصيغة، اذ لا يزيد علي اصل الصيغة، ولان ذلك ليس حاصلا في كل الالفاظ، بل اختص بصيغ الجموع.
 واجيب
 وعن (ا) بمنع الحكم، ثم بمنع القياس في اللغة، ثم بالفرق، وهو ان في الاستثناء والبدل يتغير الاسناد، دون غيره، ويخص الاستثناء: ان مع المستثني منه كالشء الواحد.
 وعن (ب) بمنعه.
 وعن (ج) بمنع اسباب عدم الجواز فيما ذكروه، فان التخصيص الي الواحد ونحوه من جملة اسبابه.
 للبصري:
 انه يقبح قوله من قال: "اكلت (كل) ما في الدار من الرمان" وكان قد اكل واحدة من الف فيها، وكذا قول من قال: (من دخل داري فله درهم) وقال: اردت زيدا بعينه، او اقل الجمع.
 وقوله: (اكلت اللحم، وشربت الماء)، للمعهود الذهني، فليس هو مما نحن فيه.
 وللمفصل:
 ان رد الجمع للواحد ابطال لدلالته بالكلية، فيكون كالنسخ، فلا يقبل فيه ما يقبل في التخصيص، بخلاف غيره، فانه ليس فيه ابطال دلالة هيءة الصيغة.
 واجيب: بمنعه، فان دلالته علي بعض مدلوله باقية، سلمناه لكن لا يوجب ذلك ما ذكرتم، والا: لزم ان لا يقبل في حمل اللفظ علي المجاز الخارجي، الا: ما يقبل في النسخ.



 مسالة:
 المخصوص مجاز في الباقي عند الاكثر.
 حقيقة عند الحنابلة، وبعض اصحابنا والحنفية. وقال البصري، والكرخي، والامام: ان خص بمنفصل.
 وقيل: ان خص بلفظي.
 وقال الرازي: ان بقي بعد التخصيص جمع، وعنه: ان كان الباقي غير منحصر.
 وكلام الغزالي: صريح في انه مجاز بلا خلاف، ان لم يبق جمع.
 وقيل: حقيقة في تناول ما بقي، مجاز في الاقتصار عليه، وهو اختيار امام الحرمين، وهو اجود المذاهب بعد الاول.
 لنا:
 انه مستعمل في غير ما وضع له، اذ الغرض ان موضوعه العموم، فيكون مجازا، اذ هو معناه.
 و ايضا  لو كان حقيقة فيه، مع انه حقيقة في العموم  لزم الاشتراك.
 و ايضا  الحمل عليه لقرينة، وانه اية التجوز.
 فان قلت: العام وحده حقيقة في العموم، ومع القرينة المستقلة في الخصوص، سلمناه لكنه مع المتصلة التي هي كالجزء، ولا يفيد الا: ذلك البعض، و  حينءذ  لا يكون حقيقة في غيره، فيكون حقيقة فيه، وهو في الاستثناء اظهر، اذ هو مع المستثني منه ككلمة واحدة.



 واجيب:
 عن (ا) بانه ينفي وجود المجاز اصلا.
 وعن (ب) منع اقتضاء ذلك، لانه مقيد كغيره، وانما يغير افادته سبب تلك الزيادة، ثم انه منقوض: ب "رايت اسدا يرمي" وظهوره في الاستثناء لكونه ككلمة واحدة: ممنوع.
 لهم:
 ان اللفظ كان متناولا له حقيقة، وهو باق.
 واجيب: بمنع بقاء التناول، اذ كان مع الغير. قالوا: يسبق الي الفهم.
 قلنا: بقرينة مجموع التخصيص والعموم .
 للقاضي:
 ان الاستثناء مع المستثني منه
 ك (كلمة واحدة) والشرط لم يخرج، وانما قيد الحكم ببعض احواله، واللفظ ليس بعام في الاحوال حتي يصير بسببه مخصوصا.
 وجوابه: في الاستثناء ما سبق، وفي الشرط انه يلزم من التقييد خروج بعض الافراد عنه، فيكون مجازا.
 للرازي:
 انه ان بقي غير منحصر، او جمع، فقد بقي معني العموم. واجيب: بمنعه، اذا كان للجميع.
 وللبصري:
 لو كان التغير  بسبب ما لا يستقل  يوجب تجوزا، لكان نحو (مسلمون) للجمع،   والمسلم للجنس مجازا.
 واجيب: بمنعه، اذ الدلالة للمجموع، ولم يعقل منها معني اصلا، بخلاف المتصلة، فانه يعقل منها الاخراج لفظا، او معني.
 للامام:
 انه كان متناولا له حقيقة، ولم يدل سوي عدم الاقتصار، فهو مجاز من هذا (الوجه).
 واجيب: بانه ان اراد به انه سبب التجوز في الباقي فمسلم، وان اراد ان فيه التجوز دون تناوله الباقي  فممنوع .
 تنبيه:
 ادلة من قال بالانفصال ومناقشته
 اذا قال الله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: اية ] فقال الرسول عقيبه، الا فلانا:
 فهو منفصل للتعدد، ولانه كالجزء، فلا يفرد، فلا يقبل، فان قبل فلا اقل من ان يقبل منفصلا.
 وقيل: متصل لاتحاد الشارع، وانما الرسول مبلغ.
 مسالة:
 يجوز التمسك بالعام المخصوص.



 وقال عيسي بن ابان ومحمد بن شجاع، واكثر المعتزلة.
 الكعبي والكرخي: ان خص بمتصل.
 وقيل: ان كان المخصوص معلوما.
 وقيل: لا يجوز وفاقا في مجهوله، وهو الاظهر.
 ابو عبد الله البصري: ان كان التخصيص لا يمنع من التعلق به  لا، كتخصيص (السارق) و (السارقة) بالشرط، والنصاب.
 وعبد الجبار: ان كان بحيث لو عمل بظاهره، بعد التخصيص.
 لعمل بالمراد وغيره  لا، كقوله: {واقيموا الصلاة} [البقرة: اية ] فانه مفتقر الي البيان قبل اخراج الخاص.
 وقيل: يجوز في اقل الجمع، لا ما زاد عليه، ولعله قول من لا يجوز التخصيص اليه.

  AUTO ادلة الجمهور

 لنا:
 (ا) الاجماع: اذ التمسك بالمخصوص شاءعا ذاءعا في كل عصر من غير نكير.



 (ب) المقتضي للحكم في هذا البعض قاءم، وهو اللفظ الدال علي الحكم في كل فرد، وعدم الحكم في البعض الاخر لا يعارضه، اذ لا يستلزم نفيه لا قطعا ولا ظاهرا.
 (ج) لو لم يكن حجة فيما بقي لزم: اما التعطيل، او الاجمال.
 (د) كونه حجة في كل بعض: ان توقف علي كونه حجة في الاخر لزم الدور، والا: لزم الترجيح من غير مرجح، او حصل الغرض، وهو دور معية لا امتناع فيه.
 واحتجوا:
 بان العموم ان لم يرد لم يكن البعض اولي من البعض. وبانه بعد التخصيص كقوله: "اقتلوا المشركين الا بعضهم" وبان اقل الجمع متيقن دون غيره.
 واجيب: بان الباقي اولي، وبمنع انه مثله، اذ المخرج معلوم فيما نحن فيه، وبمنع التيقن (فيه) ولو سلم فمناط التكليف الظن، لا التيقن، وهو حاصل فيما بقي.
 مسالة:
 مذهب جمهور الاصوليين والفقهاء
 لا يجوز التمسك بالعام قبل البحث عن المخصص خلافا للصيرفي، وقيل: وفاقا، والاول اليق باصله.
 واذا حضر وقت العمل وجب العمل به اجماعا: لكن مع الجزم بعدم المخصص عند   جمع كالقاضي. ومع ظنه عند الاخرين، كابن سريج، امام الحرمين، والغزالي، وهو الاولي، اذ عدم الوجدان  ولو بعد البحث الشديد  لا يدل علي العدم جزما، والقياس علي طلب المتاع في البيت، وسلم الحكم فيه  فضعيف، لانضابطه، دون ما نحن فيه، وكذا التمسك بوجوب ايصاله الي المكلف، ازالة للبس، والخطا عنه في عمله، لانه لا يصح مع القول بالتحسين والتقبيح، فكيف مع بطلانه.
 للصيرفي:
 (ا) ان احتمال وجود المخصص مرجوح، فلا يترك به ظاهر العموم.
 (ب) الاصل عدمه، فيغلب ظن عدمه، وهو كاف في ظن اثبات الحكم.
 (ج) لو لم يجز هذا، لم يجز التمسك بالحقيقة قبل البحث عما يصرفه الي مجازه، بجامع تعليل الخطا.
 واجيب عنها: بمنع مرجوحيته، وغلبة ظن عدمه، وبمنع الملازمة، اذ العمومات كلها مخصوصة، الا ما قل جدا، للاثر والاستقراء.
 لابن سريج:
 (ادلة)
 ان حجية اللفظ في كل صورة متوقفة علي عدم المخصص، وهو مشكوك فيه قبل الطلب، والترجيح بان الاصل عدم المخصص، وعدم المعارض  معارض بان الغالب وجوده، وان الاصل عدم حجيته.



 فرع :
 ثم طلقه الي ان يقطع بعدمه متعذر، فيطلب الي ان يبلغ ظن عدمه، بحيث لو طلب ثانيا لما اجداه نفعا.
 والمخصص المتصل اربعة  وبدل البعض منه، ولم يذكر :
 الاول  الاستثناء:
 وهو استفعال من الثني، وهو الصرف، وثني الثوب: ما عطف من اطراف الاذيال.
 وحده:
 (اخراج بعض الجملة عنها، بلفظ: الا او احد اخواتها). وقيل: (ما لا يدخل في الكلام الا: لاخراج بعضه بلفظ، ولا يستقل بنفسه).
 خرج عنه التخصيص بالعقل، والقياس، والمنفصل، والصفة، والشرط، والغاية، فانها قد تدخل.
 واعترض عليه:
 (ا) بانه غير جامع، اذ لا يتناول نحو: (جاء القوم غير زيد) وهو استنثناء وفاقا.
 (ب) وبانه ليس لاخراج بعض الكلام، بل مدلوله.
 (ج) وبانه تعريف للاستثناء بالاستثناء.
 واجيب:
 عن (ا): بان غير اصله للصفة، واستعماله في الاستثناء مجاز.
 وعن (ب) بان الضمير عاءد الي مدلوله، والكلام دل عليه، ولو سلم لكن المراد: مدلوله تجوزا.



 وعن (ج) انه منقدح، ويندفع هو والاول: لو قيل: (ما يدخل في الكلام ... ) الي اخره.
 مسالة:
 يجب اتصاله بالمستثني منه عادة.
 خلافا لابن عباس.
 واستبعد: فحمل علي ما اذا نوي متصلا، ثم اظهره ولو بعد مدة، فانه يدين بينه وبين الله تعالي، وهو (مذهب) بعض المالكية.
 وقيل: بقوله ظاهرا.
 وقيل: يجوز في كتاب الله خاصة، لانه ازلي، فلا يتصور فيه التقدم والتاخر، وانما هو في الاصول، فلا يضر.
 وعن عطاء بن ابي رباح: انه يجوز في المجلس.
 لنا:
 (ا) الاجماع علي ان الطلاق ونحوه اذا نفذ لا مرد له، ولو صح الاستثناء منفصلا   لكان له مرد.
 ورد: بانه يبين عدم النفوذ، لا انه يرد بعده.
 (ب) القياس علي خبر المبتدا والشرط، "بجامع" عدم الاستقلال، بل هو اولي بعدم الاعتبار، لما فيه من ابطال الكلام الاول.
 (ج) مقتضي الدليل ان يصح الاستثناء اصلا؛ لانه رفع وانكار بعد الاثبات، والاقرار ترك العمل به في المتصل للحاجة، فيبقي ما عداه علي الاصل.
 (د) ارشد عليه السلام الصحابي الذي كان يخدع في البيع الي اشتراط الخيار، ولو صح منفصلا لارشد اليه.
 ونحوه في قوله  عليه السلام  "من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه".



 له:
 (ا) قوله  عليه السلام : "لاغزون قريشا" ثم سكت، وقال: " ان شاء الله تعالي".
 (ب) انه قال: "ان شاء الله تعالي" بعد نزول قوله: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} [الكهف: ايات ، ] الاية، قصد به الاستثناء عما روي في سبب نزوله.
 (ج) الاستثناء رافع لحكم اليمين، فجاز تاخيره.
 ك (الكفارة).
 (د) القياس علي النسخ والتخصيص.
 واجيب:
 عن (ا) بانه محمول علي سكتة يسيرة لعذر، جمعا بين الدليلين.



 وعن (ب) بمنع عوده اليه، بل هو عاءد الي قوله: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا} [الكهف: اية ]. او الي قوله: {واذكر ربك اذا نسيت} [الكهف: اية ].
 وعن (ج) يمنع الجامع، ثم بالفرق، وهو انه رافع لاصل اليمين، والكفارة رافعة لحكمهما، في التاثيم بعد تحققها.
 وعن (د) منع الجامع، والقياس في اللغة، ثم انه منقوض بخبر المبتدا. او الشرط وهو واضح.
 مسالة:
 الاستثناء من غير الجنس يصح مجازا، وما نقل جوازه عن الشافعي، ومالك، وابي حنيفة، محمول عليه، اذ الحمل علي الحقيقة بعيد.
 وقيل: حقيقة متواطءا.
 وقيل: مشتركا.
 لنا:
 (ا) ان المتبادر منه الي الفهم معني الصرف، وهو غير معقول فيه، ولو حمل اللفظ علي المشترك بين المستثني منه، والمستثني: لزم جواز استثناء كل شء من كل شء.
 (ب) انه حقيقة في الجنس وفاقا، فلا يكون حقيقة في غيره دفعا للاشتراك، والحمل علي التواطء يوجب فهم معني واحد مشترك بين الصورتين، وكون حكم المستثني مخالفا لما قبله، او ان له حكما اخر مخالفا له بوجه، مثل: (ما زاد الا ما نقص)، وان كان مشتركا، لكن الصرف المفهوم من الجنس غير مفهوم من غيره، فلم يتحد المعني.
 (ج) اجمع فقهاء الامصار في الاعصار علي انه لا يحمل علي المنقطع، الا: بعد تعذر حمله علي المتصل، وانه اية التجوز.
 لهم:



 انه استعمل فيه، قال الله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا} [النساء: اية ]، وقوله: {الا ابليس} [الحجر: اية ، ]، {الا ان تكون تجارة} [النساء: اية ]، {الا اتباع الظن} [النساء: اية ]، {الا قيلا سلاما} [الواقعة: اية ]، وقول الشاعر:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس

 وقوله:
 وما بالدار من احد الا اواري ...
 فيكون حقيقة فيه.



 واجيب: بالمنع، اذ يحتمل ان يكون المعني: الا: ان يكون قتل خطا.
 وكون ابليس من الجن، لا ينفي ان يكون من الملاءكة، سلمناه لكن انما حسن الاستثناء لكونه مامورا بالسجود.
 ومعني الثالثة: الا: اكل مال التجارة، والمراد من العلم: القدر المشترك بين العلم والظن، وهو حقيقة لغوية.
 والمراد من اللغو: القول تجوزا، او ماخوذا من لغا يلغو اذا لهج، ومنه اللغة.
 واليعافير والعيس: من الانيس، سواء كان بمعني المءنس، (او) المبصر، وبمعني اختصاص (الاحد) بالعقلاء، سلمناه لكن اريد منه الواحد تجوزا، فيكون الاستثناء من الجنس.
 والحق: انه لا سبيل الي انكار استعماله في غير الجنس، لكنه انما يدل علي كونه حقيقة فيه، لو لم يستلزم الاشتراك والحمل علي التواطء بعيد جدا، لعد اتحاد المعني.
 مسالة:
 اختلفوا في تقدير الدلالة من الاستثناء: قال جمع  كالقاضي : عشرة الا: ثلاثة، بمعني سبعة، فله اسمان: مركب ومفر.
 وهو ضعيف، لانه يقطع بدلالة المستثني منه علي جميع مدلوله، وبالمستثني، والاستثناء علي مدلوله بطريق الاخراج، ولانه يعد مضاد للاول، ومخالفاله، ولو كان بمعني (السبعة) لم يكن كذلك.
 وقيل: انه يبين المراد من المستثني منه، فهو كالتخصيص، الا انه يجب ان يكون بصيغ مخصوصة، متصلا بالمستثني منه.
 وهو  ايضا  كذلك، اذ العدد نص في مدلوله، فلا يجوز اطلاق عدد وارادة بعض   منه، ولانه يفهم منه معني الاخراج من الاول.
 والاستدلال علي فساده بمثل: (اشتريت الجارية الا نصفها) فانه لم يرد استثناء نصفها من نصفها، ولانه كان يتسلسل.
  ضعيف، اذ الاستثناء قرينة لارادة النصف، فلم يلزم ذلك، ولا التسلسل.
 والصحيح: ان المستثني منه مراد بتمامه، ثم اخرج المستثني عنه، ثم حكم بالاسناد بعده تقديرا، وان كان قبله ذكرا ، ولذلك لا يحكم عالم بلغة العرب بالاسناد قبل تمامه، لتوقع التغيير قبله باستثناء او غيره.
 وعلي هذا لا يلزم شء مما ورد علي المذهبين السابقين، ولا كونه انكارا بعد الاقرار ولا التناقض، ولا الكذب، فلا يمتنع من الشارع ( ... الا خمسين عاما ولا ما يقال: انه لو كان جميعه مرادا، لكان مقرا بكماله، لا بما بعد الاستثناء.
 فعلي الاول: ليس الاستثناء تخصيصا، وعلي الثاني: تخصيص قطعا، وعلي الثالث: محتمل.
 والاظهر: انه تخصيص خاص لعدهم اياه من المخصص المتصل، ولتطرفه الي النصوص.
 مسالة:
 الاستثناء المستغرق فاسد، والاقل صحيح وفاقا. واستقبح بعضهم استثناء عقد صحيح.
 والاصح: جواز المساوي والاكثر.



 خلافا للقاضي والحنابلة.
 ومنع بعض اءمة العربية الثاني، وعزي الي مالك، ولم يثبت. وقيل: ان كان العدد صريحا، لا غير.
 للمجوز:
 (ا) انه لو قال: علي عشرة الا: تسعة، لا يلزمه الا: درهم اجماعا.
 ومنع للخلاف، فقيل: انه حاصل.
 واجيب:
 بان العصر الاول اعرف بالمنقول، فلو كان، لما خالفوا، سلمناه لكن الاجماع المعتبر في كل فن باجماع اهله، والفقهاء ليسوا من اءمة العربية، فلا يكون حجة فيه.
 والاستدلال بقول الشاعر:
 ادوا التي نقضت تسعين من ماءة ... ثم ابعثوا حكما بالحق قوالا

 وبقياسه علي التخصيص  ضعيف، لعدم الاستثناء، وتحقق الفرق.
 (ب) قوله تعالي: {الا من اتبعك من الغاوين} [الحجر: اية ]، وقوله: {ولاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين} [الحجر: اية ] فانه ينفي وجوب كون   الاستثناء اقل، والا: لزم ان يكون كل واحد من الغاوين وغيرهم اقل من الاخر.
 واجيب: بان النزاع في العدد صريح، ثم بمنع اتحاد المستثني منه، اذ الغاوين مستثني من العباد، وهم اقل منهم لانه يتناول الثقلين والملاءكة، والمخلصين مستثني من بني ادم، وهم اقل منهم، وحينءذ لا يلزم ما ذكرتم، وهو علي الحنابلة والقاضي.
 (ج) واستدل بالاية الاولي، ثم ببيان ان الغاوي اكثر  بقوله تعالي: {وقليل من عبادي الشكور} [سبا: اية ]، {وما اكثر الناس} [يوسف: اية ]، {ولكن اكثر الناس لا يءمنون} [الرعد: اية ، هود: اية ، غافر: اية ]، {ولا تجد اكثرهم شاكرين} [الاعراف : اية ]، والاستقراء يحققه.
 واجيب: بان المراد منها الناس، والعباد  وان كان عاما في الاولي لكن يجب تخصيصه بهم، اذ لا يليق وصف الملاءكة بذلك، لعصمتهم، والاستقراء انما يحققه فيهم دون الملاءكة.
 (د) "كلكم جاءع، الا: من اطعمته".
 واجيب: بانه ليس عددا صريحا، وبانه لم يقصد منه معني الاستثناء، بل الحصر.
 (ه) (قم الليل الا قليلا نصفه} [المزمل: الايات ، ] وهو بدله، والنصف قليل بالنسبة الي الكل.
 واجيب: بمنعه بل هو يدل علي الليل، وتقديره قم الليل نصفه الا: قليلا.
 قيل عليه: بان التخصيص والتقديم والتاخير خلاف الاصل. والاقوي: انه لا يمنع معني   الاستثناء، اذ لا ينافيه علي التقديرات كلها، ولا لغيره بالاستقراء والاصل، فوجب جوازه.
 للمانع:
 (ا) الدليل يمنع قبول الاستثناء، لكونه رجوعا عن الاقرار، ترك في القليل، لانه في معرض النسيان، لقلة التفات النفس اليه، وهو معلوم  هاهنا  فلا يصح.
 (ب) قوله: (علي عشرة الا تسعة ونصف وثلث درهم)، مستقبح ركيك
 واجيب:
 عن (ا) بمنع انه انكار بعد الاقرار، وسنده بين فيما سبق.
 وعن (ب) بان الاستقباح لا يستلزم عدم الصحة، كعشرة الا دانقا ودانقا الي دوانق.
 مسالة:
 الاستثناء من النفي اثبات، ومنه نفي.
 خلاف للحنفية فيهما.
 والنفي لازم له وفاقا، لكن بالاستثناء  عندنا  وعنده بالبقاء علي النفي الاصلي، ومنه ظن عدم خلاف فيه.
 لنا:
 (ا) الكافر اذا قال: (لا اله الا الله) حكم بايمانه، وان كان دهريا، ولو لم يكن، وبه يعرف اندفاع ما يقال عليه: ان الغرض من الكلمة نفي الشركاء، واما العلم باثبات الصانع فحاصل في الطباع، كقوله تعالي: {ولءن سالتهم} [العنكبوت: اية ] اذ هذا العلم غير حاصل للدهري، واما الضمير فعاءد الي بعض الكفار، لا الي كلهم، لقوله تعالي: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} [الجاثية: اية ].
 (ب) يسبق الي الفهم من قوله (لا عالم في المدينة الا: زيد) كونه عالما، دون غيره، وهو دليل   الحقيقة، واحالته الي قرينة المدح (او العرف) خلاف الاصل.
 لهم:
 (ا) بانه لا يفيد في نحو: "لا صلاة الا بطهور".
 "ولا نكاح الا بولي".
 والاصل الحقيقة الواحدة.
 (ب) لو كان حقيقة في الاثبات فحيث لم يفد يلزم الترك بمقتضي اللفظ، ولو كان حقيقة في الاخراج فقط، فحيث افاد لم يلزم ذلك، بل اثبات حكم لا تعرض اللفظ له لا   بنفي ولا اثبات، فكان اولي.
 (ج) انه استعمل فيهما فوجب ان يكون حقيقة في القدر المشترك بينهما، دفعا للاشتراك، والتجوز.
 واجيب:
 عن (ا) انا ندعي ذلك حيث يصدق اسم النفي علي المثبت، فان قدر ذلك فيما ذكر افاد، و  ايضا  النزاع في غير صيغة الشرطية.
 وعن (ب) المعارضة: بما انه لو جعل حقيقة في الاثبات امكن جعله مجازا في الاخراج من غير عكس.
 وعن (ج) بمنع استعماله في غير الاثبات، اذا كان علي الشرط المذكور، سلمناه، لكن يجب المصير الي التجوز، جمعا بين الدليلين.
 مسالة:
 الاستثناء المعطوف علي الاول عاءد الي المستثني منه، فان استغرقناه فيحتمل ان يفسدا، لان العطف يجعلهما كالشء الواحد، والاظهر: ان يخص الثاني به، لانه منشا منه، وان كان اقل من الاول: يقع التعارض بين (الواو) العطف، وبين ما يقتضي حمل كلام العاقل علي الصحة.
 وغير المعطوف يختص بالاول، اذ لا يعود الي المستثني منه، لبعده، ولا اليهما للتناقض واللغو، ولا اليهما للتعطيل، فان استغرقه دون ما بقي من المستثني منه، عاد اليه، حملا علي الصحة.
 مسالة:
 الاستثناء بعد جمل معطوفة: للكل عند الشافعية.
 ولاخيرها عند الحنفية.



 ولهما عند المرتضي.
 وتوقف فيه القاضي والغزالي، وجمع  منا .
 وقال امام الحرمين: ان تباعدت معانيها واختلفت مقاصده فللاخيرة، والا فالتوقف.
 وهو المختار، واية القذف  وان كان كذلك  لكن لا يتوقف فيها، بل يعود الي الكل، لان الاخيرة كالعلة لما قبلها.
 عبد الجبار: ان كانت لغرض واحد كما في الاية عاد الي الكل والا: فالي الاخيرة.
 وقيل: ان ظهر الاتصال او الانقطاع فالي الكل، او الاخيرة. البصري: ان تنوعتا: كامر، ونهي، او خبر، واتحدتا، ولم يضمر اسم الاولي، او حكمها في الاخري  اختص بالاخيرة، والا: فلا ، اذ الظاهر عدم الانتقال من جملة مستقلة قبل اتمامها الي جملة (اخري) مستقلة.
 للمعمم:
 (ا) القياس علي الاستثناء بمشيءة الله تعالي، والشرط بجامع عدم الاستقلال.
 واجيب: بانه للقرينة، وهي: ما علم من توقيف وجود الاشياء علي مشيءة، والشرط متقدم في المعني، وان تاخر لفظا، فكل ما بعده مشروط به، وهو ات في الاستثناء، فانه شرط وان سمي به.
 وزيف: بانه ان اعتبر الواقع نجب ان لا يثبت شء من الطلاق والعتاق، وغيرهما، ما   لم يعلم تحقق مشيءة الله تعالي، وان اعتبر اللفظ وحده او معه، وجب ان لا يعلق حكم كل ما تقدم بمشيءة، ما لم يعلم عوده اليه فاثبات، عوده اليه به دور، وتقدم الشرط علي الكل يتوقف علي كونه شرطا له، الا: ما يليه.
 (ب) (واو) العطف تصير الجمل كالواحدة، كقولهم: (هي في المختلفات) ك (واو الجمع في المتفقات) فعاد الاستثناء اليها.
 (ج) انه يصح ان يعود اليها، وليس البعض اولي من البعض فعاد اليها.
 (د) انه قد يراد عوده اليها، ويقبح تعقيب كل جملة باستثناء، فلا طريق الا: تعقيب الكل بواحد، والاصل الحقيقة الواحدة.
 (ه) لو قال: علي خمسة وخمسة الا: سبعة (عاد اليهما، والاصل الحقيقة الواحدة).
 (و) اذا قيل: "العلماء والشرفاء، اكرموهم الا: الفاسق منهم"، عاد اليهما، فكذا لو قال: "اكرموا العلماء والشرفاء الا الفاسق منهم" لعدم الفرق.
 (ز) عوده اليهما يحصل المراد قطعا، دون عوده الي الاخيرة، فكان اولي.
 للحنفية:
 (ا) انه خلاف الاصل، وتعليقه بواحدة للضرورة، فلا يتعلق بغيرها، وتلك هي الاخيرة للاجماع والقرب فانه مرجح، كما في اعمال اقرب العاملين عند البصريين، وكما في عود الضمير الي اقرب المذكورين، وفي ان ما يلي الفعل من المقصورين هو الفاعل، وان لم تكون قرينة تدل عليه، وفي ان ما يلي الفاعل هو المفعول الاول عند عدم القرينة في نحو (اعطي ... ).
 (ب) لو عاد الي الكل فحيث لا يعود اليه كما في اية الجلد، فانه لا يسقط بالتوبة وفاقا  يلزم الترك بالدليل، وانه خلاف الاصل، فما يوجبه كذلك ايضا.
 (ج) ما تقدم، ويضم اليه: ولو عاد الي الاخيرة، فحيث يعود الي الكل لم يلزم ذلك، بل اثبات ما لا يتعرض له اللفظ المنفصل فكان اولي.
 (د) الاستثناء من الاستثناء (يختص بالاخيرة، والاصل الحقيقة الواحدة).



 (ه) لو عاد الي الكل: فان اضمر عقيب كل جملة استثناء، لزم الاضمار والتقبيح، والا لزم اجتماع عاملين علي معمول واحد اذ العامل في نصب ما بعد الاستثناء هو ما قبله من فعل او تقديره وهو باطل، لنص سيبويه، وامتناع اجتماع مءثرين علي اثر واحد).
 (و) المتناول معلوم، وخروج بعض الافراد عما قبل الجملة الاخيرة بالاستثناء مشكوك، وهو لا يزال به.
 (ز) لو عاد الي الكل لزم جواز المنفصل، لان الفصل بكلام اجنبي كالسكوت، بل اشد كما في الاذان وغيره.
 (س) لو قال: انت طالق ثلاثا وثلاثا الا: اربعة يقع ثلاثا ولو عاد الي الكل لوقع ثنتان.
 للمرتضي:
 (ا) حسن الاستفهام.
 (ب) الاستعمال فيهما.
 (ت) قياسه علي الحال، وظرفي الزمان والمكان، بجامع كون كل منهما فضلة تاتي بعد تمام الكلام.
 والجواب:
 عن (ا) بمنع الحكم، سلمناه لكن الجامع لا يناسبه، ثم هو قياس في اللغة.
 ولا يجاب عنه: بانه لا يلزم من اشتراكهما في عد الاستقلال، او في اقتضاء التخصيص: اشتراكهما في كل الامور، لانه يقدح في اصل القياس.
 وعن (ب) بمنع انها كالجملة الواحدة، وقولهم محمول علي عطف المفرد، لقرينة قوله: (كواو الجمع في المتفقات) وقياسه علي المفرد قياس في اللغة، ثم الفرق: ان اشتراك المفردين في الفعل المذكور واجب، وهو يوجب الاتحاد، وفاءدة (الواو) في الجمل انما هو تحسين الكلام.
 وعن (ج) بمنع صحة العود بطريق الحقيقة، وانه ليس البعض اولي من البعض.
 وعن (د) منعه، فان الاقتصار علي الاستثناء الواحد مع التنبيه علي عوده الي الكل طريق اليه، والمعارضة بمثله، وفيه نظر.



 وعن (ه) انه لتعذر عوده الي الاخيرة.
 وعن (و) بمنع انه لا فرق، فان الاستثناء في الاول: عن ضميرها، وفي الثاني: عنهما.
 وعن (ز) بمنعه، فانه يجوز ان يكون مراده عوده الي الاخير فقط.
 وعن اول ادلة الحنفية: بمنع انه خلاف الاصل، فانه مع المستثني منه كاللفظ الواحد, سلمناه، لكنه منقوض بالشرط، والاستثناء بمشيءة الله تعالي، بل هما اولي بذلك، لان الاول رفع مقتضي الكلام بالكلية، والشرط قد يرفعه، وما ذكرتم من الفرق فضعيف، لما تقدم.
 وعن (ب) انه لازم عليكم، حيث يعود الي الاخيرة، كما في قوله تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا} فانه لا يعود الي الاخيرة، لفساد المعني.
 وعن (ج) المعارضة، بما انه لو جعل حقيقة في العود الي الكل امكن جعله مجازا في العود الي الاخيرة، من غير عكس، فكان اولي، سلمناه، لكن يصار اليه جمعا بين الدليلين.
 وعن (د) ان ذلك للفساد المذكور في مسالته.
 وعن (ه) بمنع ان العامل ما ذكرتم، بل هو الفعل المقدر، وهو استثني، والا ناءب عنه، سلمناه، لكن لا نسلم امتناعه، ونص سيبويه معارض بنص غيره، واجماع المعرفات جاءز، ثم هو منقوض بما اذا عاد الي المنفصل، فان ما ذكروه ات فيه.
 وعن (و) انه ازالة بالظاهر، ولا بعد فيه كما في البراءة الاصلية، ثم هو منقوض بالجملة الاخيرة، اذ يجوز عوده الي غير الاخيرة، وبالاستثناء بمشيءة الله تعالي، وبالشرط.
 وعن (ز) بمنع انه كالسكوت، اذ يمكن ان ياتي بعده بما يرجع اليه، فلا يعد منفصلا عنه، فان منع ذلك فهو او المسالة، والفرق بينه وبين الاذان، قراءة الفاتحة  ظاهر جدا.
 وعن (ح) بمنع الحكم، وبان ذلك لو عاد الي الكل، هو غير المدعي، اما لو عاد الي كل واحد منهما فلا، بل يقع ثلاثة، لانه مستغرق، ولانه يقع ثلاثا سواء رجع اليهما، او غلي الاولي، او الي الاخيرة.



 وعن اول ادلة المرتضي: ما سبق في العموم.
 وعن (ب) انه دليل الحقيقة، اذا لم يستلزم الاشتراك.
 وعن (ج) بمنع الحكم، ثم الكلام علي الجامع، وهو ما سبق، ثم هو قياس في اللغة.
 الشرط:
 تعريفه عند الغزالي
 قيل: (هو ما لا يوجد المشروط دونه ، ولا يجب وجوده عند وجوده).
 وهو دور، ولا يجاب عنه: بان المعرف الشرط الشرعي، والمشروط مشتق من اللغوي، لان الاصل عدم التغيير. وهو غير مانع، لدخول جزء العلة، فان التزم فهو خلاف الاصطلاح ولا يبعد كما قيل في دلالة الالتزام والتضمن. وقيل: (ما يقف عليه تاثير المءثر، لا ذاته).
 خرج به العلة وجرءها، وشرط ذاتها.
 واورد: بانه غير جامع، فان الحياة شرط العلم، ولا تاثير ولا مءثر.
 وهو غير وارد لانه تعريف للشرعي، لتصريح قاءله بذلك، نعم لا يشمل كله.
 وقيل: (هو ما يلزم من نفيه نفي امر ما علي وجه لا يكون سببا لوجوده، ولا داخلا فيه).
 وهو غير مانع، لدخول المضاف واللازم.
 والاولي: (هو ما يلزم من وجوده وجود اخر، مع انه لا يلزم من عدمه عدمه، ولا يكون جزء سببه).
 وهو: يعم الشرعي والعقلي واللغوي، مما علق عليه الحكم (ان) او احدي اخواتها.
 وتختص (ان) بالمحتمل، و (اذا) يدخل عليه وعلي المحقق.



 ثم الشرط: اما ان يوجد دفعة، او متدرجا، او يختلف، فان كان الشرط وجود: حصل المشروط في الاول، والثالث عند وجوده دفعة، لامكان اعتبار وجوده حقيقة، وفي الثاني عند وجود اخر جزء منه، وان كان عدمه: حصل المشروط في اول زمان عدمه في الثلاثة، اذ المركب ينعدم بانعدام احد اجزاءه.
 مسالة:
 في اقسام الشروط والمشروط باعتبار التعدد والاتحاد
 الشرط متحد او متعدد، علي البدل او علي الجمع، والجزاء، كذلك فيكون تسعة، وحيث كان الجزاء متعددا علي البدل، فالخيرة للقاءل، وحيث كان الشرط متعددا علي الجمع فلا يحصل الجزاء، الا: عند حصول كله وان تعدد.
 مسالة:
 الشرط كالاستثناء في الاتصال، لا يعرف فيه خلاف، وتعقبه الجمل مرتب عليهن فان تقدم اختص بما يليه، عند من خصه بجملة.
 واتفقوا علي جواز التقييد  بشرط علم خروج الاكثر به، والا: فبالمجهول يجوز وان لم يبق شء.
 ويجوز التقديم وهو الاولي، لتقدمه طبعا خلافا للفراء، وفي هذا النقل نظر، فان صح فضعفه بين.
 التخصيص بالصفة:
 نحو: (اكرم العلماء الزهاد) ثم ان كانت كثيرة، وذكرت علي الجمع عقيب جملة تقيدت   بها، او علي البدل فبواحدة غير معينة، وان ذكرت عقيب جمل: ففي عودها الي كلها الخلاف المتقدم.
 التخصيص بالغاية:
 غاية الشء نهايته، ولفظها: (حتي)، و (الي)، كقوله: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: اية ]، {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: اية ] وحكم ما بعدها مخالف لما قبلها.
 وفي عودها الي الجمل المذكورة قبلها الخلاف فان تعددت: فاما علي الجمع، او البدل عقيب جملة او جمل، واحكامها لا تخفي مما سبق.

  AUTO فصل في التخصيص بالمنفصل

 مذهب جمهور العلماء في جواز تخصيص العموم بالدليل العقلي ضروريا كان او نظريا يجوز التخصيص بضرورة العقل، كتخصيص الله تعالي عن قوله: {خالق كل شء} [الانعام: اية ، الرعد: اية ، الزمر: اية ، غافر: اية ]، وبنظره كتخصيص الصبي والمجنون عن خطاب التكليف، لعدم الفهم.
 قيل: لا.



 ثم قيل: النزاع لفظي، اذ مقتضي العقل ثابت دون اللفظ اجماعا، لفساد الاقسام الثلاثة، لكن الخصم لا يسميه تخصيصا.
 (ا) لان المخصص هو المءثر في التخصيص، وهو الارادة لا الفعل.
 (ب) المخصص مبين، وهو متاخر بالرتبة عن المبين.
 (ج) التخصيص بيان، وكلام الله تعالي لا يبنيه الا: كلامه وكلام الرسول ايل اليه، لانه مخبر عنه.
 (د) قياسه علي النسخ، فان العقل لا ينسخ.
 واجيب:
 عن (ا) بالنقض بالسمعية.
 وعن (ب) انه متقدم ذاتا متراخيا صفة.
 وعن (ج) بمنع انحصار المبين في كلامه تعالي مطلقا، بل في المحتمل.
 وعن (د) طلب الجامع، ثم الفرق، وان الناسخ طريق شرعي، دون المخصص، فان ادعي ذلك فيه فباطل، اذ الحس مخصص وفاقا، ثم هو اول المسالة.
 والصحيح: ان النزاع معنوي، لان عند من لا يقول به  اللفظ غير موضوع (له) لانه لا يوضع لغير المعقول، فيكون انتفاء الحكم لعدم المقتضي، وهو حجة وحقيقة عنده، من غير خلاف، وهو (علي) راي المخصص بخلافه.
 ويجوز التخصيص بالحس، كقوله تعالي: {يجبي اليه ثمرات كل شء} [القصص: اية ]، {تدمر كل شء} [الاحقاف: اية ]، {واوتيت من كل شء} [النمل: اية ].
 مسالة:
 يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب.



 خلافا لبعض اهل الظاهر.
 ادلة جمهور الاصوليين علي جواز تخصيص الكتاب بالكتاب.
 لنا:
 قوله (تعالي): {واولات الاحمال اجلهن} [الطلاق: اية ] الاية مخصص لقوله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: اية ] وقوله: {والذين يتوفون منكم} [البقرة: اية ]، {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} [الماءدة: اية ]، مخصص لقوله: {ولا تنكحوا المشركات} [البقرة: اية ]. ولان العام والخاص منه اذا اجتمعا، لا يمكن اعمالها، ولا اهمالها، ولا اعمال العام، لانه ترك للخاص بالكلية، فتعين عكسه، وهو: اما تخصيص، او نسخ، ومن جوز النسخ جوز التخصيص.
 ولان دلالة الخاص علي ذلك الفرد قاطعة، فلا تبطل بالمحتمل.
 لهم:
 {تبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: اية ].
 واجيب: بانه لا يلزم منه ان لا يحصل من غيره، ثم المراد منه اظهاره، وابلاغه، وحمله عليه اولي، لانه لا يلزم منه التخصيص ولءلا يلزم منه التعارض بينه وبين قوله: {تبيانا لكل شء} [النحل: اية ].
 مسالة:
 يجوز تخصيص السنة بالسنة، كيف ما كانتا.



 لنا:
 انه وقع، كتخصيص قوله  عليه السلام : "فيما سقت السماء العشر".
 وبقوله: "لا زكاة فيما دون خمسة اوسق".
 وقيل: لا، لانه مبين، فلا يحتاج كلامه الي (ما) بينه وضعفه بين.
 مسالة:
 يجوز تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة، قولا كان او فعلا، اجماعا.
 وكذا العكس.



 خلافا لبعضهم.

  AUTO ادلة جمهور الفقهاء

 لنا:
 {تبيانا لكل شء} [النحل: اية ]، والمعقول المتقدم.
 قالوا:
 {لتبين للناس} [النحل: اية ]، (وقد سبق جوابه).
 ولان المخصص بيان، وهو يوهم التبعية، وموهم القبيح قبيح.
 واجيب: بمنع ايهامه ذلك، وسنده: {تبيانا لكل شء} [النحل: اية ] ثم هو زاءل بالدلالة القاطعة.
 مسالة:
 يجوز تخصيص عموم الكتاب بخبر الواحد عند الاءمة الاربعة واكثر المتكلمين.
 وقيل: لا.
 وقيل: ان خص بقاطع.
 وقيل: بمنفصل.
 وتوقف القاضي فيه.
 لنا:
 اجماع الصحابة، اذ خصوا قوله: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: اية ].



 بقوله صلي الله عليه وسلم: "نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة".
 وقوله: "القاتل لا يرث".
 وقوله: "لا يتوارث اهل ملتين"
 وخصوا: {واحل لكم ما رواء ذلكم} [النساء: اية ]
 بقوله: "لا تنكح المراة علي عمتها ... "
 وخصصوا قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: اية ]   بقوله عليه السلام: "لا حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك".
 وخصوا قوله تعالي: {واحل الله البيع} [البقرة: اية ] بنهيه  عليه السلام  عن "بيع الدرهم بالدرهمين".
 وفي هذه الصورة نظر.
 وخصوا قوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة} [التوبة: اية ] بقوله  عليه السلام  في المجوس: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب".
 وخصوا: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: اية ] بقوله: "لا قطع الا في ربع دينار".



 فلم ينكر عليهم، فكان اجماعا.
 واورد:
 (اعتراض الامام الرازي علي دليل الجمهور من الاجماع).
 (ا) بان الاجماع ان حصل فالتخصيص به، والا: سقط، ولا يجب ظهور مستنده.
 (ب) ثم الاخبار لعلها كانت متواترة.
 واجيب:
 وعن (ا) انه فرق بين الاجماع علي التخصيص، وبين التخصيص بالاجماع، واللازم هو الاول.
 وعن (ب) ان الاصل عدم التغيير، سلمناه، لكنه معلوم الانتفاء في بعضها، كخبر المجوس، ثم انه ات في كل باب، كخبر الواحد، مع ان المعترض تمسك به فيه، ولانهما دليلان، فيقدم الخاص، لءلا يلزم الغاءه.
 له:
 (ا) رد عمر خبر فاطمة بنت قيس في انه لم يجعل لها سكني، ولا نفقة  لما كان   مخصصا لقوله تعالي: {اسكنوهن} [الطلاق: اية ] وقال: (ندع كتاب ربنا وسنة نبينا، بقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت) ولم ينكر عليه فكان اجماعا.
 (ب) قوله  عليه السلام : "اذا روي لكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله فان وافق فاقبلوه، وان خالف فردوه".
 (ج) الكتاب قطعي والخبر ظني.
 (د) المخصص بيان، وهو مقارن للمبين، فوجب ان يبلغه الرسول الي اهل التواتر، لتقوم الحجة به.
 (ه) القياس علي النسخ.
 واجيب:
 عن (ا) انه رد للتهمة بالكذب، ولو كان كونه مخصصا للكتاب موجبا للرد، لما علل به، اذ لا يعلل بالمفارق مع وجود اللازم، (فهو) بان تكون حجة لنا اولي من ان تكون حجة   علينا.
 وبانه انما رد لانه يرفع حكم الكتاب بالكلية، وهو انما يستقيم لو كان الضمير في قوله: {اسكنوهن} [الطلاق: ] خاصا بالمبتوتات، وهو ممنوع بل هو راجع الي المطلقات كلها، وقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} [الطلاق: اية ] انما يدل علي ان لو قيل بمفهوم الشرط، وبتخصيص العام بتعقيب حكم يختص ببعضه.
 وعن (ب) النقض بالمتواتر.
 فان قلت: انه ليس علي خلاف الكتاب.
 قلنا: كذلك  هاهنا  يءكده: ان التخصيص بيان، وهو لا يوصف به.
 وعن (ج) ان الكتاب مقطوع المتن، دون الدلالة، والخبر بالعكس فاستويا من جهة القطع، فترجع الخبر بخصوصية، ولان القاطع لما دل علي وجوب العمل به، كان وجوب العمل به قطعيا، فاستويا.
 وعن (د) منع وجوب مقارنة البيان للمبين، ومنع وجوب ابلاغه الي اهل التواتر.
 وعن (ه) بمنع حكم الاصل، سلمناه لكن الفرق (ان) التخصيص اهون.
 للقاضي:
 انهما يتساويان في القطع، فيجب التوقف.
 وعرف جوابه.
 ولهما:
 ان دلالة العام قبل التخصيص قطعية، فكان راجحا علي الخبر، كقطع المتن والدلالة، وبعده تصير ظنية، فجاز تخصيص به، وهو مبني علي ان دلالة العام قطعية، وضعفه بين.



 مسالة:
 وفي بناء العام علي الخاص اذا تعارض نصان: عام، وخاص، فان تقارنا فالخاص يخصص العام:
 (ا) لبطلان الاقسام الثلاثة.
 (ب) الخاص اقوي دلالة، اذ يجوز اطلاق العام بدون ارادة ذلك الخاص، بخلافه.
 (ت) اذا قال السيد: (اشتر كل ما في السوق من اللحم) ثم قال عقيبه: (لا تشتر لحم الجمل) فهم اخراجه منه.
 وقيل: بتعارضهما في قدر الخاص، كما اذا تعارض نصان.
 واجيب: بانه للتساوي.
 فان قلت: يحمل احدهما علي الندب، والاخر علي الوجوب.
 قلت: لا يتاتي ذلك في نحو قوله: "فيما سقت السماء يجب العشر"، وقوله: "لا زكاة فيما دون خمسة اوسق" لان فيه ترك الظاهر في غير محل الضرورة.
 وان تاخر الخاص:
 فان ورد قبل وقت العمل به كان مخصصا.
 وعن بعض الحنفية: ان التاخر عن وقت اعتقاد عمومه كالتاخر عن وقت العمل.
 وعمن لم يجوز تاخير بيان التخصيص والنسخ عن وقت الخطاب احال المسالة.



 وان ورد بعد حضور وقت العمل بالعام فهو ناسخ لذلك القدر من العام وفاقا.
 وان تاخر العام:
 فيبني عليه  عندنا  واهل الظاهر، وبعض الحنفية، والبصري. وقال ابو حنفية واكثر اصحابه، وعبد الجبار: انه ناسخ له.
 فالاطلاق يدل علي انه لا فرق بين ان يكون بعد حضور وقت العمل به، او قبله فلا يليق باصل من لم يجوز النسخ قبل حضور وقت العمل "به" فيقيد به، ولعله يقول: بالبناء قبله.
 لنا:
 (ا) ما تقدم.
 (ب) البناء اقل مفسدة من النسخ.
 (ت) الخاص اقوي دلالة، كما تقدم.
 لهم:
 (ا) ما روي عن ابن عباس  رضي الله عنه : "كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث".



 (ب) العام كخبرين بالنسبة الي مدلول الخاص، وما عداه ولو كان كذلك كان المتاخر ناسخا فكذا العام.
 (ج) لفظان تعارضا، فقدم الاخير كما في عكسه.
 (د) الخاص المتقدم داءر بين ان يكون مخصصا ومنسوخا، فلا يكون مخصصا، اذ البيان لا يحتاج الي بيان اخر.
 واجيب:
 عن (ا) بانه محمول علي ما اذا كان خاصا، جمعا بين الدليلين.
 وعن (ب) بمنع انه كذلك، فان العام يقبل التخصيص والاستثناء والخاص ليس كذلك.
 وعن (ج) المعارضة: لفظان تعارضا، فيكون المتقدم مخصصا للمتاخر، دفعا للتناقض فانه مندفع  ايضا  علي هذا، ثم الفرق.
 وعن (د) منع كونه داءرا علي السوية، والظهور كاف في البيان، ثم منع امتناع كون البيان قد يحتاج الي بيان اخر.
 ولابن العارض علي التوقف:
 (ا) ان الخاص اخص في الاعيان واعم في الازمان، لتناوله ما بين وروده والعام، فاستويا.
 (ب) ولان خصوصه يوجب الرجحان، وتقدمه المرجوحية فاستويا.



 واجيب:
 عن (ا) بانه لا يصح فيما اذا كان الخاص امرا، والعام نهيا.
 فانه عام مطلقا، اذ الامر لا يفيد التكرار، ثم بمنع الاستواء، فان الخصوص راجح.
 وعن (ب) بمنع ان التقدم يوجب المرجوحية مطلقا، بل بشرط تساوي الدلالة.
 وان لم يعلم التاريخ:
 فالعام يبني عليه  عندنا  وعبد الجبار، وبعض الحنفية  وتوقف فيه ابو حنيفة الي ظهور التاريخ او المرجوح، اذ الخاص منسوخ او مخصص او ناسخ، مقبول، او مردود، ان كان احادا، والعام متواترا.
 وهذا الاحتمال بين ضعف ما تمسك به اصحابنا: من انه يبني عليه في الاحوال الثلاثة، فكذا في حالة الجهل.
 وتمسكوا  ايضا  بانه يجوز التخصيص بالقياس مطلقا، فخبر الواحد اولي.
 وهو ضعيف، اذ الاول: ممنوع، وان اصله ان كان مقدما علي العام (او جهل ذلك لم يصح علي القياس وغيره).
 فالمعتمد: ان علماء الامصار في الاعصار، يقدمون الخاص علي العام (مع الجهل بالتاريخ).
 ولا يدفع بعدم تخصيص ابن عمر قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} [البقرة: اية ]، وقوله تعالي: {وامهاتكم التي ارضعنكم} [النساء: اية ] بقوله: {والمحصنات من الذين   اوتوا الكتاب} [الماءدة: اية ] وقوله عليه السلام: "لا تحرم الرضعة والرضعتان" مع خصوصهما  لاحتمال ان يكون لغير الجهل بالتاريخ، نحو النسخ ولو سلم فقد حصل الاجماع بعده، والاجماع بعد الخلاف حجة.
 فرع:
 من توقف الي وجود المرجع، قال: ان عمل الامة باحدهما، او اكثرهم مع عيبهم علي من لم يعمل به  وشهرة روايته، وكونه بيانا للاخر، او متضمنا الحكم الشرعي  مرجح.
 قال البصري: هذه الامور امارة تاخيره.
 مسالة:
 يجوز تخصيص الكتاب والسنة بالاجماع:
 (ا) للاجماع عليه.



 (ب) وقوعه في اية القذف والزنا، اذ هو دليل الجواز وزيادة.
 (ت) دليل قاطع، فجاز تخصيصه به كالسنة المتواترة، بل اولي لانه غير قابل للتاويل. وتخصيص الاجماع بهما غير جاءز، لامتناع كونه خطا.
 مسالة:
 يجوز تخصيص الكتاب والسنة المتواترة بفعله عليه السلام.
 وتحقيقه: ان العام ان تناوله كان فعله مخصصا له ولغيره، ان دل دليل علي تسويته له فيه، ان بقي من مدلول العام شء، والا: فنسخ، فيعتبر في ذلك الدليل، والفعل ما يعتبر في الناسخ، اذ الناسخ والمخصص هو مجموعهما، والا: اختص بالامة.
 فان دل دليل علي تسوية غيره له فيه: كان تخصيصا، او نسخا علي ما سبق.
 ومنهم من منع التخصيص والنسخ به مطلقا، لان المخصص هو ما يوجب متابعته، وهو اعم من العام.
 واجيب: بانه هو والفعل، وهما اخص منه، وهو غير ات في النسخ، اذ نسخ العام بما هو اعم منه جاءز.
 وقيل: ان ثبت اتباعه في ذلك الفعل بخاص كان نسخا، وان ثبت بعام كان تخصيصا.
 وقيل: بالوقف.
 مسالة:
 علمه  عليه السلام  بفعل مخالف لمقتضي عام مع عدم انكاره علي فاعله  تخصيص له عنه.



 فان كان بعد وقت العمل به كان نسخا في حقه، وان ثبت مساواة غيره له كان نسخا مطلقا.
 لنا:
 انه لا يسكت عن منكر، والانكار السابق انما يكفي لو لم يكن محتملا للتخصيص والنسخ كالعام.
 مسالة:
 مفهوم الموافقة يخص وفاقا.
 وكذا المخالفة علي الاظهر، وان ضعف دلالته، للجمع بين الدليلين.
 مسالة:
 يجوز تخصيص العموم بالقياس عند الاءمة الاربعة، والاشعري، واكثر المعتزلة: كابي هاشم  في رواية  والبصري، والقاضي وقيل: لا.
 وقيل: بالجلي وهو: ما تتبادر علته الي الفهم (كما في) قوله عليه السلام : "لا يقضي القاضي وهو غضبان".



 والخفي ضده، وقيل: (هو قياس المعني، والخفي قياس الشبه)، وقيل ما ينقض القضاء وهو بخلافه، والخفي: ضده) وهو دور.
 الغزالي: ان تعادلا توقف، والا: رجح القوي.
 عيسي بن ابان: ان خص بغيره جاز.
 الكرخي: ان خص بمنفصل.
 وقيل: التوقف، هو كالتخصيص من حيث انه لا يحكم بمقتضي العموم فيه، وبيانه من حيث انه لا يحكم فيه بمقتضي القياس. ثم ان كان اصل القياس مخالفا للعام في القوة والضعف، فالخلاف في جوازه وعدمه مرتب علي المساوي.
 لنا:
 انه خاص، فوجب ان يقدم، لما سبق.
 لهم: حديث معاذ.



 (ب) العلة: اما راجحة، او مساوية او مرجوحة، وعلي الاخرين لا مخصص، ووقوع واحد من امرين اقرب من وقوع واحد بعينه، ويمكن تقريره من جهة العام ايضا.
 (ج) العام معلوم، والقياس مظنون، فلم يقدم عليه.
 (د) القياس فرع النص، فلا يقدم عليه.
 (ه) شرطه ان لا يرده النص اجماعا.
 (و) جهة الضعف في القياس اكثر، فكان مرجوحا.
 (ز) قياس التخصيص علي النسخ.
 وجواب:
 (ا) النقض بالسنة. ودفع: بانه لدليل يخصها.
 واجيب: بانه للجمع بين الدليلين: لءلا يلزم الترك، وفيه التعارض.
 وعن (ب) بمنع ذلك مطلقا، بل في المتساوية، اما انه ات في كل تخصيص.
 وعن (ج) انه  ايضا  مقطوع المتن، مظنون الدلالة، كالعام وزاد عليه بالخصوص ، سلمناه لكن الجمع بين الدليلين اولي من الغاء المظنون.
 وعن (د) انه فرع نص اخر.
 فان قلت: النصوص متساوية المقدمات، واختص القياس بزيادة
 قلتك نمنع الاولي.
 وعن (ه) ان ذلك حيث يدفع كل مقتضاه.
 وعن (و) بمنعه، فان كميات المقدمات قد تصير معارضة بكيفياتها، سلمناه، لكن الجمع بين الدليلين اولي من ترك الضعيف بالكلية، ثم انه منقوض بتخصيص المقطوع بخبر الواحد.



 وعن (ز) بالفرق.
 لمن فرق بين الجلي والخفي:
 ان الجلي اقوي لتبادر فهم العلة، والعموم غير متبادر منه، لكثرة تطرق التخصيص الي العمومات، فوجب التقديم.
 ولمن توقف:
 ان مقتضي الدليل التوقف في خبر الواحد  كما تقدم في حجة القاضي  لكن ترك العمل به للاجماع، وهو غير حاصل في القياس فوجب التوقف.
 واجيب: بان ما لاجله اجمعوا  وهو الجمع بين الدليلين  حاصل.
 مسالة:
 عطف الخاص علي العام لا يخصصه.
 خلافا للحنفية.
 وقيل: بالتوقف.
 كقوله عليه السلام: "لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده".
 اي: بكافر  والمراد منه: الحربي وفاقا، فكذا الاول.



 قلنا: نمنع ان معناه ذلك، اذ هو كلام تام، فلا يضمر مع الاستغناء عنه.
 قالوا: فيمتنع قتله مطلقا.
 قلنا: تخصيص: للدليل، وهو خير من الاضمار، سلمناه لكن العطف لا يقتضي الاشتراك من كل الوجوه.
 ولان جعله مخصصا يقتضي الاشتراك، او المجاز، لانه استعمل في غيره كما في قوله تعالي: {والمطلقات} [البقرة: اية ]، فوجب جعله حقيقة في القدر المشترك.
 ولانه لو افاد فحيث لا يفيد يلزم الترك بالدليل، وعكسه لا يستلزم ذلك، فكان اولي.
 لهم:
 ان حرف العطف يجعلهما كالشء الواحد، وهو يقتضي التسوية لا الحكم، وتفاصيله.
 ولانه لا بد في المعطوف من اضمار، فان اضمر ما تقدم  وهو فيه خاص  فوجب ان يكون في الاول كذلك، وان اضمر غيره، او بعضه المعين او غير المعين  فباطل، وعلته ظاهرة.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع ان ذلك يقتضي ما ذكرتم.
 وعن (ب) بمنع انه لا بد من الاضمار، سلمناه لكن بعض المذكور، ولا نسلم عدم الدلالة عليه.
 مسالة:
 لا يخص الخبر بمذهب الراوي الصحابي.



 خلافا للحنفية والحنابلة.
 عبد الجبار: ان وجد ما يقتضي تخصيصه به، لم يخص بمذهب الصحابي، بل به، والا: خص بمذهبه.
 امام الحرمين: ان احتمل النسيان، او الاحتياط لم يخص، والا: لم يجز التعلق بالحديث.
 مثال قوله  عليه السلام : "من بدل دينه فاقتلوه".
 مذهب ابن عباس  وهو رواية  ان المرتدة لا تقتل.
 فلذلك اختلفوا فيه، وخبر ابي هريرة لا يصح مثاله، اذ العدد نص فلا يقبله.



 العموم ظاهر، وفعله محتمل، فلا يترك به.
 لهم:
 مخالفته لا عن طريق يقدح في عدالته، وعن طريق ظني يوجب بيانه، ازالة للتهمة، والشبهة، وعن قطعي يوجب اتباعه.
 واجيب:
 بانه لو كان لقطعي لبينه، لءلا يخالف، ولوجب علي مثله موافقته، ولم يخف عن غيره، ثم الظني يجب اظهاره لو اتفق فيه الكلام، فلعله لم يتفق، ثم لا يلزم من اظهاره اشتهاره.
 فان لم يخصص بفعل الراوي، فبفعل غيره اولي، فان خص به: فان قيل بعدم حجية قول الصحابي لم يخص به، والا: فيحتمل الامرين، والاظهر: التخصيص للجمع بين الدليلين.
 مسالة:
 الجواب: ان لم يستقل دون السءال للمادة او غيرها  تبعه في عمومه، وخصوصه.
 وان استقل فالمساوي ظاهر.
 والخاص جاءز ان نبه في المذكور علي حكم غيره، والساءل مجتهد، لا يفوت باجتهاده الوقت، وحكمه  حينءذ  كحكم السءال، لكن لا يسمي عاما لدلالة التنبيه.
 والاعم في غير ما سءل عنه لا خلاف فيه، كقوله عليه السلام  "هو الطهور ماءه الحل   ميتته".
 وفيما سءل عنه كقوله  عليه السلام:  "خلق الماء ... " الحديث لا يخص به عند المعظم.
 خلافا للشافعي  فيما نسب اليه  والمزني، وابي ثور، والقفال،   والدقاق.
 وعلي الخلاف: العام الوارد علي سبب خاص، من غير سءال، كقوله  عليه السلام  "اي اهاب دبغ ... " الحديث.
 لنا:
 (ا) ظاهر العموم، وخصوص السبب لا يعارضه، لجواز التصريح به معه.
 (ب) لو كان خصوصه مانعا لزم التعارض، وانه خلاف الاصل.
 (ج) لو كان خصوصه مخصصا: فحيث لم يخصص  كما في اكثر العمومات  لزم الترك بمقتضي الدليل، وعكسه لا يستلزم ذلك ، فكان اولي.
 لهم:
 (ا) لو كان عاما لجاز تخصيص السبب كغيره، ليساوي دلالة العام علي مدلوله، واللازم باطل، فالملزوم مثله.
 (ب) لو كان الحكم عاما لما تاخر البيان الي ذلك الوقت ظاهرا.
 (ج) قياسه علي غير المستقل، بجامع عدم الغاء فاءدة السءال.
 (د) لو كان عاما لما كان مطابقا للسءال، فكان غير جاءز كالخاص.



 (ه) السبب كالعلة، لانه المثير للحكم، فيختص به، ولو (لم) يختص به لم يكن في معرفته ونقله فاءدة، فكان يمتنع اطباق الامة علي جوازه.
 وجواب:
 (ا) بمنع الملازمة، والتساوي ممنوع، وسنده العام المشكك، ثم بمنع امتناع اللازم، اذ نقل عن الحنفية جوازه، اذ لم يثبت للامة فراشا مع ورود قوله  عليه السلام  "الولد للفراش" فيها  واحالته الي عدم معفرفة صحة الحديث، وصحته  بعيدة.
 (ب) بمنع الملازمة  ايضا  اذ الحاجة ربما لم تتفق قبله، ثم هو منقوض بذلك الشخص والزمان والمكان.
 (ج) بالفرق.
 (د) بمنع الملازمة، واذ المعني منها ان لا يعدل عن السءال الي غيره، ولا يغادر منه شيءا كما في الخاص، لا انه لا يزيد عليه، لا سيما من جنسه، والا: لما صح "هو الطهور ماءه الحل مستته".
 (ه) بمنعه، اذ الجامع وصف طردي، ثم بالفرق، ثم هو منقوض بالساءل، فانه مشير له، مع انه لا يختص به وفاقا.
 (و) بمنعه اذ الفاءدة غير منحصرة في الاختصاص، اذ نفس العلم فاءدة، كيف وفيه   فاءدة عدم جواز تخصيصه.
 مسالة:
 لا يخص العام بذكر بعضه.
 خلافا لابي ثور.
 لحديث: (الاهاب، وشاة ميمونة)، لان المخصص مناف، وذكر البعض غير مناف.
 له: ان تخصيص الشء بالذكر يدل علي نفي الحكم عما عداه.
 وجوابه: منعه، فان مفهوم اللقب ليس بحجة، سلمناه، لكنه ضعيف جدا، فالعموم اولي.
 مسالة:
 (جواز التخصيص بالعادات)
 لا يخص بالعادة، الا: اذا علم وجودها في زمن الرسول، وعدم انكاره لها، ان يكون مجمعا عليها، لكن المخصص انما هو تقرير الرسول او الاجماع.
 ونقل عن الحنفية التخصيص بها مطلقا.



 وهو ضعيف، اذ افعال الناس ليست بحجة علي الشارع .
 ومنه: ما اذا نهي الرسول عن اكل الطعام مثلا، وكانت العادة جارية باكل الطعام معين.
 والفرق في اللفظ مءثر في التخصيص وفاقا، وليس هو مما نحن فيه في شء.
 مسالة:
 قصد المدح والذم من العام لا يخصصه، لانه غير مناف له، اذ التصريح به معه لا يعد منفيا، فيجب التعميم.
 وكونه سيق لقصد المبالغة في الحث او الزجر، لا ينافي ان يقصد معه العموم، بل ثبوته بصفة العموم ابلغ.
 مسالة:
 اذا عقب عام باستثناء، او صفة، او حكم  لا يتاتي في كله:  فعام عند المعظم، وعبد الجبار.
 وخاص عند الحنفية.



 وتوقف فيه امام الحرمين، والبصري، والامام.
 كقوله: {الا ان يعفون} [البقرة: اية ]، وقوله: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: اية ] اي: الرغبة في مراجعتهن، قوله: {وبعولتهن احق بردهن} [البقرة: اية ].
 للمعمم:
 ان اللفظ عام: وكون الضمير عاءدا الي بعضه لا ينفيه، فوجب اجراءه علي العموم، و  ايضا  لفظان فلا يلزم من مجازاته احدهما مجازاته لاخر.
 ولمن خص:
 الاصل مطابقة الكناية للمكني.
 واجيب: بانه اذا لم يستلزم مخالفة اصل اخر.
 ولمن توقف:
 ان تخصيص الكناية لاعمال العموم، ليس اولي من العكس فوجب التوقف.
 واجيب: بمنعه، فان اعمال العموم اولي، لكونه مسوغا، واظهر دلالة.
 ولا يجاب: بان تخصيص الاول يوجب تخصيصهما من غير عكس
  لان الثاني  حينءذ  ليس بمخصص، لعوده الي ما تقدم، وهو معني عمومه.



  AUTO فصل
 تقسيم المطلق والمقيد

 المطلق الحقيقي: لفظ دال علي ماهية الشء فقط
 والاضافي: مختلف.
 نحوه (رجل) و (رقبة) فانه مطلق بالاضافة الي رجل عالم، ورتبة مءمنة، ومقيد بالاضافة الي الحقيقي، لانه يدل علي واحد شاءع، وهما قيدان زاءدان علي الماهية.
 والمقيد مقابلهما.
 مسالة:
 لا يحمل المطلق علي المقيد ان اختلف حكمهما.
 وان اتحدا، والسبب واحد، وكانا مثبتين  حمل عليه اجماعا.
 وان تاخر  الا: اذا تاخر بعد وقت العمل به  فانه نسخ، لامتناع حمله علي البيان.
 ونقل بعضهم الخلاف فيما اذا تاخر المقيد بحمله علي النسخ لعل المراد منه: ما اذا تاخر بعد وقت عمله، والا : فالحمل علي النسخ مع امكان حمله علي البيان بعيد، ثم يلزم عكسه.
 لنا:
 المطلق جزء مقيد فالعامل به عامل بالدليلين من غير عكس فكان اولي.
 لا يقال:
 لا نسلم ان المطلق جزءه، بل ضده، سلمناه، لكن حمل المقيد علي الندب، والمطلق علي الوجود جمع  ايضا ، ويزيد انه لم يلز حكم واحد منهما  لان مفهوم {رقبة مءمنة}   [النساء: اية ] هو مفهوم (رقبة) مع زيادة، فكان جزءا منه، التضاد انما هو باعتبار الحكم، فان وجوب الجزء وحده مناف لوجوب المركب منه ومن غيره.
 وبمنع انه لم يزل حكم الواحد منهما، لان ظاهر المقيد وجوبه،  حينءذ  ما ذكرنا اولي، للخروج عن العهدة بيقين، ولعدم ترك مدلول اللفظ فيه، وعدم الترك في غير محل التعارض، دون ما ذكرته.
 فان كانا منفيين كقوله: "لا يعتق مكاتبا" و"لايعتق مكاتبا كافرا"، فلا منافاة بينهما الا: من جهة المفهوم فان لم يقل به عمل بهما، وان قيل (به) فالثاني بمفهومه ينافي عموم الاول فيقيد به، كالتخصيص به.
 وان كان احدهما: امرا والاخر نهيا، كقوله: "اعتق رقبة"، "ولا تعتق رقبة كافرة" او عكسه، كان المطلق مقيدا بضد الصفة المذكورة.
 وان اختلف السبب كالقتل والظهار.
 فثالثها: وهو قول الشافعي والمحققين  حمله عليه، لقياس او غيره، اذ القياس حجة شرعية غير مختص بصورة دون صورة، فاذا دل علي حمل المطلق علي المقيد: وجب المصير اليه.
 واورد: بان من شرطه ان لا يكون علي خلاف النص.



 واجيب بان المراد منه: المخالفة المانعة من الجمع، والا: لما جاز التخصيص به.
 و ايضا  القياس علي تخصيص العام بالقياس، والجامع صيانته عن الالغاء، بل التقييد اولي، لانه ليس فيه ابطال دلالة اللفظ، بخلاف التخصيص.
 وفرق: بان النص بعد التخصيص يبقي معمولا به في بقية الافراد، وفي صورة التقييد يبطل بالكلية، فكان نسخا، وهو غير جاءز بالقياس وخبر الواحد في المقطوع.
 ورد: بانه بطريق البيان، لا بطريق الازالة، ولهذا كان الحكم كذلك لو كانا مقترنين، او المقيد متقدما مع امتناع النسخ فيه.
 قيل عليه: فكان يجب ان لا يثبت بالقياس، والا: لكان الثابت به ثابتا بالنص بطريق (البيان) لامكان مثله في كل قياس، وهو منقدح.
 للمانع:
 ما تقدم:
 واجيب: بما تقدم، وقد عرف ما فيه، وبالنقض باشتراط السلامة عن العيوب، وهو لازم ان كان طريقه القياس، او خبر الواحد، وان كان طريقه قطعيا، او كان من نفس الرقبة  اذ تكريرها في النص يدل علي كمالها، والمعيوب ليس كذلك فمندفع.
 والثالث:
 ان تقييد احدهما يوجب تقييد الاخر لفظا:
 (ا) اذ القران كالكلمة الواحدة.
 (ب) ان الشهادة اطلقت مرارا، وقيدت بالعدالة مرة، وحمل الملطق علي المقيد.
 (ت) ان الذاكرات محمول علي قوله: {والذاكرين الله كثيرا} [الاحزاب: اية ]   لفظا من غير دليل اخر، اذ الاصل عدمه.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع ذلك في كل شء، بل في انه لا تناقض فيه.
 وعن (ب) بانه للاجماع، وقوله: {ان جاءكم فاسق} [الحجرات: اية ]. والقياس علي محمل التقييد بجامع حصول الثقة.
 وعن (ج): بانه للعطف، وقرينة المدح، وحكم المنفين، او المختلفين  في هذا بالتقسيم  غير خاف مما سبق.
 فرع:
 اذا اطلق في موضع، وقيد في موضعين بقيدين متضادين فان (كان) السبب واحدا، كما في حديث (الولوغ)، فانه روي "احداهن"، و"اولاهن" و"اخراهن"  فالمطلق علي اطلاقه، اذ ليس الحاقه باحدهما اولي من الاخر، فيتعارضان ويبقي المطلق علي اطلاقه.
 وان كان السبب مختلفا، كما في صوم (التمتع)، وصوم (الظهار) واطلاق قضاء رمضان؛ فمن قال: بالتقييد لفظا، فالحكم عنده كما سبق.
 ومن قال: به قياس، فيلحقه باكثرهما شبها.



 وعند التعارض: يجب اجراء المطلق علي اطلاقه، لما سبق.
 تنبيه:
 المطلق كالعام، والمقيد كالخاص، فما ذكر في التخصيص: من متفق، ومختلف، ومختار، ومزيف  جار هاهنا من غير تفاوت.

  AUTO فصل

 المجمل:
 المبهم، من اجمل الامر، اي ابهم.
 وقيل: المجموع، من اجمل الحساب، اذا جمع وجعل جملة واحدة. وقيل: المحصل، من اجمل الشء اذا حصله.
 وفي الاصطلاح:
 قيل: (لفظ تمس الحاجة الي بيانه في حق السامع، دون المتكلم) وهو: غير جامع ومانع: لخروج الفعل، ودخول اللفظ الذي اريد منه المجاز المرجوح.
 وقيل: (ما لا يطاق العمل به الا: ببيان يعتريه).
 وهو: غير مانع لما تقدم.
 وقيل: (هو اللفظ الذي لا يفهم منه عند الاطلاق شء) وفساده بين.
 وقيل: (ما لم تتضح دلالته).
 وهو: غير مانع لدخول المهمل.
 الغزالي: (هو اللفظ الصالح لاحد معنيين، الذي لا يتعين معناه، الا بوضع اللغة، ولا بعرف الاستعمال).



 وهو: غير جامع ومانع، لخروج الفعل، ودخول نحو: "اعتق رقبة"، ان عني ب (معنيين): معنيين كيف ما كانا، وان اراد مختلفين فغير جامع من وجهين: ماتقدم، وخروج المتواطء.
 البصري: "ما افاد شيءا من (جملة) اشياء، هو متعين في نفسه، واللفظ لا يعينه".
 واورد: بان ذكر اللفظ بعد (ما) يشعر بارادته منه، فيكون غير جامع، لما سبق، فالاولي:
 ان يحذف عنه فيصح.
 والبين:
 ما ورد عليه البيان، والمستغني عنه: اما للوضع كالنص، والظاهر او للمعني:
 كالمفهومين والايماء.
 والاظهر: ان الاول هو الحقيقة.
 والبيان: اسم مصدر بين، وهو عبارة عن الدلالة.
 وفي الاصطلاح:
 قال الصيرفي: هو التعريف، فحده: بانه (اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي).
 وقال القاضي، والغزالين والامام، وابو هاشم والبصري:
 هو الدليل، فحدوه بانه الدليل الموصل بصحيح النظر فيه الي العلم، او الظن بالمطلوب.



 وقال ابو عبد الله البصري: هو نفس العلم او الظن، الحاصل من الدليل، فقال: انه عبارة عن تبيين الشء، فهو والبيان عنده (شء) واحد.
 والاشبه: قول القاضي.
 ثم لا يقال ذلك  في الاصطلاح  لكل دليل، بل لما دل علي المراد بخطاب لا يستقل في الدلالة عليه
 والمفسر: كالمبين.
 اما النص، والظاهر، والمءول، والمحكم، والمتشابه  فقد تقدم تفسيرها.

  AUTO مسالة

 :
 الدليل: اما عقلي، ولا اجمال فيه، واما شرعي: وهو اما اصل، او مستنبط منه، وهو القياس، ولا اجمال فيه.
 والاصل: اما قول، او فعل، والقول: اما مفرد او مركب والمفرد:
 اما علم ك (زيد)، المتردد بين شخصين سميا به.
 او غير علم:
 ظاهر: حكم عليه بالاجمال:
 حال استعماله في موضوعه، كالمشترك والمتواطء.
 او في (بعض) موضوعه، كالعام اذ خص بمجهول: من صفة او استثناء، او   دليل منفصل، كقوله: {واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم} [الحج: اية ]، {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: اية ]، وكما اذا قيل في عام: المراد منه البعض.
 او خارج موضوعه كالمنقولات الشرعية، والخاصة، والمستعمل في مجاز غير متعين.
 او اسم اشارة او موصول  عند صلاحية كل منها لامور  او معطوف يصلح ان يكون مبتدا.
 والمركب كالنفي الداخل علي غير المنفي ذاته، وله صفات يصلح كل منها ان يكون هو المنفي وكاتباع الصفات، بما يصلح ان ترجع الي كلها، او بعضها، ك (طبيب) و (اديب) و (خياط) (ماهر)، وكالمتردد بين جمع الاجزاء، وبين جمع الصفات نظرا الي اللفظ  وان تعين احدهما لمنفصل  كقوله: الثلاثة: زوج وفرد.
 واما الفعل: فمجمل ما لم يقترن بما يدل علي وجه وقوعه.
 ثم المجمل: واقع في كتاب الله وسنة رسوله، لما تولنا من الايات، ولما سبق في المشترك.
 ودليل المخالف قد مضي بجوابه فيه.

  AUTO مسالة

 لا اجمال في التحريم والتحليل المضافين الي الاعيان.



 خلافا للكرخي، والبصري.
 لنا:
 (ا) تبادر الذهن الي تحريم ما يقصد منها.
 (ب) قوله  عليه السلام : "لعن الله اليهود: حرمت عليهم الشحوم، فجمولها، وباعوها، واكلوا اثمانها"  يفيد: ان تحريم الشحوم يفيد تحريم ما يقصد منها.
 واورد: بان حكاية حال، فلعله كان مقترنا بما يعم، ثم اللعن لعله للعمل به قبل البيان، فان ما فعلوه يحتمل ان يكون مرادا منه.
 واجيب: بانه اختلاف الاصل والظاهر، ولو كان اللعن لما ذكرتم لوجب ان ينبه عليه، دفعا للظن الباطل.
 (ج) التعميم اكثر فاءدة من الاجمال، فكان الحمل عليه اولي ولزوم كثرة الاضمار له ممنوع، لنقله الي تحريم ما يقصد منه ثم هو خير من الاجمال.
 (د) يفهم من (ملك الدار والجارية) حل السكني والاجارة والبيع، وحل الوطء والاستخدام والبيع، فاذا جاز ذلك فيه جاز ايضا فيه التحريم.



 لهما:
 (ا) ان العين لا تحرم، واضمار الكل، اضمار بلا حاجة، وليس البعض اولي من البعض، فوجب التوقف.
 (ب) لو افاد معينا لافاده في كل المواضع.
 واجيب: بان الفعل المطلوب منه اولي، وبما سبق، وبانه يفيد الفعل المطلوب منه في كل المواضع.

  AUTO مسالة

 :
 قال: بعض الحنفية: مثل {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: اية ] مجمل. لتردده بين الكل والبعض، وانما اوجب مسح الناصية للحديث وقال الباقون: بنفيه
 فمالك، والقاضي، وابن جني، انه يفيد الكل.



 واصحابنا البعض.
 والشافعي، وعبد الجبار، والبصري: القدر المشترك بينهما والكلام فيه مر في اللغات.

  AUTO مسالة

 لا اجمال في مثل:
 "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب"
 "لا نكاح الا بولي"



 خلافا للقاضي، وابي عبد الله والجباءيين في رواية.
 واختار الاكثرون: انه ان دخل علي شرعي انتفي، لامكان حمله عليه، فلا اجمال.
 وقوله: هذه صلاة فاسدة يحمل علي اللغوي، للتوفيق او غيره، وله حكم واحد ك (الشهادة) و (الاقرار)، فيما يسن ستره  حمل عليه، لتعينه فلا اجمال.
 او اكثر ك (الجواز) و (الفضيلة)  يتحقق الاجمال لعدم الاولوية.
 واجيب: بمنعه، اذ حمله علي عدم الجواز اولي، لان نفي جميع الصفات لازم لنفي الذات، فاذا تعذر حمله عليه وجب حمله علي لازمه، ولان مشابهته بالحقيقة اكثر، ولان عدم حمله عليه يقتضي الاجمال: او خلاف الاجمال، او التعطيل.
 للنافي:
 انه دخل علي مسمي شرعي انتفي لما سبق او غيره فلا، لءلا يلزم الكذب فيحمل علي نفي ما له من الصفات لما سبق ولان العرف في مثل نفي الفاءدة، نحو: (لا علم الا ما نفع، ولا بلد الا بسلطان، ولا سلطان الا بعدل) والاصل تطابقه والشرع، وبتقدير المخالفة: وجب حمله علي العرف الشرعي فلا اجمال  ايضا .
 وايضا (هذا لفلان) عود نفعه اليه، والنفي يرفع مقتضي الاثبات وهو بعدم   الصحة.
 للمثبت:
 (ا) انه استعمل فيهما، كقوله عليه السلام: "لا صلاة الا بطهور".
 و "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد".
 فيكون حقيقة فيهما بالاشتراك اللفظي او المعنوي، والاجمال لازم لهما.
 (ب) صرف النفي الي الذات كذب، والي بعض حكمه عينا ترجيح بلا مرجح، وغير عين خلاف الاجماع، والي الكل اضمار بلا ضرورة
 (ت) صرف النفي الي الجواز اولي، لما سبق، والي الكمال اولي، من وجه انه متيقن فيتساويان، فيتحقق الاجمال.
 واجيب:
 عن (ا): بانه حقيقة في احدهما مجاز في الاخر وهو اولي منهما، لاستلزامهما الاجمال.
 وعن (ب): بمنع انه كذب فيما له مسمي شرعي، ثم لا نسلم لزوم الاضمار، لاحتمال نقله الي نفي الفاءدة، ثم لا نسلم لزم الترجيح بلا مرجح، فان نفي الجواز (ارجح) لما سبق.
 وعن (ج): ان صرفه الي نفي الجواز اولي، لما سبق، ولتقليل مخالفة الدليل، ومراعاة زيادة المشابهة، ونفي الاجمال.
 تنبيه
 نحو: "انما الاعمال بالنيات".



 "لا عمل الا بالنية".
 كما تقدم في نفي الاجمال.
 وبعض من وافق فيما تقدم خالف في هذا، لزعمه انه ليس للشارع في العمل عرف، حتي يمكن نفي نفسه و  حينءذ  لا ندري الي ماذا يرجع.
 وجوابه: ان حمله علي نفي الفاءدة اولي، لما تقدم.

  AUTO مسالة

 لا اجمال في مثل: "رفع عن امتي ... " الحديث.



 خلافا للبصريين
 لنا:
 التبادر الي نفي المءاخذة والعقاب، حيث لا ينتفي نفسه، ولانه لو قال ذلك ثم عاقب عليه: عد مناقضا، ولم يسقط الضمان والكفارة؛ لانه ليس بعقاب لتحققه بدون تحريم او بطريق التخصيص.
 ولهما:
 ما سبق بجوابه فيما قبله.
 مسالة
 قيل: اية السرقة مجملة اذ اليد للعضو من: المنكب والمرفق والكوع، لاستعمالهما فيها، والقطع: للابانة والشق، لانه استعمل فيهما.
 و ايضا  يحتمل الاشتراك والتواطء، وحقيقة في احدهما، ووقوع واحد من اثنين اقرب من واحد معين.
 والحق خلافه، وهو مذهب الجماهير.
 بان اليد حقيقة في العضو الي المنكب، ولما دونه بطريق التجوز، لصحة: بعض اليد.



 ولفهم الصحابة: اذ مسحوا الي الاباط، لما نزلت اية التيمم
 ولما ان التجوز خير من الاشتراك، ولصحة السلب.
 والقطع للابانة، واطلاقه علي الشق لوجودها فيه، اذ التواطء خير من الاشتراك، او هو مجاز فيه، اذ هو خير منه، ولصحة نفيه عنه، و  حينءذ  يلزم انتفاءه اذ لا يتوهم اجمال فيهما في غيرهما.
 واجيب عن الاخير بانه ينفي الاجمال بالكلية.
 واورد: بان مقتضاه ذلك، لكن ترك مقتضاه في بعض الصور، فيبقي فيما عداه علي الاصل.
 وجوابه: ان ذلك عند تساوي الاحتمالات، وبانه ثابت الاجمال، لا من جهة اللغة.
 مسالة:
 ما له معني شرعي، ولغوي: غير مجمل.
 وقال القاضي: به ولعله تفريعا علي الحقيقة الشرعية، الا: فهو منكر لها.
 وقال الغزالي: ان ورد مثبتا فللشرعي، كقوله: "اني اذا اصوم ... "



 ليستفاد منه صحته بنية النهار، وان ورد منفيا فمجمل، لتردده بينهما كالنهي عن:
 "صوم يوم النحر وايام التشريق"
 فلا يستفاد منه صحة صومهما من جهة: ان النهي عن الممتنع ممتنع.
 وقيل: في النهي اللغوي.
 لنا:
 انه حقيقة شرعية فيقدم، لما سبق في اللغات، (فان فرض انه لم ينته الي حد الحقيقة، فهو، ايضا  اولي للغلبة).
 له:
 انه يصلح، وكان عليه السلام يناطقهم بعرفهم، كما كان يناطقهم بعرفه، كما قال عليه   السلام  "دعي الصلاة ايام اقراءك"، ونهيه عن: "المضامين والملاقيح".
 واجيب: بانه في النفي وبان الغالب الاستعمال في عرفه، ولو سلم فالحمل عليه اولي؛ لانه بعث لبيانه ولدفع الاجمال ولا يعارض بمثله لانه خلاف الاجماع.
 الغزالي:
 لو كان في النهي له  لزم لصحته، او التعارض، لتعذر النهي عن الممتنع.
 واجيب: بمنع امتناع النهي عنه، كما سبق في فصله، وبالنقض ب "دعي الصلاة ايام اقراءك" ونحوه فان اللغوي غير منهي عنه فيلزم المحذور المذكور.
 وبه خرج جواب متمسك الرابع، وهو انه في النهي لو كان للشرعي لزم صحته.

  AUTO مسالة

 :
 ما يفيد معني تارة، ومعنيين اخري  مجمل، وهو اختيار الغزالي.
 وقيل: لا.
 لنا:
 انه محتمل من غير ظهور، اذ الكلام فيه.
 واورد: بانه ظاهر في المعنيين، لتكثير الفاءدة، كالداءر بين التاسيس والتاكيد،   والتباين.
 واجيب: بانه اثبات له من غير جهة اللغة، ثم بمنع حكم الاصل لما ذكر، بل للقلة، ثم بالمعارضة بالغلبة، فان ما يفيد واحد اغلب.
 لهم:
 ان المقصود من الكلام الافادة فكل ما فيه الافادة اكثر فالحمل عليه اولي.
 وبان المفيد للواحد كالمهمل بالنسبة اليه، والمفيد راجح علي المهمل فكذا ما يشبهه.
 وبانه يحتمل الثلاثة، ووقوع واحد من اثنين اقرب من واحد معين.
 واجيب: بما سبق.
 وفي الاوليين بالنقض بالاشتراك، والنقل، فان صلاحية الافادة لكل منهما، فاءدة زاءدة يخص الاخير بما سبق في السارق.
 مسالة:
 ما له محمل في حكم شرعي، ومحمل لغوي مثل: "الطواف بالبيت صلاة"
 "الاذنان من الراس".



 او في حكم شرعي متجدد، وحكم عقلي اصلي، كقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي} [الانعام: اية ] فانه يقتضي نفي التحريم عن غير المذكور فيها، وهو اما بالبقاء علي حكم الاصل او باثبات الحل فيه وهو حكم شرعي متجدد، دون البقاء فانه غير متجدد  ليس بمجمل .
 وقال الغزالي وغيره: به.
 لنا:
 ان حمله علي الشرع اولي؛ لانه امس، واخص به واغلب في كلامه ولا يتضمن تعريف المعرف، اذ اللغوي يعرفه اهل اللسان، والتقرير يعرف (بعدم) النقل.
 له:
 انه وان ترجح بما ذكرتم، لكن اللغوي يترجح بعدم الاضمار، او قلته، وان الحمل عليه وعلي البقاء لا يستلزم النقل، فيتساويان، فيتحقق الاجمال.
 ثم هو معارض: بانه صالح لهما، ولم يتضح اذ الرسول كان ينطق بهما نحو:
 "ليس في الكسعة ولا في النخة ولا في الجبهة صدقة"



 "كل مسكر خمر"
 واجيب: بانه لو سلم ذلك لكان محذور الاجمال اشد منهما، وعن الاخير: منع عدمه، اذ هو يتضح بما ذكرنا، وما ذكرتم من الاستعمال النادر، علي انه نمنع ان قوله: "كل مسكر خمر" بيان للتسمية.

  AUTO مسالة

 روي عن الشافعي  رضي الله عنه  انه تردد في اجمال قوله تعالي: {واحل الله البيع} [البقرة: اية ] وتعميمه.
 والي كل منهما ذهب قوم.
 وقال امام الحرمين: مجمل فيما اشتمل علي جهة من جهات الزيادة دون ما ليس كذلك.
 وماخذه يحتمل.
 ان لام التعريف في المفرد للعموم، او للجنس الصادق علي الكل والبعض.
 او انه  وان كان للعموم لكن قوله تعالي: {وحرم الربا} [البقرة: اية ] جار مجري   الاستثناء منه، وهو مجهول، اذ الربا هو الزيادة لغة وكالزيادة لا تحرم، فما هو المراد منه مجهول، فيصير العام (بسببه) مجملا، وبه يشعر تفصيل الامام.
 وكلام الشيخ الغزالي يشعر: بانه لتردده بين العهد والعموم.
 وهو باطل، لانه لا يعم الا عند عدمه، ويلزمه ذلك في الجمع المعرف، ثم هو جزم بالاجمال.
 وكذلك ترددوا في نحو: {وافعلوا الخير} [الحج: اية ] حتي استدل به علي وجوب الوتر.
 الاظهر: انه قصد به الماهية لا التعميم، فلا اجمال ولا تعميم. ونحو: {لا يستوي} [الحشر: اية ] مجمل عند من لا يقول بعمومه.
 مسالة:
 قيل: لم يبق مجمل في كتاب الله تعالي، بعد وفاة الرسول  عليه السلام.
 وقيل: به.
 والحق: التفصيل بين ما كلفنا بمعرفته تفصيلا، ولا طريق اليها الا ببيان الرسول، وبين ما ليس كذلك، اذ تجويزه في الاول يوجب تكليف ما لا يطاق، واما الثاني فلا احالة فيه: (فوجب جوازه).
 للمانع:
 {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: اية ] وهو: ببيان ما فيه.
 وان الدليل ينفي اشتماله عليه، ترك العمل به في اصل الوقوع لاشتماله عليه، فيعمل به في الدوام.
 واجيب: بمنعه عموما، بل ببيان ما يحتاج اليه، وبمنع اقتضاء الدليل ذلك، كما سبق في   الاشتراك، سلمناه، لكن الموجب متحد، وهو ان بيان الشء علي الاجمال قد يكون مقصودا.

  AUTO مسالة

 :
 الجمهور: علي ان الفعل يقع بيانا.
 خلافا لبعض الشاذين.
 ومن قال من المعتبرين كالغزالي وغيره: ان البيان مخصوص بالدليل القولي  فالمراد منه التسمية اصطلاحا  كما في العموم.
 لنا:
 انه  عليه السلام  بين الصلاة والحج والوضوء بفعله، وقال "صلوا".
 و"خذوا ... "
 و"هذا وضوء لا يقبل الله صلاة امرء بدونه" الحديث.



 ولانه مرشد الي كيفية الفعل كالقول، بل هو ادل واشد ترسيخا في الخاطر، ولذا قيل: "ليس الخبر كالعيان".
 لهم:
 البيان متعلق بالمبين، ليعلم انه بيان له، والفعل لا ينبء، عنه. وانه تطويل فيتاخر البيان عن وقت الحاجة.
 وانه يجب اتصاله به، وهو في الفعل غير متصور
 واجيب: بان البيان بالفعل، والتعلق يعلم بصريح القول وغيره. وبان ادعاء الطول كليا ممنوع، وجزءيا منقوض بالقول، فانه قد يكون اطول.
 وبمنع وجوب اتصاله به علي راينا، ولو سلم فالاتصال العرفي كاف وهو متصور فيه.
 والبيان به: اما بالكتابة او بعقد الاصابع، كما بين الرسول الشهر به .



 او بالاشارة.
 (كما بين تحريم الذهب والحرير بها).
 او بان يفعل فعلا يلعم بالضرورة انه قصد به بيانا، او بالنظر: كما يفعل في وقت الحاجة الي العمل بالمجمل ما يصلح بيانا له. والترك كالفعل  لكن لا يبين به صفة الفعل، بل عدم الوجوب، والاشتراط، كما بين الرسول عدم وجوب التشهد الاول بتركه متعمدا. وعدم الحكم، كما اذا علم بحادثه وسكت عن حكمها، وكونه غير مراد من خطاب عام كما اذا لم يفعل ما اقتضاه الخطاب، ونسخ الحكم (كما) اذا تركه عمدا بعد فعله، وكون الفعل غير محرم بترك الانكار، مع عدم تقديم بيانه، وان تقدم بيانه فلا، الا: اذا علم انه قصد به نسخه.

  AUTO مسالة

 :
 البيان للمتقدم من القول او الفعل، والثاني تاكيد.
 (وقيل: ان كان الفعل اضعف دلالة منه، لم يحمل علي تاكيده، اذ يمتنع التاكيد).
 ورد: بمنعه، وسنده بين.



 وقيل: ان جهل التاريخ فالمرجوح هو المتقدم ورودا، والا لزم التاكيد بالاضعف.
 ورد  بعد تسليم امتناعه  بمنع الملازمة، لا مكان غرض اخر وان تنافيا وجهل التاريخ، كقوله: "من قرن الحج الي العمرة فليطف لهما طوافا واحدا، ويسعي سعيا واحدا".
 وروي انه  عليه السلام : "قرن فطاف لهما طوافين"
 فالقول بيان، وقدر وروده متقدما، لانه مستقل بنفسه، وبعدم استلزامه الاجمال، او النسخ او التخصيص، او الحكم بخلاف الغالب، لامكان حمل الفعل علي الندب او غيره مما يليق به من المحامل، التي ينتفي منها الثاني.

  AUTO مسالة

 :
 البيان يجوز بالادني.
 خلافا للكرخي.
 ولا نزاع في قوة الدلالة وضعفها، والا: لزم ان يكون البيان كالمجمل في الدلالة، او اقل، بل في المتن، فلا يتجه نقل الخلاف في كونه اقوي، اذ اشتراطه في المتن، فلا يتجه نقل الخلاف في كونه اقوي، اذ اشتراطه في المتن يقتضي ان لا يجوز بيان مقطوع المتن، اذ ليس   شء اقوي منه.
 لنا:
 ما تقدم من جواز تخصيص القران بخبر الواحد، وبالقياس وفي غيره القياس عليه، بل اولي، لعدم المنافاة.
 و ايضا  الاجماع علي بيان مجملات القران باخبار الاحاد.
 له :
 انه كالزيادة في النص، من حيث انه يدل علي ما لا يدل عليه المبين، وهي غير مقبولة.
 واجيب: بانه (قد) يدل عليه دلالة متساوية، او مرجوحة، وبمنع حكم الاصل.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
 (قيل) المبين ان كان واجبا كان بيانه واجبا، وهو يدل مفهومه: انه لا يكون واجبا، ان لم يكن واجبا وهو باطل، لان بيان المجمل واجب مطلقا، وغلا: فقد كلف بالمحال.
 وما قيل فيه من التاويل: بان المراد منه انه بيان لواجب، او انه يدل علي الواجب كالمبين، او انه دل علي وجوب ما تضمنه من صفاته  فهو بعيد، مع ان اكثره باطل.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
 تاخير البيان عن وقت العمل ممتنع اجماعا، الا: ان جواز تكليف المحال.
 الي وقته جاءز عند الاكثر  منا  ومن الحنفية.



 وقال اكثر المعتزلة، والظاهرية، وبعض  منا  كالصيرفي، وابي حامد المروروزي، وابي اسحاق المروزي  في رواية  ومن الحنفية: بامتناعه مطلقا، الا: في تاخير بيان النسخ.
 وجوز الكرخي، وجمع في المجمل دون غيره.
 البصري، والقفال، والدقاق، والمروزي، في اخري  مطلقا، الا: الاجمالي، فيما له ظاهر اريد خلافه، كبيان التخصيص، والنسخ، والاسم الشرعي، والنكرة اذا اريد بها معين.
 وفيه نظر من حيث: ان اثبات او نفي ما لا يتعرض له (اللفظ) لا نفيا ولا اثباتا، ليس خلاف الظاهر، والنكرة ليس فيها دلالة علي التعين، لا ان فيها دلالة علي عدم التعين، وخلاف الظاهر: انما يلزم من الثاني، والاجمالي: (هو ان يقول): هذا العام مخصوص.
 لنا:
 (ا) {ثم ان علينا بيانه} [القيامة: اية ] وهو للتراخي.
 فان قلت: المراد منه، اظهاره واشهاره، ولا نسلم انه خلاف الظهار، اذ هو في اللغة: عبارة عنه.
 ولو سلم، فعود الضمير الي بعض القران تخصيص، خلاف الظاهر  ايضا .



 ثم المراد: البيان التفصيلي.
 ثم المراد: جمعه في اللوح المحفوظ.
 ثم الاية تقتضي وجوب تاخير البيان، اذ كلمة (علي) للوجوب، ولا قاءل به وحمله علي الجواز مجاز، وليس هذا اولي، من حمل (ثم) علي (الواو) كما في قوله تعالي: {ثم الله شهيد علي ما يفعلون} [يونس: اية ]، {ثم ءاتينا موسي الكتاب} [الانعام: اية ]، {ثم كان من الذين ءامنوا} [البلد: اية ]، وعليكم الترجيح.
 قلت:
 انه خلاف الظاهر، لانه ظاهر في الاظهار، المتضمن لازالته الاشكال، والابهام، بدليل التبادر، والاستعمال فيه والتغيير خلاف الاصل، فليس في اللغة عبارة عما ذكرته.
 وعن (ب) ان التخصيص خير من المجاز، هذا ان سلم لزومه.
 وعن (ج) انه تقييد، وهو خلاف الظاهر.
 وعن (د) انه احتمال بين (فساده).
 وعن (ه) انا نقول به  وهذا لانه اخبر عنه ب (ثم) فلو امتنع ان يكون شء من بيانه متراخيا (عنه) لزم الخلف في خبره تعالي، سلمناه، لكن لا نسلم صحة حمل (ثم) علي (الواو) اذ شرط التجوز السماع، و (ثم) في الايات المتلوة لتاخير الحكم، سلمناه لكنه اولي اذ اطلاق الوجوب علي الجواز اولي من ذلك، نقله التجوز في الحروف، ولان جهته التضاد، واطلاق الكل علي الحرف اولي منه.
 (ب) قوله تعالي: {الر كتاب احكمت ءايته ثم فصلت} [هود: اية ] وهو: تبيين معانيها، فيكون المبين متراخيا عنها، وهو يفيد المطلوب.
 ومنع الاول: بجواز تفصيل نفس الايات، بتبيين مواقفها ومقاطعها، ولا يصار الي المجاز مع امكان الحقيقة.
 سلمنا امتناعها، لكن يجوز ان يراد تفصيلها في الانزال، فلم يتعين ما ذكروه من المجاز.



 والثاني: لانها تفيد  حينءذ  ان تبيين معانيها متاخر عن احكامها، ولا يفيد تاخره عن نزولها، فلعل الاحكام قبل نزولها، وهو معه.
 واجيب: عن (ا) بانها تقتضي ان يكون اية حالة الفصل، وهو ينفي ما ذكرتم.
 وعن (ب) ان المجاز خير من الاضمار سلمناه لكن ما ذكرناه اولي، لافادته افادة شرعية، ولكونه غير معلوم بالضرورة.
 وعن (ج) التراخي عن احكامها اعم من ان يكون قبل نزولها، او بعده، والتقييد خلاف الاصل، وتقييده بما قبل حضور وقت العمل  خلاف الاجماع.
 (ج) وهو المعتمد  ان وقوعه معلوم بالضرورة بعد الاستقراء، فانا نعلم قطعا  بعد الاستقراء ان الرسول عليه السلام  ما بين جميع ما يرفع الاجمال عن اية الصلاة والحج، والزكاة والبيع، والربا، والنكاح، والارث، والغناءم، والقصاص، والسرقة، والزنا  وقت نزولها، (فان) كثيرا منه انما بين عند السءال عنه.
 (د) بان امتناعه لذاته، او لافضاءه الي محال بالضرورة  باطل قطعا، ومعارض بمثله، وبالنظر  ايضا  باطل، اذ ليس في ادلة الخصم ما يعول عليه، لما نبين، والاصل عدم غيره، وهو مسلك القاضي في كثير من المساءل.
 واورد: بان التمسك بالاصل في العلمية ضعيف، وعدم الوجدان لا يدل علي العدم، سلمناه، لكن عدم الدليل لا يدل علي عدم المدلول.
 (ه) انه لو امتنع، لامتنع البيان بكلام وفعل طويل، وامتنع تاخيره بزمان قصير، وبجمل معطوفة للتجهيل، والعبث المحذور (عنه).
 وزيف: يمنع الملازمة، فانه انما يجوز بذلك اذ لم يمكن باقصر منه، او لمصلحة ظاهرة فيه، وانما يجوز بزمان اقصر اذا لم يعد ذلك انقطاعا عن الاول، و  حينءذ  لا يجوز للسامع ان يعتقد ظاهره، فلا يوجد فيه المحذور، والجمل المعطوفة كالجملة الواحدة، فالاستثناء عقبها استثناء عقيب كل منها.



 ولو لم يجز، فانما لم يجز لعدم التبيين فيقبح الخطاب الذي لا يبين للمكلف المراد منه، اذا تبين له.
 وفرق: بانه منسوب الي تقصير المخاطب، فناسب قبح خطابه الذي هو فعله.
 ولنا: في المخصص  خاصة :
 (ا) قوله تعالي: {انكم وما تعبدون} [الانبياء: اية ]، فقال ابن الزبعري: (فقد عبدت الملاءكة والمسيح) فنزل: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} [الانبياء: اية ] و (ما) يتناول من يعقل: لنزوله بسبب السءال، وما يقال: انه زيادة بيان، لجهل المعترض، فهو مجرد احتمال بلا دليل.
 ولقوله تعالي: {وما خلق الذكر والانثي} [الليل: اية ]، {والسماء وما بناها والارض وما طحاها} [الشمس: الايات ، ]، {ولا انتم عابدون ما اعبد} [الكافرون: اية ].
 ولاتفاقهم علي وروده بمعني "الذي".
 ولفهم ابن الزبعري.
 ولتقريره  عليه السلام  اياه علي سءاله، وما روي انه قال له: "ما اجهلك بلغة قومك" لم يثبت وان العرب ما كانت تعبد الملاءكة ولا المسيح، بل الاصنام.
 ممنوع، اذ روي ان منهم من كان يعبدهما.
 ولكون قوله: {من دون الله} [الانبياء: اية ] مفيدا ولتناوله الرقيق وغيره لو قال: (ما لي صدقة) ولو قال: (ما في بطن جاريتي حر) عتق عليه، واحالته الي القرينة خلاف الاصل.
 فان قلت:
 المخصص العقل المقارن، وهو: انه لا يجوز تعذيب الغير المتالم به بفعل الغير، وسكوته  عليه السلام  عن الجواب لو صح، فانما هو لتاكيده بالنقلي، والراضي انما يعذب برضاه.



 سلمنا عدمه، لكن السمع حاصل لقوله: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: اية ] ونحوه في مواضع، وتقدير تراخي الكل عنه بعيد، ولانه علم من دينه  عليه السلام  تعظيم الملاءكة والمسيح، وانهم من المكرمين، وينفي احتمال ارادتهم منه.
 سلمناه، لكنه خبر واحد، والمسالة علمية.
 قلت:
 جواب (ا) منعه، اذ العقل لا يحسن ولا يقبح، سلمناه، لكن قد يتوهم ورضاهم، ولذلك قال الله تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم} [الماءدة: اية ]، وبه يخرج الجواب عن السمع، وكونهم مكرمين لا ينفي احتمال توهم ذلك من متوهم.
 وجواب (ب) مر.
 (ب) قوله تعالي: {قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك} [هود: اية ] وابنه من اهله ولم يبن له انه غير مراد منه حتي سال، وما كان عقيب الوعد كما في قصة لوط فذلك سقط الاحتجاج بها، لا؛ لان قوله: {وان اهلها كانوا ظالمين} [العنكبوت: اية ] بيان، والا: لما قال عليه السلام: {ان فيها لوطا} [العنكبوت: اية ]، فان عدم تبيينه ذلك وطلب التاكيد  بعيد.
 لا يقال: انه ليس من اهله، للنص، لانه مجاز، كقولك للمشاقق: انه ليس "من" ولدك لصراحة قوله: {ابن ابني من اهلي} [هود: اية ] ولو سلم، لكن لما كان كواحد منهم عد منهم، ولذا قال عليه السلام: (سلمان من اهل البيت).



 (ج) تاخير: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي} [التوبة: اية ] عن قوله تعالي: {وجاهدوا في سبيل الله} [الانفال: اية ]، اذ نزوله لسبب شكايتهم، وليس كل ضعيف ومريض ممتنع منه ذلك، حتي يكون خروجهم بالعقل.
 (د) نزل قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم} الاية ثم بين:
 "ان السلب للقاتل" وان ذوي القربي: (بنو هاشم، وبنو المطلب، دون بني امية، ونوفل).



 وتقديرا: اجمالي معه خلاف الاصل، علي انه لو كان النقل .
 (ه) القياس علي النسخ عكسا، بجامع نفي ابهام العموم والجهل، وهو علي من جوزه خاصة.
 وفرق:
 بان زوال حكم الخطاب بالموت معلوم.
 وان احتماله في المستقبل لا يمنع من العمل في الحال.
 وان احتماله لا يشكك في ارادة كل فرد من الزمان، فان الزمان الاول للفعل مراد جزما، اذ لا يجوز نسخ الشء قبل حضور وقت العمل به.
 وزيف:
 بانه غير ات في نحو (صم كل يوم الي الموت)، فان زوال حكمه عما تناوله غير معلوم، سلمناه لكن المحذور المذكور قاءم فيه.
 و ايضا  لما كان عاما في الدوام لغة  مع انه يقيد الحياة والممكنة  جاز ان يكون عاما في الافراد، مع انه متقيد بشرط او صفة، فلا يمكن القطع بعمومه، والخصم لا يقول به، وانه لا عمل قبل الموت، فلا يضر المنع منه (فيه).
 ولا نسلم ان احتمال التخصيص يشكك، فانه ظاهر في العموم معه، وحصول الاحتمال  هنا  بالنسبة الي كل فرد، دون النسخ، فلو سلم الحكم فيه، لا يناسب الحكم، علي انه معارض بكثرة احتمال التخصيص، فانه يمنعه من اعتقاد العموم فلا يقع في الجهل، بخلاف النسخ.
 (و) موت كل مكلف بالخطاب العام قبل وقت الفعل جاءزا اجماعا وهو تخصيص لم يتقدمه بيان.



 وهو نقض  ايضا  للفرق الثالث.
 وفيه نظر: اذ يجوز موتهم جميعا، قبل وقت الفعل وفاقا، ولو كان تخصيصا لما جاز.
 واما ما يدل علي جوازه في النكرة، قوله تعالي: {ان تذبحوا بقرة} [البقرة: اية ] وكانت معينة:
 لعود ضماءر السءال اليها اذ لا يجوز ان يكون ضمير القصة والشان؛ لانها مع صريحه في الطلب، ولان القصة غير مذكورة بعدها، ولا ضمير غيرها، لانه غير مذكور، وهو  ايضا  ينفي ان يكون ضمير القصة، اذ هي غير مذكورة وضماءر الجواب كذلك لوجوب مطابقتها، ولانها ان كانت ضماءر القصة والشان لزم الاضمار، لان ما بعدها ليس بكلام، او غيرها لزم عود الضمير الي غير المذكور، وانه ان وجب تحصيل كل ما ذكر من الصفات فالمطلوب حاصل والا: وجب الاكتفاء بما ذكر اخيرا، وهو خلاف الاجماع.
 وما قيل: ان المطلقة نسخت بالمتصفة بالصفات المذكورة اولا، ثم اوجب اعتبار بقية الصفات  فضعيف، للزوم النسخ، ولمخالفة ظواهر السءال والجواب، ثم هو ات فيما ذكر من الصفات اولا فلا حاجة الي التزام النسخ.
 فان قلت: حكم الاطلاق زال باعتبارها.
 قلت: وكذلك زال في اعتبار الصفات المذكورة ثانيا وثالثا، فان المتصفة بما ذكرتم اولا، مطلقة بالنسبة الي المتصفة بما ذكرتم ثانيا وثالثا.
 و ايضا  لو كانت البقرة مطلقة لما سالوا تعيينها سءالا بعد سءال، اذ اللفظ بظاهره يدل عليه، والاصل عدم وجوب غيرها، كيف ومقتضي الاطلاق  عليهم  اسهل وهذا يشعر بانهم قد اشعروا بانها معينة، فلا يدل علي البصري  ثم انه تعالي لم يبينها لهم حتي سالوا سءالا بعد سءال، وهو ظاهر من القصة.
 فان قلت: الاية تقتضي جواز تاخير البيان عن وقت الحاجة ثم اطلاق   النص.
 وانهم ذموا علي السءال بقوله: {وما كادوا يفعلون} [البقرة: اية ].
 واثر ابن عباس ينفي التعيين.
 سلمنا، لكن البيان لعله مقارن، لكن لم يتبينوا لبلادتهم، سلمناه، لكن البيان الاجمالي بقول موسي  عليه السلام  لعله كان معه، ولم ينقل.
 قلت: بمنع ذلك، اذ الامر لا يفيد الفور، والحاجة اليه بمعني اخر لا يضر، سلمناه، لكن ما دل عليه دل علي جوازه عن وقت الخطاب قطعا، فاذا ترك مقتضاه بالنسبة اليه للاجماع  وجب ان يبقي معمولا به بالنسبة الي الجواز عن وقت الخطاب.
 وعن (ب) ان المراد خلاف مقتضي الاطلاق، لما تقدم، وذمهم يجوز ان يكون لتوقفهم عن الفعل، بعد البيان التام، والاثر لا يعارض الكتاب.
 وعن (ج) كان من حقهم  حينءذ  طلب التفهم لا البيان.
 وعن (د) انه لو كان النقل، ولذكره الله تعالي ازالة للتهمة، ولان الاصل عدمه.
 ويدل علي جوازه في الاسماء: ما يعلم قطعا  بعد الاستقراء  ان الرسول ما بين جميع ما ورد منه في الكتاب، وفي كلامه عقيبه، بل بالتدريج، بحسب الحاجة، في مسمي كثير، قال بعد ورود اية الصلاة، والحج:
 "صلوا كما رايتموني اصلي " و"خذوا عني مناسككم".
 ويدل (علي) جوازه في النسخ:
 ان كثيرا من احكام الكتاب والسنة نسخ، مع انه لم يبين قبله انه سينسخ، اذ لم ينقل عن احد من السلف والخلف ذلك، لا في معرض الاحتجاج، ولا في (غيره) مع عادتهم بذكر   المخصصات وما يتعلق بالاية من القصص وغيرها.
 و ايضا  البصري مسبوق باجماع من قبله، فان الكل  قبل ظهوره  مطبقون علي جواز تاخير بيان النسخ.
 واذا ثبت جواز تاخير بيان هذا النوع من الخطاب، وعموما وخصوصا: ثبت جواز تاخير بيان المجمل، لعدم القاءل بالفصل، ولان التكلم في المجمل من غير بيان قد يكون غرض المتكلم، لما تقدم.
 للمخالف:
 (ا) انه ان قصد الشارع به افهام ظاهره، فقد قصد الجهل، او غيره، ولا سبيل لنا اليه، وان لم يقصد به الافهام لزم العبث، وان لا يكون خطابا لنا، وان يغرينا علي الجهل.
 (ب) لو جاز ذلك لتعذر معرفة وقت العمل، لانه ما من لفظ صريح في تعيينه نحو: (الان)، و (الغد) الا: ويحتمل ان يراد منه غير ظاهره بطريق التجوز، وفي ذلك ابطال التكاليف كلها.
 (ج) لو جاز مخاطبة العرب بالزنجية، ثم بينه بعد مدة، ومخاطبة الناءم والمغشي عليه، ثم يبينه بعد زوالهما.
 وعن (ا) بان الغرض الافهام، بمعني افادة ظن الظاهر، لا اليقين.
 وزيف: بلزوم الكاذب.
 فزيد: (بشرط عدم ورود المخصص) فاندفع.
 وبالنقض: بما لا يعتقد العموم قبل التفتيش عن المخصص، ولا يرد علي ابي الهذيل، والجباءي والصيرفي، اذ لا يسلمون الحكم.



 فان فرق: بان علم المكلف بكثرة السنين، والادلة كالاشعار بالتخصيص.
 قلنا: تجويز وجد ان المخصص فيما معه من الادلة في ثاني الحال، كتجويز حدوث مخصص في ثاني الحال، فمنع احدهما من اعتقاد العموم في الحال، كمنع الاخر منه، ومنع التساوي، فان الثاني متوقف علي الحدوث والوجدان، والاول علي الوجدان، وما يتوقف علي الاقل ارجح.
 ونقض  ايضا  بجواز موت كل مكلف قبل الفعل، وبتاخير بيان النسخ، وهو علي غير البصري.
 ونقض  ايضا  بالبيان بكلام طويل، وفعل طويل، وبتاخيره بزمان قصير، وبتاخير بيان الجملة المعطوف عليها الي الفراغ من المعطوف لكن الفرق واضح.
 وبان اللفظ مع المخصص يفيد الخاص، ومع عدمه العام، واحتمالها سواء، فصار كالمجمل، وهو علي البصري وموافقيه خاصة، وقد عرف جوابه في مسالة جواز التمسك بالعام قبل تفتيش المخصص.
 وعن (ب) اللفظ العين للوقت قد يفيد اليقين بقراءن، فان لم يوجد عمل في وقت دل عليه اللفظ ظاهرا، اذ الظن يكفي في وجوب العمل، وظن عدم المخصص لا يكفي في القطع بالعموم، ثم هو منقوض بالنسخ.
 وعن (ب) الفرق: اما بينه وبين المجمل فواضح.
 واما بينه وبين الاخر فهو: ان الظاهر يشترط علم ما يصرف عنه مفهوم منه، وهو   يجهل ولا ظن كاذب، و ايضا  التكلم بالزنجية مع العربي يعد عبثا دون ما نحن فيه.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
 اطبق اكثر المجوزين لتاخير البيان علي جواز تدريج البيان الي وقت العمل.
 لان الذي دل علي جواز تاخير دل علي جواز التدرج قطعا.
 و ايضا  لو لم يجز لزم التعارض.
 ولانه وقع ذلك، فان الاستقراء يحقق: ان اكثر العمومات والمطلقات ما يبين تخصيصها وتقييدها بالتدريج، بحسب الوقاءع، وهو دليل الجواز (وزيادة).
 وانكره الباقون:
 محتجين: بان الاقتصار علي البعض يوهم انحصار التخصيص فيه، وهو تجهيل والباس.
 وجوابه: ان الايهام في تاخير البيان اكثر فاذا لم يمنع ذلك لم يمنع هذا.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
 ذهب اكثر من منع تاخير البيان: الي انه يجوز للرسل تاخير تبليغ ما اوحي اليه من الاحكام الي وقت الحاجة.
 متمسكين:
 بان وجوب معرفتها انما هو لوجوب العمل، ولهذا لا تجب معرفة الاحكام التي لا يجب العمل بها، ولا عمل قبل الوقت، فلا يجب تبليغها، اذ الاصل عدم علة اخري.
 ولان تقديم الاعلام في الشاهد قد يكون قبيحا، وقد يكون تركه قبيحا، وقد يستويان ووقوع واحد من اثنين اقرب من واحد بعينه فلا يجب.
 و ايضا  قد يعلم الله اختلاف مصلحة المكلف في التقديم والتاخير، فلا يجب   التقديم مطلقا.
 وذهب الاقلون: الي المنع منه.
 تمسكا بقوله تعالي: {بلغ ما انزل اليك} [الماءدة: اية ].
 واجيب: بمنع انه للفور، ثم بان المراد منه القران، اذ هو المتبادر الي الفهم من المنزل.

  AUTO مسالة

 :
 يجوز اسماع المخصوص بدون مخصصه تفريعا علي المنع من تاخير البيان.
 خلافا لابي الهذيل، والجباءي في المخصص السمعي.
 لنا:
 (ا) ان فاطمة وكثيرا من الصحابة  رضي الله عنهم  سمعوا: {يوصيكم الله} [النساء: اية ]، ولم يسمعوا قوله عليه السلام: "نحن معاشر الانبياء لا نورث"، الا بعد وفاته، وكذا سمعوا: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: اية ]، ولم يسمعوا: (سنوا بهم سنة اهل الكتاب) الا بعد مدة، والعلم بوقوع ذلك في السلف والخلف بعد الاستقراء    ضروري.
 (ب) القياس علي جواز اسماع المنسوخ بدون ناسخه، بل اولي، اذ المحذور فيه اقل، وحكم الاصل ثابت وفاقا، فان منع علي الشذوذ، فيستدل بسماعهم قوله: "انما الماء من الماء".



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO التاويل

  AUTO مقدمة
 (تفسير النص والظاهر والمءول)

 النص:
 (لغة): الظهور، ومنه منصة العروس.
 وفي الاصطلاح: لمعان:
 احدها: ما تقدم في اللغات في تفسيره.
 فقيل في حده علي هذا: (انه اللفظ الذي يفيد معني، لا يحتمل غيره، كالعدد).
 وهو غير جامع، اذ لا يشمل مفهوم الموافقة، ان قيل: دلالته ليست لفظية.
 وغير مانع، لدخول المجمل والمبين تحته، مع انه لا يسمي نصا، فقيل، انه ليس بنص، وقيل: انه نص؛ لانه لما استفيد من اللفظ فهو: كاللفظ، بخلاف الفعل، فانه وان لم يدل الا: بواسطة اللفظ، لكنه غير مستفاد منه، وغير تابع لفحواه وفيه تكلف،
 فالاولي ان يقال: (انه الخطاب الواحد  او المستفاد منه  المفيد لمعني، ولا يحتمل غيره.
 وثانيهما: بمعني الظاهر، وقد تقدم تفسيره، وكثيرا ما يريد الشافعي بالنص (الظاهر).
 وثالثها: (انه اللفظ الذي يفيد معني، مع انه لا يحتمل غيره احتمالا يعضده دليل)، وهذا اعم من   الاول، وبينه وبين الثاني مباينة، وبين الثاني والثالث عموم وخصوص من وجه.
 والظاهر: الواضح.
 واصطلاحا: ما تقدم في اللغات، وحده علي هذا: (انه اللفظ الذي يفيد معني، مع انه يقبل غيره افادة مرجوحة)، فاندرج تحته ما دل علي المجاز الراجح. وبه يبطل قول من قال: (الظاهر: ما دل علي معني بالوضع الاصلي او العرفي، مع انه يحتمل غيره احتمالا مرجوحا). ويطلق علي: (اللفظ الذي يفيد معني)، سواء افاد معه غيره افادة مرجوحة، او لم يفد، وهو: اعم من كل ما تقدم.
 والتاويل: الترجيع، ال اليه الامر، اي رجع.
 واصطلاحا: قيل: (انه عبارة عن احتمال يعضده دليل، يصير به اغلب علي الظن، من المعني الذي دل عليه الظاهر).
 هو: غير جامع، اذ لا يتناول الفاسد، واليقيني، ثم انه جعله عبارة عن: نفس الاحتمال، وليس كذلك.
 فالاولي: ان يقال: (انه عبارة عن صرف اللفظ عما دل عليه بظاهره الي ما يحتمله).
 فلا يتطرق التاويل الي النص، والمجمل، ثم ليس كل احتمال يعضده دليل فهو: تاويل صحيح مقبول، بل يختلف ذلك باختلاف ظهور الماول، فان كان دلالة المءول عليه  مع الخارجي  تزيد علي دلالته علي ما هو ظاهر فيه  قبل، والا: فلا.
 وقد جرت عادة الاصوليين بذكر ضروب من التاويلات  هنا  لتمييز الصحيح منها   عن الفاسد، حتي يقاس عليه ويتمرن الناظر فيه، ويتيقظ.
 مسالة:
 اول الحنفية قوله  عليه السلام  لغيلان، وقد اسلم علي عشرة نسوة: "امسك اربعا وفارق ساءرهن" بتاويلات ثلاثة:
 (ا) اي: ابتدي العقد، اطلاقا لاسم المسببية علي السبب.
 (ب) اي: امسك الاول، ولعل النكاح وقع علي التفريق.
 (ج) لعله كان قبل حصر (عدد) النساء، وقبل تحريم الجمع بين الاختين، فيكون العقد علي وفق الشرع.
 وهي بعيدة:
 اما الاول: وان قيل بعدم توقف المجاز علي السمع  فلانه فوض الامساك والفراق الي الزوج، ولخلاءه عن القرينة المعينة له، والاحالة الي القياس غير جاءز، لعدم اهلية الساءل له؛ لحداثة عهده بالاسلام.
 ولانا نمنع اقتضاء القياس ذلك في حق مثله، لانه تغليظ في حقه، وحاله يناسب الرخصة.
 ولعدم فهمهم ذلك، اذ (لو) فهموا منه ذلك، لجددوا العقد، ولنقل  (وان ندر) ، ولا يعارض بمثله، لان ذلك ظاهر اللفظ، وعلي وفق الاستصحاب، فلا ينقل اكتفاء بهما.
 ولعدم ذكر شراءط النكاح، والاحالة الي البيان السابق غير جاءز، لحداثة عهده بالاسلام.
 ولانه انما سال عن الامساك والفاق بمعني استدامة النكاح وانقطاعه، فيحمل في الجواب عليهما للمطابقة. ولان ظاهر الامر للوجوب او الندب او المشترك بينهما. وابتداء التزوج من العشرة من غير متصف به، والموافقة (بمعني): الانكاح: ليس بفعل، ولا يعارض بمثله، لانا نمنع ان الامساك من العشرة غير متصف بذلك، ولان ذلك يوهم تخصيص ابتداء النكاح   منهن.
 اما الثاني: فلانه اطلاق للنكرة وارادة المعين من غير قرينة ولان حديث فيروز  بصراحته  ينفيه.
 ولانه روي انه اسلم واحد علي خمس، فقال له  عليه السلام : "اختر اربعا منهن"، قال الزوج: فعمدت الي اقدمهن عندي ففارقتها، ولو كان المراد منه الاول لما خفي عليه ظاهرا اذ هو المقصود بالفهم، وانكر عليه.
 ولان تقدير علم الرسول بذلك  بعيد.
 واما الثالث: فهو  ايضا  كذلك لان تقدير صدور كل ما روي من هذا الجنس قبله بعيد. ولان الظاهر ان ذلك كان ثابتا في ابتداء الاسلام، يءكده قول المفسرين في قوله تعالي: {الا ما قد سلف} [النساء: اية ]، اي: زمان الجاهلية.
 ولانه لم ينقل عن احد من الصحابة انه تزوج باكثر من اربع، او جمع بين الاختين، سيما هم الناكحون، ولم ينقل مفارقته عند نزول اية الحصر، كما نقل التحول الي الكعبة، وكما نقل   كسر جرار الخمر عند تحريمها، سلمناه، لكن اسلامهم بعد نزول اية الحصر، والا: لما امروا بمفارقة الزاءدة.
 وعند هذا نقول: ان اعتبرتم في صحة انكحة الكفار حصول الشراءط وارتفاع الموانع في ابتداء العقد  فقط  وجب ان لا تحكموا بصحة انكحتهم اذا تزوجوا بشهود، او في العدة، فلا يقروا عليها بعد الاسلام.
 وان اعتبرتم حصولها في التبداء العقد، وفي حالة الاسلام معا، او في حالة الاسلام  فقط  وجب ان لا يجوز لهم اختيار الاربع بعد الاسلام، الواقع بعد نزول اية الحصر، سلمنا سلامته عن المناقضة، لكن يجب  حينءذ  بطلان نكاح الكل، كما لو طرا في اخوة الرضاع علي زوجتيه.
 فان قلت: القياس يقتضي ذلك، لكنه ثبت جواز الاختيار علي خلافه  رخضة.
 قلت: مثله، ولو كان النكاح بعد ثبوت الحصر، فلا حاجة الي ذلك التقدير، اذ المحذور لازم علي التقديرين.
 مسالة
 او الحنفية قوله: (ايما امراة ... ) الحديث، يحمله علي الصغيرة او الامة، او المكاتبة.



 او بانه تءول الي البطلان غالبا، لاعتراض الولي، وعدم اجازته، لقصور نظرهن في مصالح النكاح، لانها مالكة البضع فكان كبيعها.
 والكل ضعيف: اذ البطلان مصرح به، مءكد بالتكرار، وتسمية الشء بما يءول اليه انما يجوز اذا كان يءول اليه كاءن لا محالة، كقوله: {انك ميت} [الزمر: اية ]. وكتسمية (العصير) بالخمر فانه لو ال اليه لا محالة.
 سلمنا اطلاقه بناء علي الغالب، (لكن) لا نسلم عليه البطلان، سلمناه.
 لكنه خلافا الاصل، لا يصار اليه الا: لقرينة تعارض ما ذكرنا، والعموم ظاهر جدا، فانه اتي بصيغة (اي) في معرض الشرط والجزاء، ثم اكده ب "ما" المزيدة المءكدة للعموم، ثم رتب الحكم عليه ب "انتفاء" المشعرة بالتعليل، هذا مع انه ذكره ابتداء تمهيدا لقاعدة، لا في معرض السءال عن شء حتي يظن تخصيصه (به).
 ويخص الاول: بانه لا يطلق عليها المراة، وبانها لو زوجت نفسها بغير اذن وليها فالعقد غير باطل عندكم، بل هو موقوف علي اجازته، وفي الحديث الجزم بالبطلان.
 وهذا ات في الامة، ويخصها: انه قال  عليه السلام : "فان مسها فلها المهر بما استحل من فرجها"، ومهرها ليس لها، و  ايضا  نكاح الاماء من غير اذن الولي نادر جدا، فيمتنع حمل   مثل هذا العموم عليها.
 ويخص الثالث: ان المكاتبة بالنسبة الي عموم النساء نادرة، فارادتها من المراة وما معها من القراءن المعممة  دخول في الالغاز والتلبيس، والتاويل المقبول هو: الذي ينساغ من ذي الخبر ان يريد ذلك، لا ما يعد لغزا وهزلا.
 وقياس التخصيص علي الاستثناء  لو سلم الحكم فيه :
 قياس في اللغة غير مفيد، وهو: ان الاستثناء مع المستثني منه كالكلمة الواحدة، وانه ليس فيه، لانه مصرح به.
 مسالة
 اول من جوز ابدال الزكاة قوله عليه السلام: "في اربعين شاة شاة" بمقدار قيمة الشاة، اقامة للمضاف اليه مقام المضاف، اذا المقصود دفع حاجة الفقراء، وتخصيص الشاة بعينها غير معقول المعني فيصح الابدال لحصول المقصود.
 وقال منكروه: محتمل لكن الظاهر معنا، وهو ظاهر.
 وهو: الحق: لا ما زعمه بعضهم: انه نص في الباب، فلا يقبل التاويل، لان ايجاب الشء اعم من ايجابه بعينه، او مع ايجاب بدله، لكنه ظاهر في ايجابه بعينه، من حيث ان ايجاب بدله معه يحتاج الي الاضمار، وان ايجاب شء اخر غير المذكور خلاف الاصل.
 وسد خلة الفقراء  وان كان مقصودا  لكنا نمنع ان يكون كل المقصود، فلعل مشاركة الفقراء مع الاغنياء في جنس ماله مقصود معه  ايضا  اما تعبدا، او لان الحاجة قد تتعلق بخصوصية ذلك النوع من المال، وقد تعذر وجوده، فلا يقدر علي تحصيله، او ان كثر لكن   مءنة التحصيل، و حينءذ  المصير الي ما ذكرنا اولي، للجمع بين ظاهر الحديث والتعليل.
 و ايضا  العلة في الاصل فرع الحكم، فلا تستنبط علي وجه تبطله، اذ العلة ملاءمة للحكم والفرع، غير منافية للاصل.
 ومنه يعرف بطلان تاويلهم اية الصدقات، الي بيان جهة الصرف، فجوزوا صرفها الي واحد من الاصناف، لان المقصود: انما هو دفع الحاجة الي جهة من هذه الجهات، بدليل سياق الاية، فانه تعالي ذكر اولا: من ليس اهلا لها، ثم ذكر من هو اهل لها.
 لان ظاهر الاية يقتضي استيعابهم، والتشريك بينهم، لانه اضافها اليهم ب (لام) التمليك، و (واو) العطف المقتضي للاشتراك بين المعطوف والمعطوف عليه.
 وما استنبط من العلة يبطله، فكان باطلا.
 علي انا نمنع (ان) ما ذكروه هو المقصود، ولم لا يجوز ان يكون استيعابهم علي وجه التشريك مقصودا  ايضا  معه ، وبل هذا اولي، لانه جمع بين ظاهر اللفظ والتعليل، وكونه ذكر بعد ذكر من ليس اهلا لها لا ينافي وجوب الصرف اليهم علي وجه التشريك، اذ فيه بيان الاهلية، وزيادة.
 ومنه تاويلهم اية الكفارة، فانهم اولوه باطعام طعام ستين مسكينا، علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه.



 فجوزوا الاقتصار علي واحد، لظنهم ان المقصود انما هو دفع حاجة المسكين، ولا فرق بين دفع حاجة الستين في يوم، وبين دفع حاجة واحد في ستين يوما.
 لان هذه العلة مبطلة لما دل عليه ظاهر النص من وجوب الصرف الي الستين.
 علي ان ما ذكروه من المقدمتين ممنوع، اذ دفع حاجة العدد مقصودا، لا مجرد دفع الحاجة، وليس الواحد كالستين، فيما يرجي منهم من الدعاء واجتماع الهمم علي صلاح حال المكفر مبدءا وميعادا.
  و  ايضا  الاطعام متعد الي مفعولين، والاصل في نحوه: اذا اقتصر علي احدهما ان يقتصر علي الاهم، فذكر عددهم يشعر باعتبار الشارع به اشعارا ظاهرا فترك اعتباره، واعتبار متروكه  خلاف مقصود الكلام.
 مسالة
 ومنه تاويلهم قوله تعالي: {ولذي القربي} [الانفال: اية ].
 فانهم صرفوه عن عمومه، باعتبار الحاجة فيهم.
 وهو خلاف ظاهر ما يقتضيه (لام) التمليك، وترتيب الحكم علي الوصف المناسب و  ايضا  الحاجة زيادة علي النص، وهو نسخ عندهم، لا يثبت بخبر الواحد، فكيف بالقياس.
 وكونه مذكورا مع اليتامي والمساكين، مع قرينة اعطاء المال ليس قرينة فيه، والا: لزم النقض في حق الرسول، لوجودها (فيه).
 وايضا لو كان مثل هذه القراءن مانعا من ان يكون زيادة علي النص  لكان تيسير الفاتحة مانعا من ان يكون ايجابها في الصلاة زيادة علي النص، هذا لو اعتبروا القرابة مع الحاجة، اما اذا لم يعتبروا ذلك  وهو الظاهر من مذهبه، اذ الخمس عنده مقسوم علي ثلاثة اسهم، ويعطي ذوي القربي من سهم المساكين، لفقرهم  فذكر القرابة كالعجم الطماطم،   وهو تعطيل للنص.
 لا يقال: فاءدته انه لا يظن عدم جواز الصرف اليهم، كما في الصدقة  لانه ليس فيه ما يحيله، وفيه ابطال دلالة (اللام)، و (واو العطف) لانه عطف علي الرسول، وعطف عليه اليتامي والمساكين، وكله للاستحقاق، وفيه عطف العام علي الخاص، مع تخلل الفصل، وهو غير معهود منه فان قلت: ما ذكرتم لازم عليكم في اليتامي.
 قلت: لا نسلم، فان الاظهر عدم اعتبار الحاجة فيهم، سلمناه، لكن لا يلزم جميعه بل بعضه، وهو تخصيص لفظ اليتيم لكونه مشعرا به.
 ومنه تاويلهم قوله عليه السلام: "لا يقتل مءمن بكافر"  تخصيصه بالحربي خلاف عمومه، وما اشعر به من ترتيب الحكم علي الوصف، وكون الخاص معطوفا عليه لا يصلح ان يكون قرينة فيه، لما سبق في العموم
 مسالة
 تاويل بعض اصحابنا قوله  عليه السلام  "من ملك ذا رحم محرم عتق عليه"، فانهم خصصوه بالاصول والفصول:



 مع انه من الفاظ الشرط والجزاء، ورد ابتداء لتاسيس قاعدة لا في حكاية حال وسءال، حتي يتوهم تخصيصه به وهو خلاف ما اشعر به ترتيب الحكم علي الوصف.
 وايضا ارادتهم من اللفظ من غير قرينة: الغاز وتلبيس.
 وايضا لا يفهم عمومه بالنسبة اليهم في العرف، كما لا يفهمون باللفظ القريب، لاختصاصهما بقرب القرابة، وشرف النسب، حتي يندردون تحته في الوصية  علي قول  فكيف يختص بهم؟
 ولانه سلك فيه مسلك الحدود، من حيث انه بدا بالاعم، وختم بالاخص، فيجب ان يكون جامعا.
 والشافعي انما لم يقل بمقتضاه؛ لان الحديث موقوف علي الحسن بن عمارة.
 مسالة
 اولت الحنفية قوله  عليه السلام : "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل":



 بحمله علي القضاء والنذر.
 وهو بعيد، لان النكرة المنفية من ادل الفاظ العموم، سيما ورد ابتداء للتاسيس، (فحمله) علي القضاء والنذر النادرين بدون قرينة  بعيد .
 وبحمله علي نية صوم الغد قبل الغروب، وكان الطحاوي يتبجح (به)، وهو ابعد من الاول:
 لان سياقه للنهي من تاخير النية عن الليل، والحث علي تقديمها علي اليوم الذي يصومه، وهذا كالفحوي له، وهو مضاد لما ذكره.
 ولان حمل النهي علي المعتاد اولي، وتقديم النية غير معتاد ولان عدم التبييت قد يكون بالتقديم، وقد يكون بالتاخير، واللفظ عام فيحمل عليهما.
 ولان فيه دفع الاجمال، وتكثير الفاءدة، فكان اولي وبحمله علي نفي الكمال.
 والكلام فيه  علي ما تقدم في الاجمال  وهو اقرب مما سبق، وضعفه:
 بانه مستعمل في القضاء، والنذر لنفي الصحة، فلو استعمل في غيره لنفي الكمال  ايضا  لزم الاستعمال في مفهومين مختلفين.
 لا يقال: انما يلزم ذلك لو كانا مرادين منهن وهو ممنوع لما ذكرتم  لان اللفظ عام، والحكم ثابت فيهما علي وفقه، والاصل عدم دليل (اخر) وندرتهما انما (ينفي) الاقتصار لا الاندراج.



 مسالة
 ضعف التاويل: لقوة ظهور اللفظ، ولضعف دليله، واولهما.
 فمن الثاني: منع عموم نحو: قوله  عليه السلام : "فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بنضح او دالية نصف العشر"، حتي لا يتمسك به في الخضروات؛ لان المقصود منه الفصل بين واجب الجنس، لا العموم  لان كونه مقصودا لا يمنع من ان يكون غيره مقصودا معه
 مسالة
 منه ما يقتضي حمل كلامه تعالي، او كلام رسوله، علي شذوذ اللغة والاعراب.
 مثاله: من قال بوجوب مسح الرجلين عينا، كالشيعة، وتخييرا بينه وبين الغسل كالحسن البصري، او جمعا بينهما كالظاهرية.
 لما تمسكوا عليه بقراءة الكسر، فانها تقتضي وجوب المسح، للعطف علي مسح   الراس.
 منع بعض النفاة العطف عليه، بل هو عطف علي ما قبله لتقدير الحكم الي الغاية، والكسر للجواز.
 فاجيب:
 بانه يقتضي حمل كلامه تعالي علي نوادر الاعراب، فان الكسر علي الجوار من نوادره التي لا يعدل بها عن محل السماع، الا: لضرورة الشعر، سلمناه، لكن انما يجوز فيما لا لبس فيه كقولهم (جحر ضب خرب) وقوله: كبير اناس في بجاد مزمل.



 ليس منه، اذ كسرته للقافية، سلمناه، لكن فيما لا فصل فيه، وحرف العطف فصل.
 فان قلت: فما وجه مذهب الجمهور علي قراءة الكسر؟
 قلت: جهه: انه معطوف علي المشترك بين المسح والغسل، وهو مذكور تضمنا، وهو غير شاذ، بل فصيح.
 قال سيبويه: (الكلام الجزل الفصيح، يسترسل في الاحايين استرسالا، ولا تختلف مبانيه لادني تغير في معانيه) ومنه:
 علفتها تبنا وماء باردا ...



 ولقد رايتك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا
 واطفلت ... بالجهلتين ظباءها ونعامها

 وهذا ان لم يكن تاويلا فظاهر، وان كان فهو اولي من جعله معطوفا علي مسح الراس، وتاويل قراءة النصب بجعله عطفا علي المحل، لما فيه من الجمع بين الادلة.



  AUTO المفهوم

  AUTO المسالة

 معني المنطوق: اللفظ ان دل في محل النطق: فمنطوق، فان دل بالوضع: فصريح.
 او غيره ان دل بغيره:
 فان قصد، وتوقف وجوده عليه عقلا، او شرعا، او صدق الكلام: فاقتضاء.
 او لا يتوقف عليه، فان اقترن بحكم لو لم يكن او نظيره للتعليل كان لغوا، فتنبيه وايماء.
 او لا يقصد: فاشارة
 [معني

  AUTO المفهوم]

 :
 او يدل فيه غير محل النطق: فمفهوم.
 فان وافق وافق حكمه حكمه: فمفهوم الموافقة، والا: فمفهوم المخالفة.
 وقيل: المنطوق ما دل بطريق الوضع، ولعله الاولي، وما عداه فمفهوم.
 وفيه نظر: وعليه يدل كلام امام الحرمين.
 ثم

  AUTO المفهوم

 انما خص به  وان كان غيره مفهوما  تمييزا بينهما.
 ويسمي مفهوم الموافقة ب (فحوي الخطاب)، و (لحن الخطاب)، والشافعي  رضي الله عنه  يسميه ب (القياس الجلي)  ايضا ، والحنفية ب (دلالة النص).



 ومنع بعضهم من جعله من القياس الجلي.
 ومن شرطه ان يكون الحكم فيه ثابتا بالطريق الاولي.
 وقيل: بشرط ان لا يكون دونه.
 وقولهم: انه من باب التنبيه بالادني علي الاعلي  انما يحسن علي الراي الاول، ويحتمل علي الثاني  ايضا  باعتبار الغالب.
 وتسميته بالجلي مشعر بالثاني، اذ ليس من شرط الجلي ان يكون الحكم في الفرع اولي. وهو ينقسم الي:
 قطعي: كقوله تعالي {فلا تقل فهما اف} [الاسراء: اية ]. وقوله تعالي: {ومن اهل الكتاب} الاية [ال عمران: اية ].
 واطبق الكل علي حجيته، حتي المنكرون للقياس، وانما اختلفوا في ان دلالته لفظية ام لا؟
 والي ظني كقوله: {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة} [النساء: اية ].
 فوجوبها في القتل العمد العدوان اولي، لكنه ظني، اذ لم يعلم قطعا ان الكفارة وجب علي الخاطء تغليظا عليه، حتي يكون العمد اولي بذلك، بل جاز وجوبها عليه نظرا له، لتكفير تقصيره، وترك تحفظه، ولا يلزم مثله في العمد العدوان، لعظم الجريمة.
 وهذا اختلف في حجيته.

  AUTO مسالة

 دلالة النص علي الحكم في مفهوم الموافقة: معنوية عند المحققين.
 وقال الاكثرون: لفظية.
 لنا:



 (ا) انه لا يدل لغة، اذ الكلام مفروض فيما لم يوضع اللفظ لمفهومه، ولا هو جزء منه، هذا لو قيل: بان دلالة التضمن لفظية، ولا عرفا، اذ النقل خلاف الاصل.
 (ب) ان دلالته لو كانت لفظية لما توقفت علي معرفة سياق الكلام.
 (ج) لو كان النهي عن التافيف نهيا عن جميع انواع الاذي لما حسن مع الامر بالقتل، ولا حسن هو معه، لكنه يحسن، اذ يحسن من السلطان المستولي علي مثله ان يامر بقتله وينهي عن ضربه وتافيفه.
 لهم:
 (ا) ان صيغ التنبيه بالادني علي الاعلي موضوعة لثبوت الحكم في المذكور، واوليته في المثبوت عنه، بدليل التبادر.
 (ب) سلمناه، لكن عرف نقلها اليه بدليل فهمهم ذلك.
 (ج) لو كان بطريق القياس لما قال به منكروه.
 (د) لو كان بالقياس لاثر فيه منع الشارع منه.
 (ه) ان الاصل في القياس غير مندرج تحت الفرع، والمنطوق قد يكون مندرجا، فلا يكون قياسا.
 (و) لا يشترط في القياس ان يكون المعني اشد مناسبة في الفرع، وهذا بخلافه.
 (ز) ان الفحوي اسبق الي الذهن، والفرع ليس كذلك.
 واجيب:
 عن (ا) بانه دعوي من غير دليل، والتبادر لفهم المعني، فان فرض بدونه فممنوع، ثم هو خلاف المعلوم قطعا، اذ التافيف غير موضوع للضرب قطعا.
 وعن (ب) ان النقل خلاف الاصل، والفهم لما سبق.
 وعن (ج) انه لا يلزم من عدم كونه لفظيا ان يكون بالقياس لجواز ان يكون بالمعني، سلمناه، لكنه يقيني، والخلاف في الظني.
 وهو الجواب عن (د).
 وعن (ه) بعض ما سبق، وبانه حيث يكون مندرجا، فدلالته من جهة الاقتضاء، لا   الفحوي.
 وعن (و) بمنعه، لما تقدم من الخلاف فيه.
 وعن (ز) ما سبق.
 اما مفهوم المخالفة: فهو الذي دل اللفظ من جهة المعني، علي ان حكم السكوت عنه مخالف للمنطوق، كقوله عليه السلام: "زكوا عن ساءمة الغنم".
 ويسمي ب (دليل الخطاب)  ايضا ، وهو اصناف تاتي في مساءل.

  AUTO مسالة

 مفهوم الاسم ك (زيد) و (رجل) و (مطعوم) و (تبر) و (نخل)  ليس بحجة.
 خلافا للدقاق والحنابلة.
 لنا:
 (ا) لو كان، لزما ان لا يكون القياس حجة، او التعارض.
 (ب) اذا قيل: (زيد اكل)، لم يفهمه منه اللسان عدمه من غيره، فلا يضر منع عدم فهم من اعتقده.
 (ج) لو كان، لزم الكذب في كل خبر، اذ اثبت مثله في غيره. ومنع امتناع اللازم، فانما الاجتماع علي نفي اسمه، لعدم القصد، ثم نقض بمفهوم الصفة.
 (د) لو كان، لكان قوله: {محمد رسول الله} [الفتح: اية ]. كفرا، لانه يدل بمفهومه علي ان غيره ليس برسول. واورد: بانه لم يقصد للقرينة.
 واجيب: بانه وان لم يلزم الكفر  حينءذ  لكن يلزم التعارض.
 لهم:
 (ا) انه اذا قيل في خصومة: (ليس امه زانية) فهم منه نسبة الزني الي ام صاحبه، ولذلك يجب   الحد علي راي بعض العلماء.
 (ب) التخصيص لا بد له (من) قاءدة، ولا فاءدة الا النفي.
 واجيب:
 عن (ا) بانه لقرينة الخصومة، ولو فرض في غيرها فيمنع فهمه منه، سلمناه، لكن لقرينة المدح.
 وعن (ب) بمنعه.

  AUTO مسالة

 مفهوم الصفة حجة عند الشافعي، ومالك، والاشعري، والمتكلمين وهو قول معمر بن المثني.
 خلافا للحنفية، والمعتزلة، والقاضي، وابن سريج، والقفال والغزالي، والاخفش.
 وقال ابو عبد الله: ان ورد للبيان كقوله: "زكوا عن ساءمة الغنم" او للتعليم كالتخالف، او كان ما عدا الصفة داخلا تحتها، كالحكم بالشهادين، فان الواحد مندرج تحتهما    فحجة.
 وقال امام الحرمين: حجة في المناسبة.
 وقال الامام: في العرف.
 للاولين:
 (ا) انه فهم ابن عباس من قوله تعالي: {ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} [النساء: اية ]. عدم توريثها النصف مع البنت وحالته الي التمسك بالاصل ينفيه تمسكه في ذلك بالنص.
 (ب) الشافعي ومعمر قالا به، وقولهم في العربية حجة.
 واجيب: بمنعه اذا كان اجتهاده، سلمناه، لكن لو سلم عن معارضة قول مثله، والترجيح بكثرة المجتهد وزيادة علمه انما هو في حق المقلد في العمليات.
 (ج) لا شك في انه موهم لنفي الحكم عن غير المذكور، فلو قيل به كان ذلك صونا للكلام عن ايهام الباطل، فكان اولي. واورد: بانه ات في كل مختلف فيه.
 واجيب: بان عموم دلالته، وترك مقتضاها في بعض الصور  لمنفصل  لا يقدح فيه.
 (د) ان التخصيص لا بد له من فاءدة صونا عن لغوه، فيحمل علي نفي الحكم عما عداه صونا عن اللغو، او تكثيرا للفاءدة او لانه اسبق الي الذهن.



 (ه) انه يفيده عرفا، اذ يضحك من قوله: (الانسان الطويل لا يطير). ويعلل: بان القصير لا يطير  ايضا  فيفيده لغة، اذ النقل خلاف الاصل.
 (و) قالوا: تعقيب العام بالصفة كتعقيبه بالاستثناء، وكذا الخلاف في رجوعه الي الجمل المتقدمة كالخلاف فيه، فيفيد النفي كالاستثناء.
 (ز) ان ترتب الحكم علي الوصف يشعر بالغلبة، وتعليل الواحد بعلتين  لو جاز خلاف الاصل.
 للنفاة:
 (ا) لا دليل عليه، اذ العقل والنقل المتواتر ظاهر، والاحاد  بتقدير صحته، وسلامته عن المعارض لا يفيد القطع.
 (ب) انه لا يفيده لفظا وهو ظاهر، ولا معني، اذ شرطه اللزوم قطعا او ظاهرا، ولا قطع للتخلف ولا ظهور للزوم تركه حيث لم ينتف.
 فان قلت: فما سبب التقييد؟
 قلت: يحتمل عدم خطران ذلك القسم بالبال، وهو في حق الله تعالي  محال، وبعيد جدا في غيره في العام المردف بالصفة، ك (الغنم الساءمة).
 او لانه بينه بخاص.
 او بذلك النص بالطريق الاولي، كقوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم} الاية [الاسراء: اية ].
 او احال بيانه الي اجتهاد المكلف، بالالحاق الي المذكور لينال الثواب، او الي العقل بالاستصحاب.
 او وجوب المذكور لسءال، او حدوث واقعة.
 (ج) الاخبار عن ثبوت الحكم في صورة لا يستلزم ثبوته ولا نفيه في اخري، لكونهما مختلفين، والمختلفان يجوز اشتراكهما في الحكم وعدمه.
 (د) لو دل لما حسن معه الاستفهام، كما في مفهوم الموافقة، لكن يحسن (في المعلوفة زكاة)، اذ   قيل: (في الساءمة زكاة).
 (ه) لو دل لما حسن التصريح بالثبوت معه، كما لا يحسن التصريح بنفي المنطوق معه.
 (و) لو دل فانما يدل لان التخصيص لا بد له من فاءدة، ولا فاءدة الا: النفي، او لجهة اخري، اذ الدلالة بصراحة الخطاب باطلة وفاقا، لكن الاول باطل لما تقدم من فواءده، ولانه منقوض بالتخصيص بالاسم والثاني كذلك، اذ الاصل عدمها.
 (ز) انه ورد مع الاستثناء، ومع الثبوت، كقوله: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} [ال عمران: اية ]. والاصل الحقيقة الواحدة.
 (ح) لو دل فحيث ثبت الحكم فيه يلزم التخلف، ولو لم يدل فحيث انتفي فلدليل، والاول خلاف الاصل دون الثاني، فكان اولي.
 (ط) لو دل المقيد بالاسم، مجامع صيانة التخصيص عن الالغاء، او تكثر الفاءدة.
 (ي) لو دل لوجب ان يبقي، وان بطل المنطوق قياسا علي مفهوم الموافقة والمنطوق، لكنه لا يبقي وفاقا.
 واجيب:
 عن (ا) بما مر غير مرة.
 وعن (ب) بمنع الحصر، اذ قرينة التخصيص غيرهما، سلمناه لكن التخلف في الظاهري، لدليل غير ممتنع.
 وعن (ج) بمنع عدم الاستلزام الظاهري في الخبر المقيد بالصفة والظهور لا ينفي الجواز.
 وعن (د) يمنع الملازمة، وسنده ما مر في العموم.
 وعن (ه) النزاع في التخصيص، وعنده لم يبق، سلمناه، لكن عنده يعلم عدم ارادته، والقياس علي الصريح ضعيف، للفرق.
 وعن (و) انه يدل من حيث ان التخصيص لا بد له من فاءدة، وهذه الفاءدة اسبق، فكان اولي، ولان الحمل علي الجميع اولي.
 وعن (ز) المعارضة بتكثير الفاءدة، ثم بان المجاز قد يصار اليه لقيام الدلالة عليه.



 وعن (ح) المعارضة بتكثير الفاءدة، وربما تقدم في جواب الثاني.
 وعن (ط) بمنع القياس في اللغة، ثم بالفرق، وهو ان التعبير عن الشء باسمه ضروري، فلا يدل علي التخصيص، بخلاف التعبير عنه بصفته.
 وعن (ي) بمنع الملازمة، وسنده: انه تابع فيزول بزواله، والقياس: قياس في اللغة، سلمناه، ولكن حكم الاصل ممنوع سلمناه، لكن الحكم فيه ثابت بالطريق الاولي، او التساوي، بخلاف ما نحن فيه، واما قياسه علي المنطوق: فالفرق واضح.
 تنبيهات:
 (ا) مفهوم نحو: (الغنم الساءمة)، اقوي من: (الساءمة ... ) اذ يحتمل ان يكون الباعث علي التخصيص خطرانه بالبال، وذهوله عن غيره، بخلاف الاول.
 (ب) انه انما يكون حجة، اذا لم يكن التقييد للعادة، ك (اية الخلع) وكقوله: "ايما امراة نكحت نفسها" الحديث.
 (ج) انه انما يدل علي النفي من جنسه، لا مطلقا.
 وقيل: مطلقا، ولعله مبني علي علية الوصف.
 للاول: انه تابع للمنطوق، فلا يزيد عليه، ولا يجاوزه، ولانه يقتضيه، وشرطه: اتحاد المضوع.
 للاخر: انه يفيد علية الوصف، فاذا انتفي انتفي، اذ الاصل اتحاد العلة.
 واجيب: بانه يفيد عليته فيه، لا في غيره، سلمناه، لكن في المناسبة، والدعوي مطلقة.



  AUTO مسالة

 (ا) مفهوم الشرط حجة عند من يقول بمفهوم الصفة، وبعض منكريه كابن سريج، والكرخي، والبصري، والامام.
 خلافا للباقين.
 لنا:
 حديث القصر.
 لا يقال: التعجب انما هو لان الاصل الاتمام، وحالة الخوف مستثناة، لانه  حينءذ  لم يكن لذكر اية القصر معني، ولا للتعجب من مخالفة حكمها، اذ لا مخالفة لحكمها، بل كان المناسب ذكر ما يدل علي الاتمام.



 واجيب عنه: بمنع ان الاصل (الاتمام)، لحديث عاءشة، رضي الله عنها.
 وهو ضعيف:
 لان معظم القاءلين به، لم يقولوا بهذا الاصل، فلا يصح عليه مذهبهم، نعم يصلح للالزام علي من يقول به.
 سلمناه، لكنه نسخ، فلم يبق اصل، ويمتنع تقدير نزول الاية قبله، والا: لقصرت الصلاة الي ركعة.
 (ب) سموا كلمة (ان) بحرف الشرط، والاصل عدم النقل والمجاز، وظاهر ان ذلك ليس باعتبار ما دخلت عليه، وهو ما ينتفي الحكم لانتفاءه، لانه عام في موارد استعماله، فهو حقيقة فيه، دفعا للاشتراك والمجاز.
 لا يقال: ان عدمه انما يقتضي عدمه لو لم يكن  هناك  شرط اخر بدله، فان لم يثبت ذلك لم يقع، لان الاصل عدم ذلك.
 (ج) (اكرم الرجل ان كان صالحا)، يقابل: (ان كان فاسقا)، ولو تضمنه النفي، والا: لم يكن كذلك، والاصل عدم التغيير.
 لهم:
 (ا) {واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون} [البقرة: اية ]. {وان كنتم علي سفر} [البقرة: اية ]. الاية، {ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} [النساء: اية ]. {ولا تكرهوا} [النور: اية ] الاية، {فكاتبوهم ان علمتم} [النور: اية ] الاية، واحالته الي   منفصل يوجب التعارض.
 (ب) جواز التنجيز بعد التلعيق.
 وجواب الاية: ان المراد من العبادة التوحيد، كما في قوله: {وما خلقت} [الذاريات: اية ] الاية، وعند انتفاءه ينتفي الشكرن سلمنا ارادة المتعارف منها، لكن الشكر القول والفعل والاعتقاد، وهو ينتفي عند انتقاءها، سلمنا انه القول فقط، لكن الظاهر من حال من لا يعبد ان لا يشكر، والشرطية اعم من ان يكون بطريق القطع او الظهور.
 والثاني: ان الحامل علي التقييد شدة الحاجة، ولا مفهوم لمثله.
 والثالثة: ان مقتضي الشرط ذلك، لكن خولف لدليل، كقوله "صدقة ... " الحديث، والاجماع.
 واورد: لم كانت مخالفة هذا الظاهر اولي من مخالفة (ظاهر) قولهم: ان كلمة (ان) للشرط، او ان الشرط ما ينتفي الحكم عند انتفاءه؟
 ورد: بانها اولي، لانها لدليل، وما ذكرتم لا لدليل.
 وما يقال: التعجب محتمل، لما سبق، فقد سبق بطلانه.
 واما المعارضة: بانها لا توجب مخالفة الدليل، بخلاف ما ذكرتم  ممنوع، فانه يلزم منه مخالفة ما يدل علي حمل الالفاظ  العرفية  واللغوية  علي مدلوليهما.
 وقد اجيب عنه: بانه خرج مخرج الغالب، ولا مفهوم لمثله، وهذا يعكر علي الاستدلال بها.
 والرابعة: بمنع التحريم عند ارادة التحصن، فانهن ذا لم يردن التحصن بدون البغاء، والاكراه علي المراد  ممتنع.



 لا يقال: الملازمة ممنوعة، لجواز الخلو عن الارادتين  لان التحصن انما يكون عند الداعي الي قضاء الشهوة، لان من لا داعي له. لا يوصف به، ولانه ينبء عن التكلف كالتحكم، ولا تكلف في حالة عدم الداعي، والمفهوم مقيد بحال المعطوف، فمعني مفهومه: نفي نهي الاكراه حالة عدم التحصن، مع الداعي الي قضاء الشهوة، وهو بارادة البغاء، فيمتنع الاكراه عليه  حينءذ  فيمتنع النهي عنه، وبانه خرج مخرج الغالب، وبان مقتضي الشرط: العدم، ترك للاجماع.
 والخامسة: ان نقول بمفهومه، فان الكتابة لا تكون مندوبة، الا: اذا عرف فيه الخير.
 وعن (ب) ان المنجز غير المعلق، بدليل وقوعه معه لو وجد شرطه.

  AUTO مسالة

 مفهوم الغاية حجة عند من يقول بمفهوم الشرط، وبعض منكريه كالقاضيين.
 خلافا للباقين.
 لنا:
 (ا) ان ما بعده ليس كلاما، فيضم ضد ما قبله، لان غيره باطل، اما عينا فتحكم، او غيره فاجمال، او كلا بدلا فتشهي او شمولا فتكثير من غير حاجة.
 لا يقال: يضمر كونه مسكوتا عنه، وهو ما دل عليه، من حيث انه ان لا حكم الا: بخطاب، ولا خطاب فيما بعده فينتفي، فيكون مسكوتا عنه ؛ لان اضمار الضد اولي، لسبق الفهم اليه، واشعاره من جهة اللفظ، وكثرة الفاءدة.
 (ب) ان غاية الشء: هو منقطعة، وانما يكون كذلك لو لم يكن الحكم ثابتا فيه.
 لا يقال: لا نزاع فيه، الا: من جهة اللفظ، بل بالاصل ب لان: اللفظ  حينءذ  لم يكن غاية، بل الفعل، اذ الانقطاع فيه.
 (ج) لو قال: (لا تعط زيدا درهما حتي يقوم) فهم منه الامر (بالاعطاء) عند القيام، ولذا يستقبح الاستفهام عنه بعده.
 فان قلت: لا نسلم ذلك، والقبح محتمل، لكونه مسكوتا عنه كما لو استفهم عنه ابتداء.



 قلت: التقييد  وان لم يكن موجبا  فلا شك في انه موهم، والاستفهام يحسن عنده، بخلاف الابتداء، فهو  اذا  لما قلنا.
 للمخالف:
 (ا) انه لا يدل بصراحته، ولا بتقييده، كما فرق في الصفة، لان معرفة بقاءه علي ما كان فاءدة تحصل منه، اذ لو اطلق لعم الحكم الجميع.
 (ب) انه ورد مع نفيه وثبوته، والاصل الحقيقة الواحدة.
 واجيب:
 عن (ا) انه معلوم عقلا، واللفظ للقطع، فلم تكن لفظية، والا: لوجب مثله في كل لفظ.
 وعن (ب) ما تقدم عن مثله.

  AUTO مسالة

 وجوب عدد مخصوص يقتضي وجوب ما دونه، وندبيته رجحانه واباحته جوازه، ومفهومه نفيه عن الزاءد، والكراهية عكسها.
 وان لم يكن داخلا كالحكم بالشاهد والشاهدين: فعكسه، وفي النفي والتحريم والكراهية فيهما: عكس ما سبق.
 المثبت:
 (ا)  عليه السلام : "والله لازيدن علي السبعين"، لما نزل: {ان تستغفر لهم سبعين   مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: اية ].
 فعقل  عليه السلام  نفيه عن الزاءد.
 (ب) جعل: {فانكحوا ما طاب لكم} [النساء: اية ] الاية، وقوله: {فان اتين بفاحشة} [النساء: اية ] الاية، وقوله  عليه السلام : "في اربعين من الغنم الساءمة شاة"  مخصصا لقولة تعالي: {واحل لكم} [النساء: اية ] الاية.
 وقوله: {الزانية والزاني} [النور: اية ] الاية وقوله: (في الغنم صدقة)، اذ الاصل عدم دليل اخر.
 (ج) عقلت الامة من قوله: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} [النور: اية ] نفي وجوب الزاءدة.
 وكذا عقل ابن عباس من قوله: {وله اخت فلها نصف ما ترك} [النساء : اية ] المنع من الرد، ولذلك احتج به عليه.
 واجيب:
 عن (ا) بانه خبر واحد، واثبات اللغة به ممنوع.
 سلمناه، لكنه مطعون من جهة المعني، فان ذكر السبعين لقطع الطمع في الغفران، ومبالغة الياس عنه، علي ما عرف ذلك من عادتهم في التقييد بالسبعين في مثله، والرسول  عليه السلام  اعرف الناس بمعاني كلامه  تعالي ، ويءكده قوله تعالي: {سواء عليهم استغفرت لهم} [المنافقون: اية ] الاية، وقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [النساء: اية ] الاية، فكيف قال: والله لازيدن طمعا فيه. سلمناه، لكن لعلة قال لاستمالة قلوبهم، وترغيبهم في الاسلام، وهذا يضعف الطعن.
 وبمنع تعقله ذلك، بل لعله علي الجواز الاصلي ويضاعفه ما تقدم.



 وبانه قول، والمعني  ان شاء الله تعالي  لازيدن لو علمت ان الزيادة تنفع، ويجب المصير اليه  وان كان خلاف الاصل  جمعا بين الدليلين، كيف وقد روي ذلك عنه  عليه السلام  مصرحا به.
 وعن (ب) و (ج): بالمنع، فان التخصيص بالاجماع، وظهور مستنده غير لازم، ونفي الزيادة بالبراءة الاصلية، وبانه بين عند الحاجة ما عليه، وما هلها، فلو كان ثمة شء اخر: لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 مفهوم الاستثناء، و (انما): اعترف به اكثر منكري المفهوم، كالقاضي والغزالي.
 واصرت الحنفية علي الانكار
 وقد تقدم الكلام فيهما نفيا واثباتا.
 وقيل: دلالة الاستثناء علي الحصر  منطوق.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 نحو: "تحريمها التكبير وتحليلها التسليم"، و"الاعمال بالنيات". و"الشفعة فيما لم يقسم"



 والعالم زيد، وصديقي زيد  تدل علي الحصر عند من يقول بالمفهوم، وبضع منكريه كالغزالي.
 خلافا للحنفية، والقاضي.
 وقيل دلالة الاخيرين علي الحصر منطوق.
 للمثبت:
 (ا) انا ندرك التفرقة بين (صديقي زيد) و"تحريمها التكبير" وبين عكسها، وهي: بافادة الحصر وعدمها وفاقا.
 (ب) لو لم يفده لكان الخبر اخص من المبتدا. فان قلت: انما يلزم ذلك لو عم، فانه ان لم يعم يصير جزءا، فيصح.
 قلت: بينا عمومه، سلمناه، لكنه منقوض بمثل ان الحيوان انسان.
 للنافي:
 لو افاد لكان العطف عليه نقضا.
 واجيب: بمنعه، وسنده بين.



  AUTO مسالة

 لا عصمة قبل الاانباء، حتي عن الكفر. واثبتها الشيعة كما بعده. وبعده يمتنع ما يناقض المعجزة، كالجهل بوجود الله تعالي، ودعوي الرسالة كذبا. وما ليس كذلك:
 فما يكفر به يمتنع، الا عند الفضيلية، فانهم يجوزون الذنب عليهم، وكل ذنب يكفر والازارقة، اذ يجوزون بعث من يكفر.
 واجازت الشيعة الكفر تقية.
 وما عداه:
 (ا) انواع الاعتقاد الخطا:
 قيل: بجوازه، وقيل: لا سيما المبدع.
 (ب) الخيانة في التبليغ.
 قطعوا بامتناعها، لزوال الوثوق منهم. وقيل: يجوز سهوا، ولا يخل به، لندرته.
 (ج) والخطا في الفتوي عن اجتهاد:



 والاكثرون علي عصمتهم منه. وقيل: يجوز، لكن ينبهون عليه عن قرب وقيل بل لا يقرون عليه.
 (د) الذنب الفعلي:
 والاكثرون علي عصمتهم من الكباءر عمدا للسمع، وقيل: والعقل  ايضا .
 والحشوية قالو: بوقوعها.
 وقيل: يمتنع سهوا وتاويلا ونسيانا.
 والصغاءر المنفردة كالتطفيف.
 تعمدا: ممتنع وفاق، وقيل: الخلاف فيه.
 واما سهوا: فعلي الخلاف.
 وغيرها:



 جاءز عمدا وسهوا عند الاكثرين  منا  ومن المعتزلة. الشيعة: عكسه.
 الجباءي: جوازه تاويلا وسهوا فقط.
 وقيل: سهوا فقط، ويءاخذون به، لان معرفتهم اتم، وقوتهم علي التحفظ اقوي من غيرهم.
 والمختار: امتناع الكباءر عمدا وسهوا وتاويلا، والصغاءر عمدا، ولكن لا يقرون عليه.
 وقيل: المختار: امتناعهما عمدا لا سهوا. وادلة هذه المذاهب مذكورة في الكلام. ووجوب الاقتداء به  عليه السلام  وغيره انما يتفرع علي امتناع صدور الذنب عمدا مطلقا، اذ السهو نادر، وهو لا يقدح في الغالب، ويحتمل ان يتفرع علي امتناعه، لا يقال: احتمال التعمد نادر  ايضا  لانه يبطل الثقة.

  AUTO مسالة

 مجرد فعله للوجوب عند ابن سريج، والاصطخري، وابن خيران، وابن ابي هريرة، والحنابلة، وكثير من المعتزلة.
 وقيل: للندب، ونسب الي الشافعي، واختاره امام الحرمين وقال مالك  رضي الله عنه : للاباحة.



 وقيل: بالتوقف، وهو اختيار المحققين.
 وقيل: للحظر، وهو تفريع علي تجويز المعاصي.
 وقيل: ان علم قصد القربة فوجوب، او ندب، والا: فاباحة، او التوقف.

  AUTO ادلة القاءلين بالتوقف

 لنا:
 انه يحتمل الوجوب، والندب، والاباحة، والتخصيص وعدمه، فيمتنع الجزم بواحد منها.
 فان قلت: التخصيص نادر، فلا يمنع من الحكم علي وجه غلبة الظن.
 قلت: بماذا؟ فان الاحتمالات الثلاثة علي التسوية.

  AUTO ادلة
 القاءلين بالوجوب من
 القران والسنة والاجماع والمعقول

 للوجوب:
 (ا) قوله تعالي: {فليحذر} [النور: اية ] الاية، والامر مشترك بين القول والفعل، فيحمل عليهما لما سبق، او مجازا لقرينة التعظيم.
 (ب) {واتبعوه} [الاعراف: اية ]، وهو يعم قوله وفعله، لصدق (فلان متبع للرسول) فيهما.
 (ج) {فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: اية ]، ولازم الواجب واجب.



 (د) {وما ءاتكم الرسول فخذوه} [الحشر: اية ]، واذا فعل فعلا فقد اتانا به.
 (ه) {لقد كان لكم} [الاحزاب: اية ] الاية، وهو وعيد علي ترك التاسي به، وهو فعل مثل فعله.
 (و) {فلما قضي زيد} [الاحزاب: اية ] الاية، علله بالتساوي.
 (ز) {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} [النور: اية ]، والاتيان بمثل فعله عليه، لاجل انه فعله، طاعة له، فيكون واجبا.
 (ح) رجعت الصحابة الي فعله  عليه السلام  في: "التقاء الختانين"، و (الوصال)، و (الحلق والذبح)، و (خلع الخاتم)، و (النعل)، وكان عمر  رضي الله عنه  يقبل الحجر   الاسود، ويقلو: (اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك) وقال لام سلمة  حين سءلت عن قبلة الصاءم  (الا اخبرتيه اني اقبل، وانا صاءم)، وقال في جواب سءالها عن بل الشعر في الغسل: (اما انا فيكفيني ان احثو علي راسي ثلاث حثيات من الماء)، وهو يدل علي تقرير وجوب العود الي افعاله   عندهم.
 (ط) حمله علي الوجوب احوط، فوجب المصير اليه، للحديث.
 (ي) تعظيمه  عليه السلام  واجب، وفعل مثال فعله تعظيما له، للعرف، فيجب.
 (يا) الظاهر انه لا يختار لنفسه الا: الافضل، والواجب هو الافضل، فما فعله واجب، فيكون واجبا في حق الامة، لعدم القاءل بالفصل.
 (يب) قياسه علي القول، بجامع كونهما حجة في التخصيص وغيره.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع عود الضمير اليه، اذ عوده الي الاقرب اولي، وكونه وارادا في الحث علي طاعته لا ينافيه، بل يءكده ثم بمنعهما، لما سبق، سلمناه، لكن وجد قرينة ارادة القول، وهو تقدم ذكر الدعاء، سلمناه، لكن المخالفة اسم ذم، فيختص بترك الواجب، و  حينءذ  الاستدلال به دور، وقرينة التعظيم ممنوعة، لما ياتي، علي انها معارضة بقرينة تقدم الدعاء.
 وعن (ب) انه للندب، لءلا يلزم التخصيص، سلمناه، لكن لا ابتاع قبل معرفة وجه الفعل، و  حينءذ  يلزم الدور، سلمناه، لكنه محمول علي ما وجب من اقواله وافعالهن لءلا يلزم ايجاب ما ليس بواجب، و  حينءذ  الاستدلال به دور.



 وعن (ج) بعض ما سبق.
 وعن (د) بعض ما سبق، ويخصه: ان المراد منه الامر لمقابلة النهي.
 وعن (ه) بانه عبارة عن اثبات الفعل علي الوجه الذي فعله، لا عما ذكرتم، و  حينءذ  يلزم الدور، وبان قوله: {لكم} [الاحزاب: اية ] ينفي الوجوب.
 وعن (و) انه معلله بنفي الحرج، وهو الاباحة، لا الوجوب.
 وعن (ز) انه انما يكون طاعة لو كان مامورا به، فاثبات كونه مامورا به بالطاعة دور، وفيه نظر، تقدم في الامر.
 وعن (ح) انها اخبار احاد.
 سلمناه، لكن القراءن تقدمت، كقوله: "صلوا كما ... "، و"خذوا ... "، واما في الغسل، فلقوله  عليه السلام : "اذا التقي الختانان وجب الغسل"، او لانه بيان قوله: {وان كنتم جنبا} [الماءدة: اية ] او لانه شرط للصلاة، او لفهم الوجوب.
 وهو ضعيف، لانه ان كان من نفس الفعل فهو المقصود، او من غيره، فالاصل عدمه.
 واما الوصال فلعله علي سبيل الندب، وهو جواب عام لاكثر ما ذكروا، وظنوا لانه  عليه السلام  قصد به بيان الصوم الواجب.
 سلمناه، لكن من المعلوم انهم لم يتبعوه في الجميع، فليس جعل اتباع البعض: دليل الوجوب، اولي من جعل عدم التباع الكل: دليل علي عدمه، بل هذا اولي، وهو بين.



 وعن (ط) بمنع انه احوط، فانه يحتمل ان يكون حراما علي الامة.
 وعن (د) بمنع كلية الثانية، اذ الاتيان ببعض افعال المعظم قد يكون اخلالا بتعظيمه.
 وعن (يا) بمنع انتاج الموجبتين في الثاني.
 وعن (يب) ان الجامع وصف طردي، سلمناه، لكن الفرق وهو: ان القول صريح الدلالة، وان حجية القول، ولا يجب مساواة الفرع للاصل.
 دليلهم من القران للندب:
 (ا) اية الاسوة.
 ووجه الدلالة: انه قال: {لكم}، وهو ينفي الوجوب، اذ يقال: وجب لكم، بل عليكم وينفي الاباحة، لان اللام للاختصاص بجهة النفع، ولانه وصف الاسوة بالحسنة.
 (ب) تطابق الناس علي التاسي به.

  AUTO دليلهم من المعقول

 (ج) فعله راجح، لءلا يلزم الذنب والعبث، والاصل عدم الوجوب، ولانه يوجب الحرج والمشقة، ولان الندب اكثر، فحمله عليه اولي.
 واجيب:
 عن (ا) بما سبق في تفسير التاسي.
 وعن (ب) بمنعه بمجرد الفعل، بل للقراءن معه.



 وعن (ج) بمنع لزوم ما ذكر، فان الفعل لغرض عاجل ليس بعبث.

  AUTO وللاباحة

 (ا) ان رفع الحرج معلوم قطعا، (او ظاهرا) والاصل عدم الزاءد.
 (ب) المباح اكثر، فحمله عليه اولي.
 واجيب:
 عن (ا) بان الاصل معارض بما دل علي رجحانه.
 وعن (ب) بمنع ان المباح كثر من افعاله، التي هي غير الجبلية، والعادية.

  AUTO مسالة

 يجب التاسي به، اي: اذا عرف وجه فعله تعبدنا بفعله علي ذلك الوجه.
 وقيل: (لا) ما لم يعرف دليل تسويتنا له فيه.
 وفصل ابن الخلاف: بين العبادات وغيرها
 دليل الجمهور
 لنا:
 (ا) ايتا الاتباع، والاسوة، وزيد.



 واورد: بان اية الاسوة لا تفيد التعميم، كما لو قيل لك: (في الدار ثوب حسن)، سلمناه، لكن في الماضي، ومفهومه بنفي الاستقبال، واية زيد للتعليل، تفيد في معين.
 واجيب: بانه يفيد من جهة المعني، فكان ياتي للحالة الداءمة، سلمناه، لكن الاصل دوامه، ومفهومه ضعيف سلمناه، لكن غير مراد، لقرينة الحث علي الاقتداء به، وهو دليل عمومه  ايضا ، والاحالة الي التعليل منقدح.
 وبان ايتي الاتباع امر، وهو لا يفيد التكرار.
 واجيب: بانه يفيد من جهة الايماء، والنقض ب (اسقني)، ونحوه مندفع، لانه للقرينة.
 (ب) انهم رجعوا الي تزويجه ميمونة، وهو حلال، او حرام وتقبيله وهو صاءم،   واصباحه جنبا، وغيره كما تقدم، من غير نكير، فكان اجماعا.
 واورد: بانه لقراءن، كما مر.
 واجيب: بان الاصل عدمها، وتعليلهم ذلك بفعله ينفيه.
 (ج) التشريك غالب، فالالحاق به اولي.
 (د) لو كان مختصا به لنصب عليه دليلا، كما في غيره ، ودفعا للايهام الباطل، ولا يعارض بمثله، لان التشريك ليس خلاف الاصل.

  AUTO دليل القاءل بالتفصيل بين العبادات

 للمفصل:
 دليل التسوية في العبادات حاصل، للحديثين، دون غيرها، فيبقي علي اصله.

  AUTO مسالة

 اذا وجب التاسي احتيج الي معرفة وجه الفعل، لتوقف وجوب التاسي به عليه، وهو: بنصه وتخييره بينه وبين ما ثبت انه علي وجه مخصوص، اذ التخيير بين مختلفي الجنس لا يجوز،   ولوروده امتثالا او بيانا لنص دال علي ذلك الوجه، وينفي ما عداه.
 ويعرف نفي الوجوب، والندب بالاستصحاب، ونفي الاباحة بصد القربة، ويختص الوجوب والندب بمعرفة وقوع الفعل، قضاء واجب او ندب.
 والوجب: بوقوعه بامارته، كالصلاة باذان واقامة، ووقوعه جزاء لشرط موجب، كالنذر، وانه (لو) لم يجب لم يجز كزيادة الركوع في صلاة الخوف، وبالادامة عليه، مع عدم ما يدل علي عدم وجوبه، فانه لو كان غير واجب لنصب عليه دليلا، او اخل بتركه، لءلا يعتقد وجوبه.
 والندب: بقصد القربة مع الاصل وادانة الفعل، والاخلال به بلا نسخ.
 والمباح: بفعله، مع عدم رجحانه بالاصل.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 سكوته  عليه السلام  عن انكار فعل علم به، مع قدرته عليه، وعدم تقدم بيان تحريمه  يدل علي اباحته، اذ لو كان حراما كان سكوته كذلك، ولانه تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 فان تقدمه بيان: فان علم عناد فاعله، وكفره، او ممتنع نسخه، فلا، والا: دل عليه  ايضا .

  AUTO 

  AUTO مسالة

 لا تعارض بين فعلين لتغاير وقتيهما.
 نعم: لو فعل فعلا دل دليل علي تكرره، ثم فعل ضده فيه، او اقر عليه  كان نسخا او تخصيصا، لكنه بالعرض.
 وان تعارض قول وفعل في حقه  عليه السلام : فان علم تاخر احدهما: فنسخ. او   تعقبه: فغير متصور، الا: اذا جوز الذنب.
 او جهل: فثالثها التوقف، للتساوي.
 وان لم يدل دليل علي تكرر ما فعله، او تاخر القول، او تعقب فلا تعارض، او عكسه: فنسخ، او تعقب: فغير متصور.
 او فينا: بان كان خاصا بنا، ودل دليل علي التاسي به. فان تاخر القول: فنسخ، او تخصيص.
 فان كان دليل التاسي به خاصا بذلك الفعل: فتعارض، يرجح القول لءلا يلغو، او لانه اقوي، لوضعه لذلك، ولكونه غير مختلف فيه، ولخصوص الفعل بالمحسوس، او تعقبه، فكذلك لما سبق.
 او الفعل: فنسخ، او تعقبه فتعارض يرجح القول، لما سبق، وان جهل: فثالثها المختار:
 العمل بالقول لما تقدم.
 وان لم يدل دليل علي التاسي به، فلا تعارض. او فيه، بان يدل دليل علي تكرره في حقه، وعلي التاسي به في حقنا، والقول عام فيه وفينا، فالمتاخر ناسخ، وان تعقب القول الفعل فتعارض، يرجح القول، وعكسه يخصصه عن القول، وان جهل: فالثلاثة. وان عم القول  ولا دليل علي التكرار والتاسي  فان تاخر، او تعقب: فلا تعارض، وان تاخر القول: فنسخ، او تخصيص في حقه عليه السلام ، وان جهل فالقول في حقنا، والثلاثة في حقه  عليه السلام .
 فرع:
 نهي  عليه السلام  عن استقبال القبلة، واستدبارها في قضاء الحاجة، ثم استقبل بيت   المقدس فيه في المدينة، ولا يمكن ذلك الا: باستدبار الكعبة:
 فالشافعي: خصص النهي بالصحاري بفعله.
 والكرخي: جعله من خواصه.
 وتوقف فيه عبد الجبار.
 لنا:
 ان الجمع اولي من اهمال احدهما.
 الكرخي: الفعل يحتمل ان يختص، وعدمه، فلا يخص به العموم المتيقن.
 واجيب: بان الظاهر عدمه للغلبة، ولما يدل علي التاسي به، والعموم  ايضا  ظاهر، فيخص به، اذ الفعل مع دليل التاسي اخص به.
 القاضي: لو خص الفعل به لزم تخصيص دليل التاسي به، ولو خص عموم النهي لزم ايضا  ذلك، وليس احدهما اولي من الاخر، فيجب التوقف.
 واجيب: بان التوقف يوجب التعطيل، والتخصيص اهون منه.

  AUTO فصل في النسخ

 وهو لغة:
 الابطال والازالة، نسخت الشمس الظل، والريح اثار القوم، والشيب الشباب، ومنه   تناسخ القرون.
 ووقوع التجوز في الاسناد لا ينفي كونه حقيقة فيه، والاصل الحقيقة الواحدة.
 وقيل: النقل والتحويل، نسخت الكتاب، ومنه تناسخ الارواح والمواريث.
 والاصل: الحقيقة الواحدة، ووقوع التجوز فيه  لانه ما نقل الكتاب بل مثله  لا ينفي كونه حقيقة في النقل.
 واجيب: بانه اعم من النقل والتحويل، فجعله فيه اولي، لكونه متواطءا في تلك الافراد بلا تجوز، ولا اشتراك، وكثرة فاءدته.
 لا يقال: انما نمنع انه اعم، لان الاعدام حيث يكون، فانما هو بالصفة، وهو صفة الوجود، لان صفة الوجود تارة في الذات، وتارة في الصفة، والنقل بازالة وجود الصفة، فقط.
 ومعارضة الوجهين لا يخفي مما سبق في اللغة. القاضي والغزالي: انه مشترك لفظا، لاستعماله فيهما، وعدم ترجح احدهما بكونه حقيقة، وتردد الذهن بينهما عند سماعه.
 واجيب: بمنع كونه دليل الحقيقة، وعدم الترجيح والتردد  ممنوعان.
 وفي الاصطلاح:
 فقال القاضي، واختاره الغزالي: (انه خطاب دال علي ارتفاع حكم ثابت بخطاب متقدم، علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه).
 وزيف: بانه حد الناسخ لا النسخ، وان النسخ: انتهاء لا رفع، وان الناسخ والمنسوخ قد   يكونان فعلا، وبان الاجماع يرفع جواز الاخذ بكلا القولين، مع انه لا ينسخ ولا ينسخ به.
 واجيب: بانه يعرف منه حد النسخ، وفيه تسامح، وبمنع انه انتهاء، بل هو رفع، وان الناسخ والمنسوخ بالحقيقة انما هو دليل التاسي، وبمنع ان الاجماع يرفع بل يزل بزوال شرطه.
 والاولي: انه (رفع حكم شرعي بطريق شرعي).
 والرفع ينبء عن الثبوت، فاغني عن تقييده به وبالتراخي، وبانه بحيث لولاه لكان ثابتا، وهذا علي راي القاضي.
 واما علي ما يشترك به الرايان فهو: (زوال حكم شرعي، عند حصول طريق شرعي، مثبت للحكم، مناف للحكم (الاول)، لولاه لكان ثابتا).
 وزوال جواز الاخذ بكلا القولين بالاجماع، غير وارد، اذ الاجماع كاشف لا مثبت.
 دفع الامام النقض الغاية.
 وضعفه بين.
 وقيل: بالتزام النسخ فيه، اذ اجماعهم دليل علي وجود الخطاب، الذي هو النسخ، لا ان خطابهم نسخ.
 وهو ساقط، لانه قد ينعقد من غير تضمن نسخ، ولانه قاءم في كل اجماع، والنقض انما هو علي من سلم انه لا ينسخ، ولا ينسخ به.
 وقولنا: (لولاه لكان ثابتا) محتاج اليه  ههنا  دون الاول، لان الرفع فيه اشعار بانه: لولاه لكان ثابتا، فلا يحتاج اليه، بخلاف الثاني، فان الزوال عنده، لانه يحتاج اليه، والا: انتقض بما في الامر المطلق، اذ حصل عقيب امتثاله .
 وقيد التراخي، وان ذكر احترازا عن مخصصات المتصل فقط، علي ما اشعر به كلامهم  هنا  فلا يحتاج اليه في الحد، لان الرفع والزوال يشعر بسبق الثبوت، ولا ثبوت في التخصيص.



 وان ذكر احترازا عنهما وعن المتعقب علي ما اشعر به كلام بعضهم  في تعارض الفعل والقول  فيحتاج اليه، ويجب الحاقه بالحد.
 فان قلت: فما وجه ان لا يجوز النسخ بالمتعقب.
 قلت: يقتضي الدليل ان لا يجوز النسخ قبل التمكن وانما جوز لفاءدة التوطين والامتحان.
 وهو غير حاصل في صورة التعقيب.
 فرع:
 بيان الحكم بعد الغاية المجملة نحو قوله تعالي: {فامسكوهن في البيوت حتي يتوافاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء: اية ] فقال  عليه السلام  "قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيبان يرجمان"  يجعل نسخا للحكم المتقدم، علي الاظهر، كما لو قال هذا واجب الي ان انسخه.
 وقيل: لا قياسا علي المفصلة.
 والناسخ: الشارع، وهو الله تعالي  والرسول مبلغ عنه  والطريق الرافع للحكم، وهو حقيقة فهما، وقيل: في الاول، ونفس الحكم، ومن اعتقد النسخ.
 وجعل النسخ حقيقة في المعني الثاني  بعيد.
 والمنسوخ: هو الحكم المرفوع، ومثبته يعني به ما يحصل علي المكلف بعد ان لم يكن، فلا يرد ان القديم لا يرفع وحاصله يرجع الي التعلق، وهو حادث، وفيه نظر، اذ نفسه ليس بحكم.



 مسالة
 القاضي والغزالي وكثيرون: النسخ رفع.
 الاستاذ، وامام الحرمين، والامام؛ انتهاء.
 وهو: كالخلاف في زوال الاعراض، فان الانعدم بالضد عند من يقول: ببقاءها، وبنفسه عند من لم يقل.
 للقاضي:
 (ا) الاصل عدم التغيير
 (ب) لو كان انتهاء: لم يبق فرق بين المطلق، وبين المغيا بعينه، الا: في اللفظ، وهو خلاف ما يجده المنصف من نفسه.
 (ج) ان عدمه ليس ضروريا، والا: لما وجد، ولا لعدم الاعراض، والا: لما استمر، فهو  اذا  لمزيل، واحتمال اشتراطه بوقت معين خلاف ظاهر اللفظ، كيف والاصل عدمه.
 الاستاذ:
 (ا) ليس زوال الباقي بالطارء اولي من اندفاعه به، لا يقال: الحادث بحدوثه اقوي، لامتناع عدمه حال حدوثه ، لان الباقي مثله، ولانه ان لم يحصل له شء زاءد علي حالة الحدوث: استويا، والا: فهو لحدوثه مساو له، فلم يترجح الحادث عليه، وعلي الباقي، وفيهما نظر.
 (ب) الحادث ان وجد مع وجوده لم ينافه، والا: لم يعدمه، لامتناع اعدام المعدوم، وليس كالكسر مع الانكسار الذي (هو) زوال تاليفات هي اعراض غير باقية، فلا يءثر الكسر فيه.
 (ج) حصول الطارء مشروط بزوال الباقي، فتعليله به دور.
 (د) ان الحكم قديم، فرفعه ممتنع، والتعليق قديم او عدمي، والا: لكان الباري محلا   للحوادث.
 (ه) ان علم الله تعالي به: اما بدوامه، او الي وقت معين، و  حينءذ  امتنع زواله بمزيل.
 (و) الحكم: اما ثابت، واما منفي، وعلي التقديرين يمتنع رفعه.
 واجيب:
 عن (ا) باولوية الحادث، اذ العلة التامة  لعدم الشء  تنافي وجوده، وبالعكس، فلولا الاولوية لامتنع حدوث العلة التامة.
 وقدح: بمنع العدم والوجود بالعلة التامة، بل هو بالفاعل المختار.
 وعن (ب) ان تمام الطارء انعدام الباقي، وهو ليس اعدام المعدوم، كاثبات الوجود ليس ايجاده الموجود.
 وعن (ج) بانه دور معية، ان عني به لا موجود بدونه، وان عني به حقيقته فمنع انه مشروط به.
 وعن (د) ما سبق، ولا يلزم من كونه حادثا كونه تعالي محلا للحوادث.
 وعن (ه) انه علم زواله به في ذلك الوقت، وهو لا يمنع زواله به كما في العلم بحدوث العالم.
 وعن (و) النقض بالانتهاء والزوال.
 والتحقيق: انه لا استحالة في ارتفاعه بتمامه.

  AUTO مسالة
 الفرق بين النسخ والبداء

 البداء هو: (الظهور بعد ان لم يكن كذلك)، قال الله تعالي: {وبدا لهم سيءات ما عملوا} [الجاثية: اية ]، {وبدا لهم من الله} [الزمر: اية ] ويقال: بدا لنا وجه الراي، والنسخ: ما تقدم،   فهو  اذا  غيره، وغير مستلزم (له) لانه يجوز ان يكون فعل الشء مصلحة في وقت، ومفسدة في اخر، وجوازه بين، فان اكثر الامور العادية كذلك، فينسخ فيه، وهو نسخ، بلا بداء،
 وقالت الرافضة واليهود: انه يستلزمهم التسوية في جوازهما وعدمه.
 فقالت اليهود: لا يجوز النسخ من الله تعالي، لامتناع البداء عليه.
 وقالت الرافضة: يجوز البداء عليه، لجواز النسخ منه. وكل كفر: والثاني اغلظ، واقبح واصرح، اذ يمكن حمل الاول علي وجه لا يلزم منه الكفر، بان يجعل التعبد شرعا مغيا الي ظهور اخر، وبهذا التاويل انكر بعض المسلمين النسخ.
 ثم الرافضة بهتوا في نسبة تجويزه الي اهل البيت، حيث نقلوا عن علي  رضي الله عنه  انه قال: (لولا البداء لحدثتكم بما هو كاءن الي يوم القيامة)، وعن جعفر الصادق  رضي الله عنه  انه قال: (البداء ديننا ودين اباءنا في الجاهلية)، ونقلوا عنه  ايضا : (ما بدا الله في شء كما بدا له في اسماعيل)، اي: في امره بذبحه، واتخذوا هذه الاحاديث المخترعة، مستندا للمذهب الباطل.
 واستدلوا عليه:
 بقوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء} [الرعد: اية ].
 وبان الفعل ان خلا عن المفسدة حسن الامر (به) دون النهي، والا: فبالعكس، ولم يحسن الامران الا: بحسن البداء.



 وبانه لو لم يجز لكان فعله كفعل الطباءع، وهو ينفي كونه مختارا وفي هذا المعني قال قاءلهم:
 لولا البدا سميته غير هايب ... وذكر البدا نعت لمن يتقلب
 لولا البدا ما كان فيه تصرف ... وكان كنار دهرها يتلهب
 وكان كضوء مشرق بطبيعة ... وبالله عن ذكر الطباءع يرغب

 واعلم ان نصوص الكتاب كقوله: {وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء} [يونس: اية ]، وقوله: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} [الانعام: اية ]، وغيرها يدل علي احاطة علمه تعالي بجميع الاشياء، والبراهين العقلية دالة عليه  ايضا  ثم هو معلوم البطلان قطعا من دين الرسل  عليهم السلام .
 ولا حجة في الاية، لان المحو للمشيءة، لا للبداء، بل فيه دلالة علي بطلانه.
 وجواب المعقول: ما تقدم في اول المسالة.
 وكونه مختارا بنفي ذلك، لان المختار هو الذي يفعل بمحض الاختيار، لا لانه بدا له، علي ان الملازمة ممنوعة، وسنده بين.

  AUTO مسالة
 النسخ جاءز عقلا، وواقع سمعا.

 خلافا لليهود غير العيسوية.
 وانكر بعضهم الوقوع، وهو مذهب بعض المسلمين.
 لنا:



 انه لا يمتنع لذاته وصورته، اذ لا يلزم من فرض وقوعه محال ولا لغيره، اذ البداء غير لازم علي ما تقدم، ولا اخلال حكمه، ان سلم القول، بها والاصل عدم غيره.
 ولا دلالة  لقوله تعالي: {ما ننسخ} [البقرة: اية ]، وقوله: {واذا بدلنا} [النحل: اية ] الاية  علي جوازه، ولا علي وقوعه، اذ الملازمة قد تكون بين الممتنعين.
 واستدل  ايضا :
 بان القواطع دلت علي صحة نبوته  عليه السلام  وهي لا تثبت الا: مع القول بالنسخ.
 وضعفه: بما سبق من الاحتمال.
 وبالاجماع علي وقوعه، وهو انما يصح لو ادعي قبل ظهور المخالف، والا: فمعه لا يصح والاولي: انه صحت نبوته  عليه السلام  بالقواطع، فصحتها ان توقفت علي وقوعه لزم وقوعه؛ لصحتها، والا: لزم ذلك  ايضا  لان شريعته مخالفة لشريعة من قبله، ولبعضها، وليس هو بطريق انتهاء الغاية، والا: لزم نقل تلك الغاية متواترا كاصل الشريعة.
 لا يقال: توفر الدواعي علي نقل الاصل اكثر، لانا نمنع ذلك، فهذا لانه ليس من الامور الجزءية، بل من الكلية، فهو كاصل الشريعة.
 وما قيل: لعل موسي وعيسي  عليهما السلام  بينا ذلك، فضعيف، لانه ان كان متواترا كان معلوما للكل كالشريعة، وان كان احادا فلا نثبته.
 واما الوقوع:
 فاستدل بما في التوراة انه تعالي قال لنوح  عليه السلام  عند خروجه من الفلك:
 (اني قد جعلت كل دابة ماكلا لك ولذريتك، واطلقت ذلك لكم كنبات العشب، ما خلا الدم فلا تاكلوه).
 ثم انه تعالي حرم علي بني اسراءيل كثيرا من الحيوانات. واباح لادم ان يزوج الاخت من   الاخ، وقد تواتر ذك في شرعه، ثم انه تعالي حرم ذلك في شرع موسي.
 وبما في القران من النسخ: نسخ الاعتداد بالحول في حق المتوفي عنها زوجها باربعة اشهر وعشرا، ونسخ وجوب ثبات الواحد للعشرة بقوله: {الان خفف الله عنكم} [الانفال: اية ] الاية، ونسخ وجوب التوجه. الي بيت المقدس، وبوجوبه الي الكعبة.
 وحمله علي التخصيص لثبوته في بعض الاحوال، كما في الحامل، اذا كان مدته حولا ، وكما اذا قصد الكفار المسلمين، وهم عشريهم، وكما اذا اجتهد في حال الاشتباه، وادي اجتهاده اليه  باطل.
 ونسخ امر تقديم الصدقة بين يدي الرسول، وبقوله تعالي: {فاذ لم تفعلوا} [المجادلة: اية ] الاية، وليس زواله لزوال سببه، وهو تميز المنافقين عن المءمنين، لانه يقتضي ان من لم يتصدق يكن منافقا، لكنه باطل، لانه لم يتصدق غير علي  رضي الله عنه .



 ونسخ وجوب الوصية للوارث باية الميراث، وحمله علي التخصيص لصحتها، بقدر انصباءهم غير وارد، لان ذلك جاءز لا واجب، والوقوع يتضمن الجواز السمعي قطعا.
 وللمنكر عقلا:
 (ا) النهي عن الشء بعد الامر  ان لم يكن لحكمة  لزم العبث، وان كان لها: فان ظهرت لزم البداء، وان كانت معلومة حالة الامر: لزم قبحه.
 (ب) النسخ: بمعني الانتهاء خلاف الظاهر، اذ ظاهره يفيد الدوام، وبمعني الرفع: ممتنع لما سبق، ولان المرفوع ان كان ثابتا: استحال رفعه، وان كان نفيا: فكذلك؛ لامتناع رفع ما ليس بشء.
 (ج) الفعل ان كان حسنا: قبح النهي عنه، والا: قبح الامر به
 وللمنكر سمعا:
 (د) ثبت بالتواتر قول موسي  عليه السلام : "تمسكوا بالسبت ما دامت السموات والارض".
 (ه) ان بين شرع موسي  عليه السلام  بما يفيد الدوام، ولم يضم اليه ما يدل علي انه   سينسخه  لم يجز نسخه، والا: لزم الجهل، وان لا يوثق بوعده ووعيده وان لا يعرف دوام شرعنا والتمسك عليه بالاجماع والنقل المتواتر: ممتنع، لانه فرع الاية والخبر، والنقل لا يكون الا: للفظ، فلعل المراد منه غير ظاهره، وان ضم ذلك اليه لزم الجمع بين المتناقضين، وان ينقل بالتواتر، والاحاد مثله في شرعنا، ولانه مما تتوفر الدواعي علي نقله.
 وان بين بما يفيد اللادوام: فان لم يفد تكراره لم يجز نسخه قبل فعله، لما ياتي في مسالته، وبعده وهو ظاهر، وان افاد فكذلك، لانه ان نص علي غاية معينة فلا نسخ، او غير معينة وجب ان ينقل لما سبق.
 او بمطلق: فلا يفيد الا مرة واحدة، فيمتنع نسخه، لما سبق.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع قاعدة التحسين والتقبيح، ثم باختلاف المصلحة في الزمانين كما سبق.
 وعن (ب) بانا نسلم انه خلاف الظاهر، لكنه لا يمنع الجواز، سلمناه، لكن نمنع امتناعه، بمعني الرفع، وجواب ما سبق وما ذكروه: ضرورة بشرط للمحمول، وهو لا ينافي امكان وقوع ضده، والا لامتنع وجود وعدم.
 وعن (ج) انه قد يحسن الشء في وقت، ويقبح في اخر.
 وعن (د) بمعني ان قوله  عليه السلام: "بل هو مختلق صريح بعد نبينا، واذ لم ينقل عن اليهود الذين في زمانه  عليه السلام" حجاجهم به علي ابطال دعوته، مع شدة عداوتهم وعنادهم له  عليه السلام ، وقد قيل: ان ابن الراوندي اختلقه ولقنهم باصفهان.



 ثم ان تواتره: ممنوع، فانه لم يبق في زمان (بختنصر) من اليهود عدد التواتر.
 ثم ان لفظ التاييد جاء في التوراة للمبالغة:
 كما في البقرة التي امروا بذبحها: (يكون ذلك سنة ابدا).
 وفي قصة (دم الفصح): (بان يذبحوا الجمل وياكلوا لحمه ملهوجا، ولا يكسروا منه عظما، ويكون لهم سنة ابدا).
 وقال: (قربوا الي كل يوم خروفين، خروف غدوة، وخروف عشية، قربانا داءما، لاحقا بكم)، ثم انه زال التعبد بها عندهم.
 وورد في العبد: (انه يستخدم ست سنين، ثم يعتق في السابعة، فان ابي العتق فلتثقب اذنه ويستخدم ابدا) وهو مدة حياته.
 وعن (ه) ما سبق في مسالة تاخير البيان عن وقت الخطاب، ثم بمنع التناقض، بل هو قرينة علي عدم ارادة الدوام مما يفيده، ثم هو منقوض بالتخصيص، ونقله متواترا: انما يجب ان لو بقي عدد التواتر منهم ثم بمنع عدم جواز النسخ قبل حضور وقت لعمل، وسياتي تقريره.



  AUTO مسالة

 يجوز النسخ قبل مضي مقدار الفعل من وقته خلافا للمعتزلة، والصيرفي وكثير  منا ، ومن الحنفية والحنابلة.
 وعن الكرخي: لا يجوز قبل فعله.
 فعلي هذا يترجم بالنسخ قبل الفعل، كما وقع في كلام امام الحرمين وغيره.
 تنبيه
 من قال: المامور لا يعلم كونه مامورا قبل التمكن  لزمه عدم جواز النسخ قبل وقته، اذ لا يمكن قبل الوقت، فلا امر، والنسخ يستدعي تحققه.
 ومن لا يقول بذلك: جاز ان يقول به، وان لا يقول فليست هذه فرع تلك مطلقا، كما اشعر به كلام الغزالي  (رحمه الله تعالي) .
 واستدل:
 (ا) بقوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء} [الرعد: اية ]، وهو دور، لتوقف مشيءته علي جوازه.
 (ب) قصة اسماعيل، فان ابراهيم  عليه السلام  امر بذبحه:  للنص، فان رءيتهم  فيما يتعلق بالفعل والترك  وحي معمول به.
 ولانه لو لم يكن كذلك لما جاز له العزم علي ذبحه، واذعانه باظهار مقدماته.
 ولقوله: {افعل ما تءمر} [الصافات: اية ] اذ حمله علي غيره يوجب ركاكة النظم.
 ولقوله: {وفديناه بذبح عظيم} [الصافات: اية ]، لان المقدمات قد حصلت بتمامها، فلا يحتاج الي الفدا، ولما سمي به. وجعله فدا عما يتوقعه من الامر به بعيد، اذ هو عدم صرف،   والفدا يشعر بوجوده، ولانه غير مناسب ونفس المتوقع وان كان موجودا لكن لا يحسن جعله فدا منه، لما سبق.
 ولقوله: {ان هذا لهو البلاء المبين} [الصافات: اية ]، والمقدمات مع الظن الغالب يكون الذبح مامورا به، وان كان كذلك، لكنه بناء علي الظن، لا في نفسه، والذبح اشد بلاء منه مطلقا، فكان الحمل عليه اولي.
 لا يقال: قوله: {قد صدقت الرءيا} [الصافات: اية ]، ينفي كونه مامورا به  لانا نمنع ذلك، اذ تصديقه يجعلها صادقة، ويكفي في ذلك العزم والتصميم عليه، سملناه، لكن العازم علي الشء كالفعل له، فيحمل عليه جمعا بين الدليلين.
 ثم انه نسخه قبل وقت فعله.
 فان قلت: بمنع نسخه:
 لما روي: (انه كلما قطع موضعا، وتعداه الي غيره، واوصاه الله تعالي)، وبطلان الحياة ليس جزءا من مسمي الذبح، لصحة قوله: "ذبح الحيوان"، وان لم تبطل حياته بعد.
 ولما روي: (انه تعالي جعل (علي) عنقه صفحة من حديد او نحاس مانعة من تاثيره)، والمقدور منه انما هو امرار السكين، دون غيره.
 سلمناه، لكن نمنع انه قبل وقته، فلعله بعد مضي زمان يمكن فعله فيه.
 قلت: الدليل عليه: انه زال التكليف به وفاقا، فان كان قبل فعله: فهو بالنسخ قطعا، وان كان بعد فعله: لما احتيج الي الفدا، ولما سمي الذبح به.
 وما ذكر من السندين: فضعيف، لانه لو وقع لنقل متواترا لاعجازه، ولان ظاهر قوله:



 {فلما اسلما} [الصافات: اية ] الاية، ينفيه، ولانه لو وقع لحكاه الله تعالي كغيره، ويختص الثاني. بانه غير جاءز عندهم، لانه تكليف ما لا يطاق.
 وفيه نظر:
 وعن (ب) ان مطلق الامر: ان اقتضي الفور لم يجز التاخيرن وان لم يقتضه  فانه وان جاز التاخير  لكن الظاهر من حالهم المسارعة الي الامتثال بعد دخول الوقت، والسهو والنسيان بعيد، والمسالة ظنية، فيجوز التعويل علي الظاهر.
 (ج) اوجب خمسين صلاة ليلة الاسراء، ثم نسخ واورد: بانه خبر واحد.
 وجوابه سهل.
 وانه نسخ قبل علم المكلف بالامر، وهو غيرجاءز وفاقا ومنع في حقه  عليه السلام  وهو يفيد المطلوب.
 قيل عليه: انه غير مقتصر عليه، والجواز لا يستلزم ما لا يجوز، و  ايضا  لعله دخل وقت بعضها، ومثله جاءز، كقوله: (واصلوا الفعل سنة)، ثم ينسخه بعد شهر.
 والاستاذ بالغ وقال: كل نسخ قبل الفعل.
 وضعفه بين.
 واجيب: بانه (في) غير المختلف، اما هو فمنفصل، فدخول وقت البعض غير مءثر في الاخر، والفرق بينهما واضح.
 (د) قد بينا في الامر ان التمكن من الامتثال ليس من شرط تحقق الامر، والنسخ لا يعتمد   الا عليه فيجوز.
 والتمسك (بنسخ وجوب تقديم الصدقة) وبنسخ وجوب رد المهاجرات الي المشركين وفاء بالشرط.
 ضعيف:
 لانا نمنع انه قبل حضور وقت العمل، اذ روي ان عليا عمل بمقتضاه.
 وبمنع انه قبل مجيءهن، وزمان يمكن ردهن فيه، سلمنا انه قبل مجيءهن (لكن المعتبر مقدار زمان المجء والرد، لا مجيءهن) وردهن، لان ذلك قد لا يتفق، واعتباره يوجب عدم جواز نسخ الامر المعلق علي شرط قبول حصوله.
 (ه) وهو عقلي: انه يحسن مثله شاهدا، كما في امتحان السيد عبده، فيحسن غاءبا، الحديث.
 لهم:
 (ا) انه يقتضي الامر بالقبيح، او النهي عن الحسن، او البداء.
 (ب) انه يقتضي كون الشخص الواحد في الوقت الواحد مامورا ومنهيا عن فعل واحد، من وجه واحد، اذ الكلام مفروض فيه.
 (ج) اذا قالوا: (صلوا)، او (لا تصلوا)، لا يصح وفاقا، فكذا ما نحن فيه، بجامع استلزام   البداء او العبث، او كونه نسخا قبل التمكن.
 (د) ان كان الامر والنهي غير الارادة والكراهة، او مستلزمها: استحال ذلك، لاستحالة اجتماعهما، ولعدم القاءل بالفصل، والا: فهما من كلام النفس، اذ هو مفروض في الكلام القديم، فلا يمكن ان يكون المعني الاخر، وهو عندكم صفة واحدة، فيلزم ان يكون الكلام الواحد في وقت واحد امرا ونهيا معا.
 واجيب:
 عن (ا) انه مبني علي التحسين والتقبيح، سلمناه، لكن حسن الامر بالشء يعتمد علي اشتمالها علي المصلحة، فلعل الامر لم يبق مشتملا عليها في الزمان الثاني، وان بقي الشء مشتملا عليها فيه.

 وعن (ب) انه ان عني به انه يلزم ذلك معا: فممنوع، وسنده بين، وان عني به انه يصير منهيا عنه (في) الوقت الذي كان مامورا فيه: فمسلم، لكن نمنع امتناعه، فانه اول ال

  AUTO مسالة

 ، وان عني به انه يلزم ان يكون مشتملا علي المصلحة والمفسدة معا فيه، فهو مبني علي التحسين والتقبيح، ولو سلم فجوابه ما سبق، وبه نمنع ان يكون من وجه واحد.
 وعن (ج) انه لعدم حصول التراخي.
 وعن (د) بمنع اجتماع الارادة والكراهة معا، ثم بمنع انه صفة واحدة، ثم انه اشكال وارد علي هذا القول لا تعلق (له) بال

  AUTO مسالة

 ، ثم بمنع لزوم كون الواحد امرا ونهيا معا، لانه انما يصير امرا ونهيا عند التعلق، فلا يزال.

  AUTO مسالة

 يجوز النسخ لا الي البدل.
 خلاف لبعض الظاهرية.
 لنا:
 انه لا يمتنع عقلا، بديهة ونظرا، اذ الاصل عدم ما يقتضيه، ولانه لو كان فانما هو مخالفة   المصلحة، اذ لا تعلق لغيرها بال

  AUTO مسالة

 ، لكنه باطل، اذ قد يكون الاسقاط مصلحة.
 و ايضا  نسخ: (تقديم الصدقة)، و (تحريم ادخار لحوم الاضاحي)، و (الامساك بعد الافطار في ليالي الصيام)  من غير بدل، وهو دليل الجواز وزيادة.
 لهم:
 (ا) {ما ننسخ} [البقرة: اية ] الاية.
 (ب) انه في اللغة عبارة عن: النقل والتحويل، والاصل عدم التغيير.
 واجيب:
 عن (ا) انه خاص بالاية، فيجوز في مدلولها، والخير. ودفع: بعدم القاءل بالفصل.
 وانه خص منه ما ذكرنا، وان اسقاطه قد يكون خيرا. ودفع: بانه يكون حجة في الباقي.
 وزيف: بعدم القاءل بالفصل بين صورة وصورة، وبان العدم لا يصح فيه: {نات بخير منها} ولان الاسقاط حصل بالنسخ، فيكون: {نات} غيره، وبانه ينفي الوقوع، لا الجواز.
 وزيف: بما سبق.
 وعن (ب): بمنع انه حقيقة فيه، سلمناه، لكنه حاصل، لكونه نقلا من الوجود الي العدم.

  AUTO مسالة

 يجوز النسخ باثقل.



 ومنع بعض الظاهرية، وبعض  منا  سمعا، وقيل: عقلا.
 لنا:
 نسخ صوم عاشوراء بصوم رمضان، والتخيير بين الفدا والصوم بتعيينه، وحبس الزاني بالجلد والرجم، وعدم جواز التعرض   للكفار، بوجوب القتال مع التشديد العظيم، وجواز تاخير الصلاة عن الوقت في حالة القتال، بوجوب اقامتها فيها.
 لهم:
 (ا) {نات بخير منها} [البقرة: اية ]، و {يريد الله بكم اليسر} [البقرة: اية ]، ونحوه.
 (ب) وبان فيه زيادة التنفير من الانفياد.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع ان الاثقل ينفيه، اذا الخير ما هو اصلح في المعاد، واية اليسر ونحوه مخصوصة بجواز شرعيته ابتداء.
 وعن (ب) انه مبني علي قاعدة التحسين والتقبيح، ثم هو منقوض بالنقل من الصحة والغني الي السقم والفقر المدقع ثم بان المعتبر انما هو المصالح الدينية، فلعلها في الاثقل.

  AUTO مسالة

 يجوز نسخ ما اكد بالتاييد في الانشاء. خلافا لبعضهم.
 لنا:
 (ا) قياسه علي التخصيص المءكد ب (الكل)، و (اجمع).
 والفرق: بان التخصيص اهون منه، لا يعني في هذا المقام، لانه لا تعلق له بخصوصية   ال

  AUTO مسالة

 ، وبان تخصيص المءكد مسموع كثير.
 قلنا: ومثله في الزمان: اذ يقال: عمر الله المنزل ابدا، وادام لك الدولة ابدا، وقد جاء وعيد السارق مقرونا به، مع انقطاعه باعتراف الخصم.
 (ب) ان دلالة التاييد علي الزمان كله: اما بطريق الظهور، او النص، وعلي التقديرين يجوز نسخه، اذ بينا (نسخ) مثل: (صم غدا) قبل مجيءه، وهو لا يزيد عليه.
 لهم:
 (ا) انه جار مجري التنصيص علي كل واحد من الزمان بخصوصه.
 (ب) انه لو قيل بعده لم يكن لاقترانه به فاءدة.
 (ج) لو قيل، لم يبق لنا طريق الي العلم بدوام الحكم.
 واجيب:
 عن (ا) بمنعه، ثم بالنقض بالتخصيص، ثم بمنع (ان) ذلك لا يقبله.
 وعن (ب) بمنعه، وهذا لان فاءدة ابعاد احتمال النسخ كما في التخصيص، ثم هو منقوض (به).
 وعن (ج) بمنعه، اذ القراءن وخلق العلم الضروري طريق اليه.

  AUTO مسالة

 يجوز نسخ التلاوة والحكم معا.
 وقيل: لا يجوز نسخ التلاوة.
 لنا:
 ما روت عاءشة  رضي الله عنها : "كان فيما انزل عشر رضعات محرمات، نسخت بخمس محرمات"،   وروي: ان سورة الاحزاب كانت تعدل سورة البقرة.

  AUTO ادلة المخالفين ومناقشتها

 واورد: بانه خبر واحد، لا يثبت به القران، فلا يثبت به نسخ تلاوة ما هو منه، لانه فرع تحققه.
 واجيب: بان المثبت بين الدفتين لا يثبت به، واما المنسوخ الذي لا يثبت فلا نسم، ثم ان الشء قد يثبت بالشء ضمنا، وان كان لا يثبت به استقلالا، كالنسب بشهادة القوابل علي الولادة، وكقبول قول الراوي  في احد الخبرين المتواترين  انه قبل الاخر علي راي ويجوز نسخ التلاوة دون الحكم وعكسه.
 خلافا لبعض المعتزلة   لنا:
 عبادتان منفصلتان فجاز نسخ احداهما، دون الاخري، لصيرورتها مفسدة.
 وايضا  وقع كذلك، ك (الشيخ والشيخة ... )، وما روي انه نزل في قتلي بءر معونة: (بلغوا اخواننا انا لقينا ربنا، فرضي عنا وارضانا)، وعن الصديق: (كنا نقرا من القران: لا ترغبوا عن اباءكم، فانه كفر بكم)، وك (اية الوصية) للاقربين، والاعتداد بالحول والحبس في البيوت.
 لهم:
 (ا) ان التلاوة دليل الحكم، فنسخها يوهم نسخه.
 (ب) نسخ التلاوة مع بقاء الحكم سعي في اخفاء دليل الحكم، وهو قبيح لافضاءه الي اخفاءه.
 (ج) المقصود من الاية الحكم، وزواله يغلب ظن زوالها.
 واجيب:
 عن (ا) بانه موهم الباطل انما يكون كذلك اذا لم يكن  هناك  ما يدل علي زواله، واما معه فعلا، كما في انزال المتشابهات.
 وعن (ب) بمنع انه يفضي اليه في الدوام، اذ الاصل يصير دليلا عليه، وصحته لا تخفي.
 وعن (ج) بمنع ان الحكم هو المقصود الاصلي، بل كلاهما، ثم انه (انما) يغلب ان لو لم يكن   مثبتا بين الدفتين.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 اختلف في ثبوت حقيقة النسخ وحكمه في حق من لم يبلغه الخبر.
 المثبت:
 الرافع للحكم او المبين لامده انما هو: الناسخ، لا العلم، وانما تعذر فيه لعدم علمه.
 النافي:
 انه مامور بالعمل بالمنسوخ  اذ ذاك  ولا خلاف فيه، والا: لزم تكليف ما لا يطاق، ومعه يمتنع ثبوت حكمه وحقيقته.
 وفاءدته: تظهر في وجوب القضاء بعد العلم به.
 والخلاف بعد وصوله الي الرسول، فاما قبله فلا، وان وصل الي جبريل  عليه السلام .

  AUTO 

  AUTO مسالة

 كل حكم شرعي قابل للنسخ.
 خلافا للمعتزلة، فيما يكون حسنه ذاتيا، او لازما (له)، وهو فرع قاعدة التحسين والتقبيح.
 واتفق الكل علي جواز زوال التكاليف باسرها، لزوال شرطه، وانه لا يجوز ان ينهي الله تعالي المكلف عن معرفته، الا: جوز تكليف ما لا يطاق، لان فيه تكليف معرفته.
 واختلفوا في جواز زوالها بالنسخ:
 المعتزلة والغزالي: لا يجوز، لانه يتضمن التكليف بمعرفة الناسخ والنسخ.
 واورد: انا وان قلنا: بان النسخ لا يحصل بدون علم المكلف به  لكن جاز ان يعلمه قبل   ان يشعر به، فلم يبق في حقه تكليف.
 وزيف: بان زواله ليس بالنسخ، بل بالامتثال

  AUTO مسالة

 الخبر: ان كان خبرا عما لا يجوز تغيره، فلا يجوز نسخه وفاقا وبمعني الامر او النهي، يجوز نسخه كذلك. وما نقل من الخلاف في الخبر عن حكم شرعي فمحمول علي ما كان خبرا لفظا ومعني.
 وان كان خبرا عما يجوز تغييره ماضيا كان او مستقبلا، وعدا او وعيدا او خبرا عن حكم شرعي:
 جاز نسخه عند البصريين، وعبد الجبار، والامام. خلافا للاكثر، كابي علي وابي هاشم. وجوز بعضهم نسخ المستقبل.
 ولا يتجه الخلاف ان فسر النسخ بالرفع، اذ نسخه  حينءذ  يستلزم الكذب، بل ان فسر بالانتهاء، فانه لا يمتنع حينءذ  ان يراد من الدال علي ثبوت الحكم في كل الازمنة: بعضها.
 للمجوز:
 ارادة الخاص من العام جاءز  تخصيصا او نسخا  في الامر، فكذا في الخبر.
 واجيب: بانه مبني علي انه انتهاء، سلمناه، لكنه لا يتاتي، في العدد الصريح، اذ لا يجوز ذلك فيه، لنصوصيته.
 للنافي:
 (ا) انه يوهم كونه كذبا.



 (ب) ولجاز مثل: (اهلكت عادا)، و (ما اهلكت عادا)، وهو كذب، او تخصيص.
 واجيب:
 عن (ا): بانه في الامر يوهم البداء، فان منع ذلك لقيام الدليل علي امتناعه، او لان الناسخ دل علي ان ذلك الزمان غير مراد من المنسوخ  منعنا كذلك.
 وعن (ب) ان اهلاكهم لم يتكرر.

  AUTO مسالة

 يجوز نسخ القران بالقران، لما سبق في اثبات النسخ ...
 قالوا: {لتبين للناس} [النحل: اية ]، والنسخ بيان.
 قلنا: ممنوع، بل هو ابطال، سلمناه، لكنه لا يقتضي ان يكون كله منه، ثم هو معارض بقوله: {تبيانا لكل شء} [النحل: اية ] ويجوز نسخ المتواتر بمثله، والاحاد مثلها وبالمتواتر وفاقا.
 اما نسخ المتواتر بالاحاد:
 فجاءز غير واقع.
 خلافا للظاهرية.
 وقال الغزالي: بوقوعه في زمان الرسول فقط.
 لنا:
 (ا) اجماع الصحابة، قال عمر  رضي الله عنه  في خبر فاطمة بنت قيس: (لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت)، وقال علي في خبر الاشجعي: (لا ندع كتاب   ربنا وسنة نبينا) بقول اعرابي بوال علي عقبيه، ولم ينكر عليهما مع الاشتهار، فكان اجماعا.

  AUTO ادلة القاءلين بعدم الوقوع

 (ب) خبر الواحد لا يفيد الا الظن، فنسخ به رفع للاقوي بالاضعف، وهو غير جاءز.
 واجيب:
 عن (ا) بان الرد لعدم تحفظ الراوي، وسقوط مروءته لظاهر الحديث، لا لازالة حكم الكتاب والسنة المعلومة، والا: لعلل به، فهو لنا لا علينا، ولو سلم منقوض بالتخصيص.
 فان قلت: ليس فيه رفع.
 قلت: النسخ كذلك علي قولنا: انه انتهاء، والاعتراض منقدح، والنقد مندفع، اذ التخصيص اهون من النسخ، فلا يلزم من قبوله فيه.
 وعن (ب) ان ما يفيد القطع والظن متساويان في وجوب العمل، ثم هو منقوض بالجواز.
 واجيب:  ايضا  بان الكتاب مقطوع المتن مظنون الدلالة، وخبر الواحد بالعكس، فاستويا، بل يترجح خبر الواحد، لان احتمال التخصيص والتجوز، اكثر من احتمال الكذب والغلط علي الراوي المتحفظ.
 وبالنقض بالتخصيص.
 وزيف: بانه ليس يجب ان يكون الناسخ خاصا، والمنسوخ عاما، فلا يتاتي في الاقسام الثلاثة، واذا لم يجوز فيها لم يجز في غيرها، لعدم القاءل بالفصل، ولا يعارض بمثله، لان الترجيح معنا، اذ الحاق الفرد بالاكثر اولي.
 وبانه لا يلزم من تقديمه، للزوم القوة المذكورة، ولكونه جمعا بين الدليلين، وتقديمه حيث لا يكون كذلك.
 لهم:



 (ا) انه  عليه السلام  كان ينفذ احاد الولاة، ويبلغون الناسخ والمنسوخ.
 (ب) قبل اهل قباء خبر الواحد في نسخ القبلة، ولم ينكر عليهم.
 (ج) نسخت اية الوصية بقوله: (الا لا وصية لوارث) اذ لم يوجب ما يصلح ان يكون ناسخه، ويمكن الجمع بينهما وبين اية الميراث، فلا تكون ناسخة لها.
 (د) نسخ قوله تعالي: {قل لا اجد} [الانعام: اية ] الاية، بما روي عنه عليه السلام: (انه حرم كل ذي ناب من السباع، وذي مخلب من الطير).
 (ه) نسخ قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: اية ]، بقوله  عليه السلام : (لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها).
 واجيب:
 عن (ا) انه للفتوي، اذ الحاجة اليه امس لكثرة العوام سلمناه، لكن فيما هو مثله.
 وعن (ب) انه خبر واحد، فلا يثبت به مثل هذه القاعدة سلمناه، لكن لقراءن كاخبار الرسول عنه قبل وقوعه، او منادي الرسول او ارتفاع ضجة.
 وعن (ج) انها نسخت باية الميراث، وكذلك قال  عليه السلام  عند نزولها: "ان الله تعالي اعطي كل ذي حق حقه، الا لا وصية لوارث" وامكان الجمع بينهما ممنوع، اذا كانت الوصية   بجميع المال واجبة.
 سلمنا انه نسخ، فلعله كان متواترا اذ ذاك، ثم ضعف نقله، لحصول الاجماع علي مقتضاه، وهو وان كان خلاف الاصل، لكن يجب المصير اليه جمعا بين الدليلين.
 وعن (د) انه يتناول الوحي الي تلك الغاية، فلا ينسخه ما بعده، سلمناه، لكنه مخصص، اذ لم تبطله بالكلية.
 وعن (ه) انه مخصص لا ناسخ، الا: اذا بينوا انه ورد بعد العمل به، وهو متعذر، سلمناه؛ لكنه لتلقي الامة اياه بالقبول.

  AUTO مسالة

 يجوز نسخ الكتاب بالخبر المتواتر عند الجمهور: كمالك، وابي حنيفة، واحمد في احدي الروايتين، واكثر المتكلمين من الفريقين، وقالوا: بوقوعه.
 ونقل عن الشافعي واكثر اصحابه، والظاهرية منعه، وهو الرواية الاخري عن الامام احمد، وهو اختيار القلانسي، والحارث المحاسبي، وعبد الله بن سعيد القطان،   والاستاذ ابي اسحاق وابي منصور.
 قال ابن سريج: يجوز، لكنه لم يقع.
 ونقل الامام عن الشافعي  رضي الله عنه  مشعر بهذا، وهو خلاف نقل الجماعة عنه.
 للمجوز:
 انهما متساويان في معلومية المتن، والدلالة، لو فرضنا كذلك، فيجوز كما في نسخ الكتاب بمثله، والخبر بمثله.
 واستدل علي الوقوع.
 بانه نسخ قوله تعالي: (ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام) بما روي: (انه امر بقتل ابن خطل وان كان متعلقا باستار الكعبة)، ونسخت اية الجلد بما ثبت في السنة: من الرجم للمحصن.
 واجيب:
 بمنعه، بل نسخ بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: اية ]، فلو   كان منسوخا لزم نسخه بالاحاد، اذ هو متواتر.
 وعن (ب): انه نسخ بما كان قرانا، وهو: (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله)، اذ روي انه كان قرانا.
 فان قلت: كونه قرانا لا يثبت بخبر الواحد، وبانه لو كان قرانا لما قال عمر: (لولا ان يقول الناس: ان عمر زاد في كتاب الله شيءا، لالحقت ذلك بالمصحف).
 قلت: سبق جواب الاول.
 وجواب الثاني: انه لما نسخ تلاوته، وحكم باخراجه من المصحف، كفي ذلك في صحة قوله  رضي الله عنه.
 للنافي:
 (ا): {نات بخير منها} [البقرة: اية ]، وان الثاني من جنس الاول، كقوله: (ما اخذه من ثوب اتيك بخير منه) وانه خير من الاول.
 (ب) قوله تعالي: {قل نزله روح القدس} [النحل: اية ] ورد لازالة تهمة الافتراء، عند تبديل الاية بالاية فما لا ينزله روح القدس لا يزيلها.
 (ج) {لتبين للناس} [النحل: اية ] الاية، والنسخ رفع وابطال، فهو ضد البيان.
 (د) {قل ما يكون لي ان ابدله} [يونس: اية ] الاية، وهو ينفي جواز تبديل القران بغيره.
 (ه ) انه يوجب التهمة والنقرة.
 (و) السنة فرع الكتاب، اذ وجوب العمل بها انما هو به، والفرع لا يرفع الاصل.
 واجيب:
 عن (ا) بانه نسخ تلاوتها، او بنسخها مع حكمها، فلم قلت: ان في نسخ الحكم كذلك، سلمناه، لكن لا يفيد ان ذلك الخير ناسخ، بل يفيد انه غيره، لانه رتبه علي النسخ،   فامتنع ترتبه عليه، و  حينءذ  لا يلزم انه تعالي هو المنفرد بالاتيان بالناسخ، بل بذلك الخير.
 وبه خرج الجواب عن قوله: {الم تعلم} [البقرة: اية ] الاية. وفيهما نظر، والاولي: ان يقال: انه تعالي هو المنفرد بالاتيان بذلك الحكم، والرسول انما هو مبلغ.
 ولا نسلم دلالته علي ان الثاني من جنس الاول، والمثال معارض باخر، كقوله: (من لقيني بحمد وثناء لقيته بخير منه) فانه قد يكون عطاء ومنحة، سلمناه، لكن الثاني من جنس الاول من حيث الحكم اذا المراد من نسخها: نسخ حكمها، والسنة قد تكون خيرا منه، وان اريد بالخير ما هو الاصلح في التكليف، واجزل في الثواب.
 وعن (ب) ان التهمة لا تزول الا: بالمعجزة، سواء نسخ الكتاب بمثله او بالسنة، علي ان مضمون السنة قد يكون نزله روح القدس.
 وعن (ج) بمنعه بل هو بيان الانتهاء، سلمناه، لكنه لا يدل علي ان غير البيان ليس اليه، سلمناه لكن المراد منه: اظهاره علي الناس.
 وعن (ج) بمنعه بل هو بيان الانتهاء، سلمناه، لكنه لا يدل علي ان غير البيان ليس اليه، سلمناه لكن المراد منه: اظهاره علي الناس.
 وعن (د) بمنعه، اذ نسخه بالوحي، لا من تلقاء النفس.
 وعن (ه) انها زاءلة بالمعجزة.
 وعن (و) انه لا ينسخ ما ثبت به حجيته، بل غيره، ثم هو منقوض بالتحصيص.
 فان قلت: هو بيان لا رفع.
 قلت: النسخ  ايضا  كذلك، اذ هو بيان الانتهاء.

  AUTO مسالة

 يجوز نسخ السنة بالكتاب. لما سبق، بل اولي، لعدم التهمة والنفرة.
 وللوقوع: نسخ تحريم المباشرة، ووجوب التوجه الي البيت المقدس، وجواز تاخير الصلاة الي انجلاء القتال، وصلح   الحديبية، ووجوب صوم عاشوراء  الثابتة بالنسبة  بالكتاب ، اذ ليس فيه ما يدل عليها.
 واحتمال ثبوتها بما نسخ تلاوته او نسخها بمثلها، والقران موافق له  خلاف الاصل والظاهر، ومانع من تعيين الناسخ.
 ومنعه الشافعي  رضي الله عنه  في قول.
 لقوله تعالي: {لتبين للناس} [النحل: اية ] الاية، والنسخ ابطال، او بيان الانتهاء، وعلي كل لا يجوز نسخها به، لان المبين لا يبطل مبينه (به).
 ولا يبينه لكونه يوهم عدم رضا الله (تعالي) بما سنه الرسول  عليه السلام .
 ولكونه ليس من جنس القران، فلم يجز نسخه به، كما لا يجوز نسخ الخبر بالقياس، وحكم العقل بالكتاب والخبر.
 واجيب:
 عن (ا) بان المراد منه الابلاغ، دفعا للاجمال والتخصيص، سلمناه، لكن لا يبين، ولا يبطل مبينه، بل غيره، ثم انه لا يقتضي ان يكون كلامه بيانا، سلمناه، لكنه لا يقتضي ان يكون كل كلامه بيانا.



 وعن (ب) انه زاءل بقوله: {وما ينطق عن الهوي} [النجم: اية ] الاية، ثم انه حاصل في نسخ الكتاب بالكتاب، والسنة بالسنة.
 وعن (ج) ان ذلك ليس للاختلاف، بل لضعفه، وحكم العقل يزال بهما، وغايته انه لا يسمي نسخا اصطلاحا، وان سمي به لغة.

  AUTO مسالة

 الاجماع لا ينسخ:
 لانه لا ينعقد دليلا في حياة الرسول، اما بدون قوله فظاهر، واما معه فلانه مستقل بالحجة، فيلغو قول غيره.
 و حينءذ  لا ينسخ بنص يرد، لامتناعه، ولا بظهوره لامتناع كونه خطا، وتقدم الناسخ.
 ولا باجماع اخر، لاقتضاءه خطا احدهما، ان افاد المتقدم الحكم مطلقا، وان افاد مءقتا الي وقت ورود المتاخر، لم يكن ذلك نسخا، فلا يرد حصول الاجماع بعد الخلاف، لان جواز الاخذ به مشروط بعدم الاجماع.
 ولا بالقياس لما سبق، لان شرط العمل به ان لا يكون مخالفا للاجماع. ولا ينسخ النص، والا: لكان خطا، لمخالفته الاجماع والقياس لما سبق وجوز عيسي بن ابان، وبعض المعتزلة النسخ بالاجماع.
 محتجا: بحصول الاجماع بعد الخلاف، وقد مضي (بجوابه) وبان الاجماع دليل شرعي لفظي، فجاز النسخ به كغيره.
 واجيب: بانه اثبات النسخ بالقياس، ثم بمنع انه لفظي، وهذا لانه لو علم اتفاق اعتقاد الجميع بالفعل كان اجماعا، ولا لفظ، وان عني به ان اللفظ يدل علي حجيته، كان الفعل   والقياس دليلا لفظيا سلمناه، لكن النسخ به يلزم منه المفسدة المذكورة، بخلاف غيره.

  AUTO مسالة

 القياس ينسخ في زمانه  عليه السلام  بالنص علي ضد حكمه في الاصل (والفرع)، او الاصل، لابطال علته المبني عليه.
 خلافا للحنفية، اذ جوزا صوم رمضان بنية النهار، قياسا علي صوم عاشوراء، مع نسخه.
 او الفرع خلافا لعبد الجبار، اذ العلة كالفحوي بالنسبة الي الاصل، فلا يجوز، كنسخه بدونه.
 واجيب: بمنعه، لان نسخه مع بقاء اصله ضد الغرض، وليس كذلك فيما نحن فيه، ثم بمنع حكم الاصل  علي راي.
 وبالقياس، لكن في الاخيرة، اذ لا يجوز في الاوليين، لانه لا يجوز نسخ حكم النص بالقياس، الا: اذا كان قطعيا، وهو بالنص علي ضد حكمه، في صورة يكون القياس عليه اقوي.
 لا بالاجماع، لما سبق.
 وبعده: لا، اذ لا يتصور حدوث، قياس، ومستند اجماع، وظهوره يزيل شرط جواز العمل به، وهو ليس بنسخ.
 وقال البصري: ينسخ معني، لا لفظا، ان قلنا، كل مجتهد مصيب وينسخ به في حياته  عليه السلام  حكم قياس اخر.



 وقيل: لا ينسخ بالقياس. وقيل: يجوز بالجلي دون غيره. واما بعده  عليه السلام  فلا، لما سبق.
 المجوز:
 (ا) (نسخ) تنبيه {الان خفف الله عنكم} [الانفال: اية ] اية التشديد، وهو نسخ بالقياس.
 (ب) قياس علي التخصيص.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع انه قياس، بل هو مستفاد من نفس التخفيف او مفهومه.
 وعن (ب) الفرق، ثم هو منقوض بالاجماع وخبر الواحد ودليل العقل.

  AUTO مسالة

 يجوز ان ينسخ بمفهوم الموافقة، ما يجوز ان ينسخ بمنطوقه، ويجوز نسخه معه، وبدونه غير جاءز.
 وتردد عبد الجبار فيه
 لنا:
 انه مناقض للغرض.
 قال: ان كان تابعا فرفعه لا يرفع اصله، والا: فظاهر، كما في تحريم شيءين.
 واجيب: بان المتبوع اذا كان لازما، فلا نسلم ذلك فيه، ونسخ الاصل مستلزم نسخه، لانه تابع فيزول بزواله. واورد: بانه في ثبوته لا في دوامه، ثم هو منقوض بما اذا نسخ الوجوب وبقي الجواز.



 وقالت الحنفية: لا، لانه اولي بالثبوت منه، فلا يكون رفعه مستلزما لرفعه، وهو متجه.
 وكذا لو صرح بنفي تحريم التافيف  تحريم الضرب، لم تكن متناقضا، وهو علي من يقول: نسخ الوجوب لا يستلزم نسخ الجواز، وبنوا عليه: ان نسخ قوله:  عليه السلام  (من قتل عبده قتلناه)  لا يقتضي نسخ مفهومه، وهو انه يقتل بقتل (عبد غيره بالطريق الاولي.
 ويجوز نسخ مفهوم المخالفة مع اصله وبدنه، اذ لا نقض، وهو كقوله  عليه السلام : "انما الماء من الماء"، فانه نسخ مفهوم بحديث: "التقاء الختانين"، مع بقاء حكم اصلهن ونسخ اصله يستلزم نسخه  علي الاظهر  لان دلالته باعتبار ذلك القيد، فاذا بطل تاثيره بطل ما ينبني عليه، ووجه الاحتمال المرجوح غير خاف مما سبق.

  AUTO مسالة

 زيادة العبادة المستقلة ليست نسخا لها وفاقا.
 وانما جعل بعضهم زيادة صلاة علي الصلوات نسخا، لقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا} [البقرة: اية ] لانها تجعلها غير الوسطي.



 ويلزمهم زيادة عبادة علي العبادة (الاخيرة)، فانها تجعلها غير الاخيرة، وتغير عددها.
 و ايضا  كونها وسطي امر حقيقي، فلا يكون ازالته نسخا، وزوال وجوب المحافظة عليها تبعا لزواله، فلا يكون نسخا، لما ستعرف.
 وما يقال: بان الامر الحقيقي اذا قرره الشرع يصير شرعيا، فيكون نسخا  ضعيف، لان ذلك فيما يتصور ان يرد الشرع بخلافه، دون غيره وما ليس كذلك  كزيادة الركعة، والتغريب، والايمان  كذلك عندنا، والحنابلة، والجباءيين ...
 خلافا للحنفية.
 وقيل: ان كانت جزءا.
 وقيل: ان نفت الزيادة شيءا مما افاده النص، ولو بدليل الخطاب.
 عبد الجبار: ان كانت بحيث لو فعل المزيد عليه بدونها، لم يعتد به.
 الغزالي: ان كانت متصله به، رافعة للانفصال والتعدد: لا، كزيادة الشرط، وهي علي ما قبله نسخ.
 الكرخي، وابو عبد الله البصري: ان غيرت حكم المزيد عليه في المستقبل: لا، كقطع رجل السارق بعد قطع يده.
 البصري: انها تزيل شيءا، واقله عدمها، فالزاءل بها ان كان حكما، شرعيا: فنسخ، الا: فلا، وحيث كان نسخا لا يجوز اثباته بالقياس، والاجماع، وخبر الواحد، وان كان المزال ثبت   بقطعي.
 لنا:
 انه ليس من ضرورة الزيادة، ان تزيل حكما شرعيا، فلا تكون الزيادة علي النص نسخا.
 فروع لهذا الاصل:
 (ا) زيادة التغريب انما تزيل نفي الزاءدة علي جلد ماءة. لان ايجابه اعم من ايجابه، مع وجوب غيره، او نفيه، لصحة تقسيمه اليهما، ومورده مشترك، والعام لا يدل علي الخاص.
 ولانه يصح ان يقال: اوجبه معه وبدونه، من غير نقص ولا تكرار.
 ولانهما ماهيتان لا تعلق لاحداهما بالاخري. فلو دل علي نفي التغريب ما دل علي ثبوت الجلد بطريق الحقيقة  لزم الاشتراك.
 ولانه خلاف الاجماع، ولانه لا نزاع في مثله. او بالتجوز فباطل، لفقد العلاقة، لانه خلاف الاصل، ولانه استعمال في معنيين مختلفين، فلا يكون ايجابه نسخا للنص.
 وكونه وحده مجزءا، وكل الحد، وكونه جزاء، اذ الجزاء ما يكون كافيا، ونحوه من الاحكام  تبع لنفي وجوب الزاءد، فلا تكون ازالته نسخا، كما في ايجاب المستقلة، فانه يرفع  ايضا  نحوه من الاحكام وكالموت والجنون، وفوات المحل.
 (ب) اذ قيل بالمفهوم، كان ايجاب الزكاة في معلوفة الغنم نسخا لقوله  عليه السلام : "في ساءمة الغنم زكاة"، اذا ثبت بدليل: ان المفهوم مراد منه، لان رفع حكم الدليل انما يكون نسخا بعد ثبوته.
 (ج) اشتراط النية في الطهارة ليس نسخا لنصها، لان ايجابها اعم من ايجابها معها او بدونها، فالدال عليها ليس نسخا لنصها.
 (د) تقييد الرقبة بالايمان ليس نسخا للنص الدال علي وجوبها مطلقا لما سبق، فالدال عليه ليس نسخا (له)، بل هو كالتخصيص.



 وفيه نظر، لان النص في صورة التخصيص يبقي معمولا به بعده، في بعض مدلولاته، بخلاف المطلق، فانه لم يبق معمولا به في مطلقه في صورة ما، فكان اشبه بالنسخ.
 (ه) اذا امر بقطع يد السارق، واحدي رجليه علي التعيين، فاباحة قطع الاخري انما يرفع عدم اباحة قطعها الثابت بالاصل، فلا يكون ما يدل عليه نسخا له.
 (و) التخيير بين الواجب وغيره، او زيادته، ليس بنسخ للاول، لانه انما يزيل تعينه، وهو تابع لعدم وجوب غيره وهو عقلي، ولان حد الواجب يصدق عليه بعده، اذ يذم تاركه علي بعض الوجوه.
 فايجاب المسح بدلا عن الغسل، والحكم بالشاهد واليمين  ليس نسخا للقران.
 ومن زعم انه نسخ له، يلزمه ان يقول: الوضوء بالنبيذ نسخ لاية التيمم.
 لا يقال: انه ماء، فلم يكن الخبر رافعا لمقتضي النص، لانه لم يفهم من اطلاقه معرفا او منكرا، وقوله  عليه السلام  "ثمرة طيبة، وماء طهور" محمول علي ما قبل القيد، للاجماع علي انه ليس كذلك  مطلقا ، ولانه لو كان ماء لزم نسخ اطلاق: {فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: اية ]، اذ لا يجوز التوضء به عند وجود الماء.
 فان قلت: خبر (الشاهد واليمين) يرفع مفهوم شرطية قوله: {فان لم يكونا رجلين} [البقرة: اية ]، فيكون نسخا.
 قلت: لم ثبت ارادته منه، والنسخ انما يتطرق الي مقتضي الخطاب بعد ثبوته، ولو سلم   فنسخ لمفهومه، وهو غير مقطوع به، فيمتنع نسخه بخبر الواحد، ولو سلم فالخصم لم يقل به.
 (ز) زيادة ركعة علي ركعتين ليست نسخا، وان كانت قبل التشهد، اذ ليست نسخا لوجوبهما، واجزاءهما لبقاءهما، وزوال وصف كونهما كذلك  فقط  تابع لنفي وجوب غيرهما، ولا لوجوب التشهد عقيبهما، لانه تابع كذلك، ولا لوجوب السلام عقيبه، لما سبق.
 ومن جعلها نسخا لوجوب التشهد عقيبهما يلزم ان يقول به في كثير من الفروع.
 واذا اوجب في الطهارة غسل عضو اخر، لم يكن نسخا لها، ان قيل بعدمه في السابقة، والا: فنسخ عند الغزالي، خلافا لعبد الجبار، والفرق ما تقدم، وماخذهم غير خاف مما تقدم.
 (ج) اشتراط شرط او زيادته، ليس نسخا لوجوب المشروط وصحته، لما سبق، فقوله  عليه السلام : "الطواف بالبيت صلاة" ليس نسخا لقوله: {وليطوفوا بالبيت} [الحج: اية ] وان قيل بعدم صحته بدونها، ولا شرطية شرط سابق عليه، وهو ظاهر.
 (ط) ايجاب الصوم الي غيبوبة الشفق، ليس بنسخ لايجاب صوم النهار، ونسخ له اذا قال: (الي الليل) لانه يزيل كون اوله ظرفا له، فلا يقبل فيه خبر الواحد، وهو: انما يتجه لو كان مفهوم المقطوع مقطوعا، وليس هو كقوله: (صم صوما اخره اول الليل)، لان دلالته علي انه ظرف لفظية.
 تنبيه:
 لو علم وجود المزال بها بالضرورة من دينه  عليه السلام  لم يقبل فيه خبر الواحد والقياس.



  AUTO مسالة

 نقصان العبادة نسخ لما سقط.
 ونقصان ما لا يتوقف عليه صحتها، ليس بنسخ لها، ولكلام الغزالي مشعر بخلاف فيه.
 وكذا نقصان ما يوقفعليه صحتها جزءا كان او شرطا، عند البصري، والكرخي.
 وقيل: نسخ.
 عبد الجبار: نسخ في الجزء دون الشرط وتردد الغزالي في الشرط.
 والشرط المنفصل: لا خلاف فيه، لانهما عبادتان منفصلتان.
 وقيل: به مطلقا، لزوال اجزاءهما بدونه.
 البصري:
 ان مقتضي الكل مقتضي الجزءين، فخروج احدهما لم يخرج الاخر، كالتخصيص، ولان الاجماع منعقد علي وجوب اتيان ما بقي، وبهذا فارق الجواز في الوجوب اذا نسخ، فانه لا يبقي اذا قبل بنسخه.
 واورد: بان نسخ العبادة قد تكون بزوال صفتها، فبقاء بعضها لا يدل علي عدم نسخها.
 للخصم:
 (ا) ان خصوصية الاربعة غير باقية، فيكون نسخا لها.
 (ب) انه يرفع نفي اجزاءها بدونهما، ووجوب تاخير التشهد، وضم المنسوختين اليهما، واجزاءهما معهما.
 واجيب:



 عن (ا) انه ان عني بنسخها: تغيرها عما كانت عليه، فحق لا نزاع فيه، وان عني به: رفع حكمها بالكلية، فباطل، لان ما بقي يجب الاتيان به، وليس نص يدل علي شرعه ابتداء، وهو الجواب عن الثاني، ويخصه: انها احكام تابعة للدليل، فزوالها غير زوال الباقي.

  AUTO مسالة

 قالت الحنقية: لو كان نسخ الاصل نسخ الفرع، لكان ذلك بالقياس علي الاصل، اذ لم يرد ناسخ للفرع.
 واجيب: بمنعه، اذ لا جامع، وهو لا يتم بدونه، بل هو لزوال حكم الاصل، اذ العلة مبنية عليه.
 وهذا يبين: ان النزاع في زول الحكم، لا في انه نسخ حقيقة، اذ وزال الحكم  لزوال علته  ليس نسخا وفاقا.
 فان قلت: افتقار الحكم الي علته دواما: ممنوع، فلا يلزم ما ذكرتم.
 قلت: زوالها يفيد زواله، للاستقراء، وذلك يفيد افتقاره اليها دواما.

  AUTO خاتمة

 يعرف الناسخ:
 بان يصرح به: او انه متاخر عنه ، او ورد في سنة كذا، او غزوة كذا، وذاك في كذا، او قبل الهجرة، وذاك بعدها، او بتقدم صحبة الراوي، وتاخرها بعد انقطاع الاولي.
 لا بكونه من احداث الصحابة، ومتاخر الاسلام.
 ولا بقوله: كان هذا الحكم ثم نسخ، او هذا الخبر نسخ هذا الحكم، او هذا الخبر منسوخ، لجواز انه قاله اجتهادا.
 وخالف الكرخي في الاخير، لانه لولا ظهوره لما اطلق، وهو ضعيف، لاحتمال انه اطلق لقوة ظنه، ثم هو منقوض بالاول.



 ولا بكون احدي الايتين مثبتة في المصحف بعد الاخري، لان ترتيبها فيه ليس علي ترتيب النزول.
 واذا قال الصحابي  في احد المتواترين  انه قبل الاخر. لا يقبل منه لتضمنه نسخ المعلوم بالمظنون.
 وقبله عبد الجبار، وان لم يقبل قوله فيه صريح، كما يثبت النسب في ضمن شهادة القوابل علي الوالدة، وكما يثبت الرجم بقول اثنين في ضمن شهادتهما علي الاحصان، وكما ثبت هلال شوال بشهادة الواحد ضمن شهادته علي هلال رمضان  علي راي.
 قال البصري: هذا يقتضي الجواز العقلي، دون الوقوع والنزاع انما هو فيه، اذ بينا: ان نسخ المعلوم بالمظنون جاءز.

  AUTO الاجماع

 وهو: العزم لغة، قال الله تعلي: {فاجمعوا امركم} [يونس: اية ] وقال عليه السلام: "لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل".
 ولاتفاق: يقال: اجمع اذا صار ذا جمع، ك (ابن) و (اتمر). واختلف فيه اصطلاحا.
 الغزالي: هو (اتفاق امة محمد صلي الله عليه وسلم خاصة، علي امر من الامور الدينية).



 (ا) وزيف: بانه غير جامع، اذ لو اجمعوا علي غيره كان مثله، وبان قوله: (خاصة) مستدرك، اذ لو حذف لم يدخل غيرهم  ايضا .
 واورد: بانه يقتضي ان لا يكون اتفاق اهل العصر اجماعا اذ امته من يوجد الي القيامة.
 (ب) وحجية اجماع العوام عند خلو العصر عن المجتهد.
 واجيب:
 وعن (ا) بان المعدوم ليس بامة، فلم يدخل فيه من يوجد.
 وعن (ب) ان اعتبر قولهم في الاجماع منعنا عدم حجيته والا: منعنا امكانه، اذ لا يخلو العصر عمن يقوم بالحق.
 النظام: هو (كل قول قامت حجته).
 وقصد به الجمع بين مذهبه، ومذهب السلف والنزاع لفظي.
 والصحيح: انه (اتفاق المجتهدين في فن ما، الموجودين في كل عصر، من امة محمد  عليه السلام  علي ما امر ما من ذلك الفن).
 ثم قيل: هو محال.
 لان ما لا يعلم ضرورة، يمتنع اتفاقهم عليه، كاتفاقهم علي ماكول واحد، وكلمة واحدة.
 واجيب: بمنعه فيما فيه الرجحان، كاتفاقهم علي فساد بيع المضامين والملاقيح، واسند باتفاق الشافعية والحنفية علي قوليهما. وفيه نظر، لانه ان فسر بحيث يتحد فيه المحمول والموضوع، فليس مما نحن فيه، والا: فممنوع، ولو سلم في الظني، ففي القطعي ممنوع.
 وقيل: ممكن، لكن لا يعلم وجدانا وعقلا  وهو بين  ولا حسا ولا خبرا، لتوقفه علي   معرفتهم، وهو متعذر، لتفرقهم شرقا وغربا، ولو سلم فكيف نعلم اتفاقهم دفعة واحدة، بل غايته سماع الفتوي منهم، فلعل بعضهم افتي به خوفا وتقية، سلمنا رضاهم لكن لا يعلم دفعة واحدة، فلعل بعضهم رجع عنه بعد ما افتي، وقبل موافقة الباقين، ولو جمعهم سلطان في مكان واحد  مع امتناعه، لجواز شذ بعضهم  ورفعوا اصواتهم بالفتوي، لم يعلم  ايضا  لانه ربما سكت بعضهم او افتي خوفا منه، او صوت بالنفي فخفي.
 ولا يبطل بما يعلم من اتفاق المسلمين علي نبوة محمد  عليه السلام  واليهود والنصاري علي الانكار، كما سبق، ولا بما يعلم من استيلاء بعض المذاهب والملل، وعلي بعض النواحي، لان ذلك بخبر التواتر في اكثر اهل تلك البلاد، بناء علي رءية الشعار والعلامة، وانما في الكل فلا.
 واجيب:
 ان امكانه مع القلة كما في زمان الصحابة ظاهر، ومع الكثرة فبسماع ونقل اهل كل قطر عمن فيه من المجتهد بالتواتر وخموله  بحيث لا يعرفونه  بعيد عادة، وافتاءه خوفا وتقية خلاف الظاهر، وقد يعلم ذلك قطعا بالقراءن.

  AUTO مسالة

 وهو حجة قطعية
 وقيل: ظنية
 الخوارج، والنظام، والشيعة: ليس بحجة وقول الامام احمد: (من ادعي الاجماع فهو كاذب) استبعادا لوجوده.
 لنا:



 قوله: {ومن يشاقق الرسول} [النساء: اية ] الاية. جمع بين المشاققة والاتباع في الوعيد، فلم يكن الاتباع جاءزا ، وحينءذ يجب اتباع سبيل المءمنين.
 فان قيل: لا نسلم ان (من) للعموم، وسنده ما سبق في العموم، اثبات حكمه بتقدير خصوصه في حق غيره بعدم الفصل  لو سلم  اثبات الاجماع باضعف انواعه.
 ثم: حرمته مشروطة بالمشاقة، وانما لم يجز الجمع بينهما في الوعيد، لو كان جاءزا مطلقا، والعكس غير لازم حتي يلزم من انتفاه انتفاءه، سلمناه لكنه بشرط تبين الهدي، للعطف، وهو عام، فتناول دليل الاجماع، فسقط اعتبار الاجماع.
 ثم لفظ (الغير) و (السبيل) مفرد فلا يعلم، ولو عم لم يفد، اذ حرمة الكل لا تستلزم حرمة البعض، ونحن نحرم اتباع بعض، او كل ما غاير بعض سبيل المءمنين، او كل سبيلهم، وهو الكفر، وهذا التبادر الفهم اليه وسبب نزوله.
 ولو قيل: ترك الاجماع كفر، فدور.
 ثم حقيقة السبيل غير مراد (و) ليس بعض المجازات اولي:
 ثم لا مناسبة بينها وبين الاجماع، وبينها وبين دليل اهل الاجماع مشابهة الافضاء الي المطلوب، فكان اولي.
 ثم لا يلزم من حرمته: وجوب اتباع سبيلهم: لا من جهة المفهوم، اذ ليس مفهومه التواعد علي عدم اتباع سبيل المءمنين، بل عدم التواعد عليه، وفرق بين التوعد علي العدم، وبين عدم التواعد.
 ولا من جهة انه لا واسطة بينهما، اذ عدم الاتباع واسطة، وجعل (غير) بمعني (الا) خلاف الاصل.
 وترك اتباع سبيلهم، ليس اتباعا لغير سبيلهم، اذ هو فعل مثل فعل الغير، ولان ذلك الغير   فعله.
 ثم وجوب اتباعهم في كل الامور، يقتضي وجوب الفعل وعدمه فيما فعلوه معتقدين اباحته، وجواز الاجتهاد وعدمه، حيث اجمعوا بعده.
 وجعل عدم الثاني شرطا في الاول، يوجب مثله في غيره من الاجماعات، وما يقال: ان اهل الاجماع حذفوا هذا الشرط في غيره فبين ضعفه.
 ووجوب اثبات الحكم بدليل اهل الاجماع وعدم وجوبه، وفي بعضها لا يفيد:
 لجواز ان يكون هو الايمان، ويتاكد بانه يفهم من سبيل الصالحين الصلاح، ومن قول السلطان: من يشاقق وزيري، ويتبع غير سبيل فلان، وهو متظاهر بطاعته سبيله طاعته. وبانه حاصل في الحال، والاجماع يحصل بعد وفاته  عليه السلام فيتعطل في الحال.
 ثم المراد كل المءمنين، وهم الذين يوجدون الي يوم القيامة، واجماعهم ممتنع، او ان امكن لبقاء القول للميت، لكنه لا يفيد، اذ لا تكليف بعده.
 لا يقال: المعدوم ليس بمءمن، لانه يقتضي ان لا يكون اجماع اهل العصر الاول حجة في الثاني، اذ ليسوا مءمنين فيه، وان يختص النص بالصحابة، لكن مات بعضهم قبل وفاة الرسول  عليه السلام  وان اريد البعض فمجاز، خلاف الاصل.
 سلمنا ان المراد مءمنو كل عصر، لكن لا كلهم لخروج غير المكلف والعوام، بل بعضهم، ولعله الامام المعصوم، وقد جاء في الكتاب العزيز ما هو للعموم، والمراد واحد.
 ثم الايمان امر باطن، فلا يمكن معرفة المءمنين، فكيف يجب اتباعهم، وحمله علي الصدق باللسان، كما في قوله: {حتي يءمن} [البقرة: اية ] مجاز، ثم الحمل عليه ليس اولي من حمل السبيل علي ما من شانه ان يكون سبيل المءمنين.



 ثم دلالة النص ظنية، والمسالة قطعية، ولهذا كفر او فسق مخالف حكم الاجماع.
 وشنع الامام علي الفقهاء بذلك اثباتهم الاجماع بالعمومات والظنيات، واعتقادهم ان مخالفها  للتاويل  لا يكفر ولا يفسق، وهو ترجيح للفرع علي الاصل.
 والجواب:
 عن (ا) ما سبق في العموم.
 وعن (ب) وهو مشكل، واجيب عنه بوجوه:
 ف (ا) للبصري: لو كان كذلك لوجب اتباع الاجماع حال الكفر بالرسول، اذ المشاقة عبارة عنه، اذ لا يقال للفاسق: انه مشاقق للرسول، لكنه محال، لان العلم به يتوقف علي صحة النبوة.
 فان قلت: انه لازم عليكم، لانه اذا كان حراما مطلقا في بعض الاحوال، كان حراما عندها، فيجب اتباع الاجماع عندها، والجواب مشترك.
 قلت: التقييد اهون من التعطيل.
 واورد: (بمنع) انه  حينءذ  يجب اتباع الاجماع، اذ لا يلزم من حرمته  اذ ذاك  وجوبه، اذ عدم الاتباع واسطة.
 وبمنع ان المشاقة عبارة عن الكفر، وما ذكرتم معارض بما انها مشتقة من كون احد الشخصين في شق، والاخر في اخر، ويكفي فيه اصل المخالفة.
 سلمناه لكن الكفر المنافي له انما هو التكذيب، دون غيره، كشد الزناد، وحينءذ لا يمتنع ذلك، اذ بينا ان الكفار مخاطبون فروع الاسلام.
 سلمناه لكن التكليف بما لا يطاق جاءز.
 واجيب:
 عن (ا) انه يلزم ذلك لما سياتي.
 وعن (ب) انه وان لم يفده  نظر الي الاشتقاق  لكنه يفيده عرفا، لتبادر الفهم اليه.
 وعن (ج) بمنعه، فان التكفير به يتضمن التكذيب، سلمناه لكن ايجاب اتباع سبيل المءمنين    وان كان فعليا  باطل لمساعدة الخصم عليه، ولانه يتقضي عدم وجوب اتباع سبيلهم عند عدم المشاقة، ووجوبه عندها، وبطلانه بين.
 وعن (د) انه وان كان جاءزا، لكنه غير واقع، سلمناه لكن لا تفريع (عليه)، والا: تعذر تقرير اكثر الادلة.
 (ب) وهو ما ذكره الامام: ان المعلق بالشرط، ان لم يكن عدما  عند عدمه حصل الغرض، وان لم تكن حرمة اتباع غير سبيل المءمنين مشروطة بمشاقة الرسول، والا: لزم جواز اتباع غير سبيل المءمنين مطلقا، وهو باطل لان مخالفة الاجماع وان لم تكن خطا فلا شك في انها لا تكون صوابا مطلقا.
 ومنع حصول الفرض من الاول لجواز ان يكون له ذلك من خصوصه، لا من القاعدة الكلية، وهو مندفع بالترديد فيه. ثم بمنع لزوم الجواز كليا ان عني بقول: (مطلقا) ذلك، لان نفي السالبة الكلية لا يوجب صدق الموجبة الكلية، وان عني به الجواز في الجملة فلا نسم امتناعه، ولا نسمل انه ليس بصواب ان عني به الجواز.
 ثم انه متناقض، لانه يقتضي عدم الجواز علي تقدير الجواز، وان عني به امرا زاءدا عليه لم يلزم من نفيه نفي الجواز.
 (ج) وهو ما ذكره بعضهم ان الوعيد اذا ترتب علي امرين اقتضي ذلك ترتبه علي كل واحد منهما، وعليهما بقوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله} [الفرقان: اية ] الاية، اذ الاثم مرتب عليها وعلي كل واحد منها.
 ومنع انه منه، بل لمنفصل، اذ التضعيف غير مترتب علي (كل) منها.
 واحالة هذا الي منفصل ليس اولي من احالة ما ذكرنا اليه، بل ما ذكرنا اولي لعدم اقتضاءه التعارض، ثم هو منقوض بمثل: ان دخلت الدار واكلت فانت طالق.
 (د) الوعيد مرتب علي المشاقة وحدها وفاقا، فكذا علي قرينة، لان دلالة النص علي ترتب الوعيد عليها علي السواء.
 واجيب: بانه لمنفصل، لا منه.
 (ه) لا خلاف في التوعد علي اتباع غير سبيل المءمنين، فان لم يكن لمفسدة فيه لم يجز، او   كان لها من جهة المشاقة فذكرها كاف، او من جهة فيترتب الوعيد عليه، وان لم توجد المشاقة.
 واورد: بانه لمفسدة فيه بشرط المشاقة، وما ذكره لا ينفيه.
 والاولي فيه وجهان:
 (ا) المشاقة من جملة غير سبيل المءمنين، فلو كانت شرطا في حرمته لزم ان تكون حرمة الشء مشروطا بوقوعه، (وهو مناقض لمفهوم التحريم، لان الفعل بعد وقوعه) لم يبق متعلق التكليف.
 فان قلت: هي تحرم بخصوصها  ايضا  فلم يلزم ما ذكرتم.
 قلت: حرمتها  لخصوصها  لا تنفي حرمتها لعموم الاتباع، و  حينءذ  يلزم ما تقدم.
 (ب) الاية سيقت لتعظيم الرسول، ومجموع الامة، وهو بتحريم كل منها بانفراده، لان ترتيب الحكم علي الوصف مشعر بعليته، وجعل تعظيم الرسول هو المقصود  يوجب تخصيص الاتباع.
 وعن (ج) بمنع ان العطف يقتضيه، سلمناه، لكن ذاك بعينه لا غير، ثم كونه مدح المءمنين ينفيه، اذ لا ينفيه في الموافقة للدليل، علي ان المتمسك به لا يكون متبعا.
 وعن (د) ان نحوه يفيد العموم، للاضافة، ولصحة الاستثناء، ولدفع الاجمال، ولان ترتيب الحكم علي الوصف مشعر بالعلية، والحمل علي العموم انما لا يفيد لو حمل علي الكل، لا علي كل واحد، والمفهوم من مثله الثاني، ولو حمل علي الكفر لزم التكرار، لارادته من المشاقة، علي ان التبادر ممنوع، والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
 وعن (ه) بمنع ان حقيقة غير مرادة، وهو حقيقة للمشترك بين ما يمشي فيه، وبين ما يختاره الانسان لنفسه من طريق الدين والمذاهب، لاستعمال القران.
 سلمناه، لكن عدم الاولوية ممنوع، فان ما ذكرناه مجازا، والاصل عدم غيره، والمناسبة ظاهرة.



 وقوله: (بينه وبين دليل الاجماع مشابهة الافضاء). قلنا: لكن وجد ما يمنع من حمله عليه، اذ المشترك ليس يمتنع، سلمناه لكنه يقتضي حقيقة كل ما اجمعوا عليه.
 وعن (و) انه يلزم ذلك، اذ يفهم من قول القاءل: (لا تتبع غير سبيل الصالحين): الامر بمتابعة سبيلهم، حتي لو نهي عنه عد مناقضا، نعم: لا يفهم ذلك لو قدم (السبيل) علي (غير)، حتي لا يعد بالنهي عنه مناقضا، اذ النهي في الاول: عما هو غير سبيلهم، والتوقف غير، وفي الثاني: عن (سبيل) موصوف بانه: غير، والتوقف ليس بسبيل ولان (غير) بمعني (الا)، والا: لزم الاضمار، وهو مجاز خير منه، و حينءذ  يفيد وجوب اتباعه.
 وعن (ز) انه يفيد الوجوب في كل الامور، لصحة الاستثناء، ولما ثبت من عمومحرمة اتباع غير سبيلهم، الا: ما خصه الدليل، وما ذكرتم خصه ما ذكرتم، ولا نسلم انه يفهم منه الصلاح، اذ هو جزء الصالح، وسبيله خارج عنه، ولانه يذم علي ترك سيرهم المرضية، والصلاح بفعل الواجبات وترك المنهيات، وسلمناه لكن لا يمكن الحمل علي (الايمان) لانه لا يحصل تقليدا، وللتكرار كما سبق، وفهمه من قول السلطان لقرينة عرفية، واتباع اللفظ اولي وكونه حاصلا في الحال  وان اوجب حمله عليه  لكنه ممتنع لما سبق.
 و(ح) المراد: كل المءمنين  قوله: (الكل من يوجد الي يوم القيامة) ممنوع (لما سبق، و ايضا وروده زجرا عن مخالفتهم، وترغيبا في الاخذ بقولهم يمنع منه).
 قوله: (كون المعدوم ليس بمءمن يقتضي ان لا يكون اجماع اهل العصر الاول حجة في الثاني).
 قلنا: اذا اتفقوا علي حكم لم يجز لاحد في عصر ما مخالفتهم فيه، لكونه حقا في ذلك العصر، وكون الحق في عصر حقا في غيره.
 قوله: (وان يختص بالصحابة).
 قوله: لما امتنع ذلك  لما سبق غير مرة  وجب حمله علي مءمني كل عصر دفعا للتعطيل.
 وعن (ط) المراد: كل مءمني كل عصر، الا: ما خصه الدليل، وحمله علي الامام تخصيص   للجمع الي واحد، وهو غير جاءز، سلمناه لكنه خلافا الاصل، ووروده لا ينفي ذلك.
 وعن (ي): يمنع انه لا يمكن معرفتهم  حينءذ  اذ يجوز ان عرف بالقراءن، كالحب والبغض، ثم بمنع انه مجاز فيه، سلمناه لكن يحمل عليه لتعذر حمله علي حقيقته، وحمله عليه اولي مما ذكروه، لعدوله عن الظاهر بلا ضرورة ولما سبق.
 وعن (يا): بمنع انها عملية، سلمناه لكن المقصود اثبات القطع منه، ومن غيره، ومنه يعرف اندفاع التشنيع.
 (ب) {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [البقرة: اية ] اي: عدولا، وقال تعالي: {قال اوسطهم} [القلم: اية ]، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوسط قريش نسبا، و (عليكم بالنمط الاوسط)، وقيل:
 هم وسط يرضي الانام بحكمهم ...
 وهو ينفي اتيانهم بالمحرم.
 فان قلت: (ا) ظاهره متروك، وليس البعض اولي من البعض فيبقي مجملا، سلمناه لكنه الامام المعصوم.
 (ب) ثم لا نسلم: ان الوسط العدل، اذ كونهم وسطا فعل الله تعالي، وعدالتهم (من) فعلهم.
 (ج) ولانه ما يتوسط بين الشيءين، فجعله حقيقة في العدالة يوجب الاشتراك.



 (د) ثم ان الصغاءر لا تقدح فيها، كما في عدول القضاة، فالخطا اولي.
 (ه) ثم انه للشهادة علي الناس في الاخرة في تبليغ الرسالة اليهم فيقتضي عدالتهم فيه لا غير.
 (و) ثم انه يقتضيها فيها، لاشتراط العدالة حالة الاداء.
 (ز) ثم انه خطاب مشافهة، فيختص بالحاضرين، ولم يعلم بقاءهم بعد الرسول
 واجيب:
 وعن (ا) منعه، اذ هو ظاهر في الكل، كما هو في كل واحد، ثم بمنع الثاني، اذ حمله علي الكل اولي، للزومه اياه، والحمل علي الامام المعصوم: مرجوا به.
 وعن (ب) بمنع ان العدالة بفعلهم، ولو قيل: هي من كسبهم، وكونهم وسطا ليس كذلك، منعنا الثانية، اذ لا يمتنع كونه من جعل الله: ان يكون من كسبهم.
 وعن (ج) انه حقيقة فيهما بحسب مشترك بينهما.
 وعن (د) انه قيل: لا صغيرة الا: بالنسبة، ومن سلمها قال: الله  تعالي  يعلم الظاهر والباطن، فحكمه بالعدالة يقتضي المطابقة بخلاف شهود الحاكم، اذ لا تعلم الباطن.
 وهو مصادرة علي المطلوب، اذ هو مبني علي ان الصغاءر تنافيها، ثم لو كانت كذلك لما بقي فرق بينها وبين العصمة. والفرق لجواز الوقوع وعدمه: ضعيف، فان ما يجوز لم يلزم من فرض وقوعه محال، و  حينءذ  يبطل قوله: (لا يقع)، وان جاز ان يقع.
 والاقوي: ان وحدها يقتضي ملازمة التقوي والصغاءر تخل (بها)، وعلي التقديرين لا ينفي الخطا والسهو، لانه لا يخل بالتقوي.
 وعن (ه) انه تقييد ثم ان العدالة لا تتجزا، وقوله: {جعلناكم} [البقرة: اية ] بنفيه، ولان الامم عدول في الاخرة، وان صدر من بعضهم الكذب، كقوله: {والله ربنا ما كنا مشركين} [الانعام: اية ] لعدم التكليف.
 وعن (و)، و (ز) سبق.



 و (ح) {كنتم خير امة} [ال عمران: اية ] الاية، واللام للعموم، ولان عدمه اجمال، اذ لا عهد، والحمل علي اركان الدين او الماهية، او بعض ما يلغي فاءدة التخصيص بهذه الامة، فيمتنع اجماعهم علي الخطا.
 فان قيل: انه مبني علي انه للمدح علي وجه الاختصاص، وهو ممنوع، بل المراد: الاخبارية، وان شاركهم فيه غيرهم.
 ثم هو في الماضي، او ان كان في الحال لكنه باعتباره، ثم لا يجب تحققه في الاستقبال، والتمسك بعدم الفصل، دور.
 وكونه متروك الظاهر، وخطاب مشافهة، وحجة ظنية، قد عرف جوابها ويخص الاول: بان تسمية الواحد امة مجاز، وكل واحد لا يكون خيرا من صاحبه.
 واجيب:
 وعن (ا) انه معلوم من صراحة الاية، وسياقها.
 وعن (ب) ان (كان) زاءدة او تامة، سلمناه، لكن تامرون يتناول الحال والاستقبال، فيثبت مدلولهما، اذ لا منافاة، ولا مفهوم لكان، سلمناه لكن لا يعار من المنطوق، وهو جواب الثالث.
 وعن (ج) انه ان قيل بجواز الاستعمال في مختلفين، او هو كالعام بالنسبة الي الحال والاستقبال  فظاهر، والا: فيتمسك بالاستصحاب.
 (د) قوله تعالي: {وكونوا مع الصادقين} [التوبة: اية ] اي: في كل الامور. لءلا يلزم (الامر) بموافقة كلا الخصمين، وبموافقة كل منهما للاخر، ثم المراد: مجموع الامة في كل الامور دفعا لتكليف ما لا يطاق، والاجمال.
 وزيف بانه انما يجب الكون معهم لو علم صدقهم، فلو استفيد صدقهم بذلك لزم الدور، ثم المراد (فيما صدقوا) فيه، فلم قلت: انهم صادقون في كل الامور؟ .
 (ه) قوله تعالي: {فان تنازعتم} [النساء: اية ] الاية، شرط في ايجاب الرد الي الله (تعالي) والرسول: التنازع، فعند عدمه لا يجب، بل اكتفي فيه بالاتفاق.



 وزيف:
 بانه متناقض، اذ الاكتفاء به رد الي الله والرسول وبانه لا مفهوم للشرط اذا كان للعادة والغلبة، والعادة ان الدليل انما يطلب عند التنازع، ثم ان التنازع قد يتصور برجوع بعضهم، او بمخالفة من بعدهم.
 (و) قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران: اية ].
 التفرق منهي عنه، خص عنه ما قبل الاتفاق، فيبقي غيره علي الاصل.
 وتقييده بالتفرق في الاعتصام خلاف الاصل، والتاكيد والتاسيس اولي، وتبادر الفهم في مثله الي مثله في بعض الصور للقرينة، واعتبار اللفظ اولي.
 ومنع انه منهي عنه مطلقا، بل بغير دليل، لءلا يلزم تخصيصه كما قبل الاتفاق، و  حينءذ  ان بين ان لا دليل مع مخالفة الاجماع فدور، والا: فلا يتم.
 (ز) التمسك بالسنة، وهو المعتمد، قوله: (لا تجتمع امتي علي خطا).
 فقيل: معني هذا متواتر، اذ نقل بالفاظ مختلفة بلغت التواتر:
 في (ا) (لا تجتمع امتي علي ضلالة).
 (ب) (سالت الله ان لا تجتمع امتي علي خطا فاعطانيه).
 (ج) (لم يكن الله بالذي يجمع امتي علي الضلالة)، وروي ... (علي الخطا)، وهو من مراسيل الحسن.



 (د) (يد الله مع الجماعة، ولا يبالي بشذوذ من شذ).
 (ه) (ما راه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن).
 (و) (من سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، فان دعوتهم لتحيط من وراءهم، وان الشيطان (مع الواحد)، وهو من الاثنين ابعد).
 (ز) (عليكم بالسواد الاعظم)، ونهي عن الشذوذ.
 (ح) (من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه).
 (ط) (من فارق الجماعة ومات، مات ميتة جاهلية).



 (ي) (ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل لله، والنصح لاءمة المسلمين، ولزوم الجماعة فان دعوتهم تحيط من وراءهم).
 (يا) (ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا فرقة) قيل: يا رسول الله ومن تلك الفرقة؟ قال: (هي الجماعة).
 (يب) (لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق، حتي يقاتلوا الدجال).
 (يج) (لا تزال طاءفة من امتي علي الحق، حتي اتي امر الله).



 (يد) (لا تزال طاءفة من امتي علي الحق، لا يضرهم من ناواهم الي يوم القيامة).
 (به) (من شذ شذ في النار).
 لا يقال: بلوغ مجموع رواتها حد التواتر منموع، ثم المنقول بالتواتر ان كان نفس ان الاجماع حجة لزم العلم (به) متواترا كغزوة (بدر)، وشجاعة (علي)، وسخاوة (حاتم)، ووقوع الخلاف فيه ينفيه، او ملزومه، لزم بيانه، وبيان استلزامه والقطع بكون الكل لم ينقل كذبا لم يفد، الا: اذا كان كل واحد منها يفيد المطلوب، او لازمه  قطعا، وهو ممنوع.
 واستدلالكم  بعد تصحيح المتن  بواحد منها، ينفيه لانه ليس للتواتر عدد معين يقطع به عنده.
 وان عني به انه ليس عددا يمكن حصول العلم بذواتهم  فباطل، اذ ليس فيه عدد معين فيما زاد علي الاربعة وفاقا، و  حينءذ  المرجع فيه الي العلم، ومن خالط اهل الاخبار، وتتبع كتب الاحاديث  علم ان مجموعها يفيد عصمة كل الامة عن المعصية والخطا، ووقوع الخلاف فيه من قليل  مع الاشتراك في سببه لو سلم ذلك لا يقدح فيه، كما في المحسنات، وهو الجواب عن (ب).
 وعن (ج): ان كل واحد منها يفيد تعظيم الامة تعظيما ينافي جواز اقدامهم علي المعصية والخطا.



 والاستدلال بواحد منها: اما علي غير هذه الطريقة، او لازالة اشكال علي لظفه، لا ان العلم يتوقف عليه.
 وقيل: بالاستدلال بها: بان التابعين اجمعوا علي موجبها، مستدلين بها، وقد علم من عادتهم: انهم لا يجمعون علي موجب خبر لم يقطعوا بصحته.
 وهذا ضعيف، غذ مقدماتها ممنوعة.
 وقيل: يجعلها احادا، والتمسك بها، او باحدها كالحديث الاول وهذا لا يفيد الا: الظن.
 واورد: المراد من الامة: من يءمن الي يوم القيامة، وان اختص بالموجود فالمراد الصحابة، فلا يحصل الغرض، لما سبق.
 ثم المراد م الخطا، او كبيرة، اذ روي: (علي ضلالة ... ).
 او السهو، اذ هو ممتنع علي الجمع العظيم، بل لعله نهي، فاشتبه علي الراوي او هو خبر بمعني: النهي، ثم لا يلزم من اصابتهم: وجوب اتباعهم.
 واجيب:
 عن (ا) بما سبق، وبانه مدفوع بمثل قوله: (لا تزال طاءفة من امتي علي الحق).
 وعن (ب): انه عدول عن ظاهره من غير دليل، وحمل المطلق او العام علي المقيد او الخاص بدونه لا يجوز، ثم الضلالة لا يقتضي الكفر، للاية، وحمله علي السهو ينفي مدحهم به.
 وعن (ج) ان عدالة الراوي تنفيه وبقية الاحاديث، ولان فتح هذا الباب يسد باب   الاستدلال باكثر النصوص.
 وعن (د) انه خلاف الاصل، ومدفوع باحاديث اخر.
 وعن (ه) ان كل من ثبت اصابته بدليل يخصه، او من غير معارضة مثله يجب اتباعه، كالنبي خرج عنه المجتهد، اذ ليس اصابته كذلك، وبان الامة اجمعت علي ان الاجماع ليس صوابا تجوز مخالفته، فلو جاز ذلك لاجمعت الامة علي الخطا، والحديث ينفيه.
 (ح) صدوره عن دلالة، يقتضي منع مخالفته، وعن امارة كذلك، اذ التابعون اجمعوا علي المنع من مخالفته، (قاطعين به، وذلك كاشف عن دلالة مانعة من مخالفته).
 اولا عنهما: فممتنع عادة من الجمع العظيم.
 وهذه ان صحت اقتضت ان لا يختص الاجماع بامتنا، لان حاصله يرجع الي انه كاشف  عن قطع  علي نفس الحكم، او علي المنع من مخالفته، وان يكون عددهم عدد التواتر.
 واورد: انه يجوز ان يكون لشبهة، كاجماع المبطلين مع كثرتهم، ثم جاز ان يكون الثاني لامارة، كالاول، فهذا لو سلم اجماعهم عليه.
 الاول: قادح.
 والثاني: مندفع، اذ هو معلوم بعد البحث والاستقراء.
 وكذا الثالث بعد فهم القطع، بالمنع من مخالفة الحكم الصادر عن الامارة دون غيره.
 وقيل: لا يرد الاول، لو جوز الدليل هكذا: بان العادة تحيل اجماع العدد الكثير  من العلماء المحققين  علي قطع في شرعي، من غير قاطع.



 وهو دور، ان عني به كونهم مصيبين في كل الامور، والا: فممنوع، ثم هو منقوض باجماعهم علي اخذ الجزية من المجوس، و (ان لا تنكح المراة علي عمتها وخالتها)، مع ان دليلهما ظني.
 (ط) اجمعوا علي تقديمه علي القاطع، فدل انه قاطع.
 واورد: بانه ان عني به قاطع المتن والدلالة، فممتنع، او المتن فمسلم، لكنه لا يدل عليه، اذ خبر الواحد يقدم علي عموم الكتاب.
 (ي) كونه  عليه السلام  خاتم الانبياء يقتضي ذلكن والا: لجاز ان يتفقوا علي الباطل، والكفر، فيحتاج الي البعثة.
 للمنكر:
 قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: اية ]، {فان تنازعتم} [النساء: اية ] الاية، اوجب الرد الي الكتاب والسنة، وهو يدل علي عدم اعتبار الاجماع، والا: لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة، وقوله: {تبيانا لكل شء} [النحل: اية ] تدل علي عدم الحاجة اليه. وحديث معاذ، وقوله: (لا ترجعوا بعدي كفار).



 وقوله: (لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة ... ). و (لا تقوم الساعة الا علي شرار امتي ... ) و"ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ... " الحديث
 "تعلموا الفراءض .. " الحديث و (من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويكثر   الجهل) وقوله: (بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا).
 فهذه الاحاديث ونحوها، تدل علي خلو الزمان عمن يقوم بالحق و ايضا  ان كل واحد غير معصوم، فكذا الكل، وان كل واحد من الزنج لما كان اسود كان الكل كذلك.
 ولانه لا لدلالة وامارة باطل، ولدلالة (يوجب) اشتهارها، لكونها واقعة عظيمة ولامارة ممتنع، لامتناع اتفاق الخلق العظيم، لما يختلف مقتضاه، ولانه اختلف في حجتها.
 واجيب:
 عن (ا): انه نهي لكل واحد، لتبادر الفهم اليه، ثم انه لا يقتضي امكان المنهي عنه مطلقا، بدليل: {ولا تكونن من المشركين} [الانعام: اية ، والقصص: اية ]، سلمناه لكنه لا يقع، لما ذكرنان فيجمع بينهما اذ لا منافاة.
 وعن (ب): انه لا يدل علي وجوب الرد اليهما عند التنازع، بل يدل علي عدمه بمفهومه، ولا نزاع فيما اتفق عليه، سلمناه، لكن الرد الي الاجماع رد اليهما.
 وعن (ج): ان ما يبينه الاجماع يبينه الكتاب بواسطته.
 وعن (د) ان عدم ذكره في حديث معاذ، لعدم حجيته اذ ذاك.
 وعن (ه) ما سبق في جواب الاية، ثم لعله خطاب مع معينين، ثم المدعي عصمتهم عند بقاءهم بصفة الايمان، وهو الجواب عند بقية الاحاديث، ثم هي محمولة علي غلبة الشر والجهل   والعصيان، لقوله  عليه السلام  "لا تزال طاءفة ... " الحديث.
 وعن (و) بمنعه، والمثال الواحد لا يدل عليه، ثم الفرق بينهما معلوم بالضرورة.
 وعن (ز) لعله لم ينقل اكتفاء بالاجماع، ثم لا نسلم امتناع الاتفاق علي مقتضي الامارة، وقد تقدم سنده، والخلاف في حجية الامارة حادث.

  AUTO مسالة

 قالت الشيعة: لا يخلو زمان التكليف عن امام معصوم: لانه (لطف) لان حال الخلق علي تقدير رءيس قاهر يمنعهم عن القباءح، ويحثهم علي الطاعات، احسن الاستقراء. لان الفعل مع المعاون والمعارف، ليس كحال عدمهما، وهو واجب:
 لانه كالتمكين الواجب في ازاحة العذر، اذ ترك التواضع للضيف الذي علم من حاله انه يتناول الطعام عند تركه كرد الباب.
 ولانه لو لم يجب فعل اللطف، لم يقبح فعل المفسدة، لعدم الفرق.
 وعصمة الامام واجبة دفعا للتسلسل، وهذا يقتضي ان يكون اجماع كل الامة حجة.
 وان العلم بحجيته لا يتوقف علي العلم بالنبوة، فان قيل: لا نسلم انه لطف، والتفاوت ممنوع، والاستقراء غير متصور فيه، لانه ما خلا زمان عنه عندهم، بل المستقرا ظهور هذه المفاسد، عند خوف الامام، وتقيته وتستره ثم التفاوت بالقاهر دون الذي لا يعرف.
 وبه اندفع الثاني، اذ المعاونة، والتعويق لا تحصل به، ثم اما يجب نصبه لو خلا عن جهات المفسدة، وهو ممنوع، وعدم وجدان دليلهما بعد البحجث الشديد لا يدل علي عدمه، ولو دل   لكن لا يجب نفي ما لا دليل عليه، والا: لزم نفي الباري تعالي في الازل.
 ودعوي انحصار جهاتها في الظلم والكذب والجهل، دعوي بالتقسيم المنتشر، ثم هي منقوضة بقبح صوم العيد.
 لا يقال: لو قدح هذا في كون الامام لطفا، لقدح في كون المعرفة لطفا، ولتعذر القطع بوجوب شء علي الله تعالي  لانا نمنع امتناعهما، اذ هو بناء علي التحسين والتقبيح العقلي، وقد تقدم بطلانه.
 ثم الفرق: ان الامامة لطف يجب علي الله تعالي، وهو عالم بكل الاشياء، فلا يجب مع احتمال جهة قبح، والمعرفة تجب علينا، فقام الظن مقام العلم، والتعذر في معين، لا ما هو لظف.
 سلمناه، لكنه يشتمل علي مفسدة ترك المكلف الفعل القبيح، لا لقبحه بل لخوف الامام، وترك المكلف القبيح لخوف العقاب علي فعله، ليس منه، لانه لازم ماهيته، وهو كتركه لقبحه، ولانه لو كان قبيحا لما كان لازما لتكره، سملناه، لكنه لا يمكن الاحتراز عنه.
 والاستدلال بورود الشر عبه علي عدم قبحه مشترك بينه وبين الامام، ولا يصير به شرعيا، لانه بطريق التبيين ويشتمل علي نفي زيادة المشقة في فعل الطاعة، وترك المعصية المقتضية لزيادة الثواب
 ويشتمل علي انه ربما يكون سببا لعدم الانقياد والطاعة، وكذا قيل: {لولا نزل هذا القرءان علي رجل من القريتين عظيم} [الزخرف: اية ] سلمناه لكن لا في كل زمان، اذ رب زمان يستنكف الناس فيه عن طاعة الريس، ويعلم الله تعالي منهم ان فعلهم الطاعة، وتركهم المعصية  عند عدم الامام  اكثر، وهو وان كان نادرا، لكنه محتمل في كل زمان، فلم يجب القطع بوجوبه في زمان ما.
 والاستنكاف كما يقع عن معين يقع عن مطلق الامام، كيف وهو عندهم انما يقع عن معين، سلمناه، فلم لا يجوز ان يكون له بدل، كما ان الامام لطفا غيره، سلمناه لكن في المصالح الدنيوية او الدينية الشرعية، كاقامة الصلاة، واداء الزكاة، علي التقديرين لا يجب عقلا.
 لا يقال: انه لطف في الدينية العقلية، لانه اذا حثهم علي فعل الواجب، وترك القبيح   العقليين، تمرنت نفوسهم عليها، فاتوا بذلك، لوجه الوجوب والقبح، لانا نمنع ذلك، اذ ربما يبغضونه، فياتون بذلك بمجرد الخوف.
 وقيل: الانسان حريص علي ما منع، ثم لا نسلم ان كل لطف واجب، ولا نسلم انه كالتمكين، اذ ترك التواضع عند ارادة تناول الضيف الطعام، لا يقدح فيها، الا: اذا بلغت الغاية، وبلوغ ارادة الله تعالي الطاعة الي تلك الغاية ممنوع، بخلاف رد الباب: اذ المتفضل لا يجب عليه التفضل الي الغاية، ثم ان ترك التواضع قد لا يشق، بخلاف الرد وليس الفعل مع عدم المعارض بدونه، ثم القياس لا يفيد العلم، والملازمة ممنوعة في الوجه الثاني، للفرق ، اذ فعل المفسدة اضرار، وترك اللطف ترك النفع، وهذا قد لا يون قبيحا.
 ثم انما يجب لطف محصل لا مقرب، والامام منه، ثم انما يجب لو امكن قرب زمان علم الله كفر كل من يخلقه فيه، او فسقه، فلم يكن خلق المعصوم فيه.
 ثم هو منقوض بعدم عصمة القضاة والامراء والجيوش، وبعدم الامام في كل بلدة، وبكونه عالما بالغيوب، وقادرا علي الاختفاء عن العيون، والطيران في الهواء.
 وعدم وجوبها لاحتمال مفسدة لا يعلمها فيها، يقدح في وجوب الامام.
 لا يقال: قد يجب اصل اللطف، دون المكمل، (لان) دليلهما واحد، فتجب التسوية، ثم هو مبني علي التحسين والتقبيح، ثم لا نسلم عصمته، والتسلسل (فيه) غير لازم، بل غايته. انه يفتقر الي لطف اخر، ولم لا يجوز ان تكون الامة لطفا له، وهو لطف لهم، والدور انما يمتنع فيما له تقدم بالرتبة علي الاخر.
 سلمنا لكنه لطف لكل واحد واحد منهم، ومجموعهم لطف له: ولا دور.
 ولا يكفي في ذلك القدح في ادلة الاجماع، لان ذلك ينفي الجزم، لا الاحتمال، ولا نسلم ان الاجماع يشتمل علي قوله، وان قوله صواب، اذ يجوز عندهم: فتوي الامام بالكفر والفسق، خوفا وتقية فلعله خاف مخالفة الخلق، فافتي به خوفا، او لعله افتي به سهوا، ونسيانا  او وان كان ذنبا لكنه صغيرة، وهي تقدح في العصمة.
 لا يقال: هي منفرة، لان العجز الشديد، والفتوي بالكفر والفسق مع الايمان المغلظة، اكثر تنفيرا مع تجويزكم اياه.



  AUTO مسالة

 اذا اجمع علي قولين في

  AUTO مسالة

 :
 ثالثها: ان رفع ما اجمع عليه، فلا.
 كرد البكر الموطوءة، وكتوريث الاخ دون الجد، والا: جاز كاكل متروك التسمية، ان نسيت
 لنا:
 انه لا يرفع ما اجمع عليه، فلا حجر.
 للمانع:
 (ا) ان تجويز الثالث يرفع وجوب الاخذ بهما بدلا، ولا يستلزم بطلانهما المستلزم لاجماعهم علي الخطا.
 (ب) انه لا لدليل، او لدليل معلوم للاولين راجح، او مساو او مرجوح: باطل، او غير معلوم فكذلك، اذ يقتضي واتفاقهم علي خلافه ذهولهم عن الحق واتفاقهم علي خلافه.
 (ج) ان كان خطا وجب ان لا سوغ، او لا، وجب بطلان الاولين.
 للمجوز:
 (د) ان الشافعي  رضي الله عنه  احدث الثالث، في رد الثيب الموطوءة مجانا، ولم ينكر عليه، فكان اجماعا.
 (ه) وبانه لم يحصل اجماع علي حكم واحد، فلم يكن حجة كما قبل الاستقرار.
 واجيب:
 عن (ا) انه مشروط بعدم الثالث، وهو محذوف في غيره، وتجويزه لا يستلزم ذلك، اذ كل مجتهد مصيب، سلمناه لكن نمنع امتناعه، اذا الممتنع عندنا  تخطءة كل الامة فيما اتفقوا عليه،   لا مطلقا، ثم لا يلزم من تجويزه عدم خطءه، اذ الاجتهاد الخطا قد يعمل به، وبه خرج جواب الثالث.
 وعن (ب) جاز ان يكون لا عن دليل ظنه دليلا، او لمرجوح ظنه راجحا.
 وعن (د) انه لم يثبت اتفاق كلهم علي الرايين السابقين.
 وعن (ه) منع الصغري، اذ اتفقوا علي ان للجد قسطا من المال، فالقول بحرمانه خلاف الاجماع، فكان ممنوعا.

  AUTO مسالة

 اذ لم يفصلوا بين مسالتين:
 فان نصوا عليه، لم يجز الفصل.
 والا: فالمختار. ثالثها: ان الماخذ ان كان واحدا  كتوريث الخال والخالة  او يلزم منه رفع ما اجمعوا عليه كعدم النية في الطهارات كلها لم يجز، لانه كالنص علي عدم الفصل، والايجاز، اذ ليس فيه مخالفة الاجماع، لا في الحكم ولا في علته. ولان عدم جوازه يوجب كل من وافق مجتهدا في

  AUTO مسالة

 لدليل ان يوافقه في جميعها.
 للمجوز:
 (ا) ما سبق من لزوم وجوب الموافقة.
 (ب) الاجماع علي ان كل ما ليس مجمعا عليه، يجوز الاجتهاد فيه.
 (ج) ان ابن سيرين، قال: (في زوج وابوين، للام ثلث ما بقي) (وفي زوجة وابوين لها ثلث   جميع المال)، وقال سفيان: (الجماع ناسيا يفطر دون الاكل) ولم ينكر عليهما، فكان اجماعا.
 للمانع:
 انه لا خلاف ما اجمعوا عليه، من عدم الفصل، ووجوب الاخذ باحد القولين، والحكم بدلا.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع لزوم وجوب الموافقة كليا وجزءيا، بمنع امتناعه.
 وعن (ب) انا نقول به، ولا نسلم ان ما علته واحدة  ليس كذلك .
 وعن (ج) انه ليس طريق الحكم فيه واحدا، سلمنا، لكن لم يثبت خصوص الجميع فيه، ثم الخلاف لعلة في حالة الاتفاق، او قبل انقراض عصرهم.

 وعن (د)، و (ه)، و (و): ما سبق في ال

  AUTO مسالة

 السباقة.

  AUTO مسالة

 يجوز حصول الاجماع بعد الخلاف خلافا للصيرفي.
 لنا:



 اجماع الصحابة علي دفنه، وامامة الصديق، وقتال مانعي الزكاة، والتابعين علي منع بيع ام الولد بعد اختلافهم فيها.
 له:
 (ا) ما مضي بجوابه.
 (ب) قياسه علي ما استقر الخلاف فيه.
 وجوابه: منع حكم الاصل، ثم بالفرق علي ما ستعرف



  AUTO مسالة

 اتفاق اهل العصر الثاني علي احد قولي، اهل العصر الاول اجماع. خلافا للكثيرين، كالاشعري، والامام احمد، والصيرفي، وابي علي بن ابي هريرة، وابي علي الطبري، وابي حامد المروذي وامام الحرمين، والغزالي، وكثير من الحنفية، ثم منهم من منع امكانه، ومنهم من منع حجيته.
 للمجوز:
 (ا) انه لا يلزم من فرض وقوعه محال، وحينءذ يكون حجة، لاندراجه تحت ادلة الاجماع.
 (ب) القياس علي ال

  AUTO مسالة

 السابقة، والمحذور واحد.
 (ج) الاجماع علي منع بيع امهات الاولاد، مع الانكار علي من يري جوازه مع انه كان مخالفا فيه.
 لهم:
 (ا) قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء} [النساء: اية ] الاية، والاتفاق الحادث لا ينفي التنازع السابق، فوجب الرد.
 (ب) (اصحابي) الحديث.
 (ج) حجته تقتضي حجية قول احدي الطاءفتين. اذا متت الاخري فكان قولهم حجة بالموت.
 (د) ولكان عن دليل لا يخفي علي الاولين.



 (ه) انه احداث لقول ثالث، وبطلانه سبق.
 (و) لا يموت القول بموت المجتهد، اذ تحفظ اقوالهم، ويحتج بها ولها، فلا اجماع معها.
 (ز) لو كان حجة لنقض القضاء بخلافه، واهل العصر الاول اجمعوا علي عدمه.
 (ح) ما سبق للصيرفي بجوابه.
 واجيب:
 عن (ا) انه لا نزاع في الحال، فلا يجب الرد، ثم مفهومه يدل علي عدم وجوب الرد عند عدمه، ثم ان الرد الي الاجماع رد اليهما.
 وعن (ب) انه خطاب مع العوام. و حينءذ  وجوب الاقتداء به مشروط لجواز الافتاء به، فلو استدل به علي جواز الافتاء به لزم الدور، وايضا  خص عنه الاقتداء بهم في التوقيف، فكذا هذا جمعا بين الدليلين، او هو محمول علي ما يرويه عن الرسول دفعا للتخصيص.
 وعن (ج) انه يلزم حجيته عنده لاندراجه تحت الادلة، لا به.
 وعن (د) انه ما خفي علي كلهم، بل علي بعضهم.
 وعن (ه) بمنع انه ثالث، بل هو احد القولين السابقين، وحصول صفة القطع (له) لا يدل المغايرة، سلمناه، لكن بينا انه غير ممنوع عنه مطلقا، سلمناه، لكن مع بقاءهما وهو ممنوع، لانه مشروط بعدم القطع بعدهما.
 وعن (و) ان بقاءه علي وجه يمنع من انعقاد الاجماع: ممنوع، بمعني اخر لا يضر.
 وعن (ز) ان ما وقع علي خلاف الاجماع، انما ينقض لو وقع بعده، فاما قبله فلا، واستدلالهم بان اهل العصر الثاني بعض المءمنين، فلا يكون اجماعهم حجة، كبعض اهل العصر، وبالقياس علي امتناع حصول الاجماع بعده  ضعيف جدا.

  AUTO مسالة

 اذا انقسموا قسمين فمات احدهما، او كفر، يصير الثاني مجمعا عليه لاندراجه تحت ادلة الاجماع، والخلاف فيه كما تقدم.
 ولو رجع احدهما الي قول الاخر: فمن شرط انقراض العصر في الاجماع، او جوز ذلك فيما سبق، وقال بحجيته، قال بحجية هذا، بل اولي، لكونه قول كل الامة، وكون الاول مرجوحا   عنه.
 ومن لم يقل بذلك:
 فمنهم من جوزه، وقال بحجيته. ومنهم من جوزه فقط. ومنهم من احاله مطلقا.
 ومنهم من فصل بين ما يكون دليل الخلاف الامارة والاجتهاد، وبين ان يكون القاطع.
 والمختار: انه حجة لاندراجه تحت الادلة.

  AUTO مسالة

 انقراض العصر ليس بشرط.
 خلافا للامام احمد، وابن فورك.
 الاستاذ، والجباءي في السكوتي.
 امام الحرمين: ان كان عن امارة.
 لنا:



 ادلة الاجماع.
 واستدل:
 (ا) انه لو اعتبر لم ينعقد اجماع للتلاحق.
 (ب) انه بعد الانقضاء حجة وفاقا، فان كان لنفس كونه اجماعا، فيكون حجة قبله  ايضا  او للانقضاء، فيكون انقراض العصر حجة بدون الاتفاق، او له بشرطه، فيقتضي ان يكون الموت شرطا في حجية قولهم، وهذا باطل، لان الموت لا يكون شرطا في حجية قول هو حجة، كقول الرسول عليه السلام.
 ورد:
 (ا) بانه لا يرجع فاءدته الا: الي المجمعين، سلمناه (لكن) المراد عصر المجمعين الاولين.
 (ب) وبان الجامع طردي، ثم بمنع لزوم كون الموت شرطا، بل هو كاشف عما به تتحقق حجيته، ثم انه شرط لاستقرار حجية قول الرسول، فكذا في الاجماع.
 وفيه نظر، اذا يقتضي جواز التمسك به قبل موتهم.
 للمخالف:
 (ا) قوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: اية ] وهو يقتضي كونهم شهداء علي انفسهم.
 (ب) سءل علي عن بيع امهات الاولاد، قال: (كان رايي وراي عمر ان لا يبعن، فرايت الان بيعهن) فقال له عبيدة السلماني: (رايك مع الجماعة احب الينا من رايك وحدك) فدل علي ان   عليا خالف الاجماع، وما ذاك الا لعدم انقراض العصر.
 (ج) خالف عمر الصديق في التسوية في القسم ولم ينكر عليه فكان اجماعا
 (د) حد عمر شارب الخمر ثمانين، وخالف ما كان عليه الصحابة.
 (ه) الانسان ما دام حيا يتفحص عن الدليل، فلا يستقر اجماع.
 (و) القياس علي قول الرسول، فانه لا يستقر كونه حجة في حياته.
 (ز) لو لم يعتبر لحصل الاجماع بموت المخالف لهم حالة الحكم، فيكون حجة بالموت، ولانه يلزم منه بطلان قول الميت.
 (ح) ان دليله جاز ان يكون ظنيا، فلو لم يعتبر لزم ان يكون الاجتهاد مانعا من الاجتهاد.
 (ط) السكوت عن حكم الحادثة ليس دليلا علي الرضي، لاحتماله للتروي والفكر، فاذا مات علي ذلك، دل علي الرضا، اذ لا يتمادي النظر اليه غالبا.
 واجيب:
 عن (ا) انه لا منافاة بين الشهادتين ولانه يتناول شهادتهم علي انفسهم لفظا لعموم الناس، واقرار الرجل علي نفسه يسمي شهادة ومعني لانه اذا قبل في حق غيره، فاولي (ان يقبل في حق نفسه، ولوجود  علة قبوله في حق غيره  في حق نفسه، وهو ان ما) اجمعوا عليه صواب.
 وعن (ب) انه اراد به العهد لا العموم، اذ كان بعضهم يري  اذ ذاك  جواز بيعهن، كجابر بن عبد الله، وابن عباس، وابن   الزبير، ولانه روي انه قال: (رايك مع عمر احب الينا من رايك وحدك)، وهو يوجب حمل الجماعة عليهما، وهذا لتطابق الكلامين.
 وعن (ج) بمنع انه بعد موافقته اياه، بل نازعه فيه.
 وعن (د) بمنع حصول الاجماع فيه، اذ لم يثبت خوض الل فيه، سلمناه، لكنه لمصلحة مختصة بالوقت، فزوال لزوالها.
 وعن (ه) بمنع انه لا يستقر، وانما يتفحص عن غيره، فاما عنه فممنوع، ثم انه لتقويته.
 وعن (و) بمنع الجامع، ثم الفرق انه قابل للنسخ، دون الاجماع، ولا ينعقد علي خلاف دليل راجح، ليقال زال الحكم للاطلاع عليه.
 وعن (ز) بالتزامه، وحجيته بالموت ممنوع، لما سبق، وبالتزام بطلان، قول الميت، ثم انه لازم عليه بعد الانقراض، والجواب واحد.
 وعن (ح) منع الملازمة، اذ المانع الاتفاق علي الاجهاد، لا هو وحده.
 وعن (ط) ان السكوت ان دل علي الرضا دل عليه في الموضعين والا: فلا، لاحتمال ان يكون مات علي ما كان عليه.
 وفيه نظر، لانه وان احتمل لكن الاغلب انه لا يتمادي اليه.
 فالاولي: ان يقال: انه لو دل علي اعتبار الانقراض، فانما يدل في حق الساكت، دون الناطق، ومن شرط لم يفرق بينهما فيه.

  AUTO مسالة

 قول بعضهم وسكوت الباقين قبل استقرار المذهب: ليس باجماع ولا حجة، عند الشافعي، وداود، وبعض   الحنفية. خلافا للامام احمد، وكثير  منا  ومن الحنفية والمعتزلة وهو مروي عن الشافعي  ايضا .
 وقال ابو هاشم: انه حجة، وليس باجماع، وعكسه لم يقبل به احد، وان كان يتصور كالاجماع المروي بالاحاد، عند من لم يقل بحجيته.
 ابن ابي هريرة: اجماع ان كان فتيا لا حكما.
 وعكس الاستاذ.
 لنا:
 انه محتمل من الراضي والساخط والمجتهد، والذي لم ظهر له صواب بعده، او لم يشرع فيه بعد، او لم ير الانكار جاءزا، اذ كل مجتهد مصيب، او فرضا لظنه انه لم يقع، او يلحقه مضرة، او لقيام غيره مقامه، او ينتهز فرصة، او يري ان غيره اولي به، او يري تركه صغيرة غير قادحه في العدالة لو تركه خوفا، او مهابة، فلا يدل علي الرضا، وهو معني قول الشافعي  رضي الله عنه  "لا ينسب الي ساكت قول".
 واورده: انه ظاهر في الرضا، وغيره خلافه، فلا يقدح في كونه ظنيا.



 واجيب: بمنعه، ثم بمعارضة الكمية للكيفية.
 المثبت:
 (ا) الاجماع علي التمسك بما انتشر، ولم يعرف له مخالفة، ولا عهد بحجته غير المدارك المعروفة، فهو  اذن  اجماع، وان اقتصر علي حجيته (فالاول كاف).
 (ب) العادة ان من اعتقد خلاف ما بتنشر اظهر، ال لا تقية، ولو كان هناك  تقية لا تنشر.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع الاجماع عليه، بل لعله ممن يعتقد حجيته، او علي وجه الالزام علي من يعتقده، او للاستيناس به في المضاءق.
 وعن (ب) بمنع العادة مطلقا، بل اذا لم يكن  هناك  احد.
 ما ذكر من الاحتمال
 واجيب:
 ان احدنا قد يحضر مجلس الحاكم، ولا ينكر عليه اذا حكم بخلاف مذهبه، ولان في الانكار عليه افتياتا.
 ابن ابي هريرة:
 بانه بعد تقرر المذهب، والنزاع قبله، والرد علي وجه النصح والمباحثة لا يعد افتياتا.
 فرع:
 في المنتشر الذي لم يعرف له مخالف تفريعا علي الاجماع السكوتي:
 ثالهما: انه كهو ان كان فيما تعم به البلوي، لان الانتشار مع البلوي يقتضي علمهم به، والا: فلا.



  AUTO مسالة

 اذا تمسك الاولون بدليل، او استنبطوا منه وجه دلالة، او ذكروا تاويلا والاخرون تمسكوا باخر، او استنبطوا غيره، او ذكروا تاويلا اخر  لم يجز ابطال الاول وفاقا، اذ في ابطاله ابطال ما اجمعوا عليه.
 والجديد ان نفاه  ولو بوجه ما  لم يقبل، لما سبق، وانه يقتضي ذهولهم عن الحق والا: قبل اذ اهل كل عصر تستخرج ادلة وتاويلات جديدة، ولا ينكر احد، فكان اجماعا.
 وقيل: لا يقبل مطلقا:
 (ا) لانه ليس سبيل المءمنين، فكان مندرجا تحت الاية.
 (ب) انه ليس بمعروف، لانهم لم يامروا به، فكان منكرا.
 (ج) انه لو صح لما ذهل الاولون عنه.
 (د) لو جاز ذهولهم عنه  وهو صواب  لكان عدم العلم به سبيلا لهم، و  حينءذ  يلزم حرمة طلب العلم به.
 واجيب :
 عن (ا) ان ما لا يتعرض له المءمنون نفيا، ولا اثباتا لا يقال فيه اتباع لغير سبيلهم، ثم بالمعارضة بمثله.
 وعن (ب) انه ليس بمنكر لعدم نهيهم عنه، فكان معروفا، ولانه لعدم شرطه، وهو الشعور به.
 وعن (ج) بمنع الملازمة، لاستغناءهم عنه بما عندهم، ثم انه منقوض بتحصيل ما لم يعلمه الاولون.



 وعن (د) ما تقدم في الاول، وهنا.

  AUTO مسالة

 قال مالك: اجماع اهل المدينة حجة.
 فقيل: محمول علي اجماع الصحابة والتابعين فقط.
 وقيل: ان روايتهم راجحة.
 وقيل: علي المنقولات المشتهرة كالاذان والاقامة.
 وقيل: ان الموافقة اجماعهم اولي، وان جاز تركه.
 والصحيح ظاهر خلافا للباقين
 ثم ممن خالفه قال: باجماع اهل الحرمين، والمصريين: الكوفة والبصرة.
 فقيل: في العصر الاول، لاجتماع العلماء فيهما.
 وقيل: باطلاقه، وهو الصحيح.
 لنا:
 انه لو كان، لكان الدليل غير ادلة الاجماع، والاصل عدمه، ولانهم بعض الامة والمءمنين، كغيرهم.
 واستدل:
 بان ادلة الاجماع لا تشعر به، بل تنفيه، بطريق المفهوم، وليس البعض في معني الكل.



 (ب) الاماكن لا تءثر في حجية قول ساكنيها، للاستقراء.
 (ج) انه لو كانت اقوال اهلها حجة فيها، لكانت حجة اذا خرجوا منها، كالرسول.
 وهي ضعيفة: لانه لا يثبت بها، بل بغيرها، ومفهومها ضعيف، ولو سلم فالمنطوق اولي، والوصفان طرديان، ثم انه في مقابلة النص.
 والمثبت: قوله  عليه السلام  "ان المدينة طيبة تنفي خبثها، كما ينفي الكير خبث الحديد"، والخطا خبث فينتفي عن اهلها، والا: لما نفي خبثها.
 فان قلت: ظاهره يقتضي ان من خرج منه كان خبثا، وهو باطل، اذ خرج منها علي وعبد الله، وغيرهما من الصحابة الي العراق والشام، وهو امثل ممن بقي فيها، و حينءذ ليس بعض الاحتمالات اولي من البعض، فلا يتمسك به لاحتماله.
 ثم هو محمول علي الكفار، اذ لا يسكنها، او من كره المقام بها، اذ كراهته مع ما فيه من الشرف يدل علي ضعف الدين.
 ثم انه خبر واحد، مع دلالة خفية، وعدم ما يعضده.
 قلت:
 نمنع ان ذلك ظاهره، وهو ظاهر، بل لا يلزمه ، اذ الموجبة الكلية لا تنعكس كنفيها.
 وعن (ب) انه تخصيص خلاف الاصل.
 وعن (ج) الطلوب اصل الظن لا العلم، والظن الغالب، والاعتراض القادح انتقض، بقول بعضهم، فان دلالة الخبر لا تختص بالكل، اذ ليس فيه اشعار به، ثم لا يلزم من الاصابة الحجية والاجماع، سيما علي قولنا: (كل مجتهد مصيب).



 والتمسك بمثل قوله: "ان الاسلام ليازر الي المدينة، كما تارز الحية الي جحرها"، وقوله  عليه السلام : "لا يكاد احد اهل المدينة الا: انماع كما ينماع الملح في الماء"  فساقط جدا.
 واستدل بان العادة تقضي بان مثل هذا الاجتماع من العلماء اللاحقين بالاجتهاد  لكونهم اعرف الناس بالادلة، واحوالها  لا يجمعون الا: عن راجح.
 وبالقياس علي الرواية.
 واجيب: بمنعه بالنسبة الي نفس الامر، لجواز ذهولهم عنه.
 قيل: غلبة العادة تقضي باطلاع الاكثر، والاكثر كان فيها.
 قلنا: نمنع اطرادها، اذ الغالب قله اهل الحق، ثم من يقول بحجيته لا يخصه بالزمان الاول.
 وعن (ب) بمنع الجامع، ثم بالفرق، وهو ان الرواية يجب فيها الاتباع، وترجح بالكثرة، وبزيادة الاطلاع، دون الاجتهاد، وان النظر فيها لتصحيح المتن، فكان القرب والبعد، ولزيادة الاطلاع علي احوال المروي عنه فيه مدخل، بخلاف الاجتهاد.

  AUTO مسالة

 اجتماع العترة ليس حجة.
 خلافا للشيعة.



 لنا:
 ما سبق.
 ولانه مبني علي عصمتهم، وهو باطل.
 ولان عليا خولف في الحالة التي يعلم انه لم يكن غيره من العترة بصفة الاجتهاد، وفيها موافقة الباقين له، كالامامة، اذ لم ينكر عليهم.
 لهم:
 (ا) قوله تعالي: {ليذهب عنكم الرجس} [الاحزاب: اية ] والخطا رجس. وقوله عليه السلام: "اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي".
 (ب) انهم مهبط الوحي، والنبي منهم وفيهم، فالخطا عليهم ابعد.
 واجيب:
 عن (ا) ان ازواجه مراده بسياق الاية، وسابقها، والتذكير لا ينفي ارادتهن، بل حصرها فيهن، وما روي: انه  عليه السلام  لما نزلت الاية لف كساء علي علي وفاطمة والحسين وقال: (هءلاء اهل بيتي) فهو بيان ارادتهم منه، لا الحصر فيهمن جمعا بينه وبين سياق الاية، وظاهر اهل البيت .
 وما روي ان ام سلمة قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 واجيب: بان ادلة الاجماع تنفي اتفاقهم علي الخطا مطلقا، وخطءهم فيها لازم، ويلزم المانع اصابة المصيب في البعض في الكل.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 يجوز اتفاقهم علي عدم العلم بما لم يكفلوا به، لانه ليس بخطا.
 وقيل: لا، لءلا يحرم تحصيل العلم به.
 واجيب: بمنع لزومه، لان سبيل القوم ما كان من الاختيارية بدليل التبادر، ولو سلم، فمخصوص بالعقل لبعض سبيلهم.
 فرع:
 اتفاقهم علي عدم العلم بخبر او دليل لا معارض له، مرتب علي الخلاف السابق.
 وقيل: ان علموا بمقتضاه جاز، والا: فلا، لانه لا يجوز ذهولهم عما كلفوا به.
 ووجه كونه مرتبا: ان عدم التكليف به لعدم العلم، واما في السابقة فبالاصلة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 جاحد المجمع عليه من حيث انه كذلك، لا يكفر.
 خلافا لبعض الفقهاء في القطعي.
 فلا يرد بكفر جاحد الصلاة ونحوه.
 لنا:
 ان العلم به ليس داخلا في الايمان، اذ لم يعلم مجء الرسول به ضرورة والا: لما وقع الخلاف فيه.
 ولان الرسول كان يحكم بصحة الاسلام، من غير تعريف ان الاجماع حجة، بل لم يذكر هذه ال

  AUTO 

  AUTO مسالة

 طول عمره  عليه السلام  صريحا، ولو كان داخلا لما كان كذلك، كغيره، واذا لم يكفر منكر اصله، فمنكر تفاريعه اولي.



 واستدل: بان اصله ظني، فكذا هو، ومنكر المظنون لا يكفر اجماعا.
 وفيه ما سبق.
 الاخبار

  AUTO مسالة

 الخبر حقيقة في ماذا؟
 الخلاف فيه كما في الكلام، واطلاقه علي ما ينبء من القراءن وغيرها مجازا وفاقا، لعدم التبادر، كقوله:
 تخبرني العينان ما القلب كاتم ... .
 وكقوله.
 وكم بظلام الليل عندي من يد ... تخبر ان المانوية تكذب

 ثم قال: انه ضروري، فمطلقه اولي.
 ولان كل احد يميز بالضرورة بين معني الامر والخبر، وبين موضع حسنهما.
 واورد: بانه لفظ، فلا يعلم ضرورة، ولان الضروري لا يستدل عليه.
 واجيب:
 بانه ان عني به المعني فظاهر، والا: فالمراد منه: ان المعني لما كان ضروريا، (كان مطلق اللفظ   الدال عليه  ايضا)  بديهي التصور.
 ويمنع ان الضروري لا يستدل علي حصول العلم به، بل لا يستدل علي حصوله، سلمناه، لكن ينبه عليه.
 وزيفا:
 بان كل واحد يعلم بالضرورة انه موجود، لا انه خبر، ويمكن تعلقه بدونه يءكده: اختلافهم في ان الموجود عين الماهية، ام لا؟ ، فلو كان كونه خبرا معلوما بالضرورة، لما كان كذلك، للتغاير المعلوم بالضرورة بين المخبر عنه، والمخبر به.
 ثم لا يلزم من بداهته بداهة مطلقة، لجواز ان تكون بداهته بعد تصوره، ولو بالكسب، والتمييز الضرروري بعد تعرفهما كسب، والا: لزم ان لا يحد الامر، وهو خلاف مذهب قاءله.
 ثم السءال قوي والجواب ضعيف جدا، (اذ لا يعلم بالبديهة ان لكل معني  ولو مست الحاجة اليه  لفظا).
 وقيل: لا يعرف بغيره، لا لانه ضروري.
 وقيل: يعرف:
 فقال الجباءيان، وعبد الجبار، واكثر المعتزلة: (انه الكلام الذي يدخله الصدق والكذب).
 (ا) بانه تعريف للجنس بالنوع، وهو دور.
 (ب) انه يشعر كونه صدقا وكذبا معا، وجعله معني، او يوجب الترديد المنافي للحد.
 (ج) خبر الله ورسوله لا يكون كذبا.



 (د) قوله: (محمد ومسيلمة كاذبان)، خبر، ليس بصدق لا كذب ومثله: قول من كذب في جميع اخباره: (كل اخباري كذب).
 والاول: منقدح.
 والباقي مندفع، لان المراد دخول احدهما، ولا ابهام فيه، ويخص الثالث: ان يتعين خبر الله ورسوله للصدق لمنفصل، والرابع: خبران، احدهما صدق والاخر كذب، او واحد كذب، والخامس: صدق، وليس هو من اخباره المخبر عنه، لامتناع اتحاد الخبر والمخبر عنه.
 ابو الحسين: بنفسه، ليخرج الامر، فان افادة الوجوب بواسطة استدعاء الفعل، وهذا يقتضي ان يكون دلالته علي الوجوب  مجازا، ويجوز ان يحترز به عن نحو: قاءم فان دلالته علي النسبة بواسطة الموضوع له.
 لا يقال: انه ليس بكلام، فلا يدخل تحته، لانه كلام علي رايه، فلا يخرج به.
 والنقض بالنسبة التقييدية: غير وارد، لان المعني من الكلام: (ما يحسن السكوت عليه)، ولا ما يفيد مفهومه او مفهوم الخبر، حتي يلزم الدور.
 واورد: بان قولنا: السواد موجود، خبر مع عدم اضافة امر الي اذا لوجود عين الماهية.
 لا يقال: انه اعم من امر هو نفسه، او غيره، لان الاضافة تشعر بالمغايرة، لامتناع اضافة الشء الي نفسه.
 واحيب: بان المباحث اللغوية لا تبني علي الحقاءق العقليةن والتغاير حاصل في اللفظ، او   لعله حده تفريعا علي المغايرة.
 واورد: ان قوله: (بنفي او اثبات) يفضي الي الدور، لانهما نوعا الخبر.
 واجيب: بمنعه، اذ المراد منه تحقق الاضافة، او نفيها، وهو لا يتوقف علي معرفة الخبر، ولو لزم منه دور لزم من قوله: (اضافة امر الي امر) فلا معني للتخصيص.
 والاولي ان يقال: (الخبر: هو الكلام الذي يفيد نسبة معلوم الي معلوم اخر، محكوم عليه، نفيا او اثباتا، ع قصد المتكلم الدلالة عليها).
 والمراد من الكلام: ما هو عند النحاة، دون الاصوليين.
 وفيه احتراز عن نحو: (قم) فانه وان افاد نسبة، لكن لا بالنسبة الي محكوم عليه، وعن الساهي والناءم، والوارد بمعني الامر.

  AUTO مسالة

 قيل: لا بد في الخبر من الارادة.
 فان اريد به ارادة اصدار الصيغة له فحق، لما تقدم، والا: فباطل.
 وكذا كون الخبرية صفة معللة بتلك الارادة لما تقدم في الامر.
 ومدلوله: اما بالنسبة الخارجية، او الذهنية، فعلي ما سبق.

  AUTO مسالة

 الخبر: اما صدق ان طابق المخبر عنه، واما كذب ان لم يكن كذلك.
 وقال الجاحظ: الخبر بدون العلم مطابقته، وعدم مطابقته واسطة بينهما، طابق او لم يطابق.



 والنزاع لفظي.
 لنا:
 اتفاق الكل علي تكذيب الكفرة في عقاءدهم، مع القطع بعدم عناد كلهم.
 واورد: بانه لظهور ادلة الاسلام.
 ورد: بان اقامة السبب مقام المسبب مجاز، والاصل الحقيقة.
 له:
 (ا) قوله تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة} [سبا: اية ]، وجعلوا اخباره عن نبوته حال حياته مقابلا للكذب، ولم يعتقدوا صدقه، فلا يكون صدقا ولا كذبا، لما ان الاخبار حال الجنون لا يكون عن اعتقاد.
 (ب) قوله: {اذا جاءك المنافقون} [المنافقون: اية ] الاية، كذبهم مع المطابقة، فلو كان الصدق هو المطابق، كيف كان، لما حسن ذلك، ويلزم منه ان لا يكون الكذب هو الغير المطابق، كيف كان، ضرورة انه لا قاءل بالفصل، واما ان جعل الصدق عبارة عن المطابقة، مع العلم بها حسن ذلك، لعدم اعتقادهم المطابقة.
 (ج) ان من اخبر عن شء ظانا به، ثم تبين خلافه لم يكذب، ولهذا لم ياثم، ومن اخبر بخلاف ما اعتقده يكذب، وان تبين مطابقته.
 (د) انه يلزم منه كذب اكثر العمومات والمطلقات لتقييده وتخصيصه.
 (ه) الصدق والكذب كالعلم والجهل، وبينهما واسطة، وهو اعتقاد المقلد، فكذا بين الصدق والكذب.
 واجيب:
 عن (ا) ان المقابلة بينهما من حيث القصد وعدمه، و  حينءذ  لا يلزم الواسطة.
 وعن (ب) بمنع الملازمة اذ الشاهدة هي الاخبار مع العلم به، ثم هو لازم عليكم، لانه   ليس الكذب عندكم عبارة عن عدم الصدق، حتي يحسن ذلك، ما اعتبرتم فيه غير حاصل فيما نحن فيه، لانه مطابق، والجواب واحد.
 وعن (ج) بمنع الملازمة بينهما، وعدم تاثيمه لعدم قصد المعصية.
 وعن (د) بمنعه  ايضا  فان ارادة المجاز ليس بكذب.
 وعن (ه) كذلك، و ايضا لا ننزاع في ان الصادر لا عن اعتقاد  مطابقا كان او غير مطابق  واسطة بين المطابق وعدمه، الصادرين عنه، وانما النزاع في ان الصدق، والكذب هل هما بهذين المعنيين ام لا؟ وما ذكرتم لا يفيده.

  AUTO مسالة

 التواتر: (مجء واحد بعد واحد بفترة)، قال الله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تترا} [المءمنون: اية ]، اي رسولا بعد رسول بفترة.
 واصطلاحا: (خبر جمع يحصل العلم بخبرهم لكثرتهم). وهو يفيد العلم.
 الست من اهل البيت، فقال (بلي ان شاء الله تعالي)، وانما بينهم الرسول دونهن، لءلا يتوهم خروجهن عنه.
 ولا يقال: لو كان (اهل البيت) ظاهرا فيهن  لملازمتهن البيت  لكان دخول غيرهم تحته خلاف الظاهر، وجمعا بين الحقيقة والمجاز، ولان انما للحصر، وهو  وان دخلت علي الارادة لكنها غير منحصرة فيه، فيحصل علي زوال الرجس عنهن، حملا للسبب علي المسبب، وهو باطل، فالمستلزم له كذلك.
 لان ظهوره فيهن لا يمنع من ظهوره في غيرهن  ايضا  لاحتمال ظهوره فيهما، بحسب مشترك بينهما، وبه يعرف اندفاع الثاني ويحتمل ان يكون مشككا، فلا يلزم ما ذكرتم، ثم هو لازم عليه، هذا ان سلم دلالة الاية علي زوال جميع انواع الرجس، وهو ممنوع، اذ المفرد لا يعم، ولو عم لم يلزم  من كونه صوابا  كونه حجة، لما سبق.



 والخبر من باب الاحاد، لا يقبل عند الخصم في العمليات فكيف في العمليات.
 والاستدلال يكون الكل فيه، لكن البعض في اجماعهم والاخر في فضيلتهم  لا يفيد القطع بصحته، علي انه يفيد وجوب التمسك (بهما لا بالعترة وحدها ووجوب التمسك) بالكتاب وحده غير مستفاد منه حتي يلزم مثله في العترة، ثم لا يلزم من وجوب التمسك به ان يكون اجماعا، لاحتمال ان يكون حجة لعموم كونه قولي الصحابة، ثم هو محمول علي ما طريقة الرواية والمقصود الاخذ بروايتهم دون غيرهم عند التعارض، وهذا وان لم يكن خلاف الظاهر، فظاهر، وان كان، وجب المصير اليه جمعا بين الدليلين.
 وعن (ب): انه انما يكون اجماعا بالقطع بانتفاء الخطا لا بالبعد، ثم انه منقوض بازواجه عليه السلام.

  AUTO مسالة

 اجماع الاءمة ليس بحجة.
 خلافا لابي خازم، والامام احمد في رواية.
 وكذا اجماع الشيخين، خلافا لبعض الناس.
 لنا: ماسبق.
 لهم:
 قوله عليه السلام  "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ".



 وقوله: اقتدوا باللذين من بعدي، ابي بكر وعمر، ولا يمكن ذلك الا عند اتفاقهما، و  حينءذ  يلزم حجيته علي وجه الاجماع.
 ومنع انحصار الخلفاء الراشدين في الاربعة، وبانهما كقوله:
 اصحابي كالنجوم ... الحديث، ولا يفيد ان قول كل واحد اجماعا.
 واجيب: بانه يفيد عرفا، والاصل عدم النقل، ولقوله  عليه السلام  الخلافة بعدي ثلاثون، ثم تصير من بعدي ملكا.
 وعن (ب) بانه لما تعذر حمله علي الفتيا، للتقييد، وكونه حجة كما هو في "اصحابي"، الحديث  وجب حمله علي كونه اجماعا دفعا للتعطيل.
 وجواب الاول: النقض بقوله "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر"، وبانه محمول علي الترجيح عند التعارض، جمعا بين الدليلين، وهو جواب الثاني

  AUTO مسالة

 اجماع الصحابة مع مخالفة غيرهم، ليس بحجة. خلافا لقوم.
 لنا:



 (ا) انهم ليسوا مجموع الامة، فلا يكون اجماعهم حجة، لما سبق.
 (ب) انهم سوغوا اجتهاد التابعين، ورجعوا اليه: روي ان ابن عمر سءل عن فريضة، فقال: (اسالوا سعيد ببن جبير، فانه اعلم بها مني) وسءل انس عن شء، فقال: (اسالوا مولانا الحسن، فانه سمع وسمعنا، وحفظ ونسينا)، وسءل الحسن بن علي  رضي الله عنهما  عن مسالة، فقال: (اسالوا الحسن البصري) وهذه تحتمل السءال عنها تنصيصا.
 وروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال: (تذاكرت انا وابن عباس في عدة الحامل المتوفي عنها زوجها، فقال: اطول الاجلين، وقلت: انا بوضع حملها، فقال ابو هريرة: (انا مع ابن اخي).
 وسءل ابن عباس عن نذر ذبح الولد، فقال: (اسالوا مسروقا)، فلما اتاه الساءل بجوابه تبعه
 وامثاله كثيرة، فلا ينعقد الاجماع بدونه.
 واورد: بانه في حال اختلافهم دون اجماعهم.



 السمنية والبراهمة: الظن.
 وقيل: العلم فيما لم ينقض.
 لنا:
 جزمنا به لجزمنا بالشاهد.
 ولا يقال: بمنعه مطلقا اذ الخصم لا يجده من نفسه، و حينءذ  فليس الاستدلال بوجدانه عليه اولي من العكس، بل هو اولي لوجوب اشتراك العقلاء في الضروريات، ثم لا نسلم تساوي الجزمين، لانه اختلف فيه وفي ضرورته ونظره لانه ليس كالواحد نصف الاثنين، ثم هو معارض:
 (ا) بانه لا يفيد الضروري، لانه مختلف فيه، ولا النظري، لما سلمتم فلا يفيده، وهو ظاهر.
 (ب) ان جزمنا به ليس باقوي من جزمنا ب (ان زيدا) الذي رايته الان هو الذي رايته بالامس (وانه ليس يقينا)، لاحتمال وجود مثله للمختار او التشكل الغريب.
 لا يقال: افضاءه الي الشك في المشاهدات، ووجود التلبيس من الله تعالي يمنع منه، لانا نمنع الافضاء، اذ الشاهد هو (زيد) لا لكونه هو المرءي، وحديث التلبيس مبني علي التحسين والتقبيح، سلمناه، لكن الجزم لو كان بناء عليه لما حصل لمن لا يعرفه.
 (ج) ان خبر كل واحد لا يفيد فكذا الكل، لان كل واحد من الزنوج لما كان اسود، كان   الكل اسود.
 (د) لو افاد خبر جمع العلم، فان لم يفد معه خبر مثلهم بنقيضه  لزم الترجيح من غير مرجح، وان افاد لزم اجتماع النقيضين.
 (ه) فساد بعض تواتر اليهود والنصاري يقتضي عدم افادته العلم. واحالته الي فقد شرط التواتر مع ادعاء الخصم حصوله فيه، كادعاء غيرهم في تواترهمن يوجب تطرق الطعن فيه، وفناء اليهود الي ان لم يبق منهم عدد التواتر بعيد عادة، سلمناه، سيما مع قرب الزمان، لابتداء الملة، وكون النصاري قليلين في ابتداء الامر يقتضي عدم قيام الحجة بشرعه.
 (و) حصوله العلم عقيبه: ان كان بالامكان لزم الترجيح من غير مرجح، وان لا يقطع به في تواتر او بالوجوب، وليس الموجب له قول كل واحد وفاقا، وبالضرورة، لامتناع اجتماع المءثرات علي اثر واحد، ان وجدت تلك الاخبارات معا، والا: فلنقض العلة، او تحصيل الحاصل، او اجتماع المثلين، بل الكل و حينءذ  ان اشتراط في افادته حصولها دفعه لزم خلاف الاجماع، والا: لزم اسناد الوجودي الي المعدوم، ولان الموجبة ثبوته، فيمتنع قيامها بالمجموع المتعاقبة، والحاصل دفعه، لامتناع قيام الوجودي بالمعدوم، وامتناع قيام الواحد بالمحال الكثيرة، ولانه (ان) لم يحصل عند الاجتماع امر زاءد علي حالة الافراد لم يفده كحالة الافراد، وان حصل فالكلام فيه كما سبق، ولزم التسلسل.
 لا يقال: الموجب الهيءة الاجتماعية، والكلام فيه لو تاتي غير مقبول، لانه معلوم بالضرورة، لان الهيءة الاجتماعية الخارجية غير لازم الحصول، والذهنية عدمية.
 (ز) لو حصل فالموجب له ليس احاد الحروف وهو ظاهر، ولا مجموعها لعدم وجودها، ولا الاخير بشرط المسبوقية، لانها عدمية فيمتنع ان يكون جزءا او شرطا لوجودي، ولا بشرط وجود ساءر الحروف قبلهن لانها عدمية فيمتنع ان يكون جزءا او شرطا لوجودي، ولا بشرط وجود ساءر الحروف قبله، لانها تبقي عنده والشرط يجب مقارنته للشروط.
 (ح) لو حصل العلم الضروري به لما اختلف فيه جمع (عظيم)، لوجوب الاشتراك في الضروريات، والمكابرة غير لاءق مع العقلاء، وحمله عليها كذلك.
 واجيب:



 اجمالا: انه تشكيك في الضروريات، فلا يستحق الجواب.
 وتفصيلا:
 عن (ا) انا ندعي ذلك بالنسبة الي كل واحد من العقلاء، وان لم يعتقد افادته العلم، لحصوله لمن لا يعرف شيءا من العلوم وقوانينها، وكذلك لم يجد العامي في نفسه فرقا بين ما راه، وبين ما سمعه بالتواتر، والخصم ان صدق فيما قال فلعله لاعتقاد عدم افادته، وفرق بين عدم الاعتقاد، واعتقاد العدم ونحن انما ندعي بالنسبة الي الاول دون الثاني فانه ربما يمنع منه.
 وعن (ب) ما تقدم من عدم التفاوت بين العلمين بالنسبة الي العقلاء الذين ليس لهم مانع منه، وكونه مختلفا فيه لا يدل عليه، كما في المحسنات، ولا يلزم من كونه ضروريا (ان يكون العلم به ضروريا) اذ يجوز ان يكون اصله كذلك، دون وصفه، واليقينيان يتفاوتان، فان لم يجوز ذلك، فالتفاوت انما هو لكون العلم في التواتر بالعادة، والعلوم العادية تحتمل النقيض بحسب العقل، بخلاف البديهي.
 وعن (ج) انه ضروري وسبق جواب الاختلاف.
 وعن (د) انه ليس يقينا بحسب العقل، دون العادة، والتواتر كذلك.
 وعن (ه) ان المجموع قد يخالف الاحاد، والعلم به ضروري.
 وعن (و) انه فرض محال.
 وعن (ز) انه لفقد شرطه، وادعاءهم حصوله فيه كذب صريح، ثم انه منقوض بالظن، والجواب واحد.
 وعن (ح) انه بالعادة، وامتناع الترجيح بالنسبة الي المختار ممنوع، ولا نسلم امتناع القطع به عادة، سلمناه، لكن لم لا يجوز ان يكون بالوجوب؟ ، وما ذكر من المحذور، انما يلزم ان لو قيل بالوجوب الذاتي، اما علي الوجوب العادي بخلق اله تعالي فلا، وبه خرج الجواب عن (ط).
 وعن (ي) ما سبق ان وقوع الاختلاف لا يمنع من الضرورة.



  AUTO مسالة

 العلم الحاصل بالتواتر ضروري.
 وقال الكعبي والبصري والدقاق وامام الحرمين: نظري.
 الغزالي: ان عني به ما يحصل من غير توسط مقدمتين فليس بضروري، لانه لا بد فيه منهما، وان عني به ما يحصل من غير تشكيل الواسطة،  وان كانت حاضرة في الذهن  فضروري.
 وتوقف المرتضي فيه.
 لنا:
 (ا) حصوله لمن لا نظر له، كالصبيان والبله، والعامة. فان قيل: النظر فيه سهل، وهو ترتيب احوال المخبرين، ولعله حاصل.
 قلنا: سنبين عمومه.
 (ب) انه لا يتشكك فيه ، وان شكك، والنظري بخلافه.
 واورد: بمنع قبول اللازم من الضرورية ذلك.
 واجيب:
 ان منتجه ليس بضروري لما سياتي، وانه يقتضي ان لا يقبله النظرية، لحصولها فيما لا يقبل التشكيك، علي الوجه الذي كذلك في المراتب كلها.
 (ج) علمنا بوجود مكة اجلي من علمنا بمقدمات التواتر، وبناء القوي علي الضعيف غير جاءز.
 (د) لو كان نظريا لما حصل عند الاضراب عن تحصيله، والنظر في مقدماته.



 لهم:
 (ا) انا لا نعلم في (التواتر) ما لم نعلم انهم يخبرونعن محس لا لبس فيه، ولا داعي لهم الي الكذب، وكل خبر يكون (كذلك) يمتنع كذبه، فهو نظري.
 (ب) لو كان ضروريا لعلم انه كذلك ضرورة، ولما كان مختلفا فيه.
 (ج) لو جاز ان يعلم ما غاب عن الحس بالضرورة، لجاز ان يعلم المحس بالنظر.
 (د) المتواتر لا يزيد علي خبر الله تعالي ورسوله.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع توقف العلم علي ما ذكروه بدليل حصوله للصبيان والبله ولا يظن انه حاصل لهم، وان لم يشعروا به، لان عدم تنبههم بعد التنبه عليه: يدل علي فساده.
 وعن (ب) ما سبق، وبالمعارضة بمثله، وفيه نظر.
 وعن (ج) بمنع الملازمة.
 وعن (د) انه ليس اقوي منه في عدم احتمال النقيض، ولا يلزم منه ان لا يكون ضروريا كالضروري مع خبر الله تعالي

  AUTO مسالة

 استدل ابو الحسين علي صدقه: بان اهل التواتر لا يكذب مع علمه بكذبه لا لغرض، لامتناع الفعل من غير غرض، ولو سلم لكنه يمتنع عادة من جمع كثير كالاتفاقي ولو سلم لكنه يمتنع مع مانعه، والكذب جهة منع وفاقا (ولا لغرض هو كونه كذبا).
 لما سبق، ولا غيره، لانه اما ديني او دنيوي، اتفق غرض لالكل، او اختلف (فيه) حصلت الدواعي، او لا ديني، لان الكذب صارف ديني، وفاقا، ولا رغبة دنيوية، لانها رجاء عوض، او لسماع غريب، وكثير منهم لا يرضي بالكذب لهما، ولا رهبة دنيوية، لما تقدم، ولانها من السلطان، وهو يعجز عن جمعهم علي الكذب، يءكده انه انه قد يخوفهم عن حديث ثم يشتهر، ولانه لا غرض للسلطان في بعض ما يتواتر، ولم تختلف اغراضهم لما سبق اذ سبق الكلام في   جماعة عظيمة، ابعاضها جماعات عظيمة، ولا مع عدم علمه بكذبه وصدقه، لان ذلك لا يمكن فيما شرط فيه ان يكون المخبر عنه محسا معلوما بالضرورة، ولانا نقطع بامتناعه عادة مع جمع كثير، ويخص فيما اذا كانت الدواعي معا: امتناعه عادة، فان وصل بواسطة فشرطه استواء الطرفين والواسطة ويعلم ذلك باخبار كل لاحق عن اهلية السابق للتواتر وان كل ما ظهر بعد خفاء، وقوي بعد ضعف، وحب اشتهار حدوثه، ووقت حدوثه كمقالات الجهمية وغيرها  ضعفه بين لعدم انحصار تقسيماته، وقاطع بنفي كل قسم.
 قوله: (لا بد للفعل من غرض) ممنوع مطلقا، اذ يختار ان يرجح من غير مرجح، والعبد مختار  عنده  سلمناه لكن العلم به نظري، لا يعلم برهانه العوام والبله والصبيان، مع علمهم بالمتواترات، ولا نسلم امتناعه من الجمع، اذ حكم الشء حكم مثله، ومن اعتاد الكذب لا يصبر عنه، وان اعتقد تحريمه، ثم لا نسلم عدد الغرض الديني، اذ كثير منهم يجوزون الكذب للمصلحة، حتي وضعوا الاحاديث في فضاءل الاوقات ترغيبا في العبادات، لنيل المثوبات وكون البعض لا يرضي بالكذب لهما، لا ينافي رضا البعض الاخر.
 وان عني به ان كثيرا ممن يثبت التواتر به لا يرضي بالكذب لهما:
 ممنوع، اذ جوازه من العشرة والعشرين يوجب جوازه من الماءة، يءكده انه يجوز ان يكذب اهل بلد فيه، وبما اذا علموا ان غيرهم اذا سمح به لم يقصده واختلت معيشتهم، وان كثروا جدا، ولا انه لم يختلف اغراضهم، اذ ليس من شروط التواتر ان يكون بعض عدده اهلا له، للتسلسل.
 ثم الاشتباه جاءز في المحسنات، وغلط الناظر مشهور، والمسيح اشتبه بغيره، والا: لما صلب، ومن اشتبه علهيم كانوا قريبين منه، والنصاري يروون بالتواتر انه بقي بعد الصلب قبل الموت مدة طويلة) راه جمع عظيم في النهار).
 وجبريل  عليه السلام  كان يتنزل علي صورة دحية، وجوازه لزمن النبوة: يوجب   جوازه بعده، لحقية الكرامات بعده، علي ما سلمه ابو الحسين.
 ولو سلم امتناعها فانما يعرف بالبرهان، فكان يجب ان لا يعلم بالتواتر من لم يعلمه، ولا نسلم امتناعه عادة من جمع كثير، وسنده يعرف مما تقدم.
 وادعاء اخبار كل لاحق عن اهلية السابق للتواتر في كله بهت صريح، اذ العوام لا يتصورون هذه الدعوي، فكيف يعملون بها.
 ولا نسلم ان ما ظهر قعد خفاء، وقوي بعد ضعف: يجب اشتهار حدوثه ووقته، والمثال والمثالين يصحح الدعوي.
 ثم انه منقوض بالاراجيف، ووقاءع الانبياء، مع كونها من الاصول.
 واحالته الي تطاول الزمان، وعدم الداعي يقدح في تواتر الامور الماضية ولو سلم صحة الدليل، لكنه لا يعلمه الصبيان والعوام، مع حصول العلم بالتواتر (لهم).
 سلمناه، لكنه اضعف من علمنا بوجود بغداد، وبناء الواضح علي الخفي غير جاءز.
 تبنيه:
 ان قيل: العلم به نظري، فهو بطريق التولد عند القاءلين به، والا: ففيه خلاف عندهم، لترتبه علي فعل اختياري، ووجه الاخر: القياس علي ساءر الضروريات.

  AUTO مسالة

 في شروطه:
 (ا) علم المخبرين به حسا، لان غيره يحتمل الغلط.
 وقال امام الحرمين، والامام: ضرورة، فلو علموا بالقراءن كفي.
 (ب) بلوغهم في الكثرة الي حد يمتنع تواطءهم علي الكذب، فلا بد من عدد، لكنه غير معين، لا نفيا ولا اثباتا، بل المرجع فيه الي حصول العلم للسامع، فان علم قطع بحصوله   وغيره، والا: قطع بانتفاءه او غيره خلافا للقاضي ابي بكر  رحمه الله  نفيا، واذ قطع بانه لا يحصل بقول الاربعة، وما دونه، وتوقف في الخمسة.
 واستدل عليه: بانه لو افاد قول اربعة صادقين، لافاد قول كل اربعة صادقين، والا: لزم الترجيح من غير مرجح، ولجاز مثله فيما كثر، فلزم استغناء القاضي عن التزكية في شهادة الزنا، لانه ان علم بصدقهم. والا: بكذبهم، وهذه الدلالة لا تتاتي في الخمسة، اذ لا يلزم من كذبهم كذب الاربعة، فجاز طلب التزكية.
 فان قلت: الملازمة ممنوعة، فان حصول العلم فيه بخلق الله تعالي، فجاز ان يرجح من غير مرجح، لانه مختار، وجاز ان يطرد في الكثير، ويختلف في غيره، كحفظ البيت، عقيب التكرار الكثير والقليل، ثم لو لزم فانما يلزم في لفظ الخبر دون الشهادة، كيف والشهادة مظنة الاجماع، وهو يوهم الاتفاق علي الكذب.
 ثم هو منقوض بعدد اهل القسامة.
 قلت: الاول قوي، والثاني مندفع، اذ يقطع بان تغاير اللفظ غير قادح فيه.
 وايضا  يلزم مثله في الكثير، والايهام زاءل، اذ فرض ان الذين شهدوا هم الذين اخبروا مع اتحاد الاحوال، من التفرق وغيره، اذ ليس من شرط الشهادة الاجتماع، والنقض مندفع لعد اتحاد المخبر عنه.
 واعلم انه ان عني بالتوقف في الخمسة التوقف في حصول العلم وعدمه، مع جواز حصوله فحق، لكن لا يختص بها، وان عني به التوقف في جوازه وعدمه فباطل، اذ الدليل غير ات فيها، فهي كغيرها.
 ويمكن  ايضا  مع قوله: (فلزم استغناء القاضي عن التزكية) علي قولنا: (القاضي لا يحكم بعلمه).
 وخلافا للاخرين اثباتا:



 فقيل: اثنا عشر لقوله تعالي: {وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} [الماءدة: اية ] ابو الهذيل: عشرون، لوقهل تعالي: {ان يكن منكم عشرون} وقيل: اربعون، لقوله: {ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: اية ] وكانوا اربعين، لاعتباره في الجمعة.
 وقيل: سبعون، لقوله: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} [الاعراف: اية ].
 وقيل: عدد بيعة الرضوان.
 وقيل: عدد اهل بدر، ثلاثماءة وثلاثة عشر.
 والاستدلال بها انه انما خصوا بذلك لحصول العلم بخبرهم.
 وسقوطه بين، فعلي هذا يتعذر الاستدلال بالتواتر علي من لم يعترف به.
 (ج) استواء الطرفين والواسطة في الكثرة، وحصول العلم ان كان الخبر من غير المشاهدين.



 (د) ان لا يعلم السامع المخبر به ضرورة، لان تحصيل الحاصل محال، وكذا تقوية الضرورية محال.
 (ه) قال المرتضي: ان لا يكون السامع معتقدا نقيضه لشبهة او تقليد، اذ النص علي امامة علي  رضي الله عنه  متواتر .. عنده، وانما لم يحصل للمخالف لاعتقاده نفيه لشبهة.
 واحتج عليه: بان افادته للعلم بالعادة، فجاز ان يختلف باختلاف الاعتقاد، بخلاف الاخبار عن البلدان، والحوادث العظيمة، اذ لا شبهة في نفيها ولا داعي يدعو العقلاء الي اعتقاد نفيها.
 ولا يشترط في المخبرين ان لا يحصرهم عدد، ولا يحويهم بلد، اذ خبر اهل الجامع عن سقوط المءذن من المنارة  قد يفيد العلم.
 ولا اختلاف اديانهم وانسابهم واوطانهم، لان اخبار القبيلة المتفقة في ذلك قد يفيد العلم، خلافا: لقوم، لتهمة الاتفاق، وهو باطل، اذ لو حصلت لم يحصل العلم مطلقا، والا: حصل مطلقا.
 ولا وجود المعصوم فيهم، لانه مبني علي وجوده في كل زمن، ولان المفيد قوله، لا خبر التواتر.
 خلافا للشيعة، وابن الراوندي، كيلا يتفقوا علي الكذب.
 وجوابه: قد سبق.
 ولا اسلامهم، ولا عدالتهم، (لحصول العلم ببعض اخبار الكفرة والفسقة).
 خلافا: لقوم، لعدم حصوله بما نقلته اليهود والنصاري، ولكون الكفر والفسق مظنة   التحريف والكذب.
 وسقوطه بين.
 ولا يشترط ان يكونوا محمولين علي الاخبار بالسيف.
 خلافا لقوم، للتهمة.
 وهو باطل، لانه ان حملوا علي الصدق لم يمتنع حصول العلم بخبرهم، او علي الكذب لم يحصل العلم به، لفوات شرطه.
 ولا ان يكون فيهم اهل الذلة والمسكنة.
 خلافا لليهود فانه لم يءمن من التواطء علي الكذب عند عدمهم، بخلاف ما اذا كانوا فيهم  فان خوف مءاخذتهم بالكذب يءمن منه.
 وغرضهم منه ان لا تثبت معجزة نبينا وعيسي  عليهما السلام  اذ ليس في ناقليها منهم.
 وهم ان عنوا باهل الذلة والمسكنة انفسهم، فسقوطه بين.
 وان عنوا به الفقراء الاخساء، والمساكين الضعفاء، والذين لا مطمع لهم في الشرف والغني، فهذا لو سلم لم يحصل منه غرضهم لانه وجد في ناقلي معجزتهما منهم خلق كثير، ثم هو باطل، لان احتراز الاكابر والاشراف عن الكذب اكثر وبما سبق، ثم ما ذكروه غير ات في الكل.

  AUTO مسالة

 القاضي والبصري: يجب اطراد العلم به، والا: لزم الترجيح من غير مرجح، ولانه لو جاز لجاز مثله في اخبارهم بالنسبة الي الواحد.



 وقيل: لا، اذ الاخبار تختلف في افادته وعدمها، بالقراءن، وقوة الفهم فلا يطرد.
 والحق: انه ان حصل بمجرد الاخبار وجب، والا: فلا.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 مهما اشتركت الاخبار الكثيرة في كلي واحد، يصير ذلك الكلي مرويا بالتواتر، لان راوي الجزءي بالمطابقة راو للكلي بالتمضن، وهو كشجاعة علي، وسخاوة حاتم، لا يستدل عليه بعد كذب كلها، بل لا بد من صدق بعضها، ومتي ثبت ذلك لزم كونه شجاعا وسخيا، لانا نمنع ذلك، ولو سلم فلا يلزم تواتره وسندهما بين.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 ما علم صدقه بغير التواتر انواع.
 (ا) ما علم مخبره ضرورة، او نظرا.
 (ب) خبر الله تعالي عند الملتين، لان الكذب نقص، وهو منزه عنه باتفاق العقلاء، ولان طبيعته عدمية، فلا يتطرق الي واجب الوجود، لان الواحد منا لا يكون اكمل منه تعالي بوجه ما، ولخبر الرسول عن امتناعه عليه.
 واورد: بانه دور، لتوقف صدقه علي تصديقه تعالي اياه بالمعجزة.
 واجيب: بانه كقوله: انت رسولي، وهو انشاء لا يحتمل التصديق والتكذيب، فلا دور.
 وقدح: بانه  حينءذ  لا يلزم صدقه في كل ما يقوله، بل في الرسالة خاصة، فلا طريق اليه، الا: بالتصديق، فيعود الدور.
 واجيب: بانه مشترك الالزام، والجواب واحد، وما ذاك الا: ان صدقه في كل الامور من ضرورة صدقه في الرسالة، والا: لما حصل مقصودها.
 و ايضا  التصديق بالمعجزة تصديق بالفعل والقرينة، وهو لا يتوقف علي الصدق في   المقال.
 ولان كلامه نفسي، ويمتنع الكذب منه علي من يمتنع عليه الجهل.
 واورد: بانه لا يلزم منه صدق الملفوظ، ثم ما الدليل علي الكبري.
 واجيب:
 عن (ا) بانه مطابق له، ويعرف ذلك بمنفصل.
 وعن (ب) ان الكذب في النفسي يستلزم الجهل.
 وقالت المعتزلة: الكذب قبيح، وهو عليه محال، اما لعدم القدرة عليه كمذهب النظام، او لعدم الداعي لعلمه به، واستغناءه عنه.
 واورد: بانه لا خبر يخالف المخبر عنه في الظاهر، الا: ويصح باضمار او تغيير، ومثله لا يقبح منه تعالي، اذ اكثر العمومات كذلك، و حينءذ  يرتفع الوثوق عن الظواهر.
 لا يقال: لو كان غيره مرادا (لبين ازالة) للتلبيس والعبث، لانه انما يكون كذلك لو لم يحتمل غيره، ولم يكن له غرض غيره، فاما معه فلا، بل تقصير من المكلف كما في المتشابهات.
 فان قلت: انزالها مشروط بقيام ما يدل علي امتناع ظواهرها.
 قلت: نعم، لكن لا يشترط علي سامعها به، فكذا  هاهنا  فلعله وجد ولم يعلم، ولا يلزم من عدم العلم بالشء  ولو بعد البحث الشديد  العلم بعدمه، و  حينءذ  يرتفع الوثوق.
 وهو غير مختص بالقاءلين بالتحسين والتقبيح.
 وقدح: بانه وارد علي الطرق كلها، والجواب واحد، ثم الكذب: هو الخبر الذي لا يطابق المخبر عنه ظاهرا، مع عدم ارادة غير الظاهر تجوزا.
 (ج) خبر الرسول، وصدقه متفق عليه بين الملتين، قال الغزالي: (دليل صدقه المعجزة، اذ يمتنع ظهورها علي يد الكاذب، والا: يعجز الله عن تصديق رسوله).



 وهو ممنوع، اذ لا يلزم من امكانه عجزة تعالي عن التصديق، اذ قد يجزم بانتفاءه مع امكانه، وحينءذ لا يقع اللبس، فلا يلزم العجز.
 واورد الامام:
  ان تصديق الرسول علي ذلك التقدير ان امكن الملازمة، والا: لم يلزم العجز، اذ لا يتحقق بالنسبة الي المستحيل.
 وان كان عجزا: فامتناع اظهار المعجزة علي يد الكاذب عجز ايضا، فلم كان احدهما اولي؟
 وايضا اذا كانت قدرته علي تصديق الرسول فرع عدم قدرته علي اظهار المعجزة علي يد الكاذب  لم يصح الاستدلال بالاول علي الثاني.
 ثم لا نسلم امتناعه اذا كان ممكنا في نفسه، فلم ينقلب ممتنعا عند دعوي الكاذب.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع عدم تحققه بالنسبة الي ما هو ممكن في نفسه، ممتنع لتقدير مستحيل، ثم المستحيل جاز ان يستلزم المستحيل.
 وعن (ب) بمنع ان اظهار المعجزة علي يد الكاذب عجز، اذ هو مستحيل عندنا من حيث هو هو، لا لتقدير مستحيل.
 وعن (ج) انه لو سلم (العجز)، لكن العجز عن المراد (او) ما هو من لوازمه اشد محذورا مما ليس كذلك.
 وعن (د) بمنعه، اذ يستدل بنقيض اللازم علي نقيض الملزوم، وان كان فرعا.
 وعن (ه) الممكن في نفسه قد يمتنع لغيره.
 (د) خبر كل الامة لعصمتهم عن الخطا.
 (ه) من صدقه الله او رسوله، او مجموع الامة.
 (و) اخبار اهل التواتر المختلفة عن الوجدانيات او غيرها يوجب صدق بعضها بالضرورة، ولذا انقطع ان بعض ما روي عنه  عليه السلام  بطريق الاحاد صدق.



 (ز) خبر من لم يصدق  قط : (انا كاذب) فانه صدق قطعا، اذ لا يجوز ان يكون هذا الخبر (داخلا) في المخبر عنه، والا: لزم تقدم الشء علي نفسه، وفيه بحث سياتي.
 (ح) المحتف بالقراءن، وهو اختيار امام الحرمين، والغزالي، والامام والنظام: لانا اذا سمعنا انه غضب السلطان علي الوزير، ثم رايناه خرج من داره في انحس تقويم مع الترسيم عليه، وتولي عمله غيره، فانا نقطع بصدقه، ونحوه كثير.
 المخالف:
 (ا) ان القرينة  وحدها  تفيد حيث يفيد الخبر معها، فلم يكن المجموع مفيدا.
 (ب) انه معها قد يكذب، كما اذا سمع موت انسان ثم شوهدت قراءنه، ثم تبين انه مسبوت، او مغمي عليه، او اظهر خوف السلطان.
 (ج) لو افاد، لافاد في دعوي النبوة، فيستغني عن المعجز.
 (د) لو جاز ذلك في خبر الواحد لجاز في المتواتر.
 (ه) ولاطرد كالخبر المتواتر.
 (و) لو افاد، فلو فرض مثله مضادا له، وافاد  لزم اجتماع الضدين، والا: الترجيح من غير مرجح.
 واجيب:
 عن (ا) بمنعه اذ الاثر اذ اوجد عقيب مجموع اضيف اليه، وان كان بعض اجزاءه مستقلا، لو وجد وحده.
 وايضا انا نمنع ان القرينة وحدها تفيد ما يفيده الخبر المحتف بها، اذ القرينة لا تعين نوعا من جنس، وجزءا من نوع وصنف، بخلاف الخبر المحتف بها.
 ولانه يفيد اجلي مما تفيده القرينة وحدها.



 وعن (ب) ان القدح في البعض لايقدح في كل من صورها.
 وعن (ج) بمنع الاستغناء عنه، اذ يجوز ان تختص به قرينة خاصة، وهي المعجزة.
 وعن (د) انه يفيد، وغيره يفيد، كيف والنظام يقول به  ايضا  في المتواتر.
 وعن (ه) بمنعه، اذ العلم فيه بالعادة، فجاز ان يختلف في بعض الصور دون البعض، سلمناه، لكن لا نسلم عدم اطراد ما يفيده.
 وعن (و) انه فرض محال.
 (ط) سكوت جمع عظيم عن تكذيب خبر عن امر محسوس، يدل علي صدقه.
 خلافا لقوم.
 اذا يمتنع سكوتهم مع علمهم بكذبه، لقيام الداعي اليه، اذ الصبر عنه مشق، وزوال الصارف، اذ لا يجمعهم رغبة ولا رهبة علي كتمانه، لما سبق، ومع علمهم به، اذ يمتنع عادة ان لا يعلمه واحد.
 واورد: بمنع امتناع عدم العلم به عادة، اذ لا بعد في ذهول سكان احد شقي المدينة عما وقع في الاخر، سيما مما لا يحتفل به، ثم العادة لا توجب علم الكل، فلعل بعضهم علم، ولا امتناع في سكوته عنه لرغبة او رهبة. سلمناه، لكن قد يسكت عنه لشره: من سفاهة، او سعاية، او تقول، او اكتفاء بما سيظهر كذبه.
 واجيب:
 بانا ندعي العلم العادي فيما لا يخفي ذلك عادة علي مثلهم، فلا يقدح الاحتمالات العقلية.
 واما سكوت الرسول عن تكذيب خبر ذكر بين يديه  صلي الله عليه وسلم  وعلم عدم ذهوله عنه  عليه السلام  فثالثها: ان كان في ديني  لم يتقدم بيانه  او ان تقدم لكن يجوز   نسخه، وان لا يعرف مخبره بمعاندته.
 او دنيوي فيشترط ان يعلم علمه به، وان يستشهد به.
 وفيه نظر.
 وان لا يعلم من المخبر ان لاينفعه الانكار، وهو تفريع علي عدم جواز الذنب عليه.
 (ي) الاجماع علي موجب الخبر:
 يدل علي صدقه عند الكرخي وابي هاشم، وابي عبد الله البصري، لانه علم من عادتهم انهم لا يجمعون بما لم يقطعوا بصحته.
 واباه الجماهير، لجواز ان يكون لدليل اخر، او لوجوب العمل بالمظنون.
 واجابوا عما تمسكوا: بمنع عادتهم، وسنده الاتفاق علي خبر عبد الرحمن، وخبر الصديق (الانبياء يدفنون حيث يموتون)، (الاءمة من قريش).
 وعمل شطر الامة بالخبر او تمسكه به، وتاويل الشطر الاخر.
 يدل علي صدقه  قطعا  عند كثير من الفقهاء، والمتكلمين، لانه اتفاق علي قبوله وصدقه.
 والحق خلافه، اذ يقبل ما لا يقطع بصحته، كخبر الواحد.
 ولو قيل: انه في العمليات، فيقول من اوله، ولم يحج به: طعن فيه بانه من الاحاد، ثم قد قيل: في العملية خبر الواحد، حيث لم تكن الدلالة منحصرة فيه.
 وقال بعض الشيعة: بقاء النقل مع توفر الدواعي علي ابطاله يدل علي صحته، كخبر الغدير، والمنزلة، فانه سلم نقلهما في زمن بني   امية، مع توفر دواعيهم علي ابطاهلما.
 وزيف: بان، الاحاد قد تشتهر بحيث يعجز الخصم عن اخفاءها، ولان صوارفهم عارضها دواعي الشيعة، كيف الانسان حريص علي ما منع، واتفاق الفريقين علي قبوله لا يدل علي صحته  قطعا  لما سبق.
 فيما يقطع بكذبه:
 (ا) ما علم عدم مخبره ضرورة، او نظرا.
 (ب) خبر من لم يكذب قط: (انا كاذب).
 قيل: انه مبني علي انه لا يجوز اتحاد الخبر والمخبر عنه بكذبه، وكذا في الصدق، وهو ممنوع، فان قول من لم يتكلم في يوم قط: (انا كاذب في هذا اليوم) خبر، اتحد المخبر عنه بكذبه.
 واجيب: بانه ممتنع، لان المخبر عنه متقدم بالرتبة، لمصلحة دخول (فاء) التعقيب علي الخبر، وامتناع دخول ما يقتضي المعية عليهما، و  حينءذ  نمنع الاتحاد.
 وما ذكر في سنده مكذبه  لانه لم يوجد منه خبر كاذب متقدم عليه، وذلك قد يكون بانتفاء اصل الخبر، ومنه كل اخبار اتي كاذب، لانه (ان) صدق خبر ما: كذب هذا، والا: كذب هذا  ايضا  وهو مبني علي (ان) هذا الخبر من جملة المخبر عنه به.
 (ج) ما نقل احادا مما لو وجد لتوفرت الدواعي علي نقله، لتعلق الدين به كاصول الشرع، او لغرابته كسقوط المءذن من المنارة، او لهما كالمعجزات.



 وجوزت الشيعة في مثله ان لا يظهر لخوف وتقية، كالنص علي امامة علي  رضي الله عنه  فانه لم يظهر لمانع.
 لنا:
 ان تجويزه تجويز لان يوجد بين بغداد والبصرة مدينة اكبر منهما، ولم تنقل، وان القران عورض ولم ينقل، وان بعض ما فرض علينا لم ينقل.
 فان قلت:
 (ا) لا رغبة، ولا رهبة، فيما ذكرتم، بخلاف النص علي امامته، فان المنازعين له فيها مستوليون علي الناس وهم راجون منهم، وخاءفون منهم.
 (ب) ثم العلم بعدم تلك الامور، ان لم يتوقف علي تلك المقدمة، فقد تساقط، والا: لم يكن ضروريا.
 (ج) ثم المثال لا يفيد الكلي، والقياس عليه لا يفيد القطعي، ولا الظن ، للفرق المذكور.
 (د) ثم انه منقوض بكيفية الاقامة، وهيءات الصلاة، وبمعجزات الرسول غير القران، ونقل القران لا يغني عن نقلها، لان اعجازه نظري، بخلاف انشقاق القمر، وتسبيح   الحصي.
 ولو جاز ان يكون اشتهاره موجبا لفتور غيره جاز ان يكون دلالة قوله تعالي: {انما وليكم الله} [الماءدة: اية ] الاية، وخبر الغدير والمنزلة علي امامة علي  رضي الله عنه  موجبة لفتور نقل النصل الجلي، علي امامته، ودخوله مكة عنوة، او صلحا، وكلام المسيح في المهد، والنصاري مع كثرتهم ومحبتهم له  عليه السلام  لم ينقلوا ذلك نقلا، متواترا، وكذا معجزات اكثر الانبياء، ووقاءع الملوك المتقدمين.
 قلت: اجيب:
 عن (ا) انه وان كان كذلك، لكن يستحيل عادة ان تعم الرغبة والرهبة والجمع العظيم، علي كتمان ما يعلمونه سيما اذا كان في اظهاره الثواب وفي كتمانه العقاب، والناقلون السلف الصالح.
 وعن (ب) انه ضروري: (بمعني: ان العلم به لا يحتاج الي اكتساب الواسطة، وتشكلها، وغير ضروري، بمعني: انه يحتاج اليها.
 وعن (ج) ان المثال للتنبيه لاللاستدلال.
 وعن (د) انه لاختلاف فعل المءذن في التثنية والافراد، وفعله  عليه السلام  في الجهر بالتسمية، ورفع اليدين او لتساهلهم في النقل، لعلمهم ان تركه لا يوجب كفرا، ولا   بدعة، واشتغالهم بالقتال انساهم، وساءر معجزات الرسول، لم يشاهد كل واحد منها اهل التواتر، ودخوله  عليه السلام  مكة عنوة، وهو مشهور وخولف فيه لشبهة، ولا يبعد ذلك من احاد الناس، كما في الضروريات، وكلام المسيح  عليه السلام  انما لم ينقل متواترا.
 لانه  حين جري  لم يكن عدد اهل التواتر حاضرا، وهو الجواب عن معجزات الانبياء، ولتطاول المدة فترت الدواعي في النقل، وهو الجواب الاخير، ولانه لا يتعلق بها اصل شرعي، بخلاف النص علي امامته  رضي الله عنه .
 (د) ما نقل بعد استقرار الاخبار، ثم فتش فلم يوجد في صدور الرواة وكتبهم: فاما قبله فلا.
 (ه) بعض ما روي عنه احادا، يقطع بكذبه.
 لقوله: (سيكذب علي)، فان كذبه او غيره لازم.
 واورد: لعل المراد منه: نسبته الي ما ليس فيه، كالجنون والسحر ، ثم انه خبر واحد، فلا يفيد القطع بوجود مدلوله.
 واجيب:
 عن (ا) انه حاصل في زمانه، بل هو في زمانه، بل هو في زمانه اكثر، فلا معني لتعليقه بالاستقبال.
 وعن (ب) ان الكذب عليه لازم علي التقديرين، فكان قطعيا.



 ولانه وقع فيما نسب اليه ما يقطع بكذبه، ولانه قيل: (نصف الحديث كذب)، وهو لا يفيد القطع.
 ثم الكذب من السلف ليس تعمدهم له لنزاهتهم عنه، بل بتبديل لفظ باخر يعتقده في معناه، ان نسيان لفظ الرسول  عليه السلام  واعتقاد غيره انه هو، او نسيان ما يصح به الخبر، او اعتقاد انه من كلامه، وليس كذلك، ومنه "الشءم في ثلاث: المراة والفرس والدار"، قالت عاءشة  رضي الله عنها  انما قاله الرسول حكاية عن الغير، او ترك سبب الحديث الذي لا يصح بدونه، ومنه (التاجر فاجر)، اذ قيل: انه ورد في تاجر دلس، او اشتباه كلامه بكلام غيره.
 ومن الخلف ما تقدم، وتعمد الكذب:
 لتنفير العقلاء عنه، كما فعلت الملاحدة.
 وللرغبة في حطام الدنيا، كما وضعوا في ابتداء دولة (بني) العباس اخبارا تدل علي امامة العباس وبنيه.
 ولترويج المذهب، كمذهب الكرامية، وللترغيب في العبادة كمذهب جمع من الزهاد، كما في (الكذب) للاصلاح.
 او لاعتقاد ان قول غيره كقوله، كاعتقاد الامامية:
 انما صح عن اءمتهم يجوز ان يسند اليه  عليه السلام  لزعمهم: ان جعفر الصادق قال:



 حديثي حديث ابي، وحديث ابي حديث جدي، وحديث جدي (حديث) رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا حرج عليكم اذا سمعتم مني حديثا ان تقولوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO فصل
 فيما لا يقطع بصدقه ولا بكذبه وهو خبر الواحد

 والمراد منه: ما لا ينقله اهل التواتر.
 فمنه ما يفيد الظن الغالب، كالمشهود، والمستفاض، واصله كخبر العدل، ولا يفيده اصلا، كخبر الفاسق والصبي.
 وقيل: (انه الذي يفيد الظن)، وهو غير مطرد ولا منعكس، للامارة، ولما تقدم.
 وقيل: انه الذي لم ينته ناقلوه الي حد الاستفاضة والشهرة. وهو غير سديد علي راي اصحابنا، بل علي راي الحنفية.

  AUTO مسالة

 خبر العدل لا يفيد العلم.
 خلافا لبعض المحدثين.
 ثم الامام احمد والظاهرية بصفة الاطراء.
 والباقون خلافه.
 فان عنوا به: انه يفيد العلم بوجوب العمل، او العلم بمعني الظن، وبه اشعر كلام بعضهم  فلا نزاع، وغن عنوا به العلم، بمعني القطع فباطل:
 (ا) لانه لا يفيده بالنسبة الي البعض دون البعض، للاتفاق عليه، والترجيح من غير مرجح، وبالقياس علي التواتر، ولا بالنسبة الي الكل، لانا لا نجد ذلك من انفسنا مع كثرتنا.
 (ب) ان جوز مثله بضده، لزم الترجيح مع غير مرجح او اجتماع الضدين، وان لم يجوز فباطل للاستقراء.



 (ج) لو افاد لم يكن لاشتراط الشاهدين معني، ولما احتاج الحاكم الي التزكية، ولحصل الاستغناء عن المعجزة في دعوي النبوة، ولما حصلت زيادة الظنون بتعاقب الاخبار، ولافاد نظريا اذ لا يفيد الضروري وفاقا، لكنه باطل، لعدم قاطع يوجبه بالاصل، وعدم الوجدان بعد البحث الشديد، وهو وان لم يفد العلم بعدمه، لكن يفيد العلم بعدم العلم به من جهة العادة، وهو قادح في كون العلم به نظريا، ولخطا، وفسق وضلل، كالقطعي، ولعارض القواطع كالتواتر.
 لهم:
 (ا) لو كان مفيدا للظن لما جاز اتباعه، للنصوص.
 (ب) كان علي  رضي الله عنه  يستحلف الرواة، الا: الصديق، لانه يفيده العلم، وهو حجة من لم يقل باطراده.
 (ج) لو لم يفد، لما ثبت به القتل والحدود، المبنية علي الاحتياط ولما افاد التواتر، اذ لم يحصل بكل واحد منهم فكذابا لكل.
 واجيب عن الكل: بالمنع، وسنده بين.

  AUTO مسالة

 يجوز ورود التعبد به عقلا.
 خلافا لجمع من المتكلمين.
 لنا:
 (ا) انه لا يستحيل لذاته، وهو بين، ولا لغيره، اذ لا يستلزم محالا  لو فرض تصريح الشارع به  بالاصل والاستقراء، ولانه (ليس) الا: احتمال كونه كذبا، لكنه يجوز ان يوجب العمل به، لتحصيل المصلحة الناشءة من العمل المظنون، كما في الشاهد، والاجتهاد في القبلة   ودخول الوقت، وشهر رمضان في حق الاسير.
 (ب) انه اذا وجب العمل بظن صدقه فمدرك الوجوب معلوم، لان ظن صدقه معلوم، فلا يحتمل الخطا والغلط.
 (ج) انه وقع لما تبين، فيكون جاءزا قطعا.
 لهم:
 (ا) النصوص النافية لجواز العمل بالظن.
 (ب) التكليف، لتحصيل المصلحة ودفع المفسدة، والا: لكان عبثا والامر باتباع ما احتمل الخطا، امر لما احتمل المفسدة، مع انه لا ضرورة في اتباعه، لا مكان ابلاغه الي عدد التواتر، والعمل بالبراءة الاصلية والاقيسة اليقينية بخلاف الشهادة والفتوي، واروش الجنايات، وقيم المتلفات.
 (ج) قياس الفروق علي الاصول، بجامع الظن بصدق.
 (د) انه قد يتعارض بحيث لا يمكن العمل به، فشرعيته شرعية لما لا يمكن العمل به.
 (ه) لو جاز التعبد به في العمليات، لجاز في وجوب تصديق مدعي النبوة، اذ هو عمل بالقاطع في الصورتين، وهو ظن الصدق.
 (و) لو جاز التعبد بالمظنون كلام الرسول، لجاز بمظنون كلام الله تعالي.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع ان العلم بما ظن صدقه عمل بالظن، لما سبق او المراد منها: ما سبيله العلم جمعا بين الدليلين، ثم انها لا تدل علي عدم الجواز بل علي عدم الوقوع، ثم المنع منه لظنين اذ لا قاطع لكم عليه، والجواب واحد.
 وعن (ب) بمنع ان ذلك عقلا بل شرعا، ثم بمنع انه امر بما احتمل الخطا، فلم يكن امرا بما احتمل المفسدة  لا يقال: الظن لا يصير ما ليس بمصلحة مصلحة، لانا نمنع ذلك، لان مدارك الحكام معرفات، ولا امتناع في ان يجعل الظن معرفا لذلك.
 وعن (ج) بالفرق، اذ سبيله القطع دونه.
 وعن (د) بمنع انه لا يمكن العمل به، اذ فرضه التخيير، او التساقط والرجوع الي غيره،   سلمناه، لكن لا يسقط الميسور بالمعمور.
 وعن (ه) بمنع عدم جوازه، ثم الدال علي النبوة يجب ان يكون قاطعا والعمل بالقاطع في الصورتين انما هو بالنسبة الي وجوب العمل والتصديق.
 وعن (و) بمنع امتناعه، وانما لم يجز في القران لكونه معجزا.
 مسالة
 من قال بالجواز اختلف في الوقوع:
 فقيل: لم يقع، لعدم ما يدل عليه في الشرع.
 جمع من القدرية، كالقاساني والظاهرية، لوجود ما يدل علي المنع منه.
 والجماهير: علي وقوعه ، متفقين علي ان السمع دل عليه.
 وقال الامام احمد والقفال، وابن سريج، والبصري: والعقل  ايضا 
 واتفق (الكل) علي انه حجة في الامور الدنيوية، كالفتوي والشهادة والاغذية والادوية، والارباح.
 لنا:
 (ا) قوله تعالي: {فلولا نفر} [التوبة: اية ] الاية.
 اوجب الحذر بانذار الطاءفة:
 ولان لعل للترجي، وهو علي الله تعالي  محال، فيحمل علي الطلب لانه لازمه، وهو بمعني: ميل النفس، ممتنع في حقه تعالي، فهو بمعني: الاستدعاء المانع من تركه، اذ هو بدونه خلاف الاجماع.
 و ايضا  اطبقوا علي انه من الله التحقيق، لامتناع الترجي في حقه تعالي، فاذا دخل علي ما هو مضاف الي الله تعالي، حمل عليه لقوله: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: اية ].



 او علي ما هو مضاف الي المكلف، كقوله: {لعلهم يتقون} [البقرة: اية ]، حمل علي سببه، وهو الوجوب، اذ قد لا يتحقق ذلك منه.
 او نقول: لعلهم يحذرون يقتضي حسن الحذر او امكانه، وهو التوقي عن المضرة، والذي منع الخبر منه، قد لا يضر في الدنيا، فيحمل علي مضرة الاخرة.
 والطاءفة: عدد لا يفيد قولهم العلم:
 لان كل ثلاثة فرقة بالنقل.
 ولانها فعله، من فرق او فرق، كالقطعة والكسرة، فكل ما هو فرق فهو فرقة، ترك مقتضاه في الاثنين، فيبقي فيما عداه علي الاصل والطاءفة من الثلاثة دونها.
 ولان الطاءفة استعملت فيمن لا يفيد قوله العلم: كالثلاثة والاربعة، وفيمن يفيد قوله العلم، فوجب جعله حقيقة في المشترك بينهما.
 ولان المراد منها: لو كان عدد التواتر (لوجب) علي الفرقة  التي هي عدد التواتر، او ازيد: ان ينفروا باسرعهم، او عدد التواتر، وهو خلاف الاجماع.
 والانذار: الخبر المخوف، نقلا واستعمالا حينءذ يجب الاخذ بالمخوف، وبغيره، اذ لا قاءل بالفصل.
 لا يقال: عدم مجاز اخر ممنوع، فلا يحصل علي ما ذكرتم.
 ونقل كون الثلاثة فرقة صريحا، ممنوع وغيره مءول.
 والثاني: معارض بما يقال: الشافعية فرقة، والمجاز يصار اليه للجمع بين الدليلين.
 والثالث: معارض بما انه لا يجب ان يخرج من كل ثلاثة واحد، او اثنان. ثم المراد مجموع الطواءف، لضمير الجمع، ولعلهم عدد التواتر.
 ثم المراد من الانذار: الفتوي لقرينة التفقه، والحمل عليه  وان خصص القوم بغير المجتهد  لكن الحمل علي الرواية يخصصه المجتهد، وتخصيصنا اقل فكان اولي.
 وان حمل علي المشترك بينهما: كفي في العمل به العمل بالفتوي.
 ثم المراد: الانذار بما علم فيه المصلحة او المفسدة العقليين دون غيره.



 ثم المراد منه: الاتعاظ باخبار الاولين، كقوله: {اولم يسيروا في الارض} [الماءدة: اية ، فاطر: اية ، غافر: اية ] الاية.
 ثم الحذر للاحتياط لا للخبر، لانا نجيب:
 عن (ا) الاصل عدمه، وعدم رجحانه، والتساوي يوجب الاجمال، والاصل عدمه.
 وعن (ب) انه نقل ظاهر؛ لقولهم: الفرقة: طاءفة من الناس، والطاءفة من الشء قطعة منه.
 وقال ابن عباس: (الواحد فما فوقه طاءفة)، وتاويله تعسف، او خلاف الاصل.
 وعن (ج) منعه، اذ الشافعية فرقة بحسب المذهب، فرق بحسب الاشخاص.
 عن (د) انه ترك مقتضي الدليل فيه، فيعمل به في غيره.
 وعن (ه) ان الرجوع مشروط بالسبق، وضمير الجمع لا يضر، لانه قابل الكل بالكل فيوزع البعض علي البعض.
 وعن (و) بمنع انه المراد، وان التفقة قرينة فيه اذ التفقه في الزمن الاول ليس الا: حفظ الكتاب والاخبار وروايتها، ثم لزوم التخصيص، اذ الخبر قد يروي لغير المجتهد، ليزجوه عن الفعل، ويدعوه الي الاستفتاء او البحث عن معناه.
 وعن (ز) انه  حينءذ  يجوز العمل بكل ما فيه المشترك، والا: لزم الترجيح من غير مرجح، فيجوز العمل بخبر الواحد، وحينءذ يجب العمل به، لعدم القاءل بالفصل.
 ولان الامر بقبول الفتوي  ان ورد قبل هذا النص  لم يجز الحمل عليه فقط، والا: حمل عليهما دفعا للاجمال، وتكثيرا للفاءدة.
 ولان ترتيب الحكم علي المسمي يشعر بعليته فيعم لعموم علته.
 وهو الجواب عن (ج)، (ط)، ويخصهما انه مبني علي التحسين والتقبيح العقلي، وان التفقه في الدين ينفيه.
 وعن (ي) انه لا احتياط في ترك ما علم او ظن جوازه عن سماع ما ليس دليلا.
 (ب) قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا} [الحجرات: اية ] الاية.
 يفيد عدم قبوله للفسق، لما سبق، فلم يجز احالته الي كونه خبر واحد، لان عليه اللازم يمنع من العرضي، ولانه لو رد لرد خبر غير الفاسق وهو خلاف النص.



 ولان مفهوم الشرط ان لا يثبت التبيين في غير الفاسق، وهو: اما بالرد، وهو باطل، لان خبر العدل لا يكون اسوا حالا من الفاسق، فهو بالقبول.
 واورد: ان قوله: {ان تصيبوا قوما بجهالة} [الحجرات: اية ] يفيد ان المنع لعدم افادة العلم، وهو عام في جميع خبر الواحد.
 واجيب: بمنعه، اذ الجهالة ضد العلم بمعني الظن، وكل منهما يستعمل في الاخر.
 ولان ما روي: انه  عليه السلام  بعث الوليد بن عقبة مصدقا فرجع اليه، واخبر ان الذين بعث اليهم ارتدوا وهموا بقتله، فعزم  عليه السلام  علي قتالهم، فانزل الله تعالي الاية تدل عليه.
 وما يروي: (بانه بعث غيره ليكشف امرهم)، فغير قادح، لانه لم يخرج برواية الاثنين او الثلاثة  عن كونه خبر واحد.
 وبالجملة: اعتماد الرسول علي اخبار الاحاد وفي الغزوات والاسفار معلوم بالضرورة، وبه يعرف اندفاع ما يقال: انه اثبات خبر الواحد بخبر الواحد.
 وفيه نظر، اذ النزاع فيما يثبت شرعا عاما، لا في نحو ما ذكروه.
 (ج) قوله تعالي: {ان الذين يكتمون} [البقرة: اية ] الاية، يدل علي وجوب اظهار الهدي، وهو لوجوب قبوله.
 لا يقال: لعل التوعد بعدد التواتر، ثم المراد منه ما يتلي، لانه المتبادر منه ثم وجوبه للاشتهار، حتي يبلغ الي حد التواتر، لا للقبول، يءكده انه يجب علي الفاسق الاظهار وان لم يجب القبول منه.
 (ا) لانه تقييد بما لا اشعار للفظ به.



 وعن (ب) بمنعه، فان الهدي عام، ولم يزل العلماء في كل عصر يستدلون به علي حرمة كتمان العلم.
 وعن (ج) انه يجب حمله علي الفواءد باسرها دفعا للاجمال، وتكثير الفواءد، وعدم القبول من الفاسق لمانع.
 (د) قد علم بالضرورة بعد الاستقراء انه  عليه السلام  كان يبعث رسله الي القباءل احادا، لتبليغ الاحكام.
 واورد: بانه للفتوي والقضاء، اذ العوام فيها اكثر. سلمناه، لكن التواتر بابلاغه وابلاغ الاخرين من بعده، فان بعثهم دفعة متعذر او متعسر.
 ثم انه منقوض ببعثه كذلك للدعوة الي الايمان.
 واجيب:
 عن (ا): بان الافتاء في ذلك الزمان في الاكثر انما هو برواية الاخبار، لاشتراكهم في العلم بما يتوقف عليه الاستنباط، فلا منافاة.
 وعن (ب) انه لو كان (له) لما انكر عليهم عدم الامتثال قبله.
 وعن (ج) ان الدعوة معلومة بالتواتر من الواردين عليهم، والعبث انما للتنبيه علي القطعية، والاعلام والاستعلام.
 (ه) الاجماع، اذ عمل واحتج به، كخبر الامامة مع انه في واقعة عطيمة، ومخصص لقوله: {اطيعوا الله} [النساء: اية ] الاية، والدفن و (ان الانبياء لا يورثون) مع انه مخصص لاية الميراث، ومقادر الزكوات، ونصبها، والديات والجدة، والمجوس، والجنين، وتوريث   المراة من دية زوجها والطاعون، وعدة الوفاة، والتقاء الختانين، مع انه ناسخ والربا.
 والمخابرة، والمذي، وان الحاءض تنفر بلا وداع، وحرمة الخبر، وتحويل القبلة، ولا حصر لامثاله.
 ثم ان التابعين، كعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجبر بن مطعم، ونافع بن جبير، وخارجة بن زيد، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، وعطاء، وطاوس، ومجاهد وسعيد بن المسيب، علي ذلك، وكذا فقهاء، الامصار في كل الاعصار، قبل ظهور المخالف، ولم ينكر عليهم، لعدم نقله واشتهاره، فكان اجماعا.
 فان قيل: دعوي الضرورة ممنوعة، لانكار المخالف العلم والظن بالعمل المذكور.
 والاستدلال غير مذكور، ولو سلم فضعيف، اذ بلوغ الروايات المذكورة الي حد التواتر ممنوع، وجعلها من الاحاد دور.
 ثم العمل لعله بغيرها او بها، وهي متواترة.
 او محتفة بقراءن.
 ثم عمل الكل به ممنوع، والبعض لا يفيده، ثم عدم الانكار ممنوع، اذ رد الصديق خبر   المغيرة، حتي شهد له اخر، ورد هو وعمر خبر عثمان في اذن الرسول في رد الحكم بن العاص حتي طالباه بمن شهد له به.
 ورد عمر خبر ابي موسي في الاستءذان حتي شهد له الخدري، وخبر فاطمة بنت قيس، وقال: (لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت) ورد علي خبر الاشجعي، وكان لا يقبل رواية احد حتي يحلفه الا: الصديق، وردت عاءشة خبر ابن عمر.
 ثم السكوت يحتمل غير الرضا.
 ثم هو اجماع في النوع الذي قبلوه دون غيره، وهو غير معلوم لنا، فلا يتعين حجية نوع ما.
 ثم لا يلزم من جواز علم الصحابة جواز علمنا به، والاجماع علي عدم الفصل بين نوع ونوع ممنوع، اذ لا طريق الي العلم او الظن به بعد تفرق العلماء شرقا (وغربا) ثم هو اجماع ظني والمسالة علمية.
 قلنا: اجيب:



 عن (ا) بانه ضروري بعد الاستقراء، ومعظم المخالف: كالنظام وشيوخ المعتزلة والامامية، لم ينكر ذلك، وقليلهم: كالمرتضي واتباعه لا يبعد منهم انكاره، كمنكر الحسيات، والبديهيات سلمناه لكن نقطع ان الروايات باسرها ليست كاذبة، وتقرير الاجماع كما سبق.
 وعن (ب) انه لو كان كذلك لاظهروا اذ العادة والدين يوجبانه، علي ان كون العمل بها مصرح به في بعضها.
 وعن (ج) ان الاصل عدم التغيير والقرينة.
 وعن (د) ان عمل البعض مفيد علي الوجه الذي سبق، ودليل عدم الانكار ما سبق، وما ذكر من الرد فليس بقادح، اذ قبلوا خبر الاثنين والثلاثة مع اليمين، فهو منه، ثم التوفيق: ان الرد، والتوقف لفقد الشرط، والتهمة والقبول عند عدمها.
 وعن (ه) ما سبق في الاجماع.
 وعن (و) انهم قبلوا في انواع مختلفة، كالعبادات والمعاملات والجنايات، فلا يمكن ضبطه بنوع بعينه.
 وعن (ز) ما سبق من الاجماع بعدم الفضل، ولا نسلم عدم العلم او الظن به بعد الاستقراء.
 وعن (ح) بمنع انها قطعية، ثم المقصود حصول القطع من مجموع الادلة لا من كل منها.
 (و) القياس علي الفتوي والشهادة، والامور الدنيوية، بجامع تحصيل المصلحة، او دفع المفسدة المظنونتين، بل اولي، اذ الفتوي تتوقف علي الرواية، وعلي ما لا تتوقف عليه، والشهادة تتضمن اثبات الحق علي تعين المناسب، للاحتياط.
 لا يقاس: القياس لا يفيد اليقين، ثم قبولها يوجب شرعا عاما دونهما، وهما ضروريان:
 (ا) لتميز الحق علي الباطل، وامتناع تكليف الكل بالاجتهاد دونها، اذ يمكن العمل بالبراءة الاصلية، لانا ندعي الظن.
 وعن (ب ) ان شرعهما شرع عام.
 ورد: بانه مشترك، وتزيد الرواية بان مضمونها كذلك.
 وعن (ج) بمنعه، اذ البراءة الاصلية مشتركة.



 وزيف: بانه يسد باب المعاملة، واثبات الحقوق.
 (د) ان لا يثبت حكم في حق العامي، اذ عدد التواتر فيهما متعسر، او متعذر.
 (ه) ان العمل به يدفع ضررا مظنونا، اذ رواية العدل الامر بالفعل، يوجب ظن العقاب، بتقدير تركه، فوجب العمل به لتعين العمل بالراجح.
 لا يقال: انما يجب العمل به واذا لم يمكن تحصيل العلم به.
 او ظن اقوي منه، فاما مع امكانه فلا، لاحتمال الخطا مع امكان الاحتراز عنه وللاكتفاء بالادني مع القدرة علي الاعلي.
 ثم هو مقوض بشهادة الواحد والاثنين في الزنا، والفاسقين الذين يغلب علي الظن صدقهما.
 وان شرط فيه عدم قيام الدليل علي فساده، وجب عليكم بيانه فيما نحن فيه، علي انه وجد ما يمنع من العمل بالظن مطلقا:
 (ا) لانا نمنع اشتراطه به، ولا نسلم احتماله الخطا، وسنده غير خاف، ثم لا نسلم امتناعه، اذ العقلاء يقدمون علي الاحتمالات الرجحة، مع امكان الخطا، سلنماه لكن قبل تحصيل العلم (به) لا بد له من ترجح طرف.
 وعن (ب) ان الاصل عدم ما يدل علي فساده، وستعرف الجواب عما يمنع من العمل بالظن.
 (ح) ذم العقلاء من يترك العمل بخبر الواحد كالمريض والمسافر وهو العلم بعلة وجوبه، وهو انهم ظنوا به تفصيل ما عملوه جملة وعقلا، وهو وجوب الاحتراز عن المضاد وحسن اجتلاب المنافع، ودليل عليته الدوران: وهو حاصل في الرواية.
 (ط) طريقة الاحتياط.



 (ي) الظاهر صدق الراوي، فكان الحكم به واجبا، للحديث.
 (يا) ان حصر الحكم بالقاطع يوجب تعطيل اكثر الوقاءع عن الحكم الشرعي.
 (يب) او لم يقبل الا: المتواتر لتعسر ابلاغ الشراءع، لتعسر بعث عدد التواتر الي كل ناحية، بل يتعذر.
 للمنكر:
 (ا) الايات المانعة من اتباع الظن، وقد تقدمت باجوبتها.
 (ب) توقفه  عليه السلام  في خبر ذي اليدين.
 (ج) البراءة الاصلية معلومة، وخبر الواحد ظني، فلا يعارضه.
 (د) قبوله تقليد لرواية، فلا يجوز للمجتهد ، للمانع منه.
 واجيب:
 عن (ا) انه للتهمة بدليل انه قبله بعد شهادة الصديق والفاروق، ولم يخرج بها عن الاحاد.
 وعن (ب)، و (ج) بالمنع، اذ هي في الدوام ظني، وهو تقليد للمروي عنه.

  AUTO مسالة

 يشترط فيه التكريف، فلا يقبل من مجنون، ومراهق.
 (ا) لعدم الوازع.
 (ب) لا يقبل قولهما عليهما  لا لحق الغير، وصيانة المال  فاولي ان لا يقبل في شرع عام.
 (ج) انه لا يحصل الثقة بقولهما، فلا يقبل، كالامور الدنيوية.
 وانما يقبل اخباره عن طهارته، حتي جاز الاقتداء به، اما لان صحة صلاة الماموم لا   تتوقف علي صحة صلاة الامام، او لانه لا يعرف ذلك الا: من جهته، او للاحتياط في الرواية.
 وكذا يصح الاقتداء بالفاسق، ولا تقبل روايته.
 لا يقال: هب ان صلاة الماموم لا ترتبط بصحة صلاة الامام، لكن ظن كونه متطهرا او تحققه شرطا: لصحة صلاته، فلو لم يحصل ظنه بقوله عند عدم الاخر، لما صح الاقتداء به  لان الظن المعتبر فيه دون الظن في الرواية، علي ان التحري بمثله غير معهود من اولاد المسلمين، بخلاف الكذب.
 وقبول الامام مالك شهادتهم علي بعضهم في الجنايات، قبل التفرق انما هو للضرورة، او لمسيس الحاجة.
 واداء تحمل في الصبي، وروي في البلوغ، قبل:
 (ا) الاجماع الصحابة علي قبول رواية ابن عباس، وابن الزبير والنعمان بن بشير من غير بحث عن المتحملين.
 (ب) اجماع السلف والخلف علي احضارهم مجالس السماع.
 (ج) القياس علي الشهادة.
 (د) روايته في كبره يدل علي ضبطه ظاهرا، فتقبل كغيره.

  AUTO مسالة

 لا تقبل رواية من ليس من اهل القبلة مطلقا وفاقا.
 وكذا من كفرناه من اهلها كالمجسم ان كان مذهبه جواز الكذب والا: قبل عند البصري، والامام.
 خلافا للقاضيين والغزالي:
 (ا) لان الكافر فاسق وزيادة، فلا يقبل، للنص.
 (ب) الاجماع علي عدم قبول رواية الكافر.
 (ج) قياسه علي من ليس من اهل القبلة، بجامع المنع من تنفيذ قول الكافر علي المسلم، ومن اكرام المستحق للاهانة، وجهله بكفره لا يعذره، لانه ضم جهلا الي الكفر .
 واجيب:



 عن (ا) الفاسق في عرف الشرع: هو المسلم المقدم علي الكبيرة.
 وعن (ب) بمنعه مطلقا، بل في غير اهل القبلة.
 وعن (ج) بالفرق، اذ كفر المخالف اغلظ.
 للبصري:
 (ا) ان اعتقاده تحريم الكذب يمنعه عنه، فيظن صدقه.
 (ب) ان كثيرا من المحدثين قبلوا خبر الحسن، وقتادة، وعمرو بن عبيد، مع علمهم بمذهبهم وكفر الصاءر اليه.
 واجيب:
 عن (ا) ان علة القبول الاسلام، مع ظن الصدق، بدليل عدمه مع ظن الصدق، كما في غير اهل القبلة.
 وعن (ب) انه لا حجة في اجماع البعض، ثم لا نسلم الاجماع علي كفرهم.
 وعن الرابع: بمنع دلالته عليه، اذ المراد من الحق: العذاب، والشرك، والخزي ممكن عقلا، سلمناه، لكن لا يلزم من مخالفة الاصل في صورة: مخالفته في غيره، بل يمتنع ذلك، لءلا يلزم تكثير المخالفة.

  AUTO مسالة

 العدالة شرط فيه وفاقا. لكن في معناها خلاف: فعند الحنفية: الاسلام، مع ان لا يعرف فسق. وعندنا: عبارة عن (هيءة راسخة في النفس، تحمل علي ملازمة التقوي، والمروءة جميعا) فمعرفتها بمعرفة اثرها، وهو الملازمة، فكل ما يخل بالتقوي: من كبيرة، او الاصرار علي صغيرة، او المروءة: من صغيرة  كسرقة باقة بقل والتطفيف، او مباح كالبول والاكل في الشارع، وصحبة الاراذل، وافراط المزاح  قادح فيها. فان اقدم علي فسق، ولم يعلم كونه فسقا، فثالثها: الفرق بين المظنون والمقطوع.
 قال الشافعي: اقبل شهادة الحنفي اذا شرب النبيذ، واحده، واقبل شهادة اهل الاهواء الا: الخطابية من الرافضة، لشهادة الزور لموافقيهم.



 وفي كون الخطابية من قبيل ما نحن فيه  نظر، اذ المحكي عنهم في المقالات ما يوجب تكفيرهم قطعا. لمن قبل كالغزالي والامام والبصري:
 (ا) (افضي بالظاهر)، وصدقه ظاهر.
 (ب) اجماع الصحابة والتابعين علي قبول رواية قتلة عثمان والخوارج.
 (ج) انه مظنون الصدق، ولا معارض، فيقبل، للمقتضي.
 (د) قياسه علي العدل بجامع رجحان الصدق.
 واجيب:
 عن (ا) بانه منقوض بصور كثيرة، فان احيل ذلك الي ما يدل علي عدم اعتباره، فلم قلت:
 انه ليس كذلك؟ والتمسك بالاصل معارض بمثله، وبيان صحته دور.
 وعن (ب) ما سبق.
 وعن (ج) بمنع عدم المعارض، اذ فسقه معارض.
 وعن (د) بالفرق المذكور.
 للمانع:
 (ا) اية التبيين، وجهله به ضم جهل الي فسق.
 (ب) ترك العمل بالنافي للظن، في محل الوفاق، فيبقي في غيره الي الاصل.
 (ج) انه لا دليل علي قبوله، فيبقي علي الاصل.
 واجيب:
 عن (ا) انه معلل بالجراة، وبالنقض بالمظنون.
 وعن (ب) بمنعه، ثم بوجود موجبة فيه.



 وعن (ج) بمنعه، وعدم الوجدان لا يدل علي العدم.
 تنبيه:
 من ظهر عناده فيما ذهب اليه لا تقبل روايته، لانه كذب مع علمه به.

  AUTO مسالة

 لا تقبل روايته المستور. خلافا (للحنفية).
 لنا:
 (ا) النافي للعمل بالظن، ترك العمل به في ظاهر العدالة، لقوته، وفيه ما سبق، ثم لا نسلم انه عمل بالظن.
 (ب) عدم الفسق شرط القبول بالاية، والجهل بالشرط يوجب الجهل بالمشروط، والتقريب ما سبق.
 (ج) انه مجهول الحال، فلا يقبل دفعا لاحتمال مفسدة الكذب، كالشهادة في العقوبات.
 (د) قياسه علي المفتي، بجامع اشتراط العدالة والاجتهاد.
 (ه) قياسه علي مجهول الصبي، والرق، والكفر، وكونه محدودا في القذف.
 (و) رد عمر خبر فاطمة بنت قيس، ورد علي خبر الاشجعي في المفوضة ولم ينكر، فكان اجماعا.
 واورد:
 علي (ب) بانه شرط ظنا لا علما، والا: لزم الترك بالدليل في ظاهر العدالة، وهو حاصل، والزيادة تلغي، لقوله: "نحن نحكم بالظاهر".
 وعلي (ج) انه غير قادح، والاك لقدح في ظاهر العدالة، ثم الفرق  لو سلم الحكم  انه يحتاط في الشهادة ما لا يحتاط في الرواية سيما في العقوبة.
 وعلي (د) انه ليس للاجتهاد سبب ظاهر ينطا به الحكم، بخلاف الفتوي فان الاسلام سبب ظاهر.



 وعلي (ه) بالفرق، وبما تقدم في القياس علي الاجتهاد.
 علي (و) انه للتهمة، لدلالة الكلام عليه.
 لهم:
 (ا) علق التبين بالفسق، فينعدم عند عدمه، وليس هو بالرد، اذ المستور لا يكون اسوا حالا منه، فهو بالقبول.
 (ب) الاصل والظاهر يدلان علي عدم الفسق، فيقبل للحديث.
 (ج) انه  عليه السلام  قبل شهادة الاعرابي بمجرد الاسلام ، فالرواية اولي.
 (د) قبلت الصحابة قول العبيد والنسوان بمجرد علمهم باسلامهم.
 واجيب:
 عن (ا) بانه معلق بعدم الفسق، لا بعدم العلم، به فيجب البحث عنه، لتحقق عدمه، فيقبل.
 وعن (ب) بمنع دلالة الظاهر عليه، بل الظاهر خلافه، للاستقراء، ورجحان الاصل عليه ممنوع، سلمناه، لكن اية التبيين تشير الي خلافه، علي ما تقدم بيانه، وايماء النص واشارته مرجح عليه، ثم ان الحديث مخصوص لمشترك بينه وبين ما نحن فيه، وهو دفع مفسدة الكذب، ثم انه معارض بما يدل علي عدم قبول الظني، وليس احد التاويلين الي من العكس، فعليكم الترجيح. ثم انه معنا، لتواتره.
 وعن (ج)، و (د) بالمنع، والقياس علي خبره في كون اللحم لحم المذكي وطهارته، وطهارة ماء الحمام، وفي كون المبيعة رقيقة له، وكون المنكوحة غير مزوجة، ولا معتدة  غير صحيح، لوجود الفرق، وهو انه يقبل فيما ذكرته، مع الفسق، وان الرواية تثبت شرعا عاما، بخلاف ما ذكرتم.



 وقبول رواية من روي عقيب اسلامه ممنوع، ولو سلم فالفرق: بان احتمال الفسق فيه اقل من المستور، اذ يحتمل فيه كما يحتمل في ذاك، مع زيادة، ولتصميم العزيمة في الابتداء.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 في اعتبار عدد المزكي والجارح:
 ثالثها:  المختار  يعتبر في الشهادة، اذ شرط الشء لا يزيد عليه، بل قد ينقص، كالاحصان.
 والتزكية  وان كانت شهادة  بدليل ثبوت احكامها، لكن في الشهادة دونها، فتقبل فيها ممن يقبل منه الرواية، بل جعلهما اخبارا فيهما اقرب من جعلهما شهادة فيهما، لعدم اشتراط لفظ الشهادة والطلب، ولمخالفة القاعدة وطريقة الاحتياط معارض (بما) فيه من التضييق والتضييع.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 في ذكر سبب الجرح والتعديل:
 ثالثها: قال الشافعي: يشترط ذكر سبب الجرح، لاختلاف المذاهب فيه، ولسهولة ذكر سببه، دون التعديل.
 وقيل: بعكسه، اذ مطلق الجرح يبطل الثقة، ومطلق التعديل لا يحصلها.
 للشارط: مجموع كلام الفريقين.
 للنافي: كالقاضي: انه لا معني لسءال البصير بهذا التبيان. وغيره لا يصلح له.
 وفيه نظر: اذ العدل الجاهل لو عين ما به الجرح  قبل.
 والصحيح: ما اختاره الغزالي: انه ان علم اسبابهما لا يجب، والا: وجب.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الجرح مقدم علي التعديل، لاطلاعه علي ما لا ينفيه المعدل، ولو نفياه بطلت عدالته، لمجازفته، وجزمه فيما لم يكن فيه، اذ المنفي لا يعلم، نعم لو جرح بقتل مسلم معين فقال:



 (رايته حيا)، تعارضا.
 وقيل: ان زاد عدد المعدل قدم.
 وزيف: ان سبب تقديم الجرح لا ينتفي بكثرة العدد.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الحكم بشهادة تعديل، وان راي الحكم بشهادة الفاسق الصدوق والا: قدح ذلك في عدالته، وهو راجح علي التعديل بالقول، وان ذكر سببه لانه يعقل اجتماعه، مع ما يمنع قبول قوله، ولما فيه من الزام الغير.
 والعمل بالرواية تعديل، وان علم انه لا دليل له سوي تلك الرواية، والا: قدح في عدالته، وهو مرجوح بالنسبة الي الشهادة والتعديل بالقول مع ذكر السبب، وتساوي التعديل من غير ذكر السبب.
 وفي كون الرواية تعديلا:
 ثالثها:  المختار  انها تعديل ان عرف من عادته، او من صريح قوله انه لا يروي الا: عن عدل والا: فلا، لان كثيرا منهم يروي عمن لو سءل عنه لسكت، وليس يوجب العمل علي غيره، بل ينقل، ويكل البحث عن العدالة الي من يريد القبول.
 وهو مرجوح بالنسبة الي ما تقدم، وراجح علي مطلق التعديل.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الاصل في الصحابة العدالة عند الجماهير، وتقبل روايتهم من غير بحث احوالهم.
 وقيل: حكمهم فيها كغيرهم.
 وقيل: بذلك قبل ظهور الفتن فيما بينهم، اما بعده فكغيرهم.
 وقيل: من قاتل عليا لا تقبل روايته وشهادته.



 وقيل: به في الفريقين، لعدم تمييز المحق عن المبطل، مع انه نعلم ان احدهما مبطل.
 وقال واصل بن عطاء: ان انفرد احدهما بها من قبل، اذ الاصل عدالته وفسقه مشكوك فيه، وان اجتمعا لم يقبل، لتعارض القطعيين.
 ومنهم من شك في فسق عثمان  رضي الله عنه وارضاه ، وقتلته.
 لنا:
 ثناء الله ورسوله عليهم.
 قال الله تعالي: {والسابقون الاولون} [التوبة: اية ]، {لقد رضي الله عن المءمنين} [الفتح: اية ]، {والذين تبوءو الدار} [الحشر: اية ]. وقوله  عليه السلام  "خير القرون قرني"، "اصحابي كالنجوم" و"لو انفق احدكم ملء الارض ذهبا ... ".
 "ان الله اختار لي اصحابا واصهارا وانصارا". ثم ما اشتهر من احوالهم في الهجرة   والقتال، وبذل المهج والاموال في مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتقوية الدين  فيه الكفاية.
 ومطاعنهم مروية بالاحاد، غير مشتملة علي شراءط القبول، ولو سلم فلا يعارض الكتاب، وما تواتر من سيرهم، وما جري بينهم من القتال والفتن فغير قادح، اذ كان اجتهادا، فاما مصيب او مخطء معذور او جاهل بخطءه.
 ثم الصحابي من راي الرسول  عليه السلام  وصحبه، ولو ساعة، روي او لم يرو، اختص به اختصاص المصحوب او لم يختص، لصحة تقسيمه اليهما، ولصحة الاستفهام عنهما، وهو مقتضي الوضع.
 وقيل: من راي وصحب مدة، واختص به، وان لم يرو، وهو مقتضي العرف.
 وقيل: انه شرط  ايضا.
 وثبت الصحبة بالنقل، تواترا واحادا، وبقوله: رايت الرسول، وصحبه ساعة.

 وفي ثبوتها بالمعني الثاني بالاخيرة نظر للتهمة، مع امكان اثباتها بالنقل، ويءكد ب

  AUTO مسالة

 ادعاء المودع الهلاك.

  AUTO مسالة

 قال الجباءي: لا يقبل خبر الواحد، ما لم يعضد ظاهر او عمل بعض الصحابة، او انتشار، ويقبل خبر الاثنين مطلقا.
 وعنه وعبد الجبار: اشتراط الاربعة في الزنا.
 لنا:
 اجماع الصحابة كما سبق، والمعقول المتقدم.
 فان قلت: فقد نقل عنهم رد خبر الواحد، رد الصديق خبر المغيرة حتي شهد له محمد بن   مسلمة، وعمر خبر ابي موسي حتي شهد له الخدري، ورد خبر فاطمة بنت قيس، وردا خبر عثمان في رد الحكم، وطالباه بمن يشهد له به.
 والجمع: ان ذاك علي ما ليس بمتواتر، او علي ما كان علي احد الشراءط المذكورة، وهذا علي حقيقته.
 قلت: هنا جمع اخر، وهو: ان الرد للتهمة، والقبول عند عدمها وعليكم الترجيح، ثم انه معنا، وهو عدم التعارض  حينءذ  اذا روي انهم عملوا بخبر الواحد، بمعني الحقيقة: عمل الصديق بخبر بلال وحده، وعمر بخبر حمل بن مالك، وبخبر عبد الرحمن في المجوس والطاعون، وبخبر الضحاك، وعلي بخبر المقداد، وكان يقبل من الصديق بغير حلف، وعثمان بخبر فريعة، والصحابة بحبر عاءشة والربا بالمخابرة .
 وما شرط من المعاضدة فمشق  ايضا  في بعضها.
 له:
 (ا) عدم قبول الرسول خبر ذي اليدين، حتي شهد له الصديق والفاروق.
 (ب) الدليل ينفي جواز العمل بخبر الواحد، ترك العمل به في العدلين لقوة الظن، فيبقي ما عداه علي الاصل.
 (ج) القياس علي الشهادة، بل اولي، لانه لا يثبت شرعا عاما.
 واجيب:
 عن (ا) انه للتهمة، اذ الاشتهار في مثله واجب، و  ايضا  لو دل فانما يدل علي اعتبار   الثلاثة.
 وعن (ب) ما تقدم غير مرة.
 وعن (ج) الفرق والنقض.

  AUTO مسالة

 تقبل رواية مجهول النسب، بل من لا نسب له.
 وقيل: لا.
 لنا:
 قبول الرسول شهادة الاعرابي، واجماع الصحابة، والمعقول المتقدم.
 ولا يقاس علي جهالة العين، لان ذلك لمعرفة الفسق.
 ولا يشترط فقه الراوي، وان كان علي خلاف القياس. خلافا للحنفية فيه.
 لنا:
 (ا) ما تقدم.
 (ب) قوله  عليه السلام  "نضر الله امرءا سمع مقالتي، فوعاها، واداها كما وعاها، فرب حامل فقه ليس بفقيه".
 لهم:
 (ا) الدليل ينفي العمل بالظني، وقد مضي بجوابه، ويخصه  هنا  انه يقتضي اعتباره مطلقا.
 (ب) ظن عدم وروده للتعارض، لا يترك الا: بظن قوي.



 (ج) الاصل صدق الراوي، وعدم التعارض، فاذا تعارضا تساقطا، والاصل عدم القبول.
 وجواب (ب) ما سبق قبيله، اذ لا يخلو خبر عن معارضة اصل، كبراءة اصلية.
 وعن (ج) ان التعارض بعد القبول.
 ولا تقبل رواية المتساهل في حديث الرسول وفاقا. اما المتساهل في غيره دونه، فتقبل روايته لغير العالم بهما.
 ثم ان اكثر  ولم يعرف بكثرة مخالطتهم  لم يقبل، والا: قبل.

  AUTO مسالة

 الاصل ان كذب الفرع سقط وفاقا، لكذب احدهما، وعدالة واحد منهما باق، لانه غير معين، فلا يرفع بالشك، كالبينتين المتنافيتين وكالطلاق في

  AUTO مسالة

 الغراب، فتقبل شهادة كل (واحد) منهما، اذا انفرد.
 وان شك او ظن والفرع جازم:
 قبل عند الشافعي ومالك واحمد  في رواية  والقاضي واكثر المتكلمين.
 خلافا لاكثر الحنفية واحمد  في الاخري. ولذا لم يقبلوا حديث "القضاء بالشهاد واليمين"، لانه روي عن سهيل بن ابي صالح، وقال: لا اعرفه، و"ايما امراة نكحت   نفسها" الحديث، لانه روي عن الزهري، وقال: مثله وان شك الاصل، والفرع ظان  فالاشبه انه من صور الخلاف، وان ظنا فمن الوفاق.
 لنا:
 (ا) انه قبل بعض التابعين، فان سهيلا كان يروي حديث: "القضاء بالشاهد واليمين" عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن نفسه، ولم ينكر عليه، مع شيوعه، فكان اجماعا، وفيه نظر، فان ابا حنيفة تابعي، فكيف ينعقد مخالفته، فان ثبت ان خلافه بعده فينبني علي انقراض العصر.
 (ب) المقتضي لقبول قوله موجود، وما عرض غير معارض، لاحتمال انه نسي، فظنه لا يعارض قطعه.
 (ج) تصديقه اياه غير معتبر، والا: لما قبل عمن سكت عنهم، وحينءذ  يقبل اذا قال: لا ادري، فانه ليس منه سوي عدم التصديق، وهو من صور الخلاف، والقياس علي من روي عمن جن او مات بعد الرواية غير صحيح، للفرق.
 للمخالف:
 (ا) ان عمر لم يقبل من عمار ما ذكره من حديث التيمم للجنب.



 لا يقال: انه ليس مما نحن فيه، فانه لم يرو عن عمر، بل عن النبي، لانه اذا لم يقبل هذا فما نحن فيه اولي.
 (ب) ان الدليل ينفي العمل به الي اخره، وقد مضي بجوابه.
 (ج) قياسه علي الشهادة، والحاكم اذا شهد عليه شاهدان ونسي.
 (د) انه ليس للشيخ ان يعمل به، والراوي فرعه، وغير فرعه.
 واجيب:
 عن (ا) بان اللازم منه عدم قبوله، لا عدم قبوله مطلقا.
 وعن (ج) المطالبة بالجامع، ثم بالفرق، وتخص صورة الحاكم: ان عدم تذكره يوجب ريبة.
 وعن (د) بمنعه، ثم بما تقدم.

  AUTO مسالة

 خبر الواحد: ان خالف قاطعا اول ان قبله قريبا، والا: رد، فان علم تقدمه علي السمعي: فبطريق النسخ، ومن جوز نسخ المقطوع بالمظنون حمله عليه في السمعي  ان علم تراخيه عنه.
 وان خصص السمعي او قيده، فعلي ما تقدم من الخلاف وغن خالف  مثله  لنسخ او تاويل او ترجيح او توقف او تخييرن وان خالف قياسا: فان ثبت اصله به ترجح عليه، والا: ترجح القياس عليه، وان علمت مقدماته، والا: فان علم حكم الاصل، والباقيتان ظنيتان، او احداهما وهي تعليليه بتلك، اذ القطع بذلك، مع ظن حكم الاصل لا يتصور: ترجح الخبر عليه مطلقا عند الشافعي واحمد والكرخي، وكثير من الفقهاء.
 وعكس مالك.
 وتوقف القاضي.



 عيسي بن ابان: ان كان الراوي عالما ضابطا  رجح الخبر، والا: فمحل الاجتهاد.
 البصري: ان نصت بقاطع رجح علي الخبر  وان كانت الثالثة ظنية  والا: فان علم حكم الاصل فمحل الاجتهاد، والا: رجح الخبر  وان علمت الثالثة.
 وعن الحنفية: ان الخبر اذا خالف قياس الاصول  لم يقبل كخبر المصراة، والقرعة في العتق، والتفليس، فان عنوا به المقطوع فحق، والا: فالنزاع معهم  ايضا .
 لنا:
 (ا) حديث معاذ، خص (عنه) بعضها، لمنفصل، فيبقي فيما عداه علي ظاهره.



 (ب) ترك الصديق رايه لما سمع خبر بلال علي خلافه، والفاروق في الجنين، وتوريث المراة من دية زوجها، وفي دية زوجها، وفي دية الاصابع لما سمع اخبارها، وقال: "اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، فقالوا بالراي، فضلوا واضلوا"، ولم ينكر عليهما فكان اجماعا.
 لا يقال: ردوا، قال ابن عباس  رضي الله عنهما  "كيف نصنع بمهراسنا" لما سمع ما روي عنه  عليه السلام  "اذا استيقظ احدكم من منامه ... " الحديث، وقالت عاءشة: "رحم الله ابا هريرة لقد كان رجلا مهذارا، فما نصنع بمهراسنا".
 وردا  ايضا  ما روي: "الوضوء مما مسته النار"، بالقياس وقال: "السنا نتوضا بالماء الحميم، فكيف نتوضا بما عنه نتوضا".
 وردت  ايضا  خبر ابن عمر: "ان الميت ليعذب ببكاء اهله"، لمخالفة القياس فانه يقتضي ان لا يءاخذ شخص بذنب غيره.



  لانا نمنع انه رد، بل وصف العمل بموجبه بالمشقة، لعظم المهراس ثم لا نسلم انه للقياس، اذ ليس من الاصول ما يقتضي القياس عليه (جواز) غسل اليدين من ذلك الاناء، حتي يقال رده لذلك، بل لانه لا يمكن الاخذ به، ثم انه قطعي.
 ولا نسلم رد حديث الوضوء بالقياس، بل بطريق النسخ، او الترجيح وما ذكره فهو استبعاد له وترجيح لما ليس كذلك.
 ولا نسلم رد حديث البكاء بالقياس ، بل بصريح النص، لقوله تعالي: {ولا تزر} [الانعام: اية ].
 (ج) انه اقل احتمالا للخطا، اذ التمسك به متوقف علي ثبوته ودلالته ووجوب العمل به، والاولي: ظنية، والثالثة: قطعية، والثانية: قد تكون وقد لا تكون.
 وجزم الامام بظنية الاوليتين  مناقض ما ذكره في تخصيص المعلوم بخبر الواحد.
 والتمسك بالقياس يتوقف علي ثبوت حكم الاصل، مع المقدمات الثلاث وتعليله بمعينة، وحصلها في الفرع، وحصول الشراءط، وعدم المانع  عند من يري تخصيص العلة  ووجوب العمل به فظنية اكثر من ظنية، وقطعية كذلك، فكان احتمال الخطا فيه اقل، فكان الظن فيه اكثر، فكان ارجح.
 لا يقال: قد يكون ظني القياس اقوي منه، بحيث تتعادل الكمية بالكيفية فوجب الترجيح بالاجتهاد  لان الدليلين السابقين منعا منه.
 وفيه نظر، لان ظني عدالة الراوي، وهي في غاية الظهور في الصحابة سيما بالنسبة اليهم، وقبل ظهور الفتنة، فجاز ان يكون تركهم لظهور امارة صدق الخبر، فلم يكن ذلك مانعا من الترجيح بالاجتهاد.

  AUTO مسالة

 فعله  عليه السلام  ان خالف موجب الخبر: فان امكن الجمع بينهما بتخصيص او تاويل صير اليه، والا: فالترجيح.



 وعمل اكثر الامة بخلاف الخبر، لا يوجب رده، الا اذا قيل: بانه اجماع، لكن يرجح به.

  AUTO مسالة

 زيادة الثقة مقبولة مطلقا ان لم يعلم اتحاد المجلس. والا: فثالثها: التوقف.
 وقيل: ان السكوت من عدد لا يغفل مثلهم عن مثلها عادة  لم تقبل، والا قبلت.
 والخلاف في انفراد الواحد عن الواحد مرتب علي انفراد الواحد عن الجماعة، فان كان الساكت اضبط، او صرح بنفي الزيادة علي وجه يقبل  فتعارض.
 فان غيرت الزيادة اعراب الباقي: كقوله: (ادوا عن كل واحد حر او عبد صاعا، والاخر (نصف صاع)  فتعارض، للتنافي، فيصار الي الترجيح بخلاف ما اذا لم تغير، فانه زيادة علم من غير تناف.
 وقال ابو عبد الله البصري: كالاول، لتلك العلة، واختلاف الاعراب تابع للاختلاف   في الزيادة، فلا يمنع من القبول.
 لمن قبل:
 انه عدل، جازم بالرواية، فتقبل، كما لو انفرد بحديث عن جماعة النقلة، وتحمل علي انه  عليه السلام  ذكر الحديث في المجلس مرتين، ولم يحضر في مرة الزيادة غيره، او انه وان ذكر مرة (واحدة) لكن الساكت دخل في اثناء الكلام.
 وهذا يبعد ان كانت الزيادة في اخر الحديث، او ان حضر من اوله، لكن ربما حدث ما اوجب ذهوله عنها، او عقل او نسي، وهي وان كانت بعيدة لكن تكذيب العدل، او حمله علي ما يوهم سماعه، او سماعه منه  عليه السلام  مع انه ليس كذلك  ابعد.
 ولمن رد:
 ان سهو الواحد ونسيانه اقرب من الجماعة، فيحمل علي انه سهي في سماع ما لم يسمع، وهو ان كان ابعد من السهو في عدم سماع ما سمع، لكنه يترجح بان سهو الجماعة ابعد، ولو سلم عدمه فيتعارضان والاصل عدم وجوب القبول، وعدم صدوره منه  عليه السلام.
 واجيب: باصالة صدق الراوي، والاحتياط. وبتعارض هذه الاحتمالات يتمسك المتوقف.
 وان اختلفت رواية الواحد في ذلك: فان اسند ذلك الي اختلاف المجلس  قبلت، والا: فان غيرت اعراب الباقي فتعارض، الا: فان كانت مرات روايته للزايدة اقل، لم تقبل، لان حمل الاقل علي السهو اولي، الا: ان يصرح بسهوه في تلك المرات، وان لم تكن اقل  قبلت، لما سبق.

  AUTO مسالة

 اذا وجد خبر الواحد مخصصا، او مقيدا لمقطوع  ولم يعلم التاريخ  قبل، وبه قال عبد الجبار؛ لان الصحابة رفعت كثيرا من احكام الكتاب به، من غير علم بالتاريخ.



 ولان حمله علي كونه مخصصا اولي من حمله علي كونه ناسخا مردودا. فان علم التاريخ: واحكامه تقدمت في مواضعها.

  AUTO مسالة

 مخالفة الراوي ظاهر الحديث لم تقدح في وجوب الاخذ به. خلافا للحنفيةن ولذلك حملوا خبر ابي هريرة في: "ولوغ الكلب" علي الندب.
 وقال البصري وعبد الجبار: ان لم يكن لو وجه غير العلم الضروري بمراده صير اليه، والا: صير الي ظاهر الحديث.
 لنا:
 ان الحجة كلام الرسول، لا مذهب الراوي، وبتقدير انه حجة: فاضعف منه، فلا يجوز الاخذ به معه. ومخالفته  لدليل ظنه دليلا، مع انه ليس كذلك  لا يقدح في عدالته، ولا يدل علي نسخه، وضعفهن لما سبق. ثم انه معارض بما انه لو كان كذلك لبينه، والا: لكان ملبسا.
 وكونه عدلا عالما بشراءط الاجتهاد لا يمنع من خطءه سهوا وغلطا، ولو سلم ان الظاهر خلافه لكن ظاهر الحديث اولي منه، ثم انهم لم يجروا عليها في خبر بريدة، اذ روي ابن عباس  رضي الله عنهما  انه  صلي الله عليه وسلم  "خيرها لما اعتقتها عاءشة بعد شراءها وهي مزوجة"، ومن مذهبه ان بيع المزوجة يفسخ النكاح، والنكاح بعيد عن الفسخ، فالظاهر انه   اخذه توقيفا. وان حمل الراوي الحديث علي احد محتملاته: فهو اولي ان كان بطريق التفسير، او اذا لم ينقدح فيه الاجتهاد، والا: فتردد.

  AUTO مسالة

 خبر الواحد:
 ان افاد علما وفي الدلالة ما يفيده قبل، لاحتمال انه  عليه السلام  قاله لاحاد الناس اكتفاء بذلك الدليل، والا: رد، وان افاد معه العمل، اذ التكليف به مع انه لا يفيده تكريف ما لا يطاق، ولا يقطع بكذبه، لجواز ان قصد به علم من يشافهه به.
 وان افاد عملا تعم به البلوي:
 قبل.
 خلافا للحنفية، ولذلك لم يقبلوا خبر المس، ورفع اليدين في الرفع من الركوع، والجهر بالتسمية، والترجيع والافراد في الاقامة.
 لنا:
 ما سبق.



 وقبلوا خبر (القء)، و (الرعاف) و (القهقهة في الصلاة) و (وجوب الوتر)، و (الغسل من غسل الميت).
 لهم:
 (ا) اجماع الصحابة، رد ابو بكر خبر المغيرة في الجدة، ورد عمر خبر ابي موسي في الاستءذان.
 (ب) لو صح لاشاعه، واوجب نقله بالتواتر مخافة ان لا يصل اليهم.



 (ج) الدليل ينفي قبول خبر الواحد، وقد مضي جوابه.
 واجيب:
 عن (ا) بما تقدم.
 وعن (ب) بمنعه، لان وجوبه فرع عدم قبوله، فلا يستدل بانتفاءه علي اصله.

  AUTO مسالة

 يجوز نقل الخبر بالمعني عند عامة الفقهاء والمتكلمين، كالاءمة الاربعة والحسن البصري، بشرط مساواة الترجمة للاصل في افادة المعني، بحيث لا يحتاج فيه الي نظر واجتهاد، وفي الجلاء والخفاء، اذ يقصد الخطاب بالمتشابه والمحكم، ومعرفة الراوي بدلالة الالفاظ، واختلاف مواقعها. خلافا لابن سيرين وبعض المحدثين، ونسب الي الشافعي ومالك اذا روي انه كان يشدد في الياء والتاء. وحمل علي المبالغة في الاولي.
 لنا:
 (ا) قوله  عليه السلام  "اذا اصبتم المعني فلا باس".
 (ب) اجماع الصحابة، اذا نقلوا ما ذكر في مجلس واحد بالفاظ مختلفة من غير نكير.
 (ج) كانوا يروون بعد الاعصار من غير تكرار وكتابة، وهو بالمعني ضرورة.
 (د) كان بعضهم اذا حدث قال: كذا او نحوه.
 (ه) قيل لواثلة بن الاسقع: (حدثنا حديثا ليس فيه تقديم ولا تاخير، فغضب وقال: لا   باس اذا قدمت او اخرت اذا اصبت المعني).
 (و) قياسه علي شرح الشرع للعجم بلسانهم، بل اولي، لقلة التفاوت بين عربيين، وفيه نظر، اذ لا يتعلق بذلك الشرح نظر واجتهاد، بل هو اعلام كالافتاء.
 (ز) اللفظ غير مقصود بالذات كما في القران، لكونه معجزا، فاذا حصل المعني بتمامه لم يضر اختلافه.
 للمخالف:
 (ا) قوله  عليه السلام : "رحم الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمع" الحديث، والضمير: يرجع الي المقالة، فلايتناول غير اللفظ، وايضا قوله: "رب حامل فقه الي من هو افقه منه" اشارة الي تادية الالفاظ المسموعة.
 (ب) تجويزه يءدي الي تفاوت عظيم، اذ يجوز للثاني وللثالث، واعتقاده عدم التفاوت: لا يوجب عدمه.
 (ج) قياسه علي القران، وكلمات الاذان والتشهد والتكبير بجامع وقوع التعبد باتباعه.
 واجيب:
 عن (ا) بانه لا يدل علي عدم الجواز، بل علي انه اولي، اذ ليس فيه الا: الدعاء، وهو لا يدل علي الوجوب، بلعلي الندب، كما ورد في سنة العصر وغيرها، و ايضا  فان تعليله يدل علي ان ذلك لاختلاف، ونحن لانجوزه عند احتماله، بل فيما نقطع بانتفاءه، و  ايضا  ان   من ادي تمام المعني فقد ادي كما سمع، وان اختلف اللفظ، ولذلك يوصف المترجم والشاهد به.
 وفيه نظر، لانا نسلم ذلك لو لم يكن في الخبر ما يدل علي تعيين اللفظ.
 وعن (ب) ما سبق في شرطه، واحتمال ظهور الخطا فيما يجزم به الانسان، يوجب عدم الوثوق باليقينيات.
 وعن (ج) انه يتوقف علي اثبات التعبد بلفظه، فاثبات التعبد بلفظه به دور.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 نقل بعض الخبر غير جاءز ان تعلق المحذوف به، تعلقا لفظيا او معنويا وفاقا، ولانه موقع في الخطا، ويعد تحريفا.
 والا: فان جوز نقله بالمعني جاز، اذ لا محذور، كنقل احد الخبرين، وان لم يجوز، فالاكثر علي منعه، للحديث المتقدم.
 وقبل: بجوازه لعدم علة المنع.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 لا يقبل المرسل عند الشافعي والامام احمد في رواية خلافا لمالك وابي حنيفة واحمد  في اخري  والمعتزلة وعيسي بن ابان: ان كان من الصحابي، او اءمة النقل. وهو: ان يقول: قال فلان: وهو لم يعاصره.
 فان قال الصحابي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فليس بمرسل لا يقبل علي الاظهر، اذ روايته عن غير الرسول ممن لا صحبة له بعيدة، وفي مثله عن غيره الخلاف مرتب، واولي بعدم القبول.
 لنا:
 (ا) ان عدالته لم تعلم، اذ العدل قد يروي عمن لو سءل عنه، لسكت عنه، او جرحه، او جرحناه، والجهل بالشرط جهل بالمشروط.



 فان قيل: عدم العلم بعدالته بمعني الظن ممنوع، وبغيره لا يضر، اذ روايته عن العدل ارجح، فان عدالته تمنع من قوله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما لم يعلم او يظن انه قوله، ولا ذلك الا: لعلمه او ظنه بعدالته، ولانها تمنعه من ايجاب شء علي عامة المكلفين، ما لم يعلم او يظن ذلك.
 قلنا: الدليل عليه: انه لم يكن حاصلا قبل الرواية، ولم يوجد سواها، وهي لا تدل عليها، لما سبق.
 ولانها لو دلت عليها، لكان الجرح بعدها نقضا، وما ذكر في سند المنع ممنوع، لانها انما تمنع لو كان موجبا للظن، فان بتقدير ان يكون معناه سمعت انه قال سمعت رسول الله، لا يمنعه منه، فاثبات كونه موجبا للظن به دور، وهو جواب للثاني، فانه انما يكون موجبا لو ثبت عدالته، فاثباتها به دور.
 (ب) قياسه علي ما اذا لم يذكر الفرع شاهد الاصل بجامع عدم معرفة عدالة الاصل، التي هي شرط القبول، بل الشهادة اولي بالقبول، لان ارساله فيها مع انها يحتاط فيها ما لا يحتاط في الرواية يدل علي جزمه او غلبة ظنه بها. وبه يعرف اندفاع ما يذكر من الفرق بينهما، وهو: ان الشهادة تتضمن اثبات الحق علي معين، فتتطرق اليها التهمة، فاحتيط فيها بما لا يحتاط به في الرواية.
 ثم انه معارض بان الخبر يثبت شرعا عاما، فكان اجدر بالاحتياط وليس تقديم الاصل بالرجوع لازما في كل صورة، ليجب ذكره لاجله، ولان الغالب والاصل عدم الرجوع، ولا يترتب حكم كلي بجواز طريان احتمال مرجوح للاستقراء.
 واستدل:
 (ا) انه لو قيل: لم يكن لذكر اسماء الرواة والبحث عن عدالتهم معني.
 واجيب:
 بمنعه، اذ فاءدته حصول ظن عدالته للراوي ليرسل وتمكن المجتهد من البحث عنها لزيادة الظن، اذ ليس البحث كالتزكية، وبان وجود طريق لا ينفي اخر، سيما اذا كان احوط واولي.
 (ب) قياسه علي التواتر، فانه لايثبت بقوله.
 وزيف: بان القطع لا يحصل بقول الواحد، بخلاف الظن، ولان شرطه استواء الطرفين   والواسطة، وهو مفقود فيه.
 (ج) لو قبل: لقبل في زماننا.
 واجيب:
 بمنع الملازمة فيه، لكثرة الخلاف والساءط، وانتفاء اللازم اذ لم يكذبه الحفاظ والكتب الصحاح.
 للمخالف:
 (ا) ايتا الانذار والتبيين.
 (ب) والاجماع.
 قال البراء بن عازب: (ليس كلما حدثناكم به عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعناه منه، غير انا لا نكذب)، وروي ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انما الربا في النسيءة"، ثم اسنده الي اسامة، وروي  ايضا  "انه ما زال يلبي حتي رمي جمرة العقبة"، فلما روجع فيه اسنده الي اخيه الفضل، وروي ابو هريرة "من   اصبح جنبا فلا صوم له"، ثم اسنده الي الفضل بن عباس، وروي ابن عمر "من صلي علي جنازة فله قيراط"، فلما روجع فيه اسنده الي ابي هريرة.
 وعن الاعمش قلت لابراهيم النخعي: اذا حدثتني (فاسنده، فقال: اذا قلت لك حدثني فلان عن عبد الله بن مسعود، فهو الذي حدثني عنه، واذا قلت لك: حدثني عبد الله فقد حدثني) به جماعة.
 وكان سعيد بن المسيب يرسل الاخبار، ومراسيله مقبولة عند اكثر المنكرين وكذلك الحسن البصري، وروجع في بعض مراسيله، فقال: اخبرني به سبعون بدريا، ونحوه عن الشعبي، وغيرهم من غير نكير، فكان اجماعا.



 (ج) والقياس علي ما جاز ان يكون مرسلا، كقوله: عن فلان.
 واجيب:
 عن (ا) ان الرواية مخصوصة عنهما كالشهادة، بجامع الاحتياط وكما اذا ذكر شيخه ولم يعدله، بجامع الجهالة، بل هو اولي بالقبول، لقلتها.
 وعن (ب) انه لا اجماع مع الخلاف، واتفاق كل الساكتين عليه، او البعض، مع سكوت الباقين  ممنوع، اذ باحثوا ابن عباس وابن عمر، وابا هريرة مع جلالة قدرهم، وظهور عدالتهم، لو كان مقبولا لم يكن للبحث عنه معني.
 لا يقال: انه لزيادة الظن، لان المرسل يفيد اكثر عندهم، ولذلك رجحه بعضهم علي المسند عند التعارض، ثم لا نسلم اجماع التابعين، لتفرقهم شرقا وغربا، ولانكارهم، قال ابن سيرين: (لا تقبلوا مراسيل الحسن وابي العالية فانهما لا يباليان عمن رويا).
 ولا يقال: انه للتهمة، فان التهمة قاءمة في كل ارساله، فانه اذا جاز للعدل ان يرسل، وان لم يكن المروي عنه عدلا، لم يمكن الاستدلال علي عدالته، الا: اذا عرف من عادته انه لا يروي الا: عن عدل، وذلك لا نزاع فيه، ثم لا يلزم من قبول مراسيلهم قبول مراسيل غيرهم، ودعوي الاجماع عل عدم الفصل ممنوع، اذ بعضهم قبل مراسيل اءمة النقل.
 وعن (ج) انه ظاهر في الرواية عنه لصحبته، فان لم يعلم ذلك، او علم انه لم يسمعه منه لم يقبل.

  AUTO فروع

 :
 (ا) قال الشافعي  رضي الله عنه  لا اقبل (المرسل) الا: اذا اسنده المرسل او غيره، وهذا   اذا لم تقم الحجة باسناده، والا: فلا وجه له.
 (او ارسله راو اخر يعلم ان رجال احدهما غير الاخر). واورد عليه وعلي ما قبله: ان ما ليس بحجة لا يصير حجة باضافة مثله اليه، اذا كان المانع منه حاصلا حالة الضم، وهو احتراز عن الشاهد الواحد.
 واجيب:
 ان الاصل (عدم جواز العمل عند الجهل بعدالة المروي عنه ، ترك العمل به فيه) لقوة الظن بالاجماع، فتبقي حالة الانفراد علي الاصل.
 (او عضده قول صحابي، او فتوي اكثر اهل العلم). وما تقدم من الاشكال وارد عليهما.
 (او يعلم انه لو نص، لنص علي من يقبل خبره)، قال الشافعي  رضي الله عنه  (واقبل مراسيل سعيد بن المسيب، لاني وجدتها بهذه الشراءط).
 (ب) اذا اسند الحديث اسنادا تقوم الحجة به قبل، وان ارسله غيره، وقلنا لا يقبل، اذ المرسل ربما سمع كذلك، (او سندا لكن نسي نسخه وهو يعلم انه ثقة جملة، او ان ذكره لكن ارسله)، لقوة ظنه، او ان روي عن فاسق مع علمه به، فهو يقدح في روايته، ولا في غيره.
 فان اسنده المرسل فكذلك  وان كان ارساله اكثر  لبعض ما سبق خلافا لبعضهم.
 (ج) (اذا الحق الحديث بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ووقفه غيره علي الصحابي، فهو متصل، لجواز ان الصحابي) روي عنه  عليه السلام  مرة، وذكر عن نفسه اخري، او وانه سمعه متصلا لكن نسي وظن انه ذكره عن نفسه.
 وكذا لو وقفه الملحق، خلافا لبعض المحدثين. فان اوقف او ارسل زمانا طويلا، ثم اوصل واسند، فيبعد جعله كذلك، اذ يبعد حسابه في تلك المدة الطويل، ثم تذكره، الا: ان يكون له كتاب يرجع اليه.
 (د) من دابه الارسال اذا اسند خبرا: قبله كثيرا ممن لم يقبل المرسل، لان ارساله لا يقتضي خللا في اسناده. ورده الاقلون، لان ارساله لضعف الراوي، فسرته له خيانة. وهو ضعيف،   اذ يحتمل انه سمعه كذلك، او لقوة الظن، او اثر الاختصار في الاكثر، نعم لو علم ذلك منه لم يقبل مرسله ولا مسنده وفاقا.
 (ه) من قبل حديث المرسل، اذا اسنده، كيف يقبله: قال الشافعي: انما يقبل ما قال فيه حدثني، او سمعت، ولا يقبل لفظ موهم، كقوله: اخبرني عن فلان.
 وقيل: انما يقبل اذا قال سمعت فلانا.
 فحدثني عند الاولين للمشافهة، واخبرني متردد بينها وبين الاجازة والكتابة، وهو اصطلاح، والا: فمن جهة اللغة لا يظهر ذلك.

  AUTO مسالة

 اخفاء ذكري المروي عنه لضعفه، تدليس قادح في الرواية، او نصغره فلا، او لاختلاف في قبول روايته كاهل البدع، وهو يعتقد قبول روايته، فكذلك في غير ذلك الخبر، فاما فيه: فمن يكتفي بالعدالة الظاهرة، او لم يكتف بها لكن قبل المرسل: فكذلك، والا: فلا.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 في مراتب نقل الصحابي، وهي سبع

 :
 (ا) قول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يقول) كذا، او اخبرني، او شافهني، او حدثني.
 (ب) قوله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، ظاهرة النقل عنه.
 خلافا للقاضي.
 وليس قوله نصا فيه، اذ يحتمل ان يكون بواسطة، وهو مقبول علي التقديرين، لما سبق، وليس بظاهر من غيره ممن عاصره  عليه السلام .
 (ج) قوله: امر الرسول بكذا، او نهي، وفيه الاول، مع احتمال انه حكاية لفظ الرسول،   واختلاف الناس في صيغ الاوامر والنواهي، وهو حجة. خلافا لداود وبعض المتكلمين.
 لان الظاهر من حاله انه لا يطلقه الا: اذا تيقن مراده، وانما قيد به اذ لا يجوز ذلك بناء علي الظن الغالب، لا لان ايجابه يقتضي ايجاب ما ليس بواجب، لانه مبني علي حجيته، فلو اثبت حجيته به: لزم الدور، بل لان ظنه حجة في حقه ومقدلته، لا غير، فلو اطلق ما ظاهره انه حجة علي العموم لكان مدلسا، وظاهر عدالته ينفيه.
 واما احتمال انه امر الكل او البعض داءما او غير داءم: فمدفوع بما يعلم بالضرورة دوام الشرع عموما.
 (د) قوله: امرنا بكذا، ونهينا عن كذا، ونحوه: اوجب وابيح، محمول علي امر الرسول.
 خلافا للصيرفي والكرخي.
 لنا:
 ان المتبادر من قول من التزم طاعة ملك: امرنا بكذا  امره. ولان غرضه تعليم الشرع، فيحمل عليه، لا علي امر الله، لانه ظاهر للكل، فلا يستفاد منه، ولا علي امر الولاة والاءمة، لانه لا يستفاد منهم، ولا علي امر مجموع الامة، لانه منهم، ولا علي ما فهمه من الدليل، وكان الدليل هو الامر، لان فهمه انما هو حجة علي من قلده، لا غير.
 لهما:
 انه متردد بين المحال المذكورة، فلا يكون حجة، للاجمال والاصل.
 وجوابه: منعه، ومسنده: بين مماتقدم.
 (ه) قوله: من السنة كذا، محمول علي سنته  عليه السلام  لما سبق.
 خلافا لهما، لما سبق، وقد مضي جوابهما.



 قالوا: لفظ السنة غير مختص بالرسول، للحديث، والاشتقاق، فلا يكون حجة.
 قلنا: منعه نظرا الي العرف، وما ذكرتم نظرا الي اللغة، فلا منافاة، و ايضا  النزاع في مطلقه، وليس كذلك في الحديث.
 (و) قوله: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ظاهره سماعه منه  عليه السلام  فيكون حجة.
 وقيل: ليس بحجة، اذ يجوز ان سمع من غيره من صحابي وغيره.
 وجوابه: ان الاحتمال المرجوح لا يعارض الراجح.
 (ز) قوله: كنا نفعل كذا، او كانوا يفعلون كذا، حجة، لانه محمول علي انهم يفعلونه مع علمه وعدم انكاره عليهم، او علي فعل جميع الامة، لانه بعلمنا الشرع، وكونه يسوغ فيه الاجتهاد، ويجوز مخالفته عن طريق لا ينفيه، لوجوده في الظنيات، فاذا قال قولا لا مجال فيه للاجتهاد، فهو سماع منه  عليه السلام .

  AUTO مسالة
 في مراتب رواية غير الصحابي

 :
 (ا) قوله: حدثني، او اخبرني، او سمعت فلانا، او قال فلان، فالسامع يلزمه العمل، وله ان يقول: حدثني، او اخبرني فيما قرا الشيخ عليه، وقصد اسماعه، او غسماع جمع هو فيهم، والا: لم يقبل، الا: سمعته يقول: او يحدث يخبر، او قال.
 (ب) قوله للراوي: هل سمعت هذا الحديث، فيقول: نعم، او يقرا عليه كتاب، فيقول: الامر كما قرء علي فيلزم السامع العمل به، وله ان يقول: اخبرني وحدثني وسمعت قراءة عليه.



 فلو اطلق لم يجز. وقيل بجوازه.
 وقيل: لا يجوز اطلاق سمعت وفاقا. فلو سكت وغلب علي الظن انه انما سكت، لان الامر كما قرء عليه، فهو كتصريحه، ويجب علي السامع العمل. ويجوز له الرواية. خلافا لبعض اهل الظاهر، والمتكلمين  فيقول: اخبرني وحدثني قراءة عليه.
 وقيل: لا يقول الا: قرات عليه، او قرء عليه وانا اسمع. وكذا الخلاف لو قراه عليه، وقال: ارويه عنك، فيقولك نعم.
 المجوز:
 الاخبار ما يفيد الخبر والعلم، وهذا كذلك، او يشبهه في ذلك فلما استقر عرف المحدثين عليه صار حقيقة (عرفية)، او مجازا راجحا، فجاز استعماله فيه، ولان قوله قراءة عليه: قرينة دالة علي ارادة التجوز من قوله: حدثني واخبرني، ومنه يعرف انه لا يصح اخبرني او حدثني وحده.
 المانع:
 انه لم يحدثه ولم يخبره ولا سمع منه شيءا، فيكون كذبا. واجيب: بمنعه، تجوزا وعرفا.
 (ج) قوله: هل سمعت هذا بعد القراءة عليه، فيشير براسه او باصبعه فيجب عليه العمل، وفي الرواية يحدثني واخواته الخلاف المتقدم، واولي بالجواز.
 وذكر الامام في الاول الخلاف، وجزم بالعدم في الثانية، وناقض في تعليلهما.
 (د) ان يكتب الي غيره سمعت كذا من فلان، فله ان يعمل به ان ظن انه خطه، ويقول: اخبرني دون اخواته. وقيل: اخبرني وحدثني كتابة، لا مطلقا.
 وقال الشيخ الغزالي: (لو راي خط الشيخ: سمعت كذا عن فلان لا يجوز له الرواية، لانها شهادة عليه بانه قاله، والخط لا يعرف ذلك، نعم يجوز له ان يقول: رايت مكتوبا في كتاب بخط ظننت انه خط فلان، اذ الخط يشبه الخط، ولو قطع به لم يجز  ايضا  ما لم يسلطه علي   الرواية بصريح قوله او بقراءن، اذ يجوز ان يكون قد سمعه ثم يتشكك فيه، ولا يري روايته عنه).
 وفي جعله الرواية شهادة وتسليطه عليها بالقراءن  نظر، اذ القراءن لا تسلط علي الشهادة، ثم لا منافاة بين كلاميهما، ان جعل كتابته اليه قرينة دالة علي تسليطه عليها، والا: فهي حاصلة لا محالة.
 (ه) المناولة: وهي ان قول: خذ هذا الكتاب، سمعته من فلان وحدث به عني، فيجب علي السامع ان يعمل بما فيه، وله ان يروي عنه، بقوله: ناولني، او اخبرني، او حدثني مناولة. وان اطلق لم يجز علي الاظهر.
 وقيل: بجوازه، كما في السكوت، بل اولي. ولو اقتصر علي القيد الاول، او ناوله بالفعل لم يجز له الرواية، ولا العمل.
 وعلي الباقيين فله ذلك، فالمناولة زيادة احدثها بعض المحدثين. او علي سمعت فكالاول، علي الاظهر، لجواز التشكيك فيه بعده، وقيل: كالثاني. او علي حدث عني، فلا، اذ شرطه السماع، وانما تجوز المناولة للشيخ اذا علم ان النسخة المشار اليها هي النسخة التي سمعها، او موافقة لها.
 تنبيه:
 اذا ظل اصل السماع، او من معين لم يجز له روايته، ولا العمل به، لانه شهادة عليه، فلا يجوز بدون العلم كالشهادة، هذا اذا رواه مسندا او مرسلا، فيجز ان قطع بسماعه من عدل عند من يقبله، فلو قطع في ماءة حديث مثلا ان واحدا منها سمعه من غير الذي سمع الباقي منه، لكن لم يعرفه بعينه  لم يجز له رواية شء منها مسندا.
 وقيل: يجوز اذ الاعتماد في هذا الباب علي الظن، ولذلك كانت الصحابة تعمل بكتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للظن.
 وزيف: بانه ليس مما نحن فيه، اذ لو سلم االحامل لم سمعه لكنه قاطع بان ما فيه: كلامه،   لتناوله منه، وقد اخبرهم به، فليس فيه ظن اصل السماع، ولا من معين.
 (و) والاجازة: وهو ان يقول: (اجزت لك ان تروي عني الكتاب الفلاني). وما صح عندك اني سمعته، ففي جواز الرواية به:
 ثالثها للرازي: ان علم ما فيه من الاحاديث، فعلي هذا لا يجوز بالاجازة العامة.
 والمنع مطلقا: نسب الي ابي حنيفة  رضي الله عنه .
 المجوز:
 اجماع المحدثين عليه. ومنع للخلاف فيه  قديما وحديثا.
  وايضا  ليس معناه انه اجاز له ان يحدث عنه بما لم يحدثه به، بل معناه: اني سمعت هذا الكتاب، فحدث عني، وهو وان كان غير مستفاد منه بالوضع اللغوي، بل يفيده عرفا او تجوزا، لقرينة ان الثقة لا يجيز ان يروي عنه الا: ما سمعه، فهو كقله: سمعت الكتاب الفلاني فحدثه عني، وقد تقدم انه جاءز. فعلي هذا ينبغي ان لا يجوز الاجازة العامة، لانه لم يعلم سماع كل ما صح عنده انه سماعه فيءدي الي كذبه. ويمكن ان يقال: انه وان لم يعلم ذلك، لكنه يظن، اذ الظاهر انه لا يصح بطريقة، الا: ما سمعه، والظن كاف.
 للمانع:
 (ا) انه لو جازت الرواية لها لبطلت فاءدة الرحلة وضعفه بين.
 (ب) ان الرواية حق الشرع لا حق الشيخ، فان حصل مقتضاها وشرطها جاز، (اجاز) او لم يجز، والا: فلا.
 (ج) انه لا طريق الي الرواية عنه، اذ لا يقول اخبرني وكذا اخواته لانه كذب، فلا يصح لعدم فاءدته.
 واجيب:
 عن (ب) بمنعه، لجواز ان تكون اجازته متضمنة، لحصول شرط الرواية.
 وعن (ج) بمنعه، اذ تجوز به الرواية عند بعضهم، لما سبق، سلمناه، لكنه يقول اجازه او اجازني، ثم لا يلزم منه انتفاء الفاءدة مطلقا، لجواز ان يجب به العمل.



 القياس
 ومعناه لغة: التقدير والمساواة، ولا يتحقق ذلك الا بشيءين.
 واصطلاحا: اختلف فيه:
 فقيل: (انه الدليل الموصف الي الحق). وهو غير مانع، لدخول النص والاجماع تحته، ولا جامع، لخروج القياس الفاسد عنه، وانه قياس الا: ان يراد به حد الصحيح منه. وقيل: (انه العلم الواقع بالمعلوم علي النظر).
 وهو غير جامع لخروج الظني، وغير مانع لدخول ما علم من غيره نظرا، ثم انه نتيجة القياس، لا نفسه. وقيل: (هو اصابة الحق). وهو فاسد لما تقدم، ويخصه اصابته تبخيتا، ثم هو مشعر بتقدم الحق، فلا يستقيم علي راي المصوبة.
 وقيل: (هو بذل الجهد في استخراج الحق). وهو فاسد بما تقدم، ويخصه ان يخرج عنه الجلي، وهو لازم القياس لا نفسه.
 وقيل: (هو التشبيه).
 وهو غير مانع، اذ يدخل تحته التشبيه في الصفة او المقدار، ثم لو صح فهو رسم ناقص.
 وقال القاضي: (حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بجامع حكم او صفة، او نفيهما). فالمعلوم يتناول المعدوم، دون الشء، والفرع والاصل يوهم اختصاصهما، بالموجود، ولا بد من المعلوم الثاني، لامتناع القياس بدون الاصل والفرع، وهو يتناول الوجودي والعدمي، الجامع قد يكون صفة او حكما، او نفيهما.



 واورد:
 ان اريد بالحمل (اثبات الحكم فتكرار، والا: فمجهول، ثم هو خارج عن القياس اذ يتم) باثبات حكم معلوم، مع باقي القيود. ثم انه يشعر باثبات حكم الاصل به.
 و ايضا  الصفة تثبت بالقياس كالحكم، كقولنا: الله عالم فله علم كما في الشاهد، فان شملهما الحمك تكرر في ذلك الجامع، والا: فناقض.
 ثم المعتبر في القياس، لا اقسامه، فذكره مستدرك. ثم انه لم يتناول الفاسد. ولان (او) للابهام، والحد للايضاح، فلم يجز استعماله فيه. و  ايضا  اثبات الحكم في الفرع ثمرته، فلم يجز اخذه في حده للدور.
 واجيب:
 عن (ا) ان المراد منه الاعتبار، وقوله: (في اثبات حكم لهما) بيان ما فيه الاعتبار.
 وعن (ب) بمنعه، اذ هو قدر مشترك بينه وبين غيره، فهو كالجزء الجنسي الذي لا يستغني عنه، و (اثبات حكم معلوم ... ) الي اخره، وان تضمنه لكنه تضمنا او التزما، وعلي الاخر فاسد، اذ الالتزامية لا تستعمل في الحدود، فكان ذكره بالمطابقة اولي.
 وعن (ج) ان ثبوت الحكم في المجموع به، لا في كل واحد منهما.
 وعن (د) انه حد للشرعي لالمطلقه، والصفة لا تثبت به، والصفة والحكم يكون جامعا فيه.
 و(عن) (ه) انه ليس بمفسد، بل تطويل لفاءدة التفصيل، و ايضا  انما ذكر لءلا يتوهم اختصاصه بالصفة فانها المتبادر من الجامع.
 وعن (و) بمنع انه لم يتناوله، اذ ليس فيه اشعاره بكونه جامعا في نفس الامر بل هو صالح لذلك. وبكونه جامعا في اعتقاد المجتهد، ثم انه حد للصحيح منه.
 وعن (ز) ما سبق غير مرة.
 وعن (ج) بمنعه، فن ثبوت الحكم ثمرته، دون الاثبات. وبينهما فرق ظاهر.
 وقال البصري: (هو تحصيل حكم الاصل في الفرع، لاشتباههما في علة الحكم، في ظن المجتهد).



 واورد:
 انه لا يحصل حكم الاصل، بل مثله.
 وانه غير جامع لقياس العكس، مثل: لو لم يكن الصوم شرطا لصحة الاعتكاف، لم يكن شرطا له بالنذر، كالصلاة.
 واجيب:
 عن (ا) بانه تسامح في اللفظ، لدلالة الحال.
 وعن (ب) بمنع انه قياس حقيقة، لعدم تبادره الي الفهم من اطلاقه وخاصيته، وهي الالحاق بالاصل في حكمه، سلمناه، لكن بالاشتراك اللفظي، والمحدود هو القياس، بمعني الطرد، سلمناه، لكن المثبت الملازمة بالقياس الطرد.
 فالاولي: ان يقال: (هو تحصيل مثل حكم معلوم لمعلوم اخر لاشتباههما في علة الحكم، في ظن المجتهد).
 فلا ينتقض بالقياس المنطقي، لانا نمنع كونه قياسا، وكون النتيجة مساوية للمقدمتين غير كاف في تسميته قياسا، والا: لكان اثبات الحكم بالنص ويغره قياسا سلمناه، نظرا الي اللغة، لكن لا يسمي به في اصطلاحهم.
 وقال بعض المتاخرين: (هو الاستواء بين الاصل والفرع في العلة المستنبطة من حكم الاصل).
 وفيه نظر من جهة الاصل والفرع، وانه لايتناول القياس الذي فيه العلة المنصوصة، او مومي اليها، وانه يتناول الصور التي ساوت الاصل في العلة لكنها اختصت بوجود مانع او فقد شرط، مع انه لا قياس فيها، وهو بناء علي تخصيص العلة، و ايضا  الاستواء في العلة ليس من فعل الملكف، والقياس (فعله).

  AUTO مسالة

 الاصل: محل الحكم المشبه به عند الفقهاء.
 المتكلمون: دليله.



 المحققون منهما: حكمه.
 للفقهاء:
 الاصل ما يبني عليه غيره، بني هو علي الغير او لا، او ما لا يبني علي الغير بني الغير عليه او لا، والاول: كتحريم الربا في البر، والثاني: تحريمه في النقدين، فيكون المحل اصلا لحصولهما فيه. ولانه بالاصالة اولي من الحكم، لافتقاره اليه من غير عكس، ومن الدليل لانه لو علم تحريم الربا فيه ضرورة  امكن قياس غيره عليه، ولو علمدليله من غير تخصيص بصورة لم يمكن ذلك، فكان اولي.
 للمحققين:
 انه لا يقاس عليه بدونه، ولو وجد في غيره امكن ذلك، ولا الدليل لما تقدم، ولانه طريق الياثبات الحكم، فلو كان اصلا، لكان قول الراوي اصلا فاذا  اصل قياس الذرة علي البر هو الحكم لا البر.
 واجيب: بانا لانقول: انه اصل بمجرده، بل بشرط وجود الحكم. لا يقال نفس هذا اولي من العكس، لان المحل مفتقر اليه، فكان اولي.
 للمتكلمين:
 توقف الحكم علي النص توقف المعلول علي العلة، وتوقفه علي المحل توقف المشروط علي الشرط، فكان الاول اولي.
 واعلم ان اصالة الحكم بغير واسطة، واصالتها بواسطة، وهو اية التجوز، فكان الحكم اصلا حقيقة، وهما كذلك مجازا، وتسمية الدليل به اولي من المحل لما سبق.
 والفرع: محل الحكم المشبه او حكمه ، ومقتضي قول المتكلمين العلة، لكنه باطل، فانها اصل   في الفرع، وفرع في الاصل، فلم يمكن جعلها فرعا في الفرع.
 ثم تسمية محل الوفاق بالاصل، اولي من محل الخلاف بالفعر، لان اصل الاصل اصل، وليس اصل الفرع فرعا، .
 والنزاع ايل الي اللفظ، ولنجر علي عرف الفقهاء في الاصل والفرع.

  AUTO مسالة

 اذا علم علية الوصف في الاصل، وعلم حصوله في الفرع مع جميع ما يعتبر في اقتضاءه الحكم، فهو حجة وفاقا. وان ظنا او احدهما: فان كان في الامور الدنيوية فكذلك. او في الشرعية: 
 قال الامام: فهو محل الخلاف.
 وفرق الغزالي بين ما اذا ظنا او احدهما، فانه يجعل الثاني مما لاخلاف فيه، كوجوب التوجه عند الاشتباه الي جهة القبلة، وكوجوب المثل في ضمان الصيد، والقيمة في ضمان المتلف، وحاصل كلامه انه ان علم ان الحكم يعلل بعلة معينة في محل، وظن حصولها في اخر فهو حجة  ايضا  وفاقا، وسمي هذا بتحقيق المناط، وسمي الالحاق بالغاء الفارق، (بتنقيح المناط)، وباستخراج الجامع (بتخريج المناط)، ونعني بكونه حجة: وجوب العمل به والفتوي بغيره.
 تنبيه:
 ان عني بتحقيق المناط: ما يكون النظر فيه متعلقا بتحقيق العلة في صورة النزاع فقط، فهو مباين لهما، والا: فهو لازم لهما، من غير عكس وتخريج المناط لازم للتنقيح من (غير) عكس، لانه تخريج خاص.



  AUTO مسالة

 يمتنع التبعد بالقياس مطلقا  عقلا  عند جمع من الشيعة والمعتزلة، والظاهرية:
 فقيل لانه ليس طريقا الي العلم والظن، وقيل: لانه لا يجوز العمل بالظن. وقيل: بجوازه حيث يتعذر التنصيص، كقيم المتلفات، وعليه الظاهرية.
 النظام: في شرعنا. القفال والبصري: يجب التعبد به عقلا.
 وقيل: يمكن عقلا، ووقع سمعا، وعليه المعظم.
 النهراوني والقاشاني: بعض انواعه، كقياس الضرب علي التافيف، وما نص علي علته، او اومء اليه.
 والاكثر: علي ان دلالة السمع عليه قطعية.
 وقيل: ظنية. وقيل: ممكن لكن لم يقع، اذ ليس فيه ما يمنع منه.
 وقيل: بل وجد ما يمنع منه.
 والمختار جازه عقلا، ووقوعه سمعا:
 اما الاول:
 (ا) فلانه لا يستحل لذاته لانحصارها في معدود، وهو ليس منه ولا لغيره، لان التصريح به   لا يستلزم محالا، وليس بقبيح، للعلم الضروري بذلكن ومنعه يوجب منع الضروريات، ولان الاصل عدم ما يوجبه.
 (ب) امتناعه ليس ضروريا قطعيا، ولا نظريا، لعدم وجدان دليله، فاثباته باطل.
 (ج) انه يفيد دفع ضرر مظنون، فان ظن تعليل حكم الاصل بموجود في الفرع يوجب ظنه فيه، وهو يعلم ان مخالفة حكم الله سبب للعقاب فيظن ان مخالفته سبب له، فيجب العمل لان ترجيح الراجح علي المرجوح مقرر في بداءه العقول، والوجوب يقتضي الجاز وزيادة، ولان العقل لا يمنع من فعل ما يتساوي مصلحته ومفسدته، والا امتنع المباح  فكيف ما فيه المصلحة.
 (ا) انه مبني علي حصول الظن بالمقدمتين، وهو ممنوع، لتوقفه علي تعليل افعال الله تعالي، ولتحقيق العلة الشرعية، وعدم اختصاص الحكم بمحله، وسياتي الكلام فيها، ثم وجوبه او جوازه مطلقا ممنوع، بل بشرط عدم قطعي.
 ثم ان العقل يمنع من سلوك ما يحتمل الخطا مع القدرة علي سلوك ما لا يحتمله و  حينءذ  يتوقف علي بيانه، ثم انما يلزم ذلك لو لم يكن هناك ما هو ارجح منه، وهو ممنوع، اذ الظن الحاصل من النص والبراءة الاصلية ارجح من الظن والحاصل من القياس، نقلة المقدمات. ثم انه منقوض بظن صدق الفاسق والشاهد الواحد، والعبيد والنسوان والمراهقين، ومدعي النبوة، وبالظن الحاصل من المصالح المرسلة والامارات فيما اذا اختلطت اخته باجنبيات محصورات، وفي اختلاط المذبوحة بالميتة.
 (ب) ولو امتنع الظن فيها لدلالة شرعية علي فساد تلك المظان، لصار عدم الدلالة علي فساد المظنة جزءا من المقتضي للظن، فلا يفيد القياس الظن، الا: اذا بين ذلك.
  لان قبل التمكن منه لا بد له من ترجيح طرف، لءلا يلزم الجمع بين النقيضين، او الخلو عنها  وايضا  لو كان مشروطا بذلك لم يجز ورود التعبد بالنصوص الظنية مع امكان القطعية، وخلق العلم الضروري.
  وايضا  لما اوجب عليه اتباع ظنه كان مصيبا في اتباعه قطعا، وبه ظهر الفرق بينه وبين ما   ذكره في سند المنع، اذ السلامة غير حاصلة قطعا في المحتمل.
 وعن (ب): ليس كل ما يتوقف عليه الاقتضاء جزءا، والا: لكان عدم المانع جزءا من الثقيل، والعدم لا يكون جزء علة الوجود.
 المخالف:
 (ا) ان البراءة معلومة القياس ظني فلا يعارضها، وان كان علي وفقها ففيها غنية عنه.
 (ب) القياس (يتوقف) علي استصحاب ما كان، فهو اصله. فحكمه ان وافق حكمه: ففيه غنية عنه، والا: فهو مرجح عليه. ولا ينقض بنصب دليلين علي واحد، لان كلا منهما مستقل، بخلاف ما نحن فيه.
 (ج) لا قياس بدون العلة، ولا علة لما ياتي، فلا قياس.
 (د) القياس  لكونه ضد العلم الذي هو حسن  قبيح، فيقبح ورود التعبد به.
 (ه) انه يقتضي ان تكون العلة اصلا للحكم لعدم ثوبته بدونها، لكنها فرعه، لما سبق.
 (و) انه يخطء ويصيب، فالامر به امر بما لا يءمن ان يكون خطا، وهو غير جاءز علي الحكيم.
 (ز) انه اقتصار علي ادني البيانين، مع القدرة علي اعلاهما، اذ التنصيص علي كليات الاحكام ممكن، وانه غير جاءز، لان في زيادة البيان ازاحة عذر المكلف، فهو كاللطف الواجب، خرج عنه ما لا يمكن التنصيص عليه كالفتوي والشهادة.
 (ح) ان حكم الله تعالي خطابه، ولا خطاب علي الفروع.
 (ط) العلة متفرعة عن الحكم، فلو تفرع عنها لزم الدور.
 (ي) الاصلح لهم ان يبين لهم ما كلفوا به بالنص، كيلا يخطءوا ورعاية الاصلح واجبة.
 (يا) ان ما جعل علة في القياس حاصل قبل الشرع، فلزم ثبوت الحكم قبله، او تخلف المعلول عن العلة.
 (يب) احتمالات عدم صحته اكثر، فكان اغلب علي الظن.
 (يج) جوازه مع تصويب الكل باطل، لما سياتي، او واحد معين ترجيح من غير مرجح.
 وخلاف الاجماع، او غير معين باطل  ايضا  لانه لا وجود له.
 (يد) لو جاز، لجاز الاخبار عن العلة، بانها علة الحكم، او انه حكم الله (تعالي)، لكنه بناء   علي الامارة غير جاءز.
 (يو) الاحكام مصالح والطاف، فلا يهتدي اليها بالامارات.
 (يز) لو جاز التعبد به في حقنا، لجاز في حق الرسول، ومع النص، ودليل العقل عند منيقول به، ولجاز النسخ به، وبجامع كونه مدركا شرعيا، ولكن بعض الاحكام من فعلنا، اذ القياس فعلنا، ولا شء من الاحكام فعلنا.
 واجيب:
 عن (ا)، (ب) النقد (بالشرعية الظنية، ويخص الاول: منع انها قطعية.
 وعن (ج) ما سياتي) من تفسير العلة.
 وعن (د) انه مبنيي علي التحسين والتقبيح، ثم يمنع انه ضده، اذ تعتبر فيه غاية المخالفة، ثم انه من جهة عدم القطع لا مطلقا، فلا يجب قبحه، ثم النقد بما تقدم، ثم انه تعالي خالق اضداد العلم وفاقا.
 وعن (ه) انه اصل في الفرع، وفرع في الاصل.
 وعن (و) بمنع امكان الخطا وسنده بين، ثم نقضه بما تقدم، ثم انه مبني علي التحسين والتقبيح.
 وهو جواب (ز) ثم بمنع عدم جوازه، اذ فيه فاءدة زيادة الثواب، ثم بمنع وجوب اللطف، ثم النقض بما سبق.
 وعن (ج) منعه، اذ نص وجوب التعبد بالقياس وحكم الاصل نصه ضمنا.
 وعن (ط) انه لادور، مع تعدد المحل والحكم.
 وعن (ي) بمنع المقدمتين ثم بنقضه بما تقدم.
 وعن (يا) انها امارة او موجبة بجعل الشارع فلا يلزم ما ذكرتم.
 وعن (يب) بمنع تعدد الاحتمالات، اذ مناط جواز التعبد ظن مخصوص، وعدمه انخرامه،   ثم انه منقوض بما سبق.
 وعن (يج) بمنع انه مع التصويب باطل، وسياتي الكلام فيه، ثم تعينه عندنا باطل، لما سبق، لا عند الله، فانه ممنوع، ثم انه منقوض بالاجتهاد بالظنية.
 وعن (يد) بمنع انتفاء اللازم، ثم ذلك في الامارات الغير المعتبرة شرعا.
 وعن (ية) منع انتفاء اللازم، اذ جوازه عقلا ثاب، ثم بالفرق، وهو: ان مطالبة محصورة وادلته قاطعة.
 وعن (يو): بمنعهما، ثم النقض بالظنية.
 وعن (يز) بمنع الملازمات، ثم بمنع انتفاء اللازم، وسنده مذكور في النهاية.
 واللنظام:
 ان شرعنا جمع بين المختلفات وفرق بين المتماثلات، ومعه لا يصح القياس وهو بين.
 بيان الاول: انه فرق بين الازمنة والامكنة في الشرف والاحكام، مع الاستواء في الماهية.
 واوجب الغسل من بول الصبية دون الصبي.
 والغسل من المني مع انه طاهر، دون الرجيع.
 وابطل الصوم بانزاله، دون البول والمذي.
 وجوز قصر الرباعية دون غيرها.
 واوجب قضاء الصوم علي الحاءض دون الصلاة، مع انها اعظم قدرا.
 ونهي عن ارسال السبع علي مثله واقوي، واباحته علي البهيمة الضعيفة.
 وجعل الحرة الشوهاء تحصن، وحرم النظر اليها دون الجواري الحسان.
 وقطع سارق القليل، دون غاصب الكثير مع انه اولي بالزجر.
 وحد بالقذف بالزنا، دون الكفر.
 وقبل شاهدين في الكفر والقتل، دون الزنا، مع انها اعظم جريمة.



 وحد قاذف الحر الفاجر، دون العبد الضعيف.
 وفرق بين عدة الطلاق والموت، وبين عدة الحرة والامة، والاستبراء مع عدم اختلاف حال الرحم في ذلك.
 واوجب بخروج الريح غسل غير (ذلك) الموضع، دونه مع انه اولي به.
 واثبت الفراش بمجرد ملك النكاح دون ملك اليمين مع انه اقوي.
 وجعل كفارة الظهار مرتبة مع تغليظها، وكفارة اليمين مخيرة مع تخفيفها، وجعل الصيام بدلا عن الخصال الثلاث عند العجز، مع ان الجريمة في اليمين اعظم، ولان التخيير بين الاعتاق والاطعام يدل علي استواءهما في الحكمة والمصلحة، والترتيب بينهما في الظهار مع زيادة العدد يدل علي رجحان العتق.
 وسوي بين كفارة القتل والافطار والظهار، وزنا المحصن والردة في القتل، وقتل الصيد عمدا وخطا في الجزاء، مع تفاوت الجريمة.
 وجوابه: انه لا ينفي جواز التعبد بالقياس، حيث وجدت اركانه وشراءطه، وهو ممنوع فيها لعدم تعقل الادلة، او لعدم الاشتراك فيها، او لوجود المانع، او لان الفرق غير قادح، سلمناه لكنها نادرة، فلا يقدح في الغالب الذي هو رعاية المصالح المعلومة او المظنونة.

  AUTO مسالة

 لا يجب التعبد بالقياس عقلا. خلافا للقفال والبصري.
 لنا:
 انه مبني علي التحسين والتقبيح وقد سبق ابطاله، ثم انا لا نجد في العقل ما يدل عليه، مع ان الاصل عدمه.
 لهما:
 (ا) الوقاءع غير متناهية، فالتنصيص غير ممكن، والوحي منقطع، والتكليف باق، فلا بد من طريق، وهو القياس، اذ البراءة الاصلية غير وافية بجميعها.
 (ب) العقل علم او ظن العلل الشرعية بواسطتها مداركها، وذلك يفيد العلم او الظن   بالحكم، والا لزم تجويز التخلف ومستلزم الممتنع ممتنع.
 (ج) انه يفيد دفع الضرر كما سبق، فيجب عقلا، كما يجب القيام من تحت حاءط يظن سقوطه.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع ان التنصيص علي وجه كلي، بحيث تندرج تحته الجزءيات، غير ممكن، ولا نسلم عدم تناهي الاجناس، سلمناه، لكن ما فيه الحكم المثبت متناه، ثم ما كلفنا بمعرفة الحكم فيه متناه.
 وعن (ب) منع معرفة العقل ذلك بغير مدرك شرعي، ومعه لا يفيد وجوبه عقلا.
 وعن (ج) منع حكم الاصل عقلا.

  AUTO مسالة

 التعبد بالقياس واقع سمعا. خلافا لقوم.
 لنا:
 (ا) قوله تعالي {فاعتبروا} [الحشر: اية ]، وهو المجاوزة نقلا وهو ظاهر، واستعمالا كقوله: عبر الرءيا والنهر، وعبر عليه، والمعبر، والعبرة، وهو في القياس فيدخل تحته. فان قلت: الامر للاذن لا للطلب، ثم انه قد يرد له مجازا، ثم الاعتبار: (الاتعاظ): لسبق الفهم اليه.
 واستعماله فيه، كقوله تعالي: {لكم في الانعام لعبرة} [النحل: اية ] ويقال (السعيد من اعتبر بغيره)، فلا يكون حقيقة في القياس، دفعا للاشتراك.
 ولانه يصح سلبه عن القياس دونه. ثم سياق الاية، وسياقها يمنعانه من الحمل عليه.



 ثم المجاوزة مشتركة بينه وبين غيره، والدال علي العام لا يدل علي الخاص. لا يقال: لا بد من نوع، وليس البعض اولي من البعض، فيجب الكل، لان المتفق عليه اولي.
 ثم انه لا يلزم من كونه مامورا به ان يكون جميع انواعه كذلك. ثم الحمل علي العموم يقتضي قياس الفرع علي الاصل في الحكم وفي ان لا يستفاد حكمه الا: من النص، وليس تخصيص احدهما ابقاء للاخر اولي من العكس، بل الاولي احتياطا واحترازا عن العمل بالظن، ثم انه مخصوص بالاحكام التعبدية، وفيما تتعادل فيه الامارات والاقيسة وفي اليقيني، وفيما لا دليل عليه كمقادير الثواب، وما عرف مرة حكمه بالنص او بالقياس، وفيما اذا قال: (اعتقت غانما لسواده)، والعام المخصوص ليس بحجة، ثم انه حجة ظنية والمسالة قطعية، ثم انه امر، فلا يفيد التكرار، وهو خطاب مشافهة، فاختص بالحاضرين.
 قلت:
 بمنع ان الامر له، بل هو للوجوب، كما سبق، ولان جوازه بدون وجوبه منتف اجماعا.
 وهو جواب الثاني، ويخصه: ان المجاز خلاف الاصل.
 وعن (ح) بمنعه، وسنده بين، والتبادر من غير قرينة ممنوع، والاستعمال دليل الحقيقة، اذ لم يستلزم الاشتراك. وصحة سلبه عن القاءس مطلقا ممنوع، اذ يقال: فلان يعتبر الاشياء العقلية بغيرها، ومعتبر في هذا الباب، ثم عدم اطلاقه عليه لا يدل علي عدم حقيقته فيه باعتبار القدر المشترك كالحيوان بالنسبة الي الانسان، ثم الحقيقة قد تهجر لمانع، ثم ذلك لانه لم يات ما هو المقصود الاعظم من الاعتبار.
 ثم ان جعله حقيقة في المجاوزة اولي، اذ يقال اعتبر فاتعظ، ولانها حاصلة فيه وفي غيره، فجعله حقيقة فيها يدفع الاشتراك والمجاز.
 وعن (د) بمنعه، وركاكة قوله: (فقيسوا) في الفروع، مكان: (فاعتبروا) وانما جاءت الركاكة في قوله: (فقيسوا الذرة علي البر)، لانه لا نسبة بينه وبين ما قبله، اذ الجزءي لا يناسبه   جزءي بخلاف الكلي.
 وعن (ه) انه يفيده من جهة ترتيب الحكم علي المسمي، وان لم يفده من جهة اللفظ.
 وزيف: انه اثبات للقياس بالقياس.
 واجيب:
 بانه علم فيه العلة بالايماء، وقد اعترف به من انكر غيره، فينتهض حجة في حقه، دون من انكره مطلقا، ولان الامر بالكلي يقتضي التخيير في جزءياته عند عدم المخصصة، وهو يقتضي جواز العمل باي فرد شاء، وهو يفيد الوجود، وبصحة الاستثناء.
 ونقض بصحته في الامر، ولا عموم، فان منع لقرينة الاستثناء لم يفد، لعدم الاستثناء فيما نحن فيه من جهة الشارع.
 وعن (و) التسوية في الحكم اسبق الي الفهم، ولان ذلك المعني مناف لمقصود الاية.
 وعن (ز): ما سبق انالعام المخصوص حجة.
 وعن (ح) ما تقدم غير مرة.
 وعن (ط) انه يلزمه من وجوبه مرة وجوبه داءما لعدم الفصل اجماعا، ولانه لما كان عاما في جميع الاقيسة كان عاما في جميع الاوقات.
 وعن (ي) انه اذا ثبت لهم ثبت لغيرهم اجماعا، ولانه اذا جاز لهم ذلك مع مراجعة الرسول جاز لغيرهم بالطريق الاولي.
 (ب) خبر معاذ، وهو مشهور. وروي انه انفذ معاذا وابا موسي الاشعري الي اليمن، فقال  عليه السلام  "بم تقضيان؟ " فقالا: (اذا لم نجد الحكم في الكتاب ولا في السنة نقيس الامر بالامر، فما كان اقرب الي الحق عملنا به)، فقال  عليه السلام : "اصبتما".
 وقال  عليه السلام  لابن مسعود: (اقض بالكتاب والسنة اذا وجدتهما، فان لم تجد الحكم   فيهما فاجتهد برايك).
 والاستدلال بها ظاهر، اذ القياس صريح في الباب، والراي هو القياس علي ما ياتي، والاجتهاد: استفراغ الوسع، فلا يحمل علي البراءة الاصلية، اذ هي معلومة من غير الاستفراغ، ولا علي دليل العقل، لبطلان التحسين والتقبيح، ولا علي النصوص الخفية، لان قوله: "فان لم تجد" عام، لصحة الاستثناءن ولما ثبت ان النكرة في سياق النفي تعم.
 لا يقال: الحديث مرسل، سلمناه، لكنه مسند الي مجاهيل. ثم انه روي انه قال  عليه السلام : "اكتب الي، اكتب اليك"، والجمع غير ممكن، لاتحاد الواقعة.
 ثم انه يناقض قوله تعالي {ولا رطب ولا يابس} [الانعام: اية ].، {ما فرطنا في الكتاب} [الانعام: اية ].
 ثم انه ورد فيما تعم به البلوي، وشرطه الاشتهار. ثم انه يقتضي سءاله عما يقضي به بعد نصبه له. وجواز اجتهاده في زمانه  عليه السلام . وعدم تخصيص الكتاب والسنة به. ثم انه خبر الواحد والمسالة علمية.
 ثم لعل المراد منه مدارك اخر، كالمصالح المرسلة، والقياس اليقيني، او ما نص علي علته، او اومي اليها، او كقياس تحريم الضرب علي تحريم التافيف.
 ثم انه يدل علي جوازه في زمانه، وما بعده ليس في معناه، لقوله تعالي: {اليوم اكملت} [الماءدة: اية ]، وتكميلة بالتنصيص علي كليات الاحكام، وشرط القياس عدمه.
  لان ارساله ممنوع، ثم تلقته الامة بالقبول، وتاكد بغيره، وبمنعه، فانه اسند الي اصحاب معاذ، وهم مشهورون باتباعه.
 ثم انه روي بطريق اخري، تثبت بها الحجية، ثم الامة تلقته بالقبول، فلا يضر كون رواته   مجاهيل، الزيادة لم تثبت. ويقتضي التاخير فيما لا يحتمل، ثم الاخذ بالمشهور اولي، ثم هي محمولة علي ما يمكن تاخيره. والمراد اشتمال الكتاب علي ما يحتاج اليه شرعا، ابتداء او بواسطة.
 والمراد من عدم وجدانه في الكتاب عدمه صريحا، لان ما في السنة في الكتاب بواسطة.
 ووجوب الاشتهار فيما تعم به البلوي ممنوع، سلمناه، لكنه حاصل.
 واريد من (بعثه) اي عزم علي بعثه، والاجتهاد جاءز في زمانه سيما فيما تفوت به المراجعة. والمراد من عدم وجدانه في الكتاب عدمه من غير تعارض، او انه ترك للمفهوم لمنفصل، هذا ان قيل بالمفهوم، وتخصيصهما بالقياس والا: فساقط. ومنع ان المسالة علمية، ولو سلم فما سبق. وحمله علي مدرك اخر خلاف الاجماع، اذ كل من قال: ان المراد من غير الكتاب والسنة والبراءة الاصلية  قال بانه القياس. ولانه لا اجتهاد في بعضها لظهوره، وبعضها ليس بمدرك علي ما نبينه، والاقيسة المذكورة غير وافية ببيان الاحكام، وسكوته  عليه السلام  علي قوله (اجتهد)، يدل علي انه واف. ولا نسلم ان الاكمال لا يحصل الا: بالتنصيص، بل قد يحصل ببيان مدارك ما يحتاج اليه، ثم لا قاءل بالفصل.
 (ج) حديث عمر في قبلة الصاءم.
 استعمل القياس مع عدم حصول المقصود من المقدمتين، فكان حجة، لوجوب التاسي به.
 وايضا قوله: "ارايت ... "، خرج مخرج التقرير، وهو انما يصح ان لو تقرر عنه عمر ان القياس حجة، ولو سلم صحته عند عدم تقرره عند المخاطب والمخاطب. ولانه اذا اجاز له العمل بالقياس، مع امكان تلقي الحكم بالوحي، جاز لغيره بالاولي، ولعدم الفصل. ومثله حديث الخثعمية.



 واحالته الي التنبيه علي العلة، او انه بطريق التنصيص  ممنوع، اذ العلة مستفادة من استعمال القياس، فلو استفيد منها لزم الدور، وذكر الجامع بنفي التنصيص.
 وقيل: ان حديث عمر ليس بقياس، بل هو نقض لما توهمه من افساد مقدمة الافساد، لا تعليل بمنع الافساد، اذ ليس فيه ما يتخيل مانعا، بل غايته ان لا يفسد. وفيه نظر، اذ لا تنحصر الامارة في التخيل، ثم قصور الوساءل يناسب ان لا يناط بها ما نيط بالمقاصد.
 (د) انه  عليه السلام  علل احكاما كثيرة، كما في (بيع الرطب بالتمر).
 وفي المحرم الذي وقصت به راحلته، وفي شهداء احد، وفي قوله: "اذا استيقظ احدكم"، الحديث.



 وقوله: "انها ليست بنجسة"، وقوله في الصيد: "فان وقع في الماء فلا ياكل منه. لعل الماء اعان علي قتله"، وامثاله كثيرة، والفاءدة اما القياس، او الاطلاع علي الحكمة في تلك الصور فقط، والتعليل بالقاصرة، فرع القياس.
 (ه) معتمد الجمهور وهو: ان بعض الصحابة عمل بالقياس: كتب عمر الي ابي موسي: (اعرف الاشباه والنظاءر، وقس الامور برايك).
 وقال ابن عباس: "الا لا يتقي الله زيد بن ثابت، يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل اب الاب   ابا"، وليس مراده التسمية، لعلمه بانه لا يسمي ابا حقيقة، بل في الحكم، وشبه علي الاخ والجد بغصني شجرة، وجدولي نهر، وشرك بينهما في الميراث.
 وقال الصديق  حين سءل عن الكلالة :
 "اقول فيها برايي، فان يكن صوابا فمن الله، وغن يكن خطا فمني ومن الشيطان".
 والراي هو: القياس، لانه يقابل النص، ولتسمية اصحاب القياس باصحاب الراي، وجعله مقابلا لاصحاب الحديث.
 وروي عنه انه قال لام الاب. "لا اجد لك في كتاب اله، ولا في سنة رسوله شيءا"، فقال له بعض الانصار: "لقد ورثت امراة من ميت لو كانت هي الميتة لم ترثها، وتركت امراة لو كانت هي الميتة ورثتها" فشرك بينهما في السدس، وهو بالقياس.
 و ايضا  كان يسوي في القسمة، وعمر فضل فيهان وليس هو الا: بالقياس.
 وقال: عمر (اقضي في الجد برايي، واقول فيه برايي) وروي انه قضي فيه باراء مختلفة، واوصي ان لا ينقل عنه فيه شء).



 وروي انه لما سمع حديث الجنين، قال: "لولا هذا لقضينا فيه براينا".
 واختلاف قوله في الحمارية، ليس الا: للقياس.
 وانكر علي سمرة اخذه الخمر من تجار اليهود في المشهور وتخليلها وبيعها، وقال: قاتل الله سمرة، اما علم قوله  عليه السلام  "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها واكلوا اثمانها"، قاس الخمر علي الشحم، وقوله: "هذا ما راي عمر، وهذا ما اري الله عمر"  مشهور.
 وكذا توريث عمر وعلي وعثمان المبتوتة بالراي.
 وروي انه تردد في قتل الجماعة بالواحد، فقال له علي  رضي الله عنهما  (ارايت لو اشترك جماعة في سرقة اكنت تقطعهم؟ ، فقال: نعم، قال: فكذا هذا). فرجع اليه.



 وقال له عثمان  رضي الله عنهما  "ان اتبعت راي فرايك رشيد، وان اتبعت راي من قبلك، فنعم الراي". ولو كان في المسالة نص لما صوبهما.
 وكان يوصي من يلي القضاء، بالراي، وقال: "لا ضير في القضاء بالكتاب والسنة، وقضاء الصالحين، فان لم يكن شء من ذلك فاجتهد برايك". وحديث علي من عمر في شارب الخمر مشهور.
 وسال عليا عن قوله: "اختاري"، فقال: "ان اختارت زوجها فهي واحدة، وزوجها احق بها، وان اختارت نفسها فهي واحدة باين"، فقال  رضي الله عنهما  لا، بل ان اختارت نفسها فهي واحدة وزوجها احق بها)، فتابعه علي، ولما افضي الامر اليه عاد الي قوله، فقيل له (رايك مع راي غيرك احب الينا من رايك وحدك).
 وقول ابي عبيدة له في بيع امهات الاولاد: "رايك مع الجماعة احب الينا من رايك وحدك"  مشهور.
 وقال علي لعمر في المجهضة: "اما الماثم فارجو ان يكون منحطا عنك، واما الدية فاري عليك غرة عبد او امة".
 وقال عبد الله بن مسعود  في قصة بروع بنت واشق، بعد ان استمهل شهرا: (احكم   فيها برايي ... ) الحديث.
 وقال ابن عباس لعلي  رضي الله عنهم  حين اوجب دية الاصابع مختلفة: (الا اعتبرها بالاسنان).
 وقال زيد لابن عباس  حيث قال له انت وجدت في كتاب الله ثلث ما يبقي: "اقول فها برايي وتقول برايك".
 واختلفوا في مسالة الحرام: او يمين، او طلاق ثلاث، او واحد باين، او رجعي، او اظهار، او ايلاء، او ليس بشء اقوال.
 والجد مع الاخوة: قيل: انه يحجبهم، وقيل: يقاسمهم ما لم ينقص حقه من الثلث، ان لم يكن معه ذو فرض، فان كان معه فله خيار الامور الثلاثة: من المقاسمة او ثلث ما يبقي، او سدس جميع المال، وقيل بغيره. واختلافهم في فروع الفراءض مشهور.
 وكذا اختلفوا في الخلع: هل هو طلاق ، او فسخ.
 ولا يمكن اسناد ذلك الي التشهي ولا الي العقل، لبطلان التحسين والتقبيح، ولا الي   النص، اذ لم يظهر مع اشتهار النزاع فيها.
 ولانه لو كان كل وحد منها له، لزم انسخ غير مرة، ولا الي البراءة الاصلية، اذ مقتضاها النفي، ولا اليهما، لكثرة تلك الاقوال، فبعضها عن قياس، ثم لم ينكر عليه، مع شيوعه، فكان اجماعا.
 فان قيل: هذه الروايات لا تبلغ (حد) التواتر، والاستدلال بقوة البعض وتاويل البعض ضعيف. ثم لا نسلم ان الراي هو: القياس، والمقابلة تدل علي المخالفة، فلعله مدرك اخر، والتسمية المذكورة عرف طارء خاص او عام. ثم هو معارض بان الراي: الرءية، فلو كان للقياس لزم الاشتراك او النقل، ولان يري ليس معناه انه يقيس، والا: لم يجز استعماله في مدلول النص، ثم دلالته ظنية، فلا يفيد.
 واختلافهم في المساءل يحتمل وجوها من الدلالات، كمفهوم النص واشارته، واقتضاءه، وحمل مطلقه علي مقيده، وعامه علي خاصه، وحمل اللفظ علي اقل مفهوماته، او اكثر والمصالح المرسلة، وطريقة الاحتياط، والبراءة الاصلية. والاظهار انما يجب عند حاجة المناظرة، وظهور دلالته، اذ الانتفاع انما هو به. ثم انه لو كان لقياس لاظهروه، وعليكم الترجيح.
 ثم لا نسلم ان عدم اشتهاره يدل علي عدم الاظهار، اذ ليس من الامور العظيمة التي تتوفر الدواعي علي نقلها، وشدة اهتمامهم بنقل النصوص يدل علي اولوية النقل، لا علي وجوبه. ثم انه يدل علي وجوبه علي السلف، اذا الاهتمام معلوم منهم دون غيرهم، فلعل غيرهم اخل به.
 ولا ينقض بنقل ما لا يتعلق به غرض، لانا لا ندعي امتناعه، بل عدم وجوبه، ثم توفر الدواعي علي نقله، يوجب نقله في الجملة، لا تواتره والا: لا تنقض بساءر المعجزات وحينءذ لا يجب وصوله الينا.
 ثم لا يلزم من عدم النص القياس، لما سبق من الوساءط ثم الانكار وجد، اذ روي عن   الصديق: "اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله برايي"، وقال عمر: "اياكم واصحاب الراي، فانهم اعداء السنن: وعنه : "اياكم ولمكابلة" وفسرها (بالمقايسة).
 وكتب الي شريح: (اقض بما في كتاب الله، فان جاءك ما ليس فيه فاقض بسنة رسول الله، فان جاءك ما ليس فيه فاقض بما اجتمع عليه اهل العلم فان لم تجد فما عليك ان لا تقضي)، وعن علي: "لو كان الدين يءخذ قياسا لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره".
 وعنه وعن ابن عباس: (من اراد ان يقتحم جراثيم جهنم، فليقل في الجد برايه)، وعن ابن عباس: (يذهب قراءكم وصلحاءكم ويتخذ الناس رءساء جهالا، يقيسون الامور برايهم)، وقال: (اذا قلتم في كتاب الله بالراي احللتم كثيرا مما حرم الله، وحرمتم كثيرا مما احل الله)، وامثاله كثيرة. من الكتاب بنحو: {وان تقولو علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: اية ]، {ولا تقف} [الاسراء: اية ]، و {ان الظن لا يغني} [يونس: اية ]، و {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: اية ، الانعام: اية ]، {وان احكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: اية ]، و {لتحكم بين الناس بما اراك الله} [النساء: اية ]، {فردوه الي الله والرسول} [النساء: اية ].



 ومن السنة (مثل): "ستفترق امتي علي بعض وسبعين فرقة اعظمهم فتنة قوم يقيسون الامور برايهمن فيحرمون الحلال، ويحللون الحرام". و"تعمل هذه الامة برهة بالكتاب ... "، الحديث.
 وبالاجماع، وتقريره كما سبق في الاستدلال، ومن المشهور اجماع اهل البيت علي انكار القياس.
 ومن المعقول:
 بما ان التعبد به يقتضي ان لا يكون الاختلاف منهيا عنه، وان الرجل لو قال: اعتقت غانما لسواده فقيسوا عليه، لم يعتق غيره من السود.
 قلنا: الجواب:
 عن (ا) بمنعه، فان الروايات عن النبي  (صلي الله عليه وسلم)  واصحابه كثيرة جدا، فمن خالط اهل الاخبار والفقه، وطالع (كتبهم) علم ذلك منها قطعا، يءكده: ان الخصم ما نازع في عمل بعضهم به، بل في ان الاجماع حجة، وبعضهم منع عدم الانكار عليه، وبعضهم منع ان الاجماع السكوتي حجة، سلمناه لكن المسالة ظنية، وهي تفيد الظن، وهو كاف في وجوب العمل به.
 وعن (ب) ما سبق، وحمله علي مدرك اخر غير القياس، خلاف الاجماع، والنقل خلاف الاصل، وقد يصار الي النقل او الاشتراك عند قيام الدلالة عليه وهو الاجماع.
 وعن (ج) بمنعه، ثم ان المسالة ظنية.
 وعن (د) انه لو كان كذلك لاظهروه، لشدة انكارهم علي مخالفة صراءح النص، ومقتضياته، وبقية الطرق غير وافية بتلك الاقاويل المختلفة.
 وعن (ه) بمنع انحصار الحاجة عند المناظرة، بل شهرة النزاع كاف فيه، كما يحققه   الاستقراء، والدليل اذا لم يكن ظاهر الدلالة لم يجز التمسك به.
 وعن (و) بمنع انهم لم يظهروه، فان ذلك مصرح به في بعض ما رويناه، ثم الفرق: ان النص يجب اتباعه ومخالفه مخطء وفاقا.
 وحسن المناظرة لا يوجب اتباع القياس، فان ما لا يجب (قد يحسن)، وان مخالفة النص اشد، ولا يستقل العقل بمعفرته وتمكن الاشارة الي النص، دون الامارة، ولذلك لا يقدر المقوم عن تعبير كل ما يفيده ظن القيمة، اشارة المتاخرين الي العلل القياسية انما امكنت، لانها تلخصت بعد ان لم تكن.
 وعن (ز) بمنعه، فان شدة الحاجة الي معرفة حكمها حاملة علي النقل ظاهرا، ونحن لا ندعي تواتره، والقول باولوية الفعل دون وجوبه ثبت فساده.
 وعن (ح) انه لو اطبق الخلق علي كتمانه، لزم اجماعهم علي الباطل، ودليله ينفيه علي ان مثله ممتنع في العادة.
 وعن (ط) انا لا ندعي تواتره كما سبق، والمعني من نقله الينا ان يوجد في صدور الرواة، او بطون الدفاتر.
 وعن (ي) ان اثبات مدرك اخر لها غير النص ومقتضياته وغير البراءة الاصلية والقياس خلاف الاجماع.
 وعن (يا) التوفيق المذكور، وصريح الرد معارض بصريح الدلالة، ولا ترجيح بين المعلومين، والتوفيق الاخر لو وقع لنقل، لغرابته، ولانه يقتضي التعبير مرتين.
 وعن (يب) ان شدة انقيادهم للحق ينفيه ظاهرا.
 وما ذكره النظام: لو منع من الخلاف لمنع في غيره. وما ذكروه من سبب العداوة حاصل في الكل، علي انه انما يصير سببا للعداوة، اذا كان الغرض التخطءة، واظهار المزية، دون الارشاد والنصح، وزيادة الخوف منتفية بما انتفي به اصله، علي ان العموم من حالهم ان كلما كان المنكر اعظم كان انكارهم عليه اكثر، وهمتهم لازالته اشد، علي ان الكيفية معارضة بالكمية.
 وعن (يج) ما سبق في الاجماع.
 وعن (يد) ان الاصل بقاءه، ثم انه يقدح في اصل الاجماع، والكلام في هذا فرع عليه.



 وعن (يه) ان الاجماع حاصل  ظاهرا  علي حجية القياس المناسب، علي انه معارض بما انه اذا ثبت حجية نوع ما، ثبتت حجيته مطلقا، لءلا يلزم خرق الاجماع، وما نص علي عليته، وقياس تحريم الضرب علي تحريم التافيف  غير حاصل في المساءل المختلفة.
 وعن (يو) انه لا قاءل بالفصل.
 وعن (يز) ما سبق، انه حجة.
 وعن (يج) ما سبق غير مرة.
 وعن ايات الظن، وما بعدها من الايتين، ما سبق في خبر الواحد، وخبر معاذ.
 وعن البواقي: انها تتوقف علي عدم كونه متعبدا به، فاثباته بها دور.
 وعن الاخبار والاجماع: ما سبق من التوفيق، واجماع العترة عليه ممنوع، ثم بمنع انه حجة ثم التوفيق المذكور.
 وعن المعقول:
 بمنع ان مطلق الاختلاف منهي عنه، اذ قد روي عنه  عليه السلام : (اختلاف امتي رحمة)، ثم انه منقوض بالتمسك بالظنيات. وبمنع عدم الحكم، وبمنع تعدية الحكم بتعدية ما جعل العبد علة.
 ثم الفرق:
 ان حقوق العبادة مبنية علي الشح، والظنة، لكثرة حاجاتهم وسرعة رجوعهم عن دواعيهم.
 وان الوقاءع كثيرة، والتنصيص متعذر، والوحي منقطع، فتمتنع المراجعة، والتكليف بالبراءة الاصلية، ينفي الابتلاء. ثم بالنقض في حالة التصريح.

  AUTO مسالة

 النص علي الحكم ليس امرا بالقياس عند المحققين  منا  كالاستاذ والغزالي، والامام   واهل الظاهر، وجمع من المعتزلة. خلافا للامام احمد، وجمع من فقهاءنا، والحنفية كالكرخي، وابي بكر الرازي، والبصري، والقاشاني، والنهرواني، والنظام، ونقل الغزالي عنه: انه يفيد تعميم الحكم لفظا.
 وقال ابو عبد الله البصري، امر به في الترك.
 لنا:
 ان قوله: (حرمت الخمر لانها مسكرة) غير متناول لغيرها لفظا، وهو ظاهر.
 ولان قوله: (اعتقت غانما لسواده)، ليس كقوله: (اعتقت عبيدي السود)، ولا قياسا، لجواز ان تكون العلة اسكارها. لا يقال: يفيده عرفا لا لغة، وكذا لو قال: حرمت السم لانه قاتل، ثم اباح قاتلا اخر غيره، عد مناقضا، وعدم العتق انما هو لعدم صراحته، فلو نوي عم علي راي، ثم عدم الالتزامية ممنوع، اذ المعني منه: ان التعميم يتوسط اللفظ، ثم الاحتمال المذكور ينفي تعميم العلة العقلية ثم العرف اسقط اعتباره.
 اذ يفهم من قول الاب لابنه: لا تاكل هذا الطعام لانه مهلك منعه من كل مهلك. ثم انه خلاف الغالب والظاهر والاصل، اذ الغالب في العلل  منصوصة كانت او مستنبطة  التعدية، والاصل والظاهر مناسبتها.
 ثم انه مندفع غير ات في قوله: علة حرمة الخمر الاسكار، ثم انه ينفي القياس، لانه اذا كان اتيا مع تصريح العلة، فبدونه اولي.
 ثم انه معارض:
 بانه لا فاءدة فيه،  حينءذ .



 وانه رتب الحرمة علي الاسكار، فيشعر بعليته. وان التنبيه علي العلة كما في قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: اية ] تعميم، فالتصريح اولي، لان النقل خلاف الاصل.
 والتناقض للقرينة لا غير، وهي ممنوعة بالنسبة الي الشارع، وحصول العتق بالنية باطل عندكم وعندنا، فلا يخرج الصحيح عليه، وشرط الالتزامية اللزوم، وتحريم كل مسكر غير لزم له.
 والعلة العقلية: ان فسرت بما يتاتي فيه الاحتمال، فعتعميمه ممنوع، والا: اندفع، واسقاطه عرفا لما سبق.
 وكونه خلاف الغالب والظاهر مسلم، لكن لوجوب التعبدية والتعميم فيما ذكر ليس من جهة القياس، لعدم تمييز الفرع عن الاصل، بل لان العلم بالعلة يوجب العلم بالمعلول، والاجماع لما دل علي وقوع التعبد به دل علي سقوط ذلك الاحتمال.
 ولا نسلم عدم الفاءدة، اذ يفيد زوال الحكم لزواله فان كان لخصوصية الحل مناسبة، ففيه اخري، والحرمة مرتبة علي اسكارها لا علي مطلقه، وتعميم التنبيه لمنفصل، والا: فالاحتمال ات فيه.
 وللبصري:
 ان من ترك اكل رمانة لحموضتها لزمه ترك اكل كل رمان حامض، ولو اكلها لحموضتها لا يلزمه اكل كل رمان حامض.
 واجيب:
 بمنعه، اذ يجوز ان يكون لحموضته، ثم لا فرق بينه وبين الفعل، انما لا يجب اكل كل رمانة، لانه مشروط بالاشتهاء، وخلو المعدة، وعدم الظن بتضرر به.

  AUTO مسالة

 الفرع قد يكون اولي بالحكم من الاصل، كتحريم الضرب، وتادية الدينار. وقد يكون مثله كالامة والمراة في حديثي العتق،   والافلاس، كالبول في الكوز وصبه في الماء الداءم.
 هي تسمي (القياس في معني الاصل). وكل من الاولي والمثل ينقسم الي:
 قطعي، كما سبق في المثال منهما. والي ظني، كوجوب الكفارة في القتل العمد والعدوان، ويمين الغموس، لوجوبها في الخطا، وغير الغموس. كرد شهادة الكافر، لرد شهادة الفاسق، ووجوب اخذ الجزية منغير اهل الكتاب، لوجوبه منهم.
 ومن المثل: كوجوب الحد في اللواط، وتحريم شرب النبيذ لوجوبه في الزنا، وتحريم شرب الخمر، اذ ما بينهما من الفرق المتخيل يمنع من القطع بالالحاق. وقد يكون دونه كاكثر الاقيسة، واتفقوا علي انه لا مستند للالحاق في النوع الاخير الا: القياس.
 واختلفوا في السابقين:
 فقال المحققون  منا : انه بالقياس  ايضا .
 وقال كثير  منا : انه بالدلالة اللفظية في الاول، دون الثاني.
 وقالت الحنفية: انه في الثاني بالاستدلال، دون القياس، اي هو استدلال علي تحرير المناط، وحذف الخصوصية عن درجة الاعتبار، ولذا اثبتوا به الحدود والكفارات مع انها لا تثبت بالقياس.
 لنا:
 (ا) انه لا يدل عليه لغة، وهو ظاهر، والنقل خلاف الاصل.



 (ب) انه لو كان لفظيا لما توقف الالحاق علي معرفة مقصود الكلام.
 ولما حسن من الملك المستولي علي عدوه منع الجلاد من سبه واهانته دون قتله.
 لهم:
 (ا) تبادر تعميم الحكم عند اسماع نصه.
 (ب) انهم يفرعون علي صيغته عند ارادة التاعبير عنه، فقالوا: في الفرس السبيق: لا يلحق غباره، وفي الفقير: لا سبد له ولا لبدا، ولا يملك النقير ولا القطمير، فهي مفيدة.
 (ج) انه قال به من لم يقل بالقياس.
 (د) انه معلوم الثبوت، ولو منع الشارع من القياس.
 (ه) انه لا يشترط في القياس ان تكون العلة اشد مناسبة للحكم في الفرع، والفرع في القياس غير مشتمل علي الاصل، ولا الاصل جزء منه.
 (و) قولهم: فلان مءتمن علي القنطار، ولا يملك حبة، يفيد انه مءتمن مطلقا، وانه لا يملك شيءا. فكذا غيرهما، اذ الاصل الحقيقة الواحدة.
 واجيب:
 عن (ا) و (ب) بانه للمعني والقصد، لا اللفظ، وستعرف سنده.
 وعن (ج) ان الخلاف ليس في القياس اليقيني.
 وعن (د) منع انه معلوم، بتقدير المنع عن اليقيني، وبتقدير المنع عن الظني لا يضر تسليمه.
 وعن (ه) و (و) ان ذلك في مطلق القياس، وما نحن فيه قياس خاص، فان ادعي ذلك في كل فرد منه: منعناه.
 وعن (ز) بمنعه، اذ يمنع افادته لما فوقه ودونها، ثم النقل خلاف الاصل، فيقتصر في محل الضرورة.
 والحق: ان يقال: انه ان اريد بدلالته لفظا انه يدل عليه مطابقة او تضمينا فباطل، لما سبق، وان اريد به انه يدل عليه بفحواه فحق، والوجوه الثالثة لا تنفيه.
 وهو لا ينافي كونه قياسا، اذ الخاص لا ينافي العام   ولنا:
 علي الحنفية: ان حد القياس منطبق عليه، فهو منه.
 لهم:
 القياس شرعا لتسوية خاصة، وهي لا تعقل الا: بين الشيءين، وما نفي فيه الفارق شيءا واحدا، فلا يعقل فيه القياس.
 واجيب:
 انه ان نظر الي اتحاد العلة فجميعه كذلك والا: فهما مختلفان قطعا. ولا ننزاعهم في التسمية، بل في المعني، اذ اجروه في الحدود والكفارات دون القياس.

  AUTO مسالة
 من شروط حكم الاصل

 :
 ان يكون ثابتا، فلو زال بنسخ لم يصح القياس عليه، لفساد الجامع. وان يكون شرعيا، فلو كان لغويا او عقليا، لم يكن القياس شرعيا، وكلامنا فيه.
 وان يكن طريق معرفته شرعيا، اذ لو كان عقليا لكان طريق معرفته في الفرع  ايضا  كذلك، فيكون القياس عقليا.
 ورد: بمنع الثانية، اذ معرفة حكم الفرع لا تتوقف علي معرفة حكم الاصل فقط، بل عليه، وعلي غيره، فلم يلزم ذلك. وان يكون ثابتا بالقياس. خلافا للبصري، وبعض المعتزلة، والحنابلة.
 لنا:
 انه تطويل من غير فاءدة، او تعليل الحكم بمستنبطين، او عمل بمناسبة من غير اقتران في محل الوفاق.



 ولان الحكم في اصل الفرع انما ثبت بالموجودة فيه وفي اصله، و  حينءذ  يمتنع تعليله بالموجودة فيه، وفي الفرع لان عليتها انما تعرف بعد ثبوت ذلك الحكم فيه بعلة اخري، فلا اثر له. هذا اذا كان حكمه ممنوعا عند الخصم، مقبولا عند المستدل فان انعكس الامر صح القياس، ان كان الغرض منه الالزام، والا: فلا. وقيل: لا يصح مطلقا، لان حاصل الالزام يرجع الي الزام الخصم فالتخطءة في الفرع باثبات خلاف حكمه، ضرورة تصويبه في تعليل حكم الاصل بالوصف المذكور، وليس هذا اولي من العكس.
 و ايضا  يتضمن اعترافه بالخطا في الاصل.
 واجيب:
 عن (ا) ان ابطال عدم الحكم في الفرع علي تقدير تعليل حكم اصله بالوصف بعدم القاءل بالفصل  غير ات في الاصل.
 سملناه، لكن الكلام الان في الفرع، دونه، وان كان دليل الابطال مشتركا.
 وعن (ب) ان اعترافه بالخطا في نفسه ممنوع، اذ الكلام حيث يكون المقصود الالزام، وفي زعم الخصم لا يضر.
 وان لا يكون دليل الاصل دليل الفرع، لءلا يلزم الترجيح من غير مرجح. وفيه نظر، لان كونه متفقا عليه يوجبه فالاولي: ان يعلل باستدراك زيادة المقدمات. وان لا يكون حكم الاصل متاخرا عن حكم الفرع، كقياس الوضوء علي التيمم في اشتراط النية.
 وهذا حق ان لم يكن للفرع دليل سواه، للزوم تكليف ما لا يطاق، والا: فجاءز، لجواز ترادف الادلة.
 وان يكون حكمه متفقا عليه، لءلا يلزم الانتقال.
 وشرط بعضهم: ان يكون كذلك بين الاءمة.
 والمتفق عليه بين الخصمين  فقط  سموه ب (القياس المركب).
 والاصح: ان القياس المركب اخص منه، وهو ما يكون كذلك لعلتين، كعدم الوجوب في حلي الصبية.



 وان لا يكون حكمه خارجا عن قاعدة القياس.
 ونعني به تارة: كونه غير معقول المعني، وتارة: كونه مقتطعا عن اصول اخر، ومستثني عنها. وان عقل معناه فالذي وجد فيه الامران: فهو خارج عن القياس، باعتبارين، وان ما لم يوجد فيه شء منهما لم يكن منه بوجه ما.
 ثم الذي يعقل معناه، ولم يقتطع من اصول اخر، قد يوجد معناه في غيره، فيقاس عليه، وتارة لم يوجد فيتعذر القياس عليه لفقد الفرع، لا لخروجه عن قاعدة القياس.
 وكلام الغزالي يشعر بكونه منه ، وهو تجوز بعيد، لما ستعرف.
 اقسام ما يقاس عليه وغيره خمسة:
 (ا) ما شرع ابتداء من غير ان يقتطع عن اصول اخر، ولا يعقل معناه كاعداد الركعات، ونصب الزكاة.
 قال الغزالي: وتسميته بالخارج عن القياس مجازا، اذ لم يسبقه عموم قياس يمنع منه، ولا استثني عن اصول اخر (بل) معناه انه ليس بمنقاس.
 (ب) ما شرع علي وجه الاستثناء، والاقتطاع، ع القاعدة العامة ولا يعقل معناه فيمتنع عليه القياس، ولا شك ان تسميته به حقيقة، وهو كتخصيص خزيمة بقبول شهادته وحده، وابي بردة بجواز التضحية بالعناق.
 (ج) مثله، لكنه معقول المعني، كتجويز بيع الرطب بالتمر في العرايا، فانه للحاجة،   فيقاس العنب عليه، وكرد المصراة ورد صاع من التمر معها بدل اللبن، فيقاس عليه لو ردها بعيب غير التصرية، وهذا القسم يشبه ان يكون هو المختلف فيه:
 فالاكثرون  منا  وبعض الحنفية: علي جواز القياس عليه مطلقا. ومنع الكرخي منه، الا: ان تكون علته منصوصة كقوله: (انها من الطوافين والطوافات)، او اجمع علي تعليله، وان اختلف في علته، ويلزمه ان يجوز قياس الكلام ناسيا علي الاكل ناسيا، للاجماع علي تعليله بعذر النسيان، او يكون القياس عليه موافقا لاصول اخر، كالتخالف في البيع، ولذلك قيس الاجازة عليه.
 والامام ذكر في ذلك تفصيلا، وقال: الحق ان دليل ما ورد بخلاف قياس الاصول، ان كان مقطوعا به، جاز القياس عليه، كالقياس علي غيره، ثم يرجح المجتهد احدهما.
 ويءكده: انه اذا لم يمنع العموم من قياس يخص فاولي، ان لا يكون عموم القياس مانعا، اذ العموم اقوي منه. فان قيل: الخبر يخرج من القياس ما ورد فيه، فيبقي الباقي.
 قلنا: اذا علم خروجه، خرج ما يشاركه، وليس شبهة الاصل اولي من شبهة لاخر، لا المنفصل.
 وان لم يكن مقطوعا به، ولا العلة منصوصة، ترجع القياس علي الاصول للعلم بطريق حكمه، فلا معارضة، وان كانت تساويا ان كان النص قطعيا، اذ العلم بطريق حكمه، فلا معارضة، وان كانت تساويا ان كان النص قطعيا، اذ العلم بطريق حكمه يعارضه العلم بطريق   العلة، ولا ترجح القياس علي الاصول، لما سبق. وفيه نظر، ذكرناه في (النهاية).
 والاولي: ان يقال في ذلك: ان ما ثبت علي خلاف الاصول، او عقل معناه جاز القياس عليه، ان لم يظهر قصد التخصيص بالمحل، ولم يترجح قياس الاصول عليه، لانه حكم شرعي معقول المعني، معلل به، كغيره، والا: فلا، لعدم الصلاحية او لوجود المعارض الراجح.
 (د) ما شرع ابتداء، وهو غير منقطع عن الاصول، معقول المعني، لكنه عديم النظير، فلا تعليق عليه، لتعذر الفرع كرخص السفر المعللة بمشقة السفر، وكشرعية القسامة، المعللة بشرف الدم، لا لكونه خارجا عن القاعدة.
 نقول من يقول: ان تاقيت الاجازة علي خلاف قياس الاصول، كالبيع والنكاح، اذ ليس جعل احدهما اصلا والاخر خارجا عنه اولي من العكس  ضعيف، الا: ان اريد به انه خلاف الغالب، فلا شك انه كذلك.
 (ه) ما شرع ابتداء من غير اقتطاع عن اخر، وهو معقول المعني، وله نظير، فهذا يجري فيه القياس وفاقا.

  AUTO مسالة

 ليس من شرط الاصل ان يقوم دليل علي جواز القياس عليه لادلة القياس، ولانه ينفي القياس مطلقا، لعدم وجدان دليله في الشرع.
 وقيل: به، فان اريد به خصوصية الشخصية، فباطل قطعا، او النوعية، فيقتضي الترجيح من غير مرجح.
 ولا الاجماع علي تعليل حكمه، او التنصيص علي علته. خلافا للمريسي.



 ولا لعدم كونه محصورا. خلافا لقوم.
 لنا:
 ادلة القياس.
 قالوا: الدليل ينفي اتباع الظن، ترك العلم به فيما بعض مقدماته قطعي، لقوته، فيبقي الباقي علي الاصل. والقياس علي المحصور يبطل الحصر.
 او لان العدد حجة، وهو كقوله: "خمس يقتلن في الحل والحرم ... " لا لحديث (الربا).
 في الاشياء الستة.
 واجيب:
 عن (ا) بما سبق غير مرة.
 وعن (ب) بمنع ان الحصر مدلوله.



 وعن (ج) بمنع انه حجة.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 شرط الحكم ان يكون شرعيا، لم يتعبد فيه بالعلم، لما سبق، ولءلا يلزم تكريف ما لا يطاق.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 اختلفوا في اثبات النفي الاصلي بالقياس.
 والحق: جوازه بقياس الدلالة دون غيره، اذ السابق لا يعلل باللاحق ، وهو انما يتم، اذا لم يجعل عدم العلة علة العدم، وان لا تكون العلة مفسرة بالمعرف.
 والطارء يثبت بكل وفاقا.
 واجيب:
 عن (ا) التاخر لا ينافي العلة، بمعني المعرف، ثم ان التعليل بالحاجة اليها.
 وعن (ب) ما سياتي:
 وعن (ج) بمنعه، اذ يجوز ان تكون معللة بالوصف، والتسلسل غير الزم، لانا لا نوجب التعليل، سلمناه، لكن الاستدراك ممنوع، اذ التعليل بها، وان كان جاءزا، لكن التعليل بالوصف، لكونه اظهر واضبط اولي اجماعا، ثم لا يلزم من عدم جواز تعليل الحم بها للاستغناء عنها بالوصف، عدم جواز تعليل السببية بها، لعدم الاستغناء عنها، سلمناه، لكن لا يلزم ذلك اذا كان المراد من الحكم غير السببية.
 وعن (د) يمنع لزوم ان لا يبقي السبب سببا، بل اللازم منه ان المشترك سبب السبب، ولا يلزم منه ذلك، سلمناه، لكن اذا كان المراد من كونه سببا انه مشتمل عليه، لم يمتنع ذلك، ثم لا يلزم من عدم مناسبته للحكم ان لا يصلح لعلية السببية.



  AUTO مسالة

 يجري القياس في الحدود والكفارات والرخص والمقدرات خلافا للحنفية.
 لنا:
 (ا) ما تقدم.
 (ب) اجتهدت الصحابة في حد شارب الخمر من غير نكير.
 لا يقال: مساءل هذه الابواب لا يعقل معناها، فتكون الادلة مخصوصة بالنسبة الها، كما فيما لا يوجد فيه اركانه وشراءطه. لانا لا نقول به الا: بعد حصوله، فان انكرتم امكانه ففساده بين، وان انكرتم حصوله، فهو يرفع النزاع الاصولي، اذ هو لا يجوزه فيها وفي غيرها، الا: بعد حصول اركانه وشراءطه، فلا فرق بينهما ولان المناسبة مع الاقتران دليل العلية، وقد يجد في بعضها ذلك، فيغلب علي الظن عليته.
 لهم:
 (ا) قوله  عليه السلام  (ادرءوا الحدود بالشبهات).
 والقياس لا يفيد اليقين، فتحصل الشبهة.
 (ب) مدار القياس علي الجمع بين المتماثلات، والفرق بين المختلفات، كما سبق، والحدود والكفارات علي خلافه، اذ القذف بالزنا يوجب الحد، دون الكفر، والسرقة توجب القطع، دون مكاتبة الكفار بما يطلع علي عورات المسلمين، والقتل يوجب الكفارة دون الكفر، والظهار يوجبها، وهو دونه ودون الشهادة بالزور في الفروج والدماء، وهي لا توجبها.
 (ج) الرخص منح من الله تعالي، فلا يعدل بها عن مواضعها.
 (د) الحدود والكفارات خلاف الاصل، فلا يقاس عليها.
 واجيب:



 عن (ا) بالنقض بخبر الواحد وبالقصاص، فانه يسقط بالشبهة، مع انه يجوز اثباته بالقياس، ثم ان العمل بالقياس لما كان معلوما، لم يحتمل الخطا فيه.
 وعن (ب) ما تقدم في شبهة النظام.
 وعن (ج) بمنعه، اذا عقل معناها، ثم النقض بالشراءع باسرها، فانها منح من الله تعالي.
 وعن (د) بمنعه، ثم بمنع انما يكون علي خلاف القياس لا يجري فيه القياس.
 اعلم ان الشافعي  رضي الله عنه  بين مناقضتهم في هذا الباب بما انهم اوجبوا الرجم بشهود الزوايا بالاستحسان، مع انه مخالف للعقل.
 وقاسوا الافطار بالاكل علي الوقاع، وقتل الصيد ناسيا علي قتله عامدا، مع تقييد النص به.
 وفيه نظر، اذ الاستحسان والاستدلال عندهم اقوي من القياس.
 واما المقدرات: فكنصب الزكاة، وقياسهم في تقدير الدلو والبءر مشهور.
 واما الرخص: فقاسوا فيها، حتي انتهوا في الاستنجاء الي نفي استعمال الاحجار، وحكموا بان مقدار محل الاستنجاء معفو من كل النجاسات، وقاسوا العاصي بسفره علي المطيع مع ان القياس ينفي ترخصه، اذ الرخصة اعانة، والمعصية لا تناسبها، هذا ان اثبتوه بالقياس والا لم يرد عليهم ذلك.

  AUTO مسالة

 يجوز اثبات اصول العبادات بالقياس. خلافا للحنفية والجباءي، وبنوا عليه انه لا يجوز اثبات الصلاة بايماء الحاجب بالقياس.
 لنا:
 ادلة القياس، والقياس علي ساءر الاحكام، بجامع المصالح الناشءة من القياس، ولانه (ان) لم يجز، لان المعتبر فيه القطع، فممنوع، ومنتقض بالوتر وبخبر الواحد، وعدم قبوله بعيد، وانما يجب علي الرسول  عليه السلام  ابلاغه الي حد التواتر، ان لو شرط فيه القطع، وهو ممنوع اولا له، بل يكتفي فيه بالظن: فتحكم.



 لا يقال: لو اكتفي بالظن في اصول العبادات لم يمكن القطع بعدم وجوب ركن اخر  لان القطع للعادة، والجواز العقلي غير مناف له، ولانه يمكن بالاجماع.
 قالوا: جواز القياس فيها يقتضي جواز اثبات عبادة، قياسا علي غيرها ، بجامع المصالح الناشءة من فعلها. قلنا: هو تشريع لا قياس.

  AUTO مسالة

 الامور العادية والخلقية، كاقل الحيض واكثره، واقل مدة الحمل واكثره، وما يطلب فيه العلم، وما لا يتعلق به عمل  لا يجري فيها القياس، اذ لا يفيد الا: الظن، وهو غير مطلوب في بعضها وغير محصل له في البعض الاخر.

  AUTO مسالة

 يمكن اثبات احكام الشرع باسرها النص علي الكليات، بحيث لا يشذ جزء منها, دون القياس، اذ لا بد فيه من الاصل، فحكمه: ان ثبت به فدور او تسلسل، والا: فبنص.
 و ايضا  فيها تعبديات فيمتنع ذلك. قالوا: الاحكام متماثلة، وحكم الشء حكم مثله.
 قلنا: تماثلا جنسيا، وهو غير لازم فيه.

  AUTO مسالة

 القياس مامور به، لما سبق، وليس بمباح اجماعا.
 وان قيل: الامر حقيقة فيه، فهو واجب، اما عينا كما في حق مجتهد تعين عليه الاجتهاد بالنسبة الي نفسه، او غيره، او كفاية كما في حق مجتهدين نزل بمكلف بينهم الواقعة، او ندب كما هو فيحقهم قبل نزول الواقعة.
 وهل يوصف القياس بكونه دينا: 
 ثالثا: الجباءي: انه يوصف به اذا كان واجبا، دون ما اذا كان ندبا.
 والحق: انه ان عني به ان اعتقاد التعبد به معتبر في الدين، كما في الاركان الخمسة فليس كذلك، اذ لا يكفر جاحده، وان عني به انه مشروع فيه، فهو كذلك.



  AUTO خاتمة

 :
 الاكثر علي صحة القياس في العقليات. خلافا للحشوية والظاهرية، ومنكر النظر.
 ومنه الحاق الغاءب بالشاهد. ولا بد فيه من جامع، والا: تحكم، كقوله المشبه: فاعل، فهو علي شكل وصورة، كما في الشاهد، وكقياس المعطلة ليس في جهة ولا مكان ولا متصل ولا منفصل، ولا داخلا ولا خارج، فوجب ان لايكون كما في الشاهد.
 وهو:
 اما العلة: كقولنا: علة صحة الرواية شاهدا الوجود، فكذا غاءبا. او الحد، كقولنا: حد العالم شاهدا من له العلة.
 او الشرط، كقول المعتزلة: شروط صحة الرءية شاهدا المقابلة او حكمها.
 او الدليل: كقولنا: الاحكام شاهدا دليل العلم، وما مثل به الامام في الاول والثالث: فغير صحيح، اذ هو جمع بالمعلول والمشروط لا بالعلة والشرط.
 ثم المحققون: علي انه ظني، اذ الجمع بالعلة اقوي الكل، وهو غير مفيد للقطع، لتوقفه علي القطع بالعلة، وبحصولها في الفرع مع ما لا بد منه في الحكم، وحصوله متعذر لاحتمال ان ما به يمتاز الفرع عن الاصل  شرط او مانع وله فرض علي الندور حصل القطع.
 ثم عينوا بالعلة:
  بالدوران الذهني، كالعلم بكون الخطاب امرا بالمحال، مع العلم بقبحه، ومنعت افادته الفطع، اذ ليس بديهيا، فلا بد من اقامة الدليل عليه، ثم انه منقوض الاصافات، ثم لا نسلم انه يفيد العكس، ثم لا نسلم انه يفيد عدم علية تلك الصفات.
 وما قيل: ان العلم بالعلة علة العلم بالمعلول، ففيه نظر عرف في موضعه وبالخارجي، وقد سبق الكلام فيه. وبالتقسيم المنتشر، وهو بناء علي ان عدم الوجدان بعد البحث الشديد يدل   علي العدم، كالمبصر اذ نظر بالنهار في (جميع جوانب) الدار، فلم يبصر، فانه يجزم بعدمه.
 واورد: بان عدم الوجدان لا يدل علي العدم، ثم هو قياس من غير جامع، ثم بالفرق، ثم انه اثبات للقياس بالقياس.

  AUTO مسالة

 القدح في العلة بانها بمعني (المءثر لذاته)  باطل: لبطلان التحسين والتقبيح. ولقدم الحكم وحدوثها. ولامتناع ان يكون العدم علة الوجود، مع ان ترك الواجب سبب للعقاب.
 ولا نسلم ملازمة فعل الضد له، اذ يجوز خلو القادر عن فعل الشء وضده علي راي، ثم المستلزم له بالذات الترك. وبالعرض الفعل، والعلة هو المستلزم بالذات، ولجواز اجتماع العلل الشرعية علي معلول واحد، وكذا بمعني: (الباعث): لان ذلك في حق الله (تعالي) محال، لان كل من فعل فعلا لغرض، فلا بد وان يكون حصوله اولي له، والا كلميكن غرضا، والعلم به ضروري و حينءذ  حصول تلك الاولوية لله تعال متوقفا، علي امر خارجي، وهو ممتنع.
 وما يقال: بانه اولي بالنسبة الي غيره لا يدفعه، لان التقسيم المذكور ات فيه.
 وايضا  العلم الضروري حاصل بعد الاستقراء: انه لا غرض الا: للذة، او دفع الالم. او ما يكون اليهما، وما امتنع ذلك علي الله تعالي امتنع الغرض في حقه تعالي. ولان فعله لو كان لغرض، لم يكن قادرا عليه بدونه، لان العلة الغاءبة علة لعلة الفاعلية، فيلزم من عدمها عدمها. وكذا بمعني: (المعرف). اذ لا تعرف حكم الاصل، لانه معرف بالنص، وحكم الفرع معلل بالمشترك بينهما.
 ودفع: بانه بمعني: (الموجب)، لا لذاته، بل بجعل الشارع. وقد عرف جواب ما اعترض عليه الامام.
 او بمعني: (المعرف للحكم في الفرع)، وهو وان كان معللا بالمشترك بينهما لكن يعرف   الحكم في الفرع دون الاصل ولا امتناع فيه.

  AUTO مسالة

 تعرف عليه الوصف: بالاجماع.
 وبالنص:
 صريحا: كقولنا العلة كذا او لسبب، او لموجب، او لمءثر او من اجل كذا، او ظاهرا: ك (اللام) قال الله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: اية ].
 ومجيءها لغيره مجازا، كما في قوله: {ولقد ذرانا لجهنم} [الاعراف: اية ].
 وقول الشاعر:
 لدوا للموت وابنوا للخراب ... .
 وقوله: (اصلي لله). ودخولها علي العلة، كقوله: لعلة كذا لا نيفيه.
 لا يقال: الاستعمال معارضن فليس جعله حقيقة في التعليل، مجازا في غيره اولي من العكس  لان الاول اولي لتصريح اهل اللغة، ولتبادر الفهم اليه، ولامكان جعله مجازا في الصيرورة، والتخصيص  حينءذ  للزومهما اياه من غير عكس.
 و(الباء) كقوله تعالي: {ذلك بما عصوا} [البقرة: اية ]، و {ذلك بانهم شاقوا الله} [الحشر: اية ].
 وقول الامام يشعر بانها مجاز فيه، لانها للالصاق، ولما حصل ذلك بين العلة والمعلول، حسن دخولها في التعليل مجازا. وهو مخالف لنقل غيره.
 و(ان) كقوله  عليه السلام  (انها من الطوافين والطوافات) و (انها دم عرق   انفجرت).
 و(كي): قال الله تعالي: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء} [الحشر: اية ]، والايماء والتنبيه: وهو يدل من جهة المعني، فتكون دلالته التزامية، وهو انواع:
 (ا) ذكر الحكم مع (الفاء) بعد الوصف، كقوله تعالي: {فاقطعوا} [الماءدة: اية ]، {فاجلدوا} [النور: اية ]. وقوله  عليه السلام  (من احيا ارضا ميتة فهي له). وياتي في كلام الراوين كقوله: (سهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسجد)، وزنا ماعز فرجم.
 (ب ) عكسه، قوله: (لا تقربوه طيبا، فانه يحشر يوم القيامة ملبيا).
 والاول اقوي، لان اشعار العلة بالمعلول اقوي من العكس. وما كان منه في النص اقوي   من الذي في كلامه الراوي، اذ يتطرق اليه ما لا يتطرق الي النص، وكلام الراوي الفقيه اولي من غيره. واستدل علي عليته: بانه يثبت الحكم عقيبه ب (الفاء) التعقيب، فيكون سببا له، اذ لا معني له الا: ذلك.
 واورد: بان كل سبب تعقبه الحكم، ولا عكس، اذ المحجية الكلية، لا تنعكس كنفسها، ويءكده: انه يعقب ما يلزم السبب ولا علية. ودلالتهما ظاهرية، لتخلف الحكم عنه، (حيث تكون الفاء بمعني (الواو).
 (ج) ان يحكم الرسول  عليه السلام  علي الساءل بعد علمه بوصف فيه، فيظن انه علة الحكم، كما في حديث كفارة الوقاع، لانه يصلح ان يكون جوابا له، فيكون جوابا له، الحاقا بالاعم والاغلب ولانه لو لم يكن جوابا له لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة، و  حينءذ  يكون السءال معادا في الجواب، فهو كما لو ذكر وصفا ورتب عليه حكما، لكنه اضعف منه.
 واحتمال علمه بعدم احتياجه  اذ ذاك  بعيد، وما يذكر عقيب السءال قد يكون جوابا اخر، وقد يكون زجرا عنه، وابتداء كلام منه، ولكنه نادر.
 وما يقع منه في كلام الراوي فهو حجة، لان كون الكلام جوابا عن السءال امر ظاهر، فالظاهر من حاله: انه لا يجزم به ما لم يعرف كونه جوابا قطعا، لكنه اضعف مما يقع منه في كلام الشارع لما سبق.
 (د) ذكر الحكم مع وصف لو لم يكن علة، لما كان في ذكره فاءدة  يفيد ظن عليته، صيانة لكلام الشارع عن ان يكون (لغوا) وهو:  كقوله: "انها من الطوافين او الطوافات عليكم"، وكقوله: "تمرة طيبة وماء طهور".
 وقوله: "اينقص الرطب اذا جف؟ " فقالوا: نعم، فقال: "فلا اذا"، وهو يزيد علي ما قبله من حيث انه ترتيب الحكم ب (الفاء)، ولاقترانه ب (اذا)، وهو من حروف التعليل. وقوله: "ارايت لو تمضمضت". الحديث، وقوله: "ارايت لو كان علي ابيك علي ... " الحديث .
 وقيل: حديث القبلة ليس منه، اذ ليس فيه ما يتخيل مانعا، بل غايته ان لا يفسد، بل هو   نقض لما توهمه عمر  رضي الله عنه  من افساد مقدمة الافساد. وفيه نظر.
 وما ذكرناه من النصوص امثله الاقسام النوع المذكور.
 (ه) التفريق بين الشيءين في الحكم بذكر صفة، يدل علي عليته، لما سبق، وهو: اما في خطابين، كقوله تعالي: {يوصيكم الله} [النساء: اية ]، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "القاتل لا يرث".
 او في خطاب: بلفظ الشرط، كقوله: (اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد).
 او الغاية: (حتي يطهرن) [البقرة: اية ]. او الاستثناء كقوله: {الا ان يعفون} [البقرة: اية ]. او الاستدراك، كقوله {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} [الماءدة: اية ]. او بلفظين مستقلين كقوله: (للراجل سهم وللفارس سهمان).
 (و) منع فعل ما يمنع الواجب الذي سبق الكلام له  يشعر بان علة منعه كونه مانعا منه، صيانة لركاكة الكلام، كقوله: {فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: اية ].
 (ز) ترتيب الحكم علي المشتق يدل علي علية المشتق منه.

  AUTO فروع

 :
 (ا) في اشتراط المناسبة في علية المومي اليه.
 ثالثها: الاشتراط في الاخير.
 المشترط:



 (ا) لو لم يكن الخالي عنها علة، فيلزم عدمها مطلقا، او علية غيره، وهما باطلان، اذ الحكم لا لغرض عبث، وهو علي الشارع محال، ولان الحكم مع علته اكثر فاءدة، فيحمل عليه تصرفه، والاصل عدم علية غيره.
 واورد:
 بانه منقوض بالنسبة الي الشراءط المتفق عليها.
 واجيب:
 بانه ترك مقتضاه للاجماع، فيبقي في غيره علي اصله.
 (ب) انه يقبح: اكرم الجاهل، واهن العالم، ولا ذاك الا: لفهم عليتهما لهما، اذ الجاهل يستحق الاكرام لنسب وغيره، والعالم يستحق الاهانة لفسق او غيره، وجعلهما مانعين يقتضي ان لا يجوز التصريح بهما كغيرهما.
 (ج) انه يفهم السببية في مثل: (من مس ذكره فليتوضا) مع عدم تعقل المناسبة.
 ثم ظاهر الايماء قد يترك لمانع، كما في قوله  صلي الله عليه وسلم  (لا يقضي القاضي وهو غضبان)، لتخلف الحكم عن مسماه، وحصوله في غيره، لكن حسن اطلاقه لارادة ما يشوش فكره، تسمية للمسبب باسم السبب.
 (ج) يكون للنص ايماء فيما ذكر الحكم والوصف صراحة. فان ذكر الحكم صراحة والوصف مستنبط، فلا ايماء له وفاقا. وقيل: بخلاف فيه، وهو بعيد.
 او عكسه، كالصحة المستنبطة من حل البيع والنكاح، فالاظهر: ان له ايماء، اذ الصحة لازمة للحل، فالدال عليه مطابقة دال عليها التزاما، فيكون للنص ايماء اليه، كالمذكورين صراحة.
 وقيل:
 بنفيه قياسا علي عكسه.
 واجيب:
 بمنع الجامع، ثم بالفرق، وهو: ان وجود الصف غير لازم من الحكم ولا مناسبة له، لثبوته قبل الشرع فلم يكن للدال علي الحكم دلالة عليه، لا مطابقة ولا التزاما.



 وفيه نظر اذ الدلالة الالتزامية خاصلة من الجانبين، لما بينهما من ملابسة العلية والمعلولية.

  AUTO مسالة

 المناسبة الملاءمة، يقال: هذه اللءلءة تناسب هذه اللءلءة، وهذه العمامة تناسب هذه الجبة.
 وفي الاصطلاح:
 (انه الملاءم لافعال العقلاء عادة). ومن علل افعال الله تعالي عرفها: (بانه الذي يفضي الي ما يوافق الانسان تحصيلا وابقاء). وهو للمناسب، فيعم اللذة والالم، ووساءلهما. وتصورهما بديهي، لانهما اظهر ما يجده الحي من نفسه، ويفرق بالضرورة بينهما وبين كل واحد منهما، وبين غيرهما.
 وقيل: اللذة: ادراك الملاءم والالم ضده، وفيه نظر.
 وقيل:
 (المناسب: ما لو عرض علي العقول، تلقته بالقبول).
 واورد:
 انه ان اريد به القبول في كل شء لم يثبت، او البعض معينا: لزم الاجمال، او مطلقا: لزم مناسبة كل شء لكل شء.
 واجيب:
 بانه كذلك بالنسبة الي المطلوب.
 واورد:
 العقول مختلفة، ليس البعض اولي من البعض.
 وبني عليه قاءله تعذر اثبات العلة علي الخصم، وقال: المناسبة تفيد الناظر، اذ لا يكابر   نفسه، دون المناظر، اذ قد يكابر، ولا يظهر حتي لا يخرج عن اهليته.
 واجيب:
 ان ذلك لا يوجب الرد، كما في اكثر الادلة، ثم المعتبر العقول السليمة عن الزيع، كما في غيره، ثم كونه بحيث يتعذر اثباته علي الخصم لا يوجب رده (كما) في اعتبار التواتر بحصول العلم.
 وقيل:
 (المناسبة: مباشرة الفعل الصالح لحكمة، او مصلحة). وعلي راي من لا يعلل: (صلاحية الفعل لحكمة او مصلحة).
 وقيل: (المناسب وصف ظاهر منضبط، يلزم من ترتيب الحكم علي وفقه حصول ما يصلح ان يكون مقصودا من شرع ذلك الحكم نفيا او اثباتا).
 ونقض:
 يلازم المناسب، ثم هو دور، اذ ترتيبه علي وفقه لا يعرف الا: بالمناسبة. ثم هو غير جامع، اذ التعليل بالحكمة الظاهرة المنضبطة جاءز، ولا وصف.

  AUTO مسالة

 اذا ثبت الحكم للمناسبة، لمصلحة او دفع مفسدة: اما قطعا، كصحة البيع للملك، وفساده لجهالة الثمن، لدفع المنازعة.
 او ظنا: كوجوب القصاص بالقتل العمد العدوان، لبقاء النفوس ووجوب حد الزنا لدفع مفسدته. او يستوي فيه الامران: كوجوب حد الشرب، لصيانة العقل، ووجوب التعازير في الصغاءر، التي تدعو النفس اليها، لتقاوم الفريقين، وهذا لو سلم، فللتهاون في اقامة الحد والتعازير. او الحصول، او الاندفاع مرجوح، كشرعية نكاح الايسة، لمصلحة التوالد، والحكم يرد الشهادة، بتكثير اللعب بالشطرنج، لدفع المفسدة الناشءة من قليله. ولا تخفي مراتبها في القوة والضعف.
 ولا خلاف بين القاءسين في الاولين، واختلفوا في الباقين. والاصح: الجواز اذا كان الحكم في اكثر افراده مفضيا الي المقصود، لوجوده في الشرع، كنكاح الايسة، والترخيص برخص   السفر للمترفة.
 فاما اذا قطع بنفيه: فلا. خلافا للحنفية.
 وهو كلحوق النسب بالمشرقي من زوجته التي بالمغرب من غير اجتماع، ولا مظنة، وكوجوب الاستبراء علي التي اشتريت في مجلس بيعها، لعدم مظنة الافضاء.

  AUTO مسالة
 في تقسيم المناسب

 :
 (ا) وهو اما اقناعي، وهو: (ما يظهر مناسبته في اول الوهلة، لا عند التفتيش)، كما يقال: لا يصح بيع الاعيان النجسة لانها تناسب الاذلال، وتجويز البيع اعزاز، فالجميع بينهما تناقض، لكن معني النجاسة: انه لا تصح الصلاة معها، ولا مناسبة بينه وبين المنع من البيع.
 اما حقيقي لا يختلف، وهو: اما لمصلحة دنيوية: في محل الضرورة، كحفظ النفس والمال والنسل والنسب والدين، والعقل، بتحريم القتل، والغصب والسرقة والاختلاس، واللواط والزنا، والارتداد وقتال الكفار، والمسكر، وترتيب الزواجر عليها. او مكملة لها: كتحريم البدعة، وشرب قليل المسكر، والنظر واللمس، وترتيب الزواجر علي ذلك. او في محل الحاجة كتمكين الولي من تزويج الصغيرة وكتقييد الكفو، او مكملة لها، كرعاية الكفاءة، ومهر المثل في تزويجها.
 اولا لهمان كالتحسينات، كتحريم تناول القاذورات، والمستقبحات، وسلب اهلية الشهادة عن العبيد، لا كسلب ولايته علي من يلي امره، لو كان حرا. ومنه ما يعارض قاعدة معتبرة، كشرعية الكتابة.
 او دينية: كرياضة النفس، وتهذيب الاخلاق، لتزكية النفوس عن الرذاءل، وتحليتها   بالفضاءل.
 اولهما: كايجاب الكفارات، اذ يحصل به الزجر، وتكفير الذنب، وتلافي التقصير.
 ثم من هذه الاقسام: ما يظهر انه منه، او ليس منه، او لا يظهر واحد منهما، كوجوب القصاص بالمثقل ووجوبه بغرز ابرة لا تعقب الما، ولا ورما، وقطع الايدي بيد.
 (ا) المناسب ثلاثة: معتبر، وملغي، ومجهول الحال والمعتبر: اما بحسب خصوصه، او عمومه، او هما، في خصوص الحكم، او عمومه او فيهما، تسعة، وجد منها خمسة:
 (ا) ما عرف اعتبار خصوصه وعمومه، في خصوصه وعمومه كالقتل بالمثقل في وجوب القصاص، ويسمي ب (الملاءم).
 (ب) ما عرف اعتبار خصوصه في خصوصه، كتحريم النبيذ باسكاره، ويسمي: ب (الغير الملاءم)، و (الغريب)، وهو مختلف فيه بين القاءسين، دون الاول.
 (ج)، (د) ما ختلف اعتباره، كتقديم الاخ من الابوين علي الاخ من الاب في النكاح، وكاسقاط القضاء عن الحاءض بالمشقة لاعتبارها في سقوط قضاء الركعتين في السفر.
 (ه) ما عتبر جنسه في جنسه فقط، كتعليل وجوب الثمانين في حد الشرب لكونه مظنة القذف، وترجح بكثرة الخصوص وبكونه في جانب العلة.
 والملغي: كقول بعضهم لبعض الملوك  لما ساله عن كفارة افطاره بوقاعه في نهار رمضان  (صم شهرين متتابعين)، تغليظا عليه، وهو غير متلفت اليه، لمخالفة صريح النص، ولانه يءدي الي عدم الثقة بالعلماء.
 وما جهل حاله: فهو (ما لا يشهد له اصل بحسب وصف اخص من كونه مصلحة).
 ويسمي ب (المصالح المرسلة). واذا ضربت اقسام هذا التقسيم في ما قبل، تحصل اقسام كثيرة، يحصل فيها التراجيح.



 (ج) المناسب: مءثر: وهو ما عرف تاثير عين الوصف في عين الحكم، او جنسه بطريق غير عقلي، وقيل: وبغير ايماء وتنبيه.
 او غير مءثر:
 ملاءم هو: ما عرف تاثير جنسه في عينه، او في جنسه، او بطريق عقلي غير المناسب، فان ما يثبت بها هو (المناسب الغريب). او غير الملاءم: وهو امام ملغي او مرسل، فان ثبت عدم مجانسة جنسه القريب، فمردود وفاقا، والا: فمختلف فيه.
 (د) المناسب: لعاجلية، او اجلية اولهما معا. والعاجلية: اما تحصل اصل المقصود: ابتداء، كالبيع والنكاح، او دواما، كشرعية القصاص بالقتل، والقطع العمد العدوان.
 او تكميلية: ابتداء، كاشتراط الطهارة وتوجه القبلة، وستر العورة، او دواما، كاشتراط عدم الكلام في دوام الصلاة.

  AUTO مسالة

 المناسبة تنخرم بمفسدة تلزم، راجحة او مساوية. خلافا لقوم، منهم الامام.
 لنا:
 (ا) انه لو لم تبطل لكان تحكما، او جمعا بين الاحكام المتضادة.
 (ب) لا يعد في العقل فعل ما فيه مفسدة، او راجحة  مصلحة، بل عبثا او مفسدة، وهو ينفي كونه مناسبا.
 (ج) صريح العقل حاكما بان دفع المفسدة اهم من جلب المصلحة، واستقراء الشرع يحققه، وهو يغلب ظن انخرامها.
 (د) القياس علي الدليل المعارض، براجح او مثله، بجامع عدم افادة الظن.
 (ه) بديهة العقل حاكمة بانه لا مصلحة مع مفسدة راجحة عليها او مثلها.
 لهم:
 (ا) ان تساويا امتنع ابطال احداهما بالاخري، فان بطلا لزم ان لا يبطلا او يبطلا، وهو   المطلوب.
 (ب) لو لزم من وجود احدهما بطلان الاخري لتنافتا وقد بين جواز اجتماعهما في الاول.
 (ج) ان لم يبق من الراجحة شء بسبب المرجوحة لزم استواء حالتي التعارض وعدمه، وان انتفي فهو بقدرها، والا: لزم النتفاء بلا سبب، او الترجيح بلا مرجح، و  حينءذ  يلزم ما سبق، ولان ما زال ليس اولي به مما بقي، بان لم ينتف منه شء، فخلف، علي انه يحصل الغرض، او ينتفي الكل، فيلزم ما سبق.
 (د) ترتيب الشارع الاحكام المختلفة علي الشء الواحد، كالصلاة في الدار المغصوبة يفيده.
 (ه) ان يحسن في العرف، فيحسن في الشرع، للحديث.
 (و) العقلاء يقولون في معين: فعله مصلحة، لولا ما فيه من المفسدة، وهو يفيد اجتماعهما.
 (ز) قد يظهر في الشء جهتا الحكم وعدمه، وبايهما حكم المناظر من غير ترجيح، لا يعد خارجا عن مقتضي المناسبة، ولو كانت تبطل بالمعارضة، لما كان كذلك.
 واجيب:
 عن (ا) بمنعه، اذ دفع المفسدة مقدم عن جلب النفع.
 عن (ب) ان بينهما منافاة الافضاء الي المقصود، لا الحصول، وبه وبما سبق خرج الجواب عن (ج).
 وعن (د) بمنعه، وما ذكر من الصورة ليس مما نحن فيه، فان النزاع فيما لا ينفك الشء عنهما.
 وعن (ه) بمنع حسنه مطلقا، بل اذا عمل بمقتضي الراجح.
 وعن (و) انه لا يفيد ان لا يبطل بالمعارضة، بل يفيد جواز الاجتماع، ولا نزاع فيه.
 وعن (ز) ما سبق في الخامس.
 اعلم ان من قال بتخصيص العلة، قال ببقاء المناسبتين ومن لم يقل به اختلفوا فيه.
 تنبيه:
 من قال ببطلانها عند التعارض فيعمل باحديهما بالترجيح، وهو: اما تفصيلي، وليس هذا   موضعه، او اجمالي، نحو ان يقال: حكم الاصل معلل بالمصلحة الفالنية، وهي راجحة علي عارضها من المفسدة، والالزام ان يكون مضافا الي المرجوحة او الي غير تلك المرجوحة، او يكون تعبديا، ولا يخفي وجه بطلانها. لا يقال: عدم وجدان وصف اخر بعد البحث والفحص ان دل علي عدمه، فعدم وجدان ما به يترجح علي معارضها، يدل علي عدم رجحانها، وليس احدهما اولي من الاخر، لان بحثنا اولي، لانضباط محلة، بخلاف الترجيح، فانه قد يكون خارجيا. فان قلت: ظن عدم المرجح: اما مساو له، او مرجوح، او راجح، وما يقع علي التقديرين من الثلاثة اغلب مما يقع علي واحد منها.
 قلت: بمنع ذلك مطلقا، بل يشترط تساوي تلك التقديرات، وهو ممنوع الحصول.

  AUTO مسالة
 المناسبة دليل علية الوصف

 :
 (ا) لان الله تعالي شرع الاحكام للمصالح، وهذه مصلحة، فيحصل ظن شرعيته.
 بيان الاول:
 (ا) انه تعالي حكيم اجماعا، والحكيم هو: الذي يكون فعله لمصلحة.
 (ب) التخصيص بحكم معين، لا لمرجح، او لمرجح يعود الي الله، او لمفسدة تعود الي العبد، او لا لمصلحة، ولا لمفسدة ممتنع، فتعين ان يكون لمصلحة تعود الي العبد.
 فان قلت: ففعله لمصلحة البعد، ان لم يكن لغرض، لزم الترجيح من غير مرجح، والا: لزم الاستكمال.
 قلت: لا يعد القعلاء فرض الاحسان الي المحتاج نقصا.
 (ج) لو لم يكن فعله لمصلحة تعود الي العبد، لكان عابثا او ظالما  تعالي الله عن ذلك  اجماعا، وللنص.
 (د) كونه تعالي رحيما رءوفا ينفي ان لا يكون فعله لمصلحة العبد.
 (ه) التمسك بنحو {يريد الله بكم اليسر} [البقرة: اية ]، {وما جعل عليكم في} [الحج: اية ].
 وقوله  عليه السلام  "بعثت بالحنيفية السهلة السمحة"، وما خلي عن المصلحة ليس كذلك.



 (و) الله تعالي خلق الانسان للعبادة، للاية والحكيم اذا امر عبده بشء حصل مصالحه، ليفرغ باله ويتمكن من الاتيان به.
 (ز) خلقه مكرما مشرفا للاية، وهو ينافي تكليفه بما لا فاءدة فيه.
 بيان الثاني: ظاهر. بيان الثالث.
 (ا) انه اذا لم ينفك الحكم عن المصلحة، فالموجبة له ليس الا: الموجودة، اذ الاصل عدم اضافته الي اخري ولءن عورض بمثله، فدفعه سهل.
 (ب) انه اذا اعتقد في ملك انه لا يحكم الا: لمصلحة ثم علم انه حكم في محل فيه مصلحة، فيغلب ظن انه انما حكم لها للدوران.
 (ج) في ان المناسبة تفيد ظن العلية، وان (لم) تعلل افعاله تعالي: انا لما تاملنا وجدنا الاحكام والمصالح متقاربين فالعلم بوجود احدهما يقتضي ظن وجود الاخر، لان وقوع الشء علي وجه مرارا كثيرة يقتضي ظن انه متي وقع وقع علي ذلك الوجه، للاستقراء واذا ثبت انه يفيد العلية لزم العمل بها.
 فان قيل: الحكيم: من يكون فعله متقنا، لا ما ذكرتم، والترجيح بغير مرجح ان جاز بالنسبة الي المختار، فقد سقط تعليل الافعال، والا: لزم الجبر، فيمتنع.
 ولا نسلم لزوم العبث او الظلم، علي تقدير خلوه عن المصالح، سلمناه لكن لا نسلم لزوم كونه عابثا، اذ اسامي الله توقيفية، كونه ظالما يقصد اضرارهم، اذ لا يتصور منه التصرف في ملك الغير.
 ثم هو معارض:
 (ا) بما انه لو كان معللا: (بالمصالح لزم ان لا يكون مختارا )، وفيه نظر ياتي.
 (ب) ما سبق من الادلة الدالة علي ان افعال العباد مخلوقة لله تعالي في مسالة تكليف ما لا   يطاق، وقد عرف ما عليه.
 (ج) لو كان معللا بالغرض: فان كان قديما لزم قدم الفعل والمفعول والا: فان توقف حدوثها علي حدوث شء اخر لزم التسلسل، والا: فهو المطلوب.
 ورد: بمنع حصول المطلوب  حينءذ  فان القول بالتعليل لا يقتضي تعليل كل شء بشء اخر، بل لابد وان ينتهي الي ما هو مطلوب لذاته.
 (د) الحكم قديم، والغرض حادث، والا: لزم تعدد القدماء، غير الذات والصفات، و حينءذ يمتنع تعليله به.
 (ه) تخصيص اتحاد العالم بوقت معين، وتقدير الكواكب والسماوات والارضين بمقادير مخصوصة، ليس لمصلحة العباد. فان الزيادة والنقصان بجزء لا يتجزا لا يغير مصالحهم.
 واورد: ان هذه وامثالها لا يدل علي عدم تعليل الاحكام الشرعية.
 واجيب:
 بانه لا قاءل بالفصل.
 (و) الحكم والمصالح متاخرة عن الحكم، فلا تكون علة.
 وزيف: بان تاخر العلة الغاءية في الوجود الخارجي، لا يقدح في علته.
 (ز) كل ما يفرض غرضا من الحكم فالله تعالي قادر علي تحصيله بدونه، فيكون توسيطه عبثا، وزيادة تعب، وهو ينفي اصل التكليف.
 (ح) خلق الكافر الفقير الذي في المحنة  الي الموت، ليس لمصلحته.
 (ط) خلق الخلق، وركب فيهم الشهوة والغضب، حتي يقتل بعضهم بعضا مع قدرته علي خلقهم بدونهما فيالجنة ابتداء، واغناءهم بالمشتهيات الحسنة عن القبيحة.
 واورد:
 بانه للابتلاء والتعويض.
 ولا نسلم ان اعطاء ذلك ابتداء اولي، اذ قاعدة التحسين والتقبيح تنفي جوازه، والقول بوجوب التعليل انما هو "مبني عليها، واما القول به تفصيلا، كما هو مذهب الفقهاء، فانما هو" في الاحكام دون غيرها، فلا يرد ما ذكر.
 (ي) انه لو كان معللا بحيث يمتنع الفعل بدوها، لزم ان يكون الباري تعالي مضطرا،   والا: امكن خلوه، عنها، وحينءذ يكون عبثا، لان ما علل بالمصالح يوصف به عند خلوها عنها، لكنه محال، ففرض خلوه عنها محال.
 وقدح:
 بان المعني من المضطر انه لا بد له من الفعل (شاء) ام ابي.
 وهو غير لازم (من) الدليل، بل اللازم منه انه لو فعل، لما فعل بدوها وهو لا ينافي الاختيار.
 (يا) تعليليه مع وجوبه يقتضي توجه السءال اليه علي تقدير تركه، وهو مني عنه، لقوله: {لا يسءل عما يفعل} [الانبياء: اية ] او لا معه و حينءذ  امكن خلوه عنها، فيكون عبثا.
 واورد: بان التقدير محال، والمحال جاز ان يستلزم المحال.
 (يب) انه مكنهم من فعل المعاصي، مع علمه تعالي به، وقدرته علي منعهم منها، وهو ينفي التعليل بالمصالح، وفيه ما سبق.
 (يج) لو كانت معللة لما وجد شر وفساد في العالم، فضلا عن ان يكون غالبا، لان كل ما في العالم بقدرته تعالي، او باقدار غيره عليه.
 (يد) امات الانبياء والخلفاء الراشدين، وانظر ابليس، وسلطه واعوانه علي بني ادم، فيرونهم من حيث لا يرونهم، ولم يمكن الانبياء والصالحين، بمثل تمكنهم، ولا مصلحة لهم في شء من ذلك، وان كانت، لكنها مرجوحة، ثم لا نسلم انه يغلب علي ظننا انه شرع هذا الحكم لهذه المصلحة.
 اما الاستصحاب والدوران فسياتي الكلام عليهما  وايضا  الدوران انما يفيد لو سلم عن المزاحم، والمزاحم ان العبد يميل طبعه الي جلب المصلحة، ودفع المضرة، والله منزه عنه. ولان المعتاد دفع الحاجة الخاصة، والملك يراعي النوع، والله تعالي عادته مختلفة في رعاية المصالحن جنسا ونوعا وكذلك قد يحسن شء عند الله ويقبح عندنا، وبالعكس، وكذلك تستقبح الشراءع المتقدمة.
 ثم ما ذكرتم معارض:
 (ا) بما انه لو كان لدفع الحاجة لدفع الحاجات كلها، لانها مشتركة في نفس الحاجة،   ومتمايزة بحسب خصوصياتها، وما به الاشتراك غير ما به الامتياز، فلا يكون ما به الامتياز حاجة.
 (ب) تعليل الاحكام بالمصالح يستلزم خلاف الاصل لان بعض احكام الشراءع المتقدمة قبيح الان، وهو: اما لفقد شرط، او لوجود مانع، وتوقيف المقتضي علي (ذلك) خلاف الاصل.
 (ج) لو علل فام ان يعلل بالحكمة، وهو باطل، لخفاءها، وعدم ضبطها، او بالوصف، وهو كذلك لان عليته باشتماله عليها، فهي العلة.
 (د) لو كانت مشروعة لها لحصلت قطعا، اذ الحكيم لا يسلك ما يحتمل ان لا يءدي الي المقصود.
 واجيب:
 عن المعارضة: بتقدير صحتها، فانه قد بان ضعفها، بانها تنفي اصل التكليف، والقول بالقياس وفرعه، وبانها تعارض الدليل الاول، دون الثاني، والاعتماد انما هو عليه.
 وعن قوله: بمنع ان الاستصحاب والدوران حجة، قلنا: سياتي ما يدل علي حجيتها.
 والفرقان المذكوران انما يردان علي من قال بالعليل وجوبا، دون من قال به تفضلا.
 وعن اول الاخيرة: ان المراد من الحاجة المذكورة في الدليل الحاجة المخصوصة، ثم انه منقوض بافعالنا.
 وعن (ب) انه مبني علي التحسين والتقبيح، ثم النقض المذكور.
 وعن (ج) بمنع لزوم الخفاء، وعدم الضبط لها، ثم الوصف علة لاشتماله عليها، وما ذكر من المفاسد غير حاصل فيه.
 وعن (د) انه ليس المقصود من شرع الحكم لمصلحة ترتيبها عليه في كل صورة، بل في الاكثر، وهو حاصل قطعا، و ايضا  الترتيب الظاهري مقصود، وهو حاصل قطعا.

  AUTO مسالة
 قيل في حد الشبه

 :
 (انه الحاق الفرع المتردد بين اصلين لمشابهته لهما باحدهما لكثرة مشابهته له).
 وهو كقياس (العبد) علي الحر في وجوب كمال قيمته، يقطع ما يوجب كمال الدية في الحر،   لان مشابهته له اكثر من مشابهته لما يملك. ويسميه الشافعي: (قياس غلبة الاشياء).
 وهو غير مانع، لدخول بعض المناسب تحته، مع (انه) قسيمه و  ايضا  اعتبار كثرة المشابهة مشعر بان ذلك من باب الترجيح وهو خارج عن ماهية القياس. وقيل: (عبارة عما عرف مناط الحكم فيه قطعا، الا: انه يحتاج الي النظر في تحققه في احاد الصور).
 وهو كطلب المثل في جزاء الصيد.
 وزيف: بان تحقيق المناط متفق عليه بين القاءسين، بل اعترف به اكثر منكريه، لما سبق، والشبه مختلف فيه، فهو كغيره. و  ايضا  النظر في الشبه ظنية، والنظر فيه: في اصلها واستنباطها وتحققها، والنظر في التحقيق: انما هو في تحققها اذ العلة فيه معلومة.
 وقيل: (ما اجتمع فيه مناطان مختلفان، لا علي سبيل الكمال الا: ان احدهما اغلب من الاخر). فالحكم بالاغلب حكم بغلبة الاشباه، كالخلع والكتابة وهو غير مانع، لما سبق في الاول.
 وقال القاضي: (الوصف ان ناسب الحكم لذاته، فهو المناسب ومستلزمه هو الشبه وغيرهما: الطرد).
 وهو  ايضا  غير مانع، لدخول قياس الدلالة تحته.
 وقيل: الشبه (ما لا يناسب الحكم، لكن عرف تاثر جنسه القريب في الجنس القريب للحكم، لانه متردد بين الاعتبار وعدمه، لتاثير الجنس، وعدم المناسبة، لكن اعتباره اغلب)، فلذا سمي ب (غلبة الاشباه).
 وقيل: (ما يوهم المناسبة من غير اطلاع عليها بعد البحث التام، ممن هو من اهل الاطلاع)، وذلك لان الوصف: ان ظهر مناسبته فهو المناسب، والا: فان عهد من الشارع الاتفات اليه بوجه ما، فهو الشبه، والا: فهو الطرد، ولا يخفي وجه مشاركته لهما، فهو مرتبة بينهما، دون المناسب فوق الطرد، وفيه شبه من كل واحد منهما، ولعله السبب في تمسيته به.
 مثاله: قولنا في ازالة النجاسة: طهارة تراد للصلاة، (فلا تجوز بغير الماء، كطهارة الحدث، والجامع كونه طهارة للصلاة)، ومناسبتها لتعين الماء فيها، غير ظاهرة، بعد البحث الشديد، لكن عهد التفات الشارع اليها في بعض الاحكام، كمس المصحف، والطواف، وذلك يوهم   اشتمالها علي المناسبة. ثم هو حجة. خلافا للقاضي.
 لنا:
 الحكم لا بد له من علة، والمناسب لم يوجد، لعدم الاطلاع عليه بعد الفحص التام والطردي معه لم يصلح وفاقا.
 ولان الشبه مستلزم للمناسب، او موهم له، او ما عرف تاثير جنسه القريب في الجنس القريب للحكم، والطردي لم يوجد فيه شء من ذلك، فكان ظن عليته اغلب والعمل بالظن واجب، لما سبق.
 له:
 (ا) الدليل بنفي جواز التمسك بالعلة المظنونة ... الي اخره.
 (ب) الوصف ان كان مناسبا فمقبول، والا: فهو الطرد المردود.
 (ج) حجية القياس انما هو لاجماع الصحابة، ولم يوجد ذلك في الشبه.
 وجواب:
 (ا) ما سبق مرارا.
 (ب) ان غير المناسب ينقسم اليهما.
 (ج) انه لا يلزم من نفي مدرك خاص نفيه مطلقا.

  AUTO مسالة

 لا يشترط في الوصف الشبهي تاثير عينه في عين الحكم، بل له عرف تاثير جنسه في جنس الحكم كفي . خلافا لقوم.
 وهو علي تقدير ان لا يفسر به، والا: فهو الشبه، فلا يتجه فيه الخلاف.
 لنا:



 انه يفيد ظنا ما بخلاف ما ليس كذلك، فكان حجة، لما سبق.
 لهم:
 (ا) ان الشبه ضعيف بتقدير تاثير عينه في عينه، ولذلك لم يقل به كثير منهم، فاذا انحط عن هذه المرتبة، لم يحصل ما يعول عليه، كالظن الحاصل من ادني مرتبة.
 (ب) الظن الحاصل من تاثير الجنس في الجنس، اضعف من الحاصل في المناسب المرسل، فلا يكون معتبرا.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع المقدمتين، ولا نسلم ان كونه مختلفا فيه يدل عليه.
 وعن (ب) بمنعه، ثم بمنع ان لا يكون معتبرا  حينءذ .

  AUTO مسالة

 الدوران: ويسمي: بالطرد والعكس.
 ومعناه: (ان يوجد الحكم عند وجود الوصف، وينعدم عند عدمه). ويسمي بالدوران الوجودي، والعدمي، والمطلق، فان دار وجودا فقط فبالوجودي والطرد، او عدما فبالعدمي، والعكس.
 وهو: اما في صورة واحدة، كالتحريم مع السكر في العصير، او في صورتين وهو كثير، والاول اقوي. وهو يفيد الظن العلية عند عدم المزاحم.
 وقيل: يفيد يقين العلية. وقيل: لا يفيدهما، وهو اختيار الغزالي.
 لنا:
 (ا) اطباق العقلاء عليه في امر الادوية والاغذية.
 (ب) الحكم لا بد له من علة، وليست غير المدار، اذ لم يوجد قبل الحكم، والا: لزم التخلف، والاصل بقاءه، ولانه ان لم يصلح فظاهر، وان صلح لم تكن مسالتنا، اذ الكلام عند   عدم المزاحم.
 فان قلت: المزاحم حاصل قطعا، فان تعينه وحصوله في المحل المخصوص او الوصف مع ما ذكرنا مزاحم. قلت: ما ذكر امر عدمي للتسلسل، فلم يصلح للعلية، ولا لجزءها، وهو ممنوع ان فسرت (بالمعرف).
 (ج) دوران الغضب بالدعاء باسم مخصوص وجودا وعدما يفيد ظن عليته له، ولذلك لو سءل عنه لعلل به، والصبيان يتبعونه به في السكك عند ارادة اغضابه، ولانه اذا افاد في تلك الصورة، افاد في غيرها، لقوله تعالي : {ان الله يامر بالعدل}، وعملا بالمقتضي.
 لهم:
 (ا) الطرد لا يقبل، العكس غير معتبر في الشريعة، فمجموعها كذلك.
 (ب) ان الدوران كما حصل في المشترك، حصل مع الخصوصية فلو دل علي العلية، فانما يدل علي علية المجموع.
 (ج) ان بعض الدورانات لا تفيد ظن العلية، كدوران العلة مع المعلول، واحد المعلولين المتساوين مع الاخر، والفصل مع لوازم النوع، والعلية مع جزء العلة وشرطها، وذات الله وصفاته علي راينا، والجوهر مع العرض، واحد المتلازمين والمتضايفين مع الاخر، والحوادث مع الزمان والمكان، فكذا الباقي، (للنص) ولان التخلف لمانع يوجب التعارض، وبدونه يقدح في كونه مقتضيا للعلية، (ولان اقتضاءه لها في بعض الصور دون البعض من غير مرجح.
 (د) انه لا يتم الا: بمدرك مستقل كالاصل، او السبر والتقسيم اذا منع عليته لمدار اخر.
 كلازم العلة.
 واجيب:
 عن (ا) حكم المجموع قد يخالف الاحاد.
 وعن (ب) ان الخصوصية والتعين لا يصلح للعلية، ولا لجزءها، لانه امر عدمي، و  ايضا    انما به الخصوصية ان لم يصلح كذلك فظاهر، والا: فجعل المشترك علة اولي. لانه اكثر فاءدة، ولا خلاف في علية المركب، وتعليل الحكم بمختلفين.
 وعن (ج) ان المدعي: افادة ظن العلية في دوران لم يقم عليه دليل عدم العلية.
 وعن (د) انه لو قدح ذلك في عليته لقدح ذلك في المناسبة وغيرها.

  AUTO مسالة
 السبر والتقسيم

 :
 ان دار بين النفي والاثبات، وكان الدليل علي نفي غير المعين قطعيا، فحجة قطعية، والا: فظنية، وصورته: الحكم له علة او لا، وهي اما هذا او غيره، ثم يبطل القسمين بقطعي، وهو عسر في الشرعيات.
 وصورة المنتشر: الحكم له علة، وهو اما هذا او هذا، او دليل ما نفاه: ليس بقاطع وان كان الترديد منحصرا. فان قلت: حصر الصفات فيما ذكره ممنوع، ولا نسلم انه بحث وطلب، ولم يجد غيره، فلعله لم يصدق فيه للغلبة، او ترويجا للباطل، ثم لا نسلم ان عدم الوجدان يدل علي العدم، سلمناه.
 لكن بالنسبة اليه دوران غيره، ثم لا نسلم فساد عين ما عين، ثم لا نسلم فساد المركب من الاثنين او الثلاثة منه، ثم لا نسلم علية ما عين، فلعله بلا علة، او انه ينقسم الي قسمين والعلة احدهما.
 قلت:
 الاصل عدم الوجدان بعد البحث يدل عليه ظاهرا، والكذب والترويج منفي عن الثقة ظاهرا، لا سيما من المجتهد من الدين.
 وعن (ب) انه يدل عليه ظاهرا، للاستقراء.
 وعن (ج) انه اذا اخبر به افاد لغيره  ايضا  ظن عدمه، لغلبة ظنه بصدقه.



 وعن (د) انه يدل علي بطلان ما ذكر غير المعين بدليل، ويستدل بالاصل علي عدم غيره.
 قال الامام: لا يستدل بعدم المناسبة، لانه يحتاج الي بيانها فيما عين و  حينءذ  يستغني عن السبر والتقسيم. وفيه نظر، ذكر بجوابه في (النهاية). وكذا في طريقة الالغاء.
 وعن (ه) انه منتف بالاجماع.
 وعن (و) انه لو لم تكن علة، لزم ان لا يكون له علة، او العلة غيره، وهو باطل لما سبق، او احد قسمي المذكور، وهو خلاف الاجماع.

  AUTO مسالة

 الوصف الذي لا يناسب الحكم، ولا يستلزم ما يناسبه، اذ قارنه الحكم في جميع صور الحصول، غير صورة النزاع  هو: الطرد. وقيل: تكفي المقارنة في صورة واحدة.
 وفي حجيته ان قيل بحجية المطرد المنعكس: ثالثها: انه حجة بالاول.
 النافي:
 (ا) انه يستدل علي الاطراد بالعلية، فلو عكس لزم الدور.
 (ب) ان اعتباره بالعلة، فلو عكس لزم الدور.
 (ج) ان اطراده يتوقف علي ثبوت الحكم في صورة النزاع، فلو اثبت الحكم باطراده لزم الدور.
 (د) الاطراد حاصل في الجوهر والعرض، والحد مع الحدود، والذات مع الصفات، والحوادث مع الزمان والمكان ولا علية.
 (ه) الطرد فعل الطارد، ولا شء من العلل بفعله.
 (و) سلامة الشء عن مفسد واحد لا يوجب صحته في نفسه، وليس في الاطراد سوي السلامة عن التخلف.
 واجيب:



 عن (ا)، و (ب) بمنع انه دور باطل، وسنده بين.
 وعن (ج) بمنع الاولي، وسنده تفسيره.
 وعن (د) ما سبق في الدوران، و  ايضا  التخلف عن الدليل الظاهري لا يقدح فيه.
 وعن (ه) بمنعه، بل هو فعل الشارع.
 وعن (و) انه لا يستدل عليه من تلك الجهة، بل من جهة ان السلامة من النقض من امارات العلية ، وفيه نظر، لانا نسلم ان العلة سالمة عن النقض وهو لا يستلزم عكسه.
 المثبت:
 (ا) الحكم لا بد له من علة، وغيره ليس بعلة، اذ الاصل عدمه، وعدم عليته.
 (ب) العلم بكون الحكم لا بد له من علة، وعدم الشعور بغيره، يوجب ظن كونه علة.
 واجيب:
 عن (ا) انه انما يوجب ذلك، لو كان صالحا للعلية، وهو ممنوع.
 وعن (ب) بمنع عدم الشعور بالغير جملة وتفصيلا لا يضر.
 المفصل:
 (ا) اذا رءي فرس القاضي علي باب دار: ظن فيه، وما ذاك الا: للاطراد.
 (ب) النادر يلحق بالغالب.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع انه له، بل بقراءن اخر.
 وعن (ب) انه لا يدر علي العلية، لحصوله فيما لا علية فيه واما انه لا يكون علة بالتفسير الثاني: فلان القول به يفتح باب الهذيانات، كقوله: ماءع لا تبني القنطرة علي جنسه، فلا تجوز الازالة به كالدهن، وكقوله في وطء الثيب: شروع في نافذ، فلا يمنع الرد، كالشروع في الدرب النافذ.
 واجيب:
 بمنع لزومه، فانه لا يدعي عليته بمجرد المقارنة، بل بشرط ان لا يحصل هناك ما هو اولي   بها، ثم لا يجب علي المستدل بيانه، لانه من قبيل المعارض.

  AUTO مسالة

 الحاق المسكوت بالمنطوق بالغاء الفارق، يسمي (تنقيح المناط). والحنفية تسمية: ب (الاستدلال) ويفرقون بينه وبين القياس، فخصصوا القياس بما يكون بذكر الجامع، وبانه يفيد الظن، وهو يفيد الظن، وهو يفيد القطع، حتي يجوز نسخ القطعي به، وان لا ينسخ الا: به.
 وجوزوا الزيادة علي النص به.
 والحق: ان الفرق بينهما فرق ما بين العام والخاص، نعم حصول القطع في التنقيح اكثر منه للاستقراء.
 وطريقة: الحكم لا بد له من علة، وليست هي الفارق، فيتعين المشترك.
 واورد بوجه اخر: الحكم لا بد له من محل ... الي اخره وهو ضعيف، اذ لا يلزم من وجود المحل وجود الحال.

  AUTO مسالة

 قيل: عجز الخصم عن افساد العلة، دليل صحته، وهو باطل، لانه ليس اولي من العكس، بل هذا اولي، اذ لا يلزم منه اثبات ما لا نهاية له، و  حينءذ  يلزم اجتماع العلية وعدمها في شء واحد والتعارض في الظني وان جاز لكنه خلاف الاصل، و ايضا  انه خلاف الاجماع.

  AUTO مسالة

 قيل: يجوز الالحاق بالاشتراك في وصف عام. وهو فاسد، لانه يقتضي ثبوت احكام متضادة في الفرع، والتسوية بين المجتهد والعامي.



 لهم:
 (اعرف الاشباه والنظاءر، وقس الامور برايك).
 وجوابه: منع تحقق المشابهة والنظارة بمجرد الاشتراك في العام ثم ان التخصيص بالاجماع جاءز، وقد اجمع السلف علي عدم الاكتفاء به، وهو دليل في المسالة ابتداء. ومنه يعرف فساد ما قيل: ان هذا عبور من حكم الاصل الي حكم الفرع، وتسوية بينهما، فاندرج تحت قوله تعالي: {فاعتبروا} [الحشر: اية ] {ان الله يامر بالعدل} [النحل: اية ]. و  ايضا  ليس مجرد التسوية والعبور مامورا به، (بل) ما سوغه الشرع، فاثباته به دور.

  AUTO مسالة في النقض

 وهو تخلف الحكم عن الوصف.
 ثالثا: انه ان كان علي سبيل الاستثناء، او المانع، او لفقد شرط: لم يقدح.
 وقيل: يقدح في المستنبطة دون المنصوصة. وقيل بعكسه.
 وقيل: لا يقدح في المستنبطة، وان لم يكن لمانع، وفقد شرط.
 وللغزالي فيه تفصيل اخر، ذكرناه في النهاية. والمختار: ان التخلف لمانع، او لفقد شرط، لا يقدح منصوصة كانت او مستنبطة، معلومة او مظنونة، فان كان علي وجه الاستثناء: ففي المنصوصة المعلومة.
 لنا:
 (ا) ان حالة التخلف الي المانع اعمال الاصلين، والي عدم المقتضي اعمال الاصل، فكان الاول اولي.
 (ب) العرف والعقل يتطابقان عليه، فهو في الشرع كذلك، للحديث.
 (ج) انه ليس فيما يدل علي العلية من نص او ايماء، او طرق عقلية، ما ينافي تخصيصها   لمانع، ولو كان ذلك غير جاءز لكان بينهما منافاة، او بينه وبين العلية التي هي مدلولها ولو من وجه. ولا ينقض بالتخلف لا لمانع، لانه ينافي معني العلية.
 (د) عن ابن مسعود وابن عباس: "هذا حكم معدول عن القياس"، ولم ينكر عليهما، فكان اجماعا.
 قيل عليه: هب انهم قالوا ذلك، لكنهم لم يقولوا: بانه يجو التمسك به، وفيه النزاع.
 ورد: بانه اطلق عليه القياس، والاصل فيه الحجية، واحالته الي ما كان عليه تجوز، والفاسد والمنسوخ وان سمي به، لكن مقيدا.
 (ه) ما ذكر من لزوم الدور في ان العام المخصوص حجة، وقد عرف ما فيه، ويزيد هنا: انه يقتضي جواز التخصيص وان لم يكن لمانع. والمناسب بعد التخصيص لمانع يفيد ظن ثبوت الحكم فيجب العلم به، لما سبق.
 (و) لو كان ينعطف من الفرق بين الاصل وصورة التخصيص قيد علي العلة، لما حصل الظن به، وخطرانه بالبال.
 (ز) استقراء الشريعة يدل علي جواز التخصيص بمعني يقتضيه، كما في المصراة، والعرايا، وبيع الحفنة بالحفنتين علي راي الحنفية ووجوب الدية علي العاقلة، والعتق تحت الحر علي راينا، مع ان ظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم  "ملكت بضعك فاختاري".  يدل علي سببيته.
 (ج) لو امنتع لكان العدم جزء العلة، حيث يتوقف الحكم عليه، وهو ممتنع، لان العلة ثبوتية لما سبق، وما جزءه العدم عدمي، ولانها منبءة عن التاثير، والعدمي لا يءثر.
 فان قتل: العدم لا يمتنع ان يكون معرفا، فلا يمتنع ان يكون جزءه، كما في انتفاء معارض المعجزة، ثم لا نسلم لزومه لاحتمال ان يكون كاشفا عن وجودي، ينضم الي العلة، ويكون   المجموع علة.
 قلت:
 (ا) البحث في جواز تخصيصها فرع انها مفسرة بغيره، الا: لم يمتنع ذلك فيه، كالعام المخصوص، وكلامهم في الفرق بين العلل الشرعية، والعقلية يشعر بذلك، ثم العدم لا يكون جزء العلة، وان فسرت بالمعرف، والا: لوجب ذكره في المناظرة، اذ لا بد من ذكر العلة. وهو بدون الجزء محال. لا يقال: انه يتعلق بالاصطلاح، والا: فالتمسك بالعام لا يجوز، (الا: ) بعد ظن عدم المخصص، لان الاصل تطابق الاصطلاح والواقع.
 ثم لا نسلم لا يجوز التمسك به الا: بعد ظن عدمه وهذا "لانا" بينا انه يجوز التمسك بالعام ابتداء. فان قلت: ذلك لظن عدمه بالاصل.
 قلت:
 مثله حاصل في ظن عدم المعارض، مع انه ليس جزءا من الدليل.
 وعن (ب) ان الاصل عدم ذلك الوجودي، سيما بصفة كونه ملازما لذلك العدم ، ولان ما لا دليل عليه، وان لم يجب القطع بنفيه، لكن لا شك في ظنه، والمسالة ظنية.
 فان قلت: لا نسلم عدم الدلالة عليه اجمالا، وتفصيلا لا يضر، وهذا لان الدليل لما دل علي عدم جواز تخصيص العلة، وعدم جواز العدم علة او جزء علة، وراينا الحكم يتوقف علي العدمي في كثير من الصور علمنا ان كاشف عن وجودي ينضم اليه، ويصير المجموع علة.
 قلت: انه دور، لان ثبوت الاحتمال يتوقف علي عدم جوازه، وهو يتوقف علي ثبوت الاحتمال، سلمنا عدم لزومه، لكن لا نسلم الدلالة عليه، وسنجيب عن ادلته ثم لو لم يجز لزم الترك بالدليل  ايضا  كما تقدم في الوجه الاول، وليس احدهما اولي من الاخر، وعلكم الترجيح، ثم انه معنا، لان ترك دليلنا يقتضي ذا العلة وترك دليلكم يقتضي رفع صفة الاطراد، وهو اقل محذورا منه.
 لهم:



 (ا) انه ان لم يعتبر في اقتضاء العلة الحكم عدم المعارض، لزم حصوله معه، وهو ممتنع، والا: فالحاصل قبله جزءها.
 (ب) ان تخصيص العلة يبطل فاءدة العلة، وهي العلم او الظن بثبوت الحكم، حيث ثبتت، لانه اذا علم انتفاء ذلك الحكم في صورة التخصيص، لعلة او نص ثم علم حصول العلة في صورة لم يعلم ثبوت الحكم، ما لم يعلم عدم تلك العلة او النص، فلم تكن تلك العلة علة الحكم، بل المجموع.
 (ج) ان بين اقتضاء العلة بالفعل، ومنع المانع بالفعل منافاة، وشرط احد الضدين عدم الاخر، فشرط كون المانع مانعا: ان لا تكون العلة مقتضية، فلو كان عدم اقتضاءها لذلك، لزم الدور، فعدم اقتضاء الشء لذاته ومثله، لا يصلح للعلية وفاقا.
 (د) الحكم قد وجد مع الوصف في الاصل، ومع عدمه في النقض، والاول لا يقتضي القطع بثبوت العلية، والثاني يقتضي القطع بنفيها، فلو كان الحاقه باحدهما اولي، لكان بالثاني اولي، فاذا تعارضا فالاصل عدم العلية، والاصل في المناسبة مع الاقتران، وان كان هو العلية، لكن الاصل في العلية ترتب الحكم عليها.
 لا يقال: لو عمل باصلكم ترك اصلنا من كل وجه، ولا ينعكس فالعمل باصلنا اولي، ولان اصلكم معارض: بما ان الاصل اسناد انتفاء الحكم الي المانع الموجود في صور النقض، للمناسبة والاقتران، دون عدم المقتضي، لانا لا نسلم ان المناسبة مع الاقتران دليل العلية، بل هو مع الاطراد، والاسناد الي المانع متعذر، فان المتقدم لا يضاف الي المتاخر.
 (ه) التعليل بالمانع يتوقف علي وجود المقتضي، لما سياتي، ووجود المقتضي فيها يتوقف علي وجوده، اذ لولاه لم يكن المقتضي موجودا والا: لكان الحكم حاصلا، و  حينءذ  يكون العدم مضافا الي عدم المقتضي، لا الي المانع، واذا توقف كل منهما علي الاخر، لزم الدور، وهو لازم من التعليل بالمانع.
 (و) القياس علي العلل العقلية، بجامع تعلق الحكم بكل واحد منهما.
 (ز) طريقة صحة العلة بالشرعية اطرادها.
 (ح) العلة وجدت في الفرعين، فلا تكون طريقا الي العلم بحكم احدهما دون الاخر، كما في الادراكات والادلة العقلية.



 (ط) انه يجب حصول الحكم حيث حصلت، والا: لزم ان لا يحصل اصلا، وهو باطل وفاقا، او في البعض دون البعض فكذلك، لامتناع الترجيح من غير مرجح.
 (ي) ان النزاع فيه ايل الي اللفظ، فان من لا يجوز التخصيص يسمي ما يتوقف عليه الحكم: علة او جزءها، ومن جوزها لم يحصر فيهما، وهو غير لاءق بذوي التحصيل.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع لزوم الجزءية منه، فان عندنا ما يعتبر فيه ينقسم اليه والي الشرط، وعدم المانع، وعدم جواز كون العدم شرطا ممنوع، ثم ان الجزء  ايضا  كذلك، واحتمال كونه كاشفا عن وجودي مشترك.
 وعن (ب) بمنعه، وسنده ما سبق، ولا نسلم انه فاءدة العلة، بل العلم او الظن بثبوت الحكم عند حصولها، وحصول شراءطها، وارتفاع موانعها.
 وعن (ج) ان اشتراطه به بمعني التقدم ممنوع، لامتناع كون احد النقيضين شرط نفسه، وبغيره لا يضر.
 وعن (د) بمنع انه يفيد ظن عدم العلية، فضلا عن القطع (به)، فانه لما جوز الانتفاء لمانع لم يفد ذلك، لما لم يظن او يقطع بانتفاءه. ثم الدليل علي انه مجرد المناسبة والاقتران يفيد ظن العلية: انا اذا راينا وصفا مناسبا مقارنا للحكم غلب علي ظننا عليته، وان لم يشعر بالاطراد، والعلم به جلي بعد الاستقراء، وهو ينفي كونه جزءا.
 و ايضا  حاصله يرجع الي السلامة عن النقض المعارض لدليل العلية، وعدم المعارض غير داخل في ماهية الاخر، والمانع ليس علة للانتفاء الحاصل قبله، بل هو علة منع دخول الحكم في الوجود بعد ان كان لمعرضيته.
 وما قيل عليه: بان المعلل بالمانع ليس اعدام شء لاستدعاءه سابقة الوجود، والحكم  هنا  لم يوجد البتة، بل العدم السابق  فضعيف، لانه لا يلزم ان يكون المعلل به هو: ما ذكرنا من المفهوم والمعبر عنه بالنفي، وهو غيرهما.
 وعن (ه) بمنع ان التعليل بالمانع يتوقف علي وجود المقتضي ثم يمنع ان وجود المقتضي يتوقف علي وجوده، اذ يمكن معرفته بالمناسبة والاقتران، مع قطع النظر عن وجوده، سلمناه،   لكنه دور معية.
 وعن (و) بمنع حكم الاصل، ثم بالفرق.
 وعن (ز) بمنع انه بمجرد طريق، ثم بمنع الانحصار فيه، و  ايضا  ان عني به جريان حكمها في جميع صور وجودها، وان هناك  مانعا، فممنوع انه طريق لهذا التفسير، وان عني به مع عدم المانع فمسلم، لكن لا نسلم انها لم تطرد بهذا التفسير.
 وعن (ح) و (ط) ان بين الحصولين فرقا، فلم يلزم ما ذكرتم.
 وعن (ي) بان النزاع في المعني  ايضا  فان المجوز يجوز ان يكون عدم المانع شرطا، والشرط عدميا، وان فسرت العلة بالموجب، او الداعي، ولا يشترط فيه المناسبة، ولا ذكره ابتداء، والمانع منه علي ضده، واما ان التخلف لا لمانع يقدح، فلامتناع الترجيح من غير مرجح ولان المناسبة مع الاقتران  وان دل علي العلية  لكن التخلف من غير سبب يدل علي عدم العلية، واذا تعارضا فالاصل عدم العلية.
 قالوا:
 (ا) علل الشرع امارات، فلا يقدح منها التخلف في بعض الصور كالغيم الرطب.
 (ب) ولانه لو لزم لكان قطعيا.
 (ج) ولان المستنبطة امارة، فجاز تخصيصها كالمنصوصة.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع حكم الاصل مطلقا، بل عند حصول ما يصلح ان يكون مانعا.
 وعن (ب) ان القاطع هو الذي لا يجوز ان ينفك عنه، ولو لمانع، والا: لكان الانفكاك شرط كونه امارة، وهو باطل قطعا، ولان خلاف دليل كونه، امارة مطلقا.
 وعن (ج) بمنع حكم الاصل، اذا كان التخلف لا لمانع ولا علي وجه الاستثناء.

  AUTO مسالة

 من قال: بان التخلف عن الوصف يقدح في عليته اختلفوا في ان تخلفه عن حكمته هل يقدح فيه ام لا؟
 فالاكثرون: علي عدمه:



 (ا) لان علية الوصف قد تحققت بدلالءلها، والتخلف عن المقدار الموجود في ضمن الوصف غير متحقق، فلا يزال به.
 (ب) لو كان (ذلك) يقدح، لكان التخلف عن الوصف يقدح في علية الحكمة، لو جوز التعليل بها، لتساويهما في ذلك، لكنه باطل، اذ يجوز ان يكون الوصف مظنة الحكمة، فيمكن عراه عنها فيتخلف الحكم عنه. وفيهما نظر، اذ تحققهما ممنوع، قبل سلامته عنالتخلف عن الوصف وحكمته، وكذا (التخلف) عن المظان.
 وذهب الاقلون: الي انه يقدح، لان التخلف عن الوصف اذا قدح في عليته، مع انه غير مقصود، فالتخلف عن المقصود اولي ان يكون قادحا فيه.

 لا يقال: لو تخلف عنها في ضمنه لزم ما ذكرتم، اما اذا لم يكن كذلك، فيحتمل ان تكون المنفردة مثل الموجودة، او ازيد او انقص، و  حينءذ  لا يترجح التخلف عن المقصودة في ضمن الوصف  لان المنفردة: ان كانت مثلها او ازيد لزم ذلك، او اقل: فلا، لكن وقوع واحد من اثنين اغلب من وقوع واحد بعينه. وهذا انما يتوجه لو كانت المنفردة من نوع المقصودة في ضمن الوصف، فاما مع اختلافه  كما يذكر مثال لهذه ال

  AUTO مسالة

 ، وهو: ان الترخصفي السفر للمشقة، فيترخص العاصي، فنوقض بالجمال، وارباب الصناءع الشاقة  فلا، اذ لا يمكن اعتبار المقدار مع اختلاف النوع.
 والاولي: ان يقال: المنفردة ان كانت من نوع ما وجد في الوصف ولم يظهر نقصان مقدار المنفردة عنها  قدح، والا: فلا.

  AUTO مسالة

 فال اكثر من جوز التخصيص لمانع: انه لا يجب علي المستدل التعرض لنفي المانع:
 (ا) لانه من قبيل نفي المعارض، ولا يجب ذلك علي المستدل.
 (ب) انه لا يجب نفي المانع المتفق عليه، لعدم الفاءدة للعلم بانتفاءه عن صور النزاع، ولعدم حصول الغرض، اذ لا يلزم من نفيه ثبوت الحكم ولا غيره، للعسر والضرر، ولانه خلاف الاجماع.
 وقال الاقلون: بوجوبه، لان المستدل مطالب بما يعرف الحكم وهو بالوصف، وعدم المانع، ترك مقتضاه بالنسبة الي نفي جميع الموانع، للعسر، فيبقي معمولا به في الموانع المتفق   عليها.
 واجيب:
 بالنقض بنفي مخصص العام، وغيره من المعارض.

  AUTO مسالة

 بعض من قال بعدم تخصيص العلة، قال: ان النقض اذا كان واردا علي سبيل الاستثناء لا يقدح فيها، وان كانت مظنونة وانما يعلم كونه كذلك اذا كان واردا علي جميع المذاهب، فهو كالوارد علي المعلومة. وقيل: انه يقدح فيها.
 ثم في وجوب الاحتراز عنه لفظا خلاف.
 الاظهر: وجوبه، لءلا ترد عليه تلك الصورة نقضا، فيجب الواجب. وقيل: لا، كالمانع، ولانه خارج عن العلة، فلا يجب ذكره كغيره من الاجنبي، والوارد علي سبيل الاستثناء، قد لا يعقل معناه. فلا تغني الاولي عن هذه.

  AUTO مسالة

 الكسر: نقض بعض اوصاف العلة، كقولنا: طهارة عن حدث، فتجب النية فيها، كالتيمم، فينقض بازالة النجاسة، لاعتقاد انه لا اثر لقيد كونه حدثا، وكقولنا: صلاة يجب قضاءها فيجب اداءها كصلاة الامن، فينقض بصوم الحاءض، اذ لا اثر لخصوص كونه صلاة.
 وقيل:
 هو النقض المكسور، فاما الكسر: فهو نقض الحكمة المقصودة، كما سبق من قبل، وهو اخص من الاول.
 وهو مردود عند المحققين، الا: اذا بين انه لا تاثير له في الحكم وحده ومجموعا، فحينءذ  ان بقي مستمرا علي التعليل بالمجموع كان ذلك قدحا في تمام العلة بعدم التاثير، والا: يكون نقضا علي العلة.



 لا يقال: وان لم يكن له مدخل فيها، لكن انما يذكر لدفع النقض، لانه لا يندفع بالاجنبي، بل بقيد معتبر في العلية.
 وقد اجيب عنه: بلزوم الدور، اذ امكان الاحتراز عنه يتوقف علي كونه جزءا، وهو يتوقف عليه، وهو دور معية لم يلم لزومه.

  AUTO مسالة

 دفع النقض بمنع وجود الوصف، او (بمنع) عدم الحكم فيها. فاذا منع الاول: فليس له اقامة الدليل عليه، للانتقال وقلب القاعدة، اذ يصير المعترض مستدلا، والمستدل معترضا. فلو قال: دليلك علي وجوده في الفرع يقتضي وجوده فيها، فهذا لو صح كان نقض دليل وجوده في الفرع، وانتقالا الي سءال اخر، فلو قال ابتداء: يلزم احد الامرين، نقض العلة او دليل وجودها في الفرع، كان متجها يجب الجواب عنه.
 وقيل: له ذلك، كيلا تبطل فاءدة المناظرة، ولا يءدي الي المكابرة، اذ المستدل قد يستمر علي منع وجود العلة فيها مع ظهوره، فلا سبيل الي دفعه، الا: باقامة الدليل عليه، ولان فيه تحقيق النقض، فكان من متممات غرضه. وقيل: ان تعين ذلك طريقا في قدح كلام المستدل.
 وقيل: ان لم تكن العلة حكما شرعيا، اذ الكلام ينتشر فيه. ثم منع وجوده فيها، لقيد مناسب او مءثر في الوصف معناه واحد ظاهر او خفي، او متعدد بالتواطء او الاشتراك: كقولنا: مال معد لاستعمال مباح، فلا تجب الزكاة فيه، كثياب البذلة، ونقضه: بحلي الرجل، فانه ليس بمباح.
 وكقولنا: عقد معاوضة، فيجوز حالا كالبيع، ونقضه بالكتابة، اذ هي عقد ارفاق، وكقولنا في قصر الصلاة: رخصة شرعت للتخفيف، فلا يجب الاخذ به كالافطار ونقضه باكل الميتة حال المخصمة، فانه للضرورة.
 وكقولنا في الصوم: عبادة متكررة، فيفتقر الي تعيين النية كالصلاة، ونقضه بالحك، فان المراد   التكرار في الازمان، وهو متكرر بالاشخاص. وكقولنا: جمع الثلاث في قرء واحد فلم يحرمن كما لو حلل الرجعة بينها. ونقضه بالجمع في الحيض، والمراد: هو الظهر. ولا يجوز دفع النقض بالطردي، ان لم يجوز التعليل به، اذ الجزء له مدخل في المناسبة، و  ايضا  لو دفع به لدفع بنعيق الغراب، وصرير الباب، والوقت والزمان.
 وقيل: بجوازه، اذ الشء قد لا يءثر وحده، ويءثر مع غيره.
 وجوابه: انه لو حصل شرطه.
 واما الباقي: فانتفاء الحكم ان كان مذهب الخصمين، او المستدل بوجه: النقض، والا: فلا، لانه اذا لم يف بمقتضي علته لم يجب ذلك علي غيره. ثم ان منع عدم الحكم، ففي تمكنه من اقامة الدليل عليه بما يدل عليه من مذهبهما، او من مذهبه: الخلاف.
 ثم المنع قد يكون ظاهرا: وهو ظاهر، ومن جملته ان يكون ثابتا علي احد قولي امامه، او احد اصحابه، المستخرج علي قواعد مذهبه المشهور، او غير المرجوع عنه، او لا يعرف له فيه قول، لا بنفي ولا اثبات، فان ظاهر ما ذكر من العلة يقتضي ثبوت الحكم فيها. فله التمسك بها ما لم يتحقق النقض، وليس له ان يلتزم الحكم فيها، لانه ليس له اثبات المذهب قياسا.
 وقيل: ان اقتضي علته ذلك، ولم يجد نصا لامامه فيها  توقف.
 وقيل: له ان ثبت الحكم بظاهر العلة، وعليه العمل. وقد يكون خفيا: كقولنا في السلم: (عقد معاوضة، فلا يشترط فيه الاجل كالبيع). فنقض: بالاجازة. ودفع بانه تقدير للمعقود عليه، لا تاجيل له، والا: لما جاز استيفاء شء منه عقب العقد. وكقولنا في الاجارة: عقد معاوضة، فلا تنفسخ بالموت كالبيع. فنقض: بالنكاح.
 ودفع: بانه ينتهي به، وكذا يتقرر المهر به. ثم اثبات الحكم في صورة معينة: الاثبات المفصل. او غير معينة: فهو الاثبات المجمل، ونفيه عن كل منها نفي مجمل، وهو بخلاف الاثبات المجمل، اما للاصطلاح، او لانه يفهم من قوله: نفي الشء مجملا ما يفهم من قوله: نفاه مطلقا، وهو يفيد عموم النفي. وعن معينة منها: نفي مفصل، ولا يخفي اي واحد منها   يناقض الاخري.
 ثم الاثبات في كل الصور قسم من الاقسام، ولم يذكروه، ولم يعينوا له اسما.

  AUTO مسالة

 الحكم التقديري بدفع النقض علي الاظهر، اذ المقدر كالمحقق في الاحكام.
 مثاله: ملك الام علة لرق الولد، ولا ينقض بولد المغرور لان رقه ثابت تقديرا، بدليل وجوب قيمته.

  AUTO مسالة

 قيل: عدم التاثير: تخلف الوصف عن الحكم ابتداء، ودواما. والعكس: وجود الحكم لعلة اخري، وهو باطل، لانه  حينءذ  ان لم يكن له علة اخري لزم وجوده وبقاءه بلا علة او لاخري فلا فرق بينه وبين العكس.
 لا يقال الفرق: التخلف ليس بعلة في عدم التاثير بخلاف العكس، لانه انما يعرف عدم عليته بعدم التاثير، فلو انعكس لزم الدور.
 فالاولي ان يقال: انه عبارة عن جعل ما يستغني الحكم عنه علة (او جزءها)، والعكس: عبارة عن انتفاء الحكم، لانتفاء ما جعل علة له، ولا يقال لانتفاء علته، لانه يشعر بانتفاء جميعها، ولا نزاع في اعتبار العكس بهذا المعني.
 قيل: المعني به انتفاء العلم او الظن به، اذ لا يلزم من انتفاء الدليل علي الصانع انتفاءه، وفيه نظر، لان ذلك في الدليل لا في العلة، ويعرف الاستغناء بفقد امارة العلة، كالمناسبة والتاثير والشبه، وتمامه في الاسءلة.
 ثم الدليل عليه: ان الحكم حاصل قبله، لانه قديم، وبعده اذ لا ينعدم بعدمه، فيمتنع ان تكون علة له. لا يقال: لا يمتنع ذلك في العلة، بمعني المعرف، فان العالم بالنسبة الي الله تعالي كذلك، مع انه معرف لوجوده تعالي، لانه وان جاز ذلك في مطلق المعرف، لكنه غير جاءز في الاحكام الشرعية، لءلا يلزم تكليف ما لا يطاق، فان الحكم اذا بقي ولا دليل عليه   لزم ذلك.
 واورد: بانه لا يلزم من انتفاء العلة انتفاء الدليل. الاولي: انه اذا لم يوجد فيه امارة العلية لم يجز جعله علة، لامتناع الترجيح من غير مرجح.
 واما العكس: فاشتراطه مبني علي التعليل بمختلفتين وسياتي. واستدل علي عدم اعتباره في العقلية: ان المخالفة من لوازم المتخالفين.
 وزيف:
 بمنع انها واحدة، فيكون المعلل بكل واحد منهما مخالفته، واطلاق المخالفة عليهما بالاشتراك اللفظي. ثم بمنع ان لوازم الماهية معلولاتها، وما ذكر من الادلة عليه فضعفه عرف في موضعه.

  AUTO مسالة

 قيل: (القلب عبارة عن بيان ان ما ذكره المستدل يدل عليه). وهو غير مانع، ان لم يعتبر فيه اتحاد المسالة، ووجه الدلالة، وان اضمر فيه فاضمار في التعريف.
 وقيل: (هو تعليق نقيض الحكم المذكور بالوصف المذكور بالرد الي الاصل المذكور).
 وانما اعتبر هذا، لانه لو رد الي غيره فحكمه: ان وجد في المذكور فالرد اليه اولي، اذ لا يمكن للمستدل منعه منه، والا: كان نقضا علي الوصف. وانما يمكن القلب عند اشتمال الاصل علي حكمين، امتنع اجتماعهما في الفرق، فيلزم من رد كل واحد منهما الي الاصل انتفاء الاخر عن الفرع، وفيما تكون مناسبته لاحد الحكمين اقناعا، لامتناع مناسبة الواحد للمتنافيتين.
 وانما يفارق المعراضة في عدم امكان الزيادة، وعدم امكان منع وجود الوصف في الفرع،   فيبطل بما تبطل به المعراضة، حتي بالقلب اذا لم يناقض الحكم.
 وقيل:
 (هو افساد العلة)، فليس للمستدل ان يتكمل علي قلبه بكل ما للقالب ان يتكلم علي دليله، لما سبق في النقض). وقد ثبت بالقلب والدليل بطلان مذهب صاحبه صريحا، دون صحة مذهبه كذلك، كقولنا: عضو من اعضاء الوضوء، فلا يتقدر بالربع كغيره، فيقول القالب: فلا يكفي اقل ما ينطلق عليه الاسم كغيره.
 وقد يدلان عليهما كذلك: كقولنا: طهارة ترد للصلاة، فلا تجوز بغير الماء كطهارة الحدث، فيقول القالب: طهارة تراد للصلاة، فتجوز بغير الماء كطهارة الحدث.
 وقد يدلان علي بطلان مذهب صاحبه بواسطة، كقول الحنفي: عقد معاوضة مع عدم رءية المعقود (عليه)، فوجب ان يتمكن المشتري من الفسخ، اذا وجد به برصا، او جنونا كما في النكاح، فيقول القالب: فوجب ان لا تثبت فيه خيار الرءية كالنكاح.
 وقد يدل احدهما بغير واسطة، والاخر بها، كقولنا: عقد معاوضة، فينعقد مع عدم رءية المعقود عليه كالنكاح، فينفي القالب الخيار، كما سبق.
 واما اجمال الحكمين في الدليل والقلب: فغير ممكن لاستحالة اجتماع النفي والاثبات، كقولنا: لبث في مكان خاص، فاحتاج الي معني يصير به قربة، كالوقوف، فيقول القالب: فلم يحتج اليه كالوقوف فان الحكمين غير حاصلين في الاصل، فان عين في احدهما صح.
 وقيل: هذا وما ينفي بواسطة لا يقبل في معارضة ما ليس كذلك. (وهو حق، وان قيل: القلب معارضة، فانما يدل بغير واسطة راجح علي ما ليس كذلك).
 ومن القلب: نوع يسمي قلب التسوية. كقوله: مكلف مالك للطلاق، فيقع طلاقه كالمختار، فيقول القالب: فيستوي ايقاعه واقراره كالمختار. وفي قبوله ما سبق من الخلاف.
 وقدح فيه: بان الثابت في الاصل اعتبارهما، والمثبت في الفرع عدم اعتبارهما.
 ورد: بان عدم الاختلاف حاصل فيهما، وهو المراد بالاستواء. واعلي مراتب القلب: ما   يدل علي الابطال والصحة صريحا، ثم ما يبطل صريحا، ثم ما يصحح كذلك، ثم ما يدل ضمنا علي المراتب الثلاث.

  AUTO مسالة

 القول بالموجب: (تسليم موجب الدليل مع بقاء الخلاف). وهو: غما علي دليل من يثبت مذهبه عاما او خاصا، او يبطل مذهب خصمه، فهذه اقسام:
 الاول: لا يتصور فيه نفيا كان او اثباتا، اذ لا بد فيه من التزام موجب الدليل، عموما او خصوصا، فلا يتصور بقاء الخلاف، او لا يكون قولا بالموجب.
 كقولنا: القيام فرض يجب في غير السفينة (فيجب في السفينة) كالقراءة، فالقول به في حالة وقوفها ليس قولا بالموجب اذ موجبه ان يجب مطلقا.
 وفي النفي: وكقولنا: ماءع لا يرفع الحدث، فلا يزيل الخبث وكالدهن، فالقول به في المانع النجس ليس قولا بالموجب.
 والثاني: يتوصر فيه ذلك نفيا كان او اثباتا.
 كقوله: حيوان تجوز المسابقة عليه، فتجب فيه الزكاة كالابل، فيقول: اقول بموجبه، اذ يجب فيه زكاة التجارة، والنزاع في العين، هذا لو صدق في زكاة التجارة ذلك.
 وكقولنا في الملتجي: انه وجد سبب جواز استيفاء القصاص، فكان استيفاءه جاءزا، كما في حق الغير، فيقول: اقول بموجبه اذ استيفاءه جاءز، وانما النزاع في هتك حرمة الحرم، وما ذكر لا يقيده.
 وفي النفي: كقولنا في القهقهة: انما غير ناقضة خارج الصلاة، فكذا فيها كغيرها، فيقول: اقول بموجبة: انها لا تنقض في صلاة الجنازة وفيه نظر.
 والثالث: علي قسمين:
 احدهما: ان يكون المطلوب نفي الحكم، واللازم من دليله نفي موجبه معين له، كقولنا: التفاوت في الوسيلة لا يمنع وجوب القصاص، كالتفاوت في المتوسل اليه، فيقول: اقول   بموجبه. فلم لا يمتنع لغيره؟
 وثانيهما: ان يكون المطلوب نفي عليه ما هو علة الحكم عند الخصم، واللازم من الدليل ففي علية ملزوم علته، كقولنا: الموت معني يزيل التكليف، فلا تنفسخ به الاجارة كالجنون، فيقول: اقول بموجبه، اذ لا تنفسخ به، بل تنفسخ عنده، لزوال الملك، ولهذا لو باع العين المستاجرة، ورضي المستاجر بالبيع، انفسخت الاجارة.
 والقول بالموجب غير متصور في الاصل. ولا يجب علي المعترض ابداء سنده، لعدم الفاءدة، اذ لا يمكن من الاعتراض عليه، للانتشار وقيل: يجب لءلا يقدم عليه عاندا، او قصدا، لابطال كلامه.
 وجوابه:
 ان يبين ان الذي التزمه المعترض هو صورة النزاع، او من جملة صورها بالنقل الصريح عن كتاب او امام لهم، او انه مشهور بالخلاف، او ان ما اخذه يدل عليه. او انه وان لم يكن محل الخلاف، لكن يلزم منه الحكم فيه، كما يلزم من نفي الجواز نفي الوجوب. او ان هذا ليس تمام مدلول الدليل لفظا او معني.

  AUTO مسالة

 الفرق: ابداء وصف في الاصل يصلح ان يكون علة، او جزء علة. وقبوله فرع امتناع تعليل الحكم الواحد بعلتين.

  AUTO مسالة

 الواحد بالنوع المختلف (بالشخص يجوز تعليله بمختلفه وفاقا) وفي تعليل الواحد شخصا بمختلف نوعا.
 ثالثها: يجوز في الشرعية.



 وقيل: في المنصوصة، وهو اختيار الغزالي. والامام والقاسم في رواية.
 وفي الاخري: الجواز مطلقا. وقال امام الحرمين: يجوز عقلا، ولم يقع شرعا.
 وقيل: بعكسه.
 للمانع:
 (ا) ان استقل كل منها عند الاجتماع لزم ان يكون واحد منها علة، اذ معناه انه علة دون غيره، والا: لزم الترجيح من غير مرجح، او حصول الغرض.
 (ب) ان تعليله بكل وحد منها يقتضي اسغناءه عنه، لوجوب ثبوت المعلول مع العلة المستقلة، او استغناءه عن غيرها.
 (ج) انه يءدي الي اجتماع المثلين او نقص العلة.
 (د) انه يءدي الي مناسبة الواحد لمختلفين.
 (ه) انه لو جاز، فان اثر كل (واحد) منها في تمام الحكم، لزم تحصيل الحاصل، او في بعضها لزم تبعيض الحكم، وان يكون معلول كل غير الاخر.
 (و) الاجماع: اذ الصحابة تعلقوا بالترجيح بعد تصحيح العلة، وليس فيه ما يفسد علة الاخر، فهو لامتناع الاجماع.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع ان ذلك معني الاستقلال، بل معناه: كونه بحيث لو وجد منفردا لكان مقتضيا له، من غير احتياج الي غيره فلا يرد ما يقال عليه: بان الكلام حالة الاجتماع، لا حالة الانفراد، لان الحيثية متحققة فيه.
 وعن (ب) انه لا يتاتي فيما يوجد دفعة واحدة، ثم مبنع امتناع حصوله باللاحقة اذا فسرت بالمعرف، ثم بمنع امتناع النقض لمانع.
 وعن (د) بمنع اشتراط المناسبة في العلة، اذ الطرد والشبه من طرقها، ثم بمنع امتناع   مناسبة الواحد لمختلفين باعتبار مشترك بينهما.
 وعن (ه) لا يخفي مما سبق.
 وعن (و) بمنع ان ذلك من كلهم، بل من القاءسي، منهم ثم ان ذلك لان العلم بالمرجوح مع وجود الرجح لا يجوز. وفيه نظر، من حيث ان التمسك بالدليل الراجح والمرجوح علي وجه واحد جاءز، والمعتمد: لعله فيما اتفق او علته واحدة بطريق البدلية.
 للمجوز:
 (ا) انه اذا اجتمع القتل والزنا والردة، فاما ان لا يثبت الحكم فيه، وهو باطل قطعا، او يثبت ببعضها فترجيح من غير مرجح، او بمجموعها فيكون كل منها جزء علة، وليس كلامنا فيه، او بواحد غير معين فكذلك، لان ما لا تعين له ولا وجود له، فهو بكل واحد منها.
 لا يقال: وجودها معا ممنوع، وان ترتبت فالحكم بالسابق، ولا شء فيه مما ذكرتم من المفاسد  لان جوازه معلوم بالضرورة، فانه لو زنا مستحلا، او تلفظ بالكفر في حالة الزنا، كان زنا وردة، وكذا لو مس فرج امراة كان لمسا ومسا.
 والاقوي: انك لو جمعت لبن اختك، وزوجة اخيك واوجرت المرتضعة فانها تحرم (عليك)، لانك خالها وعمها. فان قلت: الاحكام متعددة  اذ ذاك  لسقوط البعض وبقاء البعض، واختلاف اثارها.
 قلت: حياة الشخص الواحد واحد، والنكاح امر واحد، ومقابل الواحد واحد، فلو تعدد عند تعدد الاسباب، لزم اختلاف الشء في نفسه لعارض، علي ان ذلك لا يظهر في بعض ما تقدم، نعم الاضافة متعددة، لا الحكم، وهي تزول بزوال ما هي مضافة اليها، وجعل المشترك بين الاسباب علة، يقتضي خروج تلك الاسباب عن ان تكون علة لخصوصياتها، وهو خلاف الاجماع، ولانها قد لا تشترط الا: فيما لا يصلح للعية كطرده وانتفاضه.
 (ب) علل الشرع معرفات، ولا امتناع في اجتماعها.
 (ج) لو امتنع، فلا يمتنع لوجودها دفة، ولا لمقارنة الحكم العلل، لما سبق، ولا لانفراده مع اجتماعهما، لانه ليس بذاتي له، والا: لكان كل من تصوره تصور امتناعه، فيكون لغيره والاصل عدم ذلك الغير، فيكون جاءزا.



 ولمن منع في المستنبطة:
 (ا) انه ان اعطي فقيها فقيرا قريبا، احتمل ان يكون كل واحد منها علة، او المجموع، او مجموع اثنين، وهي متنافية، اذ قولنا: الداعي الي الاعطاء الفقر فقط، ينافي ان يكون غيره علة او جزءها، فان بقيت علي حد التساوي امتنع ظن علية شء منها، والا: فالراجح علة.
 وزيف: ان التنافي انما هو لصراحة نفي العلية عن الغير، وهو بدونه ممنوع، يءكده ان يصح تقسيمه الي القسمين. والتغيير خلاف الاصل، والتكاذب بين الاحتمالين لو سلم فحيث عرف المقصود، سلمناه، لكنه نزاع في معني اللفظ، لا انه لا يجوز ذلك.
 والاولي في تجويزه ان يقال: ان الاحتمالات ان تساوت امتنع حصول ظن علية واحد منها، لامتناع الرتجيح من غير مرجح، وظن علية كل واحد منها للتنافي، فان علية المجموع تقتضي ان يكون كل واحد منها جزء علة، ولعية كل واحد منها يقتضي استقلاله، والا: فالترجيح لمنفصل غير المناسبة والاقتران لوجوده في الكل، فهو  اذا  العلة.
 (ب) الاجماع علي قبول الفرق، شاور عمر في قصة المجهضة عبد الرحمن، فقال له: "انك مءدب، ولا اري عليك شيءا"، وشاور عليا، فقال له: "ان لم يجتهد فقد غشك، وان اجتهد فقد اخطا، اري عليك الغرة".
 ووجه الاستدلال: ان عبد الرحمن  رضي الله عنه  شبهه بالحدود، لكونه مستحقا، وعلي  رضي الله عنه  فرق بينه وبينها، ولم ينكر ذلك فكان اجماعا.
 واورد:
 لعله فيما اتفق علته واحدة.
 (ج) انا نجد من انفسنا اختلال ظن علية الوصف عند الشعور باخر مناسب للحكم، ولو جاز التعليل بكل واحد منهما، لما كان كذلك، كما في المنصوصة.
 ولمن جوز في المستنبطة دون المنصوصة: ان المنصوصة قطعية، فاشبهت العقلية، والمستنبطة ظنية ، فجاز ان يتعدد كالامارات، ولوجود سببها في كل واحد منها.
 واجيب:
 بمنع حكم الاصل، ثم بمنع لزوم القطع، للتنصيص، ثم الفرق: ان العقلية موجبة.



  AUTO مسالة

 من قال الفرق يقدح: منهم من اوجب علي الفارق نفيه عن الفرع، ليحصل مقصوده.
 وقيل: (لا)، لانه ان لم يوجد فيه، فلا معني لاجابه عليه، وان وجد فيجب علي المعلل بيانه، ليصح الالحاق، والا: انقطع الجمع، وفيه نظر.
 وقيل: ان صرح بالاقتران بينهما فتجب، والا: فلا، اذ يجوز ان يقصد به بيان ان دليله غير تام، لان الفرق ان لم يكن موجودا في الفرع فظاهر، والا: كان الحكم بالمجموع، لا بالذي ذكره المعلل.

  AUTO مسالة

 قيل: لا يجوز تعدد الاصل، لافضاءه الي النشر مع امكان حصول المقصود بواحد منه.
 وقيل به، لتكثير الادلة، لتقوية افادة الظن. ثم لو فرق بينه وبين اصل منها: اكتفي به، لان الحاقه بتلك الاصول كلها فرضه، والا: لم يعدده وهو غير حاصل.
 قيل: لا، لان كل واحد منها مستقل في افادة المطلوب، فلا بد من القدح في كلها بالفرق.
 والاظهر: انه ان عدد للرجحان: فيقدح بالفرق، لان دليل الثبوت  حينءذ  انما هو واحد منها، والا: فلا. ثم من اوجب تعميم الفرق: منهم من اوجب ان يكون فرقا واحدا بين كلها، لءلا ينتشر الكلام، وليكون موافقا (للجامع) فانه واحد بين كلها. ومنهم من جوز تعدده، وهو الاولي، لتعسر الاول، فيفسد باب الفرق.
 ثم المعلل: ان اجاب عنه بالنسبة الي اصل واحد اكتفي به، كما لو اقتصر عليه ابدا.
 وقيل: لا، لانه التزم صحة القياس، علي (كل) تلك الاصول، فيجب تصحيحها. ولو فرق بين الفرع وبين بعضها: ففي وجوب الجواب الخلاف.
 ثم جواب الفرق:
 بمنع وجوده لا الاصل. وتاثيره ان ثبتت عليته بغير السبر والتقسيم. وبالغاية وبالنسبة اليه عموما او خصوصا، وان ناسب كالذكورة في العتقن وببيان ان وصفه استقل بالحكم في صورة بدون الفارق، فان بين المعترض في تلك الصورة وصفا اخر، فلا بد من ابطاله حتي يتم استقلاله. وبرجحان علته علي علة المعترض.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 تقسيم العلة من وجه

 :
 (ا) علة الحكم: محله، او جزءه، او خارج عنه: وهو: اما عقلي، او عرفي، او شرعي، او لغوي.
 والعقلي: اما حكمه، او امارتها، كالجهالة في فساد البيع لتعذر التسليم، او صفة حقيقية، او اضافية، او سلبية، او ما يتركب منها، او بعضها. والعرفي كبعض العيوب.
 والشرعي: كقولنا: يجوز بيعه، فيجوز رهنه.
 واللغوي كقوله في النبيذ: انه يسمي بالخمر، فيحرم كالمعتصر من العنب.
 والتعليل بالمحل وجزءه الخاص لا يكون الا: في القاصرة، ويجزءه العام في المتعدية.
 (ب) العلة:
 اما فعل المكلف، كقتله وردته، او جمع ككون البر قليلا او لا، وهو: اما لازم ككون البر مطعوما، او لا، وهو: اما اصلي كالبكارة، او طارء بحسب العادة كانقلاب العصير خمرا وهي خلا.
 (ج) الحكم والعلة: اما ثبوتيان، كالطعم وتحريم الربا، او عدميان: كعدم صحة البيع، لعدم الرضا، او الحكم عدمي والعلة ثبوتية كعدم وجوب الزكاة للدين، وهذا القسم تسمية الفقهاء: (التعليل بالمانع)، او بالعكس كاستقرار الملك بعدم الفسخ. وما فيه العلة عدمية: فيه نظر، اذ العلة ثبوتية، فيمتنع قيامها بالمعدوم، وهذا ات، وان كان الحكم عدميا.
 (د) العلة مركبة او بسيطة، وكل واحد منها: اما مظنون او معلوم ضرورة، او نظرا.

  AUTO مسالة

 ان جوز التعليل بالقاصرة جوز بمحل الحكم وجزءه الخاص، اذ لا بعد في ان يقول الشارع: حرمت الراب في البر، لكونه برا، او بعرف مناسبة المحل للحكم.
 ولا يلتفت الي ما يقال: انه يلزم ان يكون الواحد فاعلا وقاتلا، وهو ممتنع، لان امتناعه   ممنوع، وقد عرف ضعف دليله في موضعه ثم انه لا يتاتي في الموكب.

  AUTO مسالة
 وفي التعليل بالحكمة

 :
 ثالثها: ان كانت ظاهرة منضبطة بنفسها جاز، وهو المختار:
 (ا) لان ظن كون الحكم معللا بحكمة، وظن حصولها في اخر يوجب ظن ثبوت الحكم فيه، والظن واجب العمل، وهو غير ات فيما لا ينضبط.
 (ب) انها علة لعلية العلة، فاولي ان تكون علة الحكم ترك العمل به في الخفية وفيما لا ينضبط، فيبقي فيما عداه علي الاصل.
 (ج) التعليل بها جاءز عرفا، اذ يقال: اعطي الامير لدفع الحاجة وفعل لمصلحة كذا، او لدفع مفسدة كذا، فوجب ان يجوز شرعا، للحديث.
 ولا يجوز ان يعلل بها مطلقا:  والا: لما جاز التعليل بالوصف، لزيادة مقدمة لا حاجة اليها، وتكثير امكان الغلط والحرج والمشقة بسببها. ولانها اذا كانت خفية غير منضبطة، لم يحصل العلم او الظن بالمقدمتين، فلا يصح، لفقد شرطه، وكذلك علق الشارع الاحكام بالمظان.
 فان قيل: حصول الظن بالمقدمتين ممنوع، وما الدليل عليه؟ ثم ما ذكرتم معارض: بما ان التعليل بمطلق الحاجة، فيقتضي ثبوته حيث ثبتت وبمخصوصها يقتضي الوقوف عليها ومقاديرها، يستدعي امتيازها عن غيرها، وهو في الخفي متعذر، سلمناه لكنه بعسر وحرج، وهو منفي بالنصوص النافية له.
 ثم انه معارض:
 (ا) بانه لو جاز التعليل بها لوجب طلبها، وهو منفي للمشقة والحرج.
 (ب) استقراء الشرع يدل علي تعليل الاحكام بالاوصاف دونها، وذلك يفيد ظاهرا امتناعه.



 (ج) النافي للقياس قاءم، ترك العمل به في الوصف، لظهوره وضبطه.
 (د) الحكمة متاخرة الحصول، وليست العلة كذلك.
 واجيب:
 عن (ا) ان علية الوصف للحكمة، فان امتنع الاطلاع عليها وعلي مقاديرها امتنع الحكم بعلية الوصف، وعسر ضبطها زاءل في الظاهرة المنضبطة.
 وبه خرج الجواب عن (ب)، و (ج).
 وعن (د) بمنعه، فانها معللة بالحكم  ايضا  كوجوب التوسط بين المهلك، وغير الزاجر في الحد، ووجوب اقامة التعزير واسقاطه وقدره، والفرق بين العمل القليل والكثير في الصلاة، والاكل (اليسير) والكثير ناسيا في الافطار، نعم الغالب ما ذكرتم، لكنه لا يدل علي عدم جوازه.
 وعن (ه) ما سبق مرارا.
 وعن (و) ان تاخرها في الخارج والعلية في غيره، ولو فسرت ب (المعرف) منعت الثانية.
 تنبيه:
 من المجوزين من اذا قيل له: التفاوت بين الحاجات غالب، فلم قلتم ان الموجود في الاصل موجود في الفرع؟
 اجاب:
 بانا نعلل بالمشترك بينهما. فاذا نقض ذلك لحاجة غير معتبر في الحكم: لا نسلم وجوده فيه.
 وزيفه الامام: بان الاصل والفرع قد لا يشتركان الا: في مسمي الحاجة، فيتحقق النقض.
 وزيف: بانه احتمال، والمنع لا يندفع به، فلو قيل: تعليله بمشترك زاءد علي مسمي الحاجة: ممنوع، وبالمسمي فقط، منتقض كان الزم.



  AUTO مسالة

 جمع: علي جواز التعليل بالعدم مطلقا. ومنع منه الاكثر في الثبوتي.
 لمن جوز:
 (ا) العلة بمنع ال (معرف)، وهو لا ينافي العدم، فان عدم امتثال العبد امر سيده يعرف سخطه عليه، وعدم اللازم والشرط يعرف عدم الملزوم والمشروط، و  حينءذ  يجوز قيامها بالعدم كالوجود.
 (ب) الدوران قد يفيد ظن عليته.
 (ج) العلية ليست ثبوتية، والا: لكانت واجبة، فلا تفتقر الي معروضها، او ممكنة فتفتقر الي علة، والكلام في عليته كالكلام في الاول، ولزم التسلسل.
 و ايضا  فاما قديمة: فيمتنع قيامها بالمحدثات، ولزم  ايضا  قدم المعلول، او حادثة، فيلزم التسلسل. ولانها من النسبية، وهي عدمية. ولان الخصم والعرف يساعدان علي ان العدم علة العدم، ويمتنع قيام الثبوتي والعدمي، و  حينءذ  يجوز قيامها بالعدم، اذ الاصل عدم مانع اخر، وهي عندنا معرفة لا موجبة، حتي يجعل الايجاب مانعا من علية العدم.
 للمانع:
 (ا) ان العلية ثبوتية، لانها نقيض اللاعلية، المحمولة علي العدم، فيمتنع قيامها بالعدم.
 (ب) انه يطلب بحدوث الاشياء وجودها، ولو كان التعليل بالعدم جاءزا لما كان كذلك.
 (ج) العلة متميزة ولا شء من العدم بمتميز، فلا شء من العلة عدم.
 (د) العلة له نسبة خاصة الي الحكم، والا: لم يكن باقتضاءه اولي من العكس، والنسبة نقيض للانتساب المحمول علي العدم، فيمتنع قيامها به.
 (ه) يجب علي المجتهد سبر ما يصلح للعلية، ولا يجب عليه سبر الاعدام، لعدم تناهيها.
 (و) العدم ليس سعي الانسان فلا يترتب عليه حكم، لقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: اية ].
 و(ز) العلة في الاصل بمعني (الباعث)، وضابط الغرض يجب ان يكون مقدورا للمكلف   ايجادا او عدما، والعدم ليس كذلك، فلا يكون علة.
 واجيب:
 منع ان العلة ثبوتية، والاستدلال بصورة النفي علي الوجود دور، ثم انه منقوض باللاامنتاع، ثم الدليل منقوض بالعدم، فانه يجوز ان يكون علة العدم وفاقا.
 وعن (ب) بمنع ان ذلك لخصوصية الوجود، بل لعموم الحدوث.
 وعن (ج) بمنع الثانية.
 وعن (د) ما سبق، سلمناه، لكنه معارض بما يدل علي ان السب والاضافات لا وود لها في الاعيان.
 وعن (ه) بمنع الثانية، فانه يجب عندنا سبر ما يصلح لها ثم لا نسلم عدم تناهيها، ثم انه لتعذره او تعسره.
 وعن (و) بمنع ان لا يترتب الحكم علي ما ليس فعله، ثم ان العدم الطارء قد يكون من فعله.
 (وقد) اجيب عنه: بالنقض بالمناهي، ولو كان اللامتناع فعلا، لكان الممتنع عن الفعل فاعلا. وهو ضعيف، لان متعلق النهي فعل الضد، ولا بعد في انه ممتنع عن فعل الفاعل لفعل اخر، ثم انه مناقض لما اختاره المجيب: من ان متعلق النهي فعل الضد.
 وعن (ز) بمنعه في مطلق العدم، بل ذلك في العدم الاصلي، ثم انه ينفي تعليل حكم الاصل به، دون حكم الفرع، فان العلة فيه قد تكون بمعني الامارة.
 تنبيه:
 التعليل بالاضافي جاءز ان قيلك بوجودها، او بجواز التعليل بالعدم، والا: فلا.



  AUTO مسالة

 التعليل بالحكم الشرعي جاءز. وقيل: لا.
 لنا:
 (ا) الدوران.
 (ب) انه لا بعد في ان يعرف حكم حكما.
 للمانع:
 (ا) الحكم ليس بعلة، بمعني: الموجب والباعث، وهو ظاهر، ولا بمعني: المعرف، لان حكم الاصل معرف بالنص.
 (ب) الحكم المجعول علة، ان تقدم علي الاخر او تاخر عنه لم يكن علة، وان قارنه فكذلك، اذ يحتمل عليته معلولية الاخر، وبالعكس، والنادر من الاحتمالات يلحق بالغالب.
 (ج) حكم الاصل اما ان لا يكون لعلة او لعلة، وهي صفة، او حكمة، او حكم غير المجعول علة، وهو: اما معلولة او غيره، والنادر من التقديرات ملحق بالغالب.
 (د) شرط العلة التقدم، وهو مجهول فيما نحن فيه.
 (ه) اذا اثبت الشارع حكمين معا، فليس جعل احدهما علة الاخر اولي من العكس، فاما ان لا يكونا علتين، وهو المطلوب او يكونا علتين، فيلزم الدور.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع انه لا يكون علة بمعني: الداعي، لان احد الحكمين قد يدعو الي الاخر لمناسبته من غير عكس، ثم بمنع انه لا يكون علة بمعني (المعرف)، فانه معرف لحكم الفرع دون الاصل.
 وعن (ب) بمنع ان المتاخر لا يكون علة للمتقدم، ثم بمنع تساوي احتمالين وسنده ما سبق، ثم لا نسلم ان النادر من الاحتمالات ملحق بالغالب مطلقا، وان عني بالنادر ما يوجد علي بعض التقادير، وان عني به ما يندر وجوده، فلا نسلم انه نادر بهذا المعني، وهو الجواب   عن (ج).
 وعن (د) بمنع الاولي، وسنده لا يخفي، ثم بمنع الثانية، فانه وان كان مجهول التقدم من جهة النقل، لكن وجوده امارة العلية امارة تقدمه.
 وعن (ه) بعض ما سبق، ثم بمنع امتناع الدور في ال (معرف).
 فرع:
 من جوز ذلك جوز تعليل الحكم الحقيقي به، الاك بعضهم، اذ لا امتناع في ان الشرعي يعرف الحقيقي، وهذا ان فسرت ب (المعرف) لا غير. مثاله: الشعر يحرم بالطلاق، ويحل بالنكاح، فيكون حيا ولعل ماخذ المانع بعض ما سبق.

  AUTO مسالة

 يجوز التعليل بالوصف العرفي، كالشرف والخسة، والكمال والنقصان، ان انضبط واطرد في جميع الازمان، ليعلم حصوله في زمن الرسول  صلي الله عليه وسلم  وحصول الاجماع عليه، والا: فلا.

  AUTO مسالة

 التعليل بالوصف المركب جاءز. خلافا لبعضهم.
 لنا:
 مسالك العلة من الدوران وغيره.
 للمانع:
 (ا) انه يفضي الي نقض العلة العقلية. ولا ينقض بالماهية المركبة، لان الماهية مجموع تلك الاجزاء، فلم يكن عدم شء من اجزاءها علة لعدم شء اخر، والعلية زاءدة، عدمها معلل نفيها، كعدم الاجزاء. وفيه نظر.
 (ب) ان لم يحدث عند اجتماع تلك الاجزاء زاءد، ولم يكن علة لحالة الانفراد، وان حدث عاد الكلام في المقتضي له وتسلسل.



 (ج) العلية زاءدة علي ذات العلة، لا مكان تعقله بدونها، ولان العلية معني من المعاني، والذات جوهر او جسم، فلو اتصفت المركبة بها: فان قامت بكل جزء لزم كون جزء علة، وقيام الواحد بمحال كثيرة، وان قام بكل جزء جزء انقسمت العلية، فيكون لها نصف وثلث، وان قامت بجزء واحد لزم كونه علة دون المجموع.
 (د) لو كانت المركبة علة، لزم اجتماع العلل علي معلول واحد، لان تلك الاجزاء لو انعدمت معا، مع ان عدم كل واحد منها علة لعدم العلية، لزم ذلك.
 (ه) ان ناسب كل واحد من تلك الاوصاف للحكم، كان كل واحد منها علة للمناسبة والاقتران، والا: لم يكن المجموع مناسبا، لان ضم ما لا يناسب الي مثله او غيره، لا يوجب مناسبة المجموع، فلم يكن المجموع علة.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع ان عدم كل واحد من تلك الاجزاء علة، لعدم العلية، وهذا لان العلية العدم ممنوع، ثم لا يلزم من انتفاء العلة ان يكون العدم علة، لانه يجوز ان يكون لعدم الشرط، وهذا لان وجود تلك الاجزاء والتءامها شرط لقيام العلة بها، فانتفاءها عند انعدام واحد منها، لانتفاء شرطها، ثم كون العلية زاءدة ممنوع، وهذا لانها لو كانت زاءدة لزم التسلسل، ثم انه منقوض بما للمركبة من الصفات، فان الدليل ينفيها.
 وعن (ب) النقض بالهيءة الاجتماعية، ثم انها حصلت بالاجتماع الحاصل بالفاعل.
 وعن (ج): (بمنع) انها زاءدة، وسنده سبق،  ايضا  لو كانت زاءدة لزم قيام العرض بالعرض، اذ بعض المعاني يتصف بها، ولانها اضافية، ولا وجود لها في الاعيان، ولان معناها (المعرف)، وهو لا ينقضي قيام صفة حقيقية. بها ثم انه منقوض بالالفاظ المركبة كالخبرية.
 والتحقيق: ان بالتاليف حصل وحده مجموعته، فقامت بها.
 وعن (د) ما سبق  هنا  وفيما تقدم.
 وعن (ه) بمنع عدم مناسبة المجموع، علي تقدير عدم مناسبة احادها، اذ يجوز ان يثبت للمجموع ما ليس لاحاده، ثم يجوز ان يكون لكل واحد منها مدخل في المناسبة ويستقل بها المجموع.



 واعلم ان استقراء الشرع يفيد القطع بجوازه، اذ وجوب القصاص مقدر بقتل عمد عدوان، ومثله كثير.

  AUTO فرع

 :
 عن بعضهم: انه لا يجوز ان تزيد الاوصاف علي تسعة ولا وجه له.

  AUTO مسالة

 التعليل بالقاصرة جاءز، وهو اختيار القاضيين والبصري خلافا للحنفية وابي عبيد الله البصري.
 لنا:
 (ا) ان توقيف الصحة علي التعدية دور.
 اورود:
 (ا) انه لا يلزم من عدم توقفها عليها صحتها بدونها، لجواز توقفها علي وجودها في ال

  AUTO فرع

 ، ولا دور.
 (ب) ثم انه دور معية.
 واجيب:
 عن (ا) بان الحاصل في الاصل وغيره مثلان، فكل ماله من الصفات بتقدير وجود مثله في غير الاصل ممكن له، بتقدير عدم مثله فيه، لان حكم الشء حكم مثله، فيكون علة، لان عليتها باعتبار تلك الصفات.
 ورد: بمنعه بل بها، وبجودها في ال

  AUTO فرع

 ، فان لم يعتبر هذا، فهو اول ال

  AUTO مسالة

 .
 واجيب عنه: بان المحصول في المحل عدمي، فيمتنع ان يكون له مدخل في العلية، ولان القاصرة ليست علة، بمعني (المعرف) اذ حكم الاصل معرف بالنص، ولا

  AUTO فرع

 لها، بل بمعني: (الباعث)، او (الموجب)، ومعلوم انه لا تاثير لحوصلها في العلية علي التقديرين.
 وعن (ب) انه ليس دور معية، بدليل انه يصح ان يقال: صحت العلة ثم عديت، او عديت بعد ان صحت، ولو كان معا لما صح هذا، اذ لا يجوز ادخال كلمة ثم ما بين المتلازمين.
 (ب) القياس علي المنصوصة، بل اولي، اذ التنصيص علي العلة يقتضي، او يوهم الامر   بالقياس، وهو غير متصور في القاصرة.
 (ج) طرق العلية من المناسبة والسبر والتقسيم وغيرها، قد تكون حاصلة فيه.
 (د) انه لا يمتنع لذاته، والا: لتعقل امتناعه كل من تعقله، ولا لامتناع مدركها لما سبق، والا: لعدم فاءدتها لو سلم انه يقتض الامتناع، لان لها فواءد كمعرفة الباعث، ومطابقة وجه الحكمة، والعلم به، والمنع من القياس عليه.
 لا يقال: هذه الفاءدة حاصلة بعدم التعليل بمعتدية، وهو اعم منه فلم يختص بها  لانها تفيد المنع منه، وان وجد في الاصل متعدية لمعارضتها اياها، ولو لم يجز التعليل بها بقيت المتعدية سالمة عن المعارض.
 فان قلت: التعليل بالقاصرة مشروط بعدم التعدية، فلم يتصور ما ذكرتم.
 قلت:
 لا نسلم ذلك، وهذا لانهم نصوا علي التعارض بينهما لكن قوم رجحوا المتعدية، وقوم سوو بينهما، ولو كان الامر كما ذكرتم لما كان كذلك.
 ولا لشء اخر، اذ الاصل عدمه، وعدم اقتضاءه لذلك، فيصح.
 لهم:
 (ا) الدليل ينفي القول بالعلة المظنونة .. الي اخره، وقد مضي جوابه.
 (ب) فاءدة العلة معرفة الحكم، وهي مفقودة في القاصرة، فنصبه عبث.
 (ج) العلة كاشفة عن شء، لانها امارة القاصرة، والقاصرة لا تكشف عن شء.
 واجيب:
 عن (ب) بمنع انحصار الفاءدة فيه، لما سبق، ثم بمنع ان نصبه عبث ممتنع، اذ يجوز ان يكون عابثا علي الحكم، ومءثرا فيه، وان لم ينتفع الطالب بها، ثم لا يعلم انها قاصرة، الا: بعد الوقوف عليها، والتعليل بها، ثم انه منقوض بالمنصوصة.
 وعن (ج) بمنع الاولي والثانية، والسند غير خاف.

  AUTO مسالة

 التعليل بمجرد الاسم غير جاءز وفاقا. وهو: كالتعليل وجوب حد الزنا، وتحريم الخمر،   بمجرد الاسمية، حتي يثبت الحد في اللواط وحرمة النبيذ، وان لم يسم به. لانا نعلم بالضرورة انه لا اثر بمجرد الاسمية في اثبات الحكم ونفيه، والتعليل بكونه مخامرا للعقل، تعليل بالمسمي لا بالاسم.

  AUTO مسالة

 حكم الاصل ثابت بالعلة، حيث يكون المعني معقولا. خلافا للحنفية.
 لنا:
 المعني بها امر مناسب، يغلب الظن ان الشرع اثبت الحكم لاجله، ولا سبيل الي انكاره.
 لهم:
 (ا) الحكم معلول، فلا يثبت بالمظنون.
 (ب) لو كان ثابتا فيه بها، لكانت اصلا له، كما في الفرع، لكنها فرع له.
 (ج) الحكم الثابت بالمظنونة لا يكفر جاحده، والثابت بالنص قد يكفر جاحده.
 واجيب عنها: بانه غير وارد علي ما حررناه. والخلاف لظفي، فانه عني بالعلة (المعرف) فليس بثابت بها اذ عرف حكمه بالنص، وان عني بها (الباعث) فلا شك في انه ثابت بها.

  AUTO مسالة

 لا يجوز التعليل بالصفات المقدرة. خلافا لبعض المتاخرين.
 كقولهم: الملك معني مقدر شرعي، جواز التصرف معلل به. وقولهم: لاملك الحادث يستدعي شيءا حادثا، وهو قوله: بعت واشتريت ولا وجود لهما، لكن الشرع قدر وجودهما، لوجوب السبب عند وجود المسبب وقد يذكر التقدير في جانب الاثر كالدين، فانه اثر سبب   من الاسباب، فيقدر له وجود في ذمة المديون، لتمكن الداءن من طلبه، وطلب ما لا يجوز له محال.
 وزيف: بان الوجوب مفسر: اما بتعلق الخطاب، كما هو راينا، او يكون الفعل متصفا بصفة لاجلها يستحق الذم تاركه.
 والاول لا حاجة به الي سبب محدث، اذ القديم لا يحتاج اليه، ولا الثاني، اذ المءثر في الحكم جهة المصلحة والمفسدة. لان التقدير يجب كونه موافقا للواقع، وتلك الحروف لو وجدت معا لم يكن كلاما.
 ولا معني لتقدير الحال في الذمة، بل معني الدين في الذمة تمكين الشارع للداءن من المطالبة حالا او مالا.
 وفيه نظر: من حيث ان الوجوب ليس هو نفس تعلق الخطاب لما سبق، ثم لا نسلم انه لا حاجة به الي سبب حادث، لانه حادث فيفتقر الي سبب حادث، ثم انه منقوض بالاحكام المعللة، والاسباب والعلل الحادثة، فانما ذكره ينفي الجواز، لا الحاجة فقط. ولو قيلك التعليل  هناك  بمعني التعريف، قيل: مثله  هنا  وحينءذ  يقال: اذا جاز التعليل بالعدم بمعني (المعرف) جاز بالامر الاعتباري بطريق الاولي.
 وكون الحكمة مءثرة في الحكم لا بنفي تعليله بالغير، والا: لما صح بالوصف.
 وكون التقدير علي وفق الواقع، ليس معناه، ان المقدر يعطي حكمه لو كان موجودا، بل معناه: انه يعطي حكم مءثر موجود.

  AUTO مسالة

 (ا) العلة قد تقتضي حكما، او احكاما كثيرة:
 اما متماثلة  بشرط اختلاف المحل والا لزم اجتماع المثلين كالقتل الصادر من اثنين، فانه يوجب القصاص عليهما.
 واما مختلفة غير متضادة، كاتقضاء الحيض تحريم الاحرام والصوم والصلاة.
 او متضادة، وهو في ذاتين او في واحد بشروط متضادة، والا: لزم امكان اجتماع الضدين،   كذبح المحرم، فانه في الصيد محرم دون غيره، وذبح المسلم الصيد بشرط كونه حلالا ومحرما.
 (ب) شرط العلة اختصاصها بمن له الحكم، والا: لزم الترجيح من غير مرجح، او تعميم الحكم، او التعطيل، وقد يتوقف اقتضاءها علي شرط، كالزنا للرجم، بشرط الاحصان، وقد لا يتوقف كالزنا للجلد.
 وقد يثبت ابتداء لا دواما، كالعدة في منع النكاح، وقد يثبته فيهما كالرضاع في ابطاله.

  AUTO مسالة

 قد يستدل بذات العلة، كقوله: قتل عمد عدوان، فيجب القصاص وهو صحيح، وقد يستدل بعليتها، وهو فاسد، لان عليتها للحكم يتوقف علي كونه مرتبا عليها، فلو استدل علي الترتيب بها، لزم الدور.
 واستدل: بان العلية اضافي يتوقف ثبوتها علي ثبوت المضافين، فيتوقف علي ثبوت الحكم، فاثبات الحكم بها دور.
 وزيف: بان النسبية لا تقتضي وجود المنتسبين في الخارج، بل في الذهن، فلا يتوقف صدق قوله: القتل سبب لوجوب القصاص علي وجود القتل، ولا علي ووجود القصاص. ثم الدور في العلة بمعني (المعرف)  غير ممتنع.
 لا يقال: كونه مترتبا عليها هو نفس العلية  لانا نمنع ذلك. وسنده بين.
 ثم نقول: ان كان علينه كان الاستدلال بالعلية علي الحكم استدلالا بالشء علي نفسه، او غيرها فدور، كما تقدم، وهو كما يقال: سببية القصاص حاصل في القتل، فيجب، ان يقال: قتل سبب لوجوب القصاص حاصل.

  AUTO مسالة

 تعليل العدمي بالوجودي يسمي تعليلا بالمانع. ولا يشترط فيه، وفي تعليل العدم بفقد   الشرط،  وجود المقتضي. خلافا لقوم.
 والخلاف انما يتصور ان جوز تخصيص العلة.
 للمشارط:
 (ا) الاحكام لمصالح، لما سبق، فينتفي لانتفاءها، وان وجد  هناك  ما يقتضي عدمه، ولا يلزم من عدم الحكم  لعدم المقتضي  عدمه لمقتضي العدم.
 (ب) ليس المعلل بالمانع العدم المستمر، لانه ازلي، ولا هو حكم الشرع، بل المتجدد، وهو اما بالموجود، او بعرضيته، وهو بقيام المقتضي.
 (ج) عدم الحكم معلل بعدم المقتضي وفاقا، فلو علل بالمانع ذلك العدم او مثله لزم تحصيل الحال، او اجتماع المثلين او غيره، وهو المطلوب.
 (د) اسناد انتفاء الحكم الي عدم المقتضي اظهر عند العقل منه الي المانع، لانه اعلم واغلب، ولعدم توقفه علي شء متجدد كالوجود والمناسبة والاقتران، فان ترجح ظن عدمه علي ظن وجود المانع او ساواه، لم يعلل بالمانع، لانهما وان تساويا لكن اختص عدم المقتضي بما ان ظن عدم الحكم الي عدم المقتضي اظهر، والا: فظن وجوده راجح، فالتعليل بالمانع عند ظن رجحان وجوده.
 (ه) التعليل بالمانع يتوقف في العرف علي وجود المقتضي، اذ قولنا: الطير لا يطير، لان القفص يمنعه، انما يصح اذا علم كونه حيا قادرا فكذا في الشرع، للحديث.
 واجيب:
 عن (ا) بانه لا يلزم منه ان لا يكون معللا بالمانع (ولزوم) تحصيل الحاصل ممنع, وهذا لان علل الشرع معرفات، ثم عدم تعليله به يستلزم الترك بالمناسبة والاقتران.
 وعن (ب) بمنع امتناع تعليل المتقدم بالمتاخر، وتعليل الواجب، لما سبق، ونعني بكون العدم حكم الشرع: انه لا يعرف الا: منه، ثم بمنع ان يتجدد العدم لا يكون الا: بالظن يقين، بل جاز بتجدد صفة له. نحو انه مستفاد من الشرع.



 وعن (ج) ما سبق.
 وعن (د) ان نفس ظن المانع كاف في التعليل بدون الاقسام المذكورة.
 وعن (ه) بمنع اطراد العرف فيه، اذ يجوز ان يعلل عدم حضور زيد بكون السبع في طريقه، وان لم يخطر بالبال سلامة اعضاءه، وهو صالح لان يجعل دليلا علي المسالة مع الحديث المذكور.
 للنافي:
 (ا) المقتضي معارض له، فاذا جاز التعليل به معه، فعند عدمه اولي.
 (ب) المانع مقتضي لعدم الحكم، فتوقيفه علي شرط خلاف الاصل، لا سيما اذا كان الشرط معارضا، هذا لا باس به.
 (ج) المناسبة والاقتران والدوران، اذ يفرض حيث دارالعدم معه، وجودا وعدما دليلا للعلية.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع عدم الجواز عند عدمه، فضلا عن ان يكون اولي، وهذا لانه شرط عندنا، وضعفه وقوته  اذ ذاك  ممنوع، علي ان الماخذ فيه غير الضعف والقوة، فلا يفيد ما ذكرتم.
 وعن (ج) بمنع انهما دليلا العلية مطلقا، بل بشرطه، فلم قلتم: انه ليس بشرط؟ ، وهو ببيان ان وجود المقتضي ليس بشرط، فاثباته به دور.
 فرع:
 اذ شرط ذلك لم يجب عليه بيان وجوده، بل يكفي ان يقول: ان لم يوجد المقتضي انتفي الحكم، وان وجد فكذلك للمانع، وبينته بطريقه.
 تنبيه:
 قيل: وجود الوصف المقتضي (للحكم) في الاصل، فيجب ان يكون متفقا عليه. وهو ضعيف، لانه ليس شرط ذلك فيه اولي من شرطه في بقية مقدمات القياس.



 والحق: انه اذا ثبت وجوده، ولو بامارة، كفي.

  AUTO مسالة

 العلة يجوز ان تثبت حكمين مختلفين. لانها ان فسرت ب (المعرف) او (الداعي) فظاهر ، اذ يجوز ان يكون الواحد باعثا علي مختلفين، لمناسبته لهما بمشترك بنهما كمناسبة الزنا لتحريمه، ووجوب الحد، ومناسبة القتل العمد العدوان لوجوب القصاص، وحرمان الميراث، ووجوب الكفارة علي راينا.
 ولو صح تفسيرها ب (الموجب) فكذلك مركبة كانت او بسيطة، اذ لا منافاة بينه وبين مفهوم العلية بالمعني، والاصل عدم مناف غيره. و  ايضا  القياس علي العقلية، والقول: بان الواحد لا يصدر عنه الا: الواحد باطل، لما عرف في موضعه. و  ايضا  وقع بالاستقراء، وهو دليل الجواز وزيادة وقيل: لا.
 (ا) لامتناع مناسبة الواحد لمختلفين، اذا المعني من مناسبة الوصف للحكم ان ترتبه عليه كاف في حصول مقصوده، فلو كان مناسبا لمختلفين، لزم حصول الاكتفاء بواحد وعدمه.
 (ب) و  ايضا  لا يناسبهما بجهة واحدة، اذ هو ممتنع، بل بجهتين، فيلزم اختلاف علتهما، اذ كل واحد من تينك الجهتين هو العلة بالحقيقة.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع انه المعني منه مطلقا، بل اذا كان ما يترتب عليه كل المناسب.
 وعن (ب) انه لا ينتفي مناسبتها بامر مشترك بينهما.

  AUTO مسالة

 ضابط (الباعث) يجب ان لا يكون بمثابة تلزم منه اثبات الحكم، او نفيه مع القطع بانتفاء الحكمة، او تحققها. كضابط الحنفية حكمة وجوب القصاص بالجرح: اذ القصاص انما يجب صيانة للنفس المعصومة عن الفوات، فلو ضبط الوجوب به لزم وجوبه فيمن جرح ولم يقتل، او قتل بما يقتل قطعا او غالبا بدونه وهو علي خلاف مقتضي الحكمة.



 فان قلت: ليس مجرد الجرح ضابطه، بل جرح يءدي الي القتل، فلا يرد.
 قلت: منكم من اطلق ذلك، فيرد عليه، ومن قيده بما ذكرتم يرد عليه جرح يءدي اليه، لكنه لا يقتل غالبا، والتزامه بعيد جدا. لا يقال: مثله وارد عليكم في الاستبراء، اذ اوجبتموه وان كانت الجارية بكرا، او صغيرة، او ايسة  لانا نمنع الحكم علي راي، ثم انه لاطلاق الحديث الوارد فيه. سيما قد تاكد بالايماء، وهو ترتيب الحكم علي الوصف، ولذلك لم يجز ان يستنبط منه معني يخصص الحكم، وان جوز ذلك في غيره ، وقد تترك المناسبة لقوة الايماء، فعند تاكده بالاطلاق اولي، فلو خلينا والمناسبة لما ضبطنا به.
 و ايضا  اذا ظهر تاثير الوصف في الحكم، فانه يثبت به الحكم في الفرع، وان لم تظهر مناسبته وترجحه علي ما ظهر مناسبته، فاذا ترك المناسبة لاجل التاثير في الفرع، مع انه لا يتناوله النص، فلان يترك فيما تناوله النص باطلاقه اولي. واحتمال كونه ضابطا لحكمة اخري في تلك الصورة خلاف الاصل، وخلاف الفرض، اذ يفرض الكلام فيما اذا لم يكن كذلك، ولانه يقتضي تعليل الحكم بعلتين مختلفتين.

  AUTO مسالة

 قيل: ما ضبط به الحكمة يجب ان يكون بمثابة لا توجد الحكمة بدونه والا: فان ترتب الحكم عليها في تلك الصورة لزم ان تكون هي العلة دون الضابط، والا: لزم الغاء المقصود الاصلي واعتبار غيره. وهو يلتفت الي التعليل بعلتين مختلفتين، والتعليل بالحكمة.
 مثاله: ضبط الحنفية العمدية باستعمال الجارح، فانه يقتضي ترك العمد به، مع تيقن وجودها، كما اذا اصاب راس انسان بصخرة عظيمة او القاه في ماء مغرق، او نار محرقة.

  AUTO مسالة

 قيل: ان فسرت العلة ب (الباعث) او (الموجب) لم يجز تعليل الحكم بمتاخر عن وجوده، والا: جاز. لكن في غير الاصل، اذ لا يجوز تعليل حكمة بالعلة بمعني (الامارة). وقيل: لا، لانه انما جوز ان تكون العلة بمعني (المعرف)، لانها تعرف الحكم في الفرع، وهو مفقود، اذ الحكم معلوم قبلها.
 واجيب:
 بالنقض، لجواز اجتماع المعرفات علي معرف واحد، وبجواز اجتماع الادلة علي مدلول واحد وعند هذا يظهر: انه لا يمتنع ذلك في الاصل، اذ غايته ان يكون حكمه معرفا بالنص   والعلة.

 لا يقال: انه يمتنع، لانه يقتضي بثبوت الحكم لا لسبب، او بعلتين مختلفتين، ثم انه يقتضي تقييد ال

  AUTO مسالة

 بما اذا كان له علتان  لانا نمنع لزومه اذ يجوز ان يكون الحكم معلوما بالبقاء علي العدم الاصلي، ثم انه يعلل بمناسب يوجد بعد، وهو: كتعليل ولاية الاب علي الصغير الذي عرض له الجنون  به، اذ الولاية ثابتة قبله.

  AUTO مسالة

 ما (اذا) استنبط من الحكم يجب ان لا يبطله بالكلية، لانه فرعه فابطاله له ابطال لنفسه. اما ان اقتضي تخصيصه، ففيه احتمالان: جوازه كتخصيص العلة، وعدمه، لان المخصص مناف، والفرع لا ينافي اصله، واما القياس: فالفرق يدفعه، وهو ان تخصيصها لا يبطل اصله.
 مثاله: تعليل الحنفية وجوب الزكاة بدفع حاجة الفقيرمطلقا، فيجوز دفع القيمة، فانه يرف وجوب الشاه بعينها، وهو الحكم المدلول عليه بصريح النص. لا يقال: استنبط ذلك من مثل قوله {وءاتوا الزكاة} [البقرة: اية ] لا من مثل قوله: (في كل شاة اربعين شاة شاة). فلم يرجع عليه بالابطال.
 قلت: فعلي هذا لا يجوز دفع القيمة، فيما يجب فيه شاة، او بنت مخاض، ونحوه من المقدرات المعينة، علي ان دفع الحاجة بقدر مخصوص من النصوص المطلقة غير ممكن.

  AUTO مسالة

 (قيل): المستنبطة يجب ان لا تكون مخصصة للكتاب والسنة المتواترة وهو بناء علي انه لا يجوز تخصيصهما بالقياس، وقد بينا صحته، وان لا تكون معارضة لعلة اخري، وهو فاسد، لانها ان كانت راجحة فظاهر، وان كانت مرجوحة فكذلك: لان ذلك يمنع من العمل، لا من الاستنباط. وان لا يكون متضمنا لاثبات زيادة علي النص، وهذا بناء علي ان الزيادة علي النص نسخ، وقد عرف حيث يكون ناسخا، وحيث لا يكون. وان تكون مستنبطة من حكم معلوم، وهو فاسد، اذ يجوز القياس علي اصل ثبت حكمه بظني.
 وان يعلم وجوده في الفرع، وهو كذلك، اذ لا مزية لهذه المقدمة علي غيرها، فجاز ان تكون ظنية كغيرها. وان لا تكون مخالفة لمذهب الصحابي، وهو كذلك، اذ ليس بحجة، ولو سلم فيمتنع رجحانه علي القياس المعارض له.



  AUTO مسالة
 في شراءط الفرع

 :
 (ا) العلة الموجودة في الفرع يجب ان تكون مثل ما في الاصل في الماهية، ولا انقض منه، ويندرج تحته قياس نوع علي نوع، وقياس العكس.
 (ب) حكمه مثل حكمه نوعا او جنسا، كقياس المثقل علي المحدد وقياس ولاية النكاح (علي التقديم في الصلاة)، واعتبار هذا القيسد فيه من حد القياس ظاهر.
 وكونه ركنا في القياس لا ينفي ان يكون شرطا في الفرع، واعني بالشرط ههنا  ما يعمه والركن. واستدل علي اعتباره: بان الاحكام للمصالح، فاذا كان حكم الفرع مثل حكم الاصل علمنا حصول ما يحصل منه في الاصل، فيجب اثباته لتحصيل مقصود الشارع. وفيه نظر، ذكرناه في (النهاية).
 (ج) خلوه عن راجح يقتضي نقيض ما اقتضته علة القياس، وهذا ان جوز تخصيص العلة، والا: فلا يتصور وجودها معه.
 (د) ان لا يكون حكمه المخالف لحكم القياس منصوصا عليه والا: لزم تقديم القياس علي النص، فان وافق فلا يمتنع ذلك. لان ترادف الادلة لزيادة الظن جاءز، لكن بشرط ان النص الدال عليه غير النص الدال علي الاصل، اما اذا اتحدا فلا، لعدم الفاءدة. وقيلك باشتراطه مطلقا: لقصد معاذ.
 وبان الدليل ينفي العمل بالقياس، ترك العمل به في صورة فقد النص، فيبقي فيما عداه علي الاصل. وبالقياس علي ما اذا كان الحكم علي خلافه.
 واجيب:
 عن (ا): بمنع مفهوم الشرط. ثم بان المراد منه وجوب الحكم، لقرينة تولية القضاء، وقوله: "فان لم تجد في كتاب الله قال: بسنة رسوله"، فان الحكم بالسنة جاءز مطلقا، وبالاجماع، و  حينءذ  لا يبقي فيه دلالة علي المطلوب اذ النزاع في الجواز دون الوجوب.
 ثم ان المفهوم معارض بادلة القياس من المنطوق والمعقول والترجيح معنا، اذ هما راجحان علي المفهوم.



 وعن (ب) ما سبق غير مرة.
 وعن (ج) بالفرق، وهو ظاهر. وان لا يكون حكمه (ثابتا) قبل الاصل، والا: لزم ثبوته بلا دليل، اذ الكلام مفروض مفروض، فيما لا دليل عليه (سواه)، فاما اذا وجد فلا يمتنع ذلك.
 وشرط: ابو هاشم: ان الحكم في الفرع يجب ان يكون معلوما بالنص من حيث الجملة، حتي يفصله القياس، كما في توريث الاخوة مع الجد وهو باطل: بادلة القياس، واجماع الصحابة، اذ قاسوا مسالة الحرام علي الظهار والطلاق واليمين، وليس فيه الشرط.

  AUTO خاتمة
 في تقسيم القياس

 (ا) جامعية. ان كان علة ف (قياس العلة). او لازمها، ان اثرها، او حكمها، او خاصية الشء  وان لم يعقل المعني ف (قياس الدلالة)، كالراءحة الفاءحة، والاثم في الحاق القتل بالمثقل بالجارح في وجوب القصاص، ووجب الدية في الحاق القطع بالقتل، وجواز اداء الوتر علي الرسالة في الحاقه بالنوافل.
 وان كان بالغاء الفارق، فهو (القياس في معني الاصل)، كقياس البول في الكوز، وصبه في الماء علي البول فيه، ويسمي  ايضا (تنقيح المناط).
 (ب) القياس: اما مءثر، وفسر بتفسيرين:
 احدهما: (ما اثر عين الوصف في عين الحكم او جنسه او جنسه في عينه.
 وثانيهما: (ما كانت العلة فيه منصوصة صريحا او ايماء، او مجمعا عليه). وبين التفسيرين عموم وخصوص من وجه.
 واما ملاءم: قيل: هو: (ما اثر الوصف في جنس الحكم). قيل: هو هذا، والثاني والثالث من اقسام المءثر، والمءثر، انما هو الاول.



 (ج) ثبوت الحكم في الفرع: اما مساو لثبوته في الاصل، وهو: (القياس في معني الاصل)، او اولي منه، (وهو القياس بالطريق الاولي، او لا)، وهو (القياس بلا قيد).
 وينقسم:  ايضا  الي: جلي وخفي.
 قيل: الجلي القسمان الاولان، وما نص فيه علي علته، والخفي: القسم الثالث، وقد تقدم لهما تفاسير اخر، بينهما تضاد واختلاف.
 (د) القياس: اما منصوص علته، وهو (القياس المنصوص علته) او مستنبط. فان كان طريقة المناسبة: فقياس المناسب والاخالة. او السبر والتقسيم: فقياس السبر والتقسيم. او الشبه: فقياس الشبه.
 او الطرد والعكس: فقياس الدوران والطرد والعكس.
 او لطرد: فيسمي به.
 (ه) القياس: اما تلازم، وهو ما صرح فيه بصيغة الشرطية. او غيره وهو ما ليس كذلك، واقسامه تستفاد مما سبق.
 (و) القياس: اما مركب، وهو: ما ثبت حكم اصله بعلتين مختلفتين. كعدم الوجوب في حلي الصبية، سمي به، لان الاتفاق عليه بمجموعهما، وهو في النفي تارة، كما سبق، وفي الاثبات اخري، كولاية الاجبار علي البكر الصغيرة. واختلف في حجيته: فالاكثر، علي عدم حجيته: لعدم الفاءدة، اذ الخصم يمنع ثبوت الحكم بالموجود في الفرع و  حينءذ  يحتاج المستدل الي اثبات علته، فان بين ذلك في صورة اخري، لا يتاتي للخصم مثله فيها، فليقس عليه اولا، لءلا يطول الكلام بلا فاءدة. و  ايضا  المعتمد في القياس انما هو اجماع الصحابة، ولم ينقل عنهم التمسك بها.
 وقيل بحجيته، وعليه الخلافيون، لاطلاق ادلة القياس. وللمركب تفسير (اخر) ذكره بعضهم. واما غيره، وهو: ما ليس كذلك، ويسمي ب (القياس البسيط) و (القياس مطلقا).



  AUTO الاعتراضات

 وهي: اما منع او معارضة، والا: لم تسمع.
 (ا) الاستفسار:
 وهو: (طلب الشرح اللفظ)، لا جمال او غرابة، دون عدم فهمه، مع ظهوره. ولذا قيل: (كل ما فيه الاستبهام صح عنه الاستفهام). وهو متجه، خلافا لبعض الجدليين، لان التصديق فرع التصور، لتقدمه بالرتبة، قدم علي غيره من الاسءلة وضعا. وصيغة: (ما) وما يجري مجراها في السءال عن التصور. لا يقال: اللفظ غ، لم يكن فيه اجمال، فالاستفسار باطل، وان كان فيجب ازالته في المستدل، اذ التمسك بالمجمل غير جاءز، ونحوه في الغريب لان الاصل عدم الاجمال.
 فله ان يقول عليه ما لم يبينه المعترض. ولذا للمستدل دفع هذا السءالن فانه يقتضي تحقق الاجمال، والاصل عدمه، فلو بينه المعترض بصحته علي متعدد، وان لم يبين التساوي لعسره، او لان الاصل عدم الترجيح.
 فعلي المستدل  اذ ذاك  بيان عدمه، بان يقول: احدهما راجح لكونه حقيقة، او لغلبته في الاستعمال عرفا او شرعا، او بيان مراده منهما.
 ولا يكفي في ذلك ان يقول: يجب اعتقاد رجحان احدهما دفعا للاجمال، لانه لا يعين المراد، ولو عين فكذلك، لانه معارض بمثله في الاخر.
 ولو قال: يجب ظهوره فيما يصدقه، لانه غير ظاهر في الاخر وفاقا، والا: لزم الاجمال  كفي، وتفسيره بما لا يحتمله لغة لا يقبل. وفي صورة الغرابة: دفعه ببيان المراد، او بمنع غرابته لكونه مشهورا وكذا بما ذكر اخيرا في الاجمال.
 (ب) منع اثبات المدعي بالقياس:
 وهذا السءال اذا توجه فلا دافع له، وتعين انقطاعه. وهو علي انحاء:
 (ا) ان لا يكون للقياس فيه مدخل، قطعيا كان او ظنيا، ككون التسمية اية من الفاتحة.
 والمراد من هذا القياس: (قياس المعني)، اما (قياس الدلالة) فلا يمتنع، لكن (لا) يفيد القطع . وهو كاستدلالنا: بكونها مكتوبة في اواءل القران بخط المصحف، من غير نكير، مع   نكيرهم علي من يكتب من غيره فيه، وقوة الشبهة فيها منعت من القطع، والتكفير من الجانبين.
 (ب) ان يكون الحكم مما يراد فيه القطع، والقياس لا يفيده، كما يقال: الفعل لا لغرض، او لغرض الايلام قبيح في الشاهد، فكذا في الغاءب، بجامع كون الفاعل مختارا، فيلزم ان لا يكون الله تعالي فاعلا للكفر والمعاصي، فهذا وامثاله من الكلامية يراد فيها القطع.
 (ج) ان يكون المثبت بالقياس قاعدة من قواعد اصول الفقه، كحجية خبر الواحد قياسا علي قبول الفتوي والشهادات.
 فان طلب فيها القطع كما هو مذهب الاقدمين: فالقياس بالط، او الظن  كمذهب البصري  فلا.
 (د) ما طريقة الخلقة والعادة، كاثبات الحيض للحامل قياسا علي الحايل، بجامع جواز الاستحاضة عليهما، وقد سبق انه لا يجري فيها القياس، لان اسبابها غير معلومة، ولا مظنونة، فيتعدد فيها القياس. وبالجملة: كل ما يمتنع فيه القياس وفاقا، او عند المستدل، لا يجري فيه القياس، الا: اذا قصد الالزام، وان امتنع عند الخصم، فلا يمتنع، فانه اذا منعه فله ان يستدل عليه كغيره من المخلفات.
 (ج) فساد الاعتبار:
 وهو: بمخالفة القياس  او حد مقدماته  للنص او الاجماع او كان الحكم يمتنع اثباته به كما تقدم. او بفساد التركيب: بان يكون مشعرا بنقيض الحكم، ويخص هذا بفساد الوضع.
 والحاق الفرع بالاصل: الفرق بينهما ظاهر، ليس منه علي الاصح، لان سءال الفرق (سءال) يقدح في احد مقدماته، وما نحن فيه ليس كذلك، فانه لا يعتبر بعد صحة مقدماته.
 وهو يحتمل التقديم علي سءال المنوعات، لان فساد اعتباره اغني من منع مقدماته، ويحتمل التاخير عنها، لان المستدل مطالب، بتصحيح مقدمات ما ادعاه فاذا قام به، فبعد ذلك ينظر ان امكن اثباته به اثبت، والا: رد.
 وجوابه:
 بالطعن في تلك النصوص، او بمنع ظهور دلالة ما يلزم منه فساد اعتبار القياس، او القول بالموجب، او معارضته بنص اخر، او ان تبين ان القياس في قوة النص، كمفهوم الموافقة، ولهذا   جاز النسخ به كالنص، فيصار الي الترجيح.
 (د) فساد الوضع:
 صحة وضع القياس:
 ان يكون بحيث يترتب عليه الحكم، ففساده ضده، هو اعم من ان يكون بحيث يترتب عليه ضد الحكم لمناسبة، او باعتبار نص او اجماع او لا. وكلام بضعهم يشعر بتخصيص فساد الوضع بالاول، لكن مظنة كونه ضد صحة الوضع يقتضي ما ذكرنا.
 وهو كقولنا في المعاطاة: بيع لم يوجد فيه سوي ارض، فلا ينعقد كغير المحقرات، فان الرضا يناسب الانعقاد لا عدمه. وكقول الحنفية في القتل العمد العدوان: كبيرة محضة وجناية عظيمة فلا يجب فيه الكفارة، كالردة والفرار من الزحف، فان ما ذكره يناسب التغليظ، لا التخفيف. ويجعل ما لا يصلح للعلية علة.
 وهذا اخص مما قبله، لاستلزام الاول اياه من غير عكس. وقدح في كونه سءالا مستقلا، لانه ان اثبت نقيضه بالوصف بالرد الي اصله فهو قلب، او ببيان مناسبته له بعين جهة المستدل، (لزم هدم مناسبة الحكم المستدل)، لامتناع مناسبة الواحد لمختلفين من جهة واحدة، وهو سءال عدم التاثير، او بغيرها، فلا منافاة. و  حينءذ  ان كانتا معتبرتين، فهو سءال المعارضة او غير معتبرتين، فلزم عدم دلالتهما، او احدهما فلم يكن الاخر مشعرا بنقيض الحكم.
 واجيب:
 بمنع انحصار فساد الوضع فيما يشعر بنقيض الحكم، حتي يكون القدح فيه قدحا في فساد الوضع، ثم انما يمتنع مناسبة الواحد لمختلفين في الحقيقتين فجاز ان يكون احدهما اقناعية، ولا نسلم رجوعه الي سءال المعارضة عند اختلاف جهة المناسبة، بل هي منه، والعام غير الخاص.
 ومثله وارد عليه، فهو سءال القلب، فانه اعم من القلب. ويختلف جوابهما، فان سءال المعارضة يجاب بالترجيح، والمعارضة والقدح دونه، ثم يجوز ان تكون مناسبة المعترض حقيقة معتبرة دون المستدل فانه قد يشعر بنقيضه، فحينءذ  يتبين فساد وضعه.
 (ه) المنع:



 وهو اعم الاعتراضات، لتطرقه الي جميع مقدمات القياس، ولا تخفي كيفية توجهه اليها، والجواب عنه: فان طريق ذلك مشهور.
 لكن في انقطاع المستدل عنه توجه المنع الي حكم الاصل.
 ثالثها: اختار الاستاذ : انه ان كان ظاهرا: لا، كمنع ان النكاح يبطل بموت الزوجين، لو قيس الاجارة عليه، فانه انتهاءه عندنا وعندكم  ايضا  استحسانا، اذ الفرق بين البطلان والانتهاء خفي، فلم يعد انقطاعا.
 وقال الغزالي: يتبع في ذلك عرف مكان المناظرة. ونقل عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي: انه لا يصير منقطعا، ولا يجب عليه ذكر الدلالة علي الحكم. وهذا لا يتجه الا: اذا فرع علي مذهب نفسه، فله ان يقول: انما قست علي اصلي، لكن لا يتصور منه منع وتسليم، او يقل: انما قست لظني ان الحكم في الاصل ثابت عندكم، فاذا هو غير ثابت، فلا اقيس عليه، فلا يعد منقطعا، بناء علي ظنه. ولمن قال بانقطاعه مطلقا: انه عدل عما شرع فيه ابتداء، وهو ذكر الدلالة علي حكم الفرع، فكان كالانتقال الي غيره. ولمن قال بعدمه مطلقا: انه من لوازم المطلوب، فكان ذكر الدلالة عليه، كذكر الدلالة علي غيره من المقدمات، بخلاف العدول الي الاجنبي، فانه يعد اعراضا عن المطلوب فكان انقطاعا.
 فان قلت: ما دل علي حكم الاصل، اذا كان عاما والحكم غير ثابت، فاذا منع بناء علي ذلك  وليس للمستدل دليل علي  ثوبته في كله  فهل يصير منقطعا، ام له ان يقول: انما قست علي ما ثبت فيه الحكم.
 قلت: الاشبه انه لا ينقطع به، وغايته انه اطلق عاما، واراد خاصا. وقيل: بانقطاعه نطر الي ظاهر اللفظ، وما ذكر وان كان جاءزا، لكنه خلاف الاصل، فلعله بدا له ذلك بعد المنع. واذا كان في المسالة روايتان عن امام الخصم، او عن بعض اصحابه فله ان يمنع الحكم بناء علي احد الروايتين، وللمستدل ان يجيب عنه: بان الاشهر او المفتي به ما قست عليه، والاخري   غريبة، لا يقاس عليها.
 ثم اذا ذكر المستدل الدليل عل الحكم: فقيل: بانقطاع المعترض لتبين فساد المنع، وتعذر اعتراضه علي الدليل، لافضاءه الي التطويل فيما هو خارج عن المقصد الاصلي او في النظري.
 واجيب:
 بانه لازم له، فيعترض علي دليله كما في غيره. وقيل: لا يعد منقطعا، ولا يمنع من الاعتراض عليه، والا: لزم ان يكتفي بما يدعيه دليلا عليه، و  حينءذ  لا فاءدة في قبول المنع. ومن المنوع القوية: منع وصف العلة.
 كقولنا: الكفارة شرعت زجرا عن ارتكاب الجماع، الذي هو محذور الصوم، فيختص به كالحد، فيمتنع ذلك، بل زجرا عن فيمنع انه غير مكاف، اذ هي غير معتبرة في جميع الامور وفاقا، الافطار، الذي هو محذور.
 وكقولنا: قتل غير مكاف له، فلا قصاص، كما لو قتل حربيا، فلم قلت: ان الاسلام مما يجب رعايته فيها؟ .
 وجوابه:
 ان تبيين اعتباره بطريق، كترتيب الحكم عليه والمناسبة.
 (و) التقسيم:
 وهو (كون) اللفظ مترددا بين امرين متساويين، احدهما ممنوع. واعتبار القيد الاول للفظ التقسيم، فانه ينبء عنه. والثاني والثالث: ليكون له فاءدة، فانه لو كان ظاهرا في احدهما حمل عليه، ممنوعا كان او مسلما، لوجوب حمل الالفاظ علي ظواهرها.
 ولو كانا مسلمين، او ممنوعين، لم يكن للتقسيم معني، اذا المقصود حاصل، او غير حاصل علي التقديرين. ويلتحق بهذا ما اذا كانا محصلين للغرض، ولكن يرد علي احدهما من القوادح والاعتراضات خلاف ما يرد علي الاخر، : لان له  حينءذ  غرضا صحيحا في التقسيم، وهو ايراد تلك الاعراضات عليه، فربما ينقطع عن بعضها.
 كقولنا في مسالة الخيار: وجد سبب ثبوت الملك للشتري، فوجب ان يثبت ويبين السبب بصدور البيع (من اهله المضاف الي محله فيقول: السبب مطلق البيع، او البيع المطلق، الذي لا شرط فيه، والاول اعم، لكنه مفقود في صورة النزاع. ثم لو منع المعترض في سءال التقسيم    بناء علي ان اللفظ غير محتمل لمعنيين  فيكفيه ان يبين اطلاقه عليهما، ولا يجب بيان تساويهما لتعسره، وبيان التساوي اجمالا متيسر، بان يقال: التفاوت يستدعي ترجح احدهما علي الاخر، والاصل عدمه.
 لكنه معارض: بان الغالب انما هو التفاوت، ولانه يحصل بطريقين، والتساوي بواحد، ووقوع واحد من اثنين اغلب علي الظن من وقوع واحد بعينه. وسءال التقسيم بالنسبة الي وجود المانع، بعد وجود المقتضي باطل، اذ ليس علي المستدل بيان انتفاء المعارض .
 ثم جواب سءال التقسيم: يكو ن اللفظ موضوعا لمراده لغة او شرعا، او عرفا، نقلا او استعمالا، فلا يكون لغيره دفعا للاشتراك والنقل، وان كان خلاف الاصل، لكنه خير من الاجمال. وبكونه ظاهرا في احد الامرين، لقرينة لفظية او عقلية، ان كان هناك. وبانه يجب اعتقاد ظهور هذا المعني، والا: لزم الاجمال، او خلاف الاجماع.
 (ز) المطالبة بتصحيح العلة:
 وهو منع كون المدعي علة.
 وهو: وان كان من جملة المنوعات، لكن انما افراد لان بعضهم زعم ان هذا السءال ليس بصحيح.
 (ا) اذ لو قيل المنع فيه، لقبل في دليله، ودليله، وتسلسل.
 (ب) ان حاصله يرجع الي طلب المناسبة والاخالة، وهي شرط العلية ولا يجب علي المعلل بيان الشراءط.
 (ج) القياس: رد فرع الي اصل يجامع، وقد اتي به، فلا يطالب بغيره، وعلي المعترض القدح ان اراد.
 (د) الاصل ان كل ما ثبت معه الحكم، فهو علة، فمن ادعي ان ما ذكر ليس بعلة، فعلية بيانه.
 (ه) انه بحث فلم يوجد سواه، والاصل عدم غيره.
 (و) ان علة الاصل لا بد وان تكون متنازعا فيها، ليتصور الخلاف في الفرع اذ ليس الكلام في وجودها في الفرع، وذلك انما يكون بعدم الاتفاق علي ما في الاصل، ولو ظهرت مناسبته مع الاقتران لحصل الاتفاق عليه.
 (ز) عجز المعترض عن الاعتراض دليل سلامته عنه، كالمعجزة.
 (ح) عدم تخلق الحكم عنه دليل صحته.



 (ط) الحاق الفرع بالاصل بمشترك بينهما، تسوية بينهما، فيكون مامورا به.
 (ي) القياس، تشبيه الفرع بالاصل، وقد يحصل ذلك بما ذكر من الشبه، وهو حجة.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع لزوم ما ذكره، فانه اذا ذكر دليل علي عليته كالمناسبة او الايماء او الدوران، لم يمكنه منع عليته، لا يمكن منع دلالة الدليل، اذ تقدم ان المناسبة وغيرها دليل العلية.
 وعن (ب) بمنع ان المناسبة شرط العلية، بل جزءها، ويجب ذكر اجزاءها، ثم انه شرط ذات العلة، ويجب ذكره دون شرط التاثير، للحرج والمشقة لكثرتها.
 وعن (ج) ان المعتبر: الجامع المعتبر، لا مطلقه.
 وعن (د) بمنعه مطلقا، بل فيما وجد فيه شراءط العلية، كالمناسبة والدوران.
 وعن (ه) انه من طرق اثبات العلة، فيكون جوابا عن سءال المطالبة، لا ردا له.
 وعن (و) بمنع انحصار النزاع فيما ذكره، بل جاز مع المناسبة والاقتران، لحصول وصف اخر كذلك.
 وعن (ز) المعارضة بعجز المستدل عن التصحيح، ثم لا نسلم عجزه، وعدم شروعه في ذلك  لكون المنع اسهل من المعارضة  لا يدل عليه.
 وعن (ح) انه ان اكتفي بالطرد ردا له، فهو جواب عن السءال والا: لم يصلح للرد.
 وعن (ط) ما سبق في القياس.
 وعن (ي) بمنع ان مجرد الشبه غير كاف فيه، والا: لوجد في الواحد نقيضان.
 للمصحح:
 (ا) انه لو لم يصح لصح الالحاق لمطلق الاوصاف، لعلمه انه لا يطالب بتصحيحه، فلا يشترط في العلة المناسبة او غيرها من شراءط العلية.
 (ب) سءال المطالبة: طلب تاثير الوصف وهو: اما شرط، او جزء وعلي التقديرين يصح كساءر الاسءلة المتضمنة بيان الاركان والشراءط.
 (ج) الدليل ينفي العمل بالقياس، ترك العمل به في المناسبة والمءثر، لاجماع الصحابة ولزيادة الظن، فيبقي في غيره علي الاصل.



 ثم جواب سءال المطالبة: بمناسبته، واخالته، او تاثيره، او بكونه مومء اليه، او خاصة او اثرا للحكم، او بنفي ما عداه.
 (ح) سءال عدم التاثير: والتاثير: عبارة عن ظهور مناسبة العلة في نفسها، او في اعتبار الشرع في غير محل النزاع.
 ومنه:
 ظهر انه لا يعترض علي المنصوصة، او المجمع عليها اببذ الحكم يزول بزوالها، فعدم التاثير: عبارة عن جعل ما ليس بعلة، ولا جزء علة  لعدم ظهور علامتها  كذلك.
 وعند هذا ظهر الفرق بينه وبين العكس، وان زعم بعضهم انه لا فرق بينهما، لان في العكس: تنتفي العلة والحكم، وان لم يجب انتفاءه فيه، لكن لوجود علة اخري، وفي عدم التاثير: ما انتفي ليس بعلة ولا جزءها، والحكم باق لبقاء علته.
 فله اقسام عدة:
 عدم التاثير في الوصف:
 وهو: جعل ما لا يصلح للعلية ولا لجزءها كذلك.
 ويلزمه: عدم الانعكاس قطعا ، كقولنا في اذان الصبح: صلاة لا يجوز قصرها، فلا قصرها، فلا يجوز تقديم اذانها علي وقتها، كصلاة المغرب، فان عدم القصر لا يصلح لذلك.
 وعدم التاثير في الاصل والفرع جميعا:
 كقولنا: عبادة متعلقة بالاحجار، لم يتقدمها معصية، فيعتبر فيها العدد، كرمي الجمال، ثم يجب ان تكون ثلاثا، لعدم القاءل بالفصل. فقولنا: لم يتقدمها معصية عديم التاثير في الاصل والفرع معا.



 وعدم التاثير في الاصل فقط:
 كقولنا في الامة الكتابية: امة كافرة فلا تنكح، كالامة المجوسية فالرق، لا اثر له في المجوسية، وله تاثير في الفرع. وهو مردود عند بعضهم كالاستاذ، لجواز تعليل الواحد بمختلفين.
 واكثرهم علي قبوله في بيان عدم التاثير، لامتناع الاصل المتقدم وقد سبق الكلام فيه.
 وعدم التاثير في الفرع فقط، وهو علي قسمين:
 احدهما:
 ان يذكر فيه وصف يتحقق الخلاف بدونه، كقوله: نوي صوم رمضان قبل الزوال فيصح، كما لو نوي من الليل، فان الخلاف متحقق لو نوي مطلقه، وقد اختلف فيه، وهو مبني علي جواز الفرض وعدمه، ولما كان المختار جواز الفرض في الدليل كان المختار قبوله.
 وثانيهما: ان يلحق الفرع بالاصل بوصف لا تاثير له علي اطلاقه في الفرع وفاقا.
 كقولنا في العيوب الخمسة: عيب ينقص الرغبة في المعقود عليه، فوجب ان يثبت به ولاية الفسخ كالبيع، فالوصف المذكور في الالحاق لا تاثير له في الفرع علي اطلاقه، اذ لا تثبت ولاية فسخ النكاح بكل عيب وفاقا.
 وعدم التاثير في الحكم:
 وهو: ان يذكر في الدليل وصفا لا تاثير له في الحكم المعلل به، كقوله: في المرتدين: طاءفة مشركة، فلا يجب عليهم الضمان بتلف اموالنا في دار الحرب، كاهل الحرب، فالاتلاف في دار الحرب لا تاثير له فيه نفيا او اثباتا وفاقا. والفرق بين هذا وبين الثاني، فرق ما بين العام والخاص، لاستلزامه الثاني، من غير عكس.
 وزعم بعضهم اتحادهما، ولذا لم يذكر القسم الثاني، ويحتمل ان يكون ذلك لكونه اعم منه، فذكره يغني عن الخاص. ثم ليعلم ان عدم التاثير في الوصف يرجع الي سءال المطالبة، فالواجب واحد.
 واما عدم التاثير في الاصل، والفرع معا، فجوابه: ببيان تاثيره فيهما، او في احدهما، والا: ففاءدته في دفع النقض، كما سبق في المثال فانه لو لم يقل: لم يتقدمها معصية لورد الرجم نقضا،   وان لم يتيسر له ذلك فقد لزم سءال عدم التاثير، و  حينءذ  يصير منقطعا.
 وقيل: ان تبين تاثيره ولو في اصل اخر، غير ما قاس عليه، كفي وعد مجيبا وام عدم التاثير في الاصل، فجوابه: جواب المعارضة في الاصل، من غير تفاوت.
 وقيل: ببيان جواز تعليل الواحد بمختلفين. وهو ضعيف: اذ لو جاز هذا بطل سءال عدم التاثير في الاصل بالكلية، لجواز ان يكون الزاءل علة. ويكون الحكم ثابتا بعده بعلة اخري، فهو دفع له من اصله، لا انه جوابه بعد قبوله. واما عدم التاثير في الفرع، فجوابه: بفواءد الفرض في الدليل.
 ويخص القسم الثاني منه: ان يقال: انا وان اجمعنا علي انه لا تاثير له في الفرع علي عمومه، لكن تاثيره فيه بحسب خصوصه محتمل، فاللفظ العام يجوز ان يراد منه الخاص، اما بطريق التجوز، او الاضمار، نحو ان يقال في مثالنا: عيب ينقص الرغبة في المعقود عليه، لفوات معظم المقصود منه، فوجب ان يثبت به ولاية الفسخ، كما في البيع.
 ولو ذكره ابتداء منع السءال، فان ذكره بعد ورود السءال، فالظاهر ان يعد منقطعا، لانه ظهر ان ما ذكره اولا ليس بعلة. واما عدم التاثير في الحكم: فهو راجع: اما الي عدم التاثير في الوصف، او الي سءال الالغاء، لانه ان كان طرديا لزم الاول، وان كان مءثرا لزم الثاني، فجوابه: جوابه.
 (ط) القدح في مناسبة الوصف المعلل به، بكونها غير مناسبة او مناسبة لضده، او انها اقناعية، او الغاء الشارع لها، او عدم اقترانها بالحكم، او استلزامها مفسدة، راجحة او مساوية.
 وجوابه: القدح فيها، وبيان اضدادها، والترجيح اجمالا وتفصيلا.
 (ي) القدح في صلاحية افضاء الحكم الي ما علل به من المصلحة المقصودة. وهو ببيان عدم افضاءه اليه، او ببيان افضاءه اليه، او ببيان افضاءه الي ضده. كما لو علل حرمة المصاهرة علي التاييد بالحاجة الي ارتفاع الحجاب، المءدي الي الفجور، فاذا تابد انسد باب الطمع، المفضي الي مقدمات الهم والنظر، المفضي الي الفجور.
 فيعترض: بان سد باب النكاح افضي اليه، لان الانسان حريص علي ما منع، ولانه يتعين طريقا اليه، فكان وقوعه  اذ  اغلب.



 واجيب:
 بان التاييد يمنع  عادة  بما تقدم ذكره، فيصير كالطبيعي، كالامهات.
 (يا) ما علل به الحكم خفي، كالرضي، والقصد في المعاطاة، وضمان الوديعة، بقصد الخيانة.
 فطريقة ان يقال: العلل معرفات، فتكون جلية، والا: لما حصل الغرض، وهو يغلب ظن سلوكه المسلك. و  ايضا  الحكم خفي، والخفي لا يعرف الخفي.
 وجوابه:
 ضبطه بما يدل عليه من الصيغ والافعال، والقراءن الظاهرة. وقريب منه: التعليل بما لا ينضبط كالحكم والمصالح، والزجر والحرج والمشقة، وقد سبق الكلام فيه، وفي الاعتراض بالنقض والكسر والعكس والفرق والقلب، والقول بالموجب في القياس.
 (يب) سءال المعارضة.
 وهو: اما في الاصل، وقد سبق، اذ الفرق عبارة عنه، ويندرج تحته سءال التعدية، وهو: ان يعين المعترض في الاصل ويعارض به، ويقول للسمتدل ما عللت به وان تعدي الي فرع مختلف فيه، فكذا ما عللت به يتعدي الي اخر، وليس احدهما اولي من الاخر.
 وهو: كتعليل ولاية الاجبار بالبكارة او الصغر، لتعديهما الي البكر البالغة، والثيب والصغيرة.
 وقيل: ان سءال الفرق معارضة في الاصل والفرع.
 وقيل: هو عبارة عنهما، حتي لو اقتصر علي احدهما لا يكون فرقا. وهما ضعيفان، اذ المعارضة في الفرع: ان كان لمعني فيه يقتضي الحكم، فهو التعليل بالمانع، وليس هو من الفرق في شء. وان كان لمنفصل فكذلك، لانه لا يقتضي القدح في اشتراك الاصل والفرع في المعني الذي لاجله ثبت الحكم في الفرع فلا يجوز ان يجعل عبارة عنهما.
 واما في الفرع، فهو ان يعارض حكم الفرع بما يقتضي نقيضه لدليل او بفوات شرط ثبوت الحكم فيه، لكونه غير مجمع عليه، فيحتاج الي تقرير وجه دلالته كالمستدل.



 واختلف في قبوله:
 لمن رد :
 ان المستدل اتي بما التزم، فلا يلزم بسماعها كالمستانف، ولان المعرتض ما دام لابان، وهي في الفرع بناء، والاصل هدم.
 ولمن قبل كاكثر المتقدمين:
 انها تستلزم هدم ما بناه المستدل، فتقبل كالمعارضة في المقدمة. و  ايضا  قد يتعين ذلك طريقا اليه، حيث كانت المقدمات صحيحة، فلو لم تقبل، لبطلت فاءدة المناظرة.
 وجوابها: القدح بكل ما يقدح فبه دليل المستدل، وبالمعارضة، وبالترجيح علي الاصح.
 وقيل: لا يقبل، لان اقل درجاته ان يكون اعتراضا علي الدليل، فيحتاج الي جواب عنه.
 وزيف: بانه لا يجب جواب الاعتراض الضعيف، اكتفاء بظاهر الدليل، والترجيح واجب علي المجتهد، فكذا المناظرة، لانه تلوه.
 وقيل: يجب ذلك، لان الترجيح كجزء الدليل، وهذا انما يتصور عند ظهور المعارض، فان خفي فلا. وقيل: لا يجب، فما فيه من المشقة والحرج.
 وقيل: ان كان الترجيح بخارجي فلا، لعدم توقف الدليل عليه، وللحرج.
 (يج) اختلاف ضابط الاصل والفرع، مع اتحاد حكمهما.
 كقولنا في شهود الزور: تسببوا الي القتل عمدا وعدوانا، فلزمهم القصاص كالمكره، فيعترض عليه: بان ضابط الحكمة في الاصل الاكراه، وفي الفرع الشهادة، وهما وان اشتركا في مقصود الزجر، لكن لا يمكن تعدية الحكم به وحده، لاحتمال رجحان تسبب ضابط الاصل، ولا بنفس الضابط، لعدم الاشتراك فيه.
 وجوابه: ببيان ان التعليل انما هو لعموم ما يشترك فيه الضابط او ببيان ان ضابط الفرع مثله، او ارجح كالشهادة، فانها افضي الي القتل من الاكراه للتشفي والانتقام، مع جوازه عقلا وشرعا، من غير خوف وانكار، واستدعاء قدرة تامة.



 (يد) اختلاف جنس المصلحة مع اتحاد الضابط فيهما.
 كقولنا: اولج فرجا في فرج مشتهي طبعا، محرم شرعا، فيجد كالزنا.
 فيعترض: بان الحكمة في اللواط انما هو صيانة النفس عن رذيلة اللياط، وفي الزنا مع اختلاف المياه واشتباه الانساب المفضي الي هلاك المولود، المءدي الي انقطاع النسل، فلا يلزم من اعتبار ضابط الاصل لحكمة مخصوصة، اعتباره في الفرع لحكمة اخري، لجواز ان لا يقوم احدهما مقام الاخر في نظر الشارع.
 وجوابه:
 ببيان ان حكمة الفرع مثل حكمة الاصل، او اشد محذورا منها، كما في مسالتنا، فان اللواط يقتضي عدم الولادة بالكلية. وهو افضي الي انقطاع النسل من الزنا، فكان اولي بالجد منه.
 وببيان مناسبة المشترك بين الحكمتين للحكم، فيكون معللا به. ولو فرق بينهما فجوابه حذفه عن درجة الاعتبار بطرقه.
 (يب) اختلاف حكم الاصل والفرع. حكم يقال: حكم الفرع مخالف لحكم الاصل، فلا يصح معه القياس، اذ اتحاد الحكم فيه ركن.
 وجوابه: ببيان اتحاده نوعا او جنسا، كقياس صحة بيع الغاءب علي النكاح، وتعين فيه الصوم علي الصلاة، وكقياس قطع الايدي باليد الواحدة علي القتل، فان الحكمين متحدان بجنس الجراح دون النوع، اذ القتل نوع، والقطع نوع. وان لم يمكن بيان اتحادهم، كما اذا كانا اثباتا او نفيا او ايجابا وتحريما، فالسءال لازم.
 تنبيه:
 الاعتراضات كلها واردة علي المناسب، واما غيره كالشبه فلا، بل بعضها، ولا يخفي ذلك علي الفطن. ثم هذه الاسءلة مترتبة، وهو بين، ثم ما كان منها من نوع واحد كالنقوض والمعارضات يجوز الجمع بينهما وفاقا، وما لا فلا.
 الا: اذا كانت غير مترتبة، كالنقض مع عدم التاثير، فانه يجوز عدم الترتيب.
 وقيل: لا، للانتشار، وهو منقوض بالاول.
 وقيل: يجوز الجمع وان كانت مترتبة، وهو اختيار الاستاذ وعليه العمل في ايرادها في   الكتب، لان الشروع في المتاخر، وان اشعر بتسلم متعلق الاول، اذ لو بقي مصرا علي الاول، لم يتوجه اليه الذي بعده في المرتبة، فلا يستحق الجواب، لكن تقديرا لاتحقيقا، كما هو الداب في الايراد، فان صرح به كما لو قال: ولءن سلمنا ذلك، لكن لا نسلم كذا، فلا شك فيه، والا: نزل عليه للاحتمال والعادة.
 وسءال الاستفسار مقدم علي غيره، لانه اذا لم يعرف مدلول اللفظ، استحال منعه او معارضته، فالاسءلة كلها ترجع اليهما. ثم فساد الاعتبار، لانه افساد الدليل من حيث الجملة، وهو مقدم علي ما يفضي اليه تفصيلا، لسهولة الافضاء الي الغرض، ولانه يبطل الدليل بالكلية. ثم النقض وعدم التاثير والعكس  وان قيل: بانه يقدح فيه  والكسر مءخر عن النقض. ثم المعارضة في الاصل: لان النقض معارض لدليل العلية، وهي معارضة لنفس العلية، فكان متاخرا عنها.
 وفيه نظر: لان النقض، وان كان كذلك، لكن المعارضة في الاصل  ايضا  كذلك، فانها تنفي عليه ذلك الوصف، فتكون معارضة للدليل الدال علي عليته، فلا فرق من هذا الوجه.
 وايضا  النقض لابطال العلة، والمعارضة في الاصل لابطال استقلالها.
 وهو  ايضا  ممنوع، اذ ليس في النقض ما يدل علي انه لا يصلح لجزء العلة، فكل منهما دال علي عدم عليته، وهو اعم منهما، والدال علي العام غير الدال علي الخاص، لا مطابقة ولا تضمنا، فلا فرق، ثم انه يقتضي تقديم المعارضة في الاصل عليه، لانه اعم، وهو اعرف.
 واذا بطل هذا، فالحق: (اما) انه لا ترتيب بينهما، لان كل واحد منهما قادح في عليته استقلالا، او ان المعارضة في الاصل مقدم عليه، لان المعارضة في الاصل: ابطال العلية في محله الاصلي، والنقض ابطال لها في غيره، ومعلوم ان الاول اقدم.
 ثم المعارضة قد تكون في الاصل، وقد تكون في الفرع، والاول اقدم، والقلب والقول بالموجب فمءخران عما تقدم، لانهما بعد تمام الدليل، وما قبله قبله، والقلب مقدم عليه، ولا يخفي مما تقدم ترتيب بقية الاسءلة بعضها علي بعض.



  AUTO التعادل والترجيح

  AUTO مسالة

 تعادل القاطعين غير جاءز قطعا، لامتناع الجمع بين النقيضين. وكذا في الامارتين عند الامام احمد، والكرخي، وجمع من الفقهاء. خلافا للاكثر.
 وحكمه:
 التخيير عند القاضي  منا  وابي علي وابي هاشم. والتساقط والرجوع الي البراءة الاصلية عند الفقهاء.
 وقيل: ان وقع في الواجبات: فحكمه التخيير، اذ هو فيه غير ممتنع، كما في وجوب الحقاق وبنات اللبون وان وقع في الواجب والاباحة، او التحريم: فالتساقط والرجوع الي البراءة الاصلية.
 وكلام الغزالي: يشعر ان من قال: المصيب واحد  منع منه والمصوبة اختلفوا فيه. وهذا الينا غير مشهور.
 واختار الامام جوازه في فعلين متنافيتين والحكم واحد، كوجوب التوجه الي جهتين مختلفتين، غلب علي الظن انهما جهتا القبلة، دون ما اذا كان الفعل واحدا، والحكمان متنافيان، كوجوب الشء وتحريمه.
 للمانع:
 (ا) انه لو جاز: فان وقع لم يعمل بهما، لامتناع الجمع بين المتنافيين. ولا تركهما، لامتناعه، ولترك العمل بالدليلين، ولان نصبهما عبث. ولا باحدهما عينا، لانه تحكم، وقول في الدين بالتشهي، وترجيح من غير مرجح. ولا غير عين، بل علي التخيير: لان التخيير بين امارتي   المباح وغيره  ترجيح لامارة الاباحة عينا. و  ايضا  يلزم ان يكون المكلف مخيرا في الاجتهادية، وهو باطل اجماعا.
 و ايضا  يلزم ان يكون الامر بالنسبة الي الحاكم والمفتي كذلك، فتدوم المنازعة، ولزم تخيير العامي.
 واورد: ان الاخذ باحدهما للاحتياط، او لكونه اقل  ليس بتحكم، ولا بترجيح من غير مرجح. ثم لا نسلم ان العمل باحدهما تخييرا  ترجيح لامارة الاباحة، اذ هي تخيير بين الفعل والترك مطلقا، لا التخيير في الاخذ بدليلها او التخيير في الفعل وتركه عند الاخذ بامارة الاباحة. وهو كركعتي المسافر، فانه خير في الاخذ بالعزيمة والرخصة، ولا اباحة، وكمن استحق اربعة دراهم علي شخص، فقال له: تصدقت عليك بدرهمين، والا: قبلت الكل عن الدين، فالكل واجب مع وجود التخيير في الدرهمين.
 ثم انه غير ات في امارتي الوجوب والتحريم. ثم لا نسلم امتناع تخيير المجتهد في الاجتهادية مطلقا، (بل) عند الترجيح، ثم لا نسلم لزوم كون الامر كذلك بالنسبة الي الحاكم والمفتي، ولما سياتي ثم امتناع العبث مبني علي قاعدة التحسين والتقبيح، ثم يجوز ان يكن فيه حكمة خفية، لا يطلق عليها، ثم هو منقوض بالتعادل الذهني، وبما افتي مفتيان، احدهما: بالحل والاخر: بالحرمة، ولم يظهر له رجحان احدهما بالحل، والاخر بالحرمة، ولم يظهر له رجحان احدهما علي الاخر.
 واجيب:
 عن (ا) بان النزاع في المتعادلين، وهو ينفي ما ذكرتم.
 وعن (ب) ان الامارتين تناولتا فعلا واحدا من وجه واحد، والا: لم تكن مسالتنا و  حينءذ  يمتنع ان يقال: يحرم عند الاخذ بامارتها، لانهما  حينءذ  ما قامتا علي شء واحد من وجه واحد، بل علي شيءين غير متلازمين. و  ايضا  ان عني بالاخذ اعتقاد الرجحان: فباطل، لما سبق، او العزم علي الاتيان جزما: فيجب الفعل بلا اذن، ولا منع او غير جزم: فيجوز الرجوع عنه، وهو ممتنع.



 ورد:
 بمنع لزومه، وهذا لان الاخذ بالامارة بعد دلالتها علي الشء حرمة كان او اباحة، فلو كانت دلالتها عليه معتبرة في الاخذ بها  لزم الدور. ولا نسلم ان معني قولنا: انه يحرم حال الاخذ بامارة الحرمة  ان دلالتها قاءمة حال الاخذ بها، حتي يلزم ما ذكرتم.
 والثاني: يمنع عدم التكليف عند وجوب الفعل، وهذا لان تكليف ما لا يطاق جاءز، ثم المامور انما يصير مامورا حال المباشرة لاقبله، مع وجوب الفعل، ثم الجزم علي الفعل لقصد الامتثال لا ينافي التكليف به.
 ثم لا نسلم امتناع الرجوع، وانما يلزم ان يكون ذلك الذي عزم عليه من الفعل او الترك  حراما او مباحا، وان فعل غيره، او ترك لقصد الامتثال. ان لو لم يشترط فيه ان يتصل به الفعل او الترك، لقصد الامتثال.
 وعن (ج) انه اذا ثبت ذلك فيه  لزم مثله في غيره، لعدم القاءل بالفصل.
 و ايضا  الاباحة منافية للوجوب والحظر، فعند تعادل امارتيهما  لو قيل بالاباحة  لزم تساقطهما، واثبات ما لا دليل عليه. وهو ضعيف، لانه بناء علي ما سبق.
 واجيب عن قوله: (لعل فيه حكمة خفية): ان المقصود منها: ان يتوصل بها الي مدلولها، فاذا امتنع ذلك منها كان خاليا عن المقصود الاصلي، وهو معني العبث، بخلاف التعادل الذهني، فانه لقصورنا. وهو الجواب عن الاخير، ويخصه: انه للضرورة، اذ لا طريق له سواه، لجهله بطرق التراجيح.
 (ب) انه سنبين ان لله في كل واقعة حكما، فلو تعادلت الامارتان علي النفي والاثبات  لزم التضليل والحيرة في اصابة الحق، وهو ممتنع علي الشارع الحكيم.
 ورد: بمنعه، فانه غير مامور باصابة حكم الله  عينا  بل به، او بما ظنه كذلك، فان لم يظن فحكمه التخيير او التساقط والرجوع الي غيرهما، وهو حكم الله في حقه  اذ ذاك.
 (ج) ان حكمه التساقط، وهو ترك بالدليلين او التخيير، وهو مخالف لمقتضي الامارتين فكان ممتنعا.



 ورد:
 بمنع ان التخيير مناف لامارة الوجوب، وهذا لان المنع من خلال الواجب بعينه موقوف علي عدم الدلالة علي عدم قيام غيره مقامه.
 للمجوز:
 (ا) انه لا يمتنع لذاته، اذ لا يلزم من فرض وقوعه محال لذاته، (ولا) لمنفصل عقلي، او نقلي، اذ الاصل عدمه، فمن ادعي فعليه بيانه.
 (ب) القياس علي التعادل الذهني.
 (ج) ان ثبوت الحكم في الفعلين المتنافيين، او ثبوت الحكمين المتنافيين في واحد يقتضي ايجاب الضدين بطريق البدلية، ولا امتناع فيه، ولا معني للتخيير الا: ذلك.
 واجيب:
 عن (ا) انه استدلال علي الجواز بعدم ما يدل علي الفساد، وانه ليس اولي من عكسه.
 وعن (ب) انه قياس خال عن الجامع، ثم الفرق المتقدم.
 وعن (ج) انه لا نزاع فيه، وانما في نصب امارتين متعادلتين علي حكمين متنافيين، والفعل واحد، او فعلين متنافيين والحكم واحد، وهو لا يغيره واذ قد ظهر ضعف الماخذين: وجب التوقف، وان كان الاقرب هو القول بالجواز.
 قال الامام: تعادلهما في متنافيين، والفعل واحد  جاءز غير واقع، اذ يجوز ان يخبرنا رجلان بشء وعدمه، مع تساويهما في كل ما يوجب الصدق، لكنه غير واقع.
 واستدل عليه: بما تقدم، وهو غير مختص به، بل يدل علي عدم جوازه شرعا. واما تعادلهما في فعلين متنافيين  والحكم واحد  فجاءز، ومقتضاه التخيير. كما في ايجاب الحقاق وبنات اللبون، والمصلي داخل الكعبة، والولي اذا وجد من اللبن ما يسد رمق احد   الرضيعين ولو قسم عليهما، او منعهما لماتا.
 وفيه نظر، اذ ليس الحكم بواحد بحسب متعلقه، وان اتحد بحسب نوعه، والباقيتان من صور الواجب المخير  لا مما نحن فيه.

  AUTO فرع

 :
 التعادل: ان حصل للمجتهد في نفسه تخير، او يرجع الي غيرهما ويتساقطان. ونقل فيه التوقف كما في التعادل الذهني، وهو بعيد جدا. وان استفتي خير، وقيل: عين، لدفع التخيير عنه، وهو بعيد اذ لا تخير في مقتضي التخيير، والاظهر: انه بالخيار بين ان يخير او يعين.
 وان حكم: عين ليقطع الخصومة. واذ حكم باحدي الامارتين لم يمتنع عقلا ان يحكم بالاخري في وقت اخر كالمصلي، ولكن منع منه قوله  صلي الله عليه وسلم  (لا تقض شء واحد بحكمين مختلفين)، وما روي عن عمر في الحمارية  فهو من باب تغير الاجتهاد.

  AUTO مسالة

 تعادل الحكمين المتنافيين في واحد، ووقت واحد  علي البدلية من مجتهد: علي الخلاف والتعادل الذهني.
 وان جاز وفاقا، لكن حكمه التوقف، او التساقط والرجوع الي غيرهما. والتخيير فيه  بعيد، لعلمه برجحان احدهما، وقصوره عن معفرته، فلم يمكن تخريجه عليه. ثم اذا نقل عن المجتهد قولان في كتابين، وعلم التاريخ  كان الثاني رجوعا عن الاول ظاهرا، والا: جب نقل القولين من غير رجوع وترجيح.
 وانما قلنا: ظاهرا  لاحتمال ان يكون الراجح عنده هو الاول، وابدي الثاني علي وجه   الاحتمال. وان كان في كتاب واحد: فان كان في موضعين: فهو علي ما سبق. او في واحد، فان بذكر ما يدل علي رجحان احدهما، او فرع عليه: فهو قوله، فان قول المجتهد: هو ما يترجح عنده، والا: فان ذكرهما في معرض الحكاية، فلايكونان له، والا: فهما له ظاهرا.
 ثم الامارتان اذا تعارضتا، ولم يجد المجتهد ما يرجح احدهما بعد الطلب الشديد  فلا سبيل الي الجزم بكونهما متعادلتين خارجا، لاحتمال اطلاعه عليه، العدم التنبيه لوجه دلالته عليه، بل قد يغلب علي ظنه ذلك، فان غلب كان حكمه حكم المتعادلين خارجا، والا كالمتعادلين ذهنا، فلا يتطرق اليه التخيير.
 ثم من المعلوم: ان القولين انما هو علي البدلية، فليس له في الحقيقة الا: قول واحد، وانما يقال: له قولان  باعتبار البدلية تمييزا له عما له فيه قول بعينه.
 وما قيل: ان اطلاق القولين يدل علي التوقف، ولا قول للمتوقف فهو بناء علي امتناع التعادل خارجا، وان للتخيير ترجيحا لامارة الاباحة بعينها. وان نص علي احدهما دون الاخر، بل نقل عن نظريتها: فان كان بينهما فرق يجوز ان يذهب اليه ذاهب  لم يكن قوله في تيك قوله في الاخري، والا: فهو قوله فيها ظاهرا، وانما قيد به لجواز الذهول عنها  اذاك.
 وان نقل القولان عن نظريتيهما : فالحكم فيهما علي ما ذكرنا، وكذا حديث التاريخ. واكثر اقوال الشافعي  رضي الله عنه  من القسم الاول.
 ومما ذكر معه ما يرجع احدهما، (واما) علي غيرهما  فلم يصح ذلك الا: في سبع عشرة مسالة، علي ما قاله الشيخ ابو حامد الاسفراييني  رحمه الله تعالي  وهما يدلان علي رجحان علمه ودينه:
 اما الاول: فلانه يدل علي اشتغاله بالعلم وطلبه الحق ابدا، والرجوع اليه، وترك التعصب لمهذبه.
 واما الثاني: فلان من كان اغوص نظرا، وادق فكرا، واكثر احاطة، بالاصول والفروع، وشراءط الاستدلال  كانت الاشكالات عنده اكثر، وكان التوقف به اجدر.
 واما دلالته علي كمال الدين: فلانه لما لم يظهر له في المسالة وجه الرجحان  لم يستنكف من الاعتراف بعدم العلم، ولم يشغل بالترويج والمداهنة، بل صرح بعجزه، ولهذا عد مثله من   مناقب الصحابة اجماعا.
 و ايضا  لم يعترف به اقتداء حتي يتوهم تقصيره في طلب دليله، بل بين ان حكمها داءر بين الاحتمالين، ليقطع ما عداهما عن ان يكون حكما فيها. هذا كله علي التعادل الذهني، واما علي الخارجي: فما يليق به الا: اطلاق القولين، اذ الجزم باحدهما خطا.

  AUTO مسالة

 قيل: الترجيح (تقوية طريق علي اخر، ليعلم الاقوي، فيعمل به، ويطرح الاخر).
 وزيف:
 بان التقوية فعل الشارع، او المجتهد حقيقة، او ما به التقوية مجازا  والترجيح اصطلاحا ليس كذلك، بل هو: نفس ما به الترجيح. وبان ما يظن قوته خارج عنه، وبان ما ذكر في اخره مستدرك  اذ العلة الغاءية غير داخلة في الحد.
 وقيل: (هو عبارة عن: اقتران احد الصالحين للدلالة علي المطلوب، مع تعارضهما بما يوجب العمل به، واهمال الاخر). وهو دور، اذ لا يعرف كونه موجبا للعلم ما لم يعرف كونه مرجحا. وايضا  جعله عبارة عن نفس الاقتران.
 وقيل: (زيادة وضوح ترجع الي ماخذ احد الدليلين، مما لا يستقل دليلا).
 ورد:
 بان زيادة الوضوح اثره، لا نفسه، وبانه يحرج عنه الترجيح بكثرة الادلة  علي راينا .
 واسده: انه شء يحصل به تقوية احد الطريقين المتعارضين علي الاخر، فيعلم او يظن الاقوي، فيعمل به، وهذا اثر الحد غير داخل فيه.

  AUTO مسالة

 الاكثر علي وجوب العمل بالراجح معلوما كان او منظوما. ولم يجوز القاضي   بالمظنون.
 محتجا:
 (ا) بان الدليل ينفي العمل بالمظنون، لانه في عرضه الغلط، والخطا، ترك في اصل الدليل لاجماع الصحابة، فيبقي في غيره علي اصله.
 (ب) ان كل مجتهد مصيب لما سياتي، ولا يتحقق الترجيح فيه بخلاف المقطوع، فان الحق فيه واحد.
 للجماهير:
 (ا) اجماع الصحابة، اذ رجحوا خبر عاءشة  رضي الله عنها  علي خبر ابي هريرة، (الماء من الماء)، وخبر من روت من ازواجه انه كان يصبح جنبا، علي ما روي عنه  عليه السلام  "من اصبح جنبا فلا صوم له"، وقوي ابو بكر  رضي الله عنه  خبر ميراث الجدة، لموافقة محمد بن مسلمة، وعمر خبر الاستءذان بشهادة الخدري، ورجح علي خبر الصديق علي غيره، حيث لم يحلفه، مع تحليفه لغيره، وهذه الصور الاخيرة وان لم يكن فيها التعارض، لكن المقصود انهم عملوا يظن لا يستقل، كما عملوا بالمستقل.
 (ب) ان العمل بالراجح متعين عرفا، واذا يعد العادل عنه سفيها، فكذا في الشرع، للحديث. ولان التطابق هو الاصل، ضرورة ان الاصل عدم التغيير.
 (ج) ان العمل بهما، وترك كل واحد منهما  ممتنع، للجمع بين الضدين، وترك الدليلين، والعمل بالمرجوح ترجيح المرجوح علي الراجح، فتعين عكسه.



 واحتج:
 بحديث معاذ. وبانهم ما كانوا يعدلون الي الاقيسة والاراء الا: بعد الياس عن النصوص.
 وهو غير وارد علي محل النزاع، اذ هو من التراجيح المقطوع به.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 الترجيح لا يجري في القطعية

 :
 (ا) لانه انما يتطرق الي الدليل بعد التعارض، وهو غير واقع فيها.
 واورد:
 بان التعارض الذهني يقع فيها، والترجيح انما يتطرق بحسبه، اما بحسب الخارجي فغير ممكن.
 (ب) القطعي لا يقبل التقوية، لان احتمال النقيض ينفي اليقين، وعدمه ينفي التقوية.
 واورد:
 بان احد اليقينين قد يكون راجحا.
 ورد: بمنعه بحسب الجزم او غيره، فلا يضر.

  AUTO مسالة

 المشهور ان العقليات لا يتطرق الترجيح اليها، وهو غير جار علي اطلاقه، فانه يجري في الظني والتقليدي، ان جوز ذلك فيه. نعم: القطعي منها لا يقبل، لكنه غير مختص بها.

  AUTO مسالة

 الترجيح بكثرة الادلة جاءز. خلافا للحنفية. ومن صورها الترجيح بكثرة الرواة.
 لنا:
 (ا) ان الظن بقول الاكثر اقوي، لانه روي انه  عليه السلام  لم يعمل بخبر ذي اليدين، حتي شهد له غيره، وما ذاك الا: لغلبة الظن بصدقهم.
 (ب) التواتر يفيد العلم، فالعدد الاقرب اليه اقوي افادة له.
 (ج) قول الواحد يفيد قدرا من الظن، فاذا انضم اليه غيره وجب ان يفيد زيادة عليه، والا:



 لزم ان يكون الشء مع غيره، كهو لا مع غيره، وان يجتمع علي الاثر الواحد مءثران مستقلان، وجواز ان لا يفيد التواتر القطع.
 (د) الغلط والنسيان وتعمد الكذب علي الاكثر ابعد.
 (ه) احتراز العاقل عن كذب يعرفه غيره: اكثر، والمجموع اعظم من كل واحد منهما، فهو اعظم من ذلك الواحد. والاقوي يجب العمل به، كما في القوة المستفادة من الادلة المختلفة.
 وكالترجيح بالقوة:
 (ا) ولا اثر للاجماع المزيد مع المزيد عليه في محل واحد بالضرورة.
 (ب) اجماع الصحابة علي الترجيح بكثرة الرواة: رد الصديق خبر المغيرة في توريث الجدة حتي شهد له محمد بن مسلمة، ورد مر خبر ابي موسي في الاستءذان، حتي شهد له الخدري، وردا خبر عثمان فيما رواه من اذنه  عليه السلام  في رد الحكم بن ابي العصا، حتي طالباه بمن شهد معه، ولم ينكر عليهم، فكان اجماعا. ومنع دلالته علي صورة النزاع، لاحتمال ان يكون للتهمة.
 (ج) مخالفة الدليل: خلاف الاصل، فتكثيرها اولي.
 (د) العقلاء يذمون من عدل عن مقتضي الدليلين الي مقتضي الواحد، فكذا في الشرع للحديث.
 لهم:
 (ا) قوله: (نحن نحكم بالظاهر). بان ايماءه يلغي الزيادة ترك مقتضاه في الترجيح بالقوة للاجماع، او لاجماع المزيد مع المزيد عليه، وافادته قوة الظن.
 (ب) قياسه علي البنية والفتوي.
 (ج) لو رجح بكثرة الادلة: لما قدم خبر الواحد علي الاقيسة.
 واجيب:
 من (ا) انه بما لاجله خص عنه الترجيح بالقوة، وهو زيادة الظن، حاصل  ههنا  فان   قول الواحد يفيد قدرا من الظن، والثاني يفيد قدرا، وهكذا حتي يحصل العلم، واما كون المءثرين مجتمعين في صورة الترجيح بالقوة فلا اثر له بالضرورة.
 وعن الثاني: بمنع حكم الاصل، ثم بالفرق: وهو انه يءدي الي عدم فصل الخصومات، وانه يعسر علي العامي الترجيح، وكذا يجوز له تقليد المفضول، ولا يجوز للمجتهد العمل بالمرجوح.
 وعن (ج) بمنع الملازمة ان كان اصولها متحدة، والا: فيمنع انتفاء اللازم.

  AUTO مسالة

 اذا تعارض دليلان: فان امكن العلم بهما بوجه بدون وجه، صير اليه، اذ اعمال الدليلين  ولو من وجه  اولي من اهمال احدهما بالكلية، وان ترك الدلالة التبعية  وان تعدت  اولي من ترك الاصلية وان اتحدت، وهو: اما بالتوزيع: او باثبات بعض الاحكام دون البعض. او يصرف احدهما الي شء، والاخر الي شء.
 كقوله: "الا انبءكم بخبر الشهداء؟ " قيل: بلي يا رسول الله فقال:  عليه السلام : "ان يشهد الرجل قبل يستشهد" الي حقوق الله تعالي وصرف قوله: "ثم يفشو الكذب حتي يشهد الرجل قبل ان يستشهد"  الي حقوق   الادميين وان لم يكن ذلك: فهو علي اقسام:
 (ا) ان يكونا معلومين عامين او خاصين: فان علم التارخي: فان تاخر احدهما نسخ المتاخر المتقدم ان قبله، والا: تساقطا، ويرجع الي غيرهما، ومن لا يري نسخ الكتاب، وبالعكس: فيمتنع النسخ عده فيه، و  حينءذ  يحتمل عنده التخيير او التساقط والرجوع الي غيرهما، كما سبق  فيما لا يقبله.
 وان تقارنا فحكمه التخيير، اذ تعذر الجمع، والترجيح اذا المعلوم لا يقبله، وان كان بحسب الحكم، لكونه شرعيا او خطرا.
 (ب) ان لا يعلم التاريخ: فان قيل الحكم النسخ: رجع الي غيرها، اذ لا يحتمل التخيير، لان كل واحد منهما يحتمل ان يكون منسوخا، فتعين الرجوح الي غيرهما. وان لم يقبله فحكمه التخيير.
 (ج) ان يكونا مظنونين: فان علم تاخر احدهما: نسخ المتاخر المتقدم  ان قبله  الا: فالترجيح. وان لم يعلم ذلك: فالترجيح، فيعمل بالاقوي، فان تساويا فما سبق في التعادل.
 (د) ان يكون احدهما معلوما، والاخر مظنونا، فالعمل بالمعلوم بكل حال).
 (ه) ان يكون احدهما عاما والاخر خاصا، وكانا معلومين او مظنونين: فان علم تاخر الخاص عن وقت العمل بالعام: نسخ الخاص العام. او قبله فمخصصه. ومن لا يجوز تاخير البيان عن وقت الخطاب فحكمه عنده: كما سبق فيما تاخر عن وقت العمل. وان   علم تاخر العام: فعندنا: يبني عليه. وعند الحنفية بنسخه.
 وان علم تقارنهما: اختص العام به وفاقا، اذ لا سبيل الي النسخ، لانتفاء شرطه، ولا الي التخيير والتساقط، لاستلزامهما الترك بالدليل فتعين. ان لم يعلم شء: فعندنا: يبني العام علي الخاص. وعندهم يتوقف.
 (و) ان يكون احدهما عام، والاخر خاصا، وكان احدهما معلوما والاخر مظنونا.
 فالعمل بالمعلوم، الا: اذا كان المعلوم عاما، والمظنون خاصا، وردا معا، او تقدم الخاص عليه، او تاخر عنه، ولكنه ورد قبل حضور وقت العمل به: فان الخاص يخصصه علي ما سياتي من الخلاف.
 والصورة الاخيرة لا تستثني من الحنفية، لما سبق.
 (ز) ان يكون كل واحد منهما عاما من وجه دون وجه، وكانا معلومين او مظنونين: فان علم تاخر احدهما: نسخ المتاخر المتقدم عند من يقول: العام المتاخر ينسخ الخاص المتقدم بل اولي، اذ لم يتمخض خصوص المتقدم. ومن لا يقول به فلا يليق بمذهبه ذلك، ولا التخصيص، اذ لم يتمخض خصوص المتاخر، حتي يخرج من المتقدم ما دخل تحته، بل يليق بمذهبه الترجيح علي الوجه الذي ياتي. وان لم يعلم ذلك  سواء علم المقارنة او جهل : فاللاءق بالمذهبين ان يصار الي الترجيح، لكن في المظنون بقوة الاسناد، ويكون حكم احدهما شرعيا او حظرا، وفي المعلوم بالثاني، اذا الحكم بذلك طريقة الاجتهاد، وليس في ترجيح احدهما اطراح الاخر بالكلية. بخلاف ما اذا كانا معلومين، وكانا عامين، او خاصين، كما   سبق حكمه، وان لم يوجد ما يرجح به كما سبق في التعادل.
 وان كان احدهما معلوما والاخر مظنونا: فالعمل بالعلوم بكل حال، لكن بطريق النسخ اذا علم تاخر المعلوم عند من يري نسخ الخاص بالعام، وحيث قدم المعلوم عليه لا بطريق النسخ ، فانه قد ترجح المظنون عليه بسبب الحكم، فيقع التعارض، والحكم علي ما سبق.
 هذا ما قيل، وفيه نظر، اذ الترجيح الظني لا يعارض القطعي، كما في ترتيب الادلة، فانه اذا قدم الخبر علي القياس فلا يعارضه القياس يكون حكمه خطرا او غيره.

  AUTO مسالة

 يرجح الخبر: بكونه معلوما. وبكثرة الرواة. وعلو الاسناد، فانه قلة الوساءط تقلل احتمال الكذب والنسيان والسهو ونحوها، لكنه قد يكون مرجوحا لغزة وجوده، فان كان بحيث لا يعز فيكون راجحا من غير معارضته.
 ويكون راويه عدلا، ان قبل رواية المستور، وتكون عدالته ظهرت بالاختيار، وتكون الاختيار بحصبة طويلة، ويكون عدالته بتزكية جمع عظيم، وبشهرة عدالته وثبته. فان وجد في احدهما الشهرة وفي الاخر الاختيار فتعارض. وتكون تزكيته ممن هو اكثر بحثا عن احوال الرواة، وبتزكية الرجل الاعلم، والاروع، ويذكر اسباب العدالة في تزكيته ويكون رواية غير مبتدع، وهذا اذا لم تكن بدعته نحو: كون الكذب كفرا، او كبيرة. وبتزكيته بالعمل بالخبر علي تزكيته بالرواية عنه ان جعلت الرواية تزكية، وبعمل رواية، وان تحققت العدالة بغيره، وبتزكية ذي المنصب العلي، لانه يمنعه من الكذب كدينه.
 تنبيهات:
 (ا) لو علم حصول شء مثلها في الرواية  بواسطة او ابتداء  ترجح علي ما ليس فيه ذلك.
 (ب) قد يقع التعارض بين هذه الترجيحات، فيعتمد فيه علي ما يغلب الظن.



 وبعدم رواية  فقها كان او اصولا  لان العالم اذا سمع ما لا يجوز اجراءه علي ظاهر  بحث عنه وسال عن سبب يزيله، فيطلع علي ما يزيل الاشكال. وقيل: انما يرجح به فيما يروي بالمعني، واهميته ظاهرة، والجواب اظهر، اذ الاشكال غير منحصر في المعني. وبزياداته كالاروع بالنسبة الي الورع. وبعلمه بالعربية، لتحفظه في مواضع الغلط، واذا سمع ما لا يسوغ في العربية بحث عنه فيطلع علي الاشكال. ويمكن ان يقال: انه يعتمد علي لسانه، فلا يتابع في الحفظ وبزيادته.
 ويكون الراوي صاحب الواقعة، ولهذا رجح خبر عاءشة وابي رافع (التقاء الختانين) و (تزويج ميمونة، وهو غير محرم)، علي ما يعارضهما، لان ابا رافع كان السفير في النكاح.
 وبقربه من المروي عنه حاله السماع، كرواية ابن عمر: (افراد الرسول بالحج)، لانه كان تحت ناقته، وسمع احرامه به. وبكثرة مخالطته للمحدثين، وبعلمه بروايته عن شيخه، علي رواية من يعتمد علي نسخة سماعه. وبقلة الالتباس في المروي، كما اذا روي انه شاهد زيدا ظهرا والاخر روي انه شاهده سحرا. وبكونه ذكيا وبزيادته، وبضبطه، وبزيادته، فان كان احدهما اسرع حفظا، واسرع نسيانا، والاخر ابطا حفظا، ابطا نسيانا: فهما متعارضان، ويحتمل ان الثاني اولي، لانه انما يروي بعد حفظه فبقاءه اغلب علي الظن، ولذا انتفاع هذا الطبع بعلمه اكثر.
 ومن هو اسرع حفظا، وابطا نسيانا اولي، وعكسه اخر المراتب. ثم المراد من قلة الضبط   وكثرة النسيان: ان لا ينتهي الي حد لا تقبل معه رواية.
 وبكثرة حفظ الفاظ الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقوة حفظها، وبجزم الرواية، وبسلامة عقله، داءما، مع احتمال رواية الاخر حال اختلال عقله. وبتعويله علي حفظه، وقيل: لا، اذ تطرق الخلل والخلط الي المحفوظ اكثر من المكتوب.
 وبكونه من اكابر الصحابة، اذ منصبه العالي يمنع من الكذب  ايضا  وبكونه غير مدلس  ان قبل روايته  وبكونه مشهورا باسم واحد، اذ يحتمل ان الاخر مجروح بالاخر، وبكونه معروف النسب وبكونه غير ذي رجال تلتبس اسماءهم باسماء ضعفاء.
 وبتقدم اسلامه، اذ ظن صدقه اكثر، لاصالته فيه، وباحتمال تقدمه مع القطع بانتفاء التاخر، وبكونه غير راو في الصبي، وبتحمله زمان البلوغ او الاسلام، وبعد احتمال تحمله في الصبي والكفر.
 النوع الخامس: الترجيح الراجع الي زمان الرواية وتحمله الاسلام
 وبكونه متواترا وان قيل بافادته الظن، لغلبته، وبكون رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  متفقا عليه، وبنسبته الحديث اليه قولا لا اجتهادا، كما يقال: وقع بين يديه، فلم ينكر عليه، ويذكر نسب الحكم الذي تضمنه الخبر وبروايته بلفظه  عليه السلام  وبكونه معتضدا بسباقه او سياقه، او حديث اخر، وبعدم انكار راوي الاصل، وبكونه مرويا بالعنعنة والاخر بالشهرة، او باسناده الي كتاب من كتب المحدثين، وهذا اولي من الشهرة ، وبكونه مسندا الي كتاب مشهور، وبكونه مسندا الي الصحاح، وبقراءة الشيخ عليه ثم بقراءته عليه، ثم المناولة لانها اجازة وزيادة، ثم الاجازة علي الكتابة.



 [ترجيح الخبر بكيفية الرواية]
 وبسماعه من غير حجاب كرواية القاسم بن محمد عن عاءشة: ان بريرة عتقت وكان زوجها عبدا، لانها عمته، بخلاف من روي انه حر فانه سمعه من وراء حجاب، وبكون الرواية متفقا عليها. وبكونه مسندا. وقيل: المرسل اولي. القاضي: يتساويان.
 لنا:
 ان عدالة المروي عنه في صورة الارسال معلومة لمن روي عنه فقط، وفي الاسناد لكل الرواة، لتمكنهم من البحث عنه، ورواية من ظهرت عدالته لجمع اولي من راوية من لم تطهر عدالته الا: لواحد اذ قد يخفي الحال علي الواحد ويبعد بذلك علي الجمع.
 لعيسي بن ابان:
 (ا) ان الثقة لا يجزم باسناد الحل والحرمة الي الرسول ما لم يقطع به، او قريب منه، وليس ذلك في المسند.
 (ب) قال الحسن  رضي الله عنه : (اذا حدثني نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحديث تركتهم وقلت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 واجيب:
 عن (ا) ان ظاهره الجزم وهو غير مراد قطعا، فيحمل علي ظنه وهو حاصل له فقط، بخلاف المسند: فان الظن فيه حاصل للكل، فكان اولي. وهو الجواب عن (ب)، ويخصه: انه يقتضي ان تكون مراسيله مقبولة لا غير.
 وقد يقول به القاضي في الاسناد: العدالة معلومة لكل الرواة وفي الارسال  حصل الجزم به، او ظن قريب منه، فيتساويان.



 وجوابه: منع التساوي، فان العدالة معلومة في صورة الاسناد بالبحث والاختيار، فكان الظن فيه اكثر.
 فروع:
 (ا) ثم رجحان المرسل انما يصح لو قال الراويك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما اذا قال: عن رسول الله فلا، علي الاظهر، لانه في معني قوله: روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو غير مقبول او مرجوح. وهو اذا كان الراوي ممن يمكن ان يري المروي عنه، فان قوله عنه ظاهر في الرواية عنه، علي ما سبق في الاخبار، فهو كالمسند.
 نعم: اذا لم يكن، فلا بد من واسطة، وهو غير معلوم العدالة، فلا يقبل.
 (ب) مراسيل الصحابة اولي من غيرهم، ان جعل من صور الخلاف اذ الرواية من الاعراب الذين لا صحبة لهم  نادرة. ثم مراسيل التابعين، اذ الظاهر روايتهم من الصحابة.
 ثم مراسيل اءمة النقل، وما فيه الوساءط اقل واولي.
 (ج) اذا علم من حال الراوي انه لا يروي الا: عن عدل: فمراسيله كمسنده، وان علم من حاله انه لا يرسل الا: اذا حصل له ظن اكثر من ظن الرواية عن عدل  فمرسله راجح علي مسنده.
 فرع:
 رجح قوم الخبر بالذكورة والحرية، كالشهادة. وفيه نظر، اذا الحرية فيها شرط، ولا ترجح بالذكورة فيما تسمع فيه شهادة النساء، وفي غيره فهي شرط كالحرية، فلا يتحقق اعتباره بالشهادة.
 وبكونه مدنيا، اذ الغالب عليه التاخر، وما يحتمل كونه مدنيا راجح علي ما لا يحتمله.
 وبوروده عند قوة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وبكونه محتملا لذلك والاخر ورد في حال الضعف. وبتاخير اسلام راويه فيما علم سماعه حال اسلامه، وعلم موت المتقدم قبل اسلام المتاخر، او علم سماعه له قبل اسلامه، او ان اكثر ما يرويه قبل اسلامه، وحيث لا تقدم روايته، فرواية المتقدم اولي، لسبق اسلامه. ويكون سماع احد الروايتين بعد اسلامه، واسلامه   مع اسلام الاخر، ولم يعلم ان سماعه بعده، وكذلك اذ علم ان اكثر ما يرويه كذلك.
 وبكونه مءرخا بتاريخ مضيق كصلاته بالناس قاعد. وهم قيام في مرضه الذي توفي فيه، فيرجح علي قوله: "اذا صلي الامام قاعدا فصلوا قعودا اجمعين". وبكونه خاليا عن التاريخ المتقدم، والاخر مقيد به. وبكونه خبر التخفيف في حادثة كان الرسول يغلظ فيها زجرا لهم عن العادات، لانه اظهر تاخرا.
 ويحتمل ترجيح المغلظ، لانه  عليه السلام  ما كان يغلظ الا: في قوته، فهو اظهر تاخرا.
 واجيب:
 بمنعه، فان كثيرا من التغليظات تشرع اولا، واكثر التخفيفات اخر الامر.
 التراجيح الراجعة الي حال ورود الخبر
 وبورود احد العامين علي سبب، لانه ان اختص به فظاهر بخصوصه والا: فكذلك لان دلالته علي السبب اقوي، ولذا لم يجز تخصيصه، وهذا يقيد رجحانه بالنسبة الي السبب دون غيره. وبكونه لفظا والاخر فعلا. وبفصاحة لفظ الخبر  ان قبل الركيك ، وبكونه افصح، وقيل: لا، لان الفصيح يتفاوت كلامه، فيها، ولذا نري ايات القران متفاوتا فيها.



 وبخصوصه:
 وبكونه حقيقة، فان غلب المجاز ففيه خلاف تقدم، وبكون الحقيقة ظاهرة معروفة، وبكون حقيقته متفقا عليها، وبكونه غير مشتمل علي ما هو خلاف الاصل، كالاشتراك والاضمار، وبكون الحقيقة شرعية او عرفية، علي ما سبق في اللغات. وهذا في لفظ واحد دل في احد الخبرين علي شرعي، وفي الاخر علي لغوي.
 فاما في لفظين: احدهما دل علي شرعي، والاخر علي لغوي لم ينقله الشارع عنه، فهو اولي، لانه لغوية وشرعية وعرفية معا، وبكونه مجازا اظهر، علي ما سبق في اللغات. وبكونه عاما لم يدخله التخصيص، لكونه حقيقة وحجة وفاقا.
 واورد:
 انه خاص بالنسبة اليه، والخاص راجح.
 واجيب:
 بمنعه مطلقا، فان الخصوص الاصلي مرجح دون ما ليس كذلك. وبكونه الا من وجهين، وبكون حكم الخبر مذكورا بعلته، او بمعني مناسب. وبالتنصيص علي الحكم، واعتباره بمحل اخر، لانه اشارة الي علة جامعة كقوله  عليه السلام : "اي اهاب دبغ فقد طهر"، كالخمر يتخلل فيحل، فيرجح في المشبه علي قوله: "لاتنفعوا من الميتة باهاب ولا عصب".



 وفي المشبه به في تخلل الخمر، وعلي قوله: "ارقها". وبتاكيد دلالته كقوله: (ايما امراة ... ) الحديث. فيرجح علي قوله: "الايم احق بنفسها من وليها"  لو سلم صحته، ودلالته علي المطلوب بالتنصيص علي الحكم مع ذكر المقتضي لضده، كقوله: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور ... " الحديث فان تقديم ضده عليه يقتضي النسخ مرتين. وبكونه مقرونا بالتهديد كقوله: "من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم".
 وبزيادته:
 وبدلالته علي الحكم لمنطوقه، او بغير واسطة، وهو بالنسبة الي مفهوم المخالفة، والا: فمفهوم الموافقة قد يترجح عليه، وهو بشرط ان لا يكون المفهوم خاصا، والمنطوق عاما، والا: فيخص به عموم النطق علي ما سبق، ومفهوم الموافقة راجح علي مفهوم المخالفة، لان   دلالته قوية.
 ولذا حجيته متفق عليها، ورجح الاخر، فانه لا يتوقف علي مفهوم المقصود من الحكم، ووجوده في محل السكوت، وبان فاءدته تاسيسية. وبكونه نهيا، لان دلالته علي الترك اشد من دلالة الامر علي الفعل ولذا اتفق علي تكراره، ونقل الخلاف شاذ. وقال كثير ممن قال بعدم افادة الامر الوجوب، بافادته التحريم ولان المطلوب فيه دفع المفسدة، وانه اهم من جلب المنفعة، ولقلة اجمالة، ولسهوته الاتيان بمقتضاه، قال  صلي الله عليه وسلم : (بعثت بالسمحة السهلة) الحديث وبكونه مبيحا والاخر امر: وقيل: بترجيح الامر.
 لنا:
 (ا) ان ترجيح الامر عليه تعطيل له، وفي عكسه تاويل الامر، فكان اولي.
 ورد: بمنع لزوم التعطيل، وهذا لان حمل الاباحة علي جواز الفعل كحمل الامر عليه، فالتاويل لازم علي التقديرين. فان قلت: المبيح صريح قوله: اجزت لك ان تفعل وان لا تفعل، ومثله لا يقبل التاويل.
 قلت: مثله في الامر، كقوله: اوجبت عليكم الفعل، ولا يجوز لك ان تتركه، والجواب الجواب.
 (ب) انه لا اجمال في الاباحة لعدم الاختلاف في معناها، بخلاف الامر، فكان اولي.
 (ج) العمل بالمبيح يمكن علي تقديرين: مساواته له، ورجحانه عليه فان بتقدير المساواة يتخير بين الفعل والترك، وهو يرجح المبيح ووقوع واحد من اثنين ارجح من وقوع واحد بعينه. وقد عرف ضعفه في التعادل.
 (د) المبيح اسهل فكان اولي، للحديث.
 ولمن رجح الامر:
 (ا) انه احوط فيجب المصير اليه، للحديث.
 (ب) العمل بالامر حمل لكلام الشارع علي الحكم التكليفي والشرعي دون العمل بالاباحة، لما سبق، فكان اولي. وبكونه خبرا عندما يكون الاخر امرا. لبعض ما سبق. ولقوة دلالته. ولانه لو لم يعمل به لزم الخلف في كلام الشارع، بخلاف الامر، فانه لا يلزم هذا   المحذور عند تركه. وبكونه مبيحا او خبرا عندما يكون الاخر نهيا، لبعض ما سبق وبكونه خبرا عندما يكون الاخر مبيحا. وبكونه غير دال بالاقتضاء، وبكونه دالا بالاقتضاء عندما يكون مجازا او اضمارا او اشارة او ايماء او تشبيها، او مفهوم المخالفة، ثم الاشارة، والايماء والتشبيه راجح علي مفهوم المخالفة.
 وبكونه دالا بالاقتضاء، لضرورة صدق المتكلم عندما يكون الاخر كذلك، لضرورة وقوع الملفوظ، ثم ما يكون لضرورة وقوعه عقلا علي ما يكون شرعا. والعام المخصوص راجح علي الخاص والعام المءولين لكثرة التخصيص، وقلة التاويل. والمقيد اولي من المطلق، ولو من وجه، وهو اولي من العام.
 والعام المخصوص اولي من المطلق المءول، وبكونه عاما من وجه وخاصا من وجه عندما يكون الاخر عاما مخصوصا، وبكونه مطلقا ومقيدا عندما يكون الاخر مطلقا. وبكونه نكرة منفية، ثم الشرط والجزاء، ثم الجمع المعرف، وعموم البدل اولي من الشمول، لما فيه من الخصوص، واسم الجنس المعرف اولي من المفرد. وبكونه غير مضطرب.
 وبكونه مشتملا علي زيادة لم ينفها الاخر، كما روي انه  عليه السلام  "كبر في العيد سبعا". "وروي انه كبر اربعا).
 وبتاكيده بسياقه او سباقه، وبكونه علي قاعدة العربية، وبشهرة لفظه، او معناه، وبكونه علي   لغة قريش او الحجاز، وبكونه دالا من غير تقديم وتاخير. وبكونه ناقلا وعليه الجمهور. وقيل: بكونه مقررا، وهو اختيار الامام.
 للناقل:
 (ا) ان تقديم المقرر يقتضي النسخ مرتين. وما قال عليه: ان دلالة الاصل مشروطة بعدم دلالة السمع، فيزول لزواله، فلا يكون نسخا، وبانه لو تقدم المقرر لكان المنسوخ حكما ثبت بدليلين، وانه نسخ الاقوي بالاضعف ضعيف، لاقتضاءه عدم النسخ بالكلية، ولو سلم فلا شك في انه خلاف الاصل، لانه تغيير عما كان، فان منع فيقتضي ان لا تكون البراءة الاصلية حجة.
 و ايضا  توقيف دلالة الدليل علي الشطر خلاف الاصل، وما ذكر من دلالة العقل مشروطة بعدم دلالة السمع، يقتضي ان لا يكون الحكم ثابتا الا: بالسمعي، فلز يلزم ما ذكر.
 ثم انه ان عني بكونه اقوي: انه يقيني فممنوع، او غيره فلا نسلم امتناعه، اذ يجوز نسخ حكم ثبت بخبرين او ثلاثة من اخبار الاحاد بخبر واحد وارد بعدها، مع ان الظن  هناك  اقوي.
 ثم انه منقوض بما اذا علم تقدم ورود المقرر، ثم المعتبر القوة الحاصلة من الدلالة الشرعية .
 (ب) الناقل يستفاد من ما لا يعلم من غيره دونه، فكان اولي.
 واورد عليه:
 انه يقتضي تقديم المقرر، فانه لو ورد الناقل قبل المقرر كان المستفاد من كل واحد منهما ما لا يعلم من غيره، فكان اولي وستعرف ما عليه.
 (ج) الناقل فيه زيادة علم فكان اولي.
 ورد:
 بان الفاءدة في تقديم المقرر اكثر، لما سبق فكان اولي.



 للمقرر:
 انه لو تقدم علي الناقل لكان وروده حيث يستقل العقل بمعرفة حكمه، ولو تاخر عنه لورد في محل الحاجة، فكان اولي.
 واجيب:
 بمنع استقلال العقل بمعرفته  حينءذ  وهذا لان العقل لا يستقل بمعرفة كونه شرعيا، وهو انما يصير شرعيا بتقريره، فلم يكن واردا حيث لا يحتاج اليه، لان الجواز المكيف بكونه شرعيا غير معلوم بالعقل، وان كان اصله معلوما به.
 ثم كونه واردا حيث لا يحتاج اليه لا يعارض مفسدة زايدة النسخ، فكان الناقل اولي، دفعا لزيادة المفسدة. ثم قال القاضي عبد الجبار: هذا ليس من باب الترجيح:
 (ا) بانا نعمل بالناقل علي انه ناسخ.
 (ب) ولانه لو كان ترجيحا لوجب العمل بالمقرر عند عدم الناقل، والعمل بالاصل  اذ ذاك ...
 واجيب:
 عن (ا) انا لا نقطع بالتاخر ليكون نسخا.
 وعن (ب) بمنع انتفاء اللازم، فان العمل  اذ ذاك  بالمقرر، حتي جعل حكمه شرعيا  لا يصح رفعه، الا: بما صح به النسخ وبكونه مثبتا عند الفقهاء. وقيل: بكونه نفيا. وقيل: ان ذكر لفظا معناه النفي فهما سواء، وان نفي العمل او القول صريحا، كقوله: لم يفعل، او لم يقل، فالمثبت. عبد الجبار: اذا كانا شرعيين فهما سواء مطلقا، كما اذا اقتضيا الوجوب والاباحة، حيث يقتضي العقل الحظر، او الحظر والاباحة حيث يقتضي العقل الوجوب، او الوجوب والحظر، حيث يقتضي العقل والاباحة. وهو غير مستقيم علي راينا، اذ لا حكم   للعقل، ولا علي رايهم اذ فرض حيث يقضي العقل فيه بحكم غير حكمهما، و  حينءذ  ينبغي ان يرجح ما فيه النقل اكثر، او التقرير علي ما يري من ترجيح الناقل او المقرر. نعم يستقيم ذلك علي رايهم في المثال الاخير، لتساوي جهتي النقل والتقرير فيه، ويستقيم  ايضا  الحكم بتساويهما، حيث لا يقضي العقل فيه بشء كما هو علي راينا.
 وفي الامثلة نظر من وجه اخر، وهو انه ليس المراد من كونه خبر نفي: ان يبقي مقتضاه الاخر، وان كان ضمنا، والا: لكان خبرين مختلفين كذلك، بل المراد منه: ان ينفي الحكم بصراحته، كما اورد لذلك مثالا: من انه عليه السلام  "صلي داخل الكعبة". وروي الاخر: "انه ما صلي"، ودليله علي المسالة  علي ما يذكر  يشير الي هذا، و حينءذ  لا تصح الامثلة.
 ثم احتج القاضي علي تساويهما: ان المبعث معه زيادة علم، والثاني متاكد بالاصل فاستويا.
 واجيب:
 بمنع التساوي، فان اشتماله علي زيادة علم راجح، اذ نسيان ما جري، والذهول عنه، اقرب من تخيل ما لم يجر جاريا.
 ولمن قدم النافي:
 ان تقدير وروده بعد المثبت يفيد فاءدة تاسيسية، وعسكه يفيد تاكيدية، فكان الاول اولي.



 واجيب:
 بمنع انه تاكيدية، فانه كون النفي شرعيا وهو غير حاصل قبل.
 ولمن فصل:
 فانه: ان نفي صريحا  قولا او فعلا  فالمثبت اولي، لزيادة العلم، والا: فهما سواء، لان كل واحد منهمامثبت.
 ولمن قدم المثبت:
 بانه: مفيد للحكم الشرعي اجمالا، والنافي ليس كذلك، فكان اولي، لما سبق غير مرة.
 وعورض: بان تقرير ماكان علي ما كان من الشارع اكثر، فكان الالحاق به اولي.
 واجيب:  ايضا : بان التقرير علي العدم الاصلي حكم شرعي. وبان الحكم غير مقصود بالذات، بل الحكمة التي تتربت عليه، وكذلك الحكمة التي تتربت علي النفي مقصودة بالذات، فلا فرق. وفيهما نظر، من حيث ان ذلك غير لازم في جميع صور النفي، وبان عدم الفرق بينهما من ذلك الوجه لا يقتضي عدمه من وجه اخر، وهو حاصل يعرف بادني تامل.
 وبكونه خبر حظر عندما يكون الاخر اباحة، اذا كان شرعيين عند الامام احمد والكرخي والرازي، وكثير من الفقهاء. قال ابو هاشم وعيسي بن ابان: انهما سواء.
 للالين:
 (ا) قوله  عليه السلام : (ما اجتمع الحلال والحرام الا : وقد غلب الحرام الحلال).
 وقوله: (دع ما يريبك الي ما لا يريبك).
 فان قلت: المراد منه ما اجتمع فيه جهة الحل والحرمة، كالمتولد بين ما يءكل وبين ما لا   يءكل، او ما جهل حاله، ككونه مذبوحا او ميتة، وما نحن فيه ليس كذلك. قلتك كون ذلك مرادا لا يقتضي عدم ارادة غيره، وان عني به انه كل المراد: فممنوع، ثم لا نسلم ان ما نحن فيه ليس كذلك، لان حرمة تينك الجهتين بتحريم الشارع، فاذا كان اجتماعهما في الشء موجبا للحرمة فكذا اجتماع الخبرين، بل اولي، لاصالتهما.
 لا يقال: الفرق، وهو: ان جهتي الحل والحرمة حاصلتان معا في الشء بخلاف الخبرين، لان ذلك غير حاصل في كل الصور، كما في مجهول الحال، فانه لم يتحقق فيه الذبح والموت معا.
 فلو قيل: الموجب لذلك كونه مشكوكا فيه، وهو حاصل فيه  لقيل مثله في الخبرين، فان الموجب لذلك كونه مقولا فيه بالحرمة والاباحة وهو حاصل فيه.
 (ب) قال عثمان  رضي الله عنه  في الاختين المملوكتين: (احلتهما اية وحرمتهما اية، والتحريم اولي)، واشتهر ذلك منه، ولم ينكر فكان اجماعا.
 (ج) ان من طلق احدي نساءه، او اعتق احدي اماءه، ونسي عينهما  حرم عليه الكل، فكذا ما نحن فيه، بجامع ان تغليب الحرمة علي الحل يدفع ظن ضرر العقاب عن النفس.
 (د) ان ترك المباح اولي من فعل المحرم، فالتحريم احوط، واما الخطا في الاعتقاد فمشترك.
 للاخرين:
 (ا) ان في ترجيح خبر الاباحة لم يقطع بفوات مصلحة الحظ، لجواز ان يتركه، بخلاف عكسه، فكان اولي.
 (ب) كونه مباحا من التخيير معلوم، وحرمته من النهي ليس كذلك، لتردده بين محامله، فكان الاباحة اولي.
 واجيب:
 عن (ا) انه مبني علي وجوب رعاية المصالح، ثم بمنع انه لم يقطع بفوات مصلحة الحظر،   فان مصلحته غير مصلحة الترك ثم انه متناقض، لانه لا يعمل بمقتضي الاباحة الا: وليس في الفعل والترك مفسدة ولا مصلحة فيمتنع ان يقال: انه تحصل تلك المصلحة بتركه.
 وعن (ب) انه قد يستفاد التحريم بصراحة لفظه، فلا اولوية وخبر الحظر راجح علي خبر الكراهة والندب والوجوب، للاحتياط، ولكون دفع المفسدة اهم من جلب المصلحة، وبكون الترك اسهل من الفعل، فكان اولي، للنصوص النافية للحرج والمشقة.
 وخبر الوجوب اولي من الثلاثة، للاحتياط ولشدة اهتمام الشارع به ولكون الداعية الي فعله اكثر، لما في تركه من العقاب، وفي فعله من الاجر الجزيل فكان افضي الي الوقوع. وخبر الكراهة اولي من الندب. وخبر الندب اولي من المباح، لبعض ما سبق. وقيل: المباح لتاييده بالاصل وكثرته، وسهولته. وبكونه معقول المعني؛ لانه افضي الي الوقوع، وغير معقول المعني، وان كان اكثر ثوابا؛ لكونه اشق علي النفس، لكن اعتبار كونه افضي الي الوقوع اولي، لكونه مقصود الشارع؛ وبكونه مفيدا للحكمين، لزيادة الفاءدة. وبكونه مثبتا للطلاق والعتاق، وهو اختيار الكرخي، لكونه موافقا الاصل. وقيل يتساويان، لان الاخر ناف.
 وقيل: الثاني اولي، لانه علي وفق الدليل الشرعي، المقتضي لصحة النكاح، وثبوت ملك اليمين. وبكونه مفيدا للحكم الوضعي بالنسبة الي التكليفي، لانه لا يتوقف علي ما يتوقف هو عليه، من اهلية المخاطب وتمكنه من الفعل. وقيل: التكليفي اولي، لانه اكثر، ومقصود بالذات. وبكونه نافيا للحدود والقصاص.
 (ا) لقوله  عليه السلام : "لا ضرر ... ".
 (و) "ادراوا الحدود بالشبهات".



 لا يقال الدرء بعد الثبوت، او بعد وجوب المقتضي له، والنفي اعم، فالدليل خاص والمدعي عام،  لانا نقيس ذلك عليه بالطريق الاولي.
 (ب) انه يسقط بتعارض البينتين مع ثبوته في اصل الشرع، فسقوطه بتعارض الخبرين مع انه لم يسبق له ثبوت فيه  اولي.
 واورد عليه:
 انه لا نزاع في سقوطه، لكنه بالبقاء علي العدم الاصلي عند تعارض الخبرين، فليس ليه دلالة علي تقديم النافي، وانما يتكون تقديما له ان لو صار ذلك النفي شرعيا، لا يرفع (الا: بما يرفع الشرعي، وهو ممنوع.
 (ج) انه متايد بالاصل فكان ارجح.
 وبكونه اخف، للنصوص النافية للحرج، والمشقة، والالحاق بالاغلب، ولكونه تعالي رحيما ورءوفا غنيا عن العبيد وطاعتهم، فانه ينفي ان يكلفهم بالشاقة.
 وقيل: بعكسه. لقوله: (الحق ثقيل قوي، والباطل خفيف وبي). وبان ثوابه اكثر، وانه اظهر تاخرا.
 اجيب:
 بان الكلية الموجبة لا تنعكس كنفسها، وان اعتبار غرض الشارع اولي، فان الاخف افضي الي الوقوع. وبمنع انه اظهر فانه كان  عليه السلام  يشدد في الامر. لقطع المالوف. وبكونه مما لا تعم به البلوي بالنسبة الي ما تعم به البلوي، لانه متفق عليه، وابعد من الكذب.
 وبكونه موافقا لدليل اخر، من كتاب او سنة او قياس.



 وبكونه غير متروك العمل من الصحابة، او من راويه، او من اهل المدينة، او اكثر الامة، والخبر لا يجوز ان يخفي عليهم، لان هذه الامور ان لم توجب الرد، فلا اقل من المرجوحية.
 وقيل: لا يرجح به، لان ما ليس بدليل لا يرجح به. وبكونه معتضدا براجح، وبكونه غير مءول بتاويل مرجوح. وبكونه دالا علي الحكم وعلته، او علي الحكم بالنسبة الي ما ذكر فيه العلة فقط.
 وقيل: بتساويهما، لما لكل واحد منهما من المرجحية. وبكونه دالا علي الحكم بصيغة الاخبار، وبخطاب مشافهة، لكن بالنسبة الي المخاطبين، اما بالنسبة الي غير المشافهة اولي، لانه غير مختلف في تخصيصه. وبكونه غير مختلف فيه في تطرق النسخ اليه، وبكونه غير قابل له، وبكونه لو لم يعمل به لتعطل بالكلية. وبكونه قصد به بيان الحكم، كقوله: (ايما اهاب دبغ فقد طهر) فان دلالته علي الطهارة راجحة علي دلالة قوله: (نهي عن افتراش جلود السباع)، علي نجاسته، وكقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد س} [النساء: اية ] {الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: اية ]. وبكونه علي وفق الاحتياط او اقرب منه. وبكونه لا يوجب غضا من منصب الصحابة، كمعارض حديث (القهقهة).
 وبكونه متضمنا لما ظهر تاثيره في الحكم، كما روي ان بريرة اعتقت تحت عبد، وروي انها اعتقت تحت حر، فان ضرر الرق قد ظهر تاثيره في الاختيار.
 وبكونه مقترنا بتفسير الراوي، وبتلقي الامة بالقبول.
 تنبيه:
 انه (قد) يقع التعارض بين هذه الوجوه وبين كمياتها وكيفياتها فالمتبع ما افاد زيادة   الظن.
 مسالة
 يترجح الاجماع علي النص، لعدم تطرق النسخ اليه. ويمكن ترجيحه عليه، لاصالته. وعلي الاجماع الاخر بكونه قطعيا، وبزيادة افادته الظن، وبكونه اجماع الصحابة ولميته غير خاف، او التابعين، لقوله: (خير القرون ... ) الحديث، ولا يخفي الكلام في بقية الاجماعات مما سبق.
 مسالة
 يرجح القياس بكون علته وصفا حقييا، لكونه متفقا عليه، ولانه اشبه بالعلل العقلية.
 ثم بكونها حكمة، لانها الداعي الي الحكم، ولان التعليل بها علة بنفس المءثر، والعدم علة لسبب اشتمالها عليها، وهذا وان اقتضي رجحها علي الحقيقي، لكن الحقيقي يترجح عليها بانضباطه، ولهذا كان متفقا عليه، والعدم ينضبط بالنسبة الي الوجود، والاضافي عدمي، وان جعل وجوديا فهو كالحكم الشرعي علة بمعني الامارة، والتعليل بالعلة بمعني الحكمة اولي منها بمعني الامارة، والتقديري عدمي، ولانها اشبه بالعلل العقلية. ثم بكونها عدما، لانه اشبه بالامور الحقيقية، وبالعلل العقلية ولكونه مناسبا، والحكم الشرعي والاضافي والتقديري ليس كذلك.
 وقيل: الحكم الشرعي اولي منه، لانه اشبه بالوجود.
 واجيب:
 بمنعه، لانه اعتباري، ولهذا اجاز تبدلها بالاشخاص والازمان وفيه نظر لا من جهة انه ايل   الي الكلام، وهو وجودي. ثم الاضافي ان جعل وجوديا، وهذا ان لم يجعل الحكم الشرعي وجوديا والا: فلا يظهر ترجحه عليه، بل هو اولي للكثرة، ولتلازم بعضه للبعض.
 ثم الحكم الشرعي، اذ التقديري عدمي وفاقا، نادر.
 وتعليل الوجودي بالوجودي اولي من الاقسام الثالثة الباقية، لان العلمية والمعلومية وجوديتان، ولانهما اشبه بالعلل العقلية، وللاتفاق عليه. ثم مقابلة للمشهابهة.
 وفيه نظر، اذ مخالفة الاصل فيه اكثر من الباقين.
 ثم تعليل العدمي بالوجودي لحصول الاشرف في الاشرف، ولان في عكسه جعل العدم علة الوجود.
 وقيل: بتساويهما.
 وبكونها مفردة للاتفاق عليه، ولكثرة احتمال وجودها، وقلة احتمال تطرق العدم اليها.
 وبكونها بمعني الباعث لكونه متفقا عليه، ولكثرة قبول الطباع (له)، ولسهولة فعله  اذ ذاك.
 وبكونها معلومة الوجود، والترجيح بكونها بديهية او حسية  فيه خلاف، مبني علي تطرق الترجيح الي اليقينيات.
 وبكون ظن عليتها اكثر، وقد يكون ذلك لقلة مقدماته.
 ولرجحان دليل عليتها، فما هو نص في العلية راجح علي ما هو ظاهر فيها وهما راجحان علي الطرق العقلية.
 وكذا الايماءات عند من لا يشترط المناسبة في الموما اليه، ومن شرط فاللاءق بمذهبه ترجح (علي) المناسبة عليها، لانها تستقل دونها.



 ونقل الامام الاجماع في ترجحها علي الطرق العقلية مطلقا، لكن ابدي فيه نظرا، يدل (علي ما ذكرنا وان كان، فما ابدي من النظر: نظر) علي ما ذكرنا في (النهاية).
 ثم ان لم تشترط المناسبة في الموما اليه، فما اتصف بها اولي من غيره، وانما الراجح بشرط تساويهما والا: فتعارض. والنظر في نفس الايماء اولي من دليله.
 (ا) لانها علة لعلية العلة، فتاثيرها لها لا لدورانه، فانه امارة العلية، ولانه يوجد بدونها، كما في سبق في فصله، وتوجد بدونه كما اذا كانت اخفي او مع المناسبة فالمناسبة اولي. والمناسبة اولي من الدوران.
 (ب) ان ظن العلية فيها اكثر للاتسقراء، فكانت اولي. وقيل: الدوران اولي.
 (ا) لان المضطرد المنعكس اشبه بالعلل العقلية، وصحته مجمع عليها.
 واجيب:
 (ب) علل الشرع معرفات، والطرد والعكس ادخل في التعريف منها عن (ا): بمدي وجوب العكس في العقلية، وقد عرف سنده ثم لا نسلم ان الاشبه بها اولي، فان العقلية موجهة، والشرعية معرفة او داعية، ومع الفرق لا يمكن اعتبار احدهما بالاخر، والاجماع انما هو في مطرد منعكس مناسب، والكلام في مناسب غير مطرد منعكس، وفي منعكس مطرد غير مناسب، وترجحه عليه ممنوع، وهذا لان الطرد غير معتبر والعكس غير واجب، ومقتضي هذا: ان لا يكون الدوران حجة، ترك العمل في الخالي عن المعارض فيبقي علي الاصل في غيره، لانه غيره، ثم المناسب  ايضا  مجمع عليه بين القاءسين.
 وعن (ب): بمنعه، فانه اذا كانت منضبطة بوصف كانت مناسبة ومعرفته، ثم هو معارض لفواءدها. والمناسب اولي من التاثير، لان تاثيرها لنفسها، وتاثير المءثر بواسطة، فكانت اولي، ولانه مفتقر اليها من غير عكس.
 والمناسبة اولي من السبر الظني الذي جميع مقدماته ظنية فان كان البعض قطعيا: فذلك   يختلف بحسب كثرة افادة الظن وقلته، فان تساويا فيه تساويا.
 وقيل:
 المناسبة اولي: نظرا الي ان نوعها راجح علي نوعه. ثم الدليل علي رجحانها علي الظني:
 (ا) انه يفتقر الي ثلاث مقدمات، وليس الدال عليها قطعيا. والا: لكان قطعيا وليس كلامنا فيه، وهو: اما المناسبة او غيرها.
 والمناسبة المستقلة اولي من غير المستقلة، وغيرها اما عقلي او غيره، وهي اولي من العقلي باسرها، مع انها وحدها كافية، وكذا من غيره، ايماء كان او غيره، لقلة مقدماتها وكثرة السبر مع مقدمات ذلك الدليل.
 (ب) القياس يخص به العام، وان كان مقطوع المتن، فاذا تقدم علي العام، فلان يقدم السبر بالطريق الاولي.
 وزيف:
 بان ذلك لخصوصه، وما نحن فيه ليس كذلك.
 (ح) الاستدلال له بالمناسبة علي العلية: استدلال بما به العلية عليها، والسبر ليس كذلك، فهي اولي.
 وقيل:
 السبر اولي، لانه يفيد مع ظن العلية نفي المعارض، وهي ليست كذلك.
 واجيب:
 بمنع ان ذلك يوجب الترجيح، وهذا لانه لا يفيد قوة في العلة بل هو خارج عنها، سلمناه لكن عند تساوي الظن بالعلية، وهو ممنوع، ثم ان هذه الفاءدة معارضة بفواءد المناسبة، والترجيح معنا لانها متعددة.
 ومنه يعرف ان المناسبة راجحة علي بقية الطرق. ثم المناسبات يترجح بعضها علي بعض، فاعلاها: التي في محل الضرورة، ثم ما هي من كمالاتها، ثم التي في محل الحاجة، ثم كمالاتها. ثم التي في محل الزينة والتتمة. وفي كل نوع من الانواع مراتب: فاعلاها: المراتب الضرورية: حفظ الدين: اذ به تحصل السعادة الابدية، ثم حفظ النفس.



 ولا نسلم ان حفظ الدين محض حق الله، بل فيه حق اله وحق العبد، اذ به السعادة الابدية، وحفظ نفسه وماله.
 ولو سلم فحق الادمي انما يقدم علي حق الله تعالي في فروع الشرع، دون اصوله، وانما يقتل الشخص قصاصا، لا ارتدادا عند المزاحمة لان المقصود منه  وهو اعدام النفس الخبيثة المرتكبة علي الجريمة العظيمة زجرا لغيره عن مثلها  حاصل مع حصول التشفي لاولياء المقتول، ولو قتل ارتدادا لم يحصل هذا المقصود، فكان قتله قصاصا اولي.
 لا يقال: زجر غيره عن مثلها انما يحصل لو قتل لردته ، لانه اذا علم انه مقتول، سواء وجب عليه القصاص (معه) او لم يجب، حصل ذلك. ثم حفظ الانساب، ثم حفظ العقل، ثم المال. والوصف المناسب نوعه لنوع الحكم راجح علي الاقسام الثلاثة الباقية، ثم المناسب نوعه لجنسه، ثم عكسه، ثم الاخير.
 وقيل:
 الثاني والثالث متعارضان.
 والجنس الاقرب اقدم، والجلي اولي من غيره، وكل ما فيه الحاجة امس فهو اولي، وكذا مما يقع في القسم الثالث، فان ما فيه مقصوده اكثر فهو اولي. وترجح المناسبة بكونها متايدة بغيرها، وخالية عن المعارض ولكنها مناسبة من وجهين، وبكونها غير متخصصة.
 والسبر راجح (علي الدوران وغيره من الطرق، وهو راجح) علي بقية الطرق، والدوران في صورة واحدة اولي منه في صورتين، والمقيد بغيره اولي، والوجودي والعدمي اولي من كل واحد منهما، والوجودي اولي من العدمي.
 والمءثر والشبه متقاربان، ولو قيل: يرجحانه علي الشبه لم يكن فيه باس، وهما راجحان علي البقية. ولاشبه في الصفة او الصورة اولي منه في الحكم، لانه اشبه بالعقل والعقلية. وقيل: الحكم الشرعي اولي.



 وتقيح المناط القطعي اولي من الظني، وما دليل عليته الاجماع اولي. ويرجح القياس باطراد علته، والمتخصصة لمانع، او فقد شرط اولي من المتخصصة علي سبيل الاستثناء، او التي لا يعقل في تخصصها ذلك. وبتعديتها، وبكثر تعديتها، وبكونها غير منكسرة، وبانعكاسها فان اطردت احداهما وانعكست الاخري: فالمطردة اولي، وبكونها مقترنة مع الحكم، وما يتقدمها الحكم وما يتاخر عنها  متقاربان.
 وبكونها متضمنة للحكمة، والاخري مظنة، وبكونها لا تعكس علي اصلها من نص او حكم، وبكونها لا توجب حكما علي خلاف دليل او مرجح، من تفسير الراوي، وبكونها مستنبطة من اصول عدة.
 وبكونها غير مناسبة لضد الحكم المطلوب ولو بوجه مرجوح، وبكونها افضي الي حصول مقصودها، وبكونها متضمنة مصلحة عامة وبكونها مستنبطة من حكم ليس علي خلاف الاصل. وضابط الحكمة اذا كان جامعا مانعا اولي من الذي ليس كذلك وترجيحها سبب حكمها وحكم الاصل، ودليله يعرف ما سبق.
 ويرجح القياس بكون حكمه في الفرع لا يوجب محذورا، كتخصيص عموم ، وتقييد مطلق، وبكونه مثبتا للحكم في جميع الفروع، وبكون فرعه مشاركا لاصله في عين الحك وعين العلة. ثم بمشاركته له في عين العلة وجنس الحكم، ثم عكسه، ثم بالمشاركة في الجنسين.
 وبالعلم بتاخر فرعه عن اصله، وبالعلم بوجود العلة في الفرع، وبغلبة ظنه. وبكون حكم فرعه مدلولا عليه بالنص جملة، والقياس اصله، وبكون الحكم في فرعه لا يبطل الحصر في اصله، وبكون العلة فيه خالية عن المعارض. وبكثرة فروعه.
 وقيل: لا:
 (ا) قياسا علي النص، اذ لا ترجيح بكثرة العموم.
 (ب) التعدية فرع الصحة، فلا يرجح به.
 واجيب:
 عن (ا) بالفرق، وهو: ان تقديم الخاص لا يوجب الغاء العام، و  ههنا  لا بد من الغاء   احدهما، فكان الغاء ما هو اقل فاءدة اولي.
 وعن (ب) بمنعه، اذ كثرته يدل علي قوته وبرده الفرع الي جنسه.

  AUTO الاجتهاد

 وهو لغة: (استفراغ الوسع في الفعل).
 واصطلاحا: (استفراغه في النظر فيما لا يلحقه فيه لوم، مع استفراغه فيه).
 وفيه احتراز: عن الاصولية، ولهذا سمي مساءل الفروع: مساءل

  AUTO الاجتهاد

 ، دون الاصولية.
 وقيل: (هو استفراغه في طلب الظن بشء من الاحكام الشرعية علي وجه يحس من النفس العجز عن المزيد فيه).
 وهو غير مانع، اذ يندرج تحته ما فيه قاطع من الفروع، ولم يحس الطالب به، وهو: استفراغ وسعه فيه علي ما ذكر.
 والمجتهد فيه:
 (كل حكم شرعي ليس فيه قاطع). خرج عنه: لعقلي، وما اتفقت عليه من جلياته ابو الحسين:

  AUTO (الاجتهاد

 ية: هي التي اختلف فيها المجتهدون في الاحكام الشرعية).
 وزيف:
 ان جواز اختلافهم فيها مشروط بكونها اجتهادية، فلو عرف كونها اجتهادية بذلك  لزم الدور.
 لا يقال: التعريف انما وقع بوقوع  الاختلاف، لا بجوازه، فلا يرد ما ذكر  لانه  حينءذ  يرد انه غير مانع، لوقوعه في

  AUTO الاجتهاد

 ية.



  AUTO مسالة

 الاجتهاد كان جاءزا للرسول  صلي الله عليه وسلم  عند الشافعي واصحابه، والامام احمد، وابي يوسف، وعبد الجبار وابي الحسين البصري.
 فقيل: علم وقوع التعبدية، وقيل: لم يعلم ذلك، وقال ابو علي وابو هاشم: بعدمه.
 وقيل: به في الاراء والحروب  فقط  وتوقف في الجمهور.
 لنا:
 (ا) {فاعتبروا} [الحشر: اية ]، وتناوله له اولي، لقوة البصيرة، والاطلاع علي شراءط القياس، و  حينءذ  لو لم يقع منه لقدح في عصمته ومن لم يقل به نزل الامر علي الاباحة، لانه حقيقة فيها، او تنزيلا للفظ علي اقل مفهوماته.
 (ب) قوله تعالي: {لتحكم بين الناس بما اراك الله} [النساء: اية ] وهو عام او مطلق في الارادة بالتنصيص وبالقياس، فيحمل عليهما دفعا للتخصيص والتقييد.
 (ج) قوله تعالي: {وشاورهم} [ال عمران: اية ] وهو في غير ما نص فيه، اذ لا فاءدة لها فيه، وحمله علي الاراء والحروب والامور الدنيوية  تقييد خلاف الاصل.
 (د) قوله تعالي: {ففهمناها سليمان} [الانبياء: اية ] ومثله لا يتسعمل فيما نص فيه، فهو في القياس  وحينءذ  يلزم جوازه في حق الرسل، لعدم القاءل بالفصل. وفيه نظر.
 (ه) قوله  عليه السلام : "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي"،   ومثله لا يقال فيما كان بالوحي.
 وروي انه  عليه السلام  كان يقضي في القضايا والقران ينزل، والحكم بغيره.
 وفيهما نظر؛ لان امتناعه في الوحي الغير الصريح، وما يلزم من الصريح ممنوع، ولا يلزم من الحكم بغير القران الحكم بالقياس، لاحتمال ان يكون الوحي غير متلو.
 والتمسك بقوله: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، وكنت نهيتكم عن ادخار لحوم الضاحي"،  ضعيف جدا، لجواز ان يكون كل واحد منهما بوحي غير متلو، ويءكده: ان النسخ بالقياس غير جاءز، او وان جوز ولكنه خلاف الغالب.
 (و) ان عند الظن بمقدمتي القياس يحصل ظن ان مثل حكم الاصل حكم الله في الفرع، وترجح الراجح متعين في بداية العقول.
 واورد: ان تعينه عند القدرة علي الارجح  ممنوع، وعند عدمها لا يضر.
 (ز) بعض الاحكام مضافة اليه كالسنن، وذلك يشعر بكونه من اجتهاده، اذ لا يقال: مذهب الشافعي وجوب الصلوات الخمس.
 واورد: بمنع تعينه طريقا اليه، فانه يجوز ذلك، لانه لم يشرع لغيره، وانما لا يضاف الي الشافعي ما ذكر، لعدم الاختصاص به، فانه لو اختص به: يضاف اليه ، وان كان بنص صريح.



 (ح) العمل بالاجتهاد اكثر ثوابا، للمشقة فيه، وللحديث، ولانه يظهر فيه اثر دقة النظر، وجودة الخاطر، فكان اولي به من امته، واختصاصه بفضيلة الوحي لا يمنع من مشاركته في اخري. لا يقال: انه يقتضي ان لا يعمل الرسول الا: به؛ لان ذلك غير ممكن، اذ العمل بالاجتهاد مشروط بالتنصيص علي حكم الاصل، فكان العمل به في كل الاحكام ممتنعا.
 فان قلت: مقتضي الدليل ذلك، لكن ترك العمل به فيه للاجماع، فيبقي فيه غيره علي اصله، ولانه وان ترجح علي الحكم بالوحي من "هذا الوجه لكن يرجح" ذلك عليه بوجه اخر، فلو اتصف به في الاكثر  لزم فوات تلك الفضاءل في الاكثر، وهذا  وان كان ات في اصل المشاركة لكن فيه فوات فضيلة نوعية راجحة بوجه ما مرجوحا بوجه اخر، وانه اشد محذورا من فاته بالنسبة الي اكثر الافراد، ولهذا قد يشتغل الانسان بفن مرجوح من العلم، مع اتصافه بفن منه راجح، كي لا يفوته ذلك النوع من الفضيلة، لكن لا يجعل دوام اشتغاله فيه، كدوامه بالراجح.
 (ط) "العلماء ورثة الانبياء"، وانما يرثون منهم الاجتهاد، ان لو كان لهم ذلك، وتقييده باركان الشرع، خلاف الاصل.



 وزيف:
 بانه لا يقتضي ان ما للوارث فموروث، بل ان ما للموروث: فمورث. فان قلت: معناه: ان ما ختصوا به من العلم فهو وراثة منهم. قلت: يمنع ذلك، اذ قوله: (زيد وارث عمرو) لا يقتضي ان جميع ما لزيد من المال: فهو وراثة منه، بل عكسه، و  حينءذ  الاستدلال به دور، لانه يتوقف علي ان لهم الاجتهاد، فاثبات ذلك به دور، ثم اللازم منه حصول العلم به لهم، دون جواز العمل به، وفيه النزاع.
 (ي) انه وقع منه: اذ روي انه قال: في مكة: "لا يختلي خلاها، ولا يعضد شجرها"، فقال: العباس: الا الاذخر، فقال:  عليه السلام  "الا الاذخر"، ومعلوم ان الوحي لم يتنزل عليه، لعدم امارته، فكان الاجتهاد.
 وامر يوم فتح مكة (بقتل مقيس بن جبابة، وابن ابي سرح، وان وجدا متعلقين   باستار الكعبة)، مع تقدم قوله: "منت تعلق باستار الكبة فهو امن"، ثم انه عفي عن ابي سرح بشفاعة عثمان  رضي الله عنه  ولو كان ذلك بالنص: لما عفي، ولان امارت الوحي غير ظاهرة.
 وقال: "لا هجرة بعد الفتح"، ثم قبل شفاعة العباس في مجاشع بن مسعود، فقال: "اشفع عمي، ولا هجرة بعد الفتح"، ولم يكن لوحي، لما سبق.
 واجتهد في اخذ الفداء عن اساري بدر، وكان يراجعهم في ذلك، حتي عوتب علي   ذلك، قال الله تعالي: {وما كان لنبي ان يكون له اسري} [الانفال: اية ]، ولو كان بالوحي لما كان كذلك، وعوتب علي الاذن بقوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} [التوبة: اية ]، هو من غير وحي، لما سبق.
 وراجعه بعض الصحابة في منزل نزله، فقال: (ان كان هذا وحيا فالسمع والطاعة، والا: فليس هو بمنزل مكيدة)، فرحل عنها ولو كان وحيا لما رحل.
 للمانع:
 (ا) قوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي} [النجم: اية ]، حصر نقطقه فيما يوحي اليه، وقوله: {اتبع الا ما يوحي الي} [الانعام: اية ].
 (ب) انه يجوز مخالفة ما صدر عن الاجتهاد، لانه من لوازمه وتجوز مراجته فيه، لما سبق، ولا يكفر مخالفه، اذ المجتهد المخطء له اجر واحد، وشء منه غير ثابت في الاحكام الشرعية، للاجماع.
 ولقوله: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} [النساء: اية ]، فليس فيها ما هو بالاجتهاد.



 (ج) لو كان متعبدا به لكان عاملا به، والا: لقدح في عصمته، ولو كان كذلك لاظهره، كي لا يوهم شرعيته بطريق الوحي، لانه الاكثر، فيكون مغريا علي الجهل، ولكي يقتدي به كما فعله في غيره، ولما لوقف في الاحكام الي نزول الوحي، لعلمه بحكم العقل، وطريق القياس والا: لكان مءخرا للبيان عن وقت الحاجة، اذ القدرة علي الشء كحصوله، كالقدرة علي تحصيل الماء، كحصوله في عدم جواز التيمم، واللازمان منتفيان اذ لم ينقل منه اظهاره في شء من الاحكام وتوقف في كثير من المساءل: كالظهار، واللعان، فينتفي الملزوم.
 (د) لو جاز له جاز لجبريل ، و  حينءذ  لا يعرف انما نزل به نص الله تعالي او اجتهاده.
 (ه) تجويزه له يورث التهمة والنفرة، ويخل بمقصود البعثة.
 (و) شرطه: عدم النص، وهو مفقود في حقه  عليه السلام  لتوقع نزول الوحي في كل وقت، وهو كوجدان النص في حقنا، فما لم يحصل له الياس منه، لم يجز له العمل به.
 (ز) اجمعنا علي انه لا يجوز له ان يخير بما لا يعلم صدقه، فان غلب علي ظنه ذلك، فكذا لا يجوز له ان يحكم بما لا يعلم حقيقته، وصوابه وان غلب علي ظنه.
 واجيب:
 عن (ا): بانه رد لقهولهم: {افتراه} [يونس: اية ، هود: اية ، الانبياء: اية ]، ثم ان اجتهاده من فعله، فلم يتناوله النص، ثم دل الوحي علي العمل به: كان العمل به عملا بالوحي، وهذا   والاول جواب عن النص الثاني.
 وعن (ب): ان جواز المخالفة والمراجعة وعدم التكفير مطلقا  ممنوع، بل ذلك في الاجتهادي الظني، وفيما يتعلق بالاراء والحروب. والحكم الاجتهادي  وان كان مظنونا  لكن الرسول لما افتي به صار قطعيا، لا تجوز مخالفته، ويكفر مخالفه، كالاجتهادي اذا صار مجمعا عليه.
 وحديث الاجر محمول علي الاجتهاد الظني بدليل عدم ثبوت مقتضاه فيما صار مجمعا عليه، والمراجعة منقولة في الاراء والحروب، دون الاحكام.
 وعن (ج): بمنع انه يجب ازالة مثله، وقطع الملكف في غير محله تقصير منه، ثم انما يجب ذلك فيما لا دليل عليه، فاما معه فلا، كما في انزل المتشابهات، وما ذكرنا دليل عليه. ولا عبرة بالايهام الناشء من احاد الصور، فان التكليف بمعرفة ذلك غير واقع.
 ثم لا نسلم انه لم يظهره، فلعله اظهره، لكن لم ينقل، اذ ليس مما توافر الدواعي علي نقله، او لندرته، ثم انه نقل في بعضه، كما في حديث عمر في قبلة الصاءم، والخثعمية. فانه بين فيهما طريق الاجتهاد، فلعله كان طريق معرفة الحكم، فيهما، فلما سءل اجاب عنهما بطريق اجتهاده.
 وتوقفه فيما لا سبيل للاجتهاد فيه كالظهار واللعان، ثم التوقف لعله بمقدار ما يعرف انه لا ينزل فيه وحي، فانه شرطه العجز عن وجدان النص، و  حينءذ  لم يلزم تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 وعن (د): انه قياس خال عن الجامع، ثم الفرق ظاهر، ثم انه مدفوع اجماعا.
 وعن (ه): انه انما يجوز له بوحي من الله، فلا تهمة ولا نفرة، سلمنا، لكنها زاءلة بالمعجزة.
 وعن (و): بمنع ان نزوله في حقه كوجدانه في حقنا، اذ هو معدوم ولا يترتب عليه شء من الاحكام، كالنسخ وغيره. بخلاف الموجود الذي لم يوجد. ثم لا يشترط في الياس من نزوله القطع، بل يكفي فيه الظن  فلعله  عليه السلام  ما كان يجتهد في واقعة حتي يغلب   علي ظنه عدمه فيها.
 وعن (ز) بمنع انه لا يعلم حقية الحكم المجتهد فيه وصوابه، وسنده غير خاف.
 ثم الفرق اجمالا: انه لا يجوز للامة الاجتهاد دونه، والافتراق في الحكم ديل علي الافتراق في الحكمة، وتفصيلا: ان الحكم الشرعي يختلف باختلاف الناس والاحوال، فالحكم المجتهد فيه يعلمه المجتهد، انه حكم الله في حقه، وانه حق بالنسة اليه  وان قيل: المصيب واحد  بخلاف الصدق والكذب، فانهما امران حقيقيان لا يختلفان باختلاف الناس والاحوال فلا يءمن فيه من الكذب، فلم يجز الاقدام عليه.
 فرع:
 اذا جوز له الاجتهاد فلا يجوز ان يخطء. والاكثر علي تجويزه. لكن لا يقر عليه.
 لنا:
 (ا) انه غض من منصبه، فلا يجوز.
 (ب) اجتهاده لتشريع الاحكام بابلاغها، ولم يجز فيه الخطا وفاقا، فكذا هذا.
 واستدل بانا مامورون باتباعه في الحكم، لقوله تعالي: {فلا وربك} [النساء: اية ] وذلك ينافي كونه خطا. هو ضعيف، لانه اذا لم يقر عليه امتنع الامر باتباعه فيه.
 وقيس علي مجموع الامة، بانه معصوم في اجتهاده، بل اولي، لان عصمتهم مستفادة من عصمته، ولانه اكرم عند الله منهم. وفيه نظر، للفرق، فان عدم التقرير في حقهم غير مقصور، لانقطاع الوحي، فيبقي الخطا شرعا داءما، بخلاف الرسول، فان هذا المحذور زاءل عن اجتهاده بتقدير كونه خطا.
 لهم:
 (ا) {عفا الله عنك}، وقوله في اساري بدر: {لولا كتاب من الله سبق } [الانفال:



 اية ]، وقوله عليه السلام  (لو نزل عذاب من السماء لما نجا الا ابن الخطاب)، يدل علي خطءه في اجتهاده، وقوله: {انما انا بشر مثلكم} [الكهف: اية ] دل علي انه كغيره في الوحي.
 (ب) قوله  عليه السلام  (انكم لتختصمون لدي، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ بهن فانما اقطع له قطعة من النار). يدل علي جواز قضاءه لاحد بغير حقه.
 (ج) انه يجوز غلطه في فعله، فكذا في قوله كغيره.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع انه كان عن اجتهاد، ثم هو في الاراء والحروب والمصالح الدنيوية، والنزاع في   الاحكام. ثم بمنع ان العفو لا يكون الا: عن خطا، فلم لا يجوز ان يكون لترك الاولي؟ فان حسنات الابرار سيءات المقربين، وهو الجواب عن الاية الثانية. وعن الاية الثالثة: ان العصمة من لوازم الوحي اليه، فلم قلت: انه ليس كذلك؟
 وعن (ب): انه لا تعلق له بالمتنازع فيه.
 وعن (ج) بمنع حكم الاصل، ثم انه قياس بلا جامع، ثم الفرق بين القول والفعل: انه لا يجوز الخطا في القول فيما يتعلق في الابلاغ عن الله تعالي والتشريع وفاقا، ويجوز ذلك في الفعل، والافتراق في الحكم يدل علي الافتراق في الحكمة.



  AUTO مسالة
 في جواز الاجتهاد في عصر الرسول

 ثالثا: جوازه لمن بعد ملطقا.
 وقيل: من الولاة والقضاة.
 وقيل: باذن منه:
 فقيل: سكوته مع علمه بوقوعه اذن، وقيل: يعتبر صريحه. ثم في وقوع التعبد به.
 ثالثها: التوقف مطلقا. وقيل: به في حق الحاضرين.
 لنا:
 (ا) انه لا يلزم من فرض وقوعه محال، لا عقلا ولا سمعا، لا لذاته،  وهو ظاهر  ولا لغيره، اذ الاصل عدمه، وهو معني الجواز.
 (ب) انه يجوز به الحكم في غير زمانه، فيجوز في زمانه مطلقا كالكتاب والسنة.
 لهم:
 (ا) انه لا يءمن في الغلط وسلوك المخوف مع القدرة علي الامن قبيح عقلا.
 (ب) رجوع الصحابة اليه عند حدوث الوقاءع  يدل علي عدم جوازه.
 (ج) انه يعد في حضرته تعاطيا وافتياتا .
 واجيب:
 عن (ا): بمنع الاولي، وسنده سبق غير مرة. ثم بمنع الثانية، اذ ورود النص ليس باختياره ومسالته عند الحاجة، بل جاز ان يءمر بالاجتهاد  اذ ذاك  ونفي هذا الاحتمال   يتوقف علي نفي جواز الاجتهاد، فنفيه بناء علي نفي الاحتمال  دور. ثم بمنع ترك العمل بالاحتياط قبيح، ثم قبحه عقلا، بمعني عدم الجواز: ممنوع وبغيره لا يضر.
 وعن (ب) لعل ذلك فيما لم يظهر لهم وجه الاجتهاد، ثم سلوك احدي الطريقتين  لسهولتها  لا يقتضي امتناع الاخري، ثم لعله بعد اجتهادهم ليتاكد بنصه، وانما لم ينقل: اما لقلتها، او لانهم لم يظهروها او اكتفاء بالنص.
 وعن (ج): بمنعه اذا كان باذنه. ويدل علي وقوع التعبد به سمعا:
 (ا) قول الصديق لابي قتادة: (لاها الله اذا لا تعتمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله، فيعطيك سلبه)، فقال  عليه السلام  " ... صدق" ولو كان لنص لما كان للتصديق معني، ولكان الاسناد اليه اقرب الي الاذعان.
 (ب) انه حكم سعد بن معاذ، في بني قريظة، واستصوب   حكمه وامر عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهني: ان يحكما بين خصمين، وهو صريح في جوازه باذنه واما ما يدل علي جوازه للغاءب: فقصد معاذ، وعتاب بن اسيد حين ولاه مكة.
 لا يقال المسالة علمية، وما ذكرتم اخبار احاد، ثم لا دليل فيه علي من جوز باذنه، ثم انه خاص ببعض الناس فلا يثبت به جوازه عموما لانا نمنع انها علمية، وقد عرف سنده، والامة تلقته بالقبول، فصار مجمعا عليه، والمراد حصول القطع من مجموع الادلة، دون   احادها، ولا نسلم انه لا دليل فيه مطلقا، فانه حديث الصديق يدل عليه مطلقا، والقول بالفصل قول لم يقل به احد، ثم المطلوب جوازه لمن هو بحضرته مطلقا. واستدل بقوله: {وشاورههم} [ال عمران: اية ] ولا فاءدة لها، الا: الاخذ باجتهادهم.
 وهو ضعيف، لاحتمال انها في الاراء والحروب، وفي مصالح الدنيا.

  AUTO مسالة

 شروط الاجتهاد: المكنة من الاستدلال: وهي بمعرفة: معني اللفظ بالدلالات الثلاث، بالاوضاع الثلاثة، ومقتضاه: من مفهوم واقتضاء واشارة وايماء.
 وبمعرفة: ان المخاطب بعني باللفظ ظاهره  ان تجرد عن القرينة المعينة  والا: فما يقتضيه معها، لانه لا يحصل الوثوق بشء من الاحكام والاخبار بدونه. قالت المعتزلة: يعرف ذلك بحكمة المتكلم، او بعصمته، والاول مبني علي تحسين العقل وتقبيحه.
 وقال اصحابنا: قد يقطع بعدم وقوع جاءزة كالعاديات، ونحن  وان جوزنا منه تعالي فعل كل شء  لكن نعلم بالضرورة انه لا يعني بها غير ظواهرها، فلا لبس. ثم معرفة كونه مجردا عن القرينة، او غير مجرد يتوقف علي الطلب، فيجب ذلك علي المجتهد الي غلبة ظنه بوجودها او عدمها.
 والقرينة العقلية تميز الجواز دون الوقوع، والسمعية تميزهما، وهي تخصص العام بالاشخاص او الازمان المسمي (بالتخصيص)، والنسخ، ونعم الخاص المسمي بالقياس، والقرينة الخالية تميز الوقوع دون الجواز، اذ دلالة بشهادة حال المتكلم علي جواز الشء وعدمه. ثم الدلالءل السمعية وقراءتها قد تكون منقولة، وهو: اما بالتواتر او الاحاد، فيجب معرفة هذه الامور وشراءطها. وبمعرفة مدارك الاحكام وطرق استنباطها منها، ووجوه دلالتها وشراءطها.



 ثم قال الغزالي: المدارك اربعة: الكتاب والسنة والجماع والعقل، وانما يشترط من الكتاب والسنة معرفة ما يتعلق بالاحكام، وهو قدر خمسماءة اية من الكتاب، والعلم بمواقعه، ليطلب منها عند الحاجة ويجب العلم بمواقع الاجماع، لءلا يفتي بخلافه. وطريقة: ان لا يفتي الا: بما يوافق قول احد المتقدمين او يغلب علي نه عدم خوضهم فيه.
 والعقل: وهو البراءة الاصلية، فيعرفها ويعرف انا متعبدون بها، عند عدم الثلاث. ولم يذكر القياس، فان كان ذلك لكونه مستفادا من الكتاب والسنة فالاجماع والعقل كذلك.
 وان كان لعدم كونه مدركا، فكونه حجة ينفيه، فلا بد من معرفته ومعرفة شراءطه.
 ولا بد مع هذه الاربعة من اربعة اخري. اثنان مقدمان، وهما علما الحد والبرهان المسمي: بالمنطق، والنحو واللغة والتصريف، اذ الادلة عربية، ولا يشترط في ذلك البلوغ الي الغاية القصوي، ولا يكتفي باول الدرجات. بل المعتبر بالدرجة الوسطي.
 واثنان متممان، وهما علما (الناسخ والمنسوخ)، و (اسباب النزول)، و (الجرح والتعديل)، واحوال الرجال، لما تعذر ذلك في زماننا، لطول المدة، وكثرة الوساءط، اكتفي بتعديل الاءمة الذين اتفقوا علي عدالتهم. ولا يشترط علم الكلام  ان اكتفي فيه بالتقليد، اذ المقلد قد يتمكن من الاجتهاد، ولا يشترط معرفة جميع مساءله تقليدا، بل ما يصح به الاسلام.
 ولا يشترط معرفة تفاريع الفقه، والا: لزم الدور. وعند هذا ظهر انه لا بد فيه من اصول الفقه، وما تقدم من ولوازمه، دون غيره، وكل من كان نصيبه منه اوفر كان حظه من الاجتهاد اكمل، واما ضبط القدر الذي لا تحصل رتبة الاجتهاد بدونه فمتعذر.
 ثم صفة الاجتهاد قد تحصل في فن دون فن, بل في مسالة دون اخري. خلافا لقوم.
 اذ الغالب ان اصول كل فن انما توجد فيه، فاذا عرفها تمكن من الاجتهاد، واحتمال شذوذ شء منه نادر، لا يقدح فيه كالمجتهد المطلق، ولانه لو لم يتجزا لعلم الجميع.



 وقد سءل الامام مالك عن اربعين

  AUTO مسالة

 ، فقال في ست وثلاثين منه: لا ادرين مع انه في الذروة العليا منه.

  AUTO مسالة

 الجماهير: المصيب في الاصول واحد، وهو المصادف لما هو الواقع في نفس الامر، مدركه عقليا كان او شرعيا، وغيره مخطء واثم وكافر  ان كان فما يكفر به  وان بالغ في الاجتهاد.
 ونقل عن الجاحظ والعنبري: ان كل مجتهد فيه مصيب، بمعني نفي الاثم، والخروج عن عهدة التكليف. لا بمعني: مطابقة الاعتقاد، فانه لا يقول به عاقل، ومعني كونه مصيبا: انه اصاب ما كلف به مما هو تحت وسعه.
 لنا:
 (ا) قوله تعالي: {ذلك ظن الذين كفورا فويل للذين كفروا من النار} [ص: اية ]، وقوله: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم} [فصلت: اية ]، وقوله: {ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون} [المجادلة: اية ]، ونحوها من النصوص الدالة علي ذم الكفار، بسبب عقاءدهم من غير فصل بين المعاند وغيره، مع القطع بعدم عناد كلهم.
 فان قلت: الذم للكافر، وهو الساتر، اذ الكفر عبارة عنه، نقلا واستعمالا، والاصل عدم التغيير، وهو انما يتحقق من المعاند، دون غيره، فلا يصدق علي الجاهل الذي لم يعرف الحق  انه كافر، ولو صدق وجب تخصيصه عنه لما سياتي، ثم لعله للاكتفاء بالظن.



 قلت:
 ما ذكرتم لغة، وفي الشرع: (عبارة عمن انتحل دينا مخصوصا مطلقا)، وهو وان كان خلاف الاصل  لكن يصار اليه لتبادر الذهن اليه عند سماعه. ولان كثيرا منهم يعرفون معناه مع عدم علمهم بانه للستر، ولاجماع الكل علي اطلاقه عليه مطلقا. ثم بمنع انه لا يتحقق الا: في المعاند، اذ سبر الشء لا يتوقف علي علمه، وكذا لو بسط ثوبا من غير علمه به يقال: ستره بالثوب، والتخصيص خلاف الاصل، وسنجيب عما ياتي، ونعلم بطلان اطباق الكل علي الظن عادة.
 (ب) قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك} [النساء: اية ] ونحوه من النصوص الدالة علي ان الشرك لا يغفر، من غير فصل بين المعاند والمجتهد الذي لم يعرف حقيته والمقلد، بل بعضهم قاطعون بصحة ما انتحلوه دينا، ويحققه الاستقراء، وما ذاك الا: للشبهة ثم انه يقتضي عدم توجيه الذم اليه، اذا كان جازما بحقيته، وهو معلوم الفساد بالضوررة، بل يعلم ان انكارهم عليه اشد.
 (ج) نعلم  قطعا  انه  عليه السلام  امر الكفار بالايمان به، وذمهم علي اصرارهم علي عقاءدهم، وقاتلهم، وكان يكشف عن مءتزرهم ويقتل من بلغ منهم، مع القطع بان المعاند منهم نادر.
 واورد:
 بانه لتركهم التعلم والنظر علي وجه ما ينبغي، والاصرار علي ما اعتقدوه اولا مع انهم ارشدوا الي دلاءل العقاءد الحقة.
 ورد:
 بامتناع حمله علي ذلك عادة، فانا نعلم قطعا، ان الكل ليس كذلك، كما ان كلهم ليسوا عرافين معاندين، بل اكثرهم مقلدة، واقلهم معاندون، وبعضهم مجتهدون، معتقدون حقيته، لشبهة اعتقدوها دلاءل.
 (د) الاجماع عليه من السلف والخلف قبل ظهور المخالف، فانهم مطبقون علي ذم الفلاسفة والمجسمة، بل اهل البدع والاهواء، مع انهم اصحاب النظر الاستدلال، غير   معاندين.
 (ه) ان الله تعالي نصب علي هذه المطالب ادلة قاطعة، ومكن العقلاء من معرفتها، فلا يخرجوا عن العهدة الا: بالعلم، ترك العمل به في حق المقلد، لمطابقة اعتقاده، فيبقي فيما عداه علي اصله.
 فان قلت: النصب والتمكين ممنوعان، فان من نظر في ادلتها وانصف لم يجد فيها قاطعا، ومخالفة معاند مكابر. ثم لا نسلم انه يقتضي ان لا يخرجوا عن العهدة الا: بالعلم، وهذا فانه لو امكن حصوله فلا يحصل الا: لاحاد الناس بنظر دقيق، وفكر صعب متعب.
 وكونه تعالي رحيما رءوفا، والشريعة سمحة سهلة  ينفي تكليف الكل به، و  حينءذ  نقول: انهم امروا بما غلب علي ظنهم انه صواب طابق او لا، فالاتي به معذور.
 ويدل عليه: ان الرسول كان يقبل ايمان كل من اتاه بكلمتي الشهادة، ويعلم قطعا ان الكل ما كانوا يعرفون براهين ما بمعرفته حصة الايمان وشراءطها. ولان حصول العلم منها لو امكن فانه في غاية الصعوبة، ولهذا قل الموقنون، فتكليف الكل به  مع ان فيهم من ليس له صلاحية تعقل ادني العلوم  تكليف ما لا يطاق، وهو ممتنع، وان جوز فليس هذا منه عند من يقول به.
 قلت:
 الدليل عليه ان العلم بان للمحدث محدثا ضروري وكونه محدثا قد يكون محسوسا، وعلم بطلان الدور والتسلسل بقاطع، و  حينءذ  يعلم قطعا بان له محدثا قديما، ووقوع الاختلاف في الشء لا يقدح في كونه قطعيا، كالالختلاف في المحسات والبديهيات وكذلك العم بكون المخالف ليس مكابرا، الحتمال ان ذلك لشبهة قوية وهي لا تقدح في قطع القاطع.
 وعن (ب) انه انما يلزم لو حصر الخروج عن العهدة علي العلم ونحن لا نقول به، بل نقول: يخرج به او بالتقليد الجازم المطابق، وهو سهل، وبه جواب السند، ولو كانوا مامورين بالظن الغالب  كيف ما كان  لما توجه الذم اليهم مطلقا، كما سبق تقريره.



 واورد:
 ان التشكيك علي دليل امتناع الدور والتسلسل مشهور، ثم ما به صحة الايمان غير مقتصر علي العلم بوجد الصانع، بل لا بد فيه من مطالب اخر، ووجود جلي مثله فيها ممنوع.
 المخالف:
 التكليف بالعلم عينا عسر لكل احد في كل واحد من المطالب، وينفي جواز تقليد المعلوم بالضرورة، وتخييرا بينه وبين ما غلب علي ظنه انه صواب مطلقا، او بشرط المطابقة بطريق ظني، او بهذين القسمين  عينا  يحصل الغرض، او بشرط المطابقة جزما لقطعي، ينفي جواز التقليد، والخروج عما نحن فيه، او لا لطريق يقتضي كونه تكليفا علي عما به.
 واجيب:
 بانه في مقابلة الاجماع، فكان باطلا، وبان عسره لا ينفيه، وجواز التقليد ممنوع علي راي، سلمناه، لكن كلف باحدهما: وهو اما العلم او التقليد المطابق، وهو سهل، وفيه نظر، اذ معرفة مطابقته بتقليد اخر يوجب التسلسل، او بنظر يقتضي خروجه عن التقليد.

  AUTO مسالة

 كل مجتهد مصيب في التي لا قاطع فيها عد الاشعري والقاضي وابي الهذيل والجباءيين، واتباعهم، ونسب الي الشافعي وابي حنيفة واحمد.
 والمشهور عنهم خلافه، فلا حكم لله فيها قبل الاجتهاد، بل هو تابع ثم منهم من يقول: وجد فيها ما لو حكم الله فيها قبل الاجتهاد  لما حكم الا: به، وهو القول بالاشبه.
 وقيل: لا, وهو قول الخلص من المصوبين.
 وقال الجماهير من الفقهاء والمتكلمين: المصيب واحد، اي: لله حكم قبله، والاجتهاد تابع له.



 فقيل: لا دلالة له عليه، ولا امارة، والطالب ان عثر عليه: فمصيب وله اجران، والا: فمخطء وله اجر، لتحمل المشقة. وقيل: عليه دليل، والمجتهد مامور بطلبه، فان اصاب فمصيب، والا: فمخطء.
 والمريسي: اثم يستحق العقاب. والاصم، وابن علية: لا، لخفاءه وغموضه.
 ثم قال الاصم: بنقض القضاء فيه. وقال غيره بعدمه.
 وقيل: عليه امارة، وهو اختيار الفقهاء والمتكلمين، كالاءمة الاربعة، والاستاذ وابن فورك. فقيل: هو غير مامور باصابته  عينا  لخفاءه وغموضه، بل به، وبما غلب علي ظنه، انه حكمه، وان كان مخطءا ان لم يصبه، لكنه معذور ماجور.
 وقيل: مامور باصابته  عينا  فان اخطا  فما غلب علي ظنه، ولا اثم ولا عقاب تحقيقا. والتي فيها نص ولم يجده المكلف بعد الطلب والبحث الشديد او وجده ولكن لم يعثر علي وجه دلالته بعد امعان النظر فيه: فعلي الخلاف، ومتي قصر في ذلك فمخطء واثم   علي الرايين جميعا.
 للمصوبة:
 (ا) قوله: {وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء: اية ] والمخطء لا يوصف به .
 (ب) (اصحابي كالنجوم ... ) الحديث، والاقتداء بالمخطء ليس اهتداء.
 (ج) خبر معاذ، ووجه التمسك: انه صوبه مطلقا.
 (د) الاجماع، وتقريره: ان الصحابة سوقت مخالفة بعضهم بعضا، مع اعتقاد كل منهم: بان ما ذهب اليه حق وصواب، وافتاء المخالفين وتوليتهم في الدماء والفروج، ولو كان المصيب واحدا لما كان كذلك.
 (ه) لو كا فيها حكم، وليس عليه دليل وامارة: لزم تكليف ما لا يطاق، او كان يمكن الملكف من تحصيل العلم به، او الظن، فالحاكم بغيره: حاكم بغير ما انزل الله، فيكون عاصيا وفاسقا وكافرا، للنصوص الدالة عليه، ولو خصت النصوص  هنا  بالنافي للحرج: لخصت في الكلام لان ادلتها اكثر غموضا، والخطا فيه كفر وبدعة.
 (و) لو كان فيها حكم معين لكان عليه قاطع، اذ لو انتفي  باصله  فتكليف بما لا يطاق، او بوصفه و  حينءذ  لا بد وان يستلزمه ظاهرا، اذ هو معناه، و  حينءذ  ان لم يتوقف استلزامه له في صورة علي امر: لزم الترجيح من غير مرجح، او توقف: كان المجموع دليلا، الا: ما فرض. اولا.
 ثم الكلام فيه كما في الاول، ولا يتسلسل فينتهي الي ما يستلزمه في كل الصور، وهو المعني من القاطع، لكنه بالط وفاقا، ولانه يقتضي عدم الوقاءع الاجتهادية، وان يكن المخالف فيها كالمخالف لما فيه النص القاطع.
 وله تقرير اخر: انه لو كان حكم لنصب عليه دليل قاطع، ازاحة للعذر، وقطعا للحجة، كما قال تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة} [النساء: اية ]، ولانه تمكين له من الاتيان بما   امر به، وهو واجب كاللطف، لما سبق.
 (ز) لو كان، لكان ما عداه خطا، اجماعا، ولامتناع ان يكون النقيضان حقين في نفس الامر، فلا يجوز للصحابي تولية مخالفة، لانه تمكين من العمل بالباطل، ولا تمكينه من الفتوي، لانه ترويجه، ولزم نقض احكامه وتفسيقه اذا كان مخالفا في الدماء والفروج، اذ لا فرق بين القتل وبين الفتوي. والانكار عليه، واللوازم باطلة.
 فان قلت: لعل الخطا فيه صغيرة او كبيرة، والشبه سبب للعذر، وهو الفرق بين القتل والفتوي به، اذ التمسك بالشبه قد يكون سببا للسقوط.
 قلت: اجيب:
 عن (ا) بان تركه ترك المامور به فيستحق به النار، فيكون الخطا فيه كبيرة، سيما في الدم، لقوله  عليه السلام  "من سعي في دم مسلم ولو بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله" ونحوه من الاخبار. وهو ضعيف، اذ ليس كل ما يستحق بسببه النار كبيرة، فان كل واجب محرم بهذه المثابة، وليس بكبيرة وفاقا، بل جواب: منع ان ما ذكر من اللوازم: من لوازم الكباءر.
 وعن (ب) ان الشبيه وغموض الادلة في الاصول اكثر، مع الخطا فيها كفر او فسق.
 (ح) المجتهد مامور بالعمل بما غلب علي ظنه وفاقا ولا معني لكونه حكم الله الا: انه امر به، فاذا عمل به كان مصيبا.



 (ط) لو كان مخطءا لما قطع بكون خطءه مغفورا له، لانه لا يحصل معه اعتقاد عدم جواز تخطءته، لكونه مضادا له، ولانه يقتضي ان يكون الخطا متعينا في الجانب الاخر، وهو غير متعين وفاقا.
 و حينءذ  ان لم يجز اخلاله بنظر زاءد يلزمه، لم يكن مكلفا به، للغفلة عنه، فلا يكون مخطءا وهو خلف، وان جوز: فان علم ما يغفر له اخلاله بنظر ما بعده، فباطل، لانه لو اقتصر علي اول المراتب المغفورة له عن غيرها، ولان تتميز تلك المرتبة عن غيرها اغراء علي الخطا، والا: لم يقطع بكونه خطءه مغفورا له، لكن الاجماع المستمر الي رماننا يفيد القطع بانه مغفور به.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع انه وصف به فيما اخطا فيه، اذ ليس فيه دلالة علي التعميم، ولا علي التعيين، فلعله في غيره، او في الجملة. ثم بمنع انه لا يوصف فيه اذا كان مجدا في الطلب، او ممعنا للنظر فيه.
 وعن (ب) بمنعه، فان العامي لما وجب عليه العمل بقول الصحابي او علي المجتهد  ان قيل بحجية قوله  كان ذلك اهتداء اصاب او اخطا. ثم انه معارض: (من اخطا فله اجر واحد). ثم انه خبر واحد، فلا يعارض القاطع وجوابه، فحمله علي الرواية بعيد، فان قولها لا يعد اهتداء.
 وعن (ج) بعض ما سبق.
 وعن (د) ان التلكيف يتغير عند الخطا عندنا فيصير ما غلب علي ظنه حكم الله في حقه، ثم الخطا غير متعين في جهة، فلم يكن ثبوت ما ذكر من الاحكام في جهة معينة.
 وعن (ه) ماسبق، ويخصه ما سبق من التخصيص لنفي الحرج والنقض بالاصول مندفع، لان المطالب الاصولية جليلة محصورة، فيناسب تغليظ الامر فيه، حتي تتوفر الدواعي   علي طلب ادلتها، بخلاف الفروع.
 وعن (و) النقض بالادلة الظاهرية. ثم لا نسلم انه المعني من القاطع، بل المعني منه: ما لا يجوز التخلف عنه، ولا يلزم عدم وقوعه عدم جوازه.
 ثم لا نسلم ان الدليل هو المجموع  حينءذ  لجواز ان يكون المتوقف عليه شرطا لاقتضاء الدليل. ثم الشعور بالمدلول بعد العلم بوجه بدلالة الدليل، انما هو بخلف الله عندنا، فجاز ان يخلق في صورة دون اخري، فان الترجيح من غير مرجح غير ممتنع بالنسبة الي المختار.
 وعن التقرير الاخر: بعض ما سبق، ويخصه: انه مبني علي التحسين والتقبيح.
 ثم الحكمة تقتضي ذلك، فان طلب ظن الحكم من الادلة الظنية اشق، فكان اكثر ثوابا.
 وعن (ز) ما سبق في الجواب عن الاول.
 وعن (ح) انه لا يدل علي انه حكم الله تعالي ابتداء، بل يدل علي انه يصير  اذ ذاك  حكمة الله، ولا نزاع فيه.
 وعن (ط) بمنع الملازمة، فان المرتبة المغفورة له ما بعدها: ان ياتي ما في وسعه، بلا تقصير.
 للمخطءة:
 (ا) قوله: {ففهمناها سليمان} [الانبياء: اية ]، ولو كان كل مجتهد مصيبا لم يكن للتخصيص فاءدة، وليس يدل علي النفي بالمفهوم، بل بسياقها للمدح.
 واورد:
 لعله علي الاشبه، او لوجد ان نص ابتداء او ناسخ، وهو وان كان بعيدا، لكنه محتمل.
 ورد:
 بانه باطل علي ما ياتي. ثم ان حمل ما بالفعل علي ما بالقوة  خلاف الاصل، وحمل   الفهم علي الوجدان غير جاءز، او خلاف الاصل. ثم انه مدفوع بسياق الاية.
 (ب) قوله: {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران: اية ] {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: اية ]، {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} [ال عمران: اية ].
 كل ما فيه نهي عن الاختلاف.
 وزيف:
 بان الاول: ليس في شء مما نحن فيه، يءكده قراءة الوقف علي قول (الا الله) وما بعده، فان كل ذلك غير لاءق بالفروع.
 والثانية: بان العلم في الاجتهادية غير متصور، وبان الضمير عاءد الي المذكور في صدر الاية، وهو ليس حكما شرعيا، ثم لا دلالة فيه علي التخطءة، سلمناه، لكن علي تخطءة من ليس اهل الاستنباط، ولا نزاع في خطءه. والنهي انما هو في الاختلاف في اصول الدين، لان المجتهد مامور باتباع ظنه اجماعا، ومن ضرورته وقوع الاختلاف، اذ يمتنع الاتفاق في الظنيات عادة، فكيف ينهي عن الاختلاف فيها.
 (ج) قوله  عليه السلام  (من اجتهد واصاب ... ) الحديث وهو صريح في التخطءة. وحمل التخطءة فيه علي التخطءة في الطريق، او علي ما اذا وجد النص، وبالغ في طلبه ولم يجده  تقييد خلاف الاصل، علي ان الخطا في الطريق، او علي ما اذا وجد النص، وبالغ في طلبه ولم يجده  تقييد خلاف الاصل، علي ان الخطا في الطريق ان كان مع العلم بتقصيره، لم يمكن حمل النص عليه، لانه اثم، وبدونه يمتنع عندهم، اذ مناط التكليف ليس الا: غلبة الظن، والحمل علي الاشبه متعذر، لما سبق، علي ان المتبادر من الخطا، انما هو عدم مصادفة الواقع، لا عدم مصادفة. ما هو في تقريره.
 (د) اذا جزم بالحكمين المتقابلين: فان لم يكن ذلك الدليل، او لدليل مساو كان ذلك خطا، فلم يكن كل مجتهد مصيبا، والا: فكذلكن لان الخطا لازم لهما او لاحدهما. واورد هذا علي نمط اخر، وهو: ان كل واحد من المجتهدين اذا حزم برجحان امارته في نفس الامر علي امارة خصمه  كان اعتقادهما او اعتقاد احدهما خطا، بمعني عدم المطابقة، وهو من صور الخلاف.
 ولان الاعتقاد الغير مطابق جهل، وانه غير مامور به وفاقا، فلا يكون ايتاء بما امر به. وهو   ضعيف ، لانا نمنع لزوم الخطا في احد الاعتقادين، وانما يصح الترديد في خلو الامارة عن الرجحان وعدمه في نفس الامر  ان لو كان له وجود في الخارج  وهو ممنوع، بل هو امر اعتباري شرعي، يءكده ان القاءل به جعله من صور الخلاف، ولو كان امرا حقيقيا لم يكن منه.
 ثم هذا الاعتقاد غير لازم للحكم بها، فلم يكن الخطا لازما، وان اورد ذلك بالنسبة الي الظن  فيمتنع لزوم الخطا في الاعتقادين، او في احدهما، بل كل واحد منهما راجح بالنسبة الي اعتقاده. وما يقال: ان الرجحان في الذهن: اما بنفس اعتقاد الرجحان في الخارج، اوامر لا ثبت الا معه، لان العلم بالضرورة انا اذا اعتقدنا في الشء ان وجوده مساو لعدمه، فمعه يمتنع ان يكون اعتقاد وجوده راجحا علي عدمه. ضعيف: لانا نمنع ذلك عند اختلاف متعلقهما من الذهن والخارج. ثم ذلك فيما له وجود في الخارج.
 ثم كون الشء لا يبقي عند تعقل غيره، ولا يدل علي انه عينه، او لا ينفك عنه، فان الضد قد يعقل مع الذهول عن ضده، فضلا عن عدمه، مع انه لا ينفي ذلك عند تعقل وجوده. هذا ان اريد به عدم الانفكاك في الذهن، اما في الخارج: فانما يتاتي فيما له وجود خارجي، وهو ممنوع فيما نحن فيه.
 ثم انه معارض بما انه لو كان نفس اعتقاد رجحانه في الخارج او امر لا ينفك عنه لما تصور وجوده بدونه.
 (ه) المجتهد مكلف بالحكم بطريق، اذ هو بالتشهي باطل وفاقا، وذلك الطريق: ان خلا عن المعارض تعين العمل به، والا: فبالراجح ان ترجح احدهما، والا فالتخيير او التساقط، والرجوع الي غيرهما، وعلي كل تقدير يعين الحكم: فمخالفه مخطء.
 لا يقال: ان وجد في المجتهد فيه طريق: فمخالفه مستحق للعقاب، لما سبق، والا: فامتناع الحكم فيه بالتشهي ممنوع. ثم انما يجب العمل بالراجح لو علم، وعلم رجحانه، وقد يعتقد المكلف لعين المرجوح او رجحانه، لانه ان عني بالطريق ما يفيد القطع لم يلزم من عدمه جواز الحكم بالتشهي، والا: لم يلزم العقاب لان مخالفة الظني معتبرة لما سبق.
 (و) ايضا  فالاجماع منعقد علي تحريم القول في الدين بالتشهي مطلقا.



 واجيب عنه باجماع الامة علي الترجيح بامور حقيقية، وسنده ما سبق.
 وعن (ب): ان مقدار الرجحان ممكن الاطلاع عليه، والا: لم يكلف الا: بالمشترك بين الامارات. و  حينءذ  لا رجحان بالنسبة الي المكلف  هذا خلف  ثم ان لم يكلف بالوصول الي اقصي الامكان، لم تكن التخطءة عند بعض المراتب اولي، فكل من عمل بالظن  ولو مع الف تقصير  مصيب  هذا خلف  فهو مكلف به، فاذا لم يصل اليه كان مخطءا.
 وفيه نظر، من حيث ان المكلف به  وان كان هو اقصي الامكان  لكن بالنسبة الي ظنه، لا بالنسبة الي نفس الامر، و  حينءذ  لا يلزم الخطا اذا انتهي الي اقصي الامكان بالنسبة الي ظنه  وان كان لا يصل الي اقصي الامكان بالنسبة الي ما في نفس الامر  ثم انه خطا في الطريق، ولا نزاع فيه.
 (و) المجتهد مستدل، والاستدلال بالدليل علي المدلول متوقف علي وجودهما، فامتنع حصول المدلول بعد الظن الحاصل بعده. فان قلت: المطلوب ظن الحكم لا الحكم. قلت: ان كان ظن تقتضيه الامارة: فالمحذور لازم، او غيره: فباطل وفاقا.
 (ز) المجتهد طالب، فمتوقف علي مطلوب، متقدم علي طلبه، فامتنع حصوله بعده، وهو كالاول.
 والاستدلال عليه: بان تصويب الكل يقتضي الجمع بين المتنافيين ضعيف جدا، فان اتحاد النسبة معتبر فيه وفاقا، وهو غير حاصل.
 (ح) ان تصويب الكل يفضي الي منازعة لا يمكن قطعها، فان المجتهد اذا قال لامراته المجتهدة: (انت باءن) ثم راجعها، لانه يري الرجعة بالكنايات، والمراة تنكر ذلك، فانهما يتنازعان في الوطء منازعة لا يمكن قطعها، وكذا نحوها من المساءل، والمنازعة التي يمكن رفعها شرعا محال، فما افضي اليه  ايضا  كذلك.



 وهو ضعيف، لانه وارد علي الخصم، لانه  وان لم يقل بتصويب الكل  لكنه يوجب العمل بما غلب علي الظن، و  حينءذ  المحذور لازم، والجواب واحد. لنذكر طريق فصل الخصومة، ليعلم انه غير مختص باحد المذهبين.
 فنقول الواقعة ان نزلت بمجتهد او مقلد، واختصت به، وعمل باجتهاده، او بفتوي المفتي، فان استوت الامارات او المفتون في العلم والورع تخير. وان تعلقت بغيره وامكن الصلح فيه كالمال اصطلحا، او رجعا الي حاكم او حكم، والا: فالرجوع الي حاكم او حكم.
 (ط) لو كان كل مجتهد مصيبا: لم يكن للمناظرة فاءدة، لان فاءدتها معرفة الصواب عن الخطا، ليستمر صاحب الصواب عليه، ويرجع الذاهب الي نقيضه اليه، فاذا كان الكل صوابا  لم تحصل هذه الفاءدة.
 وهو  ايضا  ضعيف، لان الفاءدة غير منحصرة في ذلك، فان من فواءدها معرفة وجود الدليل القاطع، وانتفاءه ليتفرع عليه جواز الاجتهاد وعدمه، والدليل الراجح، ووجوه التراجيح والدلالة، وتشحيذ الخاطر، والتمرين علي طريق الاجتهاد  ايضا  كذلك.
 (ي) الاصل عدم تصويب الكل، والاصل عدم الدليل عليه، سيما بعد البحث الشديد، اذ قد ظهر ضعف ادلتهم.
 و حينءذ  يلزم القضاء بالبقاء علي الحكم الاصلي، ولا يتاتي مثله في تصويب واحد (غير معين، لانه وجد الاجماع علي تصويب واحد)، لان من قال به في الكل، فقد قال به في واحد غير معين، لانه وجد الاجماع. ثم بعينه باطل اجماعا، فهو غير معين، او نقول: اذا حصل الاجماع علي تصويب واحد، وجب ان يكون غير معين لءلا يلزم خلاف الاجماع.
 (يا) الصحابة صرحوا بالتخطءة، روي ذلك عن الصديق وعمر وعلي وابن مسعود وابن عباس، وعن جماهيرهم في تخطءة ابن عباس في انكار العول، ولم ينقل في ذلك نكير، والا:



 لنقل واشتهر، فكان اجماعا.
 فان قلت: فقد نقل عنهم تولية المخالف في الدماء والفروج، ونمكنه من الفتوي فيها، وترك البراءة والتفسيق، وهو يدل علي تصويبه.
 قلت: التخطءة مصرح بها، والتصويب مستدل عليه لو سلم  فكان الاول اولي، ولان الخطا غير متعين، فلم يمكن المنع من ذلك. لا يقال. بالتوفيق اولي من الترجيح، لانه يقتضي اعمال احدهما. دون الاخر، بخلاف التوفيق، فتحمل التخطءة علي ما اذا قصر في الاجتهاد او لم يكن اهلا له، او فيما نص قاطع لم يجده بعد البحث التام.
 لان التوفيق متعذر، لان الحمل الخطا علي ما ذكرتم من الصور  خلاف الظاهر، اذ الظاهر فهم الاستقصاء فيه، حتي كان الواحد منهم يبقي فيه برهة من الزمان. واما اهلية الاجتهاد: فقد كان ثابتا لهم باجماع الامة. واما خفاء النص عليهم: فكذلك، لانه نقلة الشريعة، والباحثون عنه، ثم عدم اظهارهم النص بعد التخطءة ينفيه.
 فرع:
 المصوبة: منهم من قال بالاشبه. والاشبه نفيه، لانه ان كان هو العمل باقوي الامارات  وهو حاصل  كان الامر بالعمل به واردا اجماعا، فكان الحكم معينا، وان لم يكن حاصلا لم يكن العمل بالاشبه حاصلا.
 والا: فان كان مصلحة العبد  وقلنا بوجوب رعاية مصالحه. علي الله تعالي  وجب ان ينص عليه، ليتمكن من الاستيفاء، فيكون الفعل وان لم نقل به  جاز ان ينص علي غيره فيبطل القول به. او مفسدته  وهو باطل  اذ ليس في الامة من يوجبها علي الله تعالي، او لا مصلحته ولا مفسدته: فهو كذلك، اذ القول بالوجوب علي الله تعالي، مع انه لا مصلحته ولا مفسدته باطل اجماعا.
 وقدح فيه: انه  وان جاز ان ينص علي غيره  لكنه لا ينص لا: علي ما هو مصلحته،   ونظام العالم، تفضلا علي ما اجري عادته به، فلا يلزم بطلانه.
 ولمن قال به:
 (ا) حديث التخطءة، واذ هي ليست بحسب الواقع، لما سبق، فهي لمقدر.
 (ب) المجتهد طالب، فله مطلوب، وليس هو واقعا، لما سبق فهو مقدر.
 واجيب:
 (ا) و (ب): بمنع ان ليس واقعا، ادلة المصوبة ظهر ضعفها. ثم انه معارض: بان التكليف باصابة ما لا دليل عليه ولا امارة  تكليف ما لا يطاق.

  AUTO خاتمة

 :
 لا ينقض حكم الحاكم في مجتهد فيه، والا: لبطلت فاءدة نصب الحكام، بل اذا وقع علي خلاف القاطع والقياس الجلي. انما ينقض علي خلاف الخبر الواحد في مساءل، لقوة ادلتها، وشهرة الخبر. وان حكم حاكم علي خلاف اجتهاده مقلدا لمجتهد اخر فهو باطل، اذ لا يجوز للمجتهد التقليد بعد الاجتهاد، وظهور مقتضاه وفاقا.
 وان مقلدا، وحكم علي خلاف مذهبه مقلدا لاخر: لم يجز نقضه  ان جوز الحكم للمقلد، وجوز له تقليد غير امامه، والا جاز. واذا تغير اجتهاد المجتهد  بعد اتصاله بحكم الحاكم  لم ينقض، لما سبق، او قبله  وهو مستديم عليه  لم يستمر حكمه في حقه، وفيمن عمل بفتواه، كما يجب التحول اذا تغير اجتهاد المتبوع، وفي الاخيرة وجه ضعف.

  AUTO المفتي والمستفتي

  AUTO مسالة

 اذا افتي مرة بعد اجتهاده، ثم سءل عنها اخري: ثالثها: انه يستانف، ان لم يذكر طريق اجتهاده، ويعمل به وافق، او خالف.



 والاحسن: اعلام المستفتي به اولا، كما فعله ابن مسعود لءلا يبقي عمله عمله بغير موجب.
 الموجب:
 انه يحتمل ان يتغير، ويطلع علي ما لم يطلع عليه اولا.
 للنافي:
 كان الغالب علي ظنه قوة ما تسمك به اولا، والاصل استمراره، والعمل بالظن واجب.

  AUTO مسالة

 في فتوي غير المجتهد عن المجتهد الميت:
 ثالثها: يجوز ان عدم، كما في زماننا.
 وقيل: ان كان الحاكي مجتهدا في مذهبه.
 للمانع:
 انه لا قول للميت، لانعقاد الاجماع مع خلافه. وايضا  لو جاز، لجاز لعامي، وهو خلاف العامي الاجماع.
 وانما صنفت كتب الفقه، لمعرفة المتفق والمختلف، واستفادة طرق الاجتهاد من تصرفهم.
 واورد:
 بمنع انعقاد الاجماع مع خلاف، وقد سبق، وبالفرق بين العالم والعامي، وهو واضح.
 ولمن جوز:
 ان قول المجتهد بالنسبة الي العامي كقول الرسول بالنسبة الي المجتهد، فاذا نقله الثقة اليه    وجب عليه اتباعه، كقول الرسول.
 اورد:
 بمنع الاولي، اذ يجوز العدول عنه الي غيره، دون قول الرسول سلمناه، لكل في حياته، اما بعد موته: فممنوع، ثم المنقول اليه ليس له تمييز ما نقل اليه، بخلاف المجتهد في قول الرسول.
 للمفصل:
 الضرورة  عند عدم المجتهد. و  ايضا  الاجماع منعقد عليه في زماننا. وفيه نظر، اذ لا عبرة باجماع غير المجتهدين.
 للاخير:
 ان المجتهد اذا كان عالما ثقة، والحاكي ثقة، فاهما معني كلام المجتهد  حصل للعامي ظن ان ما حكاه حكم الله، والظن حجة.
 واورد:
 بان مطلقه غير معتبر، بل ما يحصل من طريق معتبرة شرعا، فلم قلتم: انه كذلك؟
 والاولي: التعويل علي الحاجة والضرورة. وعن المجتهد الي الجواز ان سمعه منه شفاها، او اخبره ثقة، او وجده في كتاب موثوق به اذ يجوز للمراة ان تعمل في حيضها بنقل زوجها عن المفتي.
 ورجع علي الي الحكاية المقداد عن الرسول  عليه السلام  في شان المذي. وفيه نظر، لجواز ان يكون ذلك بطريق نقل الخبر. ثم لا يعتبر في الحاكي العلم، ورتبة الاجتهاد في مذهب من حكي عنه. وحيث يجوز الفتوي  جاز التحمل، والا: فلا.

  AUTO مسالة

 يجوز خلو الزمان عن المفتي مطلقا. وقيل: لا.
 لنا:
 (ا) قوله  عليه السلام  "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا" الحديث، وهو صريح   في المطلوب.
 (ب) انه غير ممتنع لذاته، وهو ظاهر، ولا لامر منفصل، اذ الاصل عدمه.
 لهم:
 (ا) قوله  عليه السلام  "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله"، وقوله: "واشوقاه الي لقاء اخواني، قالوا السنا اخوانك؟ فقال عليه السلام: انتم اصحابي، واخواني قوم ياتون بعدي يهربون بدينهم من شاهق الي شاهق، ويصلحون اذا فسد الناس" التمسك بهما ظاهر.
 (ب) تحصيل مرتبة الافتاء فرض علي كفاية، فيمتنع اتفاق الامة علي تركه.
 (ج) تجويزه يفضي الي تجويز اندراس الشريعة والدين، وهو ممتنع، للنصوص الدالة عليه.
 واجيب:
 عن (ا) انه لا دلالة فيهما علي نفي الجواز المتنازع فيه، ثم المراد من الظهور بالنصر والتمكن والذب عن الدين، والمراد من الاصلاح اصلاح احوال انفسهم بجليات الدين، والاخذ بالاحتياط فيما اشتبه فيه الامر، او بطريق الفتيا ممن كان قبلهم.
 وان اريد منه: ما هو اعم منه، فلعل المراد: الاصلاح بالنص، والرغبة عن الدنيا، والامتناع عن المناهي. ثم بالمعارضة بما يدل علي خلو الزمان من العلماء، والترجيح معنا، لكثرة وصراحة الدلالة.
 وعن (ب): انه قد يحصل بموت العلماء، ثم انه انما يجب اذا كان فيهم من صلاحية   تحصيله، فان عمهم البلادة يمتنع حصوله منهم: فلا، فلعل عصرا يتف فيه ذلك.
 وعن (ج) بمنع انه يفضي اليه، اذ لا يفضي ذلك الي اندراس جليات الدين، كالاركان، ثم يجوز ان تنقل اليهم الاحكام من اهل عصر قبلهم ثم يمتنع امتناع اللازم، والنصوص معارضة بما يقابلها.

  AUTO مسالة

 يجوز للعامي تقليد المجتهد في الفروع. خلافا لمعتزلة بغداد. وفرق الجباءي بين الاجتهادية وغيرها.
 لنا:
 (ا) قوله تعالي: {فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: اية ] والاحكام غير معلومة للعامي ولا مظنونة، فجاز له التقليد او وجب، اذ لا فاءدة في السءال بدون القبول.
 وامتناع التعليل في الاصول ممنوع، وبتقدير تسليمه: فتخصيصه عنه لمنفصل لا يقتضي تخصيص غيره عنه، وحمل ذلك علي السءال عن ادلة الاحكام تقييد من غير الدليل.
 (ب) الاجماع قبل حدوث المخالف، اذ العلماء في كل عصر يسوغون للعامة تقليدهم. وادعاء ان ذلك بعد بيان ماخذ اجتهادهم لهم: بهت صريح.
 (ج) العامي اذا نزلت به واقعة فمامور بشء اجماعا، وليس هو البراءة الاصلية وفاقا، ولا الاستدلال بالسمعية، لانه لا يمكن تحصيل رتبته في ذلك الوقت، ولا يلزم ذلك قبله، اذ السلف ما كانوا يوجبون علي المكلفين باسرهم تحصيل رتبة الاجتهاد والفتيا، بدليل عدم الذم ولان ايجابه عليهم يخل بنظام العالم وبمعاشهم، فهو  اذا  التقليد.
 لا يقال: نحن لا نوجب ذلك، وانما نوجب احد الامرين، اما ذلك، او السءال عن الحكم ودليله ووجه دلالته، ولا محذور، وهو سهل لان القاءلين به لم يقولوا بحجية الاجماع، وخبر الواحد والقياس، والظواهر المحتملة، بل يقولوا: ان حكم العقل في المنافع: الاباحة، وفي المضار الحظر.



 وانما يترك هذا الاصل لنص قاطع المتن والدلالة. فان وجد في الواقعة عرفه المفتي للساءل، والا: عرفه انه مامور بحكم العقل، فان عرفه عمل به، والا: نبهه عليه. ثم انه منقوض بالتكليف بمعرفة ادلة الاصول  لانا نقول: ان اجماعهم علي عدم ذمهم علي ترك تحصيل رتبة الاستدلال، وترك السءال عن الدليل، ووجه دلالته، وعلي عدم ذم المفتي اذا ترك ذلك عند عقله المستفتي عنه  ينفي ما ذكرتم، ومنع الاجماع عليه: منع مكابرة.
 ومنع التقليد في الاصول: ممنوع، ثم الفرق: ان مطالب الاصول قليلة، غير متكرره، وادلتها قاطعة، حاملة للطباع السليمة علي الاعتراف بمقتضاها، فلم يمتنع فيه تحصيل رتبة الاستدلال علي سبيل الجملة فيها. وعدم الفرق بين العلم الجملي والتفصيلي  ممنوع، وبيانه: ان الجملي بادني مناف يضطرب دونه. ولان الفرق بين علم من علم متن الدليل ووجه دلالته، وبين علم من علم ذلك وعلم الجواب عن جميع قوادحه معلوم بالضرورة. ولان من شرط العلم في الاصول: اكتفي باصل الدليل، ولم يشترط العلم بالوجواب عن جميع الشبه والقوادح.
 لهم:
 (ا) قوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: اية ]، وايات ذم التقليد.
 (ب) قوله عليه السلام : "طلب العلم فريضة"  الحديث وقوله  عليه السلام    "اجتهدوا فكل ميسر لما خلق له"، وهما عامان في كل علم وشخص، فان خصص منه شء بقي الباقي علي اصله.
 (ج) انه قد يقلد المخطء، اذ لا تمييز بينه وبين غيره، وهو امر باتباع الخطاز
 (د) جوازه يقضي الي عدمه، لانه يقتضي جواز التقليد في المنع منه.
 (ه) لو جاز، لجاز في الاصول، بجامع العمل بالظن.
 للجباءي:
 بان الحق في غير الاجتهادية متعين، فلم يءمن في التقليد من الخطا، بخلاف الاجتهادية، فان كل مجتهد مصيب.
 واجيب:
 عن (ا): المراد منه الاصول جمعا بين الادلة، ولقياس الاية، ويخص نص ذم التقليد: بانه حكاية حال الكفار.
 والاول: انه منقوض بجميع المظنونات، كالبراءة الاصلية، والقياس، وخبر الواحد، ان قالوا بها، وبالعمل بالظن في امور الدنيا، كقيم المتلفات واروش الجنايات، والفتوي والشهادات، وبما اذا بين له مستند، وان كان قطعيا، اذ قوله ليس بمقطوع الصدق.
 وعن (ب): المراد منه المعرفة والشعور، لا العم الاصطلاحي، ثم المراد منه العلم بالاركان ونحوها جمعا بين الادلة، ثم ان تحصيل العلم في جميع الفروع غير واجب اجماعا، ولانه متعذر، والامر بالعلم امر بالنظر المفضي اليه، دون الذي يفضي الي الظن، فليس فيه دلالة علي المطلوب، المراد من الاجتهاد: الاجتهاد اللغوي، لقرينة قوله: "فكل ميسر لما خلق له"، ثم انه يحمل علي الكفاية، جمعا بين الدليلين ثم انه امر لمن له اهلية الاجتهاد، دفعا   لتكليف ما لا يطاق، او الاضمار.
 وعن (ج): بمنع انه امر باتباع الخطا، فانه لما امر باتباع من يغلب علي ظنه صدقه  صار ذلك حكم الله في حقه، كالمجتهد، اذا اخطا ثم انه حاصل لو اجتهد فانه لا يامن من الخطا.
 وعن (د) مبنع بطلانه مطلقا، فانه اذا كان شرط اثباته مخالفا لشرط نفيه جاز، كما في صورتنا، ثم انه منقوض بوجوب العمل بالظن، فانه قد يفضي الي المنع منه، والجواب واحد.
 وعن (ه) ما تقدم من الفرق.
 وعن حجة الجباءي: بمنع ان كل مجتهد مصيب، ثم انه يجوز ان يقصر في الاجتهاد، ثم انه لا يميز بينهما غير المجتهد، فيكون جواز التقليد مشروطا بحصول رتبة الاجتهاد.

  AUTO فرع

 :
 العامي اذ استفتي في حادثة فافتي فيها بحكم معين، ثم عادت ونسي الحكم: وجب الاستفتاء ثانيا، والا: ففيه احتمالان.

  AUTO مسالة

 لا يجوز الاستفتاء الا: عمن يغلب علي ظنه كونه مجتهدا ورعا وفاقا. ويعلم ذلك بانتصابه للفتوي واجتماع الناس علي سءاله، وانما وجب عليه ذلك، لانه بمنزلة الامارة بالنسبة الي المجتهد، وهذا ان اتفق لغير الاهل لجاه اتفق لغير الاهل لجاه اتفق له، لكنه نادر، لا يخفي، ولا طريق للعامي الي معروفة الاهلية الا: ذلك.
 والاصح: انه لا يجوز الاستفتاء من مجهول الحال. وقياسه علي الشهادة والرواية بعيد، اذ الاسلام وازع عن المعاصي ظاهرا، فربما يكتفي به ظاهرا، بخلاف العلم سيما رتبة الاجتهاد، فان الاسلام غير محصل له ظاهرا، لجواز التقليد فيه، وان كان فرض عين.
 ثم ان احتمال العامية غالبة اصلية، بخلاف العالمية، نعم لو علم علمه، وتردد في عدالته، : اتجه الخلاف في جواز الاستفتاء منه. وان تعدد المفتون واتفقوا: تعين عليه. وان اختلفوا: فيجب عليه الاجتهادفي اعلمهم واورعهم عند الامام احمد وابي سريج والقفال، وجمع من   الفقهاء والاصوليين: لان اقوالهم بالنسبة الي العامي كالامارات بالنسبة اليهم، ولان النظر في تقليد الاعم، والاورع اكثر، ويعرف ذلك بالشهرة والتسامح، وبكثرة السءال من اهل الخبرة، وتعظيم الناس له لعلمه وورعه ، واشتغال الناس عليه، والاستفتاء منه، والتجربة: بان يحفظ مساءل واجوبتها، ويسالهم عنها، فمن اصاب او كان اكثر اصابة فهو اعلم. وقال القاضي وجمع من الفقهاء والاصوليين: لا يجب لتعذره عليه، او تعسره، لقوله  عليه السلام  "اصحابي كالنجوم ... " الحديث، ولان الصحابة والعلماء في كل عصر، لا ينكرون علي العوام بتركهم النظر في احوالهم، ولان الخلفاء الاربعة، وكذا الافاضل في كل عصر ما كانوا ينكرون علي المستفتي، اذا ترك اقوالهم، واخذ بقول المفضول، فاذا لم يجب ذلك مع العلم او الظن بتحققه، فلان لا يجب الاجتهاد بالطريق الاولي.
 فان لم يوجب، او اوجب  لكن تخير  يخير، ولا يبعد التوقف الي ظهور الرجحان في صورة التخيير ان لم يفت المقصود، وتخريجه علي تعادل الامارتين  بعيد، لامكان حمله علي التعادل الذهني.
 وعند ظن التساوي في الدين، دون العلم: يجب الاخذ بقول الاعلم علي الاصح، لكثرة الظن، وقياسا علي تقديمه في الصلاة. وقيل: يتخير، وهو بعيد.
 وفي عكسه: يجب الاخذ بقول الادين وفاقا، والفرق عسر علي فرق. وعند الاختلاف: الاظهر انه يجب الاخذ بقول الاعلم. وقياس مذهب من خير: يقتضي رجحان قول الادين.

  AUTO مسالة

 الاظهر: جواز الاستفتاء لعالم غير مجتهد، لانه كالعامي بالنسبة الي الحكم المطلوب.



 وقيل: لا، لان له صلاحية معرفة طرق الاحكام، فيجب عليه ان يعرف الحكم بدليله، ولو بالمراجعة الي من يعرف ذلك.
 والمجتهد: اذا اجتهد  ظن ذلك حكما  لم يجز له التقليد وفاقا. وان لم يجتهد:
 فثالثها: انه يجوز تقليد الصحابي، اذا كان مترجحا علي غيره في نظره.
 الشافعي  قديما  انه يجوز لغير الصحابي تقليدهم، وهو يشعر: انه لا يجوز لهم تقليد غيرهم، ولا بعضهم بعضا.
 محمد بن الحسن: يجوز تقليد الاعلم.
 ابن سريج: بشرط التخيير، او فوات الوقت.
 وقيل: فيما يخصه دون ما يفتي فيه. وقيل: بشرط خوف فوات الوقت. ونسبا  ايضا  اليه.
 للمانع:
 (ا) {فاعتبروا} [الحشر: اية ]، والعامي غير مراد منه وفاقا لعجزه، فلو لم يكن المجتهد مرادا  لزم التعطيل.
 (ب) القياس علي الاصول، بجامع القدرة علي الاحتراز عن الضرر المحتمل.
 وفرق: بان المطلوب في الفروع الظن، وانه حاصل بالتقليد، فان اريد به مطلقا: فممنوع، والمستند الي الامارة غير حاصل. ولا ينقضي: بقضاء القاضي، اذ لا يجوز خلافه، مع انه تقليد، ويجوز السءال عمن يخبر عن الرسول للقادر علي سءاله، لانا نمنع انه تقليد، اذ الدليل   لما دل علي ان قضاء القاضي لا ينقض، كان ذلك لا بذلك الدليل.
 ولا يقال: انه يقتضي ان لا يكون قبول العامي قول المفتي تقليدا، لان العامي لا يعرف الدليل، ووجه دلالته علي المطلوب، فكان تقليدا بخلاف المجتهد، وبمنع جوازه، ثم لما دل القاطع علي وجوب العمل بخبر الواحد  كان ذلك قطعيا لا ظنيا.
 (ج) لو جاز قبل الاجتهاد لجاز بعده، كالعامي اذا ظن الحكم من المستفتي  جاز له ان يستفتي من الاخر. وهو ضعيف، لخلوه عن الجامع.
 ثم الفرق: ان الظن الحاصل من اجتهاده اقوي من اجتهاد غيره، فلا يجوز العمل به معه، بخلاف قول المفتي، فانه ليس يلزم ان يكون الاول اقوي.
 (د) لو جاز لغير الصحابي تقليده  لجاز تقليد بعضهم بعضا، و  حينءذ  يلزم ان لا يكون لمناظرتهم فيما بينهم فاءدة. وهو كقبله، اذ الملازمة ممنوعة، لوضوح الفرق، ثم بمنع انتفاء اللازمن ثم بمنع انه لا فاءدة  حينءذ  في المناظرة.
 (ه) الدليل ينفي التقليد، ترك العمل به في العامي للضرورة فيبقي في غيره علي الاصل.
 (و) لا بد لجوازه من دليل، والاصل عدمه.
 للمجوز:
 (ا) قوله تعالي: {فسءلوا اهل الذكر} [الانبياء: اية ].
 (ب) قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} [التوبة: اية ] اوجب الحذر بانذار من تفقه في الدين من غير فرق، فيجب عموما.
 (ج) قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: اية ]، والعلماء منهم لنفاذ امرهم علي غيرهم من غير عكس.
 (د) قوله  عليه السلام  "اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  "، وقوله:



 "عليكم بسنتي ... "، الحديث، وقوله "اصحابي كالنجوم ... "، الحديث وهو خاص بالصحابة.
 (ه) قال عبد الرحمن بن عوف لعثمان: (ابايعك علي كتاب الله وسنة ورسوله، وسيرة الشيخين)، فقبل ولم ينكر عليه، فكان اجماعا، وعلي لم يقبله، لا انه انكره، ونحن لا نقول بوجوب قبوله، ويروي رجوع عمر الي قول علي ومعاذ بن جبل  رضي الله عنهم  من غير نكير.
 (و) اجتهاد نفسه لا يفيد الا: الظن، واجتهاد غيره  ايضا  يفيده فكان جاءز الاتباع، كاجتهاد نفسه.
 (ز) اذا افتاه المجتهد حصل له ظن انه حكم الله تعالي، وانه يقتضي ظن حصول العقاب عند عدم العمل به، فكان يجب العمل به دفعا للضرر المظنون.
 (ح) انه حكم يسوغ فيه الاجتهاد، فجاز لمن يكون ظانا له ان يتقلده كالعامي بجامع حصول الظن بقوله.
 (ط) قياسه علي قبول خبر الواحد، بل اولي، لانه اخبر بعد استفراغ وسعه.
 واجيب:
 عن (ا): بالنقض بما بعد الاجتهاد، فانه  ايضا  غير عالم. ورد: بانه خرج للاجماع، فيبقي ما عداه علي الاصل، وبان المراد منه: المقلد، اذ المجتهدون لا يصدق عليهم: {ان كنتم لا تعلمون} [الانبياء: اية ]، فان المعتبر في ذلك التمكين منه، لا العلم بالفعل. ولان المجتهد من اهل الذكر، لكونه متاهلا له، فيكون مسءولا، لا ساءلا.
 ولان ظاهره وجوب السءال، وهو غير ثابت في حقه اجماعا، وانما هو ثاب في حق العوام، فيختص بهم، لءلا يلزم الترك بالظاهر. ثم ما عنه السءال غير مذكور، فيحمل علي السءال عن   الاخبار، او عن وجه دلالة الدليل، والحمل علي العموم، حتي يندرج تحته الحكم، غير جاءز، اذ المقتضي لا عموم له.
 وعن (ب) المراد منه الراية دون الفتوي، علي ما سبق، ثم انه يقتضي وجوب الحذر، وهو غير ثابت في حقه وفاقا، ثم ان ما بعد الاجتهاد مخصوص عنه، وكذا ما قبله، بجامع التمكن من معرفة الحكم بالنظر.
 وعن (ج) ان المتبادر منه الامراء والولاة، ثم المراد العوام لوجوب الطاعة عليهم، دون المجتهد، ثم المراد وجوبها في الاقضية.
 وعن (د) ان قول الصحابي حجة والخطاب لغيرهم، ثم المخاطبون العوام، لقرينة الوجوب، ثم المراد الاقتداء بسيرتهم، علي ما ياتي شرحها، ثم انه مخصوص بهم.
 وعن (ه) المراد سيرتهم في العدل والانصاف، وحسن الانقياد له. اذ هو المتبادر منها، سلمناه، لكنه يخص به جمعا بين الدليلين.
 وعن (و) بالفرق، فان ظن اجتهاده اقوي.
 وعن (ز) انه صرف عنه ما ذكرنا م الدليل السمعي، ثم الحذر من مخالفة ظن نفسه اولي.
 وعن (ح) ما سبق من الفرق.
 وعن (ط) ان احتمال الخطا في تمسه بالخبر ابتداء اقل. لا يجوز للعامي تقليد غير مقلده، فما قلد فيه. وفي غيره:
 ثالثها: يجوز قبل تقرر المذاهب، واختاره امام الحرمين.
 للمانع:
 تجويزه يرفع التكاليف وفواءدها. وهو يقتضي وجوب انتحال مذهب معين ابتداء وفيه خلاف، مرتب علي السابق، واولي بعدم الوجوب.
 للمجوز:
 اجماع الصحابة والسلف الصالح، اذ ما كانوا يلزمون العوام بالانتحال بمذهب معين ابتداء ودواما.



 للمفصل:
 هذا قبل تقرر المذاهب، فاما بعده: فلا يجوز، للخبط عدم الضبط. واذا التزم العامي مذهبا معينا: ففي جواز رجوعه الي غيره في بعض الحوادث:
 ثالثها: انه يجوز ان لم يتصل العمل به.

  AUTO مسالة

 التقليد في الاصول جاءز عند اكثر السلف والفقهاء وبعض المتكلمين كالعنبري والحشوية والتعليمية. واختص بعضهم بوجوبه. واكثر المتكلمين علي عدم جوازه.
 (ا) لان تحصيل العلم فيه واجب علي الرسول، بقوله: {فاعلم} [محمد: اية ]، فكذا علينا، لاية الاتباع. ولا يرد عليه ما قيل في امتناع العلم بالله، لانه في الوحدانية.
 (ب) ما في الكتاب والسنة في ذم التقليد، وفي وجوب النظر، والفكر، ولا يمكن صرفه عنه الي الفروع، لانه خلاف الاجماع.
 (ج) الاجماع منعقد علي وجوب معرفة الله وصفاته، وهي غير حاصلة بالتقليد، اذ المقلد غير معصوم عن الكذب، ولانه لو افاد العلم بقدم العالم وحدوثه، فيلزم كونه قديما وحادثا.
 و ايضا  لا يفيد علما ضروريا، وهو ضروري، ولا نظريا، لانه لا بد له من دليل، والا: لم يكن نظريا،  حينءذ  يخرج عن كونه تقليدا.
 واورد:
 انه ان اريد به تحصيل اعتقاد مطابق لما هو الواقع في نفسه فمسلم، والتقليد يفيده، وما ذكرتم لا ينفيه، وان عني به غيره ، فانعقاد الاجماع عليه  ممنوع.
 (د) ان الواجب تقليد المحق، ولا تعرف حقيقته الا: بالدليل، فيخرج عن كونه تقليدا.
 وهو منقوض بالفرع علي راي المصوبة وغيرهم. لا يقال: الظن فيهما كاف، فان اخطا كان   الخطا محطوطا عنه، لانه يقال مثله في الاصول، بل اولي لغموض الادلة، وكثر الشبه، وهو علي راي الجاحظ والعنبري، واما علي راي الجماهير: فهو باطل، لما سبق.
 للمجوز:
 (ا) النظر غير واجب، لكونه منهيا عنه، لانه يفضي الي الجدل، وهو منهي عنه، لقوله تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا} [غافر: اية ]، وقوله: {الا جدلا بل هم قوم خصمون} [الزخرف: اية ]، ولقوله  عليه السلام : "انما اهل من كان قبلكم بخوضهم في هذا"، قاله  حين سمع كلامهم في القدر، وقال: "عليكم بدين العجاءز"، وهو للوجوب، فيكون ضده محرما، والمفضي الي المحرم محرم، و  حينءذ  يلزم جواز التقليد فيها.
 ورد:
 بمنع ان النظر منهي عنه، وما ذكرتم من النصوص محمول علي الجدال بالباطل، جمعا بينها وبين ما يدل علي انه مامور به، وهو كثير، وقوله: "عليكم بدين العجاءز"  ما صح، سلمناه، لكنه محمول علي التسليم لقضاء الله وقدره.
 (ب) وعليه التعويل: انه  عليه السلام  كان يحكم بالاسلام لمن تلفظ بكلمتي الشهادة من غير سءال منه عن معرفة دليل وجود الصانع وتوحيده، وكونه مختارا  مع ان الظاهر عدم معرفتها. من احلاف العرب والبدو.
 (ج) انه لم ينقل عن الصحابة خوضهم فيها لعدم النقل، ولو كانوا مامورين لما اخلوا به.
 واورد عليهما:
 بمنع انهم ما كانوا يعلمون ذلك، لامتناع نسبة الجهل المنهي عنه، و  حينءذ  يلزم الدور.



 ولا يمكن ادعاء كون العلم مركوزا في النفس بالنسبة الي بقية المطالب، فيكون الالزام، والاكتفاء باخبار الرسول لا يمكن بالنسبة اليها، لان صحة الرسالة فيها تتوقف علي بضعها، فلو اكتفي فيه باخبار الرسول لزم الدور.

 (د) الصحابة ومن بعدهم الي زماننا لم ينكروا علي العوام تركهم النظر في المساءل الاصولية، مع انه كان شاءعا ذاءعا، وكانوا يحكمون بصحة اسلام كل من تلفظ بكلمتي الشهادة من غير

  AUTO مسالة

 منهم عن معرفة الدلاءل، وهو يدل علي صحة التقليد فيها.
 وفي ادعاء ان ذلك لمعرفتهم بمعرفتهم دلاءل ما لابد منه في صحة الايمان  جملة لا تفصيلا  نظر بين.
 (ه) النظر مظنة الوقوع في الشبهات، بخلاف التقليد، فكان اولي.
 ورد:
 بانه لا بد وان ينتهي الي النظر، فالمحذور لازم لاصله مع زيادة تخصصه.
 (و) قياسه علي الفروع، بل اولي، لغموض ادلته، وكثرة شبهاته. وقد سبق ما بينهما من الفرق.
 (ز) الاصول والفروع قد استويا في التكليف بهما، فتستويان في طريق حصولهما. وهو خال عن الجامع، ولو سلم فالفرق.

  AUTO الادلة التي اختلف فيها

  AUTO مسالة

 في انه  عليه السلام  هل كان متعبدا بشرع من كان قبله من الانبياء، ام لا؟ اختلفوا فيه:
 فذهب البصري وجمع الي: نفيه: وجمع الي: اثباته.
 وثالثها: التوقف فيه، واختاره الغزالي وعبد الجبار. ثم المثبتون: منهم من قال: انه كان   متعبدا بشرع نوح، قيل: ابراهيم، وقيل: موسي، وقيل: عيسي  عليهم السلام.
 النافي:
 انه لو كان متعبدا بشرع احد: ولجب عليه الرجوع الي علماءه في الوقاءع، اذ من المعلوم انه لم يكن عالما بذلك الشرع، لعدم اشتغاله بشء من العلوم، ولو راجع، لنقل واشتهر، لتوفر الدواعي علي نقل مثله.
 ولافتخر علماء تلك الشريعة به، ولو وقع ذلك لنقل واشتهر، ولما لم ينقل علمنا انه لم يوجد.
 واجيب:
 عن الاول: بان منها ما كان معلوما بالتواتر، لا يحتاج فيه الي التواتر، وما ليس كذلك، فمراجعتهم غير مقيدة، لعدم الوثوق بهم، ولتطرق التبديل والتحريف الي شرعهم. و  ايضا  لعل ما وقع فيه المراجعة قليل، فلذلك لم ينقل.
 وعن (ب) انهم انما لم يفتخروا به لانه يتضمن حقيته، وهو نقيض مقصودهم.
 للمثبت:
 (ا) انه  عليه السلام  كان قبل البعث يتحنث ويحج ويعتمر ويطوف، ويركب البهيمة، وياكل اللحم، وذلك يدل علي انه كان متعبدا بشرع من قبله.
 (ب) ان دعوة من تقدمه عامة، فيكون داخلا فيها.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع ان ذلك علي وجه يتوقف فيه علي التوقيف، بل لعله كان تضرعا وابتهالا الي الله تعالي، وتوقيرا وتعظيما به.
 وعن (ب) بمنع ذلك، ثم بمنع وصول تل الدعوة اليه علي وجه تقوم الحجة به.



  AUTO مسالة

 في انه  عليه السلام  هل كان متعبدا بشرع احد بعد الانبياء؟ اختلفوا فيه: فنفاه الاشاعرة والمعتزلة وكثير من الفقهاء. واثبته الحنفية وبعض الشافعية والامام احمد  في رواية  وتوقف فيه اخرون، كالغزالي وعبد الجبار.
 والمثبون اختلفوا في انه متعبد بشرع من؟ حسب اختلافهم في السابقة، وكون شرع من قبلنا هل هو شرع لنا؟ مبني علي هذا.
 للمثبت:
 قوله تعالي: {انا انزلنا التوراة} [الماءدة: اية ] الاية، ترك العمل بها في الانبياء الذي كانوا قبل موسي، فيبقي معمولا به في الذين بعده.
 واجيب: بانه متروك الظاهر، اذ لم يحكم جميع النبيين بجميع ما فيها بل الكل، وعلي التقديرين لا تتم الحجة. وقوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتداه} [الانعام: اية ] وظاهره الامر بمتابعهم، وهو يفيد المطلوب.
 واجيب:
 بان المراد اصول الدين، لانه الذي يضاف الي جميعهم، دون الفروع، فانها مختلف فيها فيما بينهم، ولان الهدي مطلقا  انما تستعمل في اصول الديانات.
 وقوله تعالي: {انا اوحينا اليك} [النساء: اية ].
 وجوابه: انه تشبيه للوحي بالوحي، لا تشبيه بالموحي به بالموحي به ولو سلم لما افاد المطلوب، لانه يدل علي انه يدل علي انه اوحي غليه بمثل تلك الاحكام، وهو لا يفيد المطلوب.
 وقوله تعالي: {ان اتبع ملة ابراهيم} [النحل: اية ].



 وجوابه: المراد منه اصول الديانات كما يقال: اصحاب الملل، اي اصحاب الاديان، ولقرينة قوله تعالي بعده: {وما كان من المشركين} [البقرة: اية ]، ولا يقال: اصحاب الشافعي واصحاب ابي حنيفة: ملتان مختلفتان، مع اختلافهم في الفروع، ولان شريعة ابراهيم قد اندرست فيمتنع الامر باتباعها. وقوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} [الشوري: اية ].
 وجوابه: بعض ما سبق، ولانه يقتضي اتحادهما في الوصية باقامة الدين، وعدم التفرق فيه، وهو لا يدل علي مطلوبكم.
 للنافي:
 حديث معاذ، ووجه التمسك به ظاهر. وعدم مراجعته اليه في احكام الحوادث، لعدم نقله، مع توفر الدواعي اليه، وانتظاره لنزول الوحي، فيما يسال عنه من الاحكام، و  حينءذ  يكون مءخرا للبيان عن وقت الحاجة. وبان القول به غض من منصبه ومناف لكون دعوته عامة، وكون شرعه ناسخا لما قبله من الشراءع.
 ولان تعبده بشرع من قبله من جميع الاحكام باطل قاطعا، او بعض احكامه، يعني انه اوحي اليه، بمثل ما اوحي الي من تقدمه، فهذا مسلم لكنه ينفي الملة، او بمعني انه مامور باتباع ما في شرعه، فهذا يقتضي ان لا يكون الشريعة منسوبة اليه علي الاطلاق، بل بعضه، وهو خلاف الاجماع.
 والمسالتان ظنيتان، والمختار في السابق: التوقف، وفي الثانية نفيه.

  AUTO مسالة

 الاصل في المنافع: الاذن، وفي المضار: الحظر، بعد ورود الشرع.
 اما الاول: فلقوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: اية ] واللام للاختصاص بجهة الانتفاع، لقوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} [البقرة:



 اية ]. وقال عليه السلام  "النظرة الاولي لك، والثانية عليك"، وقال: "له غنمه وعليه غرمه"، ويقال: هذا لك، وهذا عليك.
 فان قلت: جاءت لغيره، كقوله تعالي: {وان اساتم فلها} [الاسراء: اية ]، {لله ما في السموات وما في الارض} [البقرة: اية ]. ولانه قيل: انها للملك، او للاحتصاص مطلقا، ثم لا عموم له فيحمل علي الانتفاع بالاستدلال به علي الصانع، ثم يعم النفع بالخلق، لانه داخل عليه.
 ولا نسلم ان الانتفاع بالخلق غير متصور، اذ يمكن الاستدلال به علي وجود الصانع وكمال قدرته، وهو  وان كان غير محسوس لكنه معقول. ثم ان حمل الخلق علي المخلوق مجاز، ولا نسلم عدم مجاز اخر اولي منه.
 ثم انه قابل الجمع بالجمع، فيقتضي مقابلة الفرد بالفرد. ثم في للظرفية، فتختص بالمعادن والركاز، وكونها متناولة لما علي وجه الارض  مجازا  في قوله تعالي: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: اية ] للضرورة، لا يقتضي حملها عليه، حيث لا ضرورة.
 ثم انه يدل علي حال الخلق، ولا يمكن استصحاب الاختصاص لانه عرض، فلا يبقي.
 ثم انه خطاب مشافهة فاختص بالحاضرين. ثم انه معارض بقوله: {لله ما في السموات وما في   الارض} [يونس: اية ].
 قلت:
 انه مجاز دفعا للاشتراك والترجيح، لكثرة الاستعمال فيما ذكرنا، ولانا جعلناها حقيقة في الاختصاص النافع امكن جعلها مجازا في مطلقه من غير عكس، او  وان امكن  لكن عند التعارض الاول اولي. ودفع بان جعلها حقيقة في مطلقه اولي، اذ التواطء خير من الاشتراك والمجاز، ثم هو موافق لكلام النحاة، وحمله علي الاختصاص النافع: تقييد خلاف الاصل.
 ولقاءل ان يقول: لو جعلت لمطلقه فالعرض  ايضا  حاصل لانه يقال: ثبت بالاية ان الخلق اختص بنا، وهو ليس علي غير وجه الانتفاء اجماعا، فهو اذن به، و  حينءذ  يكون تقريره علي ما ذكرناه مستدركا.
 وعن (ب) ان جعلها حقيقة في الاختصاص اولي من الملك لانه اعم، ولكثرة الاستعمال فيه.
 وعن (ج) انه يفيد المسمي، وهو لا يتحقق بدون فرد من افراده، و  حينءذ  يعم، والا: لزم الفصل، وهو خلاف الاجماع، وحمله علي غير الاستدلال اولي، لانه حاصل بنفسه, واختلاف الانتفاع بسبب اختلافه  ممنوع  سلمناه، لكنه اختلاف غير نوعي، والحمل عليه اولي، لانه اكثر فاءدة.
 وعن (د) انه يجب حمل هلعيه، لتعذر حمله علي حقيقته، كما سبق، والاصل عدم غيره.
 وعن (ه) بمنع انه منه، بل هو كقولهم: الدار لزيد وعمرو، وذلك لا يقتضي اختصاص كل واحد بجزء معين، ثم انه لما جاز الانتفاع بفرد منه جاز بغيره، والا: لزم خلاف   الاجماع.
 وعن (و) بمنع انه مجاز، سلمناه، لكن يجب حمله عليه تكثيرا للفاءدة، ثم المطلوب حاصل منه، لما سبق من الاجماع.
 وعن (ز) ان ذلك الاختصاص حكم شرعي، فهو واجب الدوام ثم ان الخلق لنا مطلقا، فيثبت الانتفاع كذلك، كما اذا قيل تثبت لك هذه الدار، ثم المطلوب حاصل، كما سبق، وعدم امكان الاستصحاب  ممنوع  وسنده يعرف مما سبق.
 وعن (ح) انه لا قاءل بالفصل، ولان ما يقتضي تعميم كل خطاب مشافهة حاصل  هنا.
 (ب) قوله تعالي: {احل لكم الطيبات} [الماءدة: اية ]، اي: المستلذات والا: لزم التكرير. انه لا يعم، لجواز العهد ، والعموم مشروط بعدمه.
 (ج) قوله تعالي: {قل من حرم زينة الله} [الاعراف: اية ]، الاية، انكر تحريم ذلك، ويلزم منه الاباحة، وهو مبني علي ان المفرد  المضاف نعم، وان الطيبات للعموم، ثم لا نسلم انه يلزم من نفيه الاباحة.
 (د) خلق الله الاعيان لحكمكة، لقوله تعالي: {افحسبتم} [المءمنون: اية ] وقوله: {وما خلقنا السموات والارض وما بينهما لاعبين} [الدخان: اية ]، لان العبث غير لاءق به، وتلك الحكمة عود النفع الي العبد المحتاج، لامتناع عودها الي الله تعالي، وامتناع ان يكون اضرارا وفاقا، فيلزم الاذن، لان لازم المطلوب مطلوب.
 (ه) انه انتفاع لا ضرر فيه علي المالك  قطعا  ولا علي المنتفع  ظاهرا  فيجوز كالاستضاءة بنار غيره، والاستظلال بحاءطه، خرج عنه المنهيات، لاشتماله عليه ظاهرا، وهو: العذاب عندنا  والقبح النفسي عندهم. وجوابه في اول الكتاب، غير ات  هنا.
 لا يقال: منع المالك من الاستضاءة والاستظلال  قبيح، ومنعه تعالي عن الانتفاع ليس   كذلك وفاقا، وهو يدل علي افتراقهما في الحكمة، لان ذلك بسبب الحكم لا المحكوم فيه، بدليل ان منع الله تعالي من الاستضاءة والاستظلال  غير قبيح، واكثر ما ينتفع به مباح في الشرع، فكذا هذا الفرد، الحاقا له بالاعم والاغلب.
 واما الاصل الثاني: فلقوله  عليه السلام : "لا ضرر ولا اضرار في الاسلام". وهو: الم القلب، يقال: اضر به، واضره، اذا ضربه او شتمه او جرحه او اهانه، او فوت منفعته، فيجعل حقيقة في مشترك بينهما دفعا للاشتراك والمجاز، والالم مشترك، فيجعل حقيقة فيه، اذ الاصلعدم مشترك اخر.
 ونعني بالم القلب: حالة تحصل عند الغم والحزن، فانهما اذا حصلا انعصر دم القلب في الباطن بانعصاره، وانعصاره مءلم.
 فان قلت: تفويت المنفعة مشترك  ايضا  وجعله حقيقة فيه اولي، لانه مقابلة. ثم انه معارض بما ان من خرق ثوب غيره، ولم يشعر به: يقال: اضر به، اضره، ولا غم ولا حزن.
 وايضا  اخبر الله تعالي ان عبادة الاصنام لا تضرهم، لقوله تعالي: {افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم} [الانبياء: اية ]. مع انها تءلم قلوبهم يوم القيامة.
 ولانه غير متبادر الي الفهم عند سماعه.
 قلت:
 بمنع ذلك، اذ لا يوجد في صورة الشتم والاهانة، ثم انه حاصل في البيع والهبة. ولا يقال: اضر به، وتوقيفه علي شرط خلاف الاصل، علي ان ذلك الشرط، او عدمه من قبيل الحال، فينتقض بالهبة، ومقابلته به لا يضرنا، اذ النفع: هو اللذة، او ما يكون وسيلة اليها، والضرر مقابلة.
 وعن (ب) ان ذلك نظرا الي وجود المقتضي له، وان لم يوجد شرطه، وهو الشعور.
 وعن (ج) ان الذي سلب عنه النفع والضر انما هو الاصنام، والمءلم عبادتها، فلم تدل علي المطلوب، او المراد نفي المضرة في الدنيا والايلام في الاخرة.



 وعن (د) بمنعه، اذ يقال: اضره، ثم طيب خاطره وفرحه. وفيه نظر، اذ التبادر شء، والفهم للقرينة شء. والمراد منه: نفي الضرر في احكامه، اذ لا يتصور الضرر في نفس الاسلام، حتي ينفي، او ان ما ذكرناه اكثر فاءدة، فيحمل عليه، او ان تحمل في للسببية، فينفي الضرر بسببه، او هو بمعني النهي، كقوله: {فلا رفث ولا فسوق} [البقرة: اية ]، وعلي التقديرين: يقيد المطلوب.

  AUTO مسالة

 استصحاب الحال حجة عندنا، والصيرفي والمزني، وجميع النظار نفيا كان او اثباتا. ونقل عن الحنفية وبعض المتكلمين كابي الحسين: انه يصح للدفع، لا للاستحقاق. ومنهم من نقل الخلاف عنهم في الوجودي، دون النفي. ومنهم من نقل الخلاف عنهم  مطلقا.
 والاول: اصح. وهو يفيد القطع، حيث يقطع بعدم الناقل، كنفي وجوب صلاة سادسة والظن حيث يظن ذلك. ثم في الترجيح به خلاف عند عدم حجيته. ثم هو: استصحاب النفي الاصلي، وهو متفق عليه، علي ما سبق. واستصحاب العموم والدوام الي ان يوجد التخصيص والناسخ.
 واستصحاب حكم الشارع، بعد ان ثبت لسبب، كالملك والدين بعد جريان سببهما.
 واستصحاب حال الاجماع، علي محل الخلاف، وهو كاستصحاب بطلان التيمم برءية الماء قبل الدخول في الصلاة، علي ما اذا راي في اثناءها.
 وهو معارض بمثله، بان يقال: الصلاة صحيحة قبل رءيته اجماعا، فكذا بعده استصحابا لحكمه. واختار ابن سريج والقفال والغزالي: عدم حجيته. خلافا لاصل الظاهر.
 لنا:
 (ا) الاجماع علي جواز الصلاة، واداء الشهادة علي الملك اذا شك في انتقاض الطهارة،   وزواله، مع قوله  عليه السلام:  "اذا علمت مثل الشمس فاشهد".
 (ب) اطباق الكل م كل امة علي استصحاب ما عهدوه موجودا او معدوما، الي القطع بتغيره، او ظنه، ولذلك ينقل المسافر الكتب الي اهله ويعلم الاحوال ويستعملها، ان ترك خلفه ما يكرهه لم يرجع حتي يسمع بزواله، وحكمه في عكسه، واذا كان في العرف كذلك، وجب ان يكون في الشرع كذلك، للحديث.
 (ج) ان العلم بوجود امر او نفيه يقتضي ظن بقاءه، لانه لا يتوقف الا علي وجود الزمان الاتي، ومقارنته له، والتغير يتوقف عليه، وعلي تبدل الوجود بالعدم، او عكسه، وهو يتوقف علي وجود علله، وشراءطه، وارتفاع موانعه، والمتوقف علي الاقل اغلب علي الظن.
 لان الحادث مفتقر الي المءثر وفاقا، والباقي مستغن عنه، الا: فاثره ان كان موجودا: لزم تحصيل الحاصل، بمعني: ان ما صدق عليه انه حاصل قبل: يصدقعليه انه حصل الان، والا: لزم كونه مءثرا في الحال، والمستغني راجح. لانه يجب كون الوجود اولي به، والا: افتقر الي المءثر والمفقر ليس كذلك، والا: لم يكن مفتقرا. ولانه لو لم يكن راجح الوجود لكان الشء مع غيره كهو لا مع غيره.
 ولان عدم المستغني، للضد او انتفاء شرط، او اعدام معدم، وعدم المفتقر له، ولعدم المقتضي، وما ينعدم بطريق واحد راجح الوجود علي ما ينعدم بطريقين، والعمل بالراجح واجب اجماعا. ولقوله عليه السلام : "اقضي بالظاهر"، و"نحن نحكم بالظاهر"، ولان ترجيح المرجوح علي الراجح ممتنع عقلا. وبالقياس علي خبر الواحد، والعموم والقياس والشهادة والفتوي، بجامع ترجيح الاقوي علي الاضعف.
 فان قيل: لو كان ذلك لظن البقاء، لا ينتقض بصورة النوم والاغماء ان لم يجعل النوم حدثا، وبما اذا غلب علي ظنه الطهارة من غير استناده الي القطع بتحققه، واستصحابهم لاحتمال البقاء. وما يحتمل التحصيل  ولا ضرر في فعله  فالعقلاء يباشرونهم، وما ذكروه. منه.



 وكون ظن البقاء اغلب: ممنوع، ودليله معارض: بان البقاء يتوقف علي تجدد مثل السابق.
 ثم المتوقف علي اقل المقدمات انما يكون اغلب اذا لم تكن المقدمة نادرة، ثم لا يلزم منه ان يكون اغلب علي الظن، لجواز ان يكونا غير غالبين علي الظن، وان كان احدهما اغلب من الاخر. واستغناء الباقي عن المءثر  ممنوع ان عني به في كونه باقيا، اذ هو حادث والا: فيبين. ثم نقول: اثر المنفي هو البقاء، وهو حادث.
 لا يقال: يلزم ان يكون مءثرا في الحادث، لا في النافي، ولانه لا يحصل الا: بعد تاثير المءثر وهو بعد احتياجه غليه، فلو احتاج اليه في هذا المفهوم: لزم تقدم الشء علي نفسه بمراتب  لان المراد من احتياجه اليه ذلك، فلا تضرر العبارة، والمعني من النافي: الذي عرض له البقاء، فلا يلزم ما ذكرتم.
 ثم لا نسلم امتناع تحصيل الحاصل، بمعني: ان ما ترجح في الزمان الاول بالمرجح، وهو بعينه ترجح في الزمان الثاني به ثم هو معارض: بان الباقي ممكن، اذ هو من لوازم الماهية الممكنة وهو المحوج الي المءثر، لا الحدوث لانه كيفية الوجود، فيتاخر عن الوجود المتاخر عن تاثيرفيه، المتاخر عن احتياجه اليه، المتاخر عن علة الحاجة، وجوبها وشرطها.
 ثم ان عني باولوية الوجود: امتناع العدم، فهو باطل قطعا. وان عني به امرا متوسطا بين الامكان والوجوب، فكذلك، لانه غذا صح الوجود والعدم معه، فنرجح احدهما علي الاخر، لا لمرجح: ترجيح من غير مرجح، اوله، فلم تكن تلك الاولوية كافية في الرجحان. ولان الكلام فيه كما في الاول.
 وانما يلزم ان يكون الشء مع غيره، كهو لا مع غيره: ان لو لم يحصل بينهما امتياز بوجه اخر، وهو ممنوع. ثم لا نسلم ان تعدد طرق العدم يوجب المرجوحية فيه، ثم هو معارض:
 بان الحصول في الزمان الثاني حادث، والباقي يتوقف عليه فامتنع رجحانه عليه.
 ثم معرفة رجحانه يتوقف علي معرفة البقاء بالاستدلال برجحان الوجود علي البقاء: دور.
 ثم انه في الوجود الخارجي، فلم قلت: انه في الظن كذلك؟ . ثم لو وجب العمل بمطلق الظن: لزم النقض في شهادة العبيد والنسوة الصالحين، والفساق الذين يغلب علي الظن   صدقهم. ثم تغليبه للظن بعد ورود الشرع: ممنوع. ثم انه معارض:
 (ا) بان التسوية بين الزمانين في الحكم: ان كان لعلة فقياس، والا: فتسوية من غير دليل.
 (ب) لو كان هو الاصل: لزم خلاف الاصل في حدوث جميع الحوادث، وهو خلاف الاصل.
 (ج) بينة الاثبات تقدم اجماعا، وهو ينفي اصالته.
 (د) لو كان اصلا لجاز عتق العبيد، الذين انقطع اخبارهم عن الكفارة.
 (ه) لو كان حجة لكان مقدما علي كل مدرك ظني، كخبر الواحد لانه يقيني.
 (و) لو كان حجة لما جاز رفعه الا: لمقطوع به، كالكتاب والسنة المتواترة، لانه شرعي يقيني.
 قلنا: اجيب:
 عن (ا) بمنع الطهارة لوجود مظنة الحدث، وتعليق الشرع الاحكام بمظانها، والفرق بين الظنين ظاهر، علي انا نمنع اعتبار ذلك الظن.
 وعن (ب) ان اقدامهم علي ما فيه مشقة وضرر كما في رجوعهم الي رءية الاهل والاصحاب، وان كانت المسافة شاسعة، وفيها خطر  ينفي ما ذكرتم وادعاء اقدامهم علي الفعل مطلقا، بمجرد الاحتمال ظاهر الفساد.
 وعن (ج) ما سبق من دليله، وتوقفه علي تجدد الامثال لا يتاتي فيما هو باق لذاته، ثم انه يتاتي ليس كتبدل الوجود بالعدم، وبالعكس لانه مطرد في كل زمن، احتماله دونه.
 وعن (د) انا نسلم ذلك، لكن ما نحن فيه ليس كذلك، لان البقاء لا يتوقف الا: علي وجود الزمن المتسقبل ومقارنته له، وهو حاصل قطعا  عادة  وبه خرج الجواب عن (ه)، فان البقاء غالب الوجود.
 وعن (و) ان المعني منه ان الذات الحاصلة في الزمانين مستغن عن المءثر في نفس ذاته في الثاني (ما لم يكن معها في الزمن الثاني و  حينءذ  نقول: ان حصل معها في الزمن الثاني ما لم يكن معها في الزمن الاول، فهو زاءد علي الذات لانها حاصلة في الزمانين، والزاءد ما كان حاصلا في الاول، فاحتياجه الي المءثر لا يقدح في استغناء الذات الباقية عنه ، وان لم يحصل لم يكن كونه باقيا حاثا.
 وعن (ز) انه ليس البقاء ثبوتا زاءدا علي الذات، والا: فان كان باقيا لزم التسلسل، وان كان حادثا كان تاثير المءثر في الحادث لا في الباقي، ولان المعدوم باق، فيلزم قيام الثبوتي بالمعدوم.



 وعن (ح) ان لا ندعي امتناعه بذلك المعني، بل المعني المتعارف منه، ولا شك في امتناعه، ودليل لزومه  هنا  هو: ان الذات هي النافية الكافية متجددة، فلو كانت مستندة الي المءثر  الان  في حصول وجودها، الذي كان حاصلا من قبل: لزم تحصيل الحاصل بالمعني المتعارف منه.
 وعن (ط) ان شرط افتقاره: كونه بحيث لو وقع بالمءثر لكان حادثا، وهذه الحيثية سابقة.
 وعن (د) ان الترجيح من غير مرجح انما يمتنع بشرط الحدوث.
 وعن (يا) ان الامتياز بغير الاستغناء، والاحتياج لما اقتضي المرجوحية اقتضي الاستغناء الرجحان.
 وعن (يب) ان ما حصل بطريقين اغلب علي الظن مما يحصل بطريق واحد. لتساويهما في الطريق الواحد، وامتيازه بالاخرة، والعلية مظنة الرجحان، ولان العدم الحادث اكثر من عدم الباقي، لصدقه علي ما لا نهاية له، دون الثاني، لتوقفه علي الوجود المتناهي، الكثرة مظنة الظن وهو دليل المسالة ابتداء.
 وعن (يج) ان البقاء ليس امرا ثبوتيا زاءدا، لما سبق، سلمناه لكن الحادث مرجوح من حيث الوجود، وكونه حصوله في الزمن الاول، والباقي مرجوح من حيث حصول الوجود له في الزمن الثاني.
 وعن (يد) بمنعه، فانه يعرف رجحان الوجود في الزمن الثاني بمجرد العلم بوجوده في الحال.
 وعن (يه): انه لم يكن مطابقا: كان جهلا او ظنا كاذبا غير معتبر.
 وعن (يو) انا ندعي ذلك حيث لم يوجد شرعي يلغيه، ثم انه يجب المصير اليه جمعا بين الدليلين.
 وعن (يز) انه كان مغلبا قبله، لمساعدة الخصم والدليل فكذا بعده، اذ التغير احتمال مرجوح، وهو لا يقدح في الراجح، سلمناه لكن لا نزاع في انه يفيد الظن، وقد سبق: ان ما يفيده يجب العمل به، ما لم يوجد في الشرع ما يلغيه.
 وعن (يج) ان التسوية بينهما للدليل الذي سبق.
 وعن (يط) انه لدليل دل علي خلاف، وهو ليس ببدع.
 وعن (ك) انه لزايادة العلم.
 وعن (كا) بمنع امتناع اللازم، وهذا لانه يجوز علي راي  لنا  سلمناه، لكن لمعارضته   الظاهر للاصل، مع ان شغل الذمة يقيني.
 وعن (كب) انه يقيني عند القطع بعدم المغير، اما مع احتماله فلا، وهو الجواب عن (كج).
 واعلم: انه ضروري في اصل الشرع، لتوقف اثبات النبوة علي خرق العادة، التي معناها: انه لو وقع الشء لما وقع الا: علي الوجه الذي عهد من قبل. وفي فروعه لتوقفها علي عدم النسخ والتخصيص والمعارض الموقوف علي الاستصحاب دفعا للتسلسل. وفي الامور العادية وهو ظاهر.

  AUTO مسالة

 وفي وجوب الدليل علي النافي:
 ثالثها: انه يجب في العقلي. والتحقيق ينفي الخلاف، لانه ان اريد بهمن يدعي العلم او الظن بالنفي، فهذا يجب عليه الدليل، لان النفي اذا لم يكن معلوما. بالضرورة  اذ الكلام فيه  امتنع العلم والظن به من غير دليله. وان اريد به من يدعي نفي العلم او الظن: فهذا لا دليل عليه، لان الجاهل غير مطالب بالدليل.، ولانه لو طلب الجاهل او الشاك بالدليل: لوجب ذكر الادلة التي لا نهاية لها.
 لهم:
 (ا) ان من انكر نبوة شخص، لعدم المعجزة لا يجب عليه الدليل علي ذلك اجماعا، وكذا من نفي وجوب صلاة سادسة، وصوم شهر اخر.
 (ب) انه لا دليل علي المدعي عليه اجماعا.
 واجيب:
 عن (ا) بمنعه، فان دليله اسصحاب العدم الاصلي، والقطع به، للقطع بعدم المغير.
 وعن (ب) بمنعه، فان يمينه كالدليل، سلمنا، لكن البراءة الاصلية، ثم انه للنص، لا لكونه نافيا، ثم للضرورة، فلا يلزم مثله حيث لا ضرورة.

  AUTO مسالة

 مذهب الصحابي ليس بحجة علي صحابي اجماعا. وعلي غيرهم عند الشافعي  جديدا  والاشاعرة المعتزلة، والامام احمد في رواية  والكرخي. وقال المالكية والحنفية  كالرازي    والثوري واحمد  في رواية  الشافعي  قديما: انه حجة مقدم علي القياس.
 وقيل: ان خالف القياس. وقيل: قول الشيخين. وقيل: قول الخلفاء الاربعة.
 والاشبه: ان هذين من قبيل الاجماع، وقد سبقا فيه.
 لنا:
 (ا) {فاعتبروا} [الحشر: اية ]، وهو ينفي التقليد.
 واورد:
 بانه ليس بتقليد، بل هو مدرك شرعي كغيره.
 (ب) قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء} [النساء: اية ] اوجب الرد عند الاختلاف الي الله ورسوله، ولو كان مدركا لذكره، والا: لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة، ولان في الرد الي الصحابي ترك الرد الي الله ورسوله.
 ورد:
 بمنع الملازمة، وبمنع لزوم تاخير البيان عن وقت الحاجة، اذ لا يلزم من كونه مدركا ان يذكر عقيبهما كغيره لم يذكر، ولا يلزم من كونه وقت الذكر ان يكون وقت الحاجة، وانما يرد الي الصحابي عند عدم امكان الرد الي الله والي الرسول، فلا يلزم ما ذكر، ولان قول الرسول: لمادل علي وجوب الاخذ بقول الصحابي، كان الرد اليه ردا الي قول الرسول.
 (ج) اجماع الصحابة علي جواز مخالفة كل واحد منهم، ولم ينكر الشيخان علي مخالفيهما، ولا الاءمة الاربعة علي مخالفيهم، ولا كل واحد منهم علي صاحبة. وهو غير وارد علي محل النزاع.
 (د) الصحابي من اهل الاجتهاد، الي الخطا عليه جاءز وفاقا، ولا يجب الاخذ به كغيره، وكما لا يجب علي صحابي اخر. وهو  ايضا  ضعيف، فان التفاوت فيها غير حاصلة، بخلاف ما نحن فيه، لكثرة علمه، وتاييده بالاصابة، واحاطته بالناسخ والمنسوخ، والمخصص الحالي والمقالي، ومعرفة مقاصد الكلام، بسبب سياق الكلام، وسياقه والشان والنزول.



 (ه) المجتهد متمكن من ادراك الحق بطريقه، فيحرم علي التقليد، كما في الاصل، وهو كذلك لما سبق انه ليس بتقليد.
 (و) انهم اختلفوا في مساءل اختلافا كثيرا، فلو كان حجة لزم تناقض الحجج، فلم يكن البعض اولي من البعض. وهو كما تقدم، لان تنافي الشرعية الظنية ليس ببدع.
 (ز) كونه حجة يستدعي دليلا عليه، والاصل عدمه، وسنجيب عما يذكره الخصم، وهذا مما لا باس به.
 لهم:
 (ا) قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: اية ]، وهو خطاب مشافهة، فيختص بالصحابة، فما يامرون به معروف، وما ينهون عنه منكر، فيجب الاخذ به.
 (ب) قوله  عليه السلام : "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم".
 (ج) قوله عليه السلام : "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر".
 (د) ولي عبد الرحمن بن عوف عثمان بشرط سيرة الشيخين، فقبل ولم ينكر عليه، فكان اجماعا.
 (ه) قوله عليه السلام  "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي".
 (و) ان قوله اذا انتشر، ولم ينكر عليه، كان حجة، فكان حجة وان لم ينتشر كقول الرسول.
 (ز) ان مخالفته للقياس لا يكون الا: الخبر.
 (ح) ان مستند مذهبه ان كان هو الخبر فظاهر، وان كان هو الاجتهاد فكذلك، لان اجتهاده اتم وارجح.
 واجيب:
 عن (ا) انه لو اختص بهم فانما يدل علي حجية اجماعهم، كما سبق فيه.
 وعن (ب) انه خطاب مع العوام، لانه ليس بحجة علي صحابي مثله، ثم انه لا دلالة له علي عموم الاهتداء في كل ما يهتدي فيه، فيحمل علي الرواية.



 وفيه نظر، من حيث ان ترتيب الحكم علي الوصف بالعلية، فيعم، لعموم علته.
 وعن (ج) ما سبق، ويخصه انه امر للاءمة والولاة في الاقتداء بسيرتهما في العدل والانصاف.
 وعن (د) ما سبق، لما تقدمن ولان حمله علي ما ذكرتم يقتضي تخطءة احدهما، ولان قبوله معارض، برد علي  رضي الله عنه .
 وعن (ه) ما سبق لما تقدم، ويخصه: ان السنة هي الطريقة وهي: ما تواطات عليه، فلا تتناول ما يقوله الانسان او يفعله مرة او مرتين، فيشمل علي سيرتهم.
 وعن (و) بمنع الاولي، سلمناه، لكن لكونه اجماعا، ولذلك تختلف الحال فيه بينهم وبين غيرهم من المجتهدين. ثم بمنع الثانية، والقياس خال عن الجامع، ثم انه منقوض بقول غيرهم من المجتهدين.
 وعن (ز) لعله لخبر ظنه دليلا، ثم انه منقوضبقول غيرهم من المجتهدين.
 وعن (ج) بمنع ظهور حصول المقوصد منهن لما سبق. ثم الظاهر انه ليس بطريق النقل, والا: لاظهره، كما هو دابهم في المساءل التي وجد النقل فيها، سيما مع وجود المخالف، ولان عدم اظهاره كتم له، وهو منهي عنه للحديث. ثم بمنعه علي الثاني، لانه لا يجب ان يقلد المجتهد مجتهدا اخر، وان كان اجتهاده اتم، بل لا يجوز. ثم انه منقوض بقول التابعي بالنسبة الي ما بعده.
 فرع:
 ان لم يجب الاتباع ففي جواز تقليدهم خلاف، وهو مرتب علي جواز تقليد غيرهم.
 واختلف قول الشافعي  القديم  فيه: فنص في موضع علي جوازه مطلقا، وفي موضع بشرط انتشاره، وعدم مخالفته، وفي موضع بشرط مخالفته للقياس.



 والحق: انه لا يجوز كغيرهم، وثناء الله تعالي عليهم بقوله، {لقد رضي الله عن المءمنين} [الفتح: اية ] و {السابقون الاولون} [التوبة: اية ] ونحوهما، وثناء وميوله بقوله: "خير القرون قرني" الحديث، وقوله: "اصحابي كالنجوم"، ونحوها، يوجب حسن الاعتقاد فيهم وتعظيمهم، والقطع بحسن حالهم عند الله تعالي.
 فاما وجوب تقليدهم او جوازه: فلا، يءكده: انه ورد مثله في احاد الصحابة مع القطع انه لا يجب علي غيرهم من الصحابة تقليدهم، بل لا يجوز.

  AUTO مسالة
 في تفاريع القديم

 :
 (ا) قال الشافعي  رضي الله عنه  نقل عن علي  رضي الله عنه  انه صلي في ليلة ست ركعات، في كل ركعة ست سجدات، وقال: لو ثبت ذلك عنه لقلت به، لان الظاهر انه فعله توقيعا.
 واعترض الشيخ الغزالي عليه: بانه لم ينقل فيه حديثا، حتي يتامل لفظه ومورده، وقراءنه وفحواه، وما يدل عليه، ولم يتعبد الا: بخبر يروي مكشوفا يمكن النظر فيه، وما كانت الحصابة يكتفون بمثله في صحة الخبر، من غير تصريح به. وهو ضعيف، اذ لا يستدعي ذلك خبرا بلفظ الرسول، او بلفظ الراوي، حتي يتاتي فيه ما ذكر، لجواز انه شاهد ذلك منه، ولان ذلك تفريعا علي القديم، فلا يذكر فيه ما ينافيه.
 (ب) قال في موضع: (قول الصحابي اذا انتشر ولم يخالف حجة)، ولعله تفريع علي القديم، الذي يقتضي وجوب الاخذ بمذهبه، لا الذي يقتضي جوازه، فلا يحسن ايراده  هنا .
 قال الغزالي: السكوت ليس بقول، فاي فرق بين الانتشار وعدمه قال الامام: والعجب منه انه تمسك بمثله في حجية خبر الواحد والقياس. ولا يرد عليه ان حجيته ليس بطريق   الاجماع.
 (ج) نص: انهم ان اختلفوا فقول الاءمة الاربعة اولي، فان اختلفوا فقول الشيخين، لما سبق من الخبرين.
 (د) نص في موضع: انه يجب الترجيح بقول الاعلم والاكثر قياسا علي كثرة الرواة، وزيادة علمه توجب زيادة ظن صحة اجتهاده.
 (ه) اذا اختلف الحكم والفتوي: رجح مرة  الحكم، اذ الاعتناء به اشد، واخري الفتوي، اذ السكوت عن الحكم للطاعة.
 (و) يرجح القياس بقوله بزيادة الظن به.
 وقيل: به، بقول الذي شاهد واقعة اصل القياس، لانه ادري بتخصيصه وتعميمه، وعلة حكمه. قيل: بمنعه مطلقا.
 (ز) اذا حمل الصحابي الخبر علي احد معنييه رجح به مطلقا. وقال القاضي: ان قال علمت ذلك من قصد الرسول لقرينة.

  AUTO مسالة

 ما شهد الشرع باعتباره حدة اجماعا. وما شهد بالغاءه رد، لذلك.
 وما لا يوجد فيه الامران يسمي ب (المصالح المرسلة): ليس بحجة عند الاكثرين.
 خلافا لمالك علي المشهور.
 وانكره بعض اصحابه، ولا يكون كذلك، لعموم كونه وصفا مصلحيا فان ذلك معتبر، بل لخصوصه.



 قال الغزالي: الواقعة في محل الحاجة والزينة: لا يجوز التمسك بها، لانه يجري مجري وضع الشرع، والواقعة في محل الضرورة: لا يبعد التمسك بها اذا كانت قطعية كلية، ولعله محل الخلاف. وهو كما اذا تترس الكفار بالمسلمين حيث يقطع باستيلاءهم، عند عدم قتالهم فيحتمل الامران، فانا لو امتنعنا عنه لقتلونا وقتلوا الترس، ولو قتلنا الترس لقتلنا مسلما بريءا، وهو غير معهود في الشرع، لكن نعلم ان حفظ كل المسلمين اقرب الي المقصود الشارع من حفظ مسلم واحد.
 وهذا فيما اجتمع فيه القيود الثلاثة، فلو اختل واحد منها لم يجز، كما لو قاتلوا كذلك دافعين، او في قلعة، او كان جماعة في مخمصة لو اكلوا واحدا منهم عاشوا، ولو امتنعوا ماتوا. وفيه نظر، اذ القول بالمصالح المرسلة، انما هو عن الامام مالك  رحمه الله تعالي  والمسالة المفروضة مما يوافق عليه غيره، بل لو صح النقل عنه، فهو مجري علي اطلاقه.
 لنا:
 انه لم يعتبر هالشرع، فلا تكون حجة، اذ هي به.
 المثبت:
 الحكم ان اشتمل علي المصلحة الخالصة او الراجحة. وجبت شرعيته ، لان ترك الخير الكثير لاجل الشر القليل  شر كثير، والاك وجب عدمه دفعا للمفسدة الراجحة، او العبث، وهو كالمعلوم بالضرورة من دين الانبياء  (صلوات الله عليهم)  بعد استقراء الاحكام. و حينءذ  يكون حجة لما سبق من المنقول والمعقول في القياس والاجماع. اذ يعلم بعد استقراء مباحث الصحابة انهم ما كانوا يراعون الا: تحصيل المصالح، ودفع المفاسد، وما كانوا يلتفتون الي الشراءط التي احدثها المتاخرون.
 لا يقال: لو كان عموم كونه وصفا مصلحيا يوجب الاعتبار لكونه مفسرا في نظره، لكان ذلك يوجب الالغاء، لكونه ملغي  ايضا  فيلزم ان يكون الوصف الواحد معتبرا وملغي  لانا نمنع ان المشتمل علي الخالصة او الراجحة ملغي، والغاء غيره لا يضر.



 واجيب:
 بان تخصيص العلة جاءز. وان كان لمانع  وهو يقتضي ذلك.

  AUTO مسالة

 قالت الحنفية والحنابلة بالاستحسان. وانكره الباقون: قال الشافعي: (من استحسن فقد شرع). ولا بد من فهمه قبل الخوض. فنقول: ان عني به الحكم بما يستحسنه عقل المجتهد، او بهواه  وهو المتبادر الي الفهم منه  فبطلانه ظاهر، والا: فيبين لننظر فيه.
 فقيل: (هو دليل ينقدح في نفس المجتهد، لا يقدر علي التعبير عنه، لعدم مساعدة العبارة)، كالمقوم، فانه قد لا يقدر علي تعبير ما يفيده ظن زيادة القيمة.
 وزيف: ان المدارك معينة بتعيين الشارع، وهو لا يتصور فيما لا يمكن ان يعبر عنه، ولان كل معني محقق يمكن التعبير عنه بحقيقة او مجاز او مركب، بخلاف التقويم، فان ما يفيد ظن زيادة القيمة غير معين من جهته، ولا هو معني محقق، ولانه ا تقطع بكونه دليلا جاز التمسك به وفاقا، والا: فهو رد وفاقا، فالنزاع  حينءذ  لفظي.
 وقيل: (هو العدول عن موجب قياس الي قياس اقوي منه)، وهذا لا خلاف فيه، ولا يجوز تفسير الاستحسان المختلف فيه به. ثم انه غير جامع، اذ نصوا علي ان القياس في قوله: "مالي صدقة" ان يتصدق بجميع ماله، فالاستحسان ان يختص بمال الزكاة، لقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: اية ]، وليس هو بقياس، وكذا استحسانهم عدم وجوب القضاء علي من كان ناسيا. وقيل: (هو تخصيص) قياس باقوي منه. وهو راجع الي تخصيص العلة، وقد عرف ما فيه من الخلاف ولانه يكون لفقد شرط، او وجود مانع، ودليلهما قد يكون اضعف من القياس.
 الكرخي: (هو العدول عن الحكم في

  AUTO مسالة

 بمثل حكمه في نظاءرهما الي خلاف، لوجه   اقوي). وهو ضعيف  ايضا  لما سبق، ولانه يوجب كون العدول عن العموم الي الخصوص، والمنسوخ الي الناسخ استحسانا. وقيل: هو العدول عن حكم الدليل الي العادة المطردة للمصلحة. كدخول الحمام وشرب الماء من السقاء، من غير تقدير الماء واللبث والاجرة.
 وهو كذلك، لانها ان كانت معتبر، فلا خلاف فيه، والا: فمردودة، ولانهم نصوا عليه، حيث لا عادة، كما سبق.
 ابو الحسين: (هو ترك وجه من وجوه الاجتهاد غير شامل شمول الالفاظ بوجه اقوي منه، وهو كالطارء علي الاول). خرج بالاول: النسخ والتخصيص، وبالثاني: الحكم باقوي القياسين، لانه ليس في حكم الطارء، ولو كان لكان استحسانا. وقيل: احترز به عن استحسان ترك القياس.
 لا يقال: نص محمد بن الحسن في غير موضع: تركت الاستحسان بالقياس، كما لو قرا اية السجدة في اخر السورة، فالقياس: الاكتفاء بالركوع والاستحسان ان يسجد ثم يركع.
 ثم انه قال بالقياس دونه لانه انضم الي القياس شء اخر، وترجح المجموع عليه، وهو: انه تعالي اقام الركوع مقام السجود في قوله: {وخر راكعا واناب} [ص: اية ].
 وقيل: احترز بقوله: (في حكم الطارء عن الاستحسان الذي ترك بالقياس، الذي ليس في حكم الطارء، فانه ليس استحسانا، لعدم طريانه عليه، وهذا يقتضي ان يكون القياس الطارء اقوي من الاستحسان.
 والمشهور عندهم: ان الاستحسان اقوي مدركا من القياس مطلقا، وحيث يترك القياس، فانما يترك لاعتضاده بشء اخر، ودلالة الفعل علي الحكم ايلة الي اللفظ، فلا ينتقض   بما نسخ منه. وهو يقتضي ان تكون الشريعة كلها استحسانا، فلو زيد في الحد: (غير البراءة الاصلية)  سقط.
 واجيب عنه:
 بان قوله: ترك وجه من وجوه الاجتهاد، ينبء عنه، فان البراءة الاصلية ليست من وجوه الاجتهاد، لكن يحترز في الحد عن ارادة مثل هذه الادلةز
 والنزاع في التسمية غير لاءق بذي التحقيق، ولو سلم فلا ينبغي فيه، اذ ورد في الكتاب: قال الله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} [فصلت: اية ]، وقوله تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر: اية ]، و {واتبعوا احسن ما انزل اليكم} [الزمر: اية ]، {وامر قومك ياخذوا باحسنها} [الاعراف: اية ].
 وفي السنة: كقوله  عليه السلام  "ما راه المسلمون" الحديث. وفي الفاظ المجتهدين: كقول الشافعي  رضي الله عنه  في المتعة: (استحسن ان يكون ثلاثون درهما)، وفي الشفعة: (استحسن ان تثبت الي ثلاث ايام)، وفي الكتابة: (استحسن ان يترك علي المكاتب شء).
 ونقل عن الاءمة استحسان دخول الحمام من غير تقير الماء، واللبث، والثمن والاجرة، واستحسنوا شرب الماء من السقاء من غير تقديره، وتقدير ثمنه. وحمل الامام النزاع فيه علي تخصيص العلة  بعيد، اذ هو مشهور بالخلاف من كثيرين، بخلاف الاستحسان، فانه مختص بخلاف الحنفية، ولان تخصيص القياس بالاستحسان يستدعي معرفته، فتعريفه به دور.
 وقيل: النزاع في اطلاقهم الاستحسان علي العدول عن حكم الدليل الي العادة. وهو ضعيف لما سبق. فلم يتلخص استحسان مختلف فيه. ولنذكر ما ذكر فيه جريا علي العادة.
 المثبت:
 (ا) قوله تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر: اية ]، والاستحسان   اتباع الاحسن، فيكون مامورا به، ولانه اذا جاز اتباعه، وجب اتباعهن لءلا يلزم خلاف.
 (ب) قوله تعالي: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم} [الزمر: اية ]، {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الاعراف: اية ]، فيجب اتباعه.
 (ج) وقوله عليه السلام  " ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن"، ولو لم يكن حجة لم يكن حسنا.
 واجيب:
 عن (ا) و (ب) انه دور، لانه انما يكون مامورا به لو كان احسن في نفس الامر، او في ظن المكلف بطريق شرعي، فاثبات كونه كذلك يكون مامورا به  دور، وتخص الاية الثالثة: انه شرع من قبلنا.
 وعن (ج) انه يفيد حسن ما راه جميع المسلمين حسنا. ونحن نقول به. ثم انه خبر واحد . ثم ان كان المراد منه ما يكون ذلك بناء علي دليل: لزم الدور المذكور، والا: فالحكم بمجرد ما يتسحسنه الانسان ويميل اليه طبعه باطل باجماع الصحابة والتابعين بالضرورة من الدين، ويءكده: حديث معاذ.
 وانه لم ينقل عن احد منهم الرجوع اليه عند حدوث الوقاءع. والمراد من قوله: "اجتهد رايي": القياس وفاقا، فلا يكون متناولا لغيره.
 واستحسانهم دخول الحمام من غير تقدير الماء واللبث والاجرة وشرب الماء من السقاء، من غير تقديره وعوضه  لا يدل عليه، لجواز ان يكون ذلك للعادة المطردة في زمانه  عليه السلام  ولما سبق من الاجماع.

  AUTO مسالة

 وفي تجيوز قوله تعالي لنبي او ولي: (احكم فانك لا تحكم الا بالحق). ثالثها: انه يجوز   للنبي. وقيل: لم يقع. وتوقف فيه الشافعي  رضي الله عنه .
 الممتنع:
 (ا) انه لم يءمن من اختيار العبد المفسدة، والاحكام للمصالح.
 (ب) انه ان كان مصلحة قبل اختيار المكلف: لزم ان يصيب بالاتفاق في الامور الكثيرة، اذ لا فرق بين القليل والكثير اجماعا، لكنه غير جاءز، والا: لجاز ان يقال للامي: (اكتب المصحف فانك لا تكتب الا: ما طابق خطه) وللجاهل: (اخبر ما شءت فانك لا تخبر الا: بالصدق)، ولبطل دلالة الاتفاق علي علم فاعله. ولكان تكليفا بالفعل قبل العلم او الظن بحسنه، وهو ممتنع، اذ قصد الفعل انما يحسن اذا حصل ذلك، وقوله افعل فانك لا تفعل الا الحسن)، يقتضي ان يكون المميز بين الحسن والقبيح فعله، وبعده بسقط التكليف.
 ولجاز في اصول الدين وتبليغ الاحكام بلا وحي وفي تصديق الانبياء وتكذيب المتنبء ولجاز في حق العامي، بجامع الامن من الوقوع في الخطا. والا: فان حصلت المصلحة باختياره  لم يكن ذلك تكليفا، اذ يصير معناه: ان شءت افعل، وان شءت لا تفعل، ولانه لا يمكنه الانفكاك عن الفعل والترك، والتكليف بما لا ينفك عنه غير جاءز، والا فالتكليف به:
 تكليف بما لا مصلحة فيه، ولا مفسدة، وهو غير جاءز، لما سبق.
 واجيب:
 عن (ا) بمنع وجوب تعليل الاحكام بالمصالح، ثم بمنع جواز الخطا عليه، لما قيل له ذلك.
 وعن (ب) ما سبق، ثم بمنع ان الاتفاقي لا يكون اكثريا، وهذا لان جوازه مرة يفيد جوازه مرارا، لان حكم الشء حكم مثله. وما ذكر من الامثلة  ان لم يكن بينها وبين المنازع فرق  منعنا الحكم فيها، والا: امتنع القياس، علي انه لا يفيد اليقين. ثم لا نسلم امتناع ما يكون اتفاقيا من وجه دون وجه، كما هو هنا، فانه اتفاقي من حيث المصلحة، ومعلوم السبب من حيث انه لا يتاتي الا بالمصلحة، علي ان الاجماع علي عدم الفرق بين القليل والكثير  ممنوع.
 وبه خرج الجواب عن الملازمة الثانية، فانه اتفاقي بجميع جهاته ولانا لا نجوز اتفاقه، ولو مرة   واحدة.
 وعن الملازمة الثالثة: بمنعها، لان معناه: انك ان اخترت الفعل او الترك فحكم به علي الامة.
 ثم بالنقض: بما اذا افتي مفتيان متساويان، احدهما: بالحظر، والاخر، بالاباحة.
 وفيه نظر، اذ العامي يجب عليه العمل بما افتي به المفتي، وان لم يظن حسنه، مستندا الي دليل، بخلاف المجتهد. وجوابه ظاهر، بادني تامل. ثم انما يجب تقديم المميز بين الحسن والقبيح، ليامن فعل القبيح، وانه حاصل  هنا  قطعا، بخلاف ما يكون مستندا الي اجتهاده، فانه يتبين خلافه.
 وعن الملازمة الرابعة: بمنع امتناع اللوازم، ثم بالفرق اذ المطلوب في الفروع الظن، ولذلك جاز الاجتهاد فيها، بناء علي الامارات والتقليد، بخلاف الاصول، الاختلاف في الحكم يدل علي الاختلاف في الحكمة.
 وتخص مسالة التبليغ: بانه لرفع ايهام الباطل، وهو الشك فيما يبلغونه.
 وعن الخامسة:
 بمنعها، والاجماع علي عدم الفرق: ممنوع، ثم بالفرق، بانه غير لاءق بحاله، لانه مقلد تابع، فلا يجوز ان يكون مقلدا متبوعا.
 ثم بمنع القسم الثاني، ولا نسلم انه ليس بتكليف، وسنده ما سبق، وبه خرج جواب الوجه الثاني، ثم بالنقض المذكور.
 المجوز:
 (ا) انه لا يمتنع لذاته، ولا لامر خارجي، لما سبق غير مرة.
 (ب) الواجب من خصال الكفارة واحد، لما سبق في مسالة، ثم انه تعالي فوضه الي المكلف، لما علم انه لا يختار الا : ذلك الواحد، فكذا ما نحن فيه قياسا عليه.
 (ج) القياس علي ما اذا افتي مفتيان متساويان، احدهما: بالحظر، والاخر: بالاباحة، فان المكلف يختار ايهما شاء، اذ لا فرق بين ان يقال: (اعمل ما شءت، فانك لا تعمل الا: الصواب) وبين ان يقال: (اعمل بايهما شءت، فانك لا تعمل الا: الصواب).
 (د) يعتمد في صحة التكليف: تمكنه من الخروج عن عهدته وهو حاصل في هذا التكليف.
 (ه) اذا جاز الحكم بالامارة الظنية، مع جواز الخطا فيها  جاز الحكم بما يختاره المكلف   من غير دليل، مع عدم جوازه بالطريق الاولي.
 واجيب:
 عن (ا) انه تمسك بالاصل، لا يفيد اليقين، سلمناه، لكنه يمتنع لكونه يتضمن النفرة، او لاخلاله بمقصود الاجتهاد، ثم يفيد امكانه عقلا، وهو: النافي امتناعه عادة، او شرعا.
 وعن (ب) انه قد مر بطلان ان الواجب واحد معين فيها، ثم لا يلزم من جوازه جوازه، والا: لجاز في حق العامي، ضرورة جوازه في حقه، علي ان الفرق بينهما قاءم.
 وعن (ج) بمنع عدم الفرق، فان القولين مبنيان علي الدليل بخلاف ما نحن فيه، ثم انه ينتقض بالعامي، ثم انه قياس يفيد الظن.
 وعن (د) بعض ماسبق، ثم المعتمد في صحة التكليف تمكنه من الخروج عن عهدته، بناء علي الدليل ليامن من فعل القبيح قبل الفعل.
 وعن (ه) بعض ما سبق، ويخصه: منع عدم جواز الخطا عليه، بل الخطا في الطريق لازم، ثم لا يلزم من جواز العمل بالظن المستند الي الدليل جوازه به من غير استناده اليه.
 ولمن قال بعدم وقوعه
 (ا) انه لو امر به لما نهي عن اتباع هواه، اذ لا معني له الا: الحكم علي وفق ارادته.
 ولا يقال: لما امر  عليه السلام  بذلك، لم يكن ذلك ابتاعا للهوي  لانه  حينءذ  لا يتصور ذلك في حقه، فيمتنع نهيه عنه.
 (ب) ولما قيل له: {لم اذنت لهم} [التوبة: اية ].
 واجيب:
 عن (ا) انه لو دل فانما يدل في حقه  عليه السلام  فقط، والدعوي عامة، ثم بمنع امتناع النهي عن غير المتصور، ثم لعله قبل ان يقال له ذلك. وبه خرج الجواب عن (ب)، ويخصه: انه ليس عتابا علي ترك الحق، بل علي ترك الاحق.
 واحتج علي وقوعه:
 (ا) بقوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل} [ال عمران: اية ]، اضاف   التحريم اليه، وهو يدل علي انه من جهته.
 (ب) نادي منادي الرسول يوم فتح مكة: "ان اقتلوا مقبس بن حبابة وابن ابي سرح، وان وجدا متعلقين باستار الكعبة"، ثم عفي عن ابن ابي سرح بشفاعة عثمان  رضي الله عنه .
 (ج) قال يوم الفتح: "ان الله حرم مكة يوم خلق السموات والارض، لا يختلي خلاها، ولا يعضد شجرها"، فقال العباس رضي الله عنه: الا: الاذخر، فقال: "الا الاذخر"، ولم يكن بالوحي، لعدم ظهور علامته.
 لا يقال: انه متروك الظاهر، اذ الاستثناء المنفصل غير جاءز، وليس بعض التاويل اوليمن البعض فيكون مجملا  لان الاستدلال ليس من جهة دلالة اللفظ علي المعني، حتي يتجه ما ذكرتم، بل من جهة انه شرع الحكم من غير وحي، لعدم علامته، فلا يقدح فيه ما ذكرتم، علي انا نمنع كونه متروك الظاهر، لان السكوت اليسير لا يقدح فيه، فلعله  عليه السلام  سكت في تلك الساعة اللطيفة، فلما قال العباس ذلك اوصله  عليه السلام  بما قبله.
 (د) نادي مناديه يوم الفتح: "لا هجرة بعد الفتح"، فاقبل مجاشع بن مسعود بالعباس شفيعا، ليجعله مهاجرا، فقال: "اشفع عمي، ولا هجرة بعد الفتح".
 (ه) لما قتل النضر، انشدت ابنته:



 امحمد ولانت ضنء بخيبة
 في قومه والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت وربما
 من الفتي وهو المغيظ المحنق
 فقال  عليه السلام : "اما اني لو كنت سمعت شعرها ما قتلته".
 (و) قوله  عليه السلام : "عفوت لكم عن الخيل والرقيق".
 (ز) قال  عليه السلام : "يا ايها الناس كتب عليكم الحج"، فقال الاقرع بن حابس: اكل عام؟ فسكت، فلما اعاد، قال: "والذي نفسي بيده لو قلتها لوجبت، ولو وجبت لما قمتم بها، دعوني ما ودعتكم".
 (ج) اخر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء ذات ليلة، فخرج وراسه يقطر، فقال: "لولا اشق علي امتي جعلت وقت هذه الصلاة هذا الحين"، وكذا قوله: "لامرتهم بالسواك عند كل   صلاة".
 وقال في حق ماعز  لما سمع انه رجم  "هلا تركتموه حتي انظر في امره".
 (ط) قوله  عليه السلام  "كنت نهيتكم ... " الحديث.
 (ي) "وان عشت  ان شاء الله تعالي  ان انهي امتي ان تسمو نافعا وافلح وبركة".
 (يا) قوله  عليه السلام : "لقد هممت ان انهي عن الغيلة، حتي رايت فارس والروم تفعل ذلك، فلا يضر اولادها شيءا".



 واجيب:
 عن (ا) بانه مختص باسراءيل، والدعوي عامة، والاجماع علي عدم الفصل ظني، ثم يجوز ان يكون بالنذر والتحريم واليمين  علي راي بعضهم او الاجتهاد.
 وعن البواقي: بمنع دلالتها علي المطلوب، لجواز ان يكون بالوحي. ووجوب ظهور علاماته في كل مرة ممنوع، بل ذلك في الغالب. ثم يجوز تقديم وحي شرطي، كقوله: ان استثني احد فاستثن ذلك، ولو قلت في كل عام لوجبت فيه.
 ثم يجوز ان يكون بالالهام، وظهور علامته غير واجب وفاقا، يءكده: قوله: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي}، ثم يجوز ان يكون بالاجتهاد.
 واذ قد ظهر ضعف ماخذ الجازمين، وجب التوقف كما هو مذهب الشافعي  رضي الله عنه .

  AUTO مسالة

 يجب الاخذ باقل ما قيل. خلافا للكثيرين. هو بشرط: ان يكون قولا لكل الامة، ولم يوجد سمعي علي الاكثر.
 وهو: تمسك بالاجماع علي الاقل، وبالبراءة الاصلية علي نفي الزاءد. وهو كدية اليهودي، فان الثلث اقل ما قيل فيه، فلو فرض ان بعضهم لم يوجب شيءا، لم يكن ذلك قولا باقل ما قيل.
 وخرج بالثاني: وجوب غسل ولوغ الكلب سبعا، واشتراط الاربعين في انعقاد صلاة   الجمعة، لوجود السمعي علي الاكثر ولا يشترط عدم ورود السمعي فيه علي ما اشعر به كلام بعضهم. اذ لا امتناع في توارد دليلين علي مدلول واحد، ولان هذا الاحتمال قاءم في كل اجتماع، مع انه لا يقدح حجيته.
 فان قلت: لما اشتغلت الذمة بشء لم تحصل البراءة الاصلية يقينا ، الا: بالاكثر، فيجب، ليحصل الخروج عن العهدة يقينا.
 واجيب:
 بان احتمال شغل الذمة بالاكثر عند عدم السمعي: ممنوع، والا: لزم تلكيف ما لا يطاق، و  حينءذ  يخرج عن العهدة بالاقل. ولانا لما تعبدنا بالبراءة الاصلية عنده  عرفنا البراءة عن الزاءد عنده.

  AUTO مسالة

 قيل: يجب الاخذ باخف القولين.
 للنافي:
 (ا) للعسر والحرج والضرر، وبقوله: "بعثت بالحنيفية السهلة السمحة".
 واورد:
 بان نفي الحرج عما شرع لا يقتضي نفي المشروعية عما فيه الحرج، لعدم لزوم العكس كليا.
 وفيه نظر. ولان الله تعالي غني كريم، والعبد بخلافه فالتحامل عليه اولي. ومنع ذلك اذا كان في التحامل عليه مصلحة له، يءكده: ان الشرعيات كلها لمصلحة العباد، والا: فالله تعالي غني عنها. وهو يرجع الي: ان الاصل في المنافع الاذن، وفي المضار المنع.
 (ب) الاخذ بالاخف اخذ بالاقل، وقد ثبت وجوبه.
 ورد:
 بمنعه، اذ ليس من شرط الاخف ان يكون جزءا من الاثقل وانما يجب الاخذ بالاقل اذا   كان جزءا كما سبق.
 وقيل: يجب الاخذ بالاثقل. لقوله: "الحق ثقيل قوي، والباطل خفيف وبي". ولانه اكثر ثوابا، فيجب المصير اليه، لقوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} [البقرة: اية ].
 واورد:
 بانه لو صح فالمهملة لا تفيد بالكلية، ولو افاد لم تنعكس كلية، وكذا كلام في الاخري.
 ولا نسلم ان الاثقل اكثر ثوابا مطلقا، فان الاخف الواجب اكثر ثوابا من الاثقل الغير الواجب، و  حينءذ  لو بين به لزم الدور. ثم الاخف  ايضا  من الخيرات، فلم يكن للنص دلالة علي وجوب الاثقل خاصة.
 وقيل: لا يجب الاخذ بشء منها، اذ ظهر ضعف دلالتهما علي الوجوب.
 تنبيه:
 يجب الاخذ بطريقة الاحتياط، لقوله  عليه السلام  "دع ما يريبك الي ما لا يريبك"، وهي غير خارجة عن الاخذ باكثر ما قيل او اثقل ما قيل، فلا تفرد بالذكر.

  AUTO مسالة

 الاستدلال: طلب دلالة الدليل، كالاستنطاق.
 واصحطلاحا: (ذكر الدليل غير النص والاجماع والقياس)، وهو المطلوب بيانه، وهو انواع:
 (ا) ما يتعلق بالسبب: وطريق ايراده ان يقال: وجد السبب، فيجب وجود الحكم، والا لزم التخلف. لا يقال : وجوده وحده غير كاف، بل لا بد من التعرض لوجود الشرط وانتفاء المانع، لان تخصيص العلة غير جاءز، سلمناه، لكن توقيفه علي ذلك خلاف الاصل، فلا يجب التعرض لذلك، كما لا يجب التعرض لدفع المجاز والتخصيص.
 ويقال في العدم: انتفي فينتفي، او انتفي شرطه، او جد مانعه فينتفي. لا يقال: عدم الدليل   ليس بدليل  لانا نمنع ذلك مطلقا، بل اذا كان عدم الدليل مطلقا، اما اذا كان عدم دليل خاص فلا، وهذا، لان المعني منه ما لو جرد النظر اليه افاد علما او ظنا، وما نحن فيه كذلك، فيكون دليلا.
 لا يقال: الاستدلال بالسبب او انتفاءه راجع الي القياس  لانا نمنع ذلك، وسنده بين.
 (ب) الاستدلال علي عدم الحكم بعد ما يدل علي الحكم.
 وطريقه ان يقال: الحكم الشرعي لا بد له من دليل والا: لزم ان لا يكون حكما، او تكليف ما لا يطاق، وهو: اما نص، او اجماع، او قياس.
 (ا) لقصة معاذ، خولف في الاجماع لمنفصل، فيبقي فيما عداه علي الاصل.
 (ب) الاستدلال علي عدم الحكم بعدم ما يدل علي الحكم.
 وطريقه ان يقال: الحكم الشرعي لا بد له من دليل والا: لزم ان لا يكون حكما، او تكليف ما لا يطاق، وهو: اما نص، او اجماع، او قياس.
 (ا) لقصة معاذ، خولف في الاجماع لمنفصل، فيبقي فيما عداه علي الاصل.
 (ب) التمسك بالاصل، وهو علي نحو ما سبق تقريره.
 (ج) انه لو حصل شء من الادلة غير الثلاثة، لنقل نقلا متواترا، لتوفر الدواعي علي نقله، لمسيس الحاجة اليه، ولو كان كذلك لعرفناه، سيما بعد البحث والطلب الشديد.
 (د) لو حصل شء من الادلة غير الثلاثة: فان كان من القطعية لوجب ان ينقل نقلا متواترا، والا: لم يكن قطعيا، او الظنية: فلم يجز التمسك به، للنافي العمل به، ترك العمل به في خبر الواحد، والقياس لمنفصل، فيبقي فيما عداه علي الاصل.
 ولا نص:
 لانا لم نجده بعد طلبه، وهو يكفي للمجتهد، والمناظر تلوه. ولانه لو وجد لعرفه الخصم ظاهرا، ولما حكم بخلافه ظاهرا. ولان الاصل بقاء ما كان علي ما كان. ولا اجماع، لوجود الخلاف، وللاجماع عليه، ولان الاصل عدمه.
 ولا قياس:
 لبعض ما سبق. ولانا لم نجده بعد الطلب الا: الاصل الفلاني، لكن الفرق الفلاني حاصل، ومعه لا يصح القياس، وهو عذر في حق المجتهد، وكذا في حق المناظر، لانه تلوه.



 واورد:
 (ا) انه مستدرك، اذ بعض مقدماته كاف في حصول المطلوب.
 (ب) ثم انه يقتضي ان لا يكون الدليل المذكور دليلا، او عدم انحصار الادلة فيما ذكره، وعلي التقديرين يلزم القدح فيه، فانه اذا بطل بعض مقدمات الدليل بطل الدليل. لا يقال: المدعي حصر ادلة الحكم الشرعي، فيما ذكر، وعدم الصحة مثلا ليس حكما شرعيا، لحصلوه قبله، ثم هو راجع الي الاجماع  لانه يلزم من عدم الصحة البطلان، وهو شرعي، ولا نسلم رجوعه اليه، وهذا لان الاجماع لا يدل علي عدم الصحة، بل علي دلالة عدم الثلاثة عليه.
 (ج) لو كان عدم دليل الوجود دليل العدم، لكان عدم دليل العدم دليل الوجود، لاستواء النسبتين، وانه يبطل الحصر، ويقتضي ان يلزم انتفاء الوجود الا: ببيان انتفاء عدم دليل العدم، وعدم العدم وجود، فلا يلزم انتفاء الوجود الا: بوجود دليل العدم، وهو يغني عما ذكرتم.
 (د) انه اقتصر في نفي النص علي عدم الوجدان، دون القياس، وهو ان صح ات فيه، كما في النص، والخصم كما يعتقد قياسا معينا دليلا، فقد يعتقد نصا معينا دليلا.
 (ه) ثم الفرق انما ينفي صحته اذا لم يجوز التعليل بمختلفين، وهو ممنوع.
 (و) ثم انه مقلوب ابدا، فانه كما ينفي صحة البيع ينفي حرمة اخذ المبيع من الباءع، والثمن من المشتري.
 واجيب:
 عن (ا) بمنعه، فان ما ذكرناه اكثر افادة للظن، ضرورة ان النفي تفصيلا بعد الحصر اكد من النفي اجمالا.
 وعن (ب) ان المدعي حصر المغير عن مقتضي الاصل، وما ذكرناه مقرر وفيه تغيير الدعوي، اذ الحكم الشرعي اعم من المغير، فان ما قرره الشارع علي الاصلي حكم شرعي.
 فالاول : ان يقال: الاصل بقاء ما كان علي ما كان، الا: لدلالة شرعية مغيرة، ولا مغير   سوي الثلاثة، ولم يوجد واحد منها، لما سبق.
 وانما لم يكتف بذكر الاصل، لان المجتهد لا يجوز له التمسك به الا: بعد الطلب، الذي يغلب ظن عدمه، والمناظر تلوه، اذ لا معني لها الا: بيان وجه الاجتهاد.
 وعن (ج) بمنع الملازمة، اذ الاستدلال بعدم دليل الوجود علي العدم اولي منه.
 (ا) اذ لا يلزم منه اثبات ما لا نهاية، ولا امتناع في عدم ما لا نهاية له.
 (ب) ولان عدم ظهور المعجز دليل عدم النبوة، وليس عدم دليل النبوة دليل النبوة.
 (ج) يصح تعليل عدم جواز التصرف في ملك الغير بعدم اذنه، ولا يصح تعليل جوزه بعدم المنع.
 (د) دليل كل شء ما يليق به، فدليل العدم العدم، ودليل الوجود الوجود، سلمنا تساوي النسبتين، لكن ما ذكرناه معتضد بالاصل، فكان اولي، سلمناه، لكن لا يعتبر لمضادته: ان الاصل هو العدم، فانه يستدل به علي عدم دليل العدم، فيلزم الوجود، وهو دليل العدم.
 وعن (د) انه يتعلق بالاصطلاح، ثم لعله انما لم يذكر لانه علم اتيانه فيه فذكر ما يختص به، وانما لم يذكر ما يقدح في متن النص ودلالته، لانه يطول، والفرق كلفته قليلة.
 وعن (ه) انه سبق امتناعه عن المستنبطين.
 وعن (و) بمنعه، فان الاصل لا يجب ان يكون مشتركا بين كل دعوتين، علي انا نمنع امكان نفي النص والاجماع فيه وامثاله، اذ الاجماع منعقد علي تحريم الاخذ منه، علي تقدير عدم صحة البيع.
 (ج) الاستقراء. تام، وهو اثبات الحكم في جزءي، لثبوته في الكلي، وهو القياس المنطقي المقيد للطقع، وهو حجة جزما. وناقض، وهو عكسه، وهو المسمي في اصطلاح المشرعين ب (الحاق الفرد بالاعم الاغلب)، ويختلف فيه الظن في القوة والضعف، بحسب كثرة الجزءيات وقلتها.
 والاظهر: انه حجة، لانه يفيد الظن، كقولنا: الوتر ليس بواجب، لانه يءدي علي الراحلة، ولا شء من الواجب يءدي عليها، للاستقراء.
 فان قلت: القياس التمثيلي حجة باتفاق الفقهاء القاءلين بالقياس، وانه اقل رتبة من   الاستقراء، لانه حكم علي جزءي، لثبوته في اكثرها، فكان اولي بالحجية. قلت: لو سلم ما ذكرتم مع ان فيه نظرا، لكن ذلك بسبب علية المشترك، وهو غير حاصل فيما نحن فيه.

  AUTO مسالة

 الحكم ان كان عدميا يمكن اثباته بوجوه:
 (ا) الحكم كان معدوما في الازل، اذ الحكم بدون المحكوم عبث، والمعني من الحكم كون الشخص مقولا له: ان لم تفعل في هذه الساعة عاتبتك، والاصل: بقاء ما كان علي ما كان، وهذا انما يتم اذا قيل بحدوث الحكم، او بان يعني منه، ما ذكرناه  هنا  او نحوه. اما علي ما ذكر في صدر الكتاب: فلا.
 (ب) لو ثبت الحكم لثبت لمصلحة عاءدة علي العبد، لامتناع العبث، وعود النفع الي الله تعالي، والله تعالي قادر علي ايصال جميع المنافع الي العبد ابتداء، فتوسط الحكم عبث، ترك العمل به فيما اتفق عليه، فبقي في المختلف فيه علي اصله، وهو مبني علي وجوب تعليل افعاله واحكامه بالمصالح.
 (ج) ثبوته لا لدلالة، ولا لامارة، او لدلالة باطل، لتكليف ما لا يطاق، وللاجماع، وكذا الامارة، للنافي لاتباع الظن، ترك العمل به في القياس وخبر الواحد للاجماع، فيبقي ما عداه علي الاصل.
 (د) هذه الصورة تفارق تلك الصورة في مناسب، فنفارقها في الحكم، والا لزم الغاء المناسب، او تعلي الحكمين المتماثلين بمختلفين وهو بالط، لان اسناد احدهما الي علته: ان كان لذاته، او لوازم ذاته، لزم ذلك في الاخر، والا: امتنع اسناده اليها، لكونه مستغنيا في ذاته عنها.
 ورد:
 بمنع الملازمة، لجواز احتياج المعلول الي مطلق العلة بما ذكرتم، وتعينها لبس منه، بل لما تعينت العلة لاسبابها تعين المعلول.
 (ه) لو ثبت  هنا  لتثبت في كذا، للمناسبة او غيرها من الطرق السالمة عن التخلف، لانه  حينءذ  ثابت في جميع صور النقض.



 ورد:
 بمنع الملازمة، واسند الي المانع.
 واجيب:
 بان الاستدلال بالمقتضي اولي من المانع، لان التعارض خلاف الاصل.
 (و) الحكم كان منتفيا في اوقات متعددة غير متناهية، ضرورة انه كان منتفيا في الازل، والكثرة مظنة الظن.
 (ز) ان هذا الحكم مفضي الي الضرر، لانه اذا دعاه الداعي الي خلافه، فان تبع عوقب، والا: وقع في مشقة مخالفة النفس، فيكون منفيا، للنافي له، وهو غير مختص بالوجوب والتحريم، بل يعم كل حكم تكليفي.
 (ح) اثبات الحكم بلا دليل، او بدليل قديم  تكليف ما لا يطاق، او عبث، او نقض، وبدليل حادث يقتضي ان يكون مسبوقا بالعدم، والاصل في مثله بقاءه علي العدم، ولان كونه دليلا يتوقف علي حدوث ذاته، ووصف كونه دليلا، وما يتوقف علي امرين مرجوح بالنسبة الي ما يتوقف علي حدوث ذاته، ووصف كونه دليلا، وما يتوقف علي امرين مرجوح بالنسبة الي ما يتوقف علي واحد، فكونه دليلا مرجوح بالنسبة الي عدمه.
 (ط) لو كان ثابتا لاشتهر دليله، لانه مما يعم به البلوي، ومسيس الحاجة اليه.
 (ي) يثبوته يقتضي مخالفة الاصل، والنصوص النافية والقياس، اذ لو ثبت لثبت في صورة النقص، لما سبق.

  AUTO مسالة

 في الاستدلال علي ثبوته، وهو من وجوه:
 (ا) ان المجتهد الفلاني قال به، بناء علي الظن او العلم، والا: لما جاز له ان يقول به اجماعا، فوجب ان يكون حقا، لقوله عليه السلام : "ظن المءمن لا يخطء". ترك العمل في العدمي، لعدم استناد ظنه الي الدليل. ولا يعارض بقول النافي، لان المثبت راجح علي النافي، لما سبق، ولان المثبت معه زيادة علم، وظن النافي، بجوز ان يكون الاستصحاب، فكان اولي.



 (ب) ثبت الحكم في كذا، فيثبت  هنا  لقوله: {فاعتبروا} [الحشر: اية ]، وقوله: {ان الله يامر بالعدل} [النحل: اية ].
 (ج) اثبات الحكم في صورة النزاع، بجامع مشترك بينه وبين محل الوفاق. اتباع الرسول، لان الرسول فعل مثله، لحديث قبلة الصاءم، والخثعمية، فكان واجبا، لقوله: {فاتبعوه} [الانعام: اية ].
 (د) الصديق (شبه العقد بالعهد)، وعمر: (امر ابا موسي بالقياس)، فكان واجبا، بوجوب الاقتداء بهما للحديث.
 (ه) الحكم في وصورة كذا ثبت لمصلحة كذا، للمناسبة، وهي حاصلة  هنا  وحكم ما ثابت لمصلحة اجماعا.
 (و) هذا الحكم يحصل محصلحة، فيعلل بالمشترك.
 (ز) هذا الحكم يتضمن مصلحة المكلف، ودفع حاجته، وانه ادعي الي شرعية اولا، ولا يخرج الداعي عن كونه كذلك، الا: لمعارض، لكن الاصل عدمه.
 (ح) ان اثبات الحكم لا يقتضي نقض العلة الفلانية، بخلاف النفي فانه يقتضي ذلك، ضرورة ثبوته في محل الوفاق، فكان اولي.
 (ي) لو لم يثبت الحكم  هنا  لما ثبت في محل الوفاق بالنافي له، السالم عن معارضته عليه المشترك بينهما، واللازم باطل، فالملزوم مثله. واذ قد اتينا بالمقصود.
 فلنختم الكتاب حامدين ومصلين علي انبياءه ورسله، خصوصا محمدا واله وصحبه اجمعين، اللهم اسعف السءال، وحقق الامل، وادفع الخوف والوجل، واذهب الخزي والخجل، واختم بالخير الاجل، وصل علي محمد المبجل، قاءد العز المحجل، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 والحمد لله رب العالمين. 