

 EDITOR
 كتاب التعيين في شرح الاربعين
 تاليف
 العلامة الفاضل نجم الدين سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم الطوفي الحنبلي المتوفي  ه
 تحقيق
 احمد حاج محمد عثمان
 مءسسة الريان
 بيروت
 المكتبة المكية
 مكة   {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم}
 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 مءسسة الريان
 للطباعة والنشر والتوزيع
 بيروت لبنان ص. ب: /  السجل التجاري في بيروت رقم / 
 المكتبة المكية
 حي الهجرة  مكة المكرمة  السعودية  هاتف وفاكس:    مقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}.
 اما بعد: فان للكتب حظوظا كما ان للناس حظوظا، فبعض الناس لا يعرفه الا اهل بيته، او اهل قريته، او اهل مدينته، وبعض اخر يذيع صيته، ويطير اسمه، وينتشر في الخافقين ذكره.
 كذلك الكتب فبعضها لا تجاوز بيت مءلفها، او قريته، او مدينته، وتعمر اياما او شهورا او سنين معدودة، وبعض اخر تشرق وتغرب وتسهل   وتنجد، وتصارع الزمن وتعمر مات السنين.
 وهذه الاربعون حديثا للامام الزاهد القدوة النووي من تلك الكتب التي انتشرت في الشرق والغرب، وقطعت مات السنين، واستنهضت همم العلماء فاعتنوا بها واحتفلوا، فكتبوا عليها الشروح المتنوعة في مصادرها ومواردها لتنوع مشارب مءلفيها ومشارعهم.
 ولعله لا يخلو قرن من عناية عالم بها وكتابة شرح عليها.
 وهذا الشرح الذي بين ايدينا للعلامة المتفنن نجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي المتوفي سنة ست عشرة وسبعماءة من اواءل شروح الاربعين النووية.
 ولقد اجاد المءلف رحمه الله في الكلام علي الاحاديث لفظا ومعني، واقتنص الفراءد منها، واستنبط الفواءد الاصولية والفروعية، ووظف القواعد الاصولية فيها من تخصيص عام، وتعميم خاص، وتقييد مطلق واطلاق مقيد، وتبيين مجمل، وتوفيق بين ما ظاهره التعارض والتدافع من الكتاب والسنة.
 وفي طليعة مميزات هذا الشرح انه في اخر شرح كل حديث يذكر ما يرجع اليه الحديث من الايات والاحاديث التي توافقه في المعني، فيظفر القارء جملة من الايات والاحاديث الواردة في معني واحد.
 ويعتني ايضا ببيان وجه جامعية هذه الاحاديث وتوضيح وجه كلياتها، فان هذه الاحاديث من جوامع كلمه  صلي الله عليه وسلم .
 وكان المءلف رحمه الله يعتمد علي وكد ذهنه وجهد نفسه، ويعمل   مواهبه العلمية والعقلية، ويجمع له جراميزه، ولا ينقل من الاخرين (¬).
 وقد كشف في هذا الشرح عن مقدرة في التاليف وسرعة في الانجاز، ومكانة في العلم، فقد اتم هذا الشرح الذي وصل الي مات الصفحات في ستة عشر يوما، مع ما فيه من مباحث شاءكة كبحث المصلحة في شرح حديث "لا ضرر ولا ضرار" الذي كان مثار حدل بعده.
 بدا في ثلاثة عشر ربيع الثاني سنة ثلاث عشرة وسبعماءة، وفرغ منه في ثمانية وعشرين منه.
 وهو شرح جيد في مجمله وان وقع فيه بعض الهنات، لا تنقص من قيمته، ولا تضع من قدره، سياتي التنبيه علي بعضها في مثاني الكتاب.
 هذا، واذكر فيما ياتي ترجمة المءلف، ونسبته الي التشيع، والاشارة الي المصلحة عند الجمهور وعنده، واسم شرحه هذا ونسبته اليه، ووصف النسخ الخطية، وعملي فيه.



 ترجمة المءلف:
 ترجم للمءلف سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم بن سعيد الطوفي رحمه الله من العلماء القدامي (¬) كل من:
 الامام الحافظ علم الدين القاسم بن محمد البرزالي الشافعي ت  في كتابه "المقتفي لتاريخ ابي شامة" (¬).



 والامام الحافظ شمس الدين محمد بن احمد الذهني ت  في كتابيه "ذيل العبر" (¬) و "ذيل تاريخ الاسلام" (¬).
 والعالم الفاضل الاديب المءرخ صلاح الدين الصفدي ت  في كتابه "اعيان العصر واعوان النصر" (¬).
 وقاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن محمد ابن جماعة ت  في كتابه "التعليقة في اخبار الشعراء".
 وابو عبد الله عبد الله بن اسعد اليافعي ت  في كتابه "مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان" (¬).
 والامام الحافظ زين الدين عبد الرحمن ابن رجب ت  في "كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة" (¬).
 والحافظ شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني ت  في كتابه "الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة" (¬).



 والامام برهان الدين ابراهيم بن محمد بن مفلح ت  في كتابه "المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد" (¬).
 وجلال الدين عبد الرحمن السيوطي ت  في كتابه "بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة" (¬).
 ومجير الدين العليمي ت  في كتبه الثلاثة "الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل" (¬) و "الدر المنضد في ذكر اصحاب الامام احمد" (¬) و "المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد" (¬).
 ومحمد بن طولون الصالحي ت  في كتابه "القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية" (¬).
 والمءرخ عبد الحي بن العماد ت  في كتابه "شذرات الذهب في اخبار من ذهب" (¬) وهذه الكتب التي ترجمت له مطبوعة ما عدا "المقتفي" و "ذيل تاريخ الاسلام" و "اعيان العصر" و "التعليقة" (¬) فاكتفيت   بنقل ترجمته من هذه الكتب المخطوطة الي قد لا تصل ايدي بعض القراء اليها عن كتابة ترجمة بسياقي وترتيبي اجمعها من هنا وهناك.
 وهذا سياق ترجمته في هذه الكتب.
 قال الامام الحافظ علم الدين البرزالي ت  ه في كتابه "المقتفي لتاريخ ابي شامة".
 "وفي شهر رجب توفي الشيخ الامام العالم الفاضل نجم الدين سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم بن سعيد الطوفي البغدادي الحنبلي، ببلد الخليل عليه السلام، وكان قدم علينا دمشق من العراق، ثم توجه الي القاهرة، واقام بها مدة، ثم توجه الي الحجاز، وحج، وجاور، وكان رجلا فاضلا، واتهم بالقاهرة بالرفض، وعزره القاضي شمس الدين ابن الحارثي واشهره.
 وبلغني انه تاب قبل موته من ذلك ومن هجو الناس" (¬).
 وقال الامام الذهبي ت  في كتابه "ذيل تاريخ الاسلام ":
 "الطوفي العلامة نجم الدين سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم العراقي الحنبلي الرافضي، سمع من ابن الطبال، والرشيد، وبدمشق من عيسي المطعم، وتفقه، وبرع، وصنف. له مءلف في اصول الفقه، وشرح الروضة للشيخ موفق الدين في الاصول في ثلاثة اسفار، فاجاد وافاد، وشرح المقامات ايام كسرت رجله، ولم يكن عنده كتب، ولكن من صدره، ونظم كثر جيد.
 قدم علينا سنة اربع وسبعماءة، وسكن مصر، وحج، وجاور.



 وعزر بالرفض بالقاهرة علي حمار؛ لكونه نال من الصحابة في شعره.
 وكان دينا ساكنا قانعا فقيرا. وقيل: تاب في الاخر من الرفض والهجاء.
 قيل: اختصر جامع الترمذي. وهو القاءل عن نفسه:
 حنبلي رافضي ظاهري ... اشعري هذه احدي الكبر
 ولي بمصر اعادة، وتقدم، ثم هجا قاضيهم.
 وقيل: انه قال في شعره هذا البيت (¬):
 كم بين من شك في خلافته ... وبين من قيل: انه الله
 مات ببلد الخليل في رجب سنة ست عشرة وسبعماءة كهلا.
 وعاش ابوه بعده سنوات" (¬).
 وقال العالم الفاضل الاديب المءرخ صلاح الدين خليل الصفدي ت  في كتابه "اعيان العصر واعوان النصر":



 سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم بن سعيد الطوفي بالطاء المهملة والواو كان فقيها حنبليا، عارفا بفروع مذهبه مليا، شاعرا ادبيا، فاضلا لبيبا، له مشاركة في الاصول، وهو منها كثير المحصول، قيما بالنحو واللغة والتاريخ، وغير ذلك.
 وله في كل ذلك مقامات ومبارك. ولم يزل الي ان توفي رحمه الله تعالي في شهر رجب سنة عشر وسبعماءة.
 قال الفاضل كمال الدين جعفر الادفوي: كان شيعيا يتظاهر بذلك، ووجد بخطه هجو في الشيخين رضي الله عنهما.
 وكان قاضي القضاة يكرمه ويبجله، ورتبه في مواضع في دروس الحنابلة، واحسن اليه، ثم وقع بينهما، وكلمه في الدرس كلاما لا يناسب الادب، فقام عليه ابنه شمس الدين، وفوضوا امره الي بدر الدين ابن الحبال، وشهدوا عليه بالرفض، وضرب، وتوجه من القاهرة الي قوص، واقام بها سنين، وفي اول قدومه نزل عند بعض النصاري، وصنف تصنيفا انكرت عليه فيه الفاظ فغيرها.
 قال: ولم نر منه بعد، ولا سمعنا شيءا يشين.
 ولم يزل ملازما للاشتغال وقراءة الحديث والمطالعة والتصنيف وحضور الدروس معنا الي ان سافر من قوص الي الحجاز.
 وكان كثير المطالعة، اظنه طالع اكثر كتب خزاءن قوص، وكانت قوته في الحفظ اكثر منها في الفهم.
 وصنف تصانيف؛ منها مختصر الترمذي، واختصر الروضة في اصول الفقه تصنيف الشيخ الموفق، وشرحها، وشرح الاربعين النووية، وشرح   التبريزي في مذهب الشافعي، وكتب علي المقامات شرحا رايته يكتب فيه من حفظه، وما اظنه اكمله، وصنف في مسالة كاد، وسماه ازالة الانكاد، وتكلم علي ايات من الكتاب العزيز.
 ومن شعره:
 ان ساعدتك سوابق الاقدار ... فانخ مطيك في حمي المختار
 هذا ربيع الشهر مولده الذي ... اضحي به زند النبوة وار
 هو في الشهور يهش في انواره ... مثل الربيع يهش بالانوار
 ومن قصيدة يهجو فيها بلاد الشام:
 قوم اذا حل الغريب بارضهم ... اضحي يفكر في بلاد مقام
 بثقالة الاخلاق منهم والهوا ... والماء وهي عناصر الاجسام
 ووعورة الارضين فامش وقع وقم ... كتعثر المستعجل التمتام
 لا غرو ان قست القلوب قلوبهم ... واستثقلوا خلقا لدي الاقوام
 فجوار قاسيون هم وكانهم ... من جرمه خلقوا بغير خصام
 قالوا: لها في المسندات مناقب ... كتبت بها شرفا حليف دوام
 اهل الرواية اثبتوا اسنادها ... من كل حبر حافظ وامام
 قلت: الاماكن شرفت، لا اهلها ... لخصومة فيها من العلام
 ارض مشرفة، وقوم جيفة ... والكلب حل بموطن الاحرام (¬)   نسبته الي التشيع:
 يبدو ان الطوفي رحمه الله كان عنده بعض الاعتداد بعلمه وفهمه والانفتاح علي الفرق والمذاهب المردية، فاداه ذلك الي تقلد بعض الاراء الخطيرة، وموافقة بعض الفرق في مساءل، فقد مر بي في شرحه هذا موافقته لطاءفة من الفلاسفة، وللجبرية.
 والعلماء الذين ترجموا له وصفوه بالتشيع ونسبوه اليه، وفيهم من عاصره ولقيه وعرفه معرفة شخصية كالامام الذهني، والامام البرزالي، وقاضي القضاة العز ابن جماعة.
 والحقيقة ان هءلاء العلماء الذين ترجموا له يمنعهم دينهم وعلمهم وانصافهم عن الصاق فرية بمن هو منها براء.
 واما الباحثون المعاصرون الذين حققوا بعض كتبه فقد حاولوا ان يبعدوا التشيع عنه ويبرءوا ساحته منه، وساقوا ادلة تدل علي ذلك من واقع كتبه.
 ولكني وقفت علي مصداق ما وصفه به العلماء من تشيعه وملابسته لشء من ذلك في كتاب للامام الحافظ شمس الدين الذهبي وهو "معجم الشيوخ" وهو كتاب لا يتطرق اليه ادني شك في نسبته الي الامام الذهبي، ولا تحوم حوله اية ريبة، فقد كتب في حياة مءلفه الامام الذهبي عن نسخة بخطه، وقراه كله علي الامام الذهبي والاصل بيده تلميذه الذي عرف بالطلب والعلم، عبد الله بن احمد بن يوسف الزرندي.
 قال الامام الذهبي: "احمد بن عمر بن شبيب الفقيه الصدوق شهاب الدين البالسي، ثم المصري، سبط الشيخ عبد الحميد السخاوي الحنبلي، ولد سنة سبع وثمانين وستماءة ظنا، وحفظ القران وبعض الفقه وانتقل الي دمشق،   وكان نعم الرجل رحمه الله، مات في شوال سنة اربع وعشرين وسبعماءة.
 وقد سمع القاضي الحنبلي وبنت المنجي وجماعة.
 انشدني احمد بن عمر من حفظه للنجم سليمان بن عبد الكريم الطوفي الشيعي، الذي صفع علي البدعة.
 لا، بحق الوصي ابي الحسنين ... لا اشتفي من سواه قلبي وعيني
 كيف اصغي الي سواه وحبي ... ه سفير بين الاله وبيني
 واذا مت كان ربي سءولا ... لي عنه وساءر الثقلين
 فالي الله اشتكي من اناس ... خذلوا بانطماس قلب وعين
 لا بنص من الكتاب اتاهم ... لا، ولا سنة ولا غير ذين
 بل كما قيل: قال عمي، عن ج ... دي، سماعا عن طنطن عن طنين
 عن حبال الهوي عن ابن غبار ال ... ماء، عن عفلق، عن ام المنين
 عن ابي غافل عن ابن غليط ... عن ابي السهو، عن ابي الذهنين
 عن ابي مرة، عن الحارث الاع ... ور، عن واحد بلا عينين
 عن عجوز في قومها تغزل المن ... ن وتابي عجزا عن المنوين
 حجت البيت قبل نوح الي ذا ال ... عام في كل حجة حجتين
 ولها سبحة اذا هي عدت ... فوق الف تمشي بعكازين
 اسمها قودة، وكان ابوها ... قاءدا في جيوش ذي القرنين
 يا لهذا نقلا اذا ذكر الاس ... ناد فاعضض عليه بالناجذين
 اخر المرتضي علي ما حواه ... من مزايا وقدم الشيخين   انني ان قبلت هذا لمجنو ... ن وحقي ادعي ابا العقلين
 فاجبته
 مت بداء الشحناء يا فلعة البي ... ن ومن كذبهم ملا جولقين
 فالذي قدم العتيق جهارا ... يا ابا الجهل سيد الثقلين
 وعلي والسابقون جميعا ... بايعوه لفضل دين وزين
 واطاعوه حين ولي فولي ... عمر الخير قاهر الدولتين
 فهما بعد احمد، افضل الخل ... ق بنص الامام ذي السبطين
 انني ان رددت هذا لتيس ... ما يساوي عقلي سوي بعرتين" (¬)
 انتهي ما ساقه الامام الذهبي.
 وهذه القصيدة كما تري تنادي عليه بالتشيع، وتقطر استهزاء وسخرية من الروايات الصحيحة المستفيضة في دواوين السنة في فضل الشيخين وتقدمهما في الفضل علي الخليفة الرابع علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ولم يءت المءلف رحمه الله من الجهل بهذه الروايات في دواوين السنة، بل كانت له عناية بكتب السنة سماعا واختصارا ومعرفة، فقد اختصر سنن   الترمذي (¬).
 وعلي هذا فقد ثبت عنه ما نسبه اليه العلماء من التشيع، ولعله رجع الي حظيرة السنة وتاب من ذلك، كما اشار كثير من العلماء الذين ترجموا له الي توبته، وبهذا يمكن الجمع بين ما ذكره العلماء به من التشيع، وبين ما نفاه المعاصرون من ذلك مستمدين من واقع كتبه وحر كلامه.



 الاشارة الي المصلحة عند الجمهور وعند الطوفي
 المصلحة عند الجمهور:
 والمصلحة من الاهمية بمكان والخطورة بمحل، اذ هي من موارد الاجتهاد عند فقد النصوص، والنصوص ومعانيها المستثارة منها المعزوة اليها لا تقع من متسع الشريعة غرفة من بحر، كما قاله الجويني.
 ولا يمكن رفضها والغاءها مطلقا كما ذهب اليه بعض المتكلمين اذ الشرع اقرها في الجملة، ولا يمكن قبولها مطلقا اذ ان هذا تفلت من الشرع، وخلع لربقة الدين، ووضع للشرع بالراي، واستغناء عن الشرع، وهي حينءذ تصبح بابة مفتوحة يلج منها كل عاث في الارض فسادا عابث بالدين باسم الدين.
 والامر كما قال الجويني: "ومساقه رد الامر الي عقول العقلاء، واحكام الحكماء" (¬) فيجب وزنها بميزان الشرع وضبطها بمعياره وتاصيلها تاصيلا محكما، وحصر قضاياها بمحكمات الشرع، ولا يقوم بذلك الا فقيه النفس، صفي الذهن، ضليع في فقه الكتاب والسنة (¬).



 والمصلحة من الادلة التي قيل: انها من الادلة المختلف فيها، او الادلة الموهومة، ولكن الفقهاء كلهم يمارسها ويستدل بها في واقعه العملي.
 ولقد لخص تلخيصا جيدا الامام الشاطبي في كتابه "الاعتصام" مذاهب الاصوليين فيها، حيث قال: "ان القول بالمصالح المرسلة ليس متفقا عليه، بل قد اختلف فيه اهل الاصول علي اربعة اقوال:
   فذهب القاضي وطاءفة من الاصوليين الي رده، وان المعني لا يعتبر ما لم يستند الي اصل.
   وذهب مالك الي اعتبار ذلك، وبني الاحكام عليه علي الاطلاق (¬).
   وذهب الشافعي ومعظم الحنفية الي التمسك بالمعني الذي لم يستند الي اصل صحيح، لكن بشرط قربه من معاني الاصول الثابتة. هذا ما حكي الامام الجويني (¬).
 وذهب الغزالي الي ان المناسب ان وقع في رتبة التحسين والتزيين لم يعتبر حتي يشهد له اصل معين، وان وقع في رتبة الضروري فميله الي قبوله، لكن بشرط، قال: ولا يبعد ان يءدي اليه اجتهاد مجتهد.
 واختلف قوله في الرتبة المتوسطة، وهي رتبة الحاجي فرده في المستصفي (¬)،   وهو اخر قوليه، وقبله في شفاء الغليل (¬)، كما قبل ما قبله.
 واذا اعتبر من الغزالي اختلاف قوله فالاقوال خمسة (¬) ".
 وهذا الاطلاق الذي نسبه امام الحرمين الي الامام مالك ونقله عنه الشاطبي في الاعتصام رده العلامة الفقيه الاصولي علي بن اسماعيل الابياري ت  في شرح البرهان لامام الحرمين، وقرر ان مذهب الامام مالك في المصلحة هو مذهب الامام الشافعي بعينه، وقد قرر ذلك في اكثر من موضع في كتابه المشار اليه.
 فمن ذلك: قوله: "ان احدا لا يجوز اتباع المصلحة المجردة، بل المصالح التي فهم من الشريعة ملاحظتها، وقد قدمنا ان مقصد الشرع ان يحفظ علي الخلق خمسة امور: وهي الدين، والنفس، والعقل، والمال، والنسب، فحفظ هذه الامور مصلحة، وتفويتها مفسدة، فاذا لحظ العلماء هذه الاصول لم يتباعد اختلافهم اصلا".
 وقال ايضا: "انا قلنا: لسنا نريد بالمصلحة في هذا المكان مجرد حلب المنفعة ودفع المضرة، وانما نريد بها المحافظة علي رعاية مقصود الشرع، وهذا انما يعرفه العلماء دون العوام، ولا يتصور لذي عقل ان يمكن العامي من   الفتوي في الشريعة. وعلي الجملة فليس بين مذهب مالك والشافعي فرق بوجه، واما الامام (¬) فانه يقصد ان يفرق بين المذهبين، وهو لا يجد الي ذلك سبيلا ابدا".
 وقال ايضا: "فقد صح ان مذهب مالك هو مذهب الشافعي بعينه" (¬).
 وعلي هذا فالمذاهب في المصلحة ثلاثة: مذهب الامام مالك والامام الشافعي، والحنفية، ومذهب القاضي ابي بكر الباقلاني وطاءفة من الاصوليين، ومذهب ابي حامد الغزالي.



 المصلحة عند الطوفي:
 سجل الطوفي رحمه الله رايه في المصلحة في "شرح مختصر الروضة" /    ثم في شرح الحديث الثاني والثلاثين (¬) من كتابه "كتاب التعيين في شرح الاربعين" وكان تاليفه له بعد تاليف "شرح مختصر الروضة" وكان كلامه في المصلحة في "شرح مختصر الروضة" مقتضبا.
 ولعله نشا في نفسه ان يوسع الكلام في المصلحة بعد تاليف "شرح مختصر الروضة" فاستغل فرصة شرحه للحديث الثاني والثلاثين من الاربعين النووية، فافرغ فيه رايه في المصلحة واعاد الكلام وابدا واطال جدا، واستغرق ما يقارب خمسين صفحة من   .
 والمتامل لشرح هذا الحديث يخرج بنتاءج:
 اولا: ساق الطوفي رحمه الله ادلة مجملة ومفصلة من الكتاب والسنة والاجماع والنظر علي ان الشريعة مبنية علي جلب المصالح ودفع المضار وجعلها مدخلا لرايه في المصلحة.
 ثم قال: "اذا عرف هذا فمن المحال ان يراعي الله عز وجل مصلحة خلقه في مبدءهم ومعادهم ومعاشهم، ثم يهمل مصلحتهم في الاحكام   الشرعية، اذ هي اهم فكانت بالمراعاة اولي، ولانها ايضا من مصلحة معاشهم، اذ بها صيانة اموالهم ودماءهم واعراضهم، فلا معاش لهم بدونها، فوجب القول بانه راعاها لهم، واذا ثبت رعايته اياها لم يجز اهمالها لها بوحه من الوجوه" ص .
 وهذا امر يوافقه عليه اهل العلم، ولا يختلف فيه اثنان، ولا ينتطح فيه عنزان.
 ثانيا: انفرد عن اهل العلم وشذ عنهم بجملة من الاراء:
 منها: انه يري ان المصلحة اقوي ادلة الشرع ، حيث قال: "ان رعاية المصلحة اقوي من الاجماع، ويلزم من ذلك انها اقوي ادلة الشرع، لان الاقوي من الاقوي اقوي" ص .
 ومنها: انه سلط شبهات علي ادلة الاجماع من الكتاب والسنة والنظر، ثم توصل الي نتيجة خطيرة جدا حيث قال: "فظهر ان الاجماع ليس بحجة" ص  هكذا اطلق ان الاجماع ليس بحجة، واطلاقه يشمل الاجماع في العبادات والمقدرات والاجماع في العادات والمعاملات، وان كان له كلام يقيد فيه هذا الاطلاق، ويحصر الاجماع الذي ليس بحجة الاجماع في العادات والمعاملات في ص ، وفي ص .
 فحاصل كلامه ان قيدنا مطلق كلامه بمقيده ان الاجماع ليس بحجة في العادات والمعاملات.
 ومنها: انه يحمل مسءولية الخلاف والشقاق بين الامة علي النصوص الشرعية حيث قال: "ان النصوص مختلفة متعارضة، فهي سبب الخلاف في   الاحكام المذموم شرعا، ورعاية المصالح امر حقيقي في نفسه، ولا يختلف فيه، فهو سبب الاتفاق المطلوب شرعا، فكان اتباعه اولي" ص .
 ومنها: انه يقسم الشرع الي عبادات، ومقدرات، ومعاملات، فما كان من العبادات والمقدرات يعتبر فيه النص والاجماع، وما كان من المعاملات يعتبر فيه المصلحة فحسب، فان راي منها مصلحة اتبعها من غير اعتبار شهادة الشرع لجنس هذه المصلحة او لنوعها، قال: "واعلم ان هذه الطريقة التي قررناها مستفيدين لها من الحديث المذكور ليست هي القول بالمصالح المرسلة، علي ما ذهب اليه مالك، بل هي ابلغ من ذلك، وهي التعويل علي النصوص والاجماع في العبادات والمقدرات، وعلي اعتبار المصالح في المعاملات وباقي الاحكام" الي ان قال: "اما المعاملات ونحوها فالمتبع فيها مصلحة الناس كما تقرر" ص   .
 فان وقع شء من التعارض بين المصلحة التي استخرجت بالعقول وبين النصوص والاجماع يرفع هذا التعارض. مما قرره حيث قال: "وهذه الادلة التسعة عشر اقواها النص والاجماع، ثم هما اما ان يوافقا رعاية المصلحة، او يخالفاها، فان وافقاها فبها ونعمت، ولا نزاع اذ قد اتفقت الادلة الثلاثة علي الحكم، وهي النص والاجماع ورعاية المصلحة المستفادة من قوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار" وان خالفاها وجب تقديم رعاية المصلحة عليهما بطريق التخصيص والبيان لهما، لا بطريق الافتيات عليهما والتعطيل لهما، كما تقدم السنة علي القران بطريق البيان.
 وتقرير ذلك ان النص والاجماع اما ان لا يقتضيا ضررا ولا مفسدة بالكلية،   او يقتضيا ذلك، فان لم يقتضيا شيءا من ذلك فهما موافقان لرعاية المصلحة، وان اقتضيا ضررا فاما ان يكون مجموع مدلوليهما او بعضه، فان كان مجموع مدلوليهما ضررا فلا بد ان يكون من قبيل ما استثني من قوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار" وذلك كالحدود والعقوبات علي الجنايات، وان كان الضرر بعض مدلوليهما فان اقتضاه دليل خاص اتبع الدليل فيه، وان لم يقتضه دليل خاص وجب تخصيصهما بقوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار" جمعا بين الادلة.
 وقد شعر المءلف نفسه رحمه الله بهذا الشذوذ والانفراد عن اهل العلم، اذ يقول: فان قيل: هذه الطريقة التي سلكتها اما ان تكون خطا فلا يلتفت اليها، او صوابا فاما ان ينحصر الصواب فيها، او لا، فان انحصر لزم ان الامة من اول الاسلام الي حين ظهور هذه الطريقة علي خطا، اذ لم يقل بها احد منهم، وان لم ينحصر فهي طريق جاءزة من الطرق، لكن طرق الاءمة التي اتفقت الامة علي اتباعها اولي بالمتابعة لقوله عليه الصلاة والسلام: "اتبعوا السواد الاعظم، فانه من شذ شذ في النار".
 فالجواب انها ليست خطا، لما ذكرنا عليها من البرهان، ولا الصواب منحصر فيها قطعا، بل ظنا واحتهادا، وذلك يوجب المصير اليها، اذ الظن في الفرعيات كالقطع في غيرها، وما يلزم علي هذا من خطا الامة فيما قبله لازم علي راي كل ذي قول او طريقة انفرد بها غير مسبوق اليها، والسواد الاعظم الواجب اتباعه هو الحجة والدليل الواضح، والا لزم ان يتبع العلماء العامة اذا خالفوهم، لان العامة اكثر، وهو السواد الاعظم. والله عز وجل   اعلم بالصواب.
 ثالثا: وقع المءلف رحمه الله في بعض التناقضات في شرح الحديث، ولعل مرد هذه التناقضات الي سرعته في التاليف، وعجلته في الانجاز، ولو تاني في التاليف وتامل ما كتبه لسلم من الوقوع في وهدة التناقضات.
 من هذه التناقضات: ان ادلة رعاية المصلحة عند المءلف من الكتاب والسنة والاجماع والنظر. ص  وقد اخرج الاجماع عن داءرة الحجية في المعاملات والعادات، وحصره في العبادات والمقدرات، وحصر المصلحة في المعاملات والعادات، فكيف يكون ما اخرجه عن الحجية في المعاملات والعادات دليلا علي ما حصره في المعاملات والعادات؟ فكان معني كلامه: ان الاجماع دليل علي المصلحة، ولا يصح ان يكون الاجماع دليلا علي المصلحة.
 ومنها: انه قرر ان الله راعي مصلحة العباد، وما من اية من كتاب الله عز وجل الا وهي تشتمل علي مصلحة او مصالح، والسنة كذلك لانها بيان الكتاب، والبيان علي وفق المبين. ص    ثم تراه يرمي النصوص الشرعية بالابهام في دلالتها علي المصلحة، ويجوز ان لا تءدي الي المصلحة، حيث قال: "ثم ان الله عز وجل جعل لنا طريقا الي معرفة مصالحنا عادة، فلا نتركه لامر مبهم (يقصد النصوص الشرعية) يحتمل ان يكون طريقا الي المصلحة، ويحتمل ان لا يكون" ص .
 ومنها: انه يرجع الخلاف والشقاق بين الامة الي النصوص، فهي مختلفة متعارضة عنده، وهي سبب الخلاف المذموم شرعا، ولا خروج من دوامة   الخلاف والشقاق الا الي الرجوع الي المصلحة فهي غير مختلفة ولا متعارضة، فهي اذن سبب الوفاق والاتفاق المطلوب شرعا ص   .
 ثم اذا هو يحيلنا الي النصوص والاجماع في العبادات والمقدرات. ص .
 فكيف يقول: انها مختلفة متعارضة، ثم يحيلنا اليها في اهم القضايا العبادات والمقدرات؟
 هذا ما اردت التنبيه اليه في هذه العجالة، والله اعلم (¬).



 اسم هذا الشرح ونسبته الي المءلف:
 نسب المءرخ الاديب صلاح الدين الصفدي، وقاضي القضاة عز الدين ابن جماعة، والحافظ ابن رجب، والحافظ ابن حجر، والعليمي في كتبه الثلاثة الانس الجليل، والدر المنضد، والمنهج الاحمد، وحاجي خليفه في كشف الظنون شرحا للاربعين النووية للطوفي، ولم يذكروا اسمه.
 واما النسخ الخطية التي وقفت عليها ففي لوحة العنوان لنسخة (ا) و (ب) "شرح الاربعين" ولنسخة (س ) "كتاب شرح الاربعين".
 واما نسخة (م) ففي اللوحة الثانية من لوحات العنوان "كتاب التعيين في شرح الاربعين" وفي اللوحة الثالثة من لوحات العنوان "التعيين في شرح الاربعين" فاثبت هذا الاسم "كتاب التعيين في شرح الاربعين" للكتاب.
 واما نسبته الي المءلف فهو ثابت النسبة اليه، فقد نسب اليه في جميع النسخ التي وقفت عليها.
 وقد نقل الحافظ ابن رجب في كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة
 /  نصا ذكر انه قاله الطوفي في شرح الاربعين للنووي، وهذا النص في ص  مطابق لما نقله الحافظ ابن رجب.
 ونقل من شرحه الحافظ ابن حجر في فتح الباري، اربعة مواضع في شرح حديث "من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب" (/ ، ، ،  طبعة الريان) انظر كتاب التعيين ص ، ، ، .
 ونقل ايضا السخاوي في رسالته "غنية المحتاج في ختم صحيح مسلم بن   الحجاج" عن الطوفي في شرح الاربعين له ما ياتي، قال السخاوي: "والحكم باستواء الصحيحين وعدم ترجيح احدهما علي الاخر قول ثالث في المسالة قاله التوربشتي، وحكاه الطوفي في شرح الاربعين له" (¬).
 وما نقله السخاوي عن الطوفي تجده في ص  من هذا الكتاب.



 وصف النسخ الخطية للكتاب:
 وقفت علي اربع (¬) نسخ للكتاب، وهاك وصفها:
   نسخة دار الكتب المصرية الاولي وعنها مصورة في معهد البحوث العلمية بجامعة ام القري برقم  حديث.
 كتب علي لوحتها الاولي عنوان "شرح الاربعين للشيخ محيي الدين للفاضل سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم بن سعيد الطوفي رحمه الله" وفوق العنوان "حديث تيمور ".
 وفي يساره ختم "وقف احمد بن اسماعيل بمصر".
 وتحته "من كتب الفقير ... نسبا".
 ثم تحته ترجمة للطوفي تركت نقلها.
 وهذه النسخة مكتوبة بخط نسخ جميل الصورة، فاقد جمال الصواب، وهي في ماءتين وخمسة وعشرين صفحة، في كل صفحة  سطرا، وفي بعض هوامشها حواش والحاقات لما سقط من الاصل، وهي خالية عن تقييد اسم الناسخ وتاريخ النسخ، كثيرة التحريف والتصحيف.
 ووقع فيها امران غريبان:
 الاول: انها كثيرة الخلاف بالزيادة والنقصان لساءر النسخ الثلاثة.
 الثاني: انها خالفت النسخ تماما ابتداء من الحديث الثاني والثلاثين الي اخرها، واصبحت نصا اخر غير شرح الطوفي.



 ولم اشر الي هذه الزيادة او النقصان، واعرضت عن النسخة ابتداء من الحديث الثاني والثلاثين الي اخرها.
 وحملت هذا علي انه تصرف من احد النساخ سامحه الله، فقد رايته ينقل في اللوحة  عن تفسير البقاعي الذي ولد  تقريبا، وتوفي الطوفي  فبين وفاة الطوفي وولادة البقاعي  سنة.
 ورمزت لها ب (ا).
   نسخة دار المصرية الثانية.
 كتب علي لوحتها الاولي عنوان "شرح الاربعين النووية" للشيخ العالم العلامة المحقق المدقق مولانا الشيخ نجم الدين سليمان البغدادي ثم الطوفي رحمه الله تعالي والمسلمين امين" وفوق العنوان "الطوفي علي الاربعين".
 وامام العنوان "شرح الاربعين النووية للشيخ العالم".
 "حديث تيمور ".
 وتحت العنوان ختمان وتقييد تمليك وهي مكتوبة بخط نسخ واضح، في ماءة واربعة وثمانين صفحة، في كل صفحة  سطرا وفي بعض هوامشها حواش، والحاقات لما سقط من الاصل، وتقييد مطالعه قارء "عامر الاطفجي".
 وقد اعتمد الدكتور مصطفي زيد في نشر الحديث الثاني والثلاثين في كتابه "المصلحة في التشريع الاسلامي ونجم الدين الطوفي" علي هذه النسخة والتي قبلها، وذكر ان تاريخ هذه النسخة عام ، وانه وجد هذا التاريخ في هامشها، وان هذا التاريخ اثبتته فهارس الخزانة التيمورية.



 ولم اجد هذا التاريخ في هوامشها، وفي اخر النسخة ناسخها، وتاريخ نسخها، لكنه لم يتبين لرداءة التصوير، وهي كثيرة التحريف والتصحيف.
 ورمزت لها ب (ب).
   نسخة مكتبة جامعة برنستون وعنها مصورة في معهد البحوث العلمية بجامعة ام القري برقم  حديث.
 كتب علي لوحة العنوان (لكاتبه الحقير عبد السلام الشطي في مدح الامام النووي نفعنا الله تعالي به وبعلومه امين.
 ان النواوي بحر للعلوم غدا ... وما له ساحل ترسي به السفن
 قد كان حبرا تقيا زاهدا ورعا ... فهو ابن سيرين او بصرينا الحسن)
 ثم عنوان (كتاب شرح الاربعين حديث النووية تاليف الشيخ الامام الفاضل الاصولي العلامة نجم الدين سليمان بن عبد القوي البغدادي الطوفي الحنبلي رحمه الله تعالي وعفي عنه).
 وتحته (توفي الامام النووي سنة ست وسبعين وستماءة عن نحو ست واربعين سنة واخذ العلم عن اءمة اعلام منهم الامام شمس الدين ابن ابي عمر الحنبلي صاحب الشرح رحمهم الله تعالي) (قوله صاحب الشرح اي الشرح الكبير الذي هو في فقه الامام احمد رضي الله عنه كتبه عبد السلام الشطي الحنبلي عفي عنه امين سنة  في  ربيع الاول).
 وفي يمين العنوان (اعلم ان جدي المرحوم الشيخ الحاج مصطفي الشطي كتب بخطه الشريف في هذا الكتاب الحديت التاسع والسادس عشر والرابع والعشرين لان كاتب هذه النسخة سها عن كتابتها والله اعلم) وتحت   العنوان ايضا (توفي هذا الشارح الي رحمة الله تعالي سنة  سبعماءة وعشرة نقل من كشف الظنون عن اسماء الكتب والفنون تاليف ملا كاتب جلبي) ثم كتب تاريخ الوقوف بعرفة في حجتين حجهما عبد السلام الشطي، وقصيدة له، وترجمة موجزة للطوفي.
 وهذه النسخة بخط نستعليق، غير مرقمة الا بعض لوحاتها، رقمتها فبلغت  لوحة في  صفحة في كل صفحة  سطرا وفي بعض هوامشها حواش، منها حاشية في لوحة  كتبها عبد السلام الشطي الحنبلي (¬) سنة  وفي بعض هوامشها ايضا الحاقات لما سقط من الاصل.
 ويكتب الناسخ احيانا في الهامش (بيان) ثم يكتب تحته الكلمة التي لم تتضح في الاصل.
 نسخت النسخة عام  وليس فيها ما يدل علي الناسخ الا ان عبد السلام الشطي كتب في لوحة العنوان ان جده مصطفي الشطي كتب بخطه الحديت التاسع والسادس عشر والرابع والعشرين لان كاتب هذه النسخة سها عن كتابتها.
 ورمزت لها ب (س).
   نسخة الشيخ محمد بن عبد العزيز بن مانع (¬).



 كتب علي اللوحة الاولي (ياكبيكيج) (¬) وتحتها مسالة نحوية جيدة:
 (فاءدة: المراد بالكون الوجود، وبالاطلاق عدم التقييد بامر زاءد علي الوجود، وايضاح ذلك ان يقال: ان كان امتناع الجواب المجرد (الصواب لمجرد) وجود المبتدا فالخبر كون مطلق نحو: لولا زيد لاكرمتك، فالاكرام ممتنع لوجود زيد، فزيد مبتدا، وخبره محذوف وجوبا، وهو كون مطلق، اي لولا زيد موجود.
 وان كان امتناع الجواب لمعني زاءد علي وجود المبتدا فالخبر كون مقيد، كما اذا قيل: هل زيد محسن اليك؟ فتقول: لولاه لهلكت، تريد لولا احسان زيد الي لهلكت، فالهلاك ممتنع لاحسان زيد، فالخبر كون مقيد باحسان زيد فتدبر فانها مهمة).
 وفي يمين هذه المسالة (من كتب محمد بن عبد العزيز ابن مانع  جمادي الاخرة ).



 (كتب سنة ).
 وفي اللوحة الثانية صفحة  عنوان (كتاب التعيين في شرح الاربعين للشيخ نجم الدين الطوفي الحنبلي رحمه الله تعالي امين امين امين امين) وفوق العنوان (حديث ) (الحمد لله تعالي).
 وفي يمين العنوان ختم، ثم (من كتب محمد بن عبد العزيز ابن مانع  جمادي الاخرة سنة ) (عبده الحسين سنة ) وتحت العنوان (اسير الشهوات وكثيف الحجاب) (كتبه لنفسه ولمن شاء الله من بعده الفقير عبده عمر ابن ابن ابن سيدي الشيخ عبد الغني النابلسي عفي) (مما سمح به الدهر لعبد الله صالح بن محمد القاضي .....) (نظر فيه الحقير راجي لطف ربه القوي اسماعيل بن عبد الباقي اليازجي الواعظ والمدرس بجامع الاموي حسبة لله تعالي ختمت اعماله بالصالحات امين).
 (نظر فيه الفقير عبد الله بن علي الحنفي في الثامي سنة تسع وماءة والف نهار الثلاثاء علي علي .....).
 وفي اللوحة الثالثة صفحة :
 (قال الشاعر:
 المرء لولا عرفه فهو الدمي ... كالمسك لولا عرفه فهو الدم)
 ثم كتب تحت (عرفه) (بالضم بمعني الاحسان) وتحت (الدمي) (جمع دمية وهي الصورة المنقوشة) وتحت (عرفه) (بالفتح بمعني الراءحة الطيبة) ثم كتب تحته (فهرس احاديث الكتاب) ثم كتب اطراف الاحاديث وارقام لوحاتها.
 وفي الصفحة :
 عنوان (التعيين في شرح الاربعين للشيخ نجم ... للطوافي) وتحته (من   فضل مجزل الخيرات علي عبد الخالق .....) (عبد الله الفقير اليه الغني به محمد بن ابي بكر الرافعي ختم الله بالحسني له سنة ).
 وتحت العنوان (بحمد الله).
  (يقول مسطرها محمد بن علي البدرشي اني بعت سيدي وشيخي الشيخ الامام العلامة الشيخ فتح الدين ابو الفتح الباهي لطف الله به في الدنيا والاخرة وقبل ذلك حال التخاطب بثمن قبضته معلوم بيني وبينه العلم الشرعي ولم يتاخر لي عنده شء بتاريخ سابع شهر ربيع الاخرة سنة اثني عشر وثمانماءة وحسبي الله وكفي. والمبيع المشار اليه اعلاه هو هذا الكتاب وهو شرح الاربعين حديثا للطوفي رحمه .... كتب محمد بن علي البدرشي).
 وهذه النسخة مكتوبة بخط نسخ تتغير فيها الاقلام احيانا، وهي في  لوحة، في  صفحة، في كل صفحة  سطرا وفي بعض هوامشها حواش منقولة من شرح الحافظ ابن رجب جامع العلوم والحكم، والحاقات لما سقط من الاصل، نسخت يوم الاحد  ذي الحجة سنة  بقلم عمر ابن ابن ابن سيدي الشيخ عبد الغني النابلسي ولعل هذه النسخة اقدم النسخ ومع ذلك يشيع فيها التحريف والسقط الذي يصل احيانا الي عشر اسطر.
 ورمزت لها ب (م).



 عملي في الكتاب
  هذه النسخ التي وقفت عليها من الكتاب نسخ رديءة بعضها اردا من بعض، يشيع فيها التحريف والتصحيف والبياض والسقط الذي يصل احيانا الي عشر اسطر، فلم يمكن الاعتماد علي نسخة واحدة، فاعتمدت علي النسخ كلها، علي طريقة النص المختار لاخراج نص سليم تطمءن اليه النفس وتركن حسب الطاقة.
 وقد كلفني ذلك جهدا ووقتا لا يعلمه الا الله سبحانه.
 وكنت في بداية العمل اشير الي جميع فروق النسخ بتحريفاتها وسقطاتها الي قريب نصف الكتاب، فلما استفحل الامر، ووصلت الفروق في الصفحة الواحدة الي اكثر من عشر فروق، مزقت الاوراق وكتبت الكتاب مرة اخري، ولم اشر الي فروق التحريف والسقط، وانما اشير الي ما يكون له وجه في المعني.
  واذا اتفقت النسخ علي خطا محض اثبت الصواب، ولا اشير الي الخطا، وذلك في مواضع قليلة، مثلا في جميع النسخ: اما لفظه فهو افعال من جمع مجمع. فاثبت (من اجمع) ولم اشر الي ما في النسخ.
  عزوت الايات الي سورها، وخرجت الاحاديث، والشواهد الشعرية.
 وكان المءلف رحمه الله يعتمد في سياق الاحاديث علي ذاكرته كما اشار اليه في نهاية الكتاب فيقدم ويءخر، ويغير من الفاظه، ويروي بالمعني، فصعب ذلك ووعر طريق الوصول اليها.
  كان للمءلف رحمه الله علي غزارة علمه وسعة اطلاعه بعض الاراء التي تقتضي التنبيه عليها والتعليق فعلقت عليها بما يناسب.



  ترجمت لبعض الاعلام الذين ورد ذكرهم في الكتاب.
  اشرت الي بداية لوحات النسخ بكتابة ارقامها في الحاشية ما عدا نسخة (م) فقد وصلتني بعد ان طبعت الكتاب.
 واشكر وادعو للاخ محمد عزير شمس صاحب الاطلاع الواسع والفهم الثاقب فقد قرا الكتاب كله، وكتب عليه بعض التعليقات، وفي اخرها "عزير" وخرج لي وضبط كثيرا من الشواهد. فجزاه الله خيرا، وبارك في علمه.
 وكتبه احمد حاج محمد عثمان في بيت الله الحرام بمكة المكرمة حامدا لله ومصليا علي رسوله صلي الله عليه وسلم ليلة الاثنين السابع من رمضان عام ثمانية عشر واربعماءة والف من الهجرة النبوية   صور المخطوطات   لوحة العنوان نسخة (ا)   اللوحة الاولي نسخة (ا)   من الحديث الثالث والثلاثين خالفت هذه النسخة جميع النسخ واصبحت نصا اخر تماما   لوحة العنوان نسخة (ب)   اللوحة الاولي نسخة (ب)   اخر لوحة نسخة (ب)   لوحة العنوان نسخة (س)   اللوحة الاولي نسخة (س)   اخر لوحة نسخة (س)   لوحة العنوان الاولي والثانية لنسخة (م)   لوحة العنوان الثالثة لنسخة (م)   اللوحة الرابعة لنسخة (م)   اخر لوحة نسخة (م)



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين (ا)
 الحمد لله مانع اللاواء ومانح النعماء، الذي جلت اياديه علي العلماء، حتي امتازوا عن غيرهم بما وهب لهم من النور والضياء.
 احمده علي ما علم وافهم، واشكره علي جزيل ما من به وانعم، حمد معترف له بجلاءل النعم، مستغفر له من سوء ما زلت به القدم.
 والصلاة والتسليم (ب) علي سيدنا محمد اكرم المرسلين الي اكرم الامم، واشرف من سعت به في طاعة ربه ساق وقدم، وعلي اله واصحابه اهل الفضل والكرم، السابقين في حلبة مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد فهذا ان شاء الله عز وجل  املاء نافع وتاليف جامع، يشتمل علي شرح الاحاديث الاربعين التي جمعها الشيخ الامام العالم الفاضل محيي الدين ابو زكريا يحيي النواوي رضي الله عنه وعن ساءر علماء المسلمين. اذ كانت كالمعين والينبوع لعلم الاصول والفروع، موضحا لما تضمنته من المشكلات والغوامض، كاشفا عما اشتملت عليه من السنن والفراءض، باحثا عن الفاظها ومعانيها، مستخرجا (ج) لاسرارها المودعة فيها،   جاليا لعراءسها علي الخطاب، مبرزا لنفاءسها من وراء حجاب الخطاب، صادعا عن الحق بالبرهان، ملغيا لما الغاه الدليل فوهن وهان، معتمدا في ذلك علي ما قيل عن اهل الفضاءل والعقول: العلم ما قام عليه الدليل، والنافع منه ما جاء به الرسول. وارجو من الله عز وجل ان ياتي هذا الاملاء بحرا يقذف ليتاءم درره وينافس (ا) في لالءه وجواهره، وان يكون كالقاعدة الكلية للدين، والمرتع المري والمشرب الروي لطلبة المسلمين، فاوصيك ايها الناظر فيه المجيل طرفه في اثناءه ومضطاويه، ان لا تسارع فيه الي انكار خلاف ما الفه وهمك، واحاط به علمك. بل اجد النظر وجدده، واعد الفكر ثم عاوده، فانك حينءذ جدير بحصول المراد. ومن يهد الله فما له من مضل، ومن يضلل الله فما له من هاد.
 واعلم ان الشيخ محيي الدين رحمه الله تعالي كان قد وعد في هذه الاربعين ان يضع لها شرحا يكون لقفلها فتحا، وانه وفي بما وعد وسح سحابه اذ رعد.
 ورايت هذا الشرح مجلدا لطيفا يكون علي التقريب والتشبيه قدر نصف او ثلثي التنبيه (¬). ولم يتهيا لي ان اطالعه ولا شيءا منه فلذلك لم اعرف مقصوده (ب) فيه ومغزاه، ولم احط بمبدا قوله فيه ومنتهاه، غير اني التزمت   في هذا الشرح ما وفقت لالتزامه، واسال (ا) الله عز وجل التوفيق لاتمامه، وهو اني اعمد الي كل حديث فاتكلم عليه لفظا ومعني من جهة اللغة، والفروع والاصول، والمعقول والمنقول، وارد معناه الي ما يناسبه من اي الكتاب متوخيا للتحقيق والصواب متصرفا في ذلك بقانون اصول الفقه من تخصيص عام، وتعميم خاص، وتقييد مطلق، واطلاق مقيد، وتبيين مجمل، وغير ذلك، وان عارض الحديث معارض من كتاب او سنة تلطفت في دفع التناقض وكشف شبهة التعارض الي غير ذلك من الفواءد التي تسنح في مواضعها وتجمح القريحة الي تقريب شاسعها. كل ذلك بحسب مبلغي من العلم، وما اوتيته من الفهم. اللهم فهذا ما املك فهب لي واستوهب لي ما لا املك، واجعله خالصا لوجهك مقربا اليك (ب) مقبولا عندك، لا رب غيرك ولا خير الا خيرك، والحمد لله.
 القول علي الخطبة (ج). وسميت خطبة لان العرب كانوا اذا الم بهم الخطب وهو الامر العظيم خطبوا له، فيجتمع بعضهم الي بعض فيحتالون في دفعه فاشتق اسم الخطبة من الخطب.
 قوله: "الحمد لله رب العالمين" كان الشيخ رحمه الله تعالي احب افتتاح كتابه بما افتتح به كتاب الله عز وجل. والحمد: قيل. هو الشكر، فهما مترادفان. وقيل: الحمد بالقول بدليل {وقل الحمد لله} [سورة النمل: ]   والشكر بالعمل بدليل {اعملوا ال داوود شكرا} [سورة سبا: ] وقيل: الحمد هو المدح بصفات الذات كالعلم والشجاعة، والشكر هو المدح بصفات الفعل كالعطاء والطاعة. والاشبه ان الحمد هو المدح بجميع الصفات الجميلة ذاتية كانت او فعلية لانه ضد الذم المترتب علي جميع الصفات القبيحة ذاتية كانت او فعلية، والضدان يتعاقبان علي محل واحد، فالمدح والذم يتعاقبان علي جميع الصفات.
 والشكر: هو الاعتراف بالنعمة والثناء علي من اسداها بالقلب والجوارح لانه ضد الكفر الذي هو جحد النعمة وترك الثناء علي من اسداها بشء من ذلك. قال الشاعر (¬):
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا
 اي: انهم استحقوا عليه بالانعام طاعة يده، ولناء لسانه، ومحبة قلبه، وهو ضميره.
 والرب: قيل: هو المالك، وقيل: المربي، وقيل: السيد، وقيل: المصلح، وكل هذه صفة الله عز وجل مع خلقه.
 والعالمين (ا): جمع عالم وهو في الاصل ما سوي الله عز وجل ان اشتق من العلامة لكونه علما علي خالقه، والعقلاء خاصة من الجن والانس   والملاءكة ونحوهم ان اشتق من العلم لاختصاصه بهم. والمراد بالعالمين هاهنا اصناف المخلوقات.
 سمي كل صنف عالما كما يقال: عالم الغيب، وعالم الشهادة، وعالم العقل، وعالم الطبيعة، وعالم الحس، وعالم الخيال، والعالم العلوي، والعالم السفلي ونحو ذلك. وروي عن قتادة (ا) وغيره من اهل العلم ان لله عز وجل ثمانين الف عالم، كل عالم كالدنيا وما فيها. وقوله عز وجل: {ليكون للعالمين نذيرا} [سورة الفرقان : ] {وفضلناهم علي العالمين} [سورة الجاثية: ] وقوله عليه الصلاة والسلام: "فاطمة سيدة نساء العالمين" (¬) اراد به خصوص العقلاء.
 وقوله عز وجل {رب العالمين} اراد به عموم الموجودات، بدليل {وهو رب كل شء} [سورة الانعام: ] وكذلك {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [سورة الانبياء: ] لان بركته عليه الصلاة والسلام عمت الموجودات لانه عرف الناس احكامها، وما ينبغي فيها وما لا ينبغي فيها.
 قوله: "قيوم السموات والارضين" اي: الذي يقومان به ويستقلان بقدرته وحكمته. قال الله عز وجل: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده} [سورة فاطر: ] وقال الله عز وجل {ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه} [سورة الحج: ].



 والقيوم اصله قيووم علي فيعول من ابنية المبالغة. وقيام ايضا، واصله قيوام علي فيعال، كذا (ا) قرء (¬) {الحي القيام}.
 قوله "مدبر الخلاءق اجمعين" الخلاءق جمع خليقة وهي الاشياء المخلوقة فعيلة بمعني مفعولة، ومدبرها اي مصرف امورها واحكامها بحسب ما تقتضيه الحكمة، لا اقول: بحسب ما تقتضيه المصلحة لان في الخلق من عاقبته (ب) اعظم المفاسد وهم الكفار عاقبتهم الي النار. اللهم الا ان يراد مدبر الخلاءق في الدنيا، فيصح ان يقال: هو مصرف امورهم بحسب المصلحة لان عموم رحمة الله عز وجل ورافته اقتضت افاضة المصالح في الدنيا علي البر والفاجر والمءمن والكافر، فتكون الخلاءق جمع خليقة وهي الخلق (¬) والطبيعة. ومنه قوله:
 وان تك قد ساءتك مني خليقة (¬): البيت.
 قوله: "باعث الرسل صلاته وسلامه عليهم الي المكلفين": اي مرسلهم. وفي التنزيل {وابعث في المداءن حاشرين} [سورة الشعراء: ] وصلوات الله عز وجل رحمته المترادفة، وسلامه تحيته، او تسليمه اياهم من كل مكروه،   فهو السلام ومنه السلام.
 والمكلفون في عرف الشرع هم العقلاء البالغون من الثقلين الجن والانس وهم المراد هنا.
 واختلف في الملاءكة هل هم مكلفون ام لا، والتحقيق انهم مكلفون بالطاعات العملية بدليل: {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [سوره التحريم: ] وهذا (ا) حقيقة التكليف.
 اما الايمان بالتوحيد ونحوه من العقاءد فليسوا مكلفين به لانه ظاهر مكشوف لهم فتكليفهم به تحصيل الحاصل.
 قوله: "لهدايتهم" اي: باعث الرسل لاجل هداية المكلفين "وبيان شراءع الدين" ابي: موارده التي يرد الناس عليها منه. قلت: لو قال لهدايتهم ببيان شراءع الدين لعله كان اجود ليكون ذاكرا للهداية وسببها.
 قوله: "بالدلاءل القطعية وواضحات البراهين". الدلاءل جمع دلالة بكسر الدل وفتحها والمراد بها هاهنا الدليل، وهو في اللغة المرشد الي المطلوب، وفي اصطلاح الاصوليين ما امكن التوصل بصحيح النظر فيه الي علم او ظن، وهو علي ضربين: قاطع وهو ما مقدماته قاطعة نحو كل انسان جسم، وكل جسم مركب، فكل انسان مركب، وغير قاطع وهو ما مقدماته غير قاطعة نحو الطمانينة ركن في الصلاة، وكل ركن واجب، او الوضوء عبادة، وكل عبادة يشترط لها النية. واقل ما يتركب منه الدليل   مقدمتان وقد يتركب من اكثر. والبرهان هو الحجة القاطعة ايضا ولا شك ان الرسل صلوات الله عليهم جاءوا بالايات المعجزات (ا) دليلا علي صدقهم فكان صدقهم مستفاد من دليل مءلف من مقدمتين قاطعتين علي هذا النظم: الرسل جاءوا بالمعجزات، وكل من جاء بالمعجزات فهو صادق، فالرسل صادقون. اما الاولي فثابتة بالحس فان الناس شاهدوا قلب العصا حية، واحياء الموتي، وانشقاق القمر، ونحوها من المعجزات.
 واما الثانية فثابتة بالعقل ضرورة (ب) لان المعجزات خوارق العادات، وخرق العادات لا يقدر عليه الا الله عز وجل، والله عز وجل لا يءيد به (ج) كاذبا، وقد ايد به هءلاء الرسل عليهم الصلاة والسلام، فليسوا كاذبين، فهم صادقون بالضرورة، فقام الدليل علي صدقهم وانتظم البرهان علي حقهم. والواضحات التي لا اشكال فيها ولا غبار عليها.
 قوله: "احمده علي جميع نعمه، واساله المزيد من فضله وكرمه، واشهد ان لا اله الا الله الواحد القهار، الكريم الغفار، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" اعلم ان لنبينا  صلي الله عليه وسلم  اسماء كثيرة افرد لها ابن فارس (¬) بشرحها تصنيفا. ونحن نقيم الدليل علي ان اشرفها عبد الله، وذلك انه  صلي الله عليه وسلم  لم يدع   بهذا الاسم الا في اشرف مقاماته وهي مقام الاسراء ونحوه، ومقام الاحتجاج علي رسالته بمعجزات القران، ومقام دعاء المكلفين الي الايمان بتلاوة القران.
 ففي المقام الاول دعي {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} [سورة الاسراء: ] {فاوحي الي عبده ما اوحي} [سورة النجم: ] وفي المقام الثاني قال الله عز وجل {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} [سورة البقرة: ] وفي المقام الثالث {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا} [سورة الجن: ] يعني الجن لما دعاهم الي الايمان (¬).
 وكذلك لما خير النبي  صلي الله عليه وسلم  بين ان يكون ملكا رسولا، او عبدا رسولا، فاختار عليه الصلاة والسلام ان يكون عبدا رسولا (¬)، لعلمه بشرف العبودية لله عز وجل وفي هذا المعني قال القاءل:
 يا قوم قلبي عند زهراء ... يعرفه السامع والراءي
 لا تدعني الا بيا عبدها ... فانه اشرف اسماءي (¬)
 والسبب في ذلك ان الالاهية والسيادة والربوبية انما هي بالحقيقة لله عز وجل لا غير، والعبودية بالحقيقة لمن دونه، فاذا (ا) كان في مقام العبودية فهو في رتبة الحقيقة، ورتبة الحقيقة اشرف المراتب، اذ ليس بعد الحقيقة الا   المجاز، ولا (ا) بعد الحق الا الضلال.
 قوله: "وحبيبه وخليله" اعلم ان حبيب الله عز وجل من احبه بدليل: {يحبهم ويحبونه} [سورة الماءدة: ] ومحبة الله عز وجل علي حسب المعرفة به، واعرف الناس بالله عز وجل نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وهو احبهم له واحقهم باسم الحبيب.
 والخليل هو الحبيب الخاص الذي كانه يتخلل قلب صاحبه بشدة محبته له، والنبي  صلي الله عليه وسلم  خليل الله باعتبار المحبة الخاصة وقد قال عليه الصلاة والسلام: "لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله (¬) " واعلم ان الخلة لما كانت اخص من المحبة واعلي رتبة كان احباء الله عز وجل كثيرا، ولم تحصل (ب) الخلة الا لاثنين ابراهيم ومحمد صلوات الله وسلامه عليهما (ج).
 قوله: "افضل المخلوقين" لقوله عليه الصلاة والسلام: "انا سيد ولد ادم ولا فخر (¬) " مع ان ولد ادم افضل انواع المخلوقات، فهو عليه الصلاة والسلام سيد افضل انواع المخلوقات، فهو افضل المخلوقات بالضرورة.



 فان قيل: كيف هذا مع قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تفضلوني علي يونس، ومن قال اناخير من يونس بن متي فقد كذب" (¬).
 قلنا: هذا منه علي جهة التواضع، او حفظا لمنصب الانبياء عمن ينتقصهم بواسطة تفضيله عليهم، او انه قال ذلك قبل ان يوحي اليه انه افضل البشر.
 قوله: "المكرم بالقران العزيز المعجزة المستمرة علي تعاقب السنين" اعلم ان القران يجوز ان يسمي معجزا وصفا له باعتبار لفظه او كونه كتابا معجزا، ويجوز ان يسمي معجزة علي معني انه اية معجزة. ومن فضل القران علي ساءر المعجزات دوامه وانقطاعها، واختلف الناس في قدمه، ولم يختلفوا في حدوثها.
 وفي الصحيح عنه (ا)  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من نبي من الانبياء الا وقد اوتي ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا، واني ارجوا ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة" (¬) قلت: وما ذاك الا لانه معجز مستمر داءم بين اظهر الناس يرشدهم الي الايمان بمن انزل عليه علي تعاقب الاعصار واختلاف الليل والنهار، فبالضرورة تكثر اتباعه، بخلاف باقي معجزات الرسل فانها لولا تصديق القران لها لما امن بها الا قليل لانقطاع وجودها   وعدم احساس الناس بها.
 قوله: "وبالسنن" اي: المكرم بالسنن "المستنيرة للمسترشدين" اعلم ان سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ضربين:
 احدهما: ما اوحي اليه وحيا لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان جبريل ياتيني بالسنة كما ياتيني القران" (¬).
 والثاني: ما الهمه الله عز وجل التكلم به بيانا للقران، وفي كلا الوجهين له اكرام، اعني الوحي والالهام. والمستنيرة ذات النور كناية عن الهدي الذي تضمنته. والمسترشد طالب الرشاد.
 قوله: "المخصوص بجوامع الكلم وسماحة الدين" اما الاول: فاشار (ا) الي قوله  صلي الله عليه وسلم : "اوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا" (¬) اي: اوتيت الكلم الجوامع وهي المعاني الكثيرة في الالفاظ اليسيرة.
 ولا نعلم لاحد اجمع من كلماته ولا اكثر وقد تضمنت دواوين الحديث، وسياتي التنبيه في اثناء هذا الكتاب علي بعضها ان شاء الله تعالي. واما   الثاني: فاشار (ا) الي قوله  صلي الله عليه وسلم : "بعثت بالحنفية السمحة السهلة" (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الدين يسر" (¬) ولا يعلم في الاديان اسمح من دينه  صلي الله عليه وسلم ، يعرف ذلك من استقري الاديان.
 ويكفي من ذلك قوله عز وجل: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [سورة البقرة: ] {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج} [سورة الماءدة: ] {الان خفف الله عنكم} [سورة الانفال: ] {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} [سورة البقرة: ] مع قوله عز وجل: {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} [سورة الاعراف: ] قيل: كانت بنو اسراءيل يقرضون محل البول من جلودهم اذا اصابهم، ولا يجزءهم غسله، واذا اتي احدهم ذنبا اصبح مكتوبا علي باب داره، فيقام عليه حده، وكانت توبتهم بقتل انفسهم، وكان موجب القتل عندهم القصاص عينا ولا يقبل الدية. وفي الصحيح "فضلنا علي الامم بخمس" (¬) الحديث كل هذا ونحوه من سماحة هذا الدين وتشديد غيره.
 قوله: "صلوات الله عليه وعلي ساءر النبيين والمرسلين" اي باقيهم اشتقاقا لها من السءر بالهمزة، وهو بقية الماء ونحوه في اناء وغيره،   ويستعمل ايضا بمعني جميع اشتقاقا لها من سور المدينة لانه جامع محيط بما وراءه منها.
 قوله: "وال كل وساءر الصالحين" اي: ال كل واحد من النبيين لكن حذف المضاف اليه لدلالة الكلام عليه، نحوه {وكل اتوه داخرين} [سورة النمل: ] وقبل وبعد اشباه ذلك.
 قوله: "اما بعد" قيل: هي فصل الخطاب لان المتكلم يفصل بها بين خطبته وبين غرضه. واول من نطق بها داود لقوله عز وجل: {واتيناه الحكمة وفصل الخطاب} (¬) [سورة ص: ].
 وقيل: قس بن ساعدة الايادي، وقيل: يعرب بن قحطان فعلي هذا فصل الخطاب الذي اوتيه داود هو: البينة علي المدعي واليمين علي من انكر (¬).
 قوله: "فقد روينا عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وابي الدرداء وابن عمر وابن عباس وانس بن مالك وابي هريرة وابي سعيد الخدري رضي الله عنهم من طرق كثيرات بروايات متنوعات ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال".
 اكثر الناس يقولون: روينا بفتح الواو مخففة من روي يروي اذا نقل عن غيره (ا)، مثل رمي يرمي، والاجود روينا بضم الراء وكسر الواو مشددة اي:



 روانا مشايخنا، اي: نقلوا لنا فسمعنا، كذا حرر هذه اللفظة بعض اءمة (ا) الحديث.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حفظ علي امتي اربعين حديثا بعثه الله تعالي يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء"، وفي رواية "بعثه الله فقيها عالما"، وفي رواية ابي الدرداء "كنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا"، وفي رواية ابن مسعود "قيل له: ادخل من اي ابواب الجنة شءت"، وفي رواية ابن عمر "كتب في زمرة العلماء، وحشر في زمرة الشهداء".
 قلت: ذكر المصنف رحمه الله تعالي في اخر الكتاب ان معني حفظها اي (ب): ينقلها الي المسلمين وان لم يحفظها ولا عرف معناها، هذا حقيقة معناه، وبه يحصل انتفاع المسلمين لا بحفظ ما ينقله اليهم، انتهي كلامه.
 قلت: الحفظ هو: ضبط الشء ومنعه من الضياع، فتارة يكون حفظ العلم بالقلب وان لم يكتب، وتارة في الكتاب وان لم يحفظ بقلبه، والمراد ما ذكره الشيخ، فلو حفظ في كتابه ثم نقله الي الناس دخل في وعد الحديث وان لم يحفظها في قلبه، ولو حفظها في (ج) قلبه ولم ينقلها اليهم لم يدخل في وعد الحديث ولو كتبها في عشرين كتابا. وبهذا المعني فسر البخاري قوله عليه الصلاة والسلام: "ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما من احصاها   دخل الجنة" (¬) اي: من حفظها مستظهرا.
 قلت: لا يخلو الشخص في حفظ هذه الاحاديث من ان يحفظها بكتابه وقلبه، او يحفظها في احدهما دون الاخر، وعلي التقديرات فاما ان ينقلها الي الناس اولا ينقلها فهي ستة اقسام، وحكمها ظاهر.
 واعلم ان هاهنا تحقيقا وهو ان الناقل للحديث الي المسلمين لينتفعوا به اما ان يكون قد استخرجه بطريق الاسناد والاجتهاد كما استخرج البخاري ومسلم ونحوهما من اءمة الحديث، او نقله (ا) من دواوين الاءمة المفروغ منها كالمصنف في نقله هذه (ب) الاربعين من الصحيحين وغيرهما، فان استخرجه بالاسناد والاجتهاد دخل في وعد الحديث المذكور بلا توقف، وان نقلها من الدواوين المفروغ منها ففي دخوله نظر، لانه لم يحفظه هو علي الامة، انما حفظه صاحب الكتاب المدون المفروغ منه الذي تعب في تخريجه واسناده، وان دخل في وعد الحديث فلا يكون كدخول المسند المجتهد، بل يكون له اجر افراد الحديث من هذا الديوان وتقريب تناوله علي من اراده لا اجر اسناد واجتهاد. وحاصل هذا انه لم يحفظه الحفظ التام فلا يدخل في الوعد الدخول التام. هذا (ج) مقتضي النظر عملا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ثوابك علي   قدر نصبك" (¬) وقوله: "افضل الاعمال احمزها" (¬) اي: اشقها ونحوه.
 ولله عز وجل ان يتفضل عليه بالاجر التام وان لم يحفظ الحفظ التام، كما ثبت في صحيح مسلم انه عليه الصلاة والسلام قال: "من سال الله عز وجل الشهادة خالصا من قلبه بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه" (¬)، ونحوه.
 وهاهنا تنبيه وهو ان من حفظ علي الامة اربعين حديثا فان كانت صحاحا او حسانا دخل في وعد الحديث المذكور، وان كانت ضعيفة فان كانت في الترغيب وفضاءل الاعمال دخل ايضا لان الضعيف يعمل به في ذلك، وان كانت في الاحكام وبيان الحلال والحرام لم يدخل، لان الضعيف لا يعمل به في ذلك، فانه لم يحفظ علي الامة ما ينفعهم.
 قوله: "واتفق الحفاظ علي انه حديث ضعيف وان كثرت طرقه" قلت: هذا الحديث: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا" الي اخره ذكره الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي في "الموضوعات" او في كتاب "العلل المتناهية" من رواية جماعة من الصحابة (¬) بطرق كثيرة وضعف الجميع بالقدح في اسانيدها،   ولم يصحح منها طريقا واحدا، وحسبك من حديث يكون في الموضوعات ونحوها، وان كان الشيخ ابو الفرج تسامح في بعضها لكن هذا الحديث لم يقع فيه تسامح، بل هو ضعيف بحسب قانون علم النقل، علي موجب العدل.
 فان قيل: اذا كان هذا الحديث لم يصح فكيف اتعب جماعة من الاءمة انفسهم في تخريج الاربعينات اعتمادا عليه؟.
 فجوابه من وجهين".
 احدهما: انهم لم يعتمدوا عليه، بل علي ما اعتمد عليه المصنف في تخريج هذه الاربعين مما ذكره بعد من الاحاديث الصحيحة.
 والثاني: ان هذا الحديث وان لم يصح فهو من باب الترغيب وفضاءل الاعمال والعمل فيها جاءز باتفاق العلماء (¬) كما حكاه المصنف بعد.
 قوله: "وقد صنف العلماء رضي الله تعالي عنهم في هذا الباب ما لا يحصي من المصنفات" قلت: كانه ذكر هذا تاسيا واقتداء بهم، وقد صرح بهذا بعد. ثم ذكر جماعة منهم باعيانهم وادرج من لم يعينه منهم بقوله (ا): "وخلاءق لا يحصون من المتقدمين والمتاخرين" وممن لم يسمه الطاءي صاحب "الاربعين الطاءية" (¬)، وقد سمعناها ببغداد، والشيخ عز الدين بن عبد السلام،   او ولده جمع "الاربعين الالاهية" (¬) وهي احاديث يرويها النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ربه عز وجل كالحديث الرابع والعشرين من هذه الاربعين، والشيخ زكي الدين المنذري جمع اربعين حديثا (¬) لكن اظن جمعه اياها بعد المصنف رحمهما الله تعالي.
 قال: "ثم محمد بن اسلم الطوسي (¬) العالم الرباني" قلت: الرباني هو الذي يربي الناس بعلمه، وقيل: هو الذي انتهي علمه الي معرفة ربه.
 قوله: "وقد استخرت الله تعالي في جمع اربعين حديثا اقتداء بهءلاء الاءمة الاعلام وحفاظ الاسلام" قلت: تستحب استخارة الله تعالي عز وجل في جميع الامور لانها استشارة للرب، والمستشار مءتمن. وحديث الاستخارة ثابت في الصحيح من رواية جابر (¬). وفي بعض السنن: "من سعادة ابن ادم الرضا بالقضاء واستخارة الله في اموره، ومن شقاوته ترك ذلك" (¬)   او كما قال. ويستحب ايضا الاقتداء باءمة الدين والصدق فيما يفعلون من الخير ما لم (ا) يكن محل اجتهاد (ب) ويءدي اجتهاده الي خلافهم.
 قوله: "وقد اتفق العلماء علي جواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال" قلت: لانه ان كان صحيحا في نفس الامر فقد اعطي حقه من العمل به ، وان كان ضعيفا كما ظهر من حاله فمقتضاه لا يترتب عليه تحليل ولا تحريم ولا هضم حق، بل هو طاعة والطاعة لا حرج علي فاعلها. وقد جاء في بعض الاحاديث الضعيفة ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من بلغه عني ثواب عمل فعلمه حصل له اجره وان لم اكن قلته" (¬) او كما قال:
 فان قيل: العبادات ونحوها من فضاءل الاعمال انما يتلقي عن الشرع، فاذا وقعت اعتمادا علي الحديث الضعيف كان ذلك اختراع عبادة وشرعا في الدين ما لم ياذن به الله عز وجل وهو مذموم شرعا.
 قلنا (ج): ليس هذا من باب اختراع العبادات وشرع ما لم ياذن به الله عز وجل، بل هو من باب ابتغاء فضل الله تعالي بضعف الامارات. ثم ان اجماع العلماء علي جواز العمل به (¬) يدفع هذا السءال لان اجماعهم اقوي منه.



 قوله: "ومع هذا فليس اعتمادي علي هذا الحديث، بل اعتمادي علي قوله  صلي الله عليه وسلم  في الاحاديث الصحيحة: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب" (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها" (¬) ".
 قلت: اورد الشيخ علي نفسه بالاشارة السءال الذي اوردناه قبل، وهو ان كان الحديث المذكور ضعيفا فكيف اعتمدت عليه في جمع الاربعين؟ واجاب عنه بالجوابين السابقين:
 احدهما: جواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال (¬).
 والثاني: ان اعتماده ليس علي هذا الحديث الضعيف، بل علي الاحاديث الصحيحة في الامر بالتبليغ نحو "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب" قاله في خطبة (ا) الوداع وغيرها "بلغوا عني ولو اية" "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها، فرب مبلغ اوعي من سامع، ورب حامل   فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه غير فقيه".
 قال الشيخ: "نضر الله امرءا" روي بتشديد الضاد وتخفيفها، والتشديد اكثر. ومعناه: حسنه وجمله انتهي كلامه.
 قلت: وقد رجح بعضهم التخفيف. ونضره من قوله عز وجل {تعرف في وجوههم نضرة النعيم} [سورة المطففين: ] ورب مبلغ بفتح اللام. وكان بعض اهل العلم يقول: اني لاري في وجوه اهل الحديث نضرة لقوله  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله امرءا" الحديث. يعني انها دعوة اجيبت.
 قوله: "وقد رايت جمع اربعين اهم من هذا كله، وهي اربعون حديثا مشتملة علي جميع ذلك" يعني ما جمعه فيه غيره من العلماء من احاديثهم من اصول الدين وفروعه والجهاد والزهد والاداب والخطب كالاربعين الودعانية (¬).
 قوله: "وكل حديثا منها" اي: من اربعينه التي جمعها "قاعدة عظيمة من قواعد الدين" اي: اس من اساسه التي يبني عليها "وقد وصفه العلماء بان مدار الاسلام عليه، او نصف الاسلام او ثلثه او نحو ذلك" يعني: ان كل حديث منها قد وصف بذلك.



 قلت: اول من علمناه قال نحو هذا ابو داود، حيث قال في سننه: انه ضمنها اربعة الاف حديث، وثمانماءة حديث، ويكفي الانسان من ذلك اربعة احاديث:
 احدها: "انما الاعمال بالنيات".
 وثانيها: "الحلال بين والحرام بين".
 وثالثها: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد".
 ورابعها: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" (¬).
 وقال بعض اهل العلم. هذه الاحاديث الاربعة عليها مدار الاسلام، فكل واحد منها ربع الاسلام، ثم اضاف الناس الي هذه الاحاديث ما هو من جنسها من الاحاديث الكلية مما ذكر المصنف. وسنبين وجه كون كل حديث منها قاعدة كلية من قواعد الاسلام ان شاء الله تعالي.
 قوله: "ثم التزم في هذه الاربعين ان تكون صحيحة ومعظمها في (ا) صحيح البخاري ومسلم".
 قلت: خاصية هذه الاحاديث كونها مشتملة علي قواعد الدين وكلياته، اما الصحة فقد شاركها فيها غيرها كثيرا.
 قوله: "واذكرها محذوفة الاسانيد ليسهل حفظها ويعم الانتفاع بها" يعني اذا سهل حفظها بحذف اسانيدها كثر حفاظها فعم الانتفاع بها.



 قلت: ولا جرم قد صحح الله عز وجل مقصد الشيخ فان حفاظ هذه الاربعين والمشتغلين بها كثير، ولان المقصود من الاسناد صحة الحديث وقد علمت صحة هذه الاحاديث بدونه، فاستغني عنه، ولهذا لم نعرج نحن علي الكلام فيما يتعلق بالاسناد الا نادرا اذ كان غيره اهم منه.
 قوله: "ثم اتبعها بباب في ضبط خفي الفاظها".
 قلت: قد بين في اول هذا الباب انه يذكر فيه شيءا من الواضحات ايضا، وانا انقل ما يحتاج اليه من هذا (ا) الباب الي مواضعه من الشرح ان شاء الله عز وجل.
 قوله: "وينبغي لكل راغب في الاخرة ان يعرف هذه الاحاديث لما اشتملت عليه من المهمات واحتوت عليه من التنبيه علي جميع الطاعات" قلت: هذا كما قال، لان الشريعة انما وردت لمصالح الناس وانتظام حالهم في معاشهم ومعادهم، فانتظام حال المعاش بوضع قانون المعاملات علي وفق العدل والانصاف، وبالجملة وضع العدل في جميع امورهم، وانتظام حال المعاد بالتوحيد والطاعات العملية.
 ثم الطاعات اما متعلقة بالقلب كالاخلاص والايمان ونحوهما، او بالجوارح كالعبادات العملية ونحوها، وهذه الاحاديث مشتملة علي اصول جميع ذلك كله، كما سننبه عليه في مواضعه ان شاء الله عز وجل.



  AUTO الحديث الاول

 :
 عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه. رواه اماما المحدثين (¬) ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردز به البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري في صحيحيهما اللذين هما اصح الكتب المصنفة.
 اقول: الكلام علي هذا الحديث في اسناده والفاظه ومعانيه، اما اسناده ففي مواضع:
 احدها: ان جد البخاري بردز به بباء موحدة مفتوحة ثم راء مهملة ساكنة ثم دال مهملة مكسورة ثم زاي معجمة ساكنة ثم باء موحدة مفتوحة ثم هاء.
 قلت: ذكر ابو الحسين ابن الفراء (¬) في الطبقات: ان البخاري ذهبت عينه صبيا فراي في منامه الخليل ابراهيم عليه الصلاة والسلام فبرك () له عليها،   او دعا له فعادت (¬)، فاري ان قراءة الناس البخاري لتفريج الكرب ماخوذ من هذا لان مصنفه فرجت كربته (¬).
 الموضع الثاني: عمر بن الخطاب رضي الله عنه اول من سمي امير المءمنين من الخلفاء (¬) لا مطلقا، بل اول من سمي امير المءمنين من المسلمين عبد الله بن جحش حين بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  في سرية في اول مقدمه المدينة فقال له اصحابه: بما ندعوك؟ فقال: انتم المءمنون وانا اميركم، قالوا: فانت اذا امير المءمنين (¬). وفي سريتهم انزلت {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} (¬) [سورة البقرة:   ] الايتين.
 الموضع الثالث: هذا الحديث لم يروه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا عمر، ولا عن عمر الا علقمة بن وقاص الليثي، ولا عن علقمة الا محمد بن ابراهيم التيمي، ولا عن محمد الا يحيي بن سعيد الانصاري، ثم اشتهر عن يحيي حتي رواه   اءمة الحديث السبعة البخاري ومسلم واحمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه (¬) وغيرهم من اصحاب المسانيد حتي صار شبيها بالمتواتر.
 الموضع الرابع قوله: "اماما المحدثين" هو باعتبار ما كانا عليه من الورع والزهد والجد والاجتهاد في تخريج الصحيح والتصريح به في كتابيهما حتي اءتم بهما في التصحيح كل من بعدهما. وانما قال الشافعي رضي الله عنه: لا اعلم كتابا بعد كتاب الله عز وجل اصح من موطا مالك رضي الله عنه قبل ظهور الصحيحين، فلما ظهرا كانا احق واولي باسم الصحة. وفي اي الكتابين اصح اقوال:
 ثالثها: انهما سواء، والمشارقة يرجحون البخاري، وبعض المغاربة مسلما. ومما يدل علي ان كتابيهما اصح كتب السنة ان المحدثين قسموا الحديث الصحيح الي سبعة اقسام:
 احدها: ما اتفقا عليه، وثانيها: ما انفرد به البخاري، وثالثها: ما انفرد به مسلم، ورابعها: ما خرج علي شرطهما، وخامسها: ما خرج علي شرط البخاري، وسادسها: ما خرج علي شرط مسلم، وسابعها: ما حكم بصحته امام معتبر ولا معارض له.
 قلت: فلما قدموا الصحيحين ثم ما خرج عليهما في اقسام الحديث الصحيح ومراتبه دل علي اتفاقهم علي انهما اصح الكتب المصنفة كما قال الشيخ.



 واما الفاظه: فمنها الاعمال وهي حركات البدن، ويتجوز بها عن حركات النفس.
 ومنها النيات وهي جمع نية بالتشديد والتخفيف، فان شددت كانت من نوي ينوي اذا قصد، واصلها نوية قلبت الواو ياء ثم ادغمت في الياء بعدها فقيل نية، وان خففت كانت من وني يني اذا ابطا وتاخر من قول الشاعر:
 مسح اذا ما السابحات علي الوني ... اثرن الغبار بالكديد المركل (¬)
 اي علي الابطاء والتاخر في الجري. وذلك لان النية تحتاج في توجيهها وتصحيحها الي ابطاء وتاخر. ولهذا تري بعض الناس ييطء في نية الصلاة حتي تفوته الركعة الاولي مع الامام (¬).
 ومنها نوي ينوي اذا قصد، يقال: نواك الله بخير، اي قصدك به، ونويت فلانا وانتويته بمعني.
 ومنها الهجرة وهي في الشريعة: مفارقة دار الكفر الي دار الاسلام خوفا من الفتنة وطلبا لاقامة الدين، وفي الحقيقة مفارقة ما يكرهه الله عز وجل الي ما يحب. وقد ثبت في الحديث "المجاهد من جاهد نفسه والمهاجر من هاجر ما نهي الله عنه" (¬) وكانت الهجرة في الاسلام مرتين الي الحبشة والي المدينة،   وافضل المسلمين اصحاب الهجرتين الا ما خصه الدليل. وقوله عليه الصلاة والسلام "لا هجرة بعد الفتح" (¬) يعني من مكة لانها حينءذ دار الاسلام.
 اما من ساءر بلاد الكفر فهي باقية لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تنقطع الهجرة حتي تخرج (ا) الشمس من مغربها" (¬).
 ومنها قوله: "لدنيا يصيبها" اي يحصلها شبه تحصيل الدنيا باصابة الغرض بالسهم بجامع حصول المقصود.
 واما معانيه ففيها ابحاث.
 الاول: (انما) تقتضي تاكيد الحكم الواقع بعدها اتفاقا.
 اما الحصر وهو: اثبات الحكم لما بعدها، ونفيه عما عداه ففيه للاصوليين اقوال (¬): ثالثها: انها تقتضيه عرفا لا وضعا.
 حجة الحصر مطلقا من وجوه:
 احدها: انها صدرت (ب) في كلامهم والمراد بها الحصر فوجب ان تكون حقيقة فيه، اذ الاصل في الاطلاق الحقيقة.
 الثاني: انها في غالب مواردها للحصر فوجب ان تكون موضوعة له حملا لها علي غالب مواردها.



 الثالث: ان (انما) مركبة من (ان) التي هي للاثبات، و (ما) التي هي للنفي، فاقتضت اما نفي الحكم عما بعدها، واثباته لغيره وهو باطل اجماعا، او اثبات الحكم لما بعدها ونفيه عن غيره، وهو المطلوب.
 واعترض علي الاول بانها وردت لغير الحصر فوجب ان تكون حقيقة فيه بعين ما ذكرتم.
 وعلي الثاني بمنع انها في غالب مواردها للحصر. سلمناه لكن لا نسلم ان ذلك يوجب انها موضوعة للحصر لجواز غلبة الاستعمال في غير ما وضعت له.
 وعلي الثالث: بانا لا نسلم تركيبها من (ان) و (ما) بل هي كلمة موضوعة من اصلها كذلك من غير تركيب.
 سلمناه لكن لا نسلم ان "ما" فيها للنفي، اذ لها معاني غير ذلك فتخصيص النفي من بينها هاهنا تحكم.
 سلمنا انها النافية لكن لا نسلم ان معني مفرديها اعني "ان" و "ما" بعد التركيب معناهما قبله، لان التركيب يغير معاني المفردات نحو "لولا" هي مركبة من "لو" و "لا" وليس معناها معني واحد منهما.
 حجة القاءلين بعدم الحصر من وجوه:
 احدها: انها وردت لغير الحصر كثيرا فلتكن حقيقة فيه كما سبق.
 الثاني: انا اذا قلنا: انما قام زيد، حسن ان يقال: فهل قام عمرو؟ ولو كانت للحصر لما حسن هذا الاستفسار (ا)، لانه استعلام المعلوم وتحصيل الحاصل.



 الثالث: لو كانت للحصر لاستوي قولنا: انما قام زيد، وقولنا: ما قام الا زيد، لكنهما لا يستويان، اذ الثاني اقوي من الاول.
 الرابع: ان اسامة بن زيد رضي الله عنه روي "انما الربا في النسيءة" (¬) ولم ينحصر الربا فيها، بل هو ثابت في التفاضل.
 والجواب عن الاول: بالمعارضة بما سبق.
 وعن الثاني: بانه انما حسن الاستفسار لاحتمال انها استعملت في غير الحصر مجازا، لا لانها ليست تقتضي الحصر.
 وعن الثالث: بالتزام استواء الصيغتين في الحصر، ولءن سلمنا تفاوتهما فيه لكن لا يلزم ان (انما) ليست للحصر، لجواز ان للحصر قدرا مشتركا استويا فيه، واختصت احداهما بمزيد قوة فيه، كما اشتركت السين وسوف في معني التنفيس، وكانت سوف اكثر تنفيسا لكثرة حروفها، وكذلك "ما قام الا زيد" اكثر حروفا من "انما قام زيد" ولان الحصر في "انما قام زيد" معنوي، وفي "ما قام الا زيد" لفظي، فاقتضي التصريح (ا) فيها ب (ما) و (الا) جمعا بين النفي والاثبات بالمطابقة.
 وعن الرابع: ان ابن عباس من اهل اللسان وقد فهم من حديث اسامة الحصر وقال به، وانما ثبت (ب) الربا في التفاضل عند من ذهب اليه بادلة اخر   ناسخة لمفهوم الحصر في حديث اسامة، كما نسخ حدثنا عاءشة ونحوه في التقاء الختانين (¬) مفهوم حديث "انما الماء من الماء" (¬).
 حجة القاءلين باقتضاءها للحصر (ا) عرفا لا وضعا لان الوضع غاءب عنا، وعليه من الشبه ما سبق فلا يثبت بالشك.
 اما في عرف الاستعمال فنحن نجدهم يبادرون عند ارادة الحصر الي "انما" كما يبادرون الي تصريح النفي والاثبات بما كان الا كذا نحو قوله:
 ......................... وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي (¬)
 ............................. ... وانما العزة للكاثر (¬)
 وقوله عز وجل {انما تجزون ما كنتم تعملون} [سورة التحريم: ] كما قال عز وجل {وما تجزون الا ما كنتم تعملون} [سورة الصافات: ] و {انما الهكم الله} [سورة طه: ] كما قال {وما من اله الا الله} [سورة ص: ] وهو كثير، فثبت انها للحصر يعرف الاستعمال.
 قلت: الاشبه انها ليست للحصر مطلقا لقوله عليه الصلاة والسلام "ما من نبي من الانبياء الا وقد اوتي من الايات ما امن عليه البشر، وانما   كان الذي اوتيته وحيا" (¬) فلو كانت انما للحصر لانحصرت ايات النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعجزاته في الوحي، وانتفي غيره باقرار النبي  صلي الله عليه وسلم  بحصرها في القران، فكنا نحتاج في اثبات غيره من المعجزات بعد ذلك الي تعب لان الخصم يقول لنا: انتم تثبتون لنبيكم من الايات ما هو مصرح بنفيه، ومن المعلوم ان من نفي بينته لم تسمع منه بعد ذلك.
 اما اذا جعلنا انما للاثبات المءكد لا يلزمنا هذا السءال، لانا نقول: انما (ا) اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الكلام اثبات الوحي، لا نفي ما عداه، وقد ثبت له غيره من الايات ما لا يحصي، وقوله (ب) عليه الصلاة والسلام غير منكر له، فيجب القول بثبوته.
 فرع: من قال: ان (انما) للحصر قال: ان حصرها قد يكون عاما نحو {انما الهكم الله} وقد يكون خاصا باعتبار امر خاص نحو {انما الله اله واحد} [سورة النساء: ] اي: باعتبار انكار منكري التوحيد (ج) لا مطلقا، فان لله عز وجل صفات كثيرة غير التوحيد (ج).
 وللحصر ادوات وانواع ذكرت في كتب الاصول.
 البحث الثاني: قوله: "الاعمال بالنيات" الاعمال مبتدا وبالنيات   متعلق بالخبر المحذوف، واختلف فيه، فمنهم من قدره بالصحة، اي: الاعمال صحيحة او جاءزة بالنيات، فيحصر صحتها وجوازها فيما اذا كانت منوية فيقتضي ان لا يصح عمل الا بنية الا بدليل مخصص، ومنهم من قدره بالكمال، اي: الاعمال كاملة بالنيات فيكون المحصور في النية كمالها لا صحتها، ولا يلزم من ذلك انتفاء صحتها بدون النية، وكلا الامرين جاءز لكن الاول اظهر لقوله عليه الصلاة والسلام: "وانما لكل امرء ما نوي" الي اخر الحديث، مع ما روي من قوله عليه الصلاة والسلام: "ليس للمرء من عمله الا ما نواه، ولا عمل الا بالنية" (¬) فان ذلك قوي جدا في ارادة حصر صحة الاعمال في النيات، لا حصر الكمال فقط.
 البحث الثالث: قوله: "وانما لكل امرء ما نوي" اي: جزاء ما نوي من خير او شر، فهو من باب حذف المضاف نحو واسال القرية اي: اهل القرية ونحوه.
 وحكي عن الشافعي رضي الله عنه انه قال: يدخل هذا الحديث في سبعين بابا من الفقه.
 قال: يريد الابواب الكلية كالطهارة والصلاة والزكاة والصيام والحج والطلاق ونحوها من الابواب، اما المساءل الجزءية التفصيلية فاكثر من ان تحصر (ا).



 ومن مشهور مساءل هذا الباب ان النية شرط في الوضوء للحديث والقياس علي التيمم. وقال ابو حنيفة: لا تشترط، واجاب عن الحديث بان معناه الاعمال كاملة بالنية، ونحن نقول به، ولا يلزم منه نفي الصحة كما سبق.
 وهو ايضا (ا) عام مخصوص برد الغصوب والامانات ونحوها وهي اعمال، ولا تتوقف صحتها علي النية، فيخص محل النزاع بالدليل (¬)، وفرق بين الوضوء والتيمم بان الماء يطهر (ب) بطبعه فاستغني بقوته عن النية بخلاف التيمم . وايضا فقوله عز وجل {فتيمموا} امر بالتيمم وهو القصد، وهو حقيقة النية بخلاف الوضوء فان الاية (ج) وهي {اذا قمتم الي الصلاة فاغتسلوا} ليس فيها تصريح بالنية ولا تعريض.
 واجيب عن الاول بانا قد (د) بينا ان المحصور في النيات هو الصحة لا مجرد الكمال، والحديث عام في الوضوء وغيره، ولا مخصص له منه، ولا نسلم ان الماء يطهر (ه) بطبعه لان الطهارة عبادة لا تاثير فيها للطبع بخلاف   الري فانه ليس بعبادة، والوضوء والتيمم طهارتان (ا) فكيف يفترقان، وهذا لفظ الشافعي في الزامهم النية للوضوء قياسا علي التيمم (¬).
 واختلف العلماء في النية في الطهارات فاوجبها الشافعي واحمد رضي الله عنهما في اخرين في الطهارة بالماءع والجامد (¬)، ونفاها زفر (¬) والحسن بن صالح (¬) فيهما لان الطهارة وسيلة الي العبادة فلا تعتبر فيها (ب) النية، انما النية للعبادات (¬)، واوجبها ابو حنيفة رضي الله عنه في التيمم دون الوضوء لما مر.
 ومن مساءل النية انه لو وطء امراة اجنبية يظنها (ج) زوجته او امته لا اثم عليه، ولو وطءها يعتقدها (د) اجنبية فاذا هي مباحة له اثم ولولا مصادفة   المحل المباح لحد، وكذا لو شرب مباحا يعتقده حراما اثم. او بالعكس لا ياثم.
 ولو قال لامراته: انت طالق يظنها (ا) اجنبية طلقت زوجته لمصادفة الطلاق محله.
 ولو قال لاجنبية: انت طالق وظنها (ب) زوجته اختلف فيه، والاشبه طلاق زوجته اعتبارا للنية، وقيل: لا تطلق لفوات المحل.
 ولو قال لرقيق له: انت حر يظنه اجنبيا عتق لمصادفة العتق محله، وفي عكسه خلاف، العتق للنية، وعدمه لفوات المحل.
 وعلي هذا القياس في مساءل الشريعة والحقيقة والمعاملات الظاهرة والباطنة، ولهذا افتتح البخاري كتابه به مع انه لا يناسب ترجمة "باب بدء نزول الوحي"، انما اراد التنبيه علي تصحيح النية في الاعمال حتي قال بعضهم: ينبغي لكل بادء عمل او مصنف (ج) كتاب ان يفتتح به.
 وقد روي ابو يعلي الموصلي في مسنده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله عز وجل للحفظة يوم القيامة : "اكتبوا لعبدي كذا وكذا من الاجر، فيقولون: ربنا لم نحفظ ذلك عنه ولا هو في صحفنا فيقول: انه نواه" (¬).



 قلت: ولهذا المعني ونحوه قيل: "نية المرء (ا) خير من عمله" (¬) وقد ذهب بعض العلماء الي وقوع الطلاق بالنية المجردة، ولزوم النذر بها اعتمادا علي هذا الحديث، ولا يرد عليهم (ب) قوله عليه الصلاة والسلام: "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تعمل به" (¬) لان المعفو (ج) عنه في هذا الحديث هو الخطرات والهمم الضعيفة، بخلاف ما عقدت عليه العزاءم، وهم انما يوقعون الطلاق ونحوه بالنية اذا قويت وصارت عزيمة اكيدة.
 وسياتي الكلام في نحو هذا ان شاء الله عز وجل.
 البحث الرابع: قوله: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله" هذا تفصيل لما سبق في قوله: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي" وانما فرض الكلام في الهجرة لانها السبب الباعث علي هذا الحديث وذلك لان رجلا من اهل مكة كان يهوي امراة يقال لها: ام قيس فهاجرت الي المدينة فهاجر الرجل لاجلها لا تدينا فعرض النبي  صلي الله عليه وسلم  به في الحديث تنفيرا عن (د) مثل قصده، وكان ذلك الرجل   بعد يدعي مهاجر ام قيس (¬).
 ثم قيل علي هذه الجملة: ان قاعدة الجملة الشرطية ان يكون الشرط فيها غير الجزاء نحو من اطاع اثيب، ومن عصي عوقب، اما هذه الجملة فالشرط فيها هو الجزاء بعينه، وهما الهجرة الي الله ورسوله، فهو بمثابة قولنا: من اكل اكل، ومن شرب شرب، ومن كان مءمنا فهو مءمن ومن كان كافرا فهو كافر.
 وجوابها ان الشرط والجزاء في هذه الجملة انما اتحدا لفظا لا معني، والاعتبار بالمعاني لا بالالفاظ.
 ومعني الكلام من كانت هجرته الي الله ورسوله قصدا ونية، فهجرته الي الله ورسوله ثوابا واجرا؛ اي: من هاجر الي الله كان اجره علي الله، وكانت هجرته مقبولة فاندفع السءال.
 البحث الخامس: قوله: "ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه " قلت: اللام في لدنيا يحتمل انها للتعليل علي بابها، اي: من كانت هجرته لعلة دنيا او لاجل دنيا، ويحتمل انها بمعني الي، اي: من كانت هجرته الي دنيا يصيبها لانه قابله بقوله:



 "فهجرته الي ما هاجر اليه" ولم يقل فهجرته لما هاجر اليه، وهذا جيد، والاول اشبه، وتقديره فمن كانت هجرته لاجل دنيا يحصلها انتهت هجرته او كانت نهاية هجرته الي ذلك، لا يحصل له غيره.
 وقوله: "لدنيا يصيبها او امراة ينكحها" يحتمل ان مهاجر ام قيس المذكور كان يحبها لمالها وجمالها فجمعهما في التعريض به.
 ويحتمل انه كان يطلب نكاحها، وغيره من الناس هاجر لتحصيل (ا) دنيا من جهة ما فعرض بهما، ويحتمل انه  عليه السلام  عرض لطلب نكاح المراة، وانشا ذكر المال انشاء تقريرا لقاعدة زجر الناس عن قصده بنية الهجرة كما انه لما سءل عن طهورية ماء البحر فقال: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬) فزاد علي السبب تمهيدا لقاعدة اخري، وهذا من باب زيادة النص علي السبب.
 البحث السادس: يقال: لم اتحد الشرط والجواب في الجملة السابقة واختلفا هاهنا؟ وهلا قيل: من كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها كما قيل: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله"؟.
 والجواب ان اتحاد الشرط والجزاء خلاف الاصل، وانما اتحدا في قوله: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله" تبركا   وتعظيما لهما بتكرار ذكرهما، وكونه ابلغ في حصول مقصود (ا) الهجرة اليهما، لان من سعي الي خدمة الملك تعظيما له اجزل عطاء ممن يسعي لياخذ كسرة من سماطه، بخلاف الدنيا والمراة فانهما لا يستحقان التعظيم ولا يحصل بذكرهما تبرك، والعدول عن ذكرهما ابلغ في (ب) الزجر عن قصدهما كانه قال: "فهجرته الي ما هاجر اليه" وهو حقير مهين لا يجدي، وايضا فان ذكر الدنيا ونكاح المراة مما يستحلي عند عامة الناس فلو كرر ذكره ربما علق بقلب (ج) بعض السامعين فيقول: قد رضيا ان (د) تكون هجرتي الي دنيا اصيبها او امراة انكحها، فهل العيش الا ذلك؟ فكان قوله: "فهجرته الي ما هاجر اليه" ابلغ واجدر باندفاع هذا المحذور.
 البحث السابع: هذا الحديث اصل في الاخلاص وله مرجع الي الكتاب والسنة.
 اما مرجعه من الكتاب فكل اية تضمنت مدح الاخلاص او ذم الرياء نحو {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [سورة البينة: ] {فادعوا الله مخلصين له الدين} [سورة غافر: ] {انه من عبادنا المخلصين} [سورة يوسف: ] {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [سورة الكهف: ] {كالذي ينفق ماله رءاء الناس}   [سورة البقرة: ] {ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب} الاية [سورة البقرة: ] {الذين ينفقون اموالهم رءاء الناس} [سورة البقرة: ] الاية.
 واما مرجعه من السنة فقوله عليه الصلاة والسلام: "يقول الله عز وجل "انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك فيه غيري فانا منه برء، وهو للذي اشرك" (¬) وفي رواية "تركته وشركه" (¬).
 وعن ابي موسي ان رجلا قال يا رسول الله: الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء اي ذلك في سبيل الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله" (¬) رواه السبعة الذين رووا حديث "انما الاعمال بالنيات".
 البحث الثامن: قوله: "الاعمال بالنيات" قدمنا (ا) ان معناه الاعمال صحيحة بالنيات، ثم الصحة هي ترتب اثار الفعل عليه، لكن هذا الحديث مخصوص (ب) بالحس والنظر، اما تخصيصه بالحس فلان الاعمال العادية   كالاكل والشرب والنوم والنكاح وبناء الدور وزرع الزروع (ا) ونحوه تصح بدون النية اذ يترتب اثارها عليها بمجرد عملها، واما تخصيصه بالنظر فلان قضاء الديون ورد الغصوب والامانات ودفع النفقات الواجبة تصح (ب) ويترتب اثرها عليها وهو براءة العهدة منها بدون النية، وهذا التخصيص انما لحق الجملتين الاوليين من الحديث وهما: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" لعمومهما في اعمال العادات والعبادات، اما الجملتان الاخيرتان وهما "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها" فهما علي عمومهما لم يخصا بشء لاختصاصهما بالهجرة التي هي من اعمال العبادات، والعبادات تشترط لها النيات.
 البحث التاسع: ان قيل: لم قال: "انما الاعمال بالنيات" ولم يقل: انما الافعال؟ قلنا: قال بعض العلماء: انما قال: انما الاعمال لانه لو قال: انما الافعال بالنيات لتناول افعال القلوب، ومنها النية، ومعرفة الله تعالي، فكان يلزم ان لا يصحا الا بالنية، لكن النية فيهما محال.
 اما في النية فلانها لو توقفت علي نية اخري لتوقفت الاخري علي نية اخري، ولزم تسلسل النيات، او الدور وهما محالان، واما معرفة الله عز وجل فلانها لو توففت علي النية مع ان النية قصد المنوي بالقلب (¬)    لزم ان يكون الانسان عارفا بالله عز وجل قبل معرفته به، وان يكون الله عز وجل معروفا له قبل ان يكون معروفا له، وان يكون المكلف عارفا بالله عز وجل غير عارف به في حالة واحدة وكل ذلك محال.
 تم الكلام علي هذا الحديث ان شاء الله تعالي، وهو من احاديث اعمال القلوب والطاعات المتعلقة بها، وعليه مدارها وهو قاعدتها، وهي قاعدة، فهذا الحديث قاعدة الدين لتضمنه حكم النيات التي محلها القلب بخلاف الذكر الذي محله اللسان، ولهذا لو نوي الصلاة بلسانه دون قلبه لم تصح، ولو قرا (ا) الفاتحة بقلبه دون لسانه لم تصح. والله اعلم.



  AUTO الحديث الثاني

 :
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ايضا قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسند ركبتيه الي ركبتيه ووضع كفيه علي فخديه وقال: يا محمد اخبرني عن الاسلام؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا. قال: صدقت. قال: فعجبنا له يساله ويصدقه. قال: فاخبرني عن الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره. قال: صدقت. قال: فاخبرني عن الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك. قال: فاخبرني عن الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل. قال: فاخبرني عن امارتها؟ قال: ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان. ثم انطلق فلبثت مليا. ثم قال: يا عمر اتدري من الساءل؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم. رواه مسلم (¬).
 الكلام علي هذا الحديث في لفظه ومعناه.
 اما لفظه فمنها قوله: "بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ طلع علينا   رجل" اي: كان طلوعه علينا بين، او في اثناء ازمنة كوننا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، لان بين تقتضي شيءين فصاعدا، وهذا تاويله هاهنا. وقد يقال في بينما: بينا بحذف الميم تخفيفا، قال الشاعر:
 بينا نحن نرقبه اتانا ... معلق وفضة وزناد راعي (¬)
 ومنها قوله: "ذات يوم" ذات ها هنا تانيث ذو بمعني صاحب، اي: بينا نحن في ساعة ذات مرة في يوم فحذفت هذه المضافات لوضوح الامر كما حذفت من قوله:
 اذا اقامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا (¬) ..........
 اي: تضوع تضوعا مثل تضوع نسيم الصبا.
 ومنها قوله: "لا يري عليه اثر السفر" هو بضم الياء اخر الحروف من يري علي ما لم يسم فاعله، وهو ابلغ من نري بالنون علي تسمية الفاعل ومنها قوله: "اخبرني عن امارتها" بفتح الهمزة اي: علامتها وربما روي اماراتها علي الجمع، يقال: امارة وامارات وامار، نحو ضلالة وضلالات وضلال، من باب ما بين واحده وجمعه حذف الهاء نحو تمرة وتمر. اما الامارة بكسر الهمزة فالولاية.
 ومنها "ربتها" اي: سيدتها ومالكتها تانيث رب وقد سبق معناه.
 ومنها "الحفاة" بحاء مهملة جمع حاف وهو الذي لا نعل له. والعراة   جمع عار. والعالة جمع عاءل وهو الفقير ومنه {ووجدك عاءلا فاغني} [سورة الضحي: ] و {ذلك ادني ان لا تعولوا} [سورة النساء: ] اي: لا تفتقروا.
 ورعاء الشاء رعاة الغنم ومنه {حتي يصدر الرعاء} [سورة القصص: ] ومنها قوله: "فلبثت مليا" قال الشيخ: هو بتشديد الياء اي: زمانا كثيرا، وكان ذلك ثلاثا. هكذا جاء مبينا في رواية ابي داود والترمذي (¬) وغيرهما انتهي.
 قلت: ملي غير مهموز ومنه {واهجرني مليا} [سورة مريم: ] لانه من الملوان وهو الليل والنهار {واملي لهم} [سورة القلم: ] وان الله عز وجل ليملي للظالم، ولا همز في شء من ذلك.
 اما الملء ضد المعدم، فمهموز لانه من ملا كيسه ونحوه مالا، ومن الملاءة (ا) وهي اليسار، وكذلك الملا الاعلي، والملا من الناس مهموز ذلك كله.
 وقوله: "فلبثت مليا" اي: زمانا مليا اي: طويلا فحذف الموصوف لظهوره. ومنها جبريل، وهو اسم اعجمي سرياني، قيل: معناه عبد الله. والدين: الملة والشريعة، ويستعمل ايضا في الجزاء، ومنه {مالك يوم الدين} اي: الجزاء، وبمعني العادة ومنه قوله (¬):



 كدينك من ام الحويرث قبلها ... ........................
 وروي كدابك، وهو اشهر.
 وقول الاخر (¬):
 تقول: وقد ذرات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
 اي: عادته وعادتي.
 واما معانيه ففيها ابحاث:
 البحث الاول: قوله: "شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر" هو اشارة الي غرابة هذه القضية لان الرجل هيءته هيءة حاضر لا يخفي عليه امر الدين مع اشتهاره غالبا خصوصا في المدينة، وسءاله سءال اعرابي وارد غير عالم بالدين. وهذا بخلاف حديث طلحة بن عبيد الله جاء اعرابي ثاءر الراس من اهل نجد يسمع دوي صوته الحديث (¬)؛ اذ وصفه بصفة الاعراب الواردين فلم يكن في سءاله غرابة ولا عجب.
 وقوله: "بياض الثياب، وسواد الشعر" مطابقة جيدة تامة.



 وفيه ايضا استحباب التجمل وتحسين الهيءة للعالم والمتعلم لان هذا الرجل هو جبريل  عليه السلام  كما بين في اخر الحديث وهو معلم من جهة لقوله عليه الصلاة والسلام: "جاء يعلمكم دينكم" ومتعلم من جهة انه في سورة ساءل.
 قوله: "ولا يعرفه منا احد" اشارة الي غرابة القضية ايضا لان هيءته تقتضي انه من اهل المدينة، ولو كان منها لعرفناه او بعضنا فقد حصل فيه (ا) امارة معرفتنا له، مع عدم معرفتنا له. والله اعلم.
 البحث الثاني: قوله: "فاسند ركبتيه الي ركبتيه" تقتضي انه جلس بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  والا لم يتصور اسناد ركبتيه الي ركبتيه، لانه لو جلس الي جانبه لما امكنه الا اسناد ركبة واحدة منه الي ركبة واحدة من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا جلوس المتعلمين بين يدي المشايخ (ب) للتعلم.
 وقوله: "ووضع كفيه علي فخذيه" الضمير في كفيه للرجل، وفي فخذيه يحتمل انه للرجل ايضا، وانه وضع كفيه علي فخذي نفسه معتمدا عليهما وقت السءال، ويحتمل انه للنبي  صلي الله عليه وسلم  وان الرجل وضع كفيه علي فخذي النبي  صلي الله عليه وسلم  استءناسا باعتبار ما بينهما من الانس في الاصل حين ياتيه جبريل  عليه السلام  لتبليغ (ج) الوحي، وهذا الاحتمال ارجح، وانما رجح   الاحتمال في ضمير فخذيه، دون ضمير ركبتيه، لجواز وضع الانسان يده علي فخذيه، وعلي فخذي غيره، واستحالة اسناد ركبتيه الي ركبتي نفسه والله اعلم.
 البحث الثالث: قوله: "يا محمد اخبرني عن الاسلام" فيه فواءد:
 الاولي: جواز تسمية المتعلم شيخه، والمرءوس رءيسه باسمه، لكن قد غلب في العرف تسمية المشايخ والرءساء بالاسماء الشريفة المفخمة فينبغي اتباعه الا ان يعلم ان الشيخ لا ينقبض من تسميته باسمه الاصلي، ولا يكون ذلك علي سبيل الوضع منه، فيكون ذلك هو الاولي اتباعا لهذه السنة وغيرها، ولانه اقرب الي التواضع واولي بالصدق.
 الثانية: ان للمسءول من مفت وغيره ان يجيب عن السءال معتمدا علي ما فهم بالقرينة، وذلك لان هذا الساءل قال:
 اخبرني عن الاسلام، وهو سءال مجمل، يحتمل ان يكون عن حقيقة الاسلام، وعن شروطه، وعن اركانه، وعن زمانه ومكانه، وغير ذلك من لواحقه، ثم انه عليه الصلاة والسلام اجابه بماهية الاسلام وحقيقته مبادرا من غير استفسار، وما ذلك الا لما فهمه بالقرينة من انه سال عن الماهية، ولان القراءن كالنصوص فجاز الاعتماد عليها في الخطاب سءالا وجوابا وشواهده كثيرة.
 الثالثة: فيه دليل علي ان الاسم غير المسمي لان جبريل قال: ما الاسلام؟ ما الايمان؟ ما الاحسان؟ فاتي باسماءها واجابه النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعانيها، ولو كان الاسم هو المسمي لما احتاج الي السوال عنه لعلمه به، ولما اجابه   النبي  صلي الله عليه وسلم  بل كان يقول له: انك عالم بمسمي ما سالت عنه، لانك عالم باسمه لتلفظك به.
 واعلم ان للناس في هذه المسالة اقوالا:
 احدها: ان الاسم غير المسمي كما قلنا.
 والثاني: انه هو المسمي لقوله عز وجل {سبح اسم ربك الاعلي} [سورة الاعلي: ] والتسبيح انما هو للرب عز وجل فدل علي ان اسمه هو هو، وحوابه: انه ضمن (سبح اسم) معني اذكر فكانه قال: اذكر اسم ربك كقوله عز وجل {واذكر اسم ربك بكرة واصيلا} [سورة الانسان: ] وعكس ذلك قوله عز وجل {واذكر ربك} [سورة الاعراف: ] ضمن (اذكر) معني سبح ونزه، اي: نزه ربك عما لا يليق به، واحتجوا ايضا بقوله عز وجل {بغلام اسمه يحيي} [سورة مريم: ] ثم قال: {يا يحيي خذ الكتاب بقوة} [سورة مريم: ] فنادي الاسم فدل علي انه المسمي. وجوابه ان المعني: يا ايها الغلام الذي اسمه يحيي.
 والثالث: ان الاسم المسمي (¬) لا هو هو، ولا هو غيره، كالواحد من العشرة لا هو هي ولا هو غيرها، وجوابه ان هذا لا يتحقق، لان قولنا: ان هذا الشء لهذا الشء، اما بمعني انه يملكه او يستحقه او يختص به اختصاص الموصوف بالصفة ونحوه، وعلي كل تقدير هو يقتضي المغايرة لان ملك الشء نفسه واستحقاقه لها واختصاصه بها محال.



 واعلم ان المغايرة تارة تكون بالذات نحو زيد غير عمرو، وتارة بالاحوال والصفات، نحو قولنا: وجه زيد اليوم غير وجهه امس، وقد دخل عمرو بغير الوجه الذي خرج به، اي: حاله وصفته الان غير حاله وصفته الذي كان، والمغايرة بين الاسم والمسمي بالذات لان الاسم لفظ محل وجوه اللسان كلفظ زيد الذي هو الزاي والياء والدال، والمسمي ذات محل وجودها الاعيان كشخص زيد الطويل المنتصب القامة الذي هو حيوان ناطق، وهذه مغايرة ذاتية بالضرورة (¬).
 واعلم ان لنا اسما ومسمي بفتح الميم، ومسمي بكسرها، وتسمية، فالاسم هو اللفظ الموضوع للذات لتعريفها او تخصيصها عن غيرها كلفظ زيد، والمسمي: هو الذات المقصود تمييزها بالاسم كشخص زيد، والمسمي: هو الواضع ذلك اللفظ لتلك الذات كابي زيد الذي وضع اسمه لشخصه، والتسمية: هي وضع ذلك اللفظ لتلك الذات، والوضع هو تخصيص لفظ بمعني بحيث اذا اطلق ذلك اللفظ فهم ذلك المعني، فبهذا التفصيل يعلم ان الاسم غير المسمي بالضرورة.



 ومن شبه الخصم ان الله عز وجل قال {اعبدوا الله}.
 فان عبدتم المسمي خالفتم النص، وان عبدتم الاسم سلمتم انه المسمي، وجوابه انا نعبد المسمي وهو الذات التي اسمها "الله" والتقدير: اعبدوا المسمي او الذات التي اسمها الله واندفع الاشكال. وليس {اعبدوا الله} نصا في عبادة الاسم ولا ظاهرا ولا له علي ذلك دلالة (ا) اصلا.
 ومن شبههم انا لو كتبنا الجلالة علي قرطاس او ارض فان كانت هي المعبود كان ذلك اشراكا وان كان المعبود غيرها كان كفرا لعبادة غير الله عز وجل.
 وجوابه ان الجلالة المكتوبة معظمة، والمعبود غيرها وهو مدلولها ومسماها وهو الذات القديمة الواجبة الوجود، ولا نسلم ان عبادة غيرها عبادة غير الله عز وجل حتي يكون كفرا.
 البحث الرابع: قوله  عليه السلام : "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا قال: صدقت فعجبنا له يساله ويصدقه. قال: فاخبرني عن الايمان قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره قال: صدقت" الكلام عليه من (ب) امور:



 احدها: ان قوله: تشهد منصوب بان، وباقي الافعال عطف عليه، وهي تقيم، وتءتي، وتصوم، وتحج. فاما تءمن فنصب بان مباشرة مثل تشهد. وتنبيهنا علي هذا لان بعض الناس يغلط فيه فيرفع بعض هذه الافعال ظنا انها مستانفة.
 الثاني: لم قيد الحج بقوله: ان استطعت اليه سبيلا ، ولم يقيد بذلك الصلاة والزكاة والصوم مع انها انما تجب بالاستطاعة (ا) لقوله عز وجل {فاتقوا الله ما استطعتم} [سورة التغابن: ] وهذه العبادات من التقوي.
 وقوله  عليه السلام : "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعم" وكان ينبغي ان يقيد الجميع بالاستطاعة اولا يقيد احدا (ب) منها بها.
 فالجواب ان الخطب في هذا يسير، وانه عليه الصلاة والسلام تابع القران في قوله عز وجل {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [سورة ال عمران: ] ولم يقل ذلك في خصوص غيره من العبادات، فان قيل: ينتقل السءال الي القران لم قيد الحج بالاستطاعة دون غيره؟ قلنا: لانه يتعلق بقطع مسافة، وفيه من المشقة ما ليس في غيره فكان احق بالتقييد بالاستطاعة من غيره.
 الثالث: قوله: "فعجبنا له يساله ويصدقه" لان سءاله يقتضي عدم العلم بما سال عنه وتصديقه النبي عليه الصلاة والسلام فيما اجابه به يقتضي   انه عالم به، فكان ظاهر حاله انه عالم بذلك، غير عالم به، وهو محل التعجب (ا)، وانما زال التعجب عنهم بقوله عليه الصلاة والسلام: "انه حبريل اتاكم يعلمكم دينكم".
 فتبين انه كان عالما في صورة متعلم لقصد التعليم والتبيين لهم وذلك لا عجب فيه.
 الرابع: الاسلام مصدر اسلم اسلاما، وهو في اللغة الطاعة والانقياد، وفي الشرع ما فسر به في هذا الحديث، وهو الاعمال الظاهرة كالشهادتين وباقي العبادات. والايمان مصدر امن ايمانا وزن اكرم اكراما فالهمزة الثانية في امن نظير الكاف في اكرم فاذا امن من افعل، لا فاعل اذ لو كان فاعل لكان مصدره فعالا نحو قاتل قتالا، وضارب ضرابا ونحوه وهو قياس في مصدر فاعل الفعال والمفاعلة كالمقاتلة والمضاربة.
 الخامس: اختلف في الاسلام والايمان هل هما واحد او متغايران وهذا الحديث يقتضي تغايرهما لان حبريل  عليه السلام  سال عنهما سءالين، واجيب عنهما بجوابين، وفسر له الاسلام باعمال الجوارح كالصلاة والزكاة والحج، وفسر الايمان بعمل القلب وهو التصديق، ولو كانا واحدا لكان السءال والجواب عن احدهما كافيا عن السءال عن الاخر، ولكان تفسير احدهما هو عين تفسير الاخر كما لو سال عن الخمر والعقار لكان حوابه انهما جميعا الشراب المسكر.



 احتج القاءل بانهما واحد بقوله عز وجل {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين () فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} [الذاريات: ، ] والمراد بهما ال لوط، فوصفهم تارة بانهم مءمنون، وتارة بانهم مسلمون، فدل علي ان الاسلام والايمان شء واحد. وحوابه انه معارض بقوله عز وجل {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [سورة الحجرات: ] الاية فنفي الايمان عنهم واثبت الاسلام، ولو كانا واحدا لما صح ذلك.
 ثم الجواب عن الاية الاولي انه وصف ال لوط بمجموع الامرين الايمان والاسلام لانه امدح واكمل، وايضا لءلا تتكرر فاصلة واحدة في ايتين متواليتين.
 واحتج ايضا بحديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لوفد عبد القيس: هل تدرون ما الايمان؟ شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وان تءدوا خمسا من المغنم" (¬) الحديث. ففسر الايمان هاهنا بما فسر به الاسلام في حديث جبريل من الاعمال الظاهرة فدل علي انهما شء واحد.
 وجوابه من وجوه:
 احدها: ان حديث حبريل مصطحب، وحديث ابن عباس هذا مضطرب لان فيه انه عليه الصلاة والسلام امرهم باربع ولم يامرهم الا   بالايمان وحده (¬).
 فان قيل: الايمان يشتمل علي الاربع ولذلك فسره بها.
 قلنا: هذا لكم ان تقولوه، غير انه فسر الايمان بخمس:
 احداهن: الشهادتان، والثانية: الصلاة، والثالثة: الزكاة، والرابعة: الصوم، والخامسة: اداء الخمس من الغنيمة، وفي بعض الروايات انه قال: شهادة ان لا اله الا الله وعقد واحدة (¬).



 وهو يقتضي انها ست، فاذا اخبر بانه امر (ا) باربع، ثم امر بست، كان ذلك اضطرابا في الحديث لعدم مطابقة العدد المعدود والخبر المخبر.
 وقد روي هذا الحديث من غير جهة ابن عباس في الصحيح (¬)، وهو مضطرب ايضا كذلك (¬)، فالاضطراب لازم له، فلا يعارض حديث جبريل المنتظم المصطحب.
 فان قيل: الاضطراب انما يكون في الاسناد لا في المتن قلنا: بل يكون فيهما واضطراب هذا الحديث في متنه.
 الوجه الثاني: ان حديث ابن عباس ليس فيه ذكر الحج فلا يخلو وقوعه اما ان يكون بعد فرض الحج او قبله فان كان بعده فمحال ان لا يذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  للقوم في جملة خصال الايمان خصوصا وهم في مقام البيان. وحينءذ يكون سقوط الحج من الحديث مءكدا لاضطرابه موجها للقدح فيه لترك راويه بعض مهماته (¬)، وان كان قبله فابن عباس كان حينءذ صغيرا لا يضبط ما يروي فلا تعارض روايته رواية عمر المتقن الضابط المشاهد لما روي، ويترك حديث ابن عباس هاهنا اما لذلك كما ترك حديثه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة   وهو محرم (¬)، او حملا لحديثه علي انه ارسله عن غيره كما ارسل حديث: "انما الربا في النسيءة" (¬) عن اسامة بن زيد، ومراسيل الصحابة وان كانت صحيحة لكنها لا تعارض متصلاتهم، وحديث عمر في مغايرة الاسلام الايمان متصل فلا يعارضه مرسل ابن عباس في اتحادهما.
 الوجه الثالث: ان حديث ابن عباس قول رسول واحد وهو النبي  صلي الله عليه وسلم  وحده، وحديث جبريل قول رسولين محمد  صلي الله عليه وسلم ، وجبريل  عليه السلام  لانه اقر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما قاله، وتقريره كقوله وقول رسولين ارجح من قول رسول واحد (¬).
 فان قيل: النبي  صلي الله عليه وسلم  معصوم وحده، ومع غيره فلا اثر لهذا الترجيح.
 قلنا: الترجيح بين اخبار الاحاد يحصل بما ذكرناه، وما هو دونه في القوة كالترجيح بكثرة الرواة والروايات وهذا شبيه بقول عبيدة السلماني لعلي حين   خالف في بيع ام الولد: رايك مع الجماعة خير من رايك لنا وحد (¬) ك (¬).
 الوجه الرابع: ان حديث عمر هو تعليم جبريل لجمهور المسلمين او لجميعهم مجموع الدين، وحديث ابن عباس هو تعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  لشرذمة يسيرة من الناس بعض احكام الدين، فكانت العناية في حديث جبريل اشد (¬)، فكان تقديمه اولي.
 البحث الخامس: قوله: "الايمان ان تءمن بالله" ان قيل: في هذا تعريف الشء بنفسه لان تءمن مشتق من الايمان فهو كقوله: الاكل ان تاكل، والشرب ان تتسرب، والتصديق ان تصدق!
 فجوابه: انا لا نسلم ان هذا من باب تعريف الشء بنفسه، وانما هو من باب تعريف الشرعي باللغوي، وذلك ان الايمان في اللغة التصديق، وفي الشرع تصديق خاص وهو التصديق بالله عز وجل وما ذكره بعد فكانه قال: الايمان شرعا هو التصديق بهذه الاشياء، او الايمان الشرعي هو الايمان اللغوي بهذه الاشياء، كما يقال:
 الصلاة شرعا هي الصلاة لغة وهي الدعاء وزيادة امور اخر وهو كلام صحيح. واعلم انه قد تبين من هذا الحديث ان مسمي الايمان والاسلام لغة غير مسماهما شرعا. وفيه دليل علي اثبات الحقاءق الشرعية، وهي من   مساءل الخلاف في اصول الفقه (¬).
 البحث السادس: لم قدم الساءل في سءاله الاسلام علي الايمان وهل له وجه مناسب ام وقع اتفاقا؟ وحوابه بان في رواية الترمذي قدم الايمان علي الاسلام، وهي اولي بالتقديم.
 فان قيل: لم تلك (ا)، ومسلم اشهر بالصحة واقعد بها من الترمذي؟
 قلنا: لان السنة بيان لكتاب الله عز وجل فاولاها بالتقديم اوفقها للكتاب، ورواية الترمذي هاهنا اوفق لكتاب الله عز وجل في تقديم الايمان علي الاسلام بدليل قوله عز وجل {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [سورة الانفال: ] الايتين، قدم فيهما الايمان علي الاسلام. وقوله عز وجل {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ، ] فقدم ذكر الايمان. وقوله {فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك} [سورة محمد: ] و {سبح باسم ربك} [سورة الواقعة: ] فقدم التوحيد الذي هو من قبيل الايمان، علي الاستغفار والتسبيح الذي هو من قبيل الاسلام، لانه اعتقاد، وهما عمل.
 وقوله عز وجل {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر} [البقرة: ] الاية ذكر فيها الايمان باركانه قبل الاسلام باعماله.



 فان قيل: علام تحمل رواية مسلم في تقديم الاسلام؟ قلنا: تحمل علي التقديم والتاخير من بعض الرواة بناء علي الرواية بالمعني، اما الجمع بينهما بوجه من الوجوه فعسر جدا.
 البحث السابع: قوله: "فاخبرني في الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك" اعلم انه فسر الاحسان بالمراقبة والاخلاص في العبادة، وان الانسان يشاهد الله عز وجل بعين ايمانه مطلعا عليه في جميع احواله حتي كانه يشاهده عيانا فلا ينحرف في عبادته عن الطريق الذي نهجه له الشرع واداه اليه طريق المعرفة، فان الله عز وجل قاءم علي كل نفس بما كسبت، مشاهد لكل واحد من خلقه في حركته وسكونه، فمن احسن الادب احسن اليه، ومن اساء الادب عاقبه او عفا عنه، فمن اعتقد هذا وصدق به جري علي طريق الاستقامة، ووقي الحسرة والندامة، وكان في عبادة الرب جل جلاله كشخص ضعيف، بين يدي ملك جبار قوي بينهما حجاب، وهو يتيقن انه ملاحظ له فانه يتحري ان لا يصدر منه سوء ادب فيامر بتاديبه عليه. واعلم ان العبادة تكون اما بالقلب كالايمان، واما بالبدن كالاسلام، ولما كان الاحسان هو المراقبة في العبادة كان الاحسان هو المراقبة والاخلاص في الايمان والاسلام فلا يظهر الايمان رياء او خوفا فيكون منافقا، ولا يظهر اعمال الاسلام كالصلاة ونحوها لغير الله عز وجل، فيكون مراءيا مشركا، بل يري ان الله عز وجل معه مطلع عليه واقرب اليه مما سواه فلا يعبد الا اياه ولا يراقب سواه، وعلي هذا فالاحسان شرط في الاسلام والايمان او كالشرط فيهما اذ بدون الاخلاص والمراقبة فيهما   لا يقبلان لقوله  عليه السلام ، ان الله عز وجل لا يقبل الا ما كان خالصا لوجهه (¬)، ويدل علي ذلك قوله عز وجل {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه} [سورة البقرة: ].
 {ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي} [سورة لقمان: ] فشرط الاحسان في الاسلام. وقال عز وجل {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} [سورة الماءدة: ] الاية، فاشترط الاحسان في التقوي والايمان.
 فاءدة: حكي بعض (ا) الفقراء عن الشيخ ابي محمد (ب) بن سكران وهو من مشاهير مشايخ بغداد المتاخرين رحمة الله عليه وعليهم اجمعين انه ذكر هذا الكلام يوما فقال: "اعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه" (¬) ثم وقف هاهنا. وهي اشارة صوفية معناها انك اذا فنيت عن نفسك فلم ترها شيءا شاهدت الله عز وجل، فان النفس ورءيتها حجاب دون الله عز وجل، فمن القي الحجاب شاهد الجناب. وهذا شبيه بما حكي عن بعض المشايخ انه قال: رايت رب العزة في النوم فقلت: يا رب كيف الطريق اليك؟ فقال: خل نفسك وتعال.



 البحث الثامن: قوله: "فاخبرني عن الساعة" يعني عن القيامة، اي: عن زمن وجودها، سميت ساعة وان طال زمنها اعتبارا باول ازمنتها فانها تقوم بغتة في ساعة، ومن الناس من يكون قد تناول لقمة فلا يمهل حتي يبتلعها {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها} [سورة محمد: ] قوله: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل" اي: كلانا سواء في عدم العلم بزمن وقوعها {ان الله عنده علم الساعة} [سورة لقمان: ] {ان الساعة اتية اكاد اخفيها} [سورة طه: ] {يسءلونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي} [سورة الاعراف: ] الايات. وفي الصحيح "مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله" وتلا {ان الله عنده علم الساعة} (¬) الاية. قوله: "فاخبرني عن امارتها" اي: شرطها وعلامتها، قال: "ان تلد الامة ربتها" فيه وجوه:
 احدها: ان تكثر السراري حتي تلد الامة السريه بنتا لسيدها وبنت السيد في معني السيد.
 والثاني: ان يكثر بيع السراري حتي تشتري المراة امها فتستعبدها جاهلة انها امها.
 الثالث: معناه ان الاماء يلدن الملوك فتلد الامة الملك وهي من رعيته فهو كربها.
 قوله: "وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان"



 قال الشيخ: معناه ان اسافل الناس يصيرون اهل ثروة ظاهرة، انتهي كلامه.
 قلت: ولعل هذا ينظر الي قوله  صلي الله عليه وسلم : "واذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة" (¬) لان اسافل الناس واراذلهم ليسوا من اهل الامرة (ا) والولاية، فاذا تامروا اثروا.
 قلت : وقد ذكر للساعة امارات وشروط كثيرة في كتب الحديث، كطلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة، والدجال، وياجوج وماجوج، وكثرة الهرج، وفيض المال حتي لا يقبله احد، وان يحسر الفرات عن جبل من الذهب، ونحو ذلك كثير.
 ولعله انما اقتصر في هذا الحديث علي هاتين الامارتين تحذيرا للحاضرين وغيرهم منها، اعني كثرة اتخاذ السراري وبيعهن، والتطاول في البنيان، وتوسيد الامر الي غير اهله، لاقتضاء الحال ذلك اذ لعلهم كانوا يتعاطون شيءا من ذلك فزجرهم عن (ب) ذلك.
 قوله: "فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم" قيل: انه عليه الصلاة والسلام لم يعرف جبريل حين ساله، وانما عرفه بعد ذلك بوحي او نظر.
 ويقال: انه عليه الصلاة والسلام قال: "ما جاءني في صورة لم اعرفها   الا هذه المرة" (¬) وجبريل لم يعلمهم شيءا، وانما الذي علمهم بالحقيقة هو النبي  صلي الله عليه وسلم  لكن جبريل لما كان سءاله سببا للتعلم من النبي  صلي الله عليه وسلم  نسب التعليم اليه مجازا من باب اطلاق اسم المسبب علي السبب.
 البحث التاسع: احتج الاتحادية والحلولية من هذا الحديث علي مذهبهم بوجهين (ا):
 احدهما: ان جبريل  عليه السلام  روحاني وقد خلع في هذا الحديث صورة الروحانية وظهر بمظهر البشرية، مع ان جبريل احد مخلوقات الله عز وجل، ولذلك كان يظهر في سورة دحية الكلبي فيعلمه النبي  صلي الله عليه وسلم  ملكا، والناس حوله يعتقدونه بشرا.
 قالوا: فالله عز وجل اقدر علي الظهور في صورة الوجود الكلي او بعضه، وبنحو هذا احتج ابن الفارض في نظم السلوك (¬).
 الوجه الثاني: قوله عليه الصلاة والسلام: "فان لم تكن تراه فانه يراك" قالوا: هذا يدل علي انه عز وجل ماهية لطيفة في غاية اللطافة بحيث انه يري   ولا يري، ويشهد لذلك قوله عز وجل {وهو معكم اينما كنتم} [سورة الحديد: ] {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [سورة المجادلة: ] {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [سورة ق: ] {ونحن اقرب اليه منكم} [سورة الواقعة: ] {ونعلم ما توسوس به نفسه} {لا تدركه الابصار} الاية [سورة الانعام: ] وقوله عليه الصلاة والسلام: "ان المصلي يناجي ربه فلا يتنخمن في قبلته فان الله عز وجل بينه وبين قبلته" (¬) وقوله عليه الصلاة والسلام: "اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا،
 انكم تدعون سميعا بصيرا اقرب الي احدكم من عنق راحلته" (¬) قالوا: فكل هذه النصوص من الكتاب والسنة تدل علي ان الله عز وجل سار بذاته في الوجود.
 والجواب: ان البرهان قد قام علي استحالة الاتحاد مطلقا، وعلي استحالة الحلول علي الرب جل جلاله. وما ذكرتموه من الاستدلال بهذا الحديث وغيره ظواهر لا تعارض البرهان القاطع.
 وقد اجمع علماء الكتاب والسنة علي تاويلها علي خلاف ما ذكرتم فبطل ما ادعيتم والحمد لله رب العالمين.
 وانما ذكرت استدلالهم وحوابه لءلا يموه به بعضهم علي احد، ويحتج بهذا الحديث الصحيح ونحوه عليه فيقبله وليس كذلك، فان الحديث صحيح،   ولكن الاستدلال به علي ما ذكرتموه باطل، ولا يلزم من صحة النقل صحة الاستدلال به.
 البحث العاشر: ان اللام في "الحفاة العراة العالة" يحتمل انها فيه للعموم، فيكون مخصوصا بقاطع العادة، اذ العادة تقتضي ان ليس جميع الفقراء يتطاولون في البنيان بل بعضهم. ويحتمل انها لمعهود بين المتخاطبين، او لتعريف الماهية، او لبعض الجنس كما ذهب اليه بعضهم، فلا عموم ولا تخصيص. وكذلك قوله: "ان تلد الامة ربتها" ليست اللام للعموم اذ ليس كل امة يتفق لها ذلك ففيها الوجهان في لام الحفاة.
 وقوله عليه الصلاة والسلام لعمر: "اتدري من الساءل" الي اخره فيه دليل علي استحباب تنبيه المعلم تلاميذه والرءيس من دونه علي ساءر فواءد العلم وغراءب الوقاءع طلبا لنفعهم وفاءدتهم.
 البحث الحادي عشر: هذا الحديث يرجع من كتاب الله عز وجل الي ايات كثيرة تضمنت ما تضمنه من ذكر الاسلام والايمان نحو قوله {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الي قوله {ومما رزقناهم ينفقون} [سورة الانفال:   ] {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} الاية [سورة البقرة: ]. {ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر} الاية [سورة النساء : ] {ليس البر ان تولوا وجوهكم} الاية [سورة البقرة: ] ونحو ذلك.
 ويرجع من السنة الي احاديث منها الثالث والثامن من هذه الاربعين.
 ثم هاهنا سءال: وهو انه عليه الصلاة والسلام سمي مجموع ما تضمنه   هذا الحديث دينا وهو الاسلام والايمان والاحسان بقوله: "انه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم" وانما علمهم هذه الثلاثة فمجموعها هو الدين، لكن هذا معارض لقوله عز وجل {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [سورة الماءدة: ] اذ يقتضي ان الدين هو الاسلام وحده، وهو جزء الدين المذكور في حديث جبريل.
 وهذا سءال اوردته في درس بعض الفضلاء فلم يحصل عنه ما يشفي.
 والذي استحضره الان في الجواب عنه: ان الدين لفط يطلق علي الثلاثة التي سال عنها جبريل، وعلي الاول منها وحده، واطلاقه علي هذين المعنيين اما بالاشتراك، او بالحقيقة والمجاز، او بالتواطء او غير ذلك، ففي الحديث اطلق الدين علي مجموع الثلاثة، وهو احد مدلوليه، وفي الاية اطلق علي الاسلام وحده وهو مسماه الاخر.
 ويحتمل ان يقال في الجواب: ان قوله عز وجل {ورضيت لكم الاسلام دينا} لا عموم فيه لان دينا نكرة لا عموم لها، وهي نصب علي التمييز، والتقدير رضيت لكم الاسلام من الدين، والمتيقن من ذلك ان الاسلام بعض الدين لا كله، وهو موافق للحديث لان الاسلام فيه بعض الدين وهو ثلثه، خصلة من ثلاث خصال، وهي الاسلام والايمان والاحسان، لكن هذا الجواب يعارضه قوله عز وجل {ان الدين عند الله الاسلام} [سورة ال عمران: ] وقوله عز وجل {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [سورة ال عمران: ] فانه يقتضي ان الاسلام جميع الدين، لا بعضه والاقرب هو الجواب الاول.



 البحث الثاني عشر: ان الايمان هل هو التصديق المجرد او التصديق بالقلب مع اعمال الجوارح الظاهرة.
 حجة الاول حديث جبريل هذا حيث قال: "الايمان ان تءمن بالله" وهو التصديق كما مر، وخص اعمال الجوارح باسم الاسلام، وايضا قوله عز وجل {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات} [سورة الكهف: ] والعطف يقتضي التغاير فالاعمال غير الايمان (ا).
 حجة الثاني وهم جمهور اهل الحديث حديث ابن عباس في وفد عبد القيس حيث فسر لهم الايمان بالاعمال مع التوحيد وقد سبق انه لاضطرابه لا يعارض حديث جبريل (¬)، وايضا احتجوا بقوله عليه الصلة والسلام: "الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان" (¬).
 وجوابه: ان الاعمال من اثار الايمان ومسبباته لا من حقيقته، بدليل ما سبق من حجة الاخرين وجمعا بينه وبين حديث جبريل.
 واحتجوا بما رووه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الايمان قول باللسان وعمل بالاركان واعتقاد بالجنان".
 وجوابه ان هذا لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما هو قول بعض مجتهدي اءمة   السلف، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث جبريل حجة عليهم في ان الايمان هو التصديق المجرد.
 فان قيل: قوله عليه الصلاة والسلام: "الايمان بضع وسبعون شعبة" يقتضي ان اعمال الجوارح من الايمان فلم لا يجعل هذا زيادة علي مقتضي حديث جبريل فيعمل به (ا)، ويكون الايمان هو التصديق مع الاعمال عملا بالحديثين؟
 قلنا (ب): لان حديث جبريل محل تعليم وبيان بحضرة رسولي السماء والارض ومعصومي الملاءكة والبشر (¬)، فلو كان الايمان زيادة علي التصديق لما اخر بيانه عن وقت الحاجة.
 وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان جبريل علمهم دينهم ومقتضاه انه علمهم دينهم كاملا، فلو كان مع ذلك قد اخل بجزء الايمان ولم يبينه لم يكن قد علمهم دينهم كاملا هذا خلف، فثبت ان الايمان هو التصديق، وهو مذهب ابي حنيفة وجماعة من العلماء (¬)، نعم يتفاضل الناس في اثار الايمان وهي الاعمال.
 البحث الثالث عشر: انه  عليه السلام  ذكر اجزاء الدين ثلاثة:
 احدها: الاسلام وهو الشهادتان والعبادات الخمس وتفصيلها التام في   كتب الفقه، والثاني: الاحسان وهو المراقبة والاخلاص وتفصيلها التام في كتب التصوف والحقاءق والمعاملات كالرعاية للمحاسبي (¬)، وقوت القلوب لابي طالب المكي (¬)، والاحياء للغزالي ونحوها، والثالث: الايمان ومتعلقه ستة اشياء الله عز وجل وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر، والعلم بهذه (ا) الاشياء الستة هو العلم المسمي باصول الدين، فاما ما ضمته اليه متاخروا المتكلمين فموضعه اللاءق به كتب الفلسفة، ولا حاجة بالمسلم اليه الا ليناضل به عن دينه او يعرف غث كلام الناس من سمينه، ونحن ان شاء الله تعالي نشير الي بعض تفصيل هذه الجملة لتكون كالعقيدة المختصرة، ولءلا يلتبس علي بعض الناس ما هو من اصول الدين بغيره فنقول:
 اما الايمان فقد سبق القول في لفظه وانه التصديق المجرد وانه مغاير للاسلام، وقال بعض العلماء: لا يدخل الجنة والنار الا مءمن! لكن ايمان اهل الجنة نافع لانه مستصحب من حين التكليف، وايمان اهل النار لا ينفع (ب)؛ لانه مستانف حينءذ اضطرارا {فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا} الاية [سورة غافر: ] ونحوها.



 اما الله عز وجل فيتعلق الايمان بذاته وصفاته وافعاله، اما ذاته فيجب الايمان بوجودها وجودا قديما لم يسبقه ولا يلحقه عدم، وان ما سواه محدث هو احدثه واوجده:
 واما صفاته فضربان: ذاتي مقارن في الوجود للذات لم يفارقها كالعلم والحياة والقدرة والارادة والكلام والسمع والبصر، وغير ذاتي وهو اما سلبي او اضافي (¬)، وقد اشتمل علي اكثر ذلك الاسماء الحسني، وتفصيل احكام الصفات يطول، ومنها الوحدانية وهو انه عز وجل واحد لا شريك له، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، وصفاته الذاتية معان زاءدة علي مفهوم ذاته قاءمة بها عند الجمهور ولا محذور.
 واما افعاله فهي متعلق الايمان بالقدر فيجب اعتقاد ان الله قدر الخير والشر قبل خلق الخلق وان جميع الكاءنات بقضاء الله عز وجل وقدره وهو مريد لها، وان له رحمة من شاء من خلقه متفضلا، وله تعذيب من شاء من خلقه عادلا، كل نعمة منه فضل، وكل نقمة منه عدل، لا يسال عما يفعل وهم يسالون، وانه اعلم بطباع خلقه منهم {هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم} الاية [سورة النجم: ] فما فعل فيهم فهو غير ملوم ولا مطعون علي عمله ولا عدله، وله تكليفهم بما شاء من الافعال مع تقدير اسباب منعهم منها، وهو المسمي تكليف ما لا يطاق.



 قال بعض العلماء: يجب السكوت عن (كيف) في صفاته، وعن (لم) في افعاله.
 واما الملاءكة فيجب الايمان بانهم عباد مكرمون، وانهم خلقوا من نور، وانهم مطيعون معصومون لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون، فقولنا: عباد، رد علي من تالههم كالكفار، وقولنا: مكرمون، رد علي من تنقصهم كاليهود.
 اما التفضيل بين الملاءكة والبشر فالاشبه انهم افضل من البشر في الجملة، واما التفصيل ففيه تطويل، وانهم جواهر روحانية اعطوا من القوة والنفوذ في الموجودات ما لم يعط غيرهم، وانهم كثيرون بحيث لا يعلم جنود ربك الا هو.
 واما الكتب المنزلة من السماء كالتوراة والانجيل والزبور والفرقان (ا) فيجب الايمان بانزالها وبما تضمنته من حكم وخبر والعمل بما فيها ما لم يثبت نسخه، اما قدمها وحدوثها فقد اختلف فيه المتكلمون، والتحقيق فيه يحتاج الي تدقيق من نظر دقيق.
 واما الرسل فيجب الايمان بعد النظر في معجزاتهم بارسالهم وبما ارسلوا به وان ارسالهم واجب من الله عز وجل لا عليه، واختلف (ب) في النبوة: هل هي موهبة او مكتسبة (¬).



 واما اليوم الاخر فاوله من ساعة الموت الي المحشر، ثم الي الابد اما في نعيم مخلد جعلنا الله واياكم من اهله واما في عذاب شديد (ا) اعاذنا الله عز وجل واياكم منه، فيجب الايمان بما بين الموت الي دخول احدي الدارين فما بعد ذلك مما صحت به نصوص الشرع، اذ لا طريق الي معرفة ذلك الا خبر الشرع المعصوم، وهي كثيرة موجودة في كتاب البعث والنشور (¬) للبيهقي، وفي العاقبة لعبد الحق (¬)، وفي غيرهما من كتب السنة، وفي القران العظيم اكثرها؛ بل جميعها، لكن علي طريق الاجمال في بعضها.
 واما القدر: فقد سبق معني الايمان به في ذكر افعاله عز وجل.
 وظاهر هذا الحديث ان القدرية يكفرون بانكار القدر لانه عليه الصلاة والسلام جعل الايمان به من جملة اركان الدين التي لا يتم بدونها، ويشهد لهذا قول ابن عمر: اخبرهم: يعني القدرية اني منهم برء، ولولا انه علم كفرهم من السنة لما تبرا منهم، وقوله عليه الصلاة والسلام: "القدرية   مجوس هذه الامة" (¬) والاشبه انهم لا يكفرون لان تعارض الشبه في مسالة القدر شديد، فهم فيه معذورون، وكذلك غيرهم من فرق الامة ممن حاله في ذلك كحالهم.
 وتحقيق ذلك ان مساءل الشريعة اما قاطع كالتوحيد والنبوات فيكفر منكره، واما ظني (ا) اجتهادي كمساءل الفروع فلا يكفر منكره كانكار وجوب النية للوضوء، وجواز الوضوء بالنبيذ، او متردد بين القسمين كمسالة الجبر والقدر، وحدوث الكلام، واثبات صفة العلو، ونحوها مما قويت فيه الشبهة من الطرفين فاختلف الناس في التكفير به، والاشبه عدم التكفير الحاقا له بالاجتهاديات.
 واعلم انه لو لم يكن في الاربعين، بل في السنة جميعها غير هذا الحديث   لكان وافيا باحكام الشريعة لاشتماله علي جملها مطابقة، وعلي تفاصيلها تضمنا، وجمعه بين الطاعات المتعلقة بالقلب والبدن اصولا وفروعا.
 تم الكلام علي هذا الحديث ان شاء الله عز وجل.



  AUTO الحديث الثالث

 :
 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان. رواه البخاري ومسلم (¬).
 اقول: هذا الحديث داخل في ضمن الذي قبله حيث سال جبريل عن الاسلام فاجابه عليه الصلاة والسلام بهذه الخمس.
 وقوله: "بني الاسلام" اي اسس.
 وقوله: "علي خمس" اي: خمس دعاءم، هي خصاله المذكورة، فلذلك لم تلحق التاء في خمس، ولو اراد الاركان لقال علي خمسة.
 واقام الصلاة، اصله اقامة الصلاة لكن حذف التاء تبعا للفظ القران، وحذفت في القران طلبا للازدواج مع وايتاء الزكاة، والحذف ونحوه للازدواج كثير في كلام العرب نحو الغدايا (¬) والعشايا (¬)، و"ارجعن مازورات غير ماجورات" (¬)   "والرجس النجس" (¬) وهو كثير.
 وايتاء الزكاة محذوف المفعول، اي: وايتاء الزكاة اهلها، بدليل {واتي المال علي حبه ذوي القربي} [سورة البقرة: ] والايتاء الاعطاء. وقد سبق معني الصلاة.
 واما الزكاة فهي في اللغة: الزيادة والنماء، ومنه {اقتلت نفسا زكية} [سورة الكهف: ] {ويزكيهم} [سوره ال عمران: ] و {قد افلح من زكاها} [سورة الشمس: ] ولعلها ماخوذة من الزكا، وهو الاثنين (¬) من قوله في وصف السيف (¬):
 اذا هوي في جثة غادرها ... من بعد ما كانت خسا وهي زكا
 اي: من بعد ما كانت واحدا وهي اثنان.
 وفي الشرع: اخراج جزء مقدر من مال مخصوص الي جهة مخصوصة علي جهة القربة.
 والحج في اللغة: القصد، وفي الشريعة (ا): قصد المسجد الحرام وما حوله   لاداء النسك.
 والصوم في اللغة: الامساك، وفي الشرع: امساك ما بين طلوع الفجر وغروب الشمس عن المفطرات الشرعية بنية القربة.
 ورمضان قيل: من اسماء الله تعالي، والصحيح انه اسم الشهر المشهور سمي رمضان لاشتداد حر الرمضاء فيه حين وضع له هذا الاسم.
 واعلم ان الشرع تعبد الناس في ابدانهم واموالهم فلذلك كانت العبادات اما بدنية كالصلاة او مالية كالزكاة او مركبة منهما كالحج والصوم لدخول التكفير بالمال فيهما، وعمل البدن فيهما ظاهر كالطواف وتجويع البدن.
 وقوله: "بني الاسلام علي خمس" شبهه ببيت بني علي دعاءم خمس كما قال في حديث اخر "الا انبءك بملاك الامر وعموده وذروة سنامه؟ الجهاد" (¬) ثم من المعلوم ان البيت لا يثبت بدون ركنه ودعاءمه (ا) التي يبني عليها.
 وظاهر هذا الحديث ان من ترك شيءا من هذه الخمس يخرج عن كمال الاسلام الجزءي بقدر ما ترك منها لكنه لا يدخل في الكفر الا ان ترك (ب) ذلك جاحدا لوجوبه، اذ قد بينا ان الاسلام غير الايمان وانما يكفر من فارق الايمان   بان كذب الله (ا) وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر او بعضها (ب)، اما من فارق الاسلام (¬) او بعضه فانما يدخل في الفسق لا في الكفر، وظاهر هذا التقرير ان تارك الصلاة تهاونا لا يكفر خلافا لمشهور قول الحنابلة (¬).
 وها هنا تقسيم: وهو ان الايمان والاسلام قد عرفت حقيقتهما ومعناهما، فمن اتي بهما فهو مءمن كامل، ومن تركهما فهو كافر كامل، ومن ترك الاسلام وحده فهو فاسق وهو مءمن ناقص، ومن ترك الايمان وحده فهو منافق يءمن بلسانه وفعله، ويكفر باعتقاده وقلبه.
 ومرجع هذا الحديث من اي الكتاب الي قوله عز وجل {فاعلم انه لا اله الا الله} [سورة محمد: ] {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [سورة الفتح: ] {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [سورة البقرة: ] {كتب عليكم الصيام} [سورة البقرة: ] {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [سورة البقرة: ] {واتموا الحج والعمرة لله} [سورة البقرة: ] {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [سورة ال عمران: ] ومن السنة الي نظاءره وهي عديدة، والله عز وجل اعلم بالصواب.



 فاءدة: ان قيل: هذا الحديث مطلق في الازمان لا عموم له فيها فيقتضي تقرر الاسلام المعتبر لمن اتي بهذه الاركان الخمسة مرة واحدة، فبماذا يثبت (ا) عمومها في الازمان، وتكررها فيها؟
 قلنا: بالادلة المنفصلة الدالة علي العموم، نحو قوله  صلي الله عليه وسلم  "خمس صلوات كتبهن الله علي العبد في اليوم والليلة" (¬).
 وقوله عليه الصلاة والسلام: "من ترك الصلاة فقد كفر" (¬) يقتضي من تركها مرة واحدة كفر، وذلك يقتضي عموم وجوبها في الازمان، والادلة علي ذلك كثيرة.



  AUTO الحديث الرابع

 :
 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق ان احدكم مجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله اليه الملك فينفخ فيه الروح ويءمر باربع كلمات بكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد. فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها. وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها".
 رواه البخاري ومسلم.
 الكلام علي هذا الحديث في لفظه ومعناه .
 اما لفظه فمنه قوله: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو اصل فيما يستعمله المحدثون من قولهم حدثنا، واخبرنا، وانبانا. ومعني حدثنا انشا لنا خبرا حادثا.
 ومنه الصادق المصدوق فالصادق الاتي بالصدق، وهو الخبر المطابق، والمصدوق الذي ياتيه غيره بالصدق، وعلي هذا القياس الكاذب والمكذوب، ومنه قول علي رضي الله عنه يوم النهروان: والله ما كذبت وما كذبت (¬)، اي: ما كذبني من اخبرني.



 والنبي  صلي الله عليه وسلم  صادق فيما اخبر به، مصدوق فيما اخبر لان جبريل مخبره، وعكسه ابن صياد حين قال: ياتيني صادق وكاذب، واري عرشا علي الماء فقال: "خلط عليه الامر" (¬) فهو اذا كاذب مكذوب (¬).
 ومنه قوله: "يجمع خلقه في بطن امه" اي: مادة خلقه، وهو الماء الذي يخلق (ا) منه. و "يجمع" اي: يضم ويحفظ.
 ومنه العلقة قطعة دم، والمضغة قطعة لحم قدر ما يمضغ.
 ومنه الروح وهو المعني الذي يحيي به الانسان، وهو من امر الله عز وجل كما اخبر، وللناس في تحقيقه خلاف كثير، ولفظه مشترك بين عدة معان.
 ومنه الرزق وهو ما يتناوله الانسان في اقامة بدنه من ماكول ومشروب وملبوس وغيره. والاجل مدة الحياة.
 واما معناه ففيه ابحاث:
 الاول: قوله: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه" الي قوله: "ثم يرسل الملك" هو راجع الي قوله عز وجل {هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة} [سورة غافر: ] وايضا {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} [سورة المءمنون: ] الاية ونحوها.



 البحث الثاني: انه ذكر نفخ الملك الروح في الجنين بعد ماءة وعشرين يوما، مضروب ثلاثة في اربعين، فاستفيد من ذلك انه لا يصلي علي السقط حتي يستكمل اربعة اشهر وهي ماءة وعشرون يوما، اذ قبل ذلك لا روح فيه وما لا روح فيه فهو موات، والصلاة انما تكون علي الميت، وهو من حله (ا) الروح، ثم فارقه لا علي الموات بالاصالة.
 فان قيل: قد تضمن هذا الحديث ان الجنين يصلي عليه بعد ثلاثة اطوار وهي طور النطفة والعلقة والمضغة، واذا صلي عليه ضمن بالجناية عليه.
 ونقل عن علي رضي الله عنه انه قال: لا يضمن حتي تاتي عليه الاطوار السبعة. يعني المذكورة في اول سورة المءمنين (¬).
 فاعلم انه لا تعارض بين الحديث وقول علي لان الاطوار الثلاثة في الحديث متضمنة الاطوار (ب) السبعة التي في الاية، وهي السلالة، والنطفة، والعلقة، والمضغة، ثم العظام، ثم كسوتها لحما، ثم انشاءها خلقا اخر، وهي الصورة الانسانية الكاملة التي تضمن الحديث انها تكون بعد ماءة وعشرين يوما.
 البحث الثالث: يستفاد من الحديث ان الامة لا تصير ام ولد الا بوضع ما تجاوز اربعة اشهر من سيدها لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في ام الولد: "اعتقها   ولدها" (¬) فعلق العتق بالولد، ومقتضي حديث ابن مسعود انه لا يسمي ولدا قبل اربعة اشهر لانه سماه قبلها نطفة وعلقة ومضغة، ولا شء من ذلك بولد لغة ولا عرفا، وانما يسمي ولدا اذا نفخ فيه الروح بعد ذلك، ثم ولد.
 فان قيل: الشرع علق عتقها بالولد، والولد مشتق من الولادة، وهي الخروج من الرحم؟
 قلنا: يلزم علي هذا ان تصير ام ولد بوضع النطفة اذا خرجت من الرحم وليس كذلك، ولو قال به قاءل لكان بعيدا عن دليل الشرع، وانما ذهب بعض الفقهاء الي صيرورتها ام ولد بدون ما ذكرناه حرصا علي عتقها وتشوفا اليه ولو بسبب ضعيف كالعتق بالسراية.
 البحث الرابع: ان نفخ الروح في هذا الحديث بعد ماءة وعشرين يوما، وصح في حديث اخر انه بعد اربعين، او اثنين واربعين يوما (ا) (¬).
 واشبه ما يجمع به بينهما حمله علي ان بعض الاجنة ينفخ فيه الروح بعد ماءة وعشرين يوما، وبعضهم بعد اثنين واربعين تخصيصا لكل واحد من الحديثين بالاخر. والله اعلم.



 البحث الخامس: قوله: "يءمر باربع كلمات" اي: بكتابة اربعة اشياء من احوال الجنين، رزقه قليلا او كثيرا، حراما او حلالا، من اي جهة هو ونحو ذلك، واجله طويل او قصير، وعمله صالح او فاسد، وشقي في الاخرة او سعيد.
 قوله: "فيسبق عليه الكتاب" اي: حكم الكتاب الذي كتب له في بطن امه مستندا الي سابق العلم الازلي فيه "فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها" يعني بحكم القدر الجاري عليه المستند الي خلق الدواعي والصوارف في قلبه الي ما يصدر عنه من افعال الخير والشر، فمن سبقت له السعادة صرف الله قلبه الي خير يختم له به، ومن سبقت له الشقاوة صرف الله عز وجل قلبه الي شر يختم له به.
 وفي بعض روايات هذا الحديث "وانما الاعمال بالخواتيم، والاعمال بخواتيمها" (¬) وفي حديث اخر "اعملوا فكل ميسر لما خلق له، اما من كان من اهل السعادة فييسر لعمل اهل السعادة، واما من كان من اهل الشقاوة فييسر لعمل اهل الشقاوة" (¬) وهذا ايضا اشارة الي تصريف الانسان في افعاله الي ما يراد منه بحسب القدر الجاري عليه المستند الي سابق العلم فيه بحسب خلق الدواعي والصوارف فيه المشار اليه بقول النبي عليه الصلاة والسلام: "قلوب الخلق بين اصبعين من اصابع الله يقلبها كيف   يشاء" (¬).
 البحث السادس: قوله: "يعمل بعمل اهل الجنة" الي اخره، هو قسمان من اربعة، لان الانسان اما ان يعمل بعمل اهل الجنة من اول عمره الي اخره، او بعمل اهل النار مثل ذلك، او يعمل بعمل اهل الجنة اول عمره ويعمل بعمل اهل النار عند انختامه (ا)، او بالعكس.
 واعلم ان اهل التحقيق اختلفوا، فمنهم: من يراعي (ب) حكم السابقة وجعلها نصب عينه، ومنهم: من راعي حكم الخاتمة، والاشبه الاول لان الله سبحانه وتعالي سبق في علمه الازلي سعيد العالم وشقيه، ثم الخاتمة عند الموت مرتبة علي العلم الازلي ومبنية عليه بحسب صلاح العمل عندها وفساده ثم حقيقة السعادة والشقاوة في الدار الاخرة مبنية علي الخاتمة، والمبني علي المبني علي الشء مبني علي ذلك الشء، فحقيقة السعادة والشقاوة مبنية علي سابق العلم بها، فهي اذن اولي بالخوف منها والمراعاة لها.
 البحث السابع: قوله: "ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة، ويعمل بعمل اهل النار فيسبق عليه الكتاب فيعمل ... " كل هذا اشارة الي انه لا بد من سببية الاعمال للسعادة والشقاوة.



 وتحقيق هذا المقام ان الله عز وجل خلق الخلق وركب (ا) فيهم طباع الخير والشر، فعلم ما يكون منهم بحسب مقتضي طباعهم المركوزة فيهم، فلو اسعدهم واشقاهم بدون تكليف وعمل اعتمادا علي سابق علمه وحكمته فيهم لكان في ذلك مامونا غير متهم، لكنه سبحانه وتعالي عادل في حكمته (ب) حليم في عدله، والحكمة تقتضي اجتناب مظان التهم، فلو عذب بعضهم بموجب علمه فيهم لاتهموه، فدفع هذه التهمة بان كلفهم حتي ظهرت معصيتهم عن طباعهم المركوزة فيهم من القوة الي الفعل، وهذا هو سر قوله عز وجل {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [سورة النساء: ] وقوله عليه الصلاة والسلام في اطفال المشركين: "الله اعلم بما كانوا عاملين" (¬) وفي هذا المقام بسط وتحقيق وفيما ذكرناه تنبيه علي المقصود منه.
 ومرجع هذا الحديث من الكتاب الي ايات القدر، نحو {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} [سورة الانسان: ] {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} [سورة الكهف: ].
 ومن السنة الي احاديث القدر، كحديث محاجة ادم وموسي، وحديث علي "كل ميسر لما خلق له" (¬) وقوله عليه الصلاة والسلام "اعملوا علي   مواقع القدر" وقوله: "قدر الله المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف عام" (¬) او كما قال وهي كثيرة.
 البحث الثامن: تصرف الله في خلقه اما ظاهر او باطن، والظاهر اما بخرق العادات كالمعجزات، او بنصب الادلة والامارات كاحكام التكليفات، والباطن اما بتقدير الاسباب نحو {ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد} [سورة الانفال: ] وشبهه، او بخلق الدواعي والصوارف نحو {كذلك زينا لكل امة عملهم} [سورة الانعام: ] {ونقلب افءدتهم وابصارهم} [سورة الانعام: ] {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم} [سورة التوبة: ] وقوله عليه الصلاة والسلام: "يا مصرف القلوب صرف قلبي علي طاعتك" (¬).
 وهذا البحث مناسب لما ذكرنا في قوله: "فيسبق عليه الكتاب".
 وهذا الحديث يتعلق (ا) بمبتدا الخلق ومنتهاه، واحكام القدر في المبدا والمعاد. تم الكلام علي هذا الحديث ان شاء الله عز وجل .



  AUTO الحديث الخامس

 :
 عن ام المءمنين ام عبد الله عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" رواه البخاري ومسلم (¬)، وفي رواية لمسلم "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد".
 الكلام علي اسناده ولفظه ومعناه.
 اما اسناده ففي موضعين:
 احدهما: ان عاءشة رضي الله عنها وغيرها من ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقال لهن: امهات المءمنين لقوله عز وجل {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم} [سورة الاحزاب: ] ولهذا حرم نكاحهن علي غيره بدليل {وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا} [سورة الاحزاب: ] ولانه لما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  للناس كالاب لرافته ورحمته بهم ولذلك قال: "انما انا لكم كالوالد اعلمكم" (¬) كن ازواجه كالامهات لهم، فاما قوله عز وجل {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله} [سورة الاحزاب: ] فالمراد نفي ابوة النسب، ولذلك لم يعش له ابن حتي يصير من الرجال.
 الموضع الثاني: انما كنيت عاءشة ام عبد الله بابن اختها اسماء، روي انها قالت: يا رسول الله كل نساءك لهن كني الا انا، فقال: "اكتني بابن   اختك عبد الله بن الزبير" (¬) فقيل لها: ام عبد الله، والا فالاصح انها لم تلد من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، وقيل: القت سقطا وليس بثابت.
 واما لفظه فقوله: "من احدث" اي: اتي بامر حادث، و "امرنا" ديننا وشرعنا، و "ما ليس منه" اي: لا يستند الي شء من ادلة الشرع "فهو رد" اي: مردود كالخلق بمعني المخلوق، وثوب نسج اليمن اي: منسوجه، ومنه في الحديث "الغنم والوليدة رد عليك" (¬) اي: مردودة (ا).
 وقوله: "ليس عليه امرنا" اي: لا يرجع الي دليل شرعنا كما سبق في قوله: "ما ليس منه".
 واما معناه من حيث الجملة فهو ان ما خرج عن الشرع فهو باطل، لا صيور له ولا عبرة به.
 واما من حيث التفصيل فهذا الحديث علي ايجازه واختصاره من اعظم قواعد الشرع واعمها نفعا من جهة منطوقه ومفهومه.
 اما من جهة منطوقه فلانه مقدمة كلية في كل دليل ناف لحكم، مثل ان يقال في الوضوء بماء مغصوب، او مسروق، او نجس، او بدون النية، وفي الصلاة لغير القبلة، او بغير سترة، او الصوم بلا نية من الليل، او بيع الغاءب، او النجش، او الغرر، او نكاح الشغار، او المتعة، او بلا ولي او شهود   ونحو ذلك (ا) من احكام لا تحصي، يقال في كل واحد منها: هذا عمل ليس من الشرع، او ليس عليه امر الشرع، وكل ما كان كذلك فهو باطل مردود، فهذا العمل باطل مردود، فالمقدمة الثانية ثابتة بهذا الحديث الصحيح الصريح، وانما يتجه النزاع في المقدمة الاولي فاذا ثبت تم الدليل، وثبتت الدعوي، وانتفي الحكم.
 واما من جهة مفهومه فهو مقدمة كلية في كل دليل مثبت للحكم، لان مفهوم قوله: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" ان من عمل عملا عليه امرنا فليس مردودا، فيكون صحيحا، فيقال في الوضوء بدون المضمضة والاستنشاق، والتسمية، وغسل اليدين من نوم الليل، وبدون النية، والترتيب، والموالاة، واستيعاب مسح الراس ونحوها: كل واحد منها عمل عليه امر الشرع، وكل ما دل (ب) عليه امر الشرع فهو صحيح، فهذا العمل او الوضوء صحيح.
 والمقدمة الثانية ثابتة بمفهوم هذا الحديث الصحيح عند من يحتج بالمفهوم، وانما النزاع في الاولي فيثبتها المستدل بدليلها ان امكنه، فيتم الدليل وتثبت الدعوي ويثبت الحكم.
 وهذه قاعدة كلية في اثبات الاحكام ونفيها، وهذا الحديث يصلح ان يسمي نصف ادلة الشرع لان الدليل انما يتركب من مقدمتين صغري   وكبري، وان شءت قلت: اولي واخري، ثم المطلوب بالدليل اما اثبات الحكم او نفيه، وهذا الحديت مقدمة كبري في اثبات كل حكم شرعي، ونفيه، وانما يقع الخلاف في المقدمة الصغري، فلو وجد حديث يكون مقدمة صغري في اثبات كل حكم شرعي ونفيه لاستقل الحديثان بادلة احكام الشرع، لكن هذا لم يوجد، فاذن هذا الحديث نصف ادلة الشرع باعتبار ما ذكرناه.
 فان قيل: كثير من اوامر الشرع العامة خصت بصور فتلك الصور ليس عليها امر الشرع، والا لما كان مخصوصا بها، ومع ذلك فهي صحيحة في الشرع فاذا قد صح في الشرع ما ليس عليه امر الشرع.
 قلنا: تخصيص تلك الصور من اوامر الشرع ان كان بغير دليل شرعي فهي باطلة، ولا نسلم صحتها، وان كان بدليل شرعي فعليها امر الشرع فلا نسلم خروجها عن امر الشرع.
 فان قيل: ثبت ان خالد بن الوليد تامر علي جيش مءتة بعد قتل امراءه من غير امرة (¬)، وهي ولاية ليس عليها امر الشرع، ثم قد صحت؛
 قلنا: لا نسلم انه ليس عليها امر الشرع، لان المراد بامر الشرع دليله، وامرة خالد يومءذ كان عليها دليل الشرع من وجهين:
 احدهما: انه هو واصحابه راوا في امرته المصلحة العامة الراجحة للمسلمين، واعتبار المصالح من ادلة الشرع القوية علي ما سنقرر في اثناء هذا   الكتاب ان شاء الله عز وجل، وقد قال به مالك رحمه الله حيث اعتبر المصالح المرسلة (¬).
 الوجه الثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بلغه امرة خالد سر بها ورضي، وهو عليه الصلاة والسلام صاحب الشرع، ورضي صاحب الشرع اقوي ادلة الشرع والله اعلم.



  AUTO الحديث السادس

 :
 عن ابي عبد الله النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الحلال بين، وان الحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع (ا) فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب. رواه البخاري ومسلم (¬).
 النعمان هذا هو الذي تنسب اليه معرة النعمان لانه كان مقيما بها او واليا عليها، وامه عمرة بنت رواحة، اخت عبد الله بن رواحة، احد الامراء الذين قتلوا بمءتة، وابوه بشير بن سعد الذي قال: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ (¬) وهو بفتح الباء الموحدة وبشين معجمة مكسورة.
 ثم الكلام في لفظه ومعناه.
 اما لفظه فالحرام الممنوع منه شرعا لان حكمه ان يحرمه الانسان، اي:



 يمنع منه حسا، والحلال ضده (¬).
 والمشتبهات ما تردد بينهما فقامت فيه شبهة الحل وشبهة الحرمة.
 واتقي: اجتنب، والشبهات جمع شبهة، وهي ما خيل (ا) للناظر انه حجة وليس كذلك.
 واستبرا لدينه مهموز وقد يخفف، ومعناه طلب البراءة لدينه من النقص وحصلها له، وكذلك استبرا من البول حصل البراءة منه.
 وعرضه بكسر العين محل المدح والذم منه.
 والحمي هو الشء الممنوع، وحمي الملك ما تحجره لخيله ونحوها من الات مصالحه ومنع منه غيره، ومنه حمي كليب، قال الشاعر: (¬)
 ابحت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح
 ومحارم الله عز وجل ما حرم علي خلقه.
 والقلب عضو باطن في الجسد عليه مدار حال الانسان، قيل: سمي قلبا لتقلبه (ب) كما قال الشاعر:
 وما سمي الانسان الا لنسيه (ج) ... ولا القلب الا انه يتقلب (¬)   وهو عضو صغير الجرم، ولذلك سماه مضغة ولكنه عظيم الجرم.
 واما معناه ففيه ابحاث:
 الاول: ان قسمة احكام الاشياء الي حلال وحرام وما بينهما قسمة صحيحة، لان كل شء او فعل يفرض فاما منصوص علي الاذن فيه، وهو الحلال البين، او علي المنع منه وهو الحرام البين، او لا ينص فيه لا علي هذا ولا علي هذا، وهو المسكوت عنه، وهو مشتبه بناء علي ان الاصل في الاشياء الاباحة او الحظر، او ينص فيه عليهما فان علم اخر النصين فالحكم له من حل او حرمة، والاول منسوخ به ويرجع هذا الي الحلال او الي الحرام، وان لم يعلم اخر النصين فهو مشتبه ايضا.
 وقد يقع الاشتباه من جهة اخري وهي ان تكاليف الشرع اما ان تاتي بالتخيير بين الفعل والترك وهو الاباحة، او باقتضاء الفعل، او باقتضاء الترك لكن الاقتضاء تارة يصرح فيه بالجزم فيكون ايجابا او حظرا، وتارة بعدم الجزم فيكون ندبا او كراهة، وتارة يطلق فلا يصرح فيه بجزم ولا بعدمه فيبقي مترددا بين الامرين الايجاب والندب، او الكراهة والحظر، فينشا الاشتباه من ها هنا.
 البحث الثاني: قوله: "لا يعلمهن كثير من الناس" اي: ليست احكام تلك الشبهات معطلة لا تعلم، بل يعلمها بعض الناس وهم اولوا العلم والنظر في احكام الشرع، وفيه اشارة الي فضل العلماء لعلمهم بما لم يعلم غيرهم، وحلهم ما اشكل علي غيرهم.
 ثم الناس في الشبهات قسمان:



 احدهما: يتقيها ويتجنبها (ا) فذلك يستبرء لدينه وعرضه، اي: يصونهما عن النقص والخلل، ووقوع الناس فيه، لاتهامهم اياه بمواقعة المحظورات، وقد جاء في الاثر "من وقف موقف تهمة فلا يلومن من اساء به الظن" ولهذا لما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلين ومعه امراته صفية قال لهما: "علي رسلكما، انها صفية بنت حيي" خشية ان يتهماه (¬) فياثما (¬)، ولذلك قالا له: يا رسول الله من كنا نتهمه فلا نتهمك، فقال: "ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا" (¬) وكذلك لما راي تمرة ملقاة قال: "لولا اني اخشي انها من الصدقة لاكلتها" (¬) وذلك من اتقاء الشبهة تورعا.
 فان قيل: لم لم يتورع عن لحم بريرة والشبهة قاءمة به؟
 قلنا: لا نسلم ان الشبهة قاءمة به، وقد بين انتفاء الشبهة بقوله: "هو عليها صدقة، ولنا هدية" (¬) ولءن سلمنا قيام الشبهة به لكنه عليه الصلاة والسلام   كان مشرعا، فهو تارة يترك الشء تورعا لءلا ينهمك الناس في الشبهات، وتارة يفعل الشء توسيعا (ا) لءلا يحرج الناس بضيق مجال الشهوات.
 والثاني: من يواقع الشبهات فذلك يعرض دينه للنقص وعرضه للمضغ، ثم تفضي به مواقعة (ب) الشبهات الي مواقعة المحظورات بالتدريج والتسامح ولذلك امثلة:
 احدهما: ما ضربه النبي  صلي الله عليه وسلم  مثلا لذلك وهو الراعي يرعي حول الحمي وهو المرعي الممنوع منه، فيوشك، اي: يقرب ان يرتع فيه لان من قارب الشء خالطه غالبا، ومنه {تلك حدود الله فلا تقربوها} [البقرة: ] نهي عن المقاربة حذرا من المواقعة.
 وثانيها: يسير الخمر ليس محذورا في نفسه، وانما حرم لءلا يتدرج منه الي الكثير المحذور.
 وثالثها: الخلوة بالاجنبية لا محذور فيه الا كونه داعية بالتدريج الي الوطء المحرم.
 ورابعها: قبلة الصاءم اذا حركت شهوته تكره لءلا يتدرج بها الي الوطء المفسد للصوم.
 وخامسها: في التدريج قوله عليه الصلاة والسلام: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده" (¬) الحديث.



 اي: يتدرج من سرقة مالا يقطع به، الي سرقة ما يقطع به، وامثلة هذا كثيرة.
 وقد اجاز بعض اهل العلم وطء الزوحة والامة فيما بين الاليتين، وهذا الحديث يقتضي كراهته (ا) لما فيه من التعريض للايلاج المحرم، والتعرض (ب) للحرام اقل احواله ان يكون مكروها، واقل ما يقال فيه: ان الورع تركه.
 البحث الثالث: قوله: "الا وان لكل ملك حمي" اي: ما يحميه ويمنعه عن غيره، واقل ذلك ملكه وبلاده فيمنعها (ج) من غيره ان يغلبه عليها، وقد يكون الحمي خاصة (د) كما سبق ذكره.
 وقد جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  حول المدينة اثني عشر ميلا حمي (¬)، اي: حرما لا يقطع شجره ولا يصاد صيده، وحمي عمر رضي الله عنه لابل الصدقة ارضا ترعي فيها (¬) "الا وان حمي الله محارمه" هذا من باب قياس الغاءب علي الشاهد، والمعقول علي المحسوس.
 ونظم القياس هكذا: الله عز وجل ملك، وكل ملك فله حمي، فالله عز وجل له حمي، ثم حمي كل ملك ما منعه، فكذلك حمي الله عز وجل   ما منعه وهو المحارم.
 قوله: "الا وان" هو افتتاح كلام يقصد به تنبيه السامعين لفهم الكلام نحو {الا يوم ياتيهم} [هود: ]، {الا انهم في مرية} [فصلت: ] {الا انه بكل شء محيط} [فصلت: ].
 البحث الرابع: قوله: "الا وان في الجسد مضغة" الي اخره معناه ان صلاح الجسد تابع لصلاح القلب، وفساده تابع لفساده، لان القلب مبدا الحركات البدنية والارادات النفسانية، فان صدرت عنه ارادة صالحة تحرك الجسد حركة صالحة، وان صدرت عنه ارادة فاسدة تحرك الجسد حركة فاسدة. وبالجملة فالقلب كالملك، والجسد واعضاءه كالرعية، ولا شك ان الرعية تصلح بصلاح الملك، وتفسد بفساده، وايضا القلب كالعين والجسد كالمزرعة ان عذب ماء العين عذب الزرع، او ملح ملح، وايضا القلب كالارض وحركات الجسد كالنبات {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا} [الاعراف: ] وشاهد ما ذكرناه من امر القلب والجسد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شق عن قلبه مرتين (¬)، واستخرج منه علقة سوداء، قيل: هذه حظ الشيطان منك، ثم غسل بالماء المبارك الطهور، فلما طاب قلبه طاب جسده، ثم صار اماما للمتقين، ورحمة للعالمين،   وخاتما للنبيين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين.
 البحث الخامس: هذا الحديث اصل في الورع وهو ترك المشتبه من الافعال الي غيره (¬).
 وان شءت قلت (ا): هو (¬) الاخذ في الافعال بنفس الاباحة وبراءة الذمة.
 وقد نقل عن الحسن البصري انه قال: ادركنا قوما يتركون سبعين بابا من الحلال خشية الوقوع في باب من الحرام.
 وقد ثبت عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه اكل شبهة غير عالم بها، فلما علم بها ادخل يده في فيه (ب) فقاءها (¬).
 وهذا الحديث يرجع من اي الكناب الي قوله عز وجل {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ] {انفقوا من طيبات ما كسبتم} [البقرة: ] واطلاق الطيب يقتضي المحض الخالي من الشبهة، لان الشء اما طيب، او خبيث، او مركب منهما، والخبيث لا يدخل تحت لفظ الطيب، والمركب منهما يرجع كل جزء منه الي اصله، فلا يدخل منه تحت لفظ الطيب الا الجزء الطيب، ومن السنة الي قوله عليه الصلاة والسلام: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" وهو من احاديث الاربعين.



  AUTO الحديث السابع

 :
 عن ابي رقية تميم بن اوس الداري رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الدين النصيحة، قلنا: لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم رواه مسلم (¬).
 قال المصنف: رقية بضم الراء وفتح القاف وتشديد الياء، والداري منسوب الي جد له اسمه الدار، وقيل: الي موضع يقال له: دارين، ويقال له ايضا: الديري نسبة الي دير كان يتعبد فيه، انتهي كلامه.
 والنصيحة اخلاص القول والعمل، وهي في العرف اخلاص الراي من الغش للمستشير ونحوه، وايثار مصلحته. والنصيحة علي ما ذكرنا تختلف باختلاف المنصوح.
 فنصيحة الله عز وجل الايمان به، وطاعته بالقلب توحيدا وبالبدن عبادة، وفي التنزيل {اذا نصحوا لله ورسوله} [التوبة: ].
 ونصيحة كتاب الله تعظيمه، والايمان به، والعمل بما فيه.
 ونصيحة الرسول  صلي الله عليه وسلم  تصديقه فيما جاء به، واعانته علي اقامة امر ربه بالقول والعمل والاعتقاد، كما فعل الصحابة رضي الله عنهم.
 ونصيحة اءمة المسلمين بالوفاء لهم بعهدهم، والتنبيه لهم علي مصالحهم ورشدهم.
 ونصيحة عامة المسلمين بذلك، وبان يحب لهم ما يحب لنفسه.



 واعلم ان هذا الحديث وان اوجز في العبارة فلقد اعرض في الفاءدة، وهذه الاحاديث الاربعون وساءر السنن داخلة تحته، بل تحت كلمة منه وهي قوله: "ولكتابه" لان الكتاب مشتمل علي امور الدين جميعا اصلا وفرعا، وعملا واعتقادا، فاذا امن به وعمل بما تضمنه علي ما ينبغي فقد جمع الكل.
 تنبيه: تميم الداري روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث، وروي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث الدجال اذ وجده تميم واصحابه في البحر (¬)، وهذه من غراءب مساءل علم الحديث، يقال: اي الصحابة روي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فيقال: تميم الداري روي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث المذكور.
 تنبيه: ان قيل: هل الدين محصور في النصيحة علي قاعدة حصر المبتدا في الخبر، او وراء النصيحة من الدين شء ويكون قوله: "الدين النصيحة" من باب قوله: "الحج عرفة" (¬) اي: معظم الدين النصيحة؟ قلنا: بل الدين محصور في النصيحة لان من جملة النصيحة طاعة الله ورسوله، والايمان والعمل بما قالاه من كتاب وسنة، وليس وراء ذلك من الدين شء، اذ قد سبق في حديث حبريل ان الدين هو الاسلام والايمان والاحسان وجميع ذلك مندرج تحت ما ذكرناه في النصيحة والله اعلم.



  AUTO الحديث الثامن

 :
 عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله تعالي. رواه البخاري ومسلم (¬).
 في هذا الحديث مباحث:
 الاول: قوله: "امرت" اي: امرني الله تعالي اذ ليس فوق رتبة النبي  صلي الله عليه وسلم  من يامره الا الله عز وجل، ولا ياتي هاهنا الاحتمال الوارد في قول الصحابي: امرنا او نهينا، لان فوق الصحابي من يحتمل اضافة الامر اليه، والاحالة به عليه من خليفة ومعلم ووالد ورءيس ونحوه، وليس فوق الرسول عليه الصلاة والسلام من يضاف امره اليه الا الله عز وجل وجبريل، وهو انما ياتي بامر الله عز وجل.
 البحث الثاني: "امرت ان اقاتل الناس" اي: بان اقاتل، لان امر غالبا انما يتعدي غالبا بالباء، و "امرتك الخير" ونحوه قليل جاء في الشعر (¬)، علي انهم قد جعلوا امر مما يتعدي بنفسه وبغيره، وتقدير الحديث   امرت بقتال الناس.
 ولو قال قاءل: امرت قتال الناس لكان ناءيا عن اللسان.
 البحث الثالث: قوله: "حتي يشهدوا" الي اخره، فيه دليل علي قتل تارك الصلاة والزكاة غير جاحد لهما لان غاية الامر بالقتال فعل الصلاة والزكاة، فما لم يفعلا لا يبلغ القتال غايته، فيكون قتال تاركهما جاءزا بل واجبا بموجب الامر الالهي، ثم القتال ينتهي الي القتل غالبا ولو لم يكن الا جواز افضاءه اليه، وذلك يدل علي جواز بل وجوب قتل تاركهما.
 فان قيل: الحديث انما دل علي قتال الكافر الاصلي حتي يءمن ويصلي ويزكي، فلم قلتم: ان المسلم اذ تركهما يجوز قتاله؟
 قلنا: لوجهين:
 احدهما: ان الكافر الاصلي اذا قوتل علي تركهما مع انه لا يعتقد وجوبهما، فالمسلم المعتقد لوجوبهما اولي بالقتال عليهما.
 ولمثل هذا قال اهل العلم: ان المرتد يقضي بعد اسلامه ما تركه في حال ردته، بخلاف الكافر الاصلي.
 الوجه الثاني: ان قوله عليه الصلاة والسلام: "حتي يشهدوا" الي اخره وان كان غاية ففيه معني الشرط، ولهذا قيل: ان حكم ما بعد الغاية مخالف لما قبلها، فصار كف القتال عنهم مشروطا بالشهادتين والصلاة والزكاة، واذا انتفي الشرط انتفي المشروط، فاذا انتفي فعل الصلاة والزكاة انتفي كف القتال والقتل، وصار التقدير ان صلوا وزكوا كف عنهم القتال، ويشهد لهذا قوله عز وجل {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} [التوبة: ] {فخلوا سبيلهم} [التوبة: ].



 البحث الرابع: اذا ثبت ان في الحديث دليلا علي قتله فيشبه ان فيه دليلا علي كفره لقوله عليه الصلاة والسلام: "فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وامولهم الا بحق الاسلام" مفهومه ان لم يفعلوا ذلك لم يعصموا مني دماءهم، يعني بحق الكفر؛ لان حق الاسلام فد ذكره بعد الا، وما بعدها مخالف لما قبلها، والذي بعدها هو حق الاسلام، والذي قبلها وهو عدم العصمة، لعدم الفعل، يكون بحق الكفر.
 ومعني عصموا: منعوا.
 فان قلت: لم ذكر الصوم والحج في الحديث الثاني والثالث، وهو من رواية ابن عمر ايضا، ولم يذكرهما هاهنا؟
 قلنا: لانه عليه الصلاة والسلام قال هذا الحديث قبل فرضهما، بخلاف الحديثين الاخرين (ا) فانه قالهما بعد فرض الحج والصوم، فروي الراوي كل حديث علي ما سمعه، والحديثان الاولان مع هذا من باب الزيادة في الاحكام، وليس من باب التعارض ولا النسخ.
 البحث الخامس: قوله: "الا بحق الاسلام" يعني القتل بالقصاص والزنا والقطع بالسرقة فانها حدود واجبة بحق الاسلام، والمسلم التزمها باسلامه فتقام عليه بمقتضي اسلامه (ب) "وحسابهم علي الله عز وجل" اي: انا احكم فيهم بهذه الاحكام اهل الكفر والاسلام ظاهرا، وحسابهم فيما يتعلق بالباطن الي الله عز وجل، فرب عاص في الظاهر يصادف عند الله   عز وجل خيرا في الباطن، وبالعكس.
 وشبيه بهذا قوله عليه الصلاة والسلام: "انكم تختصمون الي (ا) ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض" (¬) الحديث، وقوله عليه الصلاة والسلام: "نحن نحكم بالظاهر والله يتولي السراءر" (¬).
 واعلم ان من العجب ان هذا الحديث الثابت كان عند ابن عمر، وهو نص في قتال مانعي الزكاة، ولم يبلغ ابا بكر وعمر حتي تشاجرا في قتالهم، وجرت بينهما مناظرة في ذلك، واحتاج ابو بكر الي القياس بان قال: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، والي الاستنباط من قوله عليه الصلاة والسلام: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" قال ابو بكر: والزكاة من حقها.
 قلت: فلعل ابن عمر كان غاءبا او مريضا او ناسيا للحديث ذلك الوفي، ولقد وفق ابو بكر حيث وقع استنباطه وقياسه موافقا لهذا النص، وخالفه عمر في هذا المقام، وكان الاولي موافقته لما عهد منه من موافقة النصوص، حتي قال: وافقت ربي في ثلاث (¬). ثم ان عمر رجع في هذه القضية الي متابعة ابي بكر والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث التاسع

 :
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم، فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم. رواه البخاري ومسلم (¬).
 الكلام علي هذا الحديت في اسناده ولفظه ومعناه.
 اما اسناده: فان ابا هريرة كني بهرة كان يصحبها اما صغيرا يلعب بها، او كبيرا يحسن اليها، لانه هو الذي روي ان امراة عذبت في هرة (¬).
 فلعله اخذ بقياس العكس (¬)، ورجا الثواب في هرة. واختار الشيخ من اسماءه عبد الرحمن بن صخر، وفيه بضعة عشر قولا، اصحها هذا.
 واما لفظه: فقوله: "واختلافهم" مضموم الفاء، لا مكسورها (ا) عطفا علي كثرة، لا علي مساءلهم، اي: اهلكم كثرة مساءلهم (ب) واهلكهم اختلافهم، وهو ابلغ لان الهلاك بمسمي الاختلاف ومطلقه ابلغ في الزجر والازدجار من الهلاك بالاختلاف الكثير.



 واما معناه فاعلم ان هذا الحديث من الجوامع، وقد تضمن احكاما: احدها: وجوب ترك المنهيات لقوله: "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه" والامر باجتنابه للوحوب.
 والثاني: وجوب فعل المستطاع من المامورات لقوله: "فاتوا" اي: فافعلوا منه ما استطعتم، والامر بفعله للوجوب ، وهذا راجع الي قوله عز وجل: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
 فان قيل: الاية دلت علي وجوب اتباع اوامره  صلي الله عليه وسلم  مطلقا، ولم يستثن المستطاع من غيره، والحديث المذكور خص المستطاع من ذلك دون غيره، فهذا الحديث مخصص للاية او مبين لها.
 قلنا: يحتمل ان يقال هذا، ويحتمل ان يقال: ان الاية المذكورة خصت بقوله عز وجل {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] والتقوي تشتمل علي جميع المامورات فصار ذلك في قوة قوله: ما اتاكم (ا) به فافعلوا منه ما استطعتم، ثم جاء هذا الحديث موافقا لهذه الاية، كما جاء قوله في حديث جبريل: "وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا" موافقا لقوله عز وجل {من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ].
 فان قيل: ما الفرق بين المامور به، وبين المنهي عنه حيث سقط التكليف بما لا يستطاع من الاول، دون الثاني؟.
 قلنا: لان ترك المنهي عنه عبارة عن استصحاب حال عدمه والاستمرار   علي عدمه، وليس في ذلك ما لا يستطاع حتي يسقط التكليف به، بخلاف فعل المامور به فانه عبارة عن اخراجه من العدم الي الوجود، وذلك يتوقف علي شروط واسباب كالقدرة علي الفعل ونحوها، وبعض ذلك يستطاع، وبعضه لا يستطاع، فلا جرم سقط التكليف به، لان الله عز وجل اخبرنا انه لا يكلف نفسا الا وسعها، وهذه رخصة عظيمة في كثير من الاحكام، مثل من لم يجد الا ما يكفي بعض الوضوء او الغسل، او وجد ترابا يكفي بعض التيمم، او لم يقدر الا علي غسل بعض محل الحديث، او لم يجد الا بعض الفطرة، او لم يقدر ان يصلي الا جالسا، او ناءما، او لا يطوف الا راكبا، او لا يفي من الايلاء الا بالقول، وهي فيءة المعذور ونحو ذلك كله ياتي منه بالمستطاع ويسقط غيره هدرا او الي بدل.
 فان قيل: لو وجد بعض الرقبة في الكفارة هل يلزمه عتقه، ويسقط ما لم يجده منها؟.
 قلنا: لا، لان الرقبة لها بدل، وهو الاطعام او الصيام بخلاف الفطرة اذا وجد بعضها اذ لا بدل لها.
 الحكم الثالث في الحديث: تحريم الاختلاف وكثرة المساءل عن (ا) غير ضرورة لانه توعد عليه بالهلاك، والوعيد علي الشء يقتضي تحريمه.
 اما الاختلاف فلانه سبب تفرق (ب) القلوب ووهن الدين كما جري للخوارج حين تبرا بعضهم من بعض وهن امرهم واندحضوا، وذلك حرام،   وسبب الحرام حرام.
 واما كثرة السءال عن غير ضرورة فلانه مشعر بالاعنات ومفض (ا) اليه، وهو (ب) ايضا حرام.
 وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قيل وقال، وكثرة السءال (¬)، ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاغلوطات، وهي صعاب المساءل (¬).
 وكان ابي بن كعب (¬) وزيد بن ثابت (¬) وغيرهما من افاضل (ج) الصحابة ان سءل احدهم عن مسالة يقول: اوقعت هذه؟.
 فان قيل: نعم، قال فيها بعلمه، او احال علي غيره، وان قيل: لا، قال: فدعها حتي تقع.
 وهذا الحكم يرجع الي قوله عز وجل {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران: ] {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} [الانعام: ] {ولا تكونوا من المشركين () من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} [الروم:   ] الايات ونحوها والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث العاشر

 :
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله تعالي امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [المءمنون: ] وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ] ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك. رواه مسلم (¬).
 وغذي بالحرام بغين معجمة مضمومة، وذال معجمة مكسورة مخففة، اي: كان غذاءه الحرام.
 ثم في هذا الحديث ابحاث:
 البحث الاول: قوله: "ان الله طيب لا يقبل الا طيبا" هذا توطءة لباقي الحديث، وهو طيب المطعم لاجابة الدعاء.
 واعلم ان الطيب يطلق بمعان:
 احدهما: المستلذ طبعا نحو هذا طعام طيب {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ].
 والثاني: بمعني الحلال، ويقابله الخبيث نحو قوله {قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث} [الماءدة: ].



 والثالث: الطيب بمعني الطاهر ومنه قوله عز وجل {فتيمموا صعيدا طيبا} {والطيبون للطيبات} [النور: ] اي: الطاهرون من العيوب للطاهرات، والله عز وجل طيب بهذا المعني، اي: هو طاهر منزه عن جميع النقاءص، فلا يقبل من الاعمال الا طاهرا من المفسدات كالرياء، والعجب ونحوه، ولا من الاموال الا طاهرا (ا) من الحرام، وفي الحديث: "من عمل عملا اشرك فيه غيري تركته وشركه" (¬) وفيه "من صلي في ثوب قيمته عشرة دراهم فيه درهم حرام لم يقبل الله له صلاة " (¬).
 البحث الثاني: قوله: "وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين" الي اخره، فيه دليل علي ان الرسل واممهم سواء في عبادة الله عز وجل، والدخول تحت خطابه الا ما قام عليه الدليل من اختصاصهم علي الامم ببعض الاحكام لان الجميع عبيد الله، ومامورون بعبادة الله عز وجل.
 والظاهر ان المراد بالطيبات في الايتين الحلال بدليل ما سيق (ب) قبله وما بعده من ذم المطعم الحرام.
 البحث الثالث: قوله: "ثم ذكر الرجل يطيل السفر" هذا من كلام ابي هريرة رضي الله عنه يعني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ما سبق ذكره استطرد الكلام   حتي ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر الي اخره. وفيه امران: احدهما: قوله: "يمد يديه" الي السماء يدل علي ان من ادب الدعاء رفع اليدين الي السماء، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه في الاستسقاء حتي يري بياض ابطيه، او كما روي انس (¬). وجاء في الحديث "ان الله عز وجل حيي كريم يستحي من عبده ان يرفع اليه كفيه ثم يردهما صفرا " (¬).
 والثاني: ان تناول الحلال في المطعم والمشرب والملبس ونشوء الجسد علي الغداء الحلال وبالجملة اجتناب الحرام من كل شء شرط في احابة الدعاء، وان تناول الحرام مانع منه لقوله: "فاني يستجاب لذلك" ووجه ذلك ان مبدا ارادة الدعاء القلب، ثم تفيض تلك الارادة علي اللسان فينطق به، والقلب يفسد بتناول الحرام، وهو مدرك بالنظر والوحدان، واذا افسد القلب فسد الجسد وجوارحه، والدعاء نتيجة الجسد الفاسد، ونتيجة الفاسد فاسدة، فالدعاء فاسد، والفاسد ليس بطيب، والله عز وجل لا يقبل الا الطيب، فالله عز وجل لا يقبل دعاء من اكل الحرام وغذي به.
 وللدعاء اداب وشروط اخر ذكرها القرافي (¬) وغيره في كتاب الدعاء.



 منها ان الداعي لا يدعو بمعصية كالاثم وقطيعة الرحم.
 ومنها ان لا يدعو بمحال لان وجوده ممتنع.
 ومنها ان لا يخرج عن العادة خروجا بعيدا لانه سوء ادب علي الله عز وجل لانه جعل للاشياء عادات مضبوطة فالدعاء بخرقها شبيه بالتحكم علي القدرة.
 قلت: الا ان يدعوه باسمه الاعظم فيجوز تاسيا بالذي عنده علم من الكتاب اذ دعا بحضور عرش بلقيس فاجيب.
 ومنها حضور القلب عند (ا) الدعاء لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، فان الله لا يسمع دعاء من قلب غافل لاه" (¬).
 ومنها ان يحسن ظنه بالاجابة للحديث المذكور قبله، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : يقول الله عز وجل: "انا عند ظن عبدي بي" (¬).
 ومنها ان لا يستعجل فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي لان ذلك استحثاث للقدرة، وهو سوء ادب، ولان ذلك يقطعه عن الدعاء فتفوته الاجابة.
 واعلم ان هذا الحديث عظيم (ب) النفع لانه تضمن بيان حكم الدعاء،   وشرطه، ومانعه، والدعاء كما ورد في السنة "مخ العبادة" (¬) وقال الله عز وجل {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي} [غافر: ] الاية جعل الدعاء عبادة، ولان الداعي انما يدعو الله عز وجل عند انقطاع امله مما سواه، وذلك حقيقة التوحيد والاخلاص ولا عبادة فوقهما. فالدعاء مخ العبادة من هذا الوجه. والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الحادي عشر

 :
 عن ابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دع ما يريبك الي ما لا يريبك. رواه النساءي والترمذي وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 الكلام في اسناده ولفظه ومعناه.
 اما اسناده فسبط الرجل هو ابن ابنته.
 وقوله: "ريحانته" اشارة الي قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحسن والحسين: "هما ريحانتاي من الدنيا" (¬) اي: يسر بهما ويتروح، وكنية الحسن ابو محمد.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه: "ان ابني هذا سيد ولعل الله يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين" (¬) فاصلح الله به بين اهل العراق والشام، وسلم الامر لمعاوية صلحا.
 وكان الحسن رضي الله عنه من الحلماء الكرماء الاسخياء، وكان مطلاقا للنساء، فيقال: انه احصن ماءة امراة او اكثر.
 وكنية الحسين ابو عبد الله، وكنية علي ابو الحسن، كني بالحسن اكبر اولاده، وابو تراب كناه به النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ وجده ناءما في المسجد علي التراب.
 واما لفظه فقوله: "يريبك" بفتح الياء وضمها لغتان، والفتح افصح   يقال: راب يريب ثلاثيا، واراب يريب رباعيا، من الريبة وهي الشك والتردد.
 واما معناه: فاترك ما فيه شك من الافعال الي ما لا شك فيه منها. وهذا اصل في الورع، وهذا (ا) موافق لقوله  عليه السلام : "الحلال بين الحرام بين" الي قوله: "فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه".
 ويروي عن زيد بن ثابت انه قال: ما شء اسهل من الورع اذا ارابك (ب) شء فدعه.
 قلت: هذا سهل علي من سهله الله عز وجل عليه، وهو علي كثير من الناس اصعب من نقل الجبال، وانما هذا شبيه بقول بعض سليمي الصدور: لا شء اسهل من صيد الاسد! قيل: وكيف ذلك؟ قال: واحد يفتح راس الجوالق (ج)، واخر يكشكش! (¬).
 واعلم ان الاشياء اما واضح الحل، او واضح الحرمة، او مرتاب فيه، والريبة، قد تقع في العبادات والمعاملات والمناكحات وساءر ابواب الاحكام، وترك الريبة في ذلك كله الي غيرها امر عميم النفع كثير الفاءدة
 وتفاصيل ذلك تكثر، وهذه قاعدته، والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الثاني عشر

 :
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه. حديث حسن رواه الترمذي وغيره هكذا (¬).
 يقال: عناه الامر يعنيه اذا تعلقت عنايته به، وكان من غرضه وارادته، والذي يعني الانسان من الامور ما يتعلق بضرورة حياته في معاشه، وسلامته في معاده، وذلك يسير بالنسبة الي ما لا يعنيه، فاذا اقتصر الانسان علي ما يعنيه من الامور سلم من شر عظيم عميم، وذلك يعود بحسن الاسلام لان السلامة من الشر خير عظيم (ا)، والسلامة من الشر من حسن اسلام المرء.
 ومن كلام بعض السلف: من علم ان كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه.
 ومن كلام بعضهم من سال عما لا يعنيه كما يعنيه.
 فان قيل: لم قال: من حسن اسلام المرء، ولم يقل من حسن ايمانه؟.
 قلنا (ب): لانه سبق ان الاسلام هو الاعمال الظاهرة، والترك والفعل   ضدان انما يتعاقبان علي الاعمال الظاهرة دون الباطنة، لان الظاهرة حركات اختيارية يتاتي فيها الترك والفعل اختيارا والباطنة اضطرارية تابعة لما يخلقه (ا) الله عز وجل في النفوس من العلوم ويوقعه فيها من الشبه (ب).
 فان قيل: فلم قال: من حسن اسلام المرء علي التبعيض، ولم يقل: حسن اسلام المرء؟.
 قلنا: لان ترك ما لا يعني ليس هو كل حسن الاسلام، بل بعضه، وانما جميع حسن الاسلام ترك ما لا يعني، وفعل ما يعني، فاذا فعل ما يعنيه وترك ما لا يعنيه فقد كمل حسن اسلامه.
 فان قيل: فلم قال: من حسن اسلامه، ولم يقل من اسلامه؟.
 قلنا: لان ترك ما لا يعني ليس هو نفس الاسلام ولا جزءا منه (ج)، بل هو وصفه وهو حسنه، وحسن الشء ليس هو ذاته ولا جزءه.
 اما الاسلام نفسه فهو الانقياد لغة، والاركان الخمسة شرعا فهو كالجسم، وترك ما لا يعني كالشكل واللون له.
 واعلم ان كل شء فاما ان يعني الانسان او لا يعنيه، وعلي التقديرين فاما ان يفعله او يتركه فهي اربعة اقسام:
 فعل ما يعني، وترك ما لا يعني، وهما حسنان، وترك ما يعني وفعل   ما لا يعني، وهما قبيحان.
 والذي يعني الانسان من امر معاشه ما يشبعه من جوع، ويرويه من عطش، ويستره من ظهور عورته، ويعفه من زنا، وما تعلق بذلك علي جهة دفع الضرورة لا علي جهة التلذذ والتمتع والاستكثار، والذي يعنيه من امر معاده الاسلام والايمان والاحسان علي ما سبق بيانه، والامعان في ذلك والاستكثار اولي من الاقلال والاختصار.
 وهذا الحديث يرجع الي قوله تعالي: {وذروا ظاهر الاثم وباطنه} [الانعام: ] ونحوه، لان ذلك جميعه مما لا يعنيه. والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الثالث عشر

 :
 عن ابي حمزة انس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه. رواه البخاري ومسلم (¬).
 الكلام علي اسناده ومعناه.
 اما اسناده: فابو حمزة كنية انس، وهو بحاء مهملة وزاي معجمة، وهي بقلة كني بها.
 اما ابو جمرة الضبعي الراوي عن ابن عباس فهو بجيم وراء مهملة (¬).
 وانس خدم النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين فلذلك قيل: خادم النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما معناه فمقصوده اءتلاف قلوب الناس وانتظام احوالهم، وهو (ا) قاعدة الاسلام الكبري التي اوصي الله عز وجل بها بقوله: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران: ] وبيان ذلك انه اذا احب كل واحد من الناس لباقيهم ما يحب لنفسه احسن اليهم، ولم يءذهم لانه هو يحب لنفسه ان يحسن اليه، ولا يءذي، واذا احسن اليهم، ولم يءذهم احبوه فتسري بذلك المحبة بين الناس، وبسريان المحبة بينهم يسري الخير   ويرتفع (ا) الشر، وبذلك ينتظم امر المعاش والمعاد وتصلح احوال العباد.
 وقوله: "لا يءمن" اي: لا يءمن ايمانا كاملا، او لا يكمل ايمانه بدليل ما سبق في حديث جبريل ان الايمان هو التصديق بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر، ولم يذكر حب الانسان لاخيه ما يحب لنفسه، فدل علي انه من كمال الاسلام لا من اجزاءه بحيث تختل ذاته بعدمه.
 ويشبه ان محبة الانسان لغيره ما يحب لنفسه انما هو باعتبار عقله، اي: يحب له ذلك ويءثره من جهة عقله، اما التكليف بذلك من جهة الطبع فصعب (ب)، اذ الانسان مطبوع (ج) علي حب الاستءثار علي غيره بالمصالح، بل علي الغبطة والحسد لاخوانه، فلو كلف ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه بطبعه لافضي الي ان لا يكمل ايمان احد الا نادرا. وفي الحديث "انظر ما تحب ان ياتيه الناس اليك فاته اليهم" (¬).
 وفي كلام بعضهم: "ارض للناس ما لنفسك ترضي" (¬) وهذا الحديث عام مخصوص بان الانسان يحب لنفسه وطء زوجته او امته ولا يجوز ان يحب ذلك لاخيه حال كون المراة في عصمته لان ذلك حرام، وليس له ان يحب لاخيه فعل الحرام، وبما اشبهه من الصور. والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الرابع عشر

 :
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة. رواه البخاري ومسلم (¬).
 المقصود بهذا الحديت يبين عصمة الدماء، وما يباح منها وما لا يباح.
 والاصل في الدماء العصمة عقلا وشرعا، اما عقلا فلان في القتل افساد الصورة الانسانية المخلوقة في احسن تقويم، والعقل ينكر ذلك، واما شرعا فلقوله عز وجل {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} [الاسراء: ] {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} [النساء: ] الاية.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها".
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ليحذر احدكم ان يحول (ا) بينه وبين الجنة ملء كف من دم يهريقه بغير حق" (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من اعان علي قتل مسلم بشطر كلمة لقي الله مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله" (¬) ثم استثني من ذلك ثلاثة يجوز قتلهم لتعلق   المصلحة به، بل يجب علي الامام ذلك.
 احدهم: الثيب الزاني يقتل رجما ، وهل يجلد قبل الرحم؟ فيه خلاف، اوجبه احمد (¬)، ونفاه الشافعي (¬) اعني الجلد.
 ودليل قتله ما ثبت من القران المنسوخ لفظا الثابت حكما {الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة} (¬) ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم ماعزا (¬) والغامدية (¬)، والجهنية (¬) والتي اعترفت بالزنا فرجمها انيس (¬)، ولان في الزنا مفسدة عظيمة فكانت الحكمة في درءها بهذا الحد.
 والثيب احتراز من البكر فانه يجلد ويغرب ولا يرحم. وتفاصيل ذلك في الفقه.
 والثاني: القاتل يقتل قصاصا لقوله عز وجل {النفس بالنفس} {ولكم في القصاص حياة} ورض النبي  صلي الله عليه وسلم  راس يهودي بين حجرين قصاصا بجارية فعل بها ذلك (¬)، واقتص الخلفاء بعده، واجمع عليه الناس،   ولان في القتل العدوان مفسدة عظيمة، وفي القصاص مصلحة جسيمة دافعة لها فوجب لذلك.
 والثالث: التارك لدينه المفارق للجماعة يعني المرتد يقتل لان في اقراره علي الردة حلا لنظام عقد الاسلام فوجب قتله دفعا لذلك.
 واختلف (ا) في المراة المرتدة هل تقتل ام لا؟ فقال الشافعي (¬) واحمد (¬): تقتل لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من بدل دينه فاقتلوه" (¬) وهو عام في الرجل والمراة، ولان اشارة الحديث المذكور الي ان العلة تبديل الدين، وهي موجودة في المراة فوجب قتلها كالرجل، وقال ابو حنيفة: لا تقتل (¬) لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء (¬)، وهو خاص فيهن فيقدم علي عموم "من بدل دينه فاقتلوه" ولان العلة في قتل الرجال بالردة انه لو اقر للحق بالكفار فكثر سوادهم، وحارب المسلمين فكفت عاديته بالقتل، وهذا مفقود في المراة فانها ليست من اهل الحرب والنكاية فلا يخاف منها.
 والاول اجود لسلامة علته من التخصيص بمن لا نكاية له كالاعمي والزمن (ب)   والاعرج ونحوهم.
 وقوله: "المفارق للجماعة" اي: بقلبه واعتقاده بخلاف قوله: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" (¬) فان المراد التفرق بابدانهما.
 فان قيل: النبي  صلي الله عليه وسلم  استثني الزاني والقاتل والمرتد من المسلم، واستثناء الزاني والقاتل منه ظاهر لان الزنا والقتل لا يخرجهما عن الاسلام، اما المرتد فاستثناءه من المسلم مشكل لانه بالردة يصير كافرا واستثناء الكافر من المسلم لا يجوز.
 فالجواب انه استثني (ا) من المسلم باعتبار ما كان قبل ردته مسلما خصوصا وعلاقة الاسلام مرتبطة به بدليل انه لا يقتل حتي يستتاب ثلاثا، ولهذا قال بعضهم: لا يجوز ان يشتري الكافر مرتدا لبقاء علقة الاسلام.
 واكثر ما في هذا الجواب الجمع بين حقيقة المسلم وبين مجازه في جملة واحدة، وهي مسالة خلاف، والظاهر جوازه خصوصا اذا اقتضاه دليل.
 ثم هنا مساءل:
 الاولي: ان الله عز وجل قال {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف} [الماءدة: ] فاوجب قتلهم وليسوا زناة ولا قاتلين ولا مرتدين، فبطل حصر من يجوز قتله في الثلاثة المستثنين في الحديث.



 والجواب ان العلماء اختلفوا في قطاع الطريق، فقال بعضهم: ان قتلوا واخذوا المال قتلوا وصلبوا، وان قتلوا فقط قتلوا، وان اخذوا المال فقط قطعوا (¬)، وهءلاء لا يرد السءال عليهم لانهم لم يقتلوا منهم الا قاتلا كما في الحديث، وذهب بعضهم الي تخيير الامام فيهم بين القتل والصلب والقطع والنفي (¬)، وهو ظاهر الاية، لكن يلزمهم الجواب عن السءال المذكور.
 وجوابهم عنه بان قتل قطاع الطريق وان لم يقتلوا ثبت (ا) بدليل وارد (ب) علي الحديث المذكور وهو هذه الاية، ويحمل الحديث علي انه صدر من النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل نزول الاية، فلا تنافيه زيادتها عليه، بخلاف ما لو كان صدوره بعدها فانه يصير مصادما لها.
 المسالة الثانية: قوله: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث" مفهومه حل دم الكافر بدونها حربيا كان او ذميا لعموم المفهوم فيهما، لكن خرج منه الذمي بدليل منفصل عن الحديث (¬)، فلا يجوز قتله في الذمة   فيبقي (ا) الحربي علي مقتضي المفهوم يقتل.
 المسالة الثالثة: قوله  صلي الله عليه وسلم : "النفس بالنفس" يقتضي بعمومه قتل الحر بالعبد، والمسلم بالذمي، وهو قول ابي حنيفة (¬)، وروي في مسنده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل مسلما بذمي وقال: "انا احق من وفي بذمته " (¬) وخالفه الشافعي (¬) واحمد (¬) لقوله عز وجل {الحر بالحر والعبد بالعبد} ومفهومه ان الحر لا يقتل بالعبد، ولان العبد ناقص فلا يءخذ به كامل، وان ذلك خلاف ما يقتضيه لفظ القصاص ومعناه، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقتل مسلم   بكافر، ولا ذو عهد في عهده" (¬) وفي المسالة تاويل وبحث طويل (¬).
 المسالة الرابعة: عموم قوله {النفس بالنفس} يقتضي وجوب القصاص في القتل بالمثقل كالخشبة والحجر، وهو قول الشافعي (¬) واحمد (¬) ولانه اخذ نفس بنفس، فاوجب القصاص كالقتل بالمحدد، وقال ابو حنيفة: لا قصاص فيه (¬) ولو رماه بابا قبيس، هكذا (ا) لفظه: بابا قبيس بالالف، وهو لغة في ابا (¬) مثل عصا، لان القتل بالمثقل ليس بكامل، فلا يءخذ به قتل كامل، وذلك يلزمهم في قتل الحر بالعبد.
 المسالة الخامسة: عموم قوله "التارك لدينه" يقتضي انه اذا تهود نصراني، او تنصر يهودي انه يقتل لانه تارك لدينه.
 ولقاءل ان يقول: التارك لدينه مستثني من المسلم كالزاني والقاتل، وحينءذ لا يدل علي ما ذكرتم وهو سءال صحيح.
 المسالة السادسة قوله: "الثيب والقاتل والمرتد" هي بيان لقوله: "الا   باحدي ثلاث" يعني خصال، وبدل منه، والثلاثة المذكورون لا يصح ابدالهم من الخصال لان المذكر لا يبدل من المءنث.
 والجواب ان هذا بدل علي المعني، والتقدير الا باحدي ثلاث خصال، خصلة الزاني، والقاتل، والمرتد، او خصلة الزاني، وخصلة ذي النفس، اي: قاتل النفس ونحو هذا من التقدير. والله اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الخامس عشر

 :
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فيكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه. رواه البخاري ومسلم (¬).
 اللام في ليقل وليصمت وليكرم لام الامر، ويصمت قال الشيخ: بضم الميم قلت: وقد سمعناه بكسرها، وهو القياس لان قياس فعل بفتح العين ماضيا، يفعل بكسرها مضارعا، نحو ضرب يضرب، ويفعل بضم العين فيه دخيل. نص عليه ابن جني في الخصاءص (¬).
 وقد بسطت الكلام في هذا في اول شرح الفصيح.
 والصمت السكوت مع القدرة علي الكلام فان كان عن العجز (ا) عنه فاما لفساد الة النطق فهو الخرس، او لتوقفها وهي العي.
 وقوله: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" ظاهره توقف الايمان علي هذه الاشياء المذكورة، اكرام الضيف والجار، وقول الخير او الصمت، وليس كذلك، وانما هو علي المبالغة في الاستجلاب الي هذه الافعال كما يقول القاءل لولده: ان كنت ابني فاطعني، ونحوه   تحريضا وتهييجا له علي الطاعة، لا علي انه بانتفاء طاعته ينتفي انه ابنه، او علي ان المعني من كان كامل الايمان بالله واليوم الاخر فليقل خيرا، او ليصمت وليكرم، فيكون متوقفا علي هذه الافعال كمال الايمان لا حقيقته، وكلا التاويلين جيد. ثم في الحديث ثلاثة احكام:
 احدها: امر المءمن بانه اما ان يقول خيرا او يسكت، لان قول الخير غنيمة، والسكوت عن الشر سلامة، وفوات الغنيمة والسلامة ينافي حال المءمن وما يقتضيه شرف الايمان، لان الايمان مشتق من الامان، ولا امان لمن فاتته الغنيمة والسلامة.
 وضبط هذا الموضع ان الانسان اما ان يتكلم، او يسكت، فان تكلم فاما بخير وهو ربح، او بشر فهو خسارة، وان سكت (ا) فاما عن شر فهو ربح، او عن خير فهو خسارة، فللانسان في كلامه وسكوته ربحان ينبغي ان يحصلهما وخسارتان ينبغي ان يتخلص عنهما.
 وقد ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ربح قول الخير والسكوت عن الشر، ونبه علي ترك خسارة قول الشر والسكوت عن الخير.
 وهذا راجع الي قوله عز وجل {وقولوا قولا سديدا} [الاحزاب: ]: وقوله  صلي الله عليه وسلم  "امسك عليك لسانك. . . وهل يكب الناس في النار علي وجوههم الا حصاءد السنتهم" (¬).



 الحكم الثاني: الامر باكرام الجار ومقصوده مقصود قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" (¬) من الالفة والاجتماع وعدم التفرق والانقطاع، لان الناس جيران بعضهم لبعض، فاذا اكرم كل منهم جاره اءتلفت القلوب واتفقت الكلمة وقام الاسلام بذلك ، واذا اهان كل منهم جاره تنافرت القلوب واختلفت الكلمة فانعكس الحال، وايضا فان الجاهلية كانوا شديدين (ا) في مراعاة الجار وحفظ حق الجوار (ب)، فكان في الوصية باكرام الجار ما يرغبهم في الاسلام ويحسنه في اعينهم.
 وهذا يرجع الي قوله عز وجل {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب} [النساء: ] وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه" (¬).
 قلت: والجيران ثلاثة: كافر فله حق واحد بالجوار، ومسلم اجنبي فله حقان بالجوار والاسلام، ومسلم قريب فله ثلاث حقوق بالجوار والاسلام والقرابة (ج)، كذا قاله بعض العلماء.
 الحكم الثالث: اكرام الضيف والمقصود به كالمقصود باكرام الجار لان   الناس اما ضيف، او مضيف فاذا اكرم بعضهم بعضا اءتلفت كلمتهم، ولان العرب كانوا شديدين العناية (¬) بالضيف، فكان في الامر باكرامه استجلابهم الي الايمان.
 واعلم ان الحكم الاول وهو قول الخير او الصمت عام مخصوص بما لو اكره علي قول شر، او سكوت عن خير، او نسي، او خاف علي نفسه من قول الخير ونحوه، كمن خاف من انكار منكر ونحوه لقوله  صلي الله عليه وسلم : "عفي لامتي عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم" (¬) ونحوه من المخصصات.
 اما اكرام الجار والضيف فيحتمل تخصيصهما بالجار الفاسق والمبتدع والمءذي ونحوهم فلا يكرمون، بل يهانون ردعا لهم عن فجورهم، ويحتمل جعلهم من ذوات الجهتين فيكرمون من حيث انهم جيران، ويهانون من حيث انهم فجار، كل جهة بما تستحق، ولان الكافر يرعي حق حواره، فالمسلم علي علاته اولي، وكما قيل: "في كل كبد حري اجر" (¬).
 وقال بعضهم: حتي الحية والكلب العقور ونحوه يطعم ويسقي اذا اضطر الي ذلك ثم يقتل. والله اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث السادس عشر

 :
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اوصني، قال: لا تغضب، فردد مرارا، قال: لا تغضب. رواه البخاري (¬).
 الغضب في حق الادمي قيل: فوران دم القلب وغليانه، وقيل: عرض يتبعه غليان دم القلب لارادة الانتقام.
 وفي الحديث "الغضب جمرة تتوقد في قلب ابن ادم اما ترون الي انتفاخ اوداجه وحمرة (ا) عينيه" (¬) او كما قال، واما غضب الله عز وجل اعاذنا الله سبحانه وتعالي منه فقيل: هو ارادة الانتقام (¬)، وقيل غير ذلك.
 واعلم ان هذا الحديث تضمن دفع اكثر الشرور عن الانسان لان الانسان في مدة حياته بين (ب) لذة والم، فاللذة سببها ثوران الشهوة للاكل او الشرب او النكاح او غيره، ودفع الالم والمكروه سببه ثوران الغضب، ثم كل واحد من اللذة والالم قد يكون تناوله او دفعه مباحا كنكاح الزوجة ودفع قاطع الطريق، وقد يكون حراما كالزنا وقتال المسلمين عدوانا، وهذا   القسم اعني دفع المكروه عدوانا هو شر سببه الغضب، فاذا اجتنب الغضب اندفع عنه نصف الشر بهذا الاعتبار، واكثره في الحقيقة، فان الانسان يغضب فيقتل او يقذف او يطلق امراته او يهاجر صاحبه او يحلف يمينا فيحنث فيها او يندم عليها كما جاء في الحديث "اليمين حنث او ندم" (¬) وقد يغضب فيكفر كما كفر جبلة بن الايهم (¬) حين غضب من لطمة اخذت منه قصاصا.
 وبالجملة فالشر انما يصدر عن الانسان بشهوة كالزنا او غضب كالقتل فهما اعني الشهوة والغضب اصل الشرور ومبدءها، ولهذا لما تجرد الملاءكة   عن الشهوة والغضب تجردوا عن جميع الشرور البشرية (ا).
 وللغضب دواء مانع ورافع، فالمانع تذكر فضيلة العلم، وخوف الله عز وجل، كما حكي (ب) عن بعض الملوك: انه كتب ورقة فيها "ارحم من في الارض يرحمك من في السماء، ويل لسلطان الارض من سلطان السماء، ويل لحاكم الارض من حاكم السماء، اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب" ثم دفعها الي وزيره وقال له: اذا غضبت فادفعها الي (ج)، فجعل الوزير كلما غضب الملك دفعها اليه فينظر فيها فيسكن غضبه.
 والرافع للغضب نحو ما ذكرناه (د) عن الملك، وما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا غضب احدكم وهو قاءم فليقعد، واذا (ه) كان قاعدا فليضطجع" (¬) والغرض ان يبعد عن هيءة الوثوب والتسرع الي الانتقام ما امكن حسما لمادة المبادرة (و).
 وكان معاوية يقول: ما غضبي علي من اقدر عليه، وما غضبي علي من لم اقدر عليه. يعني ان الغضب لا فاءدة فيه، بل هو تعب محض ومفسدة   محضة، لان المءذي لي ان كنت قادرا عليه عاقبته ان شءت ولا حاجة الي الغضب، وان لم اكن قادرا عليه فالغضب المجرد لا يشفيني منه، فلا حاجة اليه.
 واعلم ان هذا الكلام مقبول بادء الراي، وعند النظر يظهر فيه شء، وهو ان الغضب من الاعراض الطبيعية التي لا تندفع (ا) بالاختيار كالخجل والوجل لانه فوران دم القلب باطنا فهو كالرعاف ظاهرا، وانما جعله الله عز وجل سببا للانتقام ودفع المكاره وحينءذ لا يندفع الغضب عند قيام سببه، كما لا يندفع الخوف عند قيام سببه.
 وحكي عن موسي  صلي الله عليه وسلم  انه لما قيل له: {خذها ولا تخف} [طه: ] لف كمه علي يده وتناولها بها، فقيل له: ارايت لو اذن الله عز وجل فيما تحذر هل كان ينفعك كمك؟ قال: لا، ولكني ضعيف، ومن ضعف خلقت (ب).
 والتحقيق ان الناس في الغضب علي ضربين:
 احدهما: مغلوب للطبع الحيواني فلا يمكنه دفعه وهو الغالب نمط الناس.
 والثاني: غالب للطبع بالرياضة فيمكنه منعه، ولولا هذا والا لكان قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تغضب" تكليفا او امرا بما لا يطاق. واقوي الاشياء في منع الغضب ورفعه التوحيد الحقيقي العام وهو اعتقاد الانسان ان لا فاعل في   الوجود الا الله عز وجل، وان الخلق الات لفعله (¬)، فاذا توجه اليه مكروه من جهة غيره يري فاعله الله عز وجل لا غيره، وان ذلك الغير الة للفعل الالهي كالسيف للضارب والقوس للرامي والرمح للطاعن والقدوم للنجار والسكين للجزار، وحينءذ يندفع عنه الغضب، لانه لو غضب والحالة هذه لكان غضبه اما علي الخالق وهي جراة تنافي العبودية، او علي المخلوق وهو اشراك ينافي التوحيد ، ولهذا جاء في حديث انس (ا) قال: خدمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين، فما قال لشء فعلته لم فعلته؟ ولا لشء لم افعله لم لم تفعله؟ ولكن يقول: "قدر الله وما شاء فعل، او لو قدر لكان" (¬).
 قلت: وما ذاك الا لكمال معرفته  صلي الله عليه وسلم  بان لا فاعل (¬) ولا معطي ولا   مانع الا الله عز وجل، بخلاف غيره من الناس فان غلامه اذا لم يقف شغله غضب عليه وقام فضربه، فعلي هذا لا فاعل في الوجود الا الله وحده (ا)، وله الات كبري وصغري ووسطي، فالكبري من له قصد واختيار كالانسان الضارب بالعصا، والصغري ما لا قصد له ولا اختيار كالعصا المضروب بها، والوسطي من له قصد ولا عقل له كالدابة ترفس ونحوها (¬).
 فان قلت: قد صح في الحديث ان موسي  صلي الله عليه وسلم  اغتسل عريانا، ووضع ثوبه علي حجر، فنفر (ب) الحجر، فجمح موسي في اثره يقول: ثوبي يا حجر، ثوبي يا حجر، ثم طفق يضربه بعصاه، وان اثر عصاه بالحجر (ج) لندب ستة او سبعة (¬).
 وانما ذلك غضب علي الحجر مع ان موسي كان من اعرف الناس (د) بالله عز وجل وتوحيده وان لا فاعل غيره.
 فالجواب ان الحجر انما فر بثوب موسي لحياة خلقها الله عز وجل فيه   فصار كالدابة تجمح براكبها، او تفر بصاحبها (ا)، فله ان يضربها تاديبا لها او زجرا، ويحتمل ان يجعل غضبه علي الحجر من باب غلبة الطباع، كما غلب عليه الطبع البشري حتي لف كمه علي يده عند اخذ العصا، وقد ثبت ان موسي كان حديدا حتي كان اذا غضب خرج شعر جسده من مدرعته كسل (¬) النخل، ولهذا لما علم بما احدث قومه من بعده اخذ براس اخيه ولحيته يجره اليه.
 وكذلك يحكي انه لما خرق الخضر السفينة غضب موسي واخذ برجل الخضر يجره ليلقيه في البحر حتي ذكره يوشع عهده مع الخضر فخلاه. والله عز وجل اعلم بالصواب.
 وقوله: "فردد مرارا" يعني الساءل كرر السءال مرارا يقول: اوصني يا رسول الله لانه لم يقنع بقوله: "لا تغضب" فطلب وصية انفع وابلغ منها فلم يزده النبي  صلي الله عليه وسلم  عليها لعلمه بعموم نفعها، ونبه الساءل علي ذلك بتكرارها وصار هذا (ب) كما قال له العباس علمني دعاء ادعو به يا رسول الله فقال: "سل الله العافية" فعاوده العباس مرارا، فقال له: "يا عباس يا عم رسول الله سل الله العافية في الدنيا والاخرة، فانك اذا اعطيت العافية اعطيت كل   خير" (¬) او كما قال.
 وكذلك لما قال لاصحابه: "اجتمعوا فاني اتلو عليكم ثلث القران، فاجتمعوا فتلا عليهم {قل هو الله احد} الي اخرها ثم دخل منزله، فاقاموا ينتظرونه ليكمل لهم ثلث القران فخرج عليهم، فقال: "ما تنتظرون اما انها تعدل ثلث القران" (¬) يعني سورة الاخلاص. والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث السابع عشر

 :
 عن ابي يعلي شداد بن اوس رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته" رواه مسلم (¬).
 ابو يعلي كنية هذا الصحابي، وكنية حمزة رضي الله عنه (¬) عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكنية: ابي يعلي الموصلي صاحب المسند (¬)، وكنية القاضي ابي يعلي ابن الفراء (ا) الحنبلي (¬)، ويكني حمزة ابا عمارة ايضا. ويعلي مضارع علي يعلي مثل رضي يرضي، وعلي هذا الوزن يرفا (¬) مولي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه.
 قال الشيخ: القتلة والذبحة بكسر اولهما لانهما من باب الهيءة كالجلسة والركبة، اي: هيءة الذبح والقتل والجلوس والركوب.
 قال: وليحد بضم الياء وكسر الحاء وتشديد الدال، يقال: احد السكين   وحددها واستحدها بمعني.
 قلت: قوله: "علي كل شء" يحتمل ان علي بمعني الي، او في، تقديره كتب الاحسان الي كل شء، او في كل شء، ويحتمل ان علي علي بابها، والتقدير كتب الاحسان في الولاية علي كل شء. وكتب بمعني اوجب نحو {كتب عليكم الصيام} [البقرة: ] {يكتب عليكم القصاص } [البقرة: ] {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} [البقرة: ] ونحوه كثير. ويشهد لذلك قوله عز وجل {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: ] وقوله عز وجل {واحسنوا} [البقرة: ] ونحوه (ا).
 ثم قوله: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء" هو قاعدة الحديث الكلية، ثم ذكر من جزءياته التخفيف في الذبح، والقتل عن الحيوان، اما لان سبب الحديث اقتضاه لانهم كانوا في الجاهلية يذبحون بالمدي الكالة ونحوها مما يعذب الحيوان، ويمثلون في القتل كجدع الانوف وصلم الاذان (ب) وقطع الايدي والارجل فنهي عن ذلك بقوله: "احسنوا الذبحة والقتلة".
 واما انه ضرب ذلك مثالا للاحسان اتفاقا لا عن مقتضي خصه بالذكر، وقد تبين فاءدة قوله: "ليحد احدكم شفرته" بقوله: "وليرح ذبيحته" لان الذبح بالة كالة يعذب الذبيحة فراحتها في الذبح بالة ماضية موجبة،   وكذلك يجب ان يقتص بالة حادة فلو اقتص بالة كالة لم يعد مريحا، فلو سري القصاص ضمن لتفريطه، ومن ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين" (¬) اي: فقد عرض نفسه لعذاب يجد فيه الما كالم الذبح بغير سكين او نحو هذا.
 واعلم ان هذا الحديث هو قاعدة الدين العامة، فهو متضمن لجميعه لان الاحسان في الفعل هو ايقاعه علي مقتضي الشرع او العقل، ثم الافعال التي تصدر عن الشخص اما ان تتعلق بمعاشه او بمعاده، والمتعلق بمعاشه اما سياسة نفسه وبدنه، او سياسة اهله واخوانه وملكه، او سياسة باقي الناس، والمتعلق بمعاده اما الايمان وهو عمل القلب، او الاسلام وهو عمل البدن كما مر في حديث جبريل فاذا احسن الانسان في هذا كله واتي به علي مقتضي الشرع فقد حصل علي (ا) كل خير وسلم من كل شر ووفي بجميع عهد الشرع، ولكن دون ذلك خرط القتاد (¬)، وابعد مما دون سعاد.
 يقال: احد يحد احدادا، وكذلك احدت المراة في عدتها احدادا، ويقال: حدت ايضا ثلاثيا.
 والشفرة المدية، وهي السكين ونحوه مما يذبح به، سميت باسم شفرتها وهي حدها، تسمية للشء باسم جزءه.



 ويقال: اراح يريح اراحة اذا حلب الراحة للشء (ا)، او تسبب الي حصولها له بوجه.
 والذبيحة اي: المذبوحة فعيلة بمعني مفعولة كانه قال: الدابة الذبيحة، او يكون من باب غلبة الاسمية علي الوصفية.
 قال الخطابي كلاما، معناه: ان العلماء لما كانوا ورثة الانبياء، ومما ورثوا عن الانبياء تعليم الناس كيفية الاحسان الي كل شء الهم الله عز وجل الاشياء الاستغفار (ب) للعلماء مكافاة لهم علي ذلك (¬)، فمن ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض حتي الحيتان في جوف البحر" (¬) وتفاصيل الاحسان الي كل شء كثير لا ينحصر، لكن نذكر منه شيءا علي طريق (ج) ضرب المثل.
 وذلك كما قالوا: لا تجاع الدابة، ولا يحمل عليها ما تعجز عنه، ولا تركب واقفة الا لحاجة، واذا ذبحت فلا يسلخ جلدها حتي تزهق نفسها، ولا تحد المدية وهي تراها، ولا توله علي ولدها، ولا يحلب منها ما يضر به، ولا يشوي السمك والجراد حتي يموت، ولا يضار () شء عبثا   ونحو ذلك كثير.
 واعلم ان الموجود اما قديم او حادث، والقديم لا حاجة به الي الاحسان اليه لاستغناءه بذاته عما سواه، والحادث اما عرض ولا يتاتي الاحسان اليه، او جوهر وهو اما جماد او نبات او حيوان، والجماد فيما احسب كالعرض لا يتاتي الاحسان اليه لعدم احساسه، والنبات والحيوان انسان او غيره يتاتي الاحسان اليه لاشتماله علي قوة النماء والحس.
 ويعم الحديث الاحسان الي الملاءكة والجن، اما الملاءكة فباحسان عشرتهم بان لا يفعل بحضرة الحفظة ما يكرهون، ولا ياكل ما يتاذون بريحه كالثوم والبصل ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : "ان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم" (¬) وقال: "اني اناجي من لا تناجي" (¬). يعني الملك.
 واعلم ان الملاءكة يستغفرون لبني ادم كما ورد في التنزيل {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم} [سورة غافر: ].
 والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض.
 وقد كان بعض اهل العلم يقرا القران، ويسبح ويذكر الاذكار الماثورة (ا)،   ويهدي ثواب ذلك ونوره لكل عبد لله عز وجل صالح في السموات والارض من ذكر او انثي من ملك او جني نبي او صديق او شهيد، فينبغي لمن وفق فعل ذلك.
 وقد صح لي عن بعض من كان يفعل ذلك صحة قاطعة لا ريب فيها انه نام يوما بعد هذا الذكر واهدي ثوابه الي من ذكر فراي في منامه كانه عرج به الي السماء وانه خرج للقاءه كل من فيها من الانبياء والملاءكة وغيرهم، فكان يري ان ذلك دليل علي انه يصل اليهم ما اهداه لهم وانهم خرجوا للقاءه مكافاة له علي ذلك.
 واعلم ان ذكر الله عز وجل عظيم وان قل لفظه، وثوابه جزيل، فلا تكسل ان تقرا سورة الاخلاص ثلاث مرات تعدل ختمة، او تقول: سبحان الله وبحمده، او سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فان هذا احب الكلام الي الله عز وجل كما ثبت في الصحيح (¬)، ثم تقول: اللهم اثبني علي هذا الذكر واجعل ثوابي عليه هدية مني الي كل عبد لك صالح في السموات والارض.
 ولا يمنعك من هذا قول من لا يري (¬) وصول ثواب القران الي الميت   احتجاجا بقوله عز وجل {وان ليس للانسان الا ما سعي} [سورة النجم:] فانه مذهب مرجوح بينا (ا) ضعفه في غير موضع، وباقي الاءمة علي خلافه.
 ومذهب احمد ان الحي اذا تطوع بقربة واهدي ثوابها لميت مسلم نفعه ذلك، وفي الحي وجهان: اصحهما ينفعه ايضا وهو موجب النظر.
 واما الجن فقد ثبت وجودهم بالنصوص القاطعة، وقد احسن النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم ليلة وفدوا عليه فعلمهم وقراهم بان جعل لهم كل عظم طعاما لهم، وكل روثة وبعرة علفا لدوابهم (¬)، وفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسوة حسنة، فاذا اتفق ظهورهم لاحد من الناس فينبغي ان يحسن اليهم بما يليق بهم .
 فاما الشياطين والمردة ونحوهم فينبغي الاحسان اليهم بدعاءهم الي الخير وترك الشر، كما يدعي كفار (ب) الانس، فان ابوا فلا حظ لهم في الاحسان، بل في الاساءة والهوان.
 واما الحشرات والهوام والسباع المءذية بالفعل او القوة فلا حظ لها في الاحسان، بل الاساءة، وهي مخصوصة من عموم هذا الحديث بقوله  صلي الله عليه وسلم : "خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم الحية والعقرب والفارة والحداة والكلب العقور" وقوله: "اقتلوا الابتر وذا الطفيتين فانهما يسقطان الحبل ويطمسان البصر" والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الثامن عشر

 :
 عن ابي ذر جندب بن جنادة، وابي عبد الرحمن معاذ بن جبل رضي الله عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اتق الله حيث ما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن. رواه الترمذي وقال: حديث حسن، وفي بعض النسخ حسن صحيح.
 من عرف الله فلم تغنه ... معرفة الله فذاك الشقي
 ما يصنع العبد بعز الغني ... فالعز كل العز للمتقي
 جندب وجنادة بضم الجيم، ومعاذ بضم الميم، وابو ذر اصدق الناس لهجة وزهدا، ومعاذ اعلم الامة بالحلال والحرام.
 وفي الحديث احكام ثلاثة جامعة في بابها:
 احدها: يتعلق بحق الله عز وجل، وهو ان يتقيه حيث ما كان فان الله عز وجل معه وناظر اليه ورقيب عليه حيث ما كان.
 وتقوي الله عز وجل: امتثال ماموره واجتناب محظوره، وقيل: تقوي الله عز وجل: ان لا يراك حيث نهاك، ولا يفقدك حيث امرك، ولهذا قال بعضهم لصاحبه: اذا اردت ان تعصي الله فاعصه حيث لا يراك ففيه غاية الاعتبار، واي شء يمنع الانسان من رءيته تعالي او اخرج من داره، او كل غير رزقه.
 وتقوي الله عز وجل يتضمن ما تضمنه قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء" وما تضمنه حديث جبريل من الاسلام والايمان والاحسان، لان ساءر احكام التكليف لا تخرج عن الامر والنهي،   فاذا اتقي الله بفعل ما امر، وترك ما نهي فقد اتي مجميع وظيفة التكليف .
 الحكم الثاني: يتعلق بحق المكلف، وهو انه اذا فعل سيءة اتبعها حسنة تمحوها، وتدفع عنه حكمها لقوله عز وجل {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} [سورة هود: ] اي: عظة لمن اتعظ، فلا تعجزن ايها الانسان اذا اتيت بسيءة بقلبك او لسانك او جارحتك ان تتبعها حسنة من صلاة ركعتين، او صدقة وان قلت، او ذكر الله عز وجل، ولو ان تقول: سبحان الله وبحمده فانه احب الكلام الي الله عز وجل، والحمد لله تملا الميزان. وفي الصحيح: "كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم" فلا تعجزن عن اتباع السيءة نحو هذا الكلام المبارك يمحها ان شاء الله عز وجل.
 ثم ان كانت السيءة صغيرة كفاها الحسنة اليسيرة، والذكر اليسير، وان كانت كبيرة فاكثر مما يمحوها من ذلك.
 الحكم الثالث: يتعلق بحقوق الناس وهو مخالقتهم، اي: معاشرتهم بخلق حسن، والخلق الحسن قيل: كف الاذي وبذل الندي.
 والاشبه تفسيره بان يحب للناس ما يحب لنفسه، وياتي اليهم ما يحب ان يءتي اليه، ففي ذلك اعني معاشرتهم بخلق حسن اجتماع القلوب (ا)، وانتظام الاحوال، وكف الشر عنهم واكتفاء شرهم، وذلك جماع الخير وملاك الامر   ان شاء الله عز وجل.
 ومما يتعلق بالحكم الاول: وهو التقوي انها مذكورة في قوله عز وجل {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} [سورة البقرة: ] الاية.
 ثم قال الله عز وجل {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون} [سورة يونس:   ] فنقول: من اتي بما في الاية الاولي من الايمان والاسلام فهو متقي، والمتقي (ا) ولي الله عز وجل، فصار معني قوله عليه الصلاة والسلام: "اتق الله حيث ما كنت" كن وليا لله بتقواك اياه.
 وفيه دليل علي ان الولاية (ب) مكتسبة، والا لم يصح الامر بها، ولا يجء في النبوة مثل ذلك لان النبوة ولاية خاصة كاملة، لكن الجمهور علي انهما موهوبتان (ج ) من الله عز وحل لا مكتسبتان، والتحقيق انهما موهوبتان (ج) من فضل الله عز وجل، وهو مرتب علي زكاء النفس وصلاح (د) العمل كالرزق هو من فضل الله عز وجل، وهو مرتب علي الاسباب، والاكتساب الذي جرت به العادة في حصول الرزق، وكما قال الله   عز وجل {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه} [سورة الملك: ] وقال {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا} [سورة السجدة: ] وقال الله عز وجل {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} [سورة الانبياء: ] يعني الانبياء المذكورين في سورتهم، علل ما من به عليهم بمسارعتهم في الخيرات وما بعده.
 ومن شعر ابي الدرداء في التقوي (ا):
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
 يقول المرء: فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفادا (¬)
 واما قول الترمذي حديث حسن صحيح فهو مشكل علي اصطلاحه،
 لانه قد ذكر في كتاب العلل من جامعه (¬): انه يريد بالحسن ما ليس في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون شاذا، ويروي مع ذلك من غير وجه.
 والصحيح عنده وعند غيره: ما رواه العدل الضابط عن مثله الي منتهاه.
 ثم ان الترمذي كثيرا ما يقول في كتابه: هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وهذا ينافي اشتراطه في الحسن ان يكون قد روي من غير وجه.
 والذي اجيب عن قول الترمذي حديث حسن صحيح فيما يعلم وجهان:



 احدهما: ان معناه انه حسن باسناد صحيح باسناد اخر، وما ذكرناه (ا) من قوله: حسن صحيح غريب يبطل هذا الجواب.
 والثاني: ان قوله: حسن، يريد به الحسن اللغوي، وهو ما يوافق القلب، وتهواه النفس وهو باطل بان الترمذي فسر الحسن بغير ذلك وهو ما ذكرناه، وبان من احاديثه (ب) ما ليس حسنا باعتبار اللغة نحو "من نوقش الحساب عذب" (¬) واشباهه من نصوص الوعيد فانها لا توافق القلب ولا تهواها النفس، بل تجد منها كربا والما من الخوف.
 والصواب في ذلك ما اشار اليه بعض العلماء، وهو ان الحسن قسم من الصحيح، لكن ليس قسيمه (¬).



 قلت: وبيانه ان مدار الرواية علي عدالة الراوي، وضبطه، فان كان مبرزا فيهما كشعبة وسفيان ويحيي القطان ونحوهم فحديثه صحيح، وان كان دون المبرز فيهما، او في احدهما، لكنه عدل ضابط بالجملة فحديثه حسن، هذا اجود ما قيل في هذا المكان.
 واعلم ان العدالة والضبط اما ان ينتفيا من (ا) الراوي، او يجتمعا فيه جميعا، او توجد فيه العدالة وحدها، او الضبط وحده، فان انتفيا منه (ب) لم يقبل حديثه اصلا، وان اجتمعا فيه قبل، وهو الصحيح المعتبر، وان وجدت فيه العدالة دون الضبط قبل حديثه لعدالته، ويوقف فيه لعدم ضبطه علي شاهد منفصل، يجبر ما فات من صفة الضبط، وان وجد فيه الضبط دون العدالة لم يقبل حديثه لان العدالة هي الركن الاكبر في الرواية، ثم كل واحد من العدالة والضبط له مراتب عليا ووسطي ودنيا، ويحصل بتركيب بعضها مع بعض مراتب الحديث (ج) مختلفة في القوة (¬) والضعف، ظاهرة مما ذكرناه.
 واعلم ان نسخ الترمذي تختلف في التحسين والتصحيح (¬)، ففي بعضها   يوجد حديث حسن، وفي بعضها حسن صحيح، وفي بعضها حسن غريب، وفي بعضها حسن صحيح غريب، اعني في بعض احاديثه هذا وغيره، وذلك بحسب اختلاف الرواة عنه لكتابه والضابطين له، والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث التاسع عشر

 :
 عن ابي العباس عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كنت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فقال: يا غلام اني اعلمك كلمات احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسءل الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف. رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح (¬)، وفي رواية غير الترمذي "احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك وما اصابك لم يكن ليخطءك، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا" (¬).
 الكلام في لفظه ومعناه.
 فاما لفظه: فقوله: "كنت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  " اي: علي دابة فرس او بعير او غيره، كذلك جاء في بعض الروايات، وشبيه () به قول معاذ: كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وفيه جواز الارداف علي الدابة.



 وقوله: "يا غلام" هو بضم الميم لانه نكرة مقصودة، وكان ابن عباس رضي الله عنهما حينءذ غلاما لان النبي  صلي الله عليه وسلم  توفي وله عشر سنين.
 وتجاهك وامامك بفتح الهمزة: قدامك يلي وجهك، واصل تجاه وجاه بضم الواو وكسرها قلبت واوها تاء كما في تراث وتخمة وتكاة وتهمة.
 وجفت الصحف، بالجيم: اي: فرغ من الامر وجفت كتابته لان الصحيفة حال كتابتها لا بد ان تكون رطبة المداد او بعضه، بخلاف ما اذا فرغ منها.
 تعرف الي الله بتشديد الراء، اي: تحبب اليه بالطاعة حتي يعرفك في الرخاء مطيعا، فاذا وقعت في الشدة عرفك بالطاعة، فجعلك ناجيا.
 واما معناه فقوله: "اني اعلمك كلمات" هو مقدمة يسترعي (ا) بها سمعه ليفهم ما يسمع ويقع منه بموقع.
 وقوله: "احفظ الله يحفظك" اي: احفظ الله بالطاعة يحفظك بالرعاية.
 "احفظ الله تجده تجاهك": اي: امامك يراعيك في احوالك، وهذا في معني الذي قبله وتاكيد له، وهذا يشبه قوله عز وجل {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} [البقرة: ] {فاذكروني اذكركم} [سورة البقرة: ] اي: اذكروني بالطاعة، اذكركم بالمغفرة والرعاية.
 وقوله: "اذا سالت فاسءل الله" هو كقوله عز وجل {وسءلوا الله   من فضله} [سورة النساء: ] ومعناه وحد الله في السءال، فان خزاءن الوجود بيده، وامرها (ا) اليه لا معطي ولا مانع سواه.
 قوله: "واذا استعنت فاستعن بالله" اي: وحده في الاستعانة به اذ لا معين غيره.
 {اياك نعبد واياك نستعين} قدم المفعول ليفيد الاختصاص.
 قوله: "واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء" الي اخره هو راجع الي قوله عز وجل {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} الاية.
 والمعني وحد الله في لحوق الضر (ب) والنفع، فهو الضار النافع ليس لاحد معه في ذلك شء.
 وبيانه ان ازمة الموجودات بيده منعا واطلاقا، فاذا اراد زيد مثلا ضر (ج) عمرو بما لم يكتب عليه صد الله عز وجل ذلك الضر عنه بان يمنع زيدا من مراده بمرض او بشغل او نسيان او صرف قلب او نحوه، او بان يعارض فعل زيد ما يبطله ويرده، مثاله: لو اراد زيد ان يرمي عمرا بسهم واراد الله دفع كيده (د) فاما ان يمنع زيدا من الرمي بان يضعفه عن مد القوس ونحوه، او   يعارض سهمه. مما يرد ضرره مثل ان يرسل عليه ريحا عاصفة (ا) تشوش حركته وتميل به عن سمته فيخطءه.
 واذا اردت ان تعرف تصاريف الاقدار في الوجود فانظر الي رقعة الشطرنج كيف بعض اقطاعها (ب) تحمي بعضها، وبعضها يقتل بعضا، كذلك اسباب المقادير في الوجود بعضها يمنع وصول الشر الي زيد، وبعضها يوصله الي عمرو، ومصاءب قوم عند قوم فواءد.
 ولعلك تستغرب هذا فان (ج) نظرته وجدته كما ذكرت.
 وقوله: "كتب الله لك، وكتبه عليك" سبق في حديث الصادق المصدوق "يكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد".
 وقوله: "رفعت الاقلام": اي: تركت الكتابة بها لفراغ الامر وابرامه كما سبق في "وجفت الصحف".
 وقوله: "وما اخطاك لم يكن ليصيبك" الي اخره يرجع الي قوله عز وجل {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} [سورة الحديد: ] اي: قد فرغ مما اصابك، او اخطاك من خير او شر، فما اصابك كانت اصابته لك محتومة فلا يمكن ان يخطءك، وما اخطاك فسلامتك منه لك محتومة فلا يمكن ان يصيبك، لان ذلك كالسهام   الصاءبة وجهت من الازل فلا بد ان تقع مواقعها.
 واعلم ان كل امر بالنسبة الي كل انسان فهو لذاته جاءز ان يصيبه، وان يخطءه علي جهة الامكان الخاص، وانما تعين في بعض الامور اصابة الشخص، وفي بعضها خطءه له بتعلق الارادة والعلم الازليين بذلك، فقتل عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب مثلا هو لذاته كان جاءزا ان يصيبهم، وان لا يصيبهم، وانما تعين وتحتم وقوعه بتخصيص الارادة وتعلق العلم الازليين بذلك.
 واذا تعلق علم الله عز وجل بوقوع الممكن او عدم وقوعه فهل يبقي خلاف ما تعلق به العلم مقدورا؟ فيه قولان للمتكلمين (¬) حكاهما الامام فخر الدين الرازي (¬) في نهاية العقول.
 قوله: "ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب" اعلم ان هذه المعية تءخذ تارة بالنظر الي العلم الازلي، وتارة بالنظر الي الوجود الحقيقي الخارج، فان (ا) اخذت بالنظر الي العلم الازلي كانت (مع) علي اصلها في   اقتضاء المقارنة والمصاحبة لان النصر والصبر مقترنان في تعلق العلم الازلي بهما، اي: لم يكن نفس تعلقه باحدهما بعد الاخر، وان تعلق بان احدهما سيقع بعد الاخر، مثاله: لو اطلقنا سهمين في مدة واحدة ثم وقعا الارض متعاقبين، وهذا كلام متحقق فلا تظنه متناقضا، وان اخذت بالنظر الي الوجود الحقيقي، اعني وقوع الصبر والنصر، كانت (مع) بمعني بعد، اي: ان النصر بعد الصبر، والفرج بعد الكرب، لان بينهما تضادا او شبيها به فلا يتصور احدهما مع الاخر مقارنة، انما يكون احدهما بعد الاخر، ويحتمل تخريج (مع) علي بابها ايضا بان اخر اوقات الصبر اول اوقات النصر، فقد حصلت المعية والاقتران بينهما في اخر اوقات الصبر اذ هو بينهما مشترك.
 "وان مع العسر يسرا" هذا نص القران، والكلام في (مع) فيه كما سبق.
 وجاء عن ابن عباس انه قال: لن يغلب عسر يسرين (¬)، يشير الي قوله عز وجل {فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا} فنكر اليسر، وعرف العسر، والمنكر متعدد، والمعرف متحد بناء علي ان اللام فيه للمعهود السابق نحو {ارسلنا الي فرعون رسولا () فعصي فرعون الرسول} [سورة المزمل: ، ].
 واعلم انا اذا ذكرنا اسمين لفظهما ومعناهما واحد احدهما بعد الاخر،   فاما ان يكونا معرفتين، او نكرتين (ا)، او احدهما معرفة والاخر نكرة، فهي اربعة اقسام:
 احدهما: ان يكونا معرفتين نحو لقيت الرجل، فقلت للرجل فكلاهما راجع الي معهود سابق.
 الثاني: ان يكونا نكرتين نحو لقيت رجلا، فقلت لرجل، فالثاني غير الاول.
 الثالث: ان يكون الاول معرفة فقط نحو لقيت الرجل، فقلت لرجل، فكالذي قبله.
 الرابع: عكس الثالث نحو لقيت رجلا فقلت للرجل فالثاني هو الاول، وهذا مع تجرد الكلام عن قرينه، فان كان هناك قرينة تدل علي خلاف ما ذكرناه فهو من خاص دلالتها.
 وهذا الحديث اصل في رعاية حقوق الله تعالي والتفويض لامر (ب) الله سبحانه وتعالي.
 ويقال: ان العبد اذا تعرف الي الله عز وجل بالطاعة في الرخاء، ثم دعا في الشدة، قال الله تعالي هذا صوت اعرفه، واذا لم يكن متعرفا اليه قال: هذا صوت لا اعرفه، دعوه، او كما قيل. والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث العشرون

 :
 عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مما ادركه الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت. رواه البخاري (¬).
 قلت: ابو مسعود البدري لم يشهد بدرا، وانما سكنها، او نزلها مرة فنسب اليها (¬)، وشبه هذا ابو سعيد المقبري كان ينزل المقبرة (ا) او يكثر غشيانها فنسب اليها (¬)، ويزيد الفقر كان من رجال الصحيح لم يكن فقيرا من المال انما انكسر فقاره فقيل له: الفقير، وفلان الضال لم يضل في دينه بل في طريق مكة.
 وقوله: "فاصنع ما شءت" هل هو امر تهديد، او امر اباحة؟ فيه قولان (ب):
 احدهما: انه امر تهديد نحو {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير} {ليكفروا بما اتيناهم}.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  لبشير ابي النعمان والد نعمان: "اشهد علي هذا   غيري" (¬) والمعني علي هذا اذا نزع منك الحياء فافعل ما شءت، فان الله يجازيك عليه، ويكون هذا تعظيما لامر الحياء، وتثبيتا (ا) لموضعه عند فقده.
 والثاني: انه امر اباحة، اي: اذا اردت فعل شء فان كان مما لا يستحي من الله ولا من الناس في فعله فافعله، والا فلا.
 قال الشيخ: وعلي هذا مدار الاسلام.
 قلت: لان افعال الانسان جميعها اما ما يستحي منه او ما لا يستحي منه، فالاول: يشمل الحرام والمكروه وتركهما هو المشروع.
 والثاني: يشمل الواجب والمندوب والمباح وفعلها مشروع في الاولين، جاءز في الثالث، وهذه هي احكام الافعال الخمسة تضمنها الحديث لم يشذ منها شء، فثبت ان عليه مدار الاسلام.
 وقال بعضهم: معناه اذا لم تستح (ب) صنعت ما شءت، وهو خبر، معناه: ان عدم الحياء يوجب الاستهتار والانهماك في هتك الاستار.
 وقد ثبت ان الحياء شعبة من الايمان (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "ان الحياء لا ياتي الا بخير" (¬) وقال: "استحوا (ج) من   الله حق الحياء" (¬).
 وهذا الحديث شبيه بقوله  صلي الله عليه وسلم : "الاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس" (¬) والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الحادي والعشرون

 :
 عن ابي عمرو، وقيل ابي عمرة، سفيان بن عبد الله رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك، قال: قل امنت بالله ثم استقم. رواه مسلم (¬).
 عمرة تانيث عمرو، ومنه عمرة بنت رواحة ام النعمان بن بشير، وعمرة بنت عبد الرحمن التي تروي عن عاءشة. وسفيان مثلث السين.
 وقوله: "قولا لا اسال عنه احدا غيرك" اي: قولا لا احتاج معه الي سءال غيرك.
 وقوله: "قل امنت بالله ثم استقم" هذا مقتضب من قوله عز وجل {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} [سورة فصلت الاية: ] فقوله: "امنت بالله" هو بمعني قوله {ربنا الله} اذ لا يعتقد ربوبيته الا من امن به.
 وهذا (ا) علي اختصاره من اجمع الاحاديث لاصول الاسلام، اذ الاسلام توحيد وطاعة، فالتوحيد حاصل بقوله: "امنت بالله" والطاعة حاصلة بجميع انواعها في ضمن قوله: "استقم" لان الاستقامة هي امتثال كل مامور، واجتناب كل محظور، وذلك يدخل فيه اعمال القلوب والابدان من الايمان والاسلام والاحسان .



 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "شيبتني هود واخواتها" (¬) وانما اهمه امر هود لان فيها قوله عز وجل {فاستقم كما امرت} [سورة هود: ] فهي كلمة جامعة لجميع انواع التكاليف وفي التنزيل {فاستقيموا اليه واستغفروه} [سورة فصلت: ] والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الثاني والعشرون

 :
 عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارايت اذا صليت المكتوبات وصمت رمضان واحللت الحلال وحرمت الحرام ولم ازد علي ذلك شيءا اادخل الجنة؟ قال: نعم. رواه مسلم (¬).
 ومعني حرمت الحرام: اجتنبته، ومعني احللت الحلال: فعلته معتقدا حله والله اعلم.
 جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري قتل ابوه عبد الله يوم احد، وجابر من المكثرين من (ا) الرواية.
 وقوله: "ارايت" حقيقته همزة الاستفهام، ودخلت علي رايت، وهي بمعني تري من رءية القلب كانه قال: اتري وتقضي باني اذا فعلت هذه الافعال ادخل الجنة؟ ولعله انما اقتصر من العبادات علي الصلاة والصوم ولم يذكر الحج، لان الحج لم يكن فرض كما سبق في حديث ابن عمر (¬)، او انه ادرجه في تحليل الحلال وتحريم الحرام لان ترك الحج وغيره من الواجبات حرام فتناوله تحريم الحرام.
 ومعني احللت الحلال: اعتقدت حله سواء فعله او لم يفعله.



 ومعني حرمت الحرام: اجتنبته معتقدا تحريمه، وتحليل الحلال وتحريم الحرام كلام جامع لاصول الدين وفروعه لان احكام الشرع اما قلبية او بدنية، وعلي التقديرين اما اصلية او فرعية، فهي اربعة بحسب القسمة، ثم جميعها اما ماذون فيه وهو الحلال، او ممنوع منه وهو الحرام، واللام في الحلال والحرام للاستغراق فاذا احل كل حلال، وحرم كل حرام، فقد اتي بجميع وظاءف الشرع، وذلك مستقل بدخول الجنة ان شاء الله تعالي.
 والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الثالث والعشرون

 :
 عن ابي مالك الحارث بن عاصم الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان، او تملا ما بين السموات والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها، او موبقها. رواه مسلم (¬).
 الطهور بفتح الطاء ما يتطهر به من ماءع او حامد، وبضمها هو التطهر به، وهو المراد هاهنا (¬).
 وقال المصنف: المراد بالطهور الوضوء. قلت: وهو اعم من ذلك، اذ يشمل الوضوء والغسل وغيرهما.
 ثم في قوله: "الطهور شطر الايمان" اقوال: ذكرها المصنف:
 احدها: انه ينتهي تضعيف ثوابه الي نصف اجر الايمان.
 الثاني: ان الايمان يجب ما قبله من الخطايا، وكذلك الوضوء، لكن الوضوء تتوقف صحته علي الايمان فصار نصفا، اي: لان الوضوء يحتاج الي نية، والنية لا تصح من الكافر والله اعلم.



 الثالث: ان المراد بالايمان الصلاة، والطهور شرط لصحتها فصار كالشطر.
 قلت: يشهد لهذا قوله عز وجل {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [سورة البقرة: ] اي: صلاتكم (ا) الي بيت المقدس قبل ان تفرض الصلاة الي الكعبة وتحت هذا كلام طويل ليس هذا محله.
 قال المصنف: وقيل: معناه غير ذلك.
 قلت: الايمان شرط لصحة الصلاة باطن، والطهور شرط لها ظاهر، فاقتسماها بالشرطية اشبه افتسامهما لها بالشطرية.
 قوله: "والحمد لله تملا الميزان" اي: ثوابها يملا الميزان خيرا، ولعل السبب المناسب لذلك ان اللام في الحمد لله للاستغراق، وجنس الحمد الذي يجب لله عز وجل ويستحقه يملا الميزان فكذا ثوابه.
 وهذا الحديث ظاهر في ثبوت الميزان في المعاد حقيقة خلافا للمعتزلة او بعضهم اذ قالوا: ان الميزان الوارد ذكره في الكتاب والسنة كناية عن اقامة العدل في الحساب، لا انه ميزان حقيقة ذو كفتين ولسان، كما يقال: يد فلان ميزان، والظواهر (ب) في اثبات كونه حقيقة مع اهل السنة. وقد قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : اين نجدك يا رسول الله في القيامة؟ قال: "عند الحوض او الصراط او الميزان" (¬) وهو كما تراه ظاهر فيما ذكرناه.



 قوله: "وسبحان الله والحمد لله تملان، او تملا ما بين السموات والارض" اقول: ان هذا التردد في تملان ، وتملا شك من بعض الرواة، وكلا الامرين جاءز لغة لان سبحان الله والحمد لله جملتان في اصطلاح النحاة، ويطلق (ا) عليهما كلمة عند اهل اللغة كما يسمون الخطبة والقصيدة والرسالة كلمة، ويقولون: قال فلان في كلمته، فان كانت الرواية سبحان الله والحمد لله تملان فباعتبار كونهما (ب) جملتين اصطلاحا، وان كانت تملا فباعتبار انهما كلمة لغة.
 ومعني سبحان الله: نزهت الله عما لا يليق به، وسبحان الله علم علي معني التنزيه، قال الشاعر (¬):
 سبحان ذي العرش سبحانا يدوم له ... وقبل سبحه الجودي والجمد
 قال المصنف: ومعناه ان ثوابهما لو قدر جسما لملا ما بين السماء والارض وسببه ما اشتملتا عليه من التنزيه والتفويض الي الله تعالي.
 قلت: اما التنزيه فظاهر من سبحان الله، واما التفويض الي الله فلعله ماخوذ من عموم الحمد لله، اذ يقتضي عموم الحمد علي كل حال من السراء والضراء، وذلك رضي وتفويض.
 قوله: "والصلاة نور" ذكر الشيخ فيه اقوالا:



 احدها: ان الصلاة تمنع من المعاصي، وتنهي عن الفحشاء، وتهدي الي الصواب، فهي نور بهذا الاعتبار.
 والثاني: ان ثوابها يكون نورا لصاحبها يوم القيامة.
 الثالث: انها سبب في استنارة القلب.
 قلت: الاقوال الثلاثة صحيحة، ويجوز ان يكون جميعها مرادة.
 قوله: "والصدقة برهان" ذكر المصنف فيه قولين:
 احدهما: انها حجة لصاحبها في اداء حق المال.
 الثاني: انها حجة في ايمان صاحبها لان المنافق لا يفعلها غالبا.
 قلت: البرهان هو الحجة المركبة من مقدمات قاطعة (¬)، وهو حاصل هاهنا فانه يقال مثلا: فلان يءدي الزكاة، وكل من ادي الزكاة فقد ادي حق المال، ففلان ادي حق المال، او يقال: فلان ادي الزكاة طيبة بها نفسه، وكل من ادي الزكاة طيبة بها نفسه فهو مءمن، ففلان مءمن.
 قوله: "والصبر ضياء" قال الشيخ اي: الصبر المحبوب، وهو الصبر علي طاعة الله تعالي، والبلاء ومكاره الدنيا، وعن المعاصي، ومعناه لا يزال صاحبه مستضيءا مستمرا علي الصواب.



 قلت: يحتمل وجهين:
 احدهما: ان ثواب الصبر ضياء ونور في الاخرة.
 والثاني: ان اثر الصبر علي الطاعات وعن المعاصي نور (ا) القلب واستضاءته (ب) بالحق، وشاهده في قياس العكس {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [سورة المطففين: ] اي: ان المعاصي سودت قلوبهم وصيرتها مظلمة سوداء، لما ورد ان الشخص اذا اذنب ذنبا انتكت في قلبه نكتة سوداء، فاذا اذنت الثاني انتكت كذلك، ولا يزال كلما اذنب ذنبا انتكت نكتة الي ان يسود القلب كله، والعياذ بالله فيصير اسود مظلما.
 فهذا معني ما قلنا من ان المعاصي تسود القلب.
 فان قلت: لم جعل الصلاة نورا والصبر ضياء، وهل بينهما فرق؟.
 قلت: اما الفرق بين النور والضياء فقد قيل: ان الضياء اعظم وابلغ من النور بدليل قوله عز وجل {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا} [سورة يونس: ] والشمس اعم واعظم نورا من القمر، ولذلك قال الله عز وجل {ذهب الله بنورهم} [سورة البقرة: ] ولم يقل بضياءهم لان نفي الاعم ابلغ.
 واورد علي هذا قوله عز وجل {الله نور السماوات والارض} [سورة النور: ] ولم يقل ضوءهما ولا ضياءهما {واشرقت الارض بنور   ربها} [سورة الزمر: ] ولم يقل بضوء ربها.
 واجيب بان معني الاية: الله نور السموات والارض.
 واورد عليه ان السءال باق، ولم يقل: مضء او يضء السموات والارض.
 فاجيب بان النور اعم واشمل لانه ليلا ونهارا، والضوء ليس الا نهارا (ا) بالشمس، علي ان المراد بنور السموات والارض هادي اهلهما، وانما جرت العادة لغة وشرعا ان يقال: نور الهداية لا ضوء الهداية وبذلك استعمل في الكتاب والسنة نحو {يخرجهم من الظلمات الي النور} [سورة البقرة: ] {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [سورة النور: ].
 اما قوله عز وجل {واشرقت الارض بنور ربها} ولم يقل بضوء ربها، فيجاب عنه بان الضوء كالوصف الزاءد علي النور، وانما يحتاج الي النور المخلوق الناقص، اما نور الله عز وجل فهو قديم كامل لذاته لا يحتاج الي معني زاءد يضء به، كما ان القديم لذاته لم يحتج الي علة توحده، ويحتمل ان المعني اشرقت الارض بنور ملاءكة ربها، او بنور عدل ربها بدليل ان الارض لو اشرق عليها نور الرب جل جلاله لاضطربت وتصدعت كالجبل لما تجلي له، ولا يلزم من نور الملاءكة والعدل ان يكون ضوءا. وبالله عز وجل التوفيق.
 واما لم جعل الصلاة نورا والصبر ضياء، فلان الصبر اخص من الصلاة   لاشتماله علي الصلاة وغيرها من الطاعات، او تعلقه بذلك اذ هو حبس النفس علي الطاعة، وعن المعصية فكان جعله الضياء الذي هو اخص من النور اولي به، ولان الله عز وجل قال: {واستعينوا بالصبر والصلاة} [سورة البقرة: ] والتقديم للاهم فالاهم.
 وقال الله عز وجل {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا} [سورة السجدة: ] ولم يقل لما صلوا.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "ما اعطي احد خيرا واوسع عطاء من الصبر" (¬).
 وقال الله عز وجل {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [سورة الزمر: ] ولم يات ذلك لغيرهم.
 قوله: "والقران حجة لك او عليك" يعني ان عملت به واهتديت بانواره كان حجة لك، وان اعرضت عنه كان حجة عليك.
 وفي الحديث: "القران شافع مشفع، وما حل مصدق، من قدمه امامه قاده الي الجنة، ومن جعله وراءه دفع في قفاه الي النار" (¬) ذكر معناه ابن الانباري (¬).
 وانما تقوم الحجة بالقران لمن اتبعه عملا، وان حفظه تذكره وتعاهده تلاوة.



 قوله: "كل الناس يغدو" الي اخره، اي: يسعي، فمنهم من يبيع نفسه بطاعة الله عز وجل فيعتقها من العذاب، ومنهم من يبيعها للشيطان بطاعته فيوبقها، اي: يهلكها بسخط الله عز وجل، اعاذنا الله من ذلك. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الرابع والعشرون

 :
 عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه عن ربه عز وجل انه قال: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم، يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر، يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم، ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله تعالي، ومن وجد شرا فلا يلومن الا نفسه. رواه مسلم (¬).
 القول في لفظه ومعناه.
 اما لفظه فقوله: "لا تظالموا" بفتح التاء اصله لا تتظالموا.



 وقوله: "تخطءون بالليل والنهار" ضبطه بعض الفضلاء بفتح التاء والطاء علي وزن تفترون من الافتراء، وقال: لم اخطا يخطء رباعي اذا فعل عن غير قصد، وخطء يخطا وزن علم يعلم ثلاثيا اذا فعل عن قصد، ومنه {ناصية كاذبة خاطءة}.
 قال: وانما وجب ان يكون هاهنا تخطءون ثلاثيا لانه جعله ذنبا يغفر لقوله: "وانا اغفر الذنوب جميعا" والخطا عن غير قصد معفو عنه ولا يعتد به ذنبا اصلا ولا غيره، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "عفي لامتي عن الخطا والنسيان" (¬).
 وينقص يستعمل لازما نحو نقص المال، ومعتديا نحو نقصت زيدا حقه.
 وينقص المخيط هاهنا متعد لان محل من البحر نصب به (¬).
 والمخيط الابرة ونحوها وهو بكسر الميم وسكون الخاء وفتح الياء وهو من الالات فلذلك كسر اوله.
 واما معناه فقوله: "اني حرمت الظلم علي نفسي".
 قال الشيخ: اني تقدست عنه، فالظلم مستحيل في حق الله عز وجل لانه مجاوزة الحد، او التصرف في غير ملك، وهما جميعا محال في حق الله عز وجل.



 قلت: هذا قول الجمهور (¬)، وقد ذهب قوم الي ان الله عز وجل قادر علي الظلم، وهو متصور منه، لكنه لا يفعله عدلا منه ، وتنزها عنه، واحتجوا بقوله عز وجل {وما انا بظلام للعبيد} [سورة ق: ] وهو تمدح بنفي الظلم، والحكيم (ا) لا يمتدح الا بما يقدر عليه، ويصح منه، ولو قال الاعمي: اني لا انظر الي المحرمات علي جهة التمدح (ب) لضحك منه الناس، وقالوا: شء لا يقدر عليه، كيف يتمدح بتركه، وايضا قوله: "اني حرمت الظلم   علي نفسي" حقيقته اني منعت نفسي منه، وانما يمنع الحكيم نفسه مما يقدر علي فعله، ولو قال ادمي: اني منعت نفسي من صعود السماء لسخر منه كذلك، ولان الله عز وجل عامل عباده معاملة المستاجر مع الاجراء (ا) حيث قال لاهل الكتاب: هل ظلمتكم من اجوركم شيءا؟ قالوا: لا، قال: فذلك فضلي اوتيه من اشاء. والمستاجر يصح منه ظلم الاجراء، ولان ترك الظلم مع امكانه والقدرة عليه، امدح من تركه مع استحالته والعجز عنه، كما ان ترك الفحل الزنا امدح له بالعفاف من ترك الخصي والعنين له.
 وقوله: "وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا" اصله تتظالموا فحذفت احدي التاءين تخفيفا، اي: حرمته عليكم ومنعتكم منه شرعا.
 والظلم لغة وضع الشء في غير موضعه، وشرعا التصرف في غير ملك، او في ملك الغير، (فلا تظالموا) اي: فلا يظلم بعضكم بعضا.
 ويحتج بهذا اهل القدر، ووجه الحجة انه نهي عن الظلم، فلو كان خالقا له لكان ناهيا عما خلق، وهو باطل.
 وجوابه بمنع بطلانه، فان لله عز وجل في خلقه تصريفين ظاهرا وباطنا، فبتصريفه للظاهر (ب) ينهي عنه شرعا، وبتصريفه للباطن (ج) يقضي به ويخلقه حقيقة، وهو الاول والاخر والظاهر والباطن.
 قوله: "كلكم ضال الا من هديته" هذا كقوله عز وجل {من يهد   الله فهو المهتدي} [سورة الاعراف: ] ونحوها {ووجدك ضالا فهدي} ولبيان ذلك انه عز وجل خلق النفوس بقواها وطباعها وما ارصد لها من الاهواء والشياطين، ماءلة الي الضلال، فمن اراد ضلاله ارسله علي سجيته وتخلي عنه، ومن اراد هدايته عارضه باسباب الهدي فصده عن الضلال فاهتدي.
 ومثال (ا) ذلك راع له ابل عطاش او جياع فهي بداعيتها تهوي الي موارد الهلكة ومراتع الغرة الا ما عارضه الراعي فصده عن ذلك، وفي التنزيل {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [سورة يونس: ].
 "فاستهدوني" اي: اسالوني (ب) الهداية، واعلموا واعتقدوا انها لا تكون الا من فضلي وبامري "اهدكم".
 قوله: "كلكم جاءع الا من اطعمته" وذلك لان الناس عبيد، لا يملكون شيءا، وخزاءن الرزق بيد الله عز وجل، فمن لا يطعمه بفضله بقي جاءعا بعدله (ج)، اذ ليس عليه اطعام احد.
 فان قلت: كيف هذا مع قوله عز وجل {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [سورة هود: ].
 قلنا: هذا التزام منه تفضلا، لا ان عليه للدابة حقا بالاصالة، ويشبه (د)   هذا قوله عز وجل {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب} [سورة النساء: ] الاية: اي: ذلك واجب منه تفضلا التزاما، لا عليه لزوما.
 فان قيل: كيف نسب (ا) الاطعام الي الله عز وجل ونحن نشاهد الارزاق مرتبة علي هذه الاسباب الظاهرة من الحرف والصناعات وانواع الاكتسابات؟.
 قلنا: هو المقدر لتلك الاسباب الظاهرة بقدرته وحكمته الباطنة، فالجاهل محجوب بالظاهر عن الباطن، والعارف محجوب بالباطن عن الظاهر.
 وفي بعض الحكمة: ابن ادم انت اسوا بربك ظنا حين كنت اكمل عقلا لانك تركت الحرص جنينا محمولا ورضيعا مكفولا، ثم ادرعته عاقلا قد اصبت رشدك وبلغت اشدك. معناه عن عيسي بن مريم.
 "فاستطعموني" اي: سلوني الطعام "اطعمكم" اي: بتقدير اسبابه وتيسير طلابه واسالوا الله من فضله.
 واعلم ان العالم جماده وحيوانه مطيع لله عز وجل طاعة العبد لسيده، فكما ان السيد يقول لعبده: اعط فلانا كذا، واهد لفلان كذا وتصدق علي هذا الفقير بكذا، كذلك الله عز وجل يسخر السحاب فيسقي ارض فلان، او البلد الفلاني، ويحرك قلب فلان لاعطاء فلان، ويخرج فلان الي فلان بوجه من الوجوه لينال منه نفعا ونحو ذلك، وتصرفات الله عز وجل في العالم عجيبة لمن تدبرها {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [سورة الذاريات: ].



 قوله : "انكم تخطءون بالليل والنهار" هذا من باب مقابلة الجمع بالجمع، اي: تصدر منكم الخطيءة (ا) ليلا ونهارا، من بعضكم ليلا، ومن بعضكم نهارا، وليس (ب) كل عبد من العباد يخطء بالليل والنهار، مع انه غير ممتنع، فيجوز ان يكون مرادا.
 وقوله في هذا الحديث متكررا: "يا عبادي" متناول للاماء، وهن النساء اجماعا، ولكن بقرينه التكليف. وقد قال الاصوليون: ان الخطاب اما بلفظ يخص الذكور كالرجال، او يخص الاناث كالنساء فحكمه واضح، او بلفظ يصلح لهما نحو من، والاناسي فيتناول القبيلين (ج)، واختلف في نحو المسلمين والمءمنين هل يتناول النساء ام لا؟ فالاشبه انه لا يتناولهن وضعا، بل بقرينة او عرف (¬).
 قوله: "وانا اغفر الذنوب جميعا" هو كقوله عز وجل: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} [سورة الزمر: ] وهو عام مخصوص بالشرك وما شاء الله عز وجل ان لا يغفره، لقوله سبحانه وتعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.
 "فاستغفروني" اي: اطلبوا مني المغفرة "اغفر لكم" وجاء في الحديث   "لو انكم لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم غيركم فيذنبون فيستغفرون فيغفر لهم" واصل الغفر الستر، وغفرت المتاع سترته، والمغفر وقاية تستر (ا) الراس في الحرب، وغفر الذنب ستره ومحو اثره وامن عاقبته.
 قوله: "يا عبادي انكم لم تبلغوا ضري فتضروني" الي اخره.
 اعلم ان الاجماع والبرهان علي ان الله عز وجل منزه مقدس غني بذاته لا يلحقه ضر ولا نفع ولا يحتاج الي ذلك، وظاهر هذا الحديث ان لضره ونفعه غاية لكن لا يبلغها العباد، وهذا الظاهر مءول محمول علي ما دل عليه الاجماع من غناه المطلق، او يكون من باب:
 ......................... ... ولا تري الضب بها ينجحر (¬)
 وقوله:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره (¬) ... ..........................



 اي: لا ضب بها فينجحر، ولا منار له لم فيهتدي به، كذلك المعني هاهنا، لا يتعلق بي ضر ولا نفع فتضروني او تنفعوني، ولان الحق جل جلاله غني مطلق، والعبد فقير مطلق {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد} والفقير المطلق لا يملك ضرا ولا نفعا خصوصا للغني المطلق.
 قوله: "لو ان اولكم واخركم" الي اخره، معناه ان تقوي العالم باجمعه لا يزيد في ملك الله شيءا، وكذلك فجورهم لا ينقص من ملكه شيءا، لان ملك الله عز وجل يرتبط (ا) بقدرته وارادته، وهما داءمان لا انقطاع لهما، فكذلك ما ارتبط بهما، وانما يفيد (ب) التقوي والفجور علي اهلهما نفعا او ضرا.
 قوله: "قاموا في صعيد واحد" اي: في ارض واحدة ومقام واحد "ما نقص ذلك من ملكي شيءا" الي اخره، لان ملك الله عز وجل بين الكاف والنون، اذا اراد شيءا ان يقول له: كن فيكون.
 وفي بعض الاثر: "عطاءي كلام، ورضاي كلام" او كما قال، اشارة الي قوله: كن، فيكون.
 فان قيل: هل يعقل ملك يعطي منه هذا العطاء العظيم ولا ينقص؟
 قلنا: نعم كالنار والعلم يقتبس منهما ما شاء الله ولا ينقصان (ج)، بل يزيد العلم علي البذل.



 وفي الحديث "يد الله ملاي سحاء الليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض لم ينقص ما في يمينه" (¬) او كما قال.
 قوله: "الا كما ينقص المخيط من البحر" اي: لا ينقص شيءا لان الابرة لا يتعلق بها من الماء شء اصلا، وهذا بظاهره مخالف لقول الخضر لموسي: "ما نقص علمي وعلمك من علم الله عز وجل الا كما نقص هذا العصفور من البحر" فان نقر العصفور من البحر لا بد ان ينقصه شيءا وان قل، لان منقار العصفور يتعلق به شء من الماء، ولذلك يزيل عطشه، بخلاف الابرة، لكن ليس المراد ان علمهما نقص من علم الله عز وجل قليلا ولا كثيرا، انما المراد تقريب انه لم ينقص (ا) من علم الله شيءا اصلا.
 ويحكي ان رجلا سال ابن الجوزي: هل ينقص بشرب العصفور البحر؟ فقال: امعه شء يضعه فيه؟.
 وهذا جواب علي جهة التحقيق، وقول الخضر لموسي علي جهة التقريب، والا فلو فرضنا الوجود مملوءا خردلا واخذنا (ب) منه خردلة لنقصه بالضرورة.
 قوله: "احصيها لكم" اي: تضبطها (ح) الحفظة. فان قيل: ما   الحاجة الي الحفظة مع علمه (ا)؟
 قيل: ليكونوا شهودا بين الخالق وخلقه، ولهذا يقال لبعض الناس يوم القيامة: كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا، وبالكرام الكاتبين شهودا، وقيل فيه غير ذلك.
 وقوله: "ثم اوفيكم اياها" اي جزاءها وثوابها، فحذف المضاف فانقلب الضمير المخفوض منصوبا منفصلا كالمفعول المحذوف.
 قوله: "فمن وجد خيرا فليحمد الله" الي اخره، اي: ان الطاعات التي يترتب عليها الثواب والخير بتوفيق الله عز وجل، فيجب حمده علي التوفيق، والمعاصي التي يترتب عليها العقاب والشر وان كان بقدر الله عز وجل وخذلانه العبد فهي بكسب العبد فليلم نفسه لتفريطه بالكسب القبيح (ب).
 ويحتج القدرية بهذا، ووجه احتجاحهم منه ان لوم العبد نفسه علي سوء العاقبة يقتضي انه الخالق لافعاله، وقوله عز وجل: "فلا يلومن الا نفسه" تنصل من القضية، وانه ليس له فيها اثر بخلق فعل ولا تقديره. وجوابه بما سبق بقوله: "لا تظالموا" ثم يلزمهم ان من وجد خيرا لا يحمد الله اذ ليس له في القضية اثر كما ذكروا، بل يحمد الانسان نفسه لانه الخالق لطاعته الموجب لسلامته، وهو مراغمة للنص (ج) المذكور وغيره.



 وقد اخبر الله عز وجل عن اهل الجنة انهم يقولون فيها: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} [سورة الاعراف: ].
 فان قلت: فوله: "انما هي اعمالكم" الي اخره، يقتضي انحصار فاءدة الناس في معادهم في ثواب اعمالهم، ونفي المزيد من فضل الله عز وجل، لكن بالنص والاجماع يثبت المزيد نحو {ولدينا مزيد} [سورة ق: ] {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [سورة يونس: ].
 فالجواب ان الحصر انما هو للجزاء في سببية الاعمال، اي: لا جزاء الا عن عمل يكون سببا له، اما الجزاء وزيادته وتضعيفه فالجميع من فضل الله عز وجل، اذ العبد وعمله ملك لسيده، لا يستحق عليه ثوبا الا تفضلا. والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الخامس والعشرون

 :
 عن ابي ذر ايضا رضي الله عنه ان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول اموالهم، قال: اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون. ان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بالمعروف صدقة ونهي عن منكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة، قالوا: يا رسول الله اياتي احدنا شهوته فيكون له فيها اجر؟ قال: ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر. رواه مسلم (¬).
 القول في لفظه ومعناه.
 اما لفظه فالدثور بضم الدال والثاء المثلثة الاموال، واحدها دثر كفلس وفلوس. والبضع بضم الباء واسكان الضاد المعجمة كناية عن الجماع.
 واصله الة الجماع ذكرا او فرجا. والوزر الاثم.
 واما معناه ففيه ابحاث:
 الاول: ان اجر التسبيح والتكبير والتحميد كاجر الصلاة والصيام والصدقة في الجنس لان الجميع صادر عن رضي الله عز وجل مكافاة علي طاعته عز وجل، اما في القدر والصفة فيتفاوتان بتفاوت الاعمال في مقاديرها وصفاتها، فليس ثواب ركعتين، او صوم يوم، كثواب اربع ركعات،   وصوم يومين، وليس ثواب عتق رقبة نفيسة، كثواب عتق رقبة دونها.
 البحث الثاني قوله: "بكل تسبيحة صدقة" اي: حسنة كحسنة الصدقة في الجنس لان الاعمال مقدرة بالحسنات بدليل {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [سورة الانعام: ] والحسنة صفة في الاصل تستعمل في العمل وجزاءه يقال: عمل فلان حسنة، فجزاءه حسنة، اي: عمل خصلة حسنة، فجزاءه خصلة حسنة، كانه قال: في كل تسبيحة خصلة حسنة تاتيكم من الله عز وجل.
 البحث الثالث: قوله: "في كل تسبيحة حسنة" (¬) اي: بسببها كقوله عليه الصلاة والصلام: "في النفس المءمنة ماءة من الابل" اي: بسبب قتلها وجوب ماءة، وقيل: هي ظرف مجازا كان النفس لما ضمنت بماءة من الابل صارت كالظرف لها.
 البحث الرابع: التكبيرة قول: الله اكبر، والتسبيحة قول: سبحان الله، والتهليلة قول: لا اله الا الله، وهو شبيه بالبسملة والهيللة والحيعلة والسبحلة ونحوها من المصادر المنحوتة.
 قوله: "وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة" لان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واحد علي الكفاية، فاذا قام به شخص فقد اسقط الفرض عن نفسه، وعن ساءر المكلفين، وهي عبادة عامة متعدية وهي من افضل (ا) العبادات، حتي قال امام الحرمين: ان اداء فرض الكفاية   افضل من اداء فرض العين لهذا المعني، وحقيقة الصدقة او شبيه بها جدا موجودة فيه لكونه ينتفع به باقي الناس باداء الفرض عنهم.
 فان قيل: لم اتي بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر منكرا (¬)، فقال: وامر ونهي ولم يقل: والامر والنهي؟
 قلنا: لان التنكير ابلغ في المقصود اذ يقتضي ان كل فرد من افراد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر صدقة، ولو عرف لاقتضي ان جنس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر صدقة، ولا يلزم ان كل فرد منه صدقة، لان اللام للاستغراق.
 البحث الخامس: قوله: "وفي بضع احدكم صدقة".
 قال الشيخ رحمه الله: اذا نوي به العبادة، وهو قضاء حق الزوجة وطلب ولد صالح واعفاف النفس وكفها عن المحارم.
 قلت: ظاهر الحديث يقتضي ان الوطء صدقة وان لم ينو به شيءا، كما انه لو زني لاثم وان لم ينو شيءا، وانما هذا اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  بقياس العكس الذي ذكره حيث قال: "ارايتم لو وضعها في حرام" الي اخره، واذا ثبت ذلك فهو يشير الي شبيه بما قاله الكعبي (¬) من ان المباح مامور به، لان كل مباح تركه حرام، وترك الحرام مامور به، فكل مباح مامور به، وعليه   ما ذكر في الاصول من الاعتراض (¬).
 البحث السادس: الاستدلال الذي ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمي قياس العكس فهو: اثبات ضد الحكم في ضد الاصل، كاثبات الوزر الذي هو ضد الصدقة، في الزنا الذي هو ضد الوطء المباح، ومثله قول ابن مسعود: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة" وانا اقول: "من مات يشرك بالله شيءا دخل النار" (¬).
 والقياس علي ضربين: قياس عكس، وهو ما ذكرناه ، وقياس طرد، وهو اثبات مثل حكم الاصل في الفرع، ثم هو علي ثلاثة اضرب: قياس علة، وقياس دلالة، وقياس شبه (¬)، فالاول: مثل قولنا: النبيذ مسكر فكان حراما كالخمر، والثاني: كقولنا: الذمي صح طلاقه، فصح ظهاره، كالمسلم، والثالث: كقولنا: العبد يباع ويوهب فلا يملك كالبهيمة. والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث السادس والعشرون

 :
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس، تعدل بين الاثنين صدقة، وتعين الرحل في دابته فتحمله عليها او ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، وتميط الاذي عن الطريق صدقة. رواه البخاري ومسلم (¬).
 السلامي بضم السين وتخفيف اللام وفتح الميم هو المفاضل والاعضاء، وجمعه سلاميات بفتح الميم.
 ومعني قوله: "علي كل سلامي صدقة" اي: علي كل عضو ومفصل صدقة، وفي المراد به احتمالان:
 احدهما: ان الصدقة كما قيل: تدفع البلاء (ا)، فاذا تصدق عن اعضاءه كما ذكر كان جديرا ان يدفع عنها البلاء.
 الثاني: ان لله عز وجل علي الانسان في كل عضو ومفصل نعمة، والنعمة تستدعي الشكر، ثم ان الله عز وجل وهب (ب) ذلك الشكر لعباده صدقة عليهم، كانه قال: اجعل شكر نعمتي في اعضاءك ان تعين بها عبادي وتتصدق عليهم باعانتهم.



 وقوله: "كل يوم تطلع فيه الشمس" لان دوام نعمة الاعضاء نعمة اخري، ولما كان الله عز وجل قادرا علي سلب نعمة الاعضاء عن عبده كل يوم، وهو في ذلك عادل في حكمه كان عفوه عن ذلك وادامة العافية عليه صدقة توجب الشكر والرعاية، ثم النعمة داءمة فالشكر يجب ان يكون داءما.
 واعلم ان الصدقة علي ضربين: صدقة الاموال: كالزكاة وصدقة التطوع، وصدقة الافعال: كالذي ذكره في هذا الحديث، ويجمعها عبادة الله عز وجل كالمشي الي الصلاة ونفع الناس، فمنه العدل بين اثنين تحاكما او تخاصما سواء كان حاكما او مصلحا اذا نوي بذلك دفع المنافرة بينهما امتثالا لقوله عز وجل: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} [الحجرات: ] {كونوا قوامين بالقسط} [النساء: ] ونحوه من الامر بذلك، ومنه اعانة الرجل بحمله او حمل متاعه علي الدابة لانه نفع له، ومنه الكلمة الطيبة نحو سلام عليك، وحياك الله، وانك لمحسن، وانت ان شاء الله عز وجل رجل صالح، ولقد احسنت جوارنا او ضيافتنا ونحو ذلك؛ لانه مما يسر السامع ويجمع القلوب ويءلفها، ومنه اماطة الاذي عن طريق الناس، اي: ازالته كالشوك المءذي، والحجر الذي يعثر به، والحيوان المخوف منه، ودعم الجدار الماءل ونحوه؛ لانه نفع عام، وفي الحديث "الايمان بضع وستون (ا) شعبة اعلاها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق" (¬).
 ويروي ان رجلا ممن كان قبلكم راي غصن شوك في الطريق فقطعه   فشكر الله له ذلك فغفر له (¬).
 واعلم انه ليس مراد الحديث حصر افعال الصدقة فيما ذكر فيه، وانما هي مثال لذلك، ويجمعها ما قلنا من افعال العبادة او نفع خلق الله عز وجل، حتي ان رجلا راي فرخا قد وقع من عشه فرده اليه فغفر الله له، واخر راي كلبا ياكل الثري من العطمش فسقاه فغفر له (¬)، وكذلك امراة بغي رات كلبا عطشانا فنزعت له بخفها ماء فسقته فغفر لها (¬)، وعكس ذلك امراة دخلت النار في هرة ربطتها فلا هي اطعمتها ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض (¬).
 وقد ورد "في كل كبد حري اجر" (¬) وقد سبق "ان الله عز وجل كتب الاحسان علي كل شء" (¬) وورد "ان الخلق عيال الله فاحب الناس الي الله اشفقهم علي عياله" (¬) واذا تصدق كل واحد من الناس عن اعضاءه   بنفع خلق الله حصل من ذلك مقصود قوله: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" (¬) "ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فيكرم جاره، وليكرم ضيفه" (¬) من جمع القلوب واءتلافها واقامة كلمة الحق بواسطة ذلك، فاذا يكون نفع ذلك خاصا بالمسلم المتصدق وعاما للاسلام والمسلمين، وهذا هو مقصود الشرع.
 وهذا الحديث يرجع الي قوله عز وجل {اعبدوا الله} {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ] والي قوله عليه الصلاة والسلام: "المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا" (¬) "المءمن كثير باخيه" (¬) "المءمن مراة المءمن" (¬).
 اي: يبصره (ا) من نفسه بما لا يراه كالمراة، وهو ضرب من الاعانة "انصر اخاك ظالما او مظلوما" (¬) يعني اعانة المظلوم بنصرته،   واعانة (ا) الظالم بكفه عن ظلمه "مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم كالجسد الواحد" (¬) الحديث ونحوه. والله اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث السابع والعشرون

 :
 عن النواس بن سمعان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك، وكرهت ان يطلع عليه الناس. رواه مسلم (¬).
 وعن وابصة بن معبد  رضي الله عنه  قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: جءت تسال عن البر؟ قلت: نعم، فقال: استفت قلبك، البر ما اطمانت اليه النفس واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في النفس، وتردد في الصدر وان افتاك الناس وافتوك. حديث حسن رويناه في مسندي الامامين احمد بن حنبل والدارمي باسناد حسن (¬).
 القول في لفظه ومعناه.
 اما لفظه فالنواس بفتح النون وتشديد الواو. وسمعان بكسر السين وفتحها. والبر ضد الفجور والاثم، ولذلك قابله به. وحاك في نفسك اثر وتردد، ومنه قولهم: ضربته فما حاك فيه السيف، اي: ما اثر. ووابصة بباء موحدة مكسورة ثم صاد مهملة. واطمان سكن، ومنه {فاذا اطماننتم} [النساء: ] اي: سكنتم من انزعاج الحرب وحركته.
 واما معناه فقوله: "البر حسن الخلق" قد سبق تفسير حسن الخلق بانه بذل الندي، وكف الاذي، وان يحب للناس ما يحب لنفسه.



 واما البر فتارة يقابل بالفجور والاثم، فيكون عبارة عما اقتضاه الشرع وجوبا او ندبا، كما ان الاثم عبارة عما نهي الشرع عنه، وتارة يقابل بالعقوق فيكون عبارة عن الاحسان، كما ان العقوق عبارة عن الاساءة.
 قوله: "والاثم ما حاك في نفسك، وكرهت ان يطلع عليه الناس" اعلم ان النفس لها شعور من اصل الفطرة بما تحمد عاقبته، وما لا تحمد عاقبته، ولكن الشهوة غالبة (ا) عليها بحيث توجب لها الاقدام علي ما يضرها كاللص تغلبه الشهوة علي السرقة وهو خاءف من الوالي ان يقطعه، والزاني ونحوه كذلك.
 اذا عرفت (ب) هذا فقد تضمنت هذه الجملة علامتي الاثم (ج):
 احداهما: تاثيره (د) في النفس وتردده، وما ذلك (ه) الا لشعورها بسوء عاقبته.
 والثانية: كراهية اطلاع الناس علي الشء يدل علي انه اثم لان النفس بطبعها تحب اطلاع الناس علي خيرها وبرها. ومن ثم هلك جمع كثير من الناس بالرياء، فاذا كرهت بعض اطلاع الناس علي بعض افعالها علمنا انه ليس خيرا وبرا، فهو اذا شر واثم.



 ثم يحتمل ان هذين العلامتين علامة واحدة مركبة من امرين، ويحتمل انهما علامتان مستقلتان، والاول اظهر لانه عطف احداهما علي الاخري بواو الجمع، وينشا لنا من هذا (ا) قسمة رباعية، وهي ان الفعل اما ان يحيك في النفس ويكره اطلاع الناس عليه، او لا يحيك فيها ولا يكره اطلاعهم عليه، او يحيك ولا يكره الاطلاع عليه، او يكره الاطلاع عليه ولا يحيك فيها، فان حاك في النفس وكره الاطلاع عليه فهو اثم كالربا والزني، وان لم يحك فيها (ب) ولا كره الاطلاع عليه فليس باثم كالعبادة والاكل والشرب ونحوه، وان حاك فيها ولم يكره الاطلاع عليه، او كره الاطلاع عليه ولم يحك في النفس فهذا ان امكن وجوده مشتبه متردد بين الاثم والبر من باب قوله: "الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات" (¬) او يكون مكروها تنزيها.
 والكراهة المعتبرة ها هنا هي الكراهة الدينية الجازمة، فالدينية احتراز عن العادية، كمن يكره ان يري علي الاكل حياء او بخلا ونحو ذلك، والجازمة احتراز عن غير الجازمة كمن يكره ان يركب بين المشاة تواضعا او نحوه، ثم لو راي كذلك لم يبال لان كراهته لذلك غير جازمة.
 واعلم ان الافعال اما من اعمال الجوارح، او من اعمال القلوب، وعلي التقديرين فهي اما ان لا يكره اطلاع الناس عليها كالعبادة والاكل والشرب   والاخلاص والمعرفة والتوكل ونحوه فهو بر، او يكره اطلاع الناس عليه فهو اما من اعمال الجوارح كالزنا والسرقة والغصب ونحوه فهو اثم، او من اعمال القلوب فهو اما مستقل او غير مستقل، فان كان مستقلا بان لا يتوقف الجزاء عليه علي عمل في الجوارح كالحسد والكبر ونحوه فهو اثم، وان كان غير مستقل كنية الزنا والغصب والهم بقتل النفس ونحوه، فان ضعف ذلك حتي كان من باب الخطرات والهمم غير الجازمة فليس باثم لقوله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله تجاوز لامتي عما وسوست به نفوسها ما لم تعمل به او تتكلم" (¬) وربما اثيب علي مثل هذا لان الفرض انه حاك في النفس وكره اطلاع الناس عليه، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في مثله "ذلك صريح الايمان" (¬) حيث قيل له: انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان ينطق به، اي: اعظام النطق به صريح الايمان، فكذلك اذا هم شخص بالزنا او القتل ثم حاك ذلك في نفسه ونفرت منه جاز ان يثاب علي نفور نفسه منه، اذ لم ينفرها منه الا ضرب من التقوي والايمان فصار من باب قوله: "اكتبوها له حسنة، انما تركها من جراءي" (¬) او قريبا منه، وان قوي ذلك حتي جزمت النفس بالاقدام عليه وصار من باب العقود والعزاءم فهو اثم لقوله عليه الصلاة والسلام: "الاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس" وهذه مسالة خلاف، وقد كان عموم   هذا الحديث يقتضي ان الخطرات والهمم الضعيفة بالمعاصي اثم، لكن خصصنا عمومه بها لقوله عليه الصلاة والسلام "ان الله تجاوز لامتي" الحديث جمعا بين الحديثين.
 وحينءذ نقول: في كل عزم علي معصية بدنية هذا العزم يحيك في النفس ويكره ان يطلع عليه الناس، وكلما كان كذلك فهو اثم، فهذا العزم اثم، ومما يشهد لما ذكرناه قوله عليه الصلاة والسلام: "اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار" قيل: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: "انه كان حريصا علي قتل صاحبه" (¬) فعلل دخوله النار بحرصه علي قتل صاحبه، وهو عزم مجرد ترتب عليه العقاب فدل علي انه معصية.
 فان قيل: هذا الحرص قد اقترن به العمل، وهو لقاءه خصمه بالسيف، فاندرج تحت قوله عليه الصلاة والسلام: "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تعمل به او تتكلم".
 قلنا: تعليل دخول النار بمجرد الحرص فلغا ما ذكرتم، وايضا مما يشهد لذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "الرجال اربعة: رجل اوتي مالا فانفقه في البر، ورجل قال: لو كان لي مثل مال فلان لفعلت كما فعل، قال: فهما سواء في الاجر، ورجل اتاه الله مالا فانفقه في الفجور، ورجل قال: لو كان لي مثل مال فلان لفعلت كما (ا) فعل، قال: فهما في الوزر   سواء" (¬).
 قلت: فهذا وزر علي العزم المجرد علي المعصية اذ لم يقارنه فعل معصية.
 فان قيل: هو وان لم يقترن (ا) به عمل بمعصية فقد قارنه القول، وهو قوله: "لو كان لي مثل مال فلان لفعلت كما (ب) فعل" فدخل تحت قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تجاوز لامتي عما وسوست به صدورها ما لم تعمل او تتكلم به" قلنا: هذا ليس بشء لان معني الحديث ما لم تعمل او تتكلم به كلاما مءثرا في المفسدة مثل ان يعزم علي القذف فيقذف، او علي الكذب فيكذب او علي النميمة فينم، اما كلام لا اثر له في المفسدة فوجوده كعدمه.
 وقوله: "لو كان لي مثل مال فلان لفعلت كما فعل" فكلام لا اثر له في مفسدة هذا الحكم، فكان وجوده كعدمه، وبقي ترتب الوزر علي مجرد العزم. وهذا (ج) من باب تنقيح المناط بحذف ما لا يصلح لتعليق الحكم به من الاوصاف، وانتقاء ما يصلح لذلك منها، فافهم هذا البحث.
 وقوله لوابصة: "جءت تسال عن البر" هو من باب الكشف، كذلك جاء في بعض الروايات ان وابصة جاء يتخطي رقاب الناس حتي جلس الي (د)   النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا وابصة تحدثني ما جءت فيه، او احدثك؟ " فقال: بل انت حدثني يا رسول الله فهو احب الي، فقال: "جءت تسال عن البر والاثم" قال: نعم.
 قوله: "استفت قلبك " الي اخره هو راجع الي ما سبق من شعور النفس والقلب بما يحمد او يذم.
 وقوله: "البر ما اطمانت اليه النفس واطمان له القلب" هو كقوله اولا: "البر حسن الخلق" لان حسن الخلق تطمءن اليه (ا) النفس والقلب.
 وقوله: "الاثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر" هو شبيه بقوله: "الاثم ما كرهت ان يطلع عليه الناس" لان ما تردد في الصدر فهو اثم او محل شبهة ولا بد، وذلك مما يكره اطلاع الناس عليه.
 قوله: "وان افتاك الناس وافتوك" اي: قد اعطيتك علامة الاثم فاعتبرها في اجتنابه، ولا تقلد من افتاك في مقاربته.
 واعلم ان بين هذا، وبين حديث "الحلال بين" ضرب من التعارض لان قوله ها هنا: "الاثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر" يقتضي ان الامور المشتبهة اثم لانها تحيك في النفس وتردد في الصدر، وقوله هناك: "فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه" يقتضي انها ليست اثما وانما شرع اجتنابها ورعا كما مر، فقد اجتمع فيها ما يدل علي انها اثم، وانها ليست باثم، وهو عين التعارض.



 ويجاب عن هذا بوجهين:
 احدهما: لا نسلم ان قوله: "فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه" يقتضي انها ليست اثما؛ لان الاستبراء للدين والعرض واجب، واتقاء الشبهات طريق اليه، والطريق الي الواجب واجب، فاتقاء الشبهات واجب، فملابستهما اثم.
 الوجه الثاني: سلمنا ان حديث النعمان يقتضي انها ليست اثما، لكنه محمول علي ما اذا ضعفت الشبهة فيبني علي اصل الحل، ويجتنب محل الشبهة ورعا، وحديث وابصة محمول علي ما تردد في الصدر لقوة الشبهة وتمكنها في النفس، فيكون اثما اخذا بظاهر قوة الشبهة، ويكون من باب ترك الاصل للظاهر، اعني اصل الحل لظاهر الشبهة وتمكنها، ويزول التعارض.
 قوله: "افتاك الناس وافتوك" انما وحد الفعل الاول لاستناده الي ظاهر، وجمع الثاني لاستناده الي ضمير، والاصل فيه ان الفعل انما يكون له فاعل واحد، فان كان ظاهرا امتنع اتصال ضميره بالفعل نحو افتاك الناس، لءلا يتعدد الفاعل، وهو غير جاءز، وان لم يكن ظاهرا وحب اضماره، نحو افتوك لءلا يتجرد الفعل عن الفاعل وهو غير جاءز.
 واما قوله عز وجل {واسروا النجوي الذين ظلموا} [الانبياء: ] و {عموا وصموا كثير منهم} [الماءدة: ] فهو من باب البدل من الضمير، لا من باب تعدد الفاعل، ولا من باب اكلوني البراغيث، فانها لغة ضعيفة، وقد تاولها قوم علي ان الضمير علامة جمع الفاعل كالتاء في قامت هند علامة تانيث الفاعل.



 والدارمي منسوب الي دارم من تميم، الذي يقول فيهم الفرزدق (¬):
 .................... ... واعبد ان تهجي كليب بدارم
 ومسند الدارمي لطيف، وغالبه الصحة، واما مسند احمد بن حنبل فكثير، سمعناه من نسخة عشرين مجلدا او اكثر، وجملة ما فيه من الاحاديث اربعون الف حديث، يتكرر منها (ا) عشرة الاف، يبقي (ب) ثلاثون الف حديث. قال احمد: جمعته من سبعماءة وخمسين الف حديث، وجعلته حجة بيني وبين الله عز وجل، فكل حديث لا تجدونه فيه فليس بشء (¬).
 وهذا يدل علي احاطته بالسنة واطلاعه عليها، وكذلك قوله في المحنة: كيف اقول ما لم يقل، يدل علي ذلك ايضا لانه لم يجزم بان ذلك لم يقل الا بعد اطلاعه علي السنة، واقوال الاءمة، ومع ذلك فقد اخل فيه بحديث ام زرع، وهو في الصحيح (¬).
 وخرج ابن الجوزي في الموضوعات عن مسند احمد سبعة احاديث، وفي العلل المتناهية في الاحاديث الواهية كثيرا، لكن ابن الجوزي جازف في موضوعاته احتياطا لتهذيب السنة، وقد انكر عليه ذلك علماء الحديث.



 واعلم ان احمد بن حنبل لم يلتزم الصحيح في مسنده، انما اخرج فيه ما لم يجتمع الناس علي تركه.
 واعلم ان مسند احمد بن حنبل ومسند اسحاق بن راهويه ومصنف ابن ابي شيبة متقاربة في الكثرة والشهرة، ومسند البزار ومسند ابي يعلي الموصلي متقاربان في التوسط، ومسند الحميدي والدارمي متقاربان في الاختصار.
 ومصنفوا الحديث منهم من رتبه علي المسانيد كمسند احمد واسحاق وابي يعلي والبزار، ومنهم من رتبه علي الاحكام وابواب العلم كالبخاري ومسلم وابن ابي شيبة في مصنفه ونحوهم، وفي كل فاءدة وحكمة.
 والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الثامن والعشرون

 :
 عن ابي نجيح العرباص بن سارية  رضي الله عنه  قال: وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موعظة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله كانها موعظة مودع فاوصنا، قال: اوصيكم بتقوي الله عز وجل والسمع والطاعة وان تامر عليكم عبد، وانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة.
 رواه ابو داود والترمذي (¬) وقال: حديث حسن صحيح.
 الكلام (ا) علي لفظه ومعناه.
 اما لفظه: فالعرباص بعين مهملة وباء موحدة، وسارية بسين مهملة وياء اخر الحروف، ووجلت خافت من الوجل {وقلوبهم وجلة} وذرفت بفتح الذال المعجمة والراء المهملة اي: سالت، والنواجذ الانياب، وقيل: الاضراس، وهي بذال معجمة، والبدعة لغة: ما كان مخترعا علي غير مثال سابق، اما في الشرع: فهي ما احدث علي خلاف امر الشارع ودليله.
 واما معناه: فقوله: "وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " يقتضي استحباب موعظة الرجل اصحابه لينفعهم في دينهم ودنياهم.
 وقوله: "موعظة" وفي بعض الروايات "موعظة بليغة" (¬) الي اخره   فيه استحباب الابلاغ في الموعظة لترقق القلوب فتكون (ا) اسرع الي الاجابة (ب)، وفي التنزيل {وقل لهم في انفسهم قولا بليغا} [النساء: ] وكان عليه الصلاة والسلام اذا خطب احمرت عيناه، وانتفخ ودجاه كانه منذر جيش، يقول: صبحكم مساكم (¬).
 وقوله: "كانها موعظة مودع" فيه جواز الحكم بالقراءن لانهم انما فهموا توديعه اياهم بقرينة ابلاغه في الموعظة اكثر من العادة.
 وقوله: "اوصنا" فيه استحباب استدعاء الوصية والوعظ من اهلهما، واغتنام اوقات اهل الخير والدين قبل فواتهم.
 قوله: "اوصيكم بتقوي الله عز وجل"، جمع في ذلك كلما يحتاج اليه لما سبق ان التقوي (ج) امتثال المامورات واجتناب المحظورات وتكاليف الشرع ليست الا بذلك.
 قوله: "والسمع والطاعة وان تامر عليكم عبد" هذا عطف خاص علي عام، اذ قد اشتملت الوصية بتقوي الله عز وجل علي السمع والطاعة.
 واعلم ان العرب تعطف الخاص علي العام نحو {فاكهة ونخل ورمان} [الرحمن: ] {وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} [البقرة: ] وتعطف العام علي الخاص نحو {اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا   الخير} [الحج: ].
 وقوله عز وجل: {اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله} [ال عمران: ].
 قوله: "من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا" الظاهر ان هذا بوحي اوحي اليه، فانه  صلي الله عليه وسلم  كشف له عما يكون الي ان يدخل اهل الجنة والنار منازلهم كما صح ذلك في حديث ابي سعيد (¬) وغيره، ويحتمل انه بنظر واستدلال، فان اختلاف المقاصد والشهوات لاختلاف الاراء والمقالات (ا)، ويجوز ان يكون بقياس امته علي امم الانبياء السابقين (ب) بعدهم، بدليل قوله عليه الصلاة والسلام: "انها لم تكن نبوة الا كان بعدها اختلاف" (¬) او كما قال.
 قوله: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين" اختلف الناس في هذه اللام، فقال اهل السنة: هي للعهد، والخلفاء الراشدون هم الاربعة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  بدليل قوله: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر" (¬)   ونحوه، وقال: الشيعة: اللام لاستغراق الوصف، اي: كل من اتصف بالرشد والهداية من الخلفاء بعدي، فعليكم بسنته، وانما قالوا ذلك لان ابا بكر وعمر وعثمان عندهم ليسوا من الخلفاء الراشدين المهديين لتقدمهم علي علي بن ابي طالب بغير حق، ووضعهم الخلافة في غير النصاب الذي وضع الله عز وجل فيه النبوة، وهم بنو هاشم بزعمهم.
 ونصوص السنة واجماع اهلها ترد عليهم في ذلك.
 والراشد الذي اتي بالرشد واتصف به، والمهدي الذي هداه الله عز وجل لاقوم الطرق.
 قوله: "عضوا عليها بالنواجذ" هو كناية عن شدة التمسك بها لان النواجذ محددة فاذا عضت علي شء نشبت فيه فلا يتخلص، وكذلك يقال: هذا الشء يعقد عليه الخناصر ويلوي عليه الانامل، قال الشاعر:
 حنانيك يا ابن الاكرمين فلم تدع ... لنا املا يلوي عليه الانامل
 قوله: "واياكم ومحدثات الامور" اي: اتقوها واحذروا الاخذ بها فانها بدعة، والمراد ما احدث من الامور غير راجع الي اصل، او دليل شرعي، والا فسنة الخلفاء الراشدين من محدثات الامور، وقد امرنا باتباعها وسواها بسنته في وجوب الاقتداء بها، وما ذلك (ا) الا لرجوعها الي اصل شرعي، واعتمادها علي دليل مرعي، فاذا قوله: "اياكم ومحدثات الامور" عام اريد به الخاص، وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام "عليكم بسنة   الخلفاء الراشدين" هو عام اريد به الخاص، اذ لو فرض خليفة راشد في عامة اموره سن سنة لا يعضدها دليل شرعي لما جاز اتباعها.
 فان قلت: هذا لا يتصور؛ لان رشده ينافي ان يسن مثل هذه السنة.
 قلنا (ا): لا نسلم اذ قد يخطء المصيب ويزيغ المستقيم يوما ما، وفي الحديث "لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة" (¬).
 واعلم ان كلام العرب يجء بالاضافة الي العموم والخصوص علي اربعة اقسام:
 احدها: عام يراد به العام نحو {والله بكل شء عليم} [النور: ].
 وثانيها: خاص يراد به الخاص نحو {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} [الاحزاب: ]. وثالثها: عام يراد به الخاص (ب) نحو {واوتيت من كل شء ولها} [النمل: ] و {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: ] وقول لبيد (¬):
 ................... ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 ورابعها: خاص يراد به العام (ج) نحو {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} [الاسراء: ] خص التافيف بالنهي عنه، والمراد النهي عن جميع انواع   اذاهما. فاعرف هذه القاعدة فانه لا يخرج عنها شء من الكلام.
 قوله: "كل بدعة ضلالة" اي: كل بدعة لا يساعدها دليل الشرع ضلالة؛ لان الحق فيما جاء به الشرع، فما لا يرجع اليه بوجه يكون ضلالة، اذ ليس بعد الحق الا الضلال.
 واعلم ان كل حكم فاما ان يجيزه الشرع، او يمنعه وحكمهما واضح، او مجيزه ويمنعه معا فاخرهما ناسخ للاول، او لا يرد عن الشرع اجازته ولا منعه ولا يمكن رده اليه بوجه فهذا يرجع فيه الي المصلحة السياسية فما وافقها منه اخذ، وما لم يوافقها ترك.
 وفي بعض روايات هذا الحديث "فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار" (¬) وهو قياس مركب متصل من الشكل الاول، ينتج ان كل محدثة في النار، يعني صاحبها من فاعل ومتبع . والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث التاسع والعشرون

 :
 عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلي الجنة ويباعدني عن النار، قال: لقد سالت عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله عليه، تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت. ثم قال: الا ادلك علي ابواب الخير، الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل من جوف الليل، ثم تلا {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} حتي بلغ {يعملون} قال: الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه، قلت: بلي يا رسول الله قال: راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد، ثم قال: الا اخبرك بملاك ذلك كله، قلت: بلي يا رسول الله، فاخذ بلسانه وقال: كف عليك هذا، قلت: يا نبي الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به! فقال: ثكلتك امك، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم، او قال: علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم. رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 القول في لفظه ومعناه.
 اما لفظه: فالجنة الوقاية والساتر، ومادة (جن) كيفما تصرفت تفيد معني الستر.



 وقوله: "من جوف الليل" اي: في جوفه، وحروف الصفات (¬) تتناوب، ويحتمل ان مبدا الصلاة جوف الليل فتكون لابتداء الغاية، ويحتمل انها للتبعيض، اي: صلاته بعض اي في بعض جوف الليل. وراس الامر، اي: العبادة او الامر الذي سالت عنه. وعموده ما اعتمد عليه كعمود الخيمة. وذروة سنامه بكسر الذال المعجمة وضمها، اي: اعلاه، استعار له صورة البعير واجزاءه.
 وملاك ذلك بكسر الميم مقصوده وجماعه. وحصاءد الالسنة ما اكتسبته من الاثم بالكلام (ا) فيما لا يباح.
 واما معناه فقوله: "لقد سالت عن عظيم" هو كما قال  عليه السلام ؛ لان عظم المسببات بعظم الاسباب، ودخول الجنة والتباعد عن النار امر عظيم سببه امتثال كل مامور، واجتناب كل محظور.
 وذلك عظيم صعب قطعا، ولولا ذلك لما قال الله عز وجل {وقليل من عبادي الشكور} [سبا: ] {ولا تجد اكثرهم شاكرين} [الاعراف: ] قوله: "وانه ليسير علي من يسره الله عليه" اي: بشرح الصدر للطاعة وتهيءة اسبابها والتوفيق لها {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} [الانعام: ] وبالجملة فالتوفيق اذا ساعد علي   شء تيسر ولو نقل الجبال، قال الشاعر:
 ...................... ... اذا الله سني عند شء تيسرا (¬)
 قوله: "تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة" الي "وتحج البيت" الظاهر ان المراد بالعبادة ها هنا التوحيد بدليل قوله "لا تشرك به شيءا" ومنه {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} [البقرة: ] اي: وحدوه {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ] اي: يوحدون، فعلي هذا يكون قد ذكر له التوحيد واعمال الاسلام، ويحتمل ان العبادة ها هنا ما يتناول الايمان الباطن والاسلام الظاهر فيكون قوله: "وتقيم الصلاة" الي اخره عطف خاص علي عام لتضمن قوله: "تعبد الله" لما بعده.
 قوله: "الا ادلك علي ابواب الخير" اي: طرقه الموصلة اليه.
 وقوله: "الا ادلك" عرض نحو {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم} [الصف: ] اي: عرضت ذلك عليك فهل تحبه او نحو ذلك (ا).



 قوله: "الصوم جنة" اي: وقاية من ثورة (ا) الشهوة في العاجل، ومن النار في الاجل (ب)، والجنة بضم الجيم.
 قوله: "والصدقة تطفء الخطيءة" اي: تمحوها {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] وانما استعار لفظ الاطفاء بمقابلته بقوله (ج): "كما يطفء الماء النار"، او ان الخطيءة يترتب عليها العقاب الذي هو اثر الغضب، والغضب يستعمل فيه الاطفاء، يقال: طفء غضب فلان، وانطفا غضبه لانه في الشاهد فوران دم القلب عن غلبة الحرارة، ولعله انما خص الصدقة لتعدي نفعها، ولان الخلق عيال الله عز وجل، والصدقة احسان اليهم، والعادة ان الاحسان الي عيال شخص يطفء غضبه.
 وسبب اطفاء الماء النار ان بينهما غاية التضاد اذ النار حارة يابسة، والماء بارد رطب، فقد ضادها بكيفيته جميعا، والضد يدفع الضد ويعدمه.
 وقوله: "وصلاة الرجل من جوف الليل" اي: وسطه او اخره، اذ في الحديث "اي الدعاء اسمع قال: جوف الليل الاخر" (¬) والمعني ان صلاة الرجل من الليل من ابواب الخير، وانما خص الرجل بالذكر لان الساءل   رجل، ولان الخير غالب في الرجال، وان اكثر اهل النار النساء، وتلاوته {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} شاهد لما قال من ان الصلاة من جوف الليل من ابواب الخير لانه رتب عليها {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ].
 قوله: "الا اخبرك براس الامر" الي اخره لان الجهاد مقرون بالهداية بدليل قوله عز وجل {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين} [العنكبوت: ] والهداية محصلة لمقصود هذا الساءل اذ يلزمها دخول الجنة، والمباعدة عن النار، فلا جرم كان الجهاد راس امر الساءل وعموده وذروة سنامه.
 قوله: "الا اخبرك بملاك ذلك كله" الي اخره اي: رابطه وضابطه لان الجهاد وغيره من اعمال الطاعات غنيمة، وكف اللسان عن المحارم سلامة، والسلامة في نظر العقلاء مقدمة علي الغنيمة.
 وقد سبق قوله عليه الصلاة والسلام: "من كان يومن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" وثبت في الحديث "ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله عز وجل لا يلقي لها بالا يكتب له رضوانه الي يوم يلقاه (ا)، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يعلم انها تقع حيث تقع فيكتب له بها سخطه الي يوم يلقاه، او قال يهوي بها في النار سبعين خريفا" (¬) او كما قال.



 وقوله: "كف عليك هذا" اما انه وضع (علي) موضع (عن)، اي: كفه عنك، او انه ضمن كف بمعني احبس، اي: احبس عليك لسانك، لا يزل عليك بكلام يءذي. وفي الحكمة "لسانك اسدك ان اطلقته فرسك، وان امسكته حرسك" وكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه يمسك لسانه فيقول: هذا الذي اوردني الموارد (¬).
 وقوله: "كف عليك" يحتمل انه عام خص بالكلام بالخير لقوله "فليقل خيرا او ليصمت" ويحتمل انه من باب المطلق، وقد عمل به في كف اللسان عن الشر فلا تبقي له دلالة علي غير ذلك، واصل الاحتمالين ان الفعل يدل علي المصدر لكن هل يقدر المصدر معرفا فيعم نحو (اكفف الكف) او منكرا فلا يعم نحو (اكفف كفا) او يبني علي ان المصدر جنس فيعم، او لا فلا يعم. وعليه اختلف فيما احسب فيما اذا قال: (طلقتك طلاقا) هل يقع ثلاثا او واحدة.
 قول معاذ: "وانا لمءاخذون بما نتكلم به" هذا استفهام استثبات وتعجب واستغراب يدل علي ان معاذا لم يكن يعلم ذلك.
 فان قيل: كيف (ا) خفي هذا عن معاذ مع قوله عليه الصلاة والسلام: "اعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل" (¬) والكلام المءاخذ به حرام،   وها هو (ا) لم يعلمه؟
 فالجواب من وجهين:
 احدهما: ان ظاهر الحلال والحرام في المعاملات الظاهرة بين الناس، لا في معاملة العبد مع ربه، فلا يرد السءال.
 الوجه الثاني: انما صار اعلمهم بالحلال والحرام بعد هذا بمثل هذا السءال وامثاله من طريق التعلم والاستفادة.
 قوله: "ثكلتك امك" حقيقته الدعاء بموته، وليس المراد ذلك، انما غلب في السنتهم للتحريض علي الشء والتهييج اليه، او لاستقصار المخاطب عن امر، ونحو ذلك بحسب الحال وقراءنه، وكذلك تربت يداك، وعقري حلقي، ولا ام لك ولا ابا لك، ولا در درك، واشباه ذلك.
 قوله: "وهل يكب الناس" هو بضم الكاف اي: يلقيهم "في النار علي وجوههم الا حصاءد السنتهم" جمع حصيدة بمعني محصودة، شبه ما تكسبه الالسنة (ب) من الكلام الحرام بحصاءد الزرع بجامع الكسب والجمع.
 قوله: "وهل يكب الناس" استفهام انكار اي: ما يكب الناس الا حصاءد السنتهم، وهو يقتضي ان كل من يكب في النار فسبب ذلك لسانه، وهو عام اريد به الخاص، فان في الناس من يكب في النار بكلامه، وبعضهم بعمله، وانما خرج هذا مخرج المبالغة في تعظيم الكلام كقوله:



 "الحج عرفة" (¬) والمراد معظمه الوقوف، كذلك معظم اسباب النار الكلام كالكفر والقذف والسب والنميمة والغيبة ونحو ذلك، ولان الاعمال يقارنها الكلام غالبا فله حصة في سببية الجزاء ثوابا وعقابا. وفي المثل "يقول اللسان للقفا كل يوم: كيف اصبحت؟ فيقول: بخير ان سلمت منك" والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الثلاثون

 :
 عن ابي ثعلبة الخشني جرثوم بن ناشر رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحدد حدودا فلا تعتدوها، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها. حديث حسن رواه الدارقطني وغيره (¬).
 قلت: يقال ايضا: جرهم، وفي اسم ابيه ناشب (¬).
 وقد تضمن هذا الحديث قواعد الشرع؛ لان الحكم الشرعي في نفس الامر اما مسكوت عنه، او متكلم به، وهو اما منهي عنه، او مامور به، او حد زاجر عن منهي عنه، والمنهي عنه اما مكروه او محرم، والمامور به اما مندوب او مفروض، فالمفروض حقه ان لا يضيع كالايمان والاسلام وما وجب من خصالهما، والحرام حقه ان لا يقارب كالكفر والزني والربا والسرقة والقذف والسحر وشهادة الزور واكل مال اليتيم، والحدود وهي الزواجر الشرعية كحد الردة والزني والسرقة والشرب ونحوها حقها ان تقام علي اهلها من غير محاباة ولا عدوان لقوله  صلي الله عليه وسلم : "حد يقام في الارض خير   من مطر اربعين صباحا" (¬) وانما حملنا (ا) الحدود في الحديث علي انها الزواجر دون الوقوف عند النواهي والاوامر لءلا يتكرر مع ما قبلها وبعدها، اذ الفراءض المفروضة حدود محدودة لانها مقدرة محصورة يجب الوقوف عند تقدير الشرع فيها، وكذلك المحرمات المحظورة حدود محدودة، وكلا الامرين محتمل فيها، اعني حملها علي الزواجر، وعلي الوقوف عند النواهي والاوامر.
 فان حملت علي الزواجر فمعني لا تعتدوها اي: لا تزيدوا عليها عما (ب) امر به الشرع.
 فان قيل: كيف جلد عمر ثمانين في الخمر وانما جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر فيه اربعين؟ (¬).
 قلنا: قد قال علي: "ان ذلك كله سنة" (¬) ولان الناس اكثروا من الشرب في زمن عمر ما لم يكثروا منه قبله فزاد في جلدهم تنكيلا وزجرا، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر" (¬) وقال:



 "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي" فمن ها هنا كانت زيادة عمر في حد الشرب سنة اذ كان مامورا بالاقتداء به.
 فان قيل: فكيف قال علي: "لا يموت احد في حد وفي نفسي منه شء الا شارب الخمر فانه لو مات وديته، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسنه" (¬) وهذا يعارض قوله: "وكل سنة".
 قلنا: اراد لم يسنه بنص بقوله (ا) او بفعله، واراد بقوله: "كل سنة" لان حكم عمر بذلك مجتهدا فيه مراعيا للمصلحة به سنة ايضا.
 وان حملت (ب) الحدود علي الوقوف عند النواهي والاوامر فمعني لا تعتدوها لا تجاوزوا ما حد لكم بمخالفة المامور، وارتكاب المحظور.
 واضاعة الفراءض اما بتركها، او بتاخيرها عن وقتها وهو ايسر التضييعين. وتنتهكوها ترتكبوها مقتحمين لها.
 واما ما سكت الله عز وجل عنه اي: لم يذكر حكمه فهو رحمة لهم وتخفيف عنهم لا نسيان لتلك الاحكام {لا يضل ربي ولا ينسي} [طه: ] ويشهد لهذا قوله عليه الصلاة والسلام: "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم فحرم من اجل مسءلته" (¬) دل علي ان   ثم اشياء لم تذكر احكامها، او لا احكام لها.
 قوله: "فلا تبحثوا عنها" لا تستكشفوا عن احوالها وتسالوا، ويرجع هذا الي قوله عز وجل {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ].
 واعلم ان للظاهرية في هذا الحديث ضربا من التمسك لان مذهبهم اتباع ظواهر النصوص، وما لا حكم له في النصوص ردوه الي حكم ما قبل الشرع، وهو ظاهر هذا الحديث؛ لانه نهي عن البحث عما سكت عنه، والقول بالقياس والحاق المسكوت عنه بالمنطوق بحكمه بحث عما سكت عنه فيكون علي خلاف الشرع، فيكون مردودا عملا بقوله عليه الصلاة والسلام: "كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد".
 واعلم ان هذا الاستدلال ظني، وادلة القياس قاطعة فلا يعارضها الظني. والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الحادي والثلاثون

 :
 عن ابي العباس سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس فقال: "ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما عند الناس يحبك الناس" حديث حسن رواه ابن ماجه وغيره باسانيد حسنة (¬).
 اما ان الزهد في الدنيا سبب لمحبة الله عز وجل فلان الله عز وجل يحب من اطاعه، ويبغض من عصاه، وطاعة الله عز وجل مع محبة الدنيا مما لا يجتمع، عرف ذلك بالنصوص والنظر والتجربة والطبع والتواتر، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: "حب الدنيا راس كل خطيءة" (¬) والله عز وجل لا يحب الخطايا ولا اهلها، ولان الدنيا لهو ولعب والله عز وجل لا يحب اللهو ولا اللعب، ولان القلب بيت الرب عز وجل، والله عز وجل لا شريك له، ولا يحب ان يشركه (ا) في بيته حب الدنيا ولا غيره.
 وبالجملة فنحن نعلم قطعا ان محب الدنيا مبغوض عند الله عز وجل، فالزاهد فيها الراغب عنها محبوب له عز وجل، ومحبة الدنيا المكروهة هي ايثارها لقضاء شهوات النفس واوطارها لان ذلك يشغل عن الله عز وجل،   اما محبتها لفعل الخير وتقديم الاخرة (ا) بها عند الله عز وجل ونحو ذلك فهي عبادة لقوله عليه الصلاة والسلام: "نعم المال الصالح للرجل الصالح يصل به رحما او يصنع به معروفا" (¬) او كما قال.
 وفي الاثر "اذا كان يوم القيامة جمع الله عز وجل الذهب والفضة كالجبلين العظيمين ثم يقول: هذا مالنا عاد الينا سعد به قوم وشقي به اخرون".
 واما ان الزهد فيما عند الناس سبب لمحبة الناس فلان الناس يتهافتون علي الدنيا بطباعهم، اذ الدنيا ميتة والناس كلابها، فمن زاحمهم عليها بغضوه (ب)، ومن زهد فيها ووفرها عليهم احبوه، وعدو المرء من يعمل عمله.
 ومما يروي من شعر الشافعي  رضي الله عنه  في هذا المعني قوله (¬):
 ومن يذق الدنيا فاني طعمتها ... وسيق الينا عذبها وعذابها
 فلم ارها الا غرورا وباطلا ... كما لاح في ظهر الفلاة سرابها
 وما هي الا جيفة مستحيلة ... عليها كلاب همن اجتذابها
 فان تجتنبها كنت سلما لاهلها ... وان تجتذبها نازعتك كلابها.



 واعلم ان الزهد في اللغة هو الاعراض عن الشء لاستقلاله واحتقاره وارتفاع الهمة عنه، ماخوذ من قولهم: شء زهيد، اي: قليل. وفي الحديث "انك لزهيد" (¬). وقال الشاعر:
 واغدو علي القوت الزهيد ... ................... البيت
 واما في الحكم فهو علي اضرب:
 احدها: الزهد في الحرام، وهو الزهد الواجب العام.
 والثاني: الزهد في الشبهات، والاشبه وجوبه لانه وسيلة الي اتقاء الوقوع في الحرام لقوله عليه الصلاة والسلام: "ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام" الحديث، واجتناب الحرام واجب، ووسيلة الواجب واجبة، فالزهد في الشبهات واجب.
 الثالث: الزهد فيما عدا الضرورات من المباحات وهو المراد من هذا الحديث ظاهرا، وهو زهد الخواص العارفين بالله عز وجل.
 والرابع: الزهد فيما سوي الله عز وجل من دنيا وجنة وغير ذلك، فلا قصد لصاحب هذا الزهد الا الوصول الي الله عز وجل والقرب منه، وهو زهد المقربين، فلا جرم لما حصل لهم مقصودهم اندرج في ضمنه كل مقصود لغيرهم عفوا من غير طلب ولا قصد له، ولا جعلوه ثمن عبادتهم، و "كل الصيد في جوف الفرا" (¬) والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الثاني والثلاثون

 :
 عن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا ضرر ولا ضرار. حديث حسن رواه ابن ماجه والدارقطني وغيرهما مسندا، ورواه مالك في الموطا عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا فاسقط ابا سعيد (¬)، وله طرق يقوي بعضها ببعض.
 الكلام علي اسناد هذا الحديث ولفظه ومعناه.
 اما اسناده فالكلام عليه في مواضع:
 احدها: الخدري بخاء معجمة مضمومة بعدها دال مهملة ساكنة، نسبة الي خدرة اسم قبيلة من الانصار، وانما ضبطت هذا اللفظ علي ظهوره لان بعض مشايخنا الفضلاء اخبرني (ا) انه تنازع هو وولده، وكان ايضا فاضلا، في الخدري هل هو بدال مهملة او معجمة وانهما سالا عن ذلك الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد رحمه الله فاخبرهما انها بدال مهملة.
 الموضع الثاني: في المسند والمرسل وهما من القاب الحديث، فالمسند المتصل الذي لم يحذف من اسناده احد، والمرسل ما حذف من اسناده الصحابي عند المحدثين، واي راو كان عند الاصوليين.



 الموضع الثالث: ان الحديث اللين، او الضعيف من جهة الضبط قد يقوي بالشواهد المنفصلة حتي يبلغ درحة ما يجب العمل به، كالمجهول من الناس اذا وجد مزكيا صار عدلا تقبل شهادته وروايته، ثم الشاهد قد يكون كتابا مثل ان يضعف الحديث لكن يوافقه ظاهر اية، او عموم، فيقوي بها ويتعاضدان علي صيرورتهما دليلا، وقد يكون سنة اما عن راوي الحديث نفسه، او عن غيره، وقد قيل في المثل:
 لا تخاصم بواحد اهل بيت ... فضعيفان يغلبان قويا
 وقال الاخر:
 ان القداح اذا اجتمعن فرامها ... بالكسر ذو حنق وبطش ايد
 عزت فلم تكسر، وان هي بددت ... فالكسر والتوهين للمتبدد (¬)
 قلت: فكذلك الاسانيد اللينة اذا اجتمعت حصل منها اسناد قوي، كما قال الشافعي  رضي الله عنه  في قلتين نجستين (ا) ضمت (ب) احداهما الي الاخري صارتا طاهرتين، وله نظاءر (ج)، فاذا هذا الحديث ثابت يجب العمل بموجبه.
 واما لفظه فالضرر مصدر ضرة يضرة ضرا وضررا، والضرار مصدر ضاره يضاره ضرارا. وفي التنزيل {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا} [سورة   البقرة: ] والضرر الحاق مفسدة بالغير مطلقا، والضرار الحاق مفسدة به علي جهة المقابلة، اي: كل منهما يقصد ضرر (ا) صاحبه.
 ويروي هذا الحديث "ولا اضرار" بزيادة الف، وهو مصدر اضر به اضرارا اذا الحق به ضررا، وهو في معني الضرر.
 وقوله: "لا ضرر ولا ضرار" فيه حذف، اصله لا لحوق او الحاق ضرر باحد، ولا فعل ضرار مع احد. ثم المعني لا لحوق ضرر شرعا الا بموجب خاص مخصص، اما التقييد بالشرع فلان الضرر بحكم القدر الالهي لا ينتفي، واما استثناء لحوق الضرر لموجب خاص فلان الحدود والعقوبات ضرر لاحق باهلها، وهو مشروع بالاجماع، وانما كان ذلك لدليل خاص، وانما كان الضرر منفيا (ب) شرعا فيما عدا ما استثني لان الله عز وجل يقول: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ] {يريد الله ان يخفف عنكم} [النساء: ] {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج} [الماءدة: ] {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ] وقال  صلي الله عليه وسلم  "الدين يسر" (¬) "بعثت بالحنفية السمحة السهلة" (¬) ونحو ذلك من النصوص المصرحة بوضع الدين علي   تحصيل النفع والمصلحة، فلو لم يكن الضرر والضرار (ا) منفيا شرعا لزم وقوع الخلف في الاخبار الشرعية المتقدم ذكرها وهو محال.
 واما معناه فهو ما اشرنا اليه من نفي الضرر والمفاسد شرعا، وهو نفي عام الا ما خصصه (ب) الدليل، وهذا يقتضي تقديم مقتضي هذا الحديث علي جميع ادلة الشرع وتخصيصها به في نفي الضرر وتحصيل المصلحة؛ لانا لو فرضنا ان بعض ادلة الشرع تضمن ضررا فان نفيناه بهذا الحديث كان عملا بالدليلين، وان لم ننفه به كان تعطيلا لاحدهما وهو هذا الحديث، ولا شك ان الجمع بين النصوص في العمل بها اولي من تعطيل بعضها.
 ثم نقول: ان ادلة الشرع تسعة عشر بالاستقراء، لا يوجد بين العلماء غيرها.
 اولها: الكتاب، وثانيها: السنة، وثالثها: اجماع الامة، ورابعها: اجماع اهل المدينة، وخامسها: القياس، وسادسها: قول الصحابي، وسابعها: المصلحة المرسلة، وثامنها: الاستصحاب، وتاسعها: البراءة الاصلية، وعاشرها: العواءد، الحادي عشر: الاستقراء، الثاني عشر: سد الذراءع، الثالث عشر: الاستدلال، الرابع عشر: الاستحسان، الخامس عشر: الاخذ بالاخف، السادس عشر: العصمة، السابع عشر: اجماع اهل الكوفة، الثامن عشر: اجماع العشرة، التاسع عشر: اجماع الخلفاء   الاربعة، وبعضها متفق عليه، وبعضها مختلف فيه، ومعرفة حدودها، ورسومها، والكشف عن حقاءقها، وتفاصيل احكامها مذكور في اصول الفقه.
 ثم ان قوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار" يقتضي رعاية المصالح اثباتا، والمفاسد نفيا، اذ الضرر هو المفسدة، فاذا نفاها الشرع لزم اثبات النفع الذي هو المصلحة لانهما نقيضان لا واسطة بينهما.
 وهذه الادلة التسعة عشر اقواها النص والاجماع، ثم هما اما ان يوافقا رعاية المصلحة، او يخالفاها، فان وافقاها فبها ونعمت، ولا نزاع اذ قد اتفقت الادلة الثلاثة علي الحكم، وهي النص والاجماع ورعاية المصلحة المستفادة من قوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار" وان خالفاها وجب تقديم رعاية المصلحة عليهما بطريق التخصيص والبيان لهما، لا بطريق الافتيات عليهما والتعطيل لهما، كما تقدم السنة علي القران بطريق البيان.
 وتقرير ذلك ان النص والاجماع اما ان لا يقتضيا ضررا ولا مفسدة بالكلية، او يقتضيا ذلك، فان لم يقتضيا شيءا من ذلك فهما موافقان لرعاية المصلحة، وان اقتضيا ضررا فاما ان يكون مجموع مدلوليهما او بعضه، فان كان مجموع مدلوليهما ضررا فلا بد ان يكون من قبيل ما استثني من قوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار" وذلك كالحدود والعقوبات علي الجنايات، وان كان الضرر بعض مدلوليهما فان اقتضاه دليل خاص اتبع الدليل فيه، وان لم يقتضه دليل خاص وجب تخصيصهما بقوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار" جمعا بين الادلة.



 ولعلك تقول: ان رعاية المصلحة المستفادة من قوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار" لا تقوي علي معارضة الاجماع لتقضي عليه بطريق التخصيص والبيان؛ لان الاجماع دليل قاطع، وليس كذلك رعاية المصلحة؛ لان الحديث الذي دل عليها واستفيدت منه ليس قاطعا، فهي اولي.
 فنقول لك: ان رعاية المصلحة اقوي من الاجماع، ويلزم من ذلك انها اقوي ادلة الشرع؛ لان الاقوي من الاقوي اقوي، ويظهر ذلك بالكلام (ا) في المصلحة والاجماع.
 اما المصلحة: فالنظر في لفظها، وحدها، وبيان اهتمام الشرع بها، وانها مبرهنة.
 اما لفظها: فهو مفعلة من الصلاح، وهو كون الشء علي هيءة كاملة بحسب ما يراد ذلك الشء له، كالقلم يكون علي هيءته الصالحة للكتابة به، والسيف علي هيءته الصالحة للضرب به.
 واما حدها بحسب العرف: فهي السبب المءدي الي الصلاح والنفع كالتجارة المءدية الي الربح، وبحسب الشرع هي السبب المءدي الي مقصود الشارع عبادة او عادة.
 ثم هي تنقسم الي ما يقصده الشارع لحقه كالعبادات، والي ما يقصده لنفع المخلوقين وانتظام احوالهم كالعادات.



 واما بيان اهتمام الشرع بها: فمن جهة الاجمال والتفصيل:
 اما الاجمال فلقوله (ا) تعالي {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور} [يونس: ] الايتين، ودلالتهما من وجوه:
 احدها: قوله عز وجل {قد جاءتكم موعظة من ربكم} حيث اهتم بوعظهم، وفيه اكبر مصالحهم، اذ في الوعظ كفهم عن الردي (ب) وارشادهم الي الهدي.
 الوجه الثاني: وصف القران بانه شفاء لما في الصدور، يعني من شك ونحوه، وهو مصلحة عظيمة.
 الوجه الثالث: وصفه بالهدي.
 الوجه الرابع: وصفه بالرحمة، وفي الهدي والرحمة غاية المصلحة.
 الوجه الخامس: اضافة ذلك الي فضل الله عز وجل ورحمته ولا يصدر عنهما الا مصلحة عظيمة.
 الوجه السادس: امره اياهم بالفرح بذلك لقوله عز وجل {فبذلك فليفرحوا} وهو في معني التهنءة لهم بذلك، والفرح والتهنءة انما يكونان لمصلحة عظيمة.
 الوجه السابع: قوله عز وجل {هو خير مما يجمعون} والذي   يجمعونه هو من مصالحهم، فالقران ونفعه اصلح من مصالحهم، والاصلح من المصلحة غاية المصلحة، فهذه سبعة اوجه من هذه الاية تدل علي ان الشرع راعي مصلحة المكلفين واهتم بها، ولو استقريت النصوص لوجدت علي ذلك ادلة كثيرة.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يكون من جملة ما راعاه من مصالحهم نصب النص والاجماع دليلا لهم علي معرفة الاحكام؟.
 قلنا: هو كذلك، ونحن نقول به في العبادات، وحيث وافقا المصلحة في غير العبادات، وانما نحن نرجح رعاية المصالح في العادات والمعاملات ونحوها؛ لان رعايتها في ذلك هي قطب مقصود الشرع منها، بخلاف العبادات فانها حق الشرع، ولا يعرف كيفية ايقاعها الا من جهته نصا او اجماعا.
 واما التفصيل ففيه ابحاث:
 الاول: في ان افعال الله عز وجل معللة ام لا؟
 حجة المثبت: ان فعلا لا علة له عبث، والله عز وجل منزه عن العبث، ولان القران مملوء من تعليل الافعال نحو {لتعلموا عدد السنين والحساب} [يونس: ] ونحوه.
 حجة النافي (ا): ان كل من فعل فعلا لعلة فهو مستكمل بتلك العلة ما لم يكن له قبلها، فيكون ناقصا بذاته، كاملا بغيره، والنقص علي الله   عز وجل محال.
 واجيب عنه بمنع الكلية، فلا يلزم ما ذكروه الا في حق المخلوقين.
 والتحقيق ان افعال الله عز وجل معللة بحكم غاءية يعود بنفع المكلفين، فكمالهم لا ينفع الله عز وجل وكماله، لاستغناءه بذاته عما سواه.
 البحث الثاني: ان رعاية المصالح تفضل من الله عز وجل علي خلقه عند اهل السنة، واجبة عليه عند المعتزلة.
 حجة الاولين: ان الله عز وجل متصرف في خلقه بالملك، ولا يجب لهم عليه شء، ولان الايجاب يستدعي موجبا اعلي، ولا اعلي من الله عز وجل يوجب عليه.
 حجة الاخرين: ان الله عز وجل كلف خلقه بالعبادة، فوجب ان يراعي مصالحهم ازالة لعللهم في التكليف، والا لكان ذلك تكليفا بما لا يطاق او شبيها به.
 واجيب عنه بان هذا مبني علي تحسين العقل وتقبيحه، وهو باطل عند الجمهور.
 والحق ان رعاية المصالح واجبة من الله عز وجل حيث التزم التفضل بها، لا واجبة عليه، كما قلنا في {انما التوبة علي الله} [النساء: ] ان قبولها واجب منه، لا عليه، وكذلك الرحمة في قوله عز وجل {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: ] ونحو ذلك.
 البحث الثالث: في ان الشرع حيث راعي مصالح الخلق هل راعي مطلقها في جميع محالها، او اكملها في جميع محالها، او اوسطها في جميع محالها،   او راعي مطلقها في بعض، واكملها في بعض، واوسطها في بعض، او انه راعي منها في كل محل ما يصلحهم وينتظم به حالهم؟
 والاقسام كلها ممكنة، واشبهها الاخير (ا).
 البحث الرابع: في ادلة رعاية المصلحة علي التفصيل، وهي من الكتاب والسنة والاجماع والنظر، ولنذكر من كل منها يسيرا علي جهة ضرب المثال اذ استقصاء ذلك يتعذر.
 اما الكتاب: فنحو قوله عز وجل {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ] وهو كثير، ورعاية مصلحة الناس في نفوسهم واموالهم واعراضهم مما ذكرناه ظاهرة، وبالجملة فما من اية من كتاب الله عز وجل الا وهي تشتمل علي مصلحة، او مصالح كما بيناه (ب) في غير هذا الموضع.
 واما السنة: فنحو قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا يبع حاضر لباد" (¬) "ولا تنكح المراة علي عمتها او خالتها، انكم اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم" (¬) وهذا ونحوه في (ج) السنة كثير؛ لانها بيان الكتاب،   وقد بينا اشتمال كل اية منه علي مصلحة، والبيان علي وفق المبين.
 واما الاجماع: فقد اجمع العلماء الا من لا يعتد به من جامدي (ا) الظاهرية علي تعليل الاحكام بالمصالح ودرء المفاسد، واشدهم في ذلك مالك حيث قال بالمصالح المرسلة، وفي الحقيقة لم يختص بها، بل الجميع قاءلون بها غير انه قال بها اكثر منهم (¬)، وحتي ان المخالفين في كون الاجماع حجة قالوا بالمصالح، ومن ثم علل وجوب الشفعة برعاية حق الجار ومصلحته، وجواز السلم والاجارة لمصلحة الناس مع مخالفتهما القياس (ب)، اذ هما معاوضة علي معدوم. وساءر ابواب الفقه ومساءله فيما يتعلق بحقوق الخلق معلل بالمصالح.
 واما النظر: فلا شك عند كل ذي عقل صحيح ان الله عز وجل راعي مصلحة خلقه عموما وخصوصا، اما عموما ففي مبدءهم ومعاشهم.
 اما المبدا فحيث اوجدهم بعد العدم علي الهيءة التي ينالون بها مصالحهم في حياتهم ويجمع ذلك قوله عز وجل {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم () الذي خلقك فسواك فعدلك () في اي صورة ما شاء ركبك ()} [الانفطار:   ] وقوله عز وجل {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} [طه: ].



 واما المعاش فحيث هيا (ا) لهم اسباب ما يعيشون به ويتمتعون به من خلق السموات (ب) والارض، وما فيهما، وما بينهما، وجماع ذلك في قوله عز وجل {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: ] {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ()} [الجاثية: ] وتفصيله بعض التفصيل في قوله عز وجل {الم نجعل الارض مهادا ()} الي قوله {ان يوم الفصل كان ميقاتا} [النبا:   ] وفي قوله عز وجل {فلينظر الانسان الي طعامه} الي قوله عز وجل {متاعا لكم ولانعامكم ()} [عبس:   ].
 واما خصوصا فرعاية مصلحة المعاد (ج) في حق السعداء حيث هداهم السبيل ووفقهم لنيل الثواب الجزيل في خير مقيل.
 وعند التحقيق انما راعي مصلحة المعاد (د) عموما حيث دعا الجميع الي الايمان الموجب لمصلحة المعاد، ولكن بعضهم فرط بعدم الاجابة بدليل قوله عز وجل {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: ].
 وتحرير هذا المقام ان الدعاء كان عموما والتوفيق المكمل للمصلحة   المصحح لوجودها كان خصوصا بدليل قوله عز وجل {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [يونس: ] فدعا عاما، وهدي ووفق خاصا.
 اذا عرف هذا فمن المحال ان يراعي الله عز وجل مصلحة خلقه في مبدءهم ومعادهم ومعاشهم، ثم يهمل مصلحتهم في الاحكام الشرعية، اذ هي اهم، فكانت بالمراعاة اولي، ولانها ايضا من مصلحة معاشهم اذ بها صيانة اموالهم ودماءهم واعراضهم فلا معاش لهم بدونها فوجب القول بانه راعاها لهم، واذا ثبت (ا) رعايته اياها لم يجز اهمالها لها بوجه من الوجوه، فان وافقها النص والاجماع وغيرهما من ادلة الشرع فلا كلام، وان خالفها دليل شرعي وفق بينه وبينها بما ذكرناه من تخصيصه بها، وتقديمها بطريق البيان.
 واما رعاية المصلحة مبرهنة فقد دل عليه ما ذكرناه من اهتمام الشرع بها وادلته.
 واما الاجماع فالنظر في لفظه وحده وادلته والاعتراض عليها، ثم معارضتها.
 اما لفظه: فهو افعال من اجمع يجمع، وهو في اللغة العزم والاتفاق يقال: اجمع القوم علي كذا اذا عزموا، واذا اتفقوا ايضا.
 واما حده اصطلاحا: فهو اتفاق مجتهدي هذه الامة علي امر ديني.



 واما ادلته فالكتاب والسنة والنظر.
 اما الكتاب ففيه (ا) ايات:
 الاولي: قوله عز وجل {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ].
 وجه دلالتها (ب) انه عز وجل توعد من شاقق الرسول واتبع غير سبيل المءمنين، والوعيد لا يكون الا عن فعل محرم، او ترك واجب، والاجماع هو سبيل المءمنين، وقد وقع الوعيد علي تركه، فهو محرم، فاتباعه واجب.
 والاعتراض عليه بوجوه كثيرة اقواها ستة:
 احدها: ان الوعيد في الاية علي شيءين: مشاقة الرسول، واتباع غير سبيل المءمنين، فهما جميعا واجبان، ولا يلزم من وجوب الشء مع غيره وجوبه منفردا (ج)، لجواز ان يكون الاخر شرطا فيه، او ركنا له.
 الثاني: ان اللام في المءمنين يحتمل العهد والاستغراق، وبتقدير كونها للعهد لا يتم الدليل لاحتمال ارادة جماعة من المءمنين مخصوصة كالصحابة، او بعضهم، كما ذهب اليه الظاهرية من ان الحجة في اجماع الصحابة، لا غير؛ لان الخطاب لهم، وفي عصرهم فيختص بهم.



 الثالث: ان الاضافة في غير سبيل المءمنين ليست محضة (¬)؛ لان غير لا تتعرف بالاضافة لشدة ابهامها، وحينءذ لا تدل الاية علي ترتب الوعيد علي كل فرد فرد من اتباع غير سبيل المءمنين، اذ يبقي تقدير الاية: ويتبع امرا مغايرا لسبيل المءمنين، فيحمل ذلك الامر علي غير (ا) سبيلهم في الايمان،   وحينءذ يصير الوعيد علي مشاقة الرسول والكفر، ولا دليل فيه علي اتباع الاجماع.
 وفي هذا الوجه نظر، لان الكلام في سياق الشرط، والنكرة في سياق الشرط تعم، كما في سياق النفي، ويمكن دفع هذا النظر بان يحمل الامر المنكور (ا) في قوله: (ويتبع امرا مغايرا لسبيل المءمنين) (¬) علي معهود معين وهو الكفر، ويدل عليه سياق الاية بعدها وقبلها، فانها في الكفر والكفار.
 ويمكن تقرير هذا الوجه ابتداء بان يمنع العموم في سبيل المءمنين، فيحمل علي سبيلهم في خصوص الايمان، فيكون الوعيد علي مخالفتهم فيه بالكفر، وهذا غير ما قدرته اولا، لان هذا منع لعموم سبيل المءمنين، وذلك منع لعموم المغايرة التي دلت عليها غير.
 الرابع: ان السبل ثلاث: سبيل المءمنين، وسبيل غير المءمنين، والسبيل المتوسط بينهما، لا سبيل هءلاء، ولا سبيل هءلاء، بل السبيل المباحة التي لا وعد عليها ولا وعيد، وبتقدير وجود هذه الواسطة لا يتم الدليل علي وجوب اتباع سبيل المءمنين.
 الخامس: ان الاية مقابلة للتي قبلها في الجملة الشرطية والعطف عليها، وفي التي قبلها خصال ثلاث، فوجب ان يكون المراد بسبيل المءمنين فيها اضداد تلك الخصال الثلاث تصحيحا للمقابلة، وتحقيقا لها في الايتين.



 بيان ذلك ان الاية التي قبل هذه {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما} [سورة النساء: ] ثم قابلها بقوله عز وجل {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين} اي: في الامر بالصدقة والمعروف والاصلاح، بان امر باضداد ذلك، وهذا (ا) تاويل له ظهور في الاية ولو لم يكن الا مجرد احتماله قدح في دلالة الاية علي المطلوب.
 السادس: بتقدير تسليم ما ذكرتم فانما يدل علي وجوب اتباع الاجماع، ونحن نقول به في العبادات واشباهها من المقدرات التي لا تعلم الا بالنص او ما قام مقامه، والنزاع انما هو (ب) في تقديم المصلحة عليه بطريق البيان لكونها اقوي منه، وليس في دليلكم ما يمنع ذلك.
 الاية الثانية (¬): قوله عز وجل {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [سورة البقرة: ] وجه دلالتها (ج) ان الوسط هو العدل الخيار، والعدل الخيار لا يصدر عنه الا الحق، والاجماع صادر عن هذه الامة العدول الخيار، فليكن حقا.



 والاعتراض عليه ان العدل انما يلزم صدور الحق عنه بطريق الظاهر فيما طريقه الصدق والكذب، وهو نقل الاخبار، واداء الشهادات، اما فيما طريقه الخطا والصواب في استخراج الاحكام والاجتهاد فيها فلا.
 فان قيل: اذا ثبت عدالة الامة لزم انهم لا يجمعون الا عن مستند قاطع، والقاطع يجب العمل به.
 قلنا: لا نسلم انهم لا يجمعون الا عن قاطع، وقد صرح جمهور مثبتي الاجماع بجواز انعقاده عن الامارات كالقياس وخبر الواحد، بل قد ذهب كثير الي انعقاد الاجماع لا عن مستند اصلا، بل بالبحث المحض بناء علي ان الامة معصومة، فكيفما اتفقت علي حكم كان اتفاقها حجة، عن مستند كان او غيره.
 سلمنا انهم لا يجمعون الا عن قاطع، لكن ما المراد بالقاطع؟ ان اريد به القاطع القطع العقلي الذي لا يحتمل النقيض فمثله نادر، او متعذر في ادلة الشرع، وبتقدير وجوده لا نسلم انه يخالف المصلحة فيعود الي الوفاق، وان اريد به القاطع الشرعي فقد بينا ان ادلة الشرع تسعة عشر، وليس فيها ما بمكن دعوي القطع فيه الا الاجماع والنص ورعاية المصلحة.
 اما الاجماع فلا يجوز اعتباره في مستند (ا) الاجماع لانه اثبات الشء بنفسه، ولو اعتبر كان نزاعنا فيه كالنزاع في فرعه المنعقد عنه.
 واما النص فهو اما متواتر او احاد، وعلي التقديرين فهو اما صريح في   الحكم او محتمل، فهي اربعة اقسام:
 فان كان متواترا صريحا فهو قاطع من جهة متنه ودلالته، لكن قد يكون محتملا من جهة عموم او اطلاق (ا)، وذلك يقدح في كونه قاطعا مطلقا، فان فرض عدم احتماله من جهة العموم والاطلاق ونحوه وحصلت فيه القطعية من كل جهة بحيث لا يتطرق اليه احتمال بوجه منعنا ان مثل هذا يخالف المصلحة فنعود الي الوفاق.
 وان كان احادا محتملا فلا قطع، وكذا ان كان متواترا محتملا، او احادا صريحا لا احتمال في دلالته بوجه، لفوات قطعيته من احد طرفيه اما متنه او سنده، وايضا فان الاجماع اقوي من النص فاذا نازعناكم في الاجماع ورجحنا عليه المصلحة فالنص بذلك اولي، فانتفت بذلك دعوي القطعية في مستند (ب) الاجماع من جهة الاجماع والنص، فلم يبق الا رعاية المصلحة، فاذا استند الاجماع اليها فهو موافق لما نقوله، لانا نعتمد في الاحكام المصلحة سواء كانتا بواسطة الاجماع ونحوه او بغير واسطة.
 الاية الثالثة (¬): قوله عز وجل {كنتم خير امة اخرجت للناس} [سورة ال عمران: ] الاية، وهو ثناء عليهم، وثناء الله عز وجل عليهم تعديل لهم فليكن اجماعهم حجة.



 والاعتراض عليه كالاعتراض علي الذي قبله فهذه الايات المستدل بها علي الاجماع من القران.
 واما السنة فقوله عليه الصلاة والسلام: "امتي لا تجتمع علي ضلالة" (¬) وما ورد بمعناه.
 وجه الاستدلال به انه ورد بالفاظ كثيرة، وروايات متعددة تبلغ التواتر المعنوي، كشجاعة علي، وسخاء حاتم، ودلالته قاطعة في وجوب اتباع الاجماع، فصار في قوة النص القاطع اسنادا ومتنا علي المطلوب، فيجب اتباعه.
 والاعتراض عليه بان هذا الخبر وان تعددت الفاظه ورواياته لا نسلم انه بلغ رتبة التواتر المعنوي، لانا اذا عرضنا هذا الخبر علي اذهاننا، وسخاء حاتم، وشجاعة علي، ونحوهما من المتواترات المعنوية وجدناها قاطعة بثبوت الثاني، غير قاطعة بالاول، فهو اذا في القوة دون سخاء حاتم، وشجاعة علي، وهما متواتران، وما دون المتواتر ليس بمتواتر، فهذا الخبر ليس بمتواتر، لكن في غاية الاستفاضة.
 فان قيل: تلقته الامة بالقبول فدل علي ثبوته (ا)، فجوابه من وجوه:
 احدها: لا نسلم تلقيها له بالقبول، اذ منكروا الاجماع كالنظام والشيعة والخوارج والظاهرية فيما عدا اجماع الصحابة لو تلقوه بالقبول لما خالفوه.



 الثاني: ان الاحتجاج بتلقي الامة له بالقبول احتجاج للاجماع (ا) بالاجماع، وهو اثبات الشء بنفسه.
 الثالث: سلمنا تلقيهم له بالقبول، لكن قبولا مظنونا لا مقطوعا، والظن لا يصلح مستندا للاجماع (ب) المدعي قطعيته، وكونه اقوي ادلة الشرع بحيث تسفك به الدماء وتترتب عليه الاحكام القواطع، فان ذلك (ج) تفريع للقوي علي الضعيف، والقاطع علي المظنون.
 سلمنا انه بلغ رتبة التواتر، لكن لا نسلم انه قاطع في وجوب اتباع الاجماع، لاحتمال انه اراد (د) بها لا تجتمع علي ضلالة الكفر، فلا يكون حجة في وجوب اتباع الاجماع فيما سوي الايمان المقابل للكفر.
 فاما نحو قوله عليه الصلاة والسلام: "اتبعوا السواد الاعظم، فانه من شذ شذ في النار" (¬) و "يد الله علي الجماعة" (¬) فانما المراد به طاعة الاءمة والامراء، وترك الخروج عليهم بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "اسمعوا واطيعوا   وان تامر عليكم عبد حبشي" (¬) وقوله عليه الصلاة والسلام: "من مات تحت راية عمية مات ميتة جاهلية" (¬).
 ثم يرد علي دليل الاجماع من الكتاب والسنة سءالان:
 احدهما: انه استدلال بظواهر سمعية اذ (ا) لا قاطع فيها لورود الاشكالات المذكورة عليها، والظواهر السمعية انما وجب الاحتجاج بها بالاجماع، فلو ثبت الاجماع بها لزم الدور.
 الثاني: ان المءمنين في الاية وامتي في الخبر يقتضي كل مءمن وجميع الامة، لكن الامة قد افترقت بموجب النص علي ثلاث وسبعين فرقة، ونحن نقول بموجب الدليل، فان ما اجتمعت عليه الامة بجميع فرقها الثلاث والسبعين حجة قاطعة يجب اتباعها، لكن مجموع الامة بفرقها انما اجمعوا علي الايمان بالله ورسوله (ب)، ومساءل يسيرة بعد ذلك، ولا جرم ان اجماعهم في تلك المساءل حجة، وبهذا يظهر سر قوله عليه الصلاة والسلام: "امتي لا تجتمع علي ضلالة" (¬) اي: امتي بفرقها.
 واما النظر (¬) فلان الجم الغفير من اهل الفضل والذكاء مع استفراغ   الوسع في الاجتهاد (ا) وامعان النظر في طلب الحكم يمتنع في العادة اتفاقهم علي الخطا.
 واعترض عليه بالنقض باجماع اليهود والنصاري وساءر اهل الملل علي ضلالهم مع كثرتهم وفضلهم واجتهادهم وامعانهم في النظر، ثم انهم مخطءون باجماع المسلمين.
 واما معارضة ادلة الاجماع فمن وجوه:
 احدها: لو كان الاجماع حجة لكان اما لذات المجتمعين، او لشهادة الشرع لهم بالعصمة، والاول باطل، اذ المجمعون ليسوا معصومين علي ارادتهم، اذ لا يلزم من فرض عدم عصمتهم محال لذاته، والثاني باطل، لان شهادة الشرع بعصمتهم اما متواترة، لكن تواترها ممنوع كما تقرر، او احاد، وهو لا يفيد المقصود، فظهر ان الاجماع ليس بحجة.
 الوجه الثاني: قوله عليه الصلاة والسلام: "ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة" (¬) مع قوله: "امتي لا تجتمع (ب) علي ضلالة" فنقول: المراد بالامة التي لا تجتمع علي ضلالة، مجموع الفرق الثلاث والسبعين، او الفرقة الناحية منهم؟



 فان اريد مجموع الفرق لم يصح (ا) لوجهين:
 احدهما: ان منهم من لا يقول بالاجماع، فلا يصح اعتبار اجماع من لا يري الاجماع حجة.
 الثاني: ان من فرق الامة من يكفر ببدعته، والكافر لا يعتبر في الاجماع، وان اريد الفرقة الناجية فليست مجموع الامة، بل هي ثمن تسع الامة تقريبا، جزء من ثلاثة وسبعين جزءا، فيبقي تقدير الحديث ثمن تسع امتي لا يجتمع علي ضلالة، او جزء من ثلاثة وسبعين جزءا من امتي لا يجتمع علي ضلالة، وهو ركيك من الكلام، لا يجوز نسبة مثله الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الوجه الثالث: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه والامامين قبله حجبوا الام عن الثلث الي السدس باخوين، ولم يحجبها ابن عباس الا بثلاثة، وناظر عثمان في ذلك، حيث قال لعثمان: ان الله عز وجل يقول: {فان كان له اخوة فلامه السدس} [سورة النساء: ] وليس الاخوان اخوة في لسان قومك، فقال عثمان: اني لا ادع امرا كان قبلي (¬).
 وهذا احتجاج من عثمان بالاجماع، ولو كان حجة لما خالفه ابن عباس لظاهر القران ابتداء، ولما اقره عثمان علي خلافه دوما (ب)، بل كان ياخذ علي يده، ويرده الي اجماع الناس، وهذا يدل علي ان الاجماع دون ظواهر   النصوص في القوة، كما فعله ابن عباس حيث قدم ظاهرا من ظواهر الكتاب علي الاجماع، وخصوصا اجماع الخلفاء الثلاثة ومن في عصرهم.
 الوجه الرابع: ان الصحابة اجمعوا علي جواز التيمم للمرض وعدم الماء، وخالف ابن مسعود حيث قال: لو رخصنا لهم في هذا لاوشك ان يبرد علي احدهم الماء فيتيمم وهو يري الماء، فاحتج ابو موسي عليه بالاية، وحديث عمار فلم يلتفت (¬)، وهذا ترك للنص (ا) والاجماع بمجرد المصلحة، ثم اشتهر هذا عن ابن مسعود ولم ينكر عليه احد، فهو في ذلك اما مصيب او مخطء، فان كان مصيبا لزم جواز ترك النص والاجماع بالمصلحة ونحوها، وهو المطلوب، وان كان مخطءا لزم خطا اهل الاجماع في ترك الانكار عليه، فاحد الامرين لازم، اما جواز ترك الاجماع لفعل ابن مسعود فلا يكون حجة، او وقوع الاجماع علي الخطا، لاقرار الصحابة ابن مسعود علي خطءه، وكلا الامرين قادح في الاجماع.
 فان قيل: لا نسلم انعقاد الاجماع علي التيمم عند عدم الماء لمخالفة ابن مسعود فيه، ولا نسلم اتفاق الصحابة علي ترك الانكار علي ابن مسعود قوله، لرد ابي موسي عليه، فبطل ما احتججتم به علي القدح في الاجماع.
 قلنا: بتقدير ان ابن مسعود لم يخالف الاجماع فقد خالف النص الذي هو اصل الاجماع بمجرد المصلحة، وانتم لا تقولون بترك النص لقياس ولا مصلحة، فهو اذا مخطء عندكم، وقد اقره الصحابة علي الخطا، ولزم   المحذور، واما رد ابي موسي علي ابن مسعود فهو رد مناظرة وجدال، لا رد انكار، والفرق بينهما واضح.
 واعلم ان غرضنا من هذا كله ليس القدح في الاجماع واهداره بالكلية، بل نحن نقول به في العبادات والمقدرات ونحوهما، وانما غرضنا بيان ان رعاية المصلحة المستفادة من قوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار" اقوي من الاجماع، ومستندها اقوي من مستنده.
 وقد ظهر ذلك مما قررناه في دليلها (ا)، والاعتراض علي ادلة الاجماع.
 ومما يدل علي تقديم رعاية المصلحة علي النصوص والاجماع علي الوجه الذي ذكرناه وجوه:
 احدها: ان منكري الاجماع قالوا برعاية المصاع فهو اذا محل وفاق، والاجماع محل خلاف (ب)، والتمسك بما اتفق عليه اولي من التمسك بما اختلف فيه.
 الوجه الثاني: ان النصوص مختلفة متعارضة فهي سبب الخلاف في الاحكام المذموم شرعا (¬)، ورعاية المصالح امر حقيقي في نفسه ولا يختلف فيه،   فهو سبب الاتفاق المطلوب شرعا، فكان اتباعه اولي.
 وقد قال الله عز وجل {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [سورة ال عمران: ] {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} [سورة الانعام: ] وقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تختلفوا فتختلف قلوبكم" (¬) وقد قال عز وجل في مدح الاجتماع {والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم} [سورة الانفال: ] وقال عليه الصلاة والسلام "وكونوا عباد الله اخوانا" (¬) ومن تامل ما حدث بين اتباع اءمة المذاهب من التشاجر والتنافر (ا) علم صحة ما قلنا، حتي ان المالكية استقلوا بالمغرب، والحنفية بالمشرق، فلا يقار احد المذهبين احدا من غيره (ب) في بلاده الا علي وجه ما، حتي بلغنا ان اهل جيلان من الحنابلة اذا دخل اليهم حنفي قتلوه وجعلوا ماله فيءا، كحكمهم في الكفار، وحتي بلغنا ان بعض بلاد ما وراء النهر من بلاد الحنفية كان فيه مسجد واحد للشافعية، فكان والي البلد يخرج كل يوم لصلاة الصبح فيري ذلك المسجد، فيقول: اما ان لهذه الكنيسة ان تغلق! فلم يزل كذلك حتي اصبح يوما وقد سد باب ذلك المسجد بالطين واللبن   فاعجب الوالي ذلك. ثم ان كلا من اتباع الاءمة يفضل امامه علي غيره في تصانيفهم ومحاوراتهم (ا). (¬)
 حتي رايت حنفيا صنف مناقب (ب) ابي حنيفة فافتخر فيه (ج) باتباعه كابي يوسف ومحمد وابن المبارك ونحوهم، ثم قال (د) يعرض بباقي المذاهب:
 اولءك اصحابي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع (¬)
 وهذا شبيه بدعوي الجاهلية، وغيره كثير.
 وحتي ان المالكية يقولون: ان الشافعي غلام مالك، والشافعية يقولون: احمد بن حنبل غلام الشافعي، والحنابلة يقولون: الشافعي غلام احمد بن حنبل، وقد ذكره ابو الحسين ابن الفراء في كتاب الطبقات (¬)، من اتباع احمد، والحنفية يقولون: الشافعي غلام ابي حنيفة، لانه غلام محمد بن   الحسن، ومحمد غلام ابي حنيفة، قالوا: ولولا ان الشافعي من اتباع ابي حنيفة لما رضينا ان ننصب معه الخلاف، وحتي ان الشافعية يصفون (ا) ابا حنيفة بانه من الموالي، وانه ليس من اءمة الحديث، واحوج ذلك الحنفية الي الطعن في نسب الشافعي، وانه ليس قرشيا، بل هو من موالي قريش، ولا اماما في الحديث لان البخاري ومسلما ادركاه (¬)، ولم يرويا عنه، ولم يدركا اماما الا ورويا عنه، حتي احتاج الامام فخر الدين والتميمي (¬) في تصنيفهما مناقب الشافعي الي الاستدلال علي هاشميته (¬).
 وحتي جعل كل فريق يروي السنة في تفضيل امامه، فالمالكية رووا "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل، فلا يوجد عالم اعلم من عالم المدينة" (¬) قالوا: وهو مالك.



 والشافعية رووا "الاءمة من قريش" (¬) و "تعلموا من قريش ولا تعلموها" (¬) و "عالم قريش يملا الارض علما" (¬) قالوا: ولم يظهر من   قريش بهذه الصفة الا الشافعي.
 والحنفية رووا "يكون في امتي رجل يقال له: النعمان، هو سراج امتي، هو سراج امتي، هو سراج امتي، ويكون فيهم (ا) رجل يقال له: محمد بن ادريس هو اضر علي امتي من ابليس" (¬).
 والحنابلة رووا "يكون في امتي رجل يقال له: احمد بن حنبل يصبر علي سنتي صبر الانبياء"، او كما قال، ذهب عني لفظه. وقد ذكره ابو الفرج الشيرازي (¬) في اول كتابه المبهج (ب).
 واعلم ان هذه الاحاديث ما بين صحيح لا يدل، او دال لا يصح.
 اما الرواية في مالك والشافعي فجيدة لكنها لا تدل علي مقصودهم، لان عالم المدينة ان كان اسم جنس فعلماء المدينة كثير، ولا اختصاص لمالك دونهم، وان كان اسم شخص فمن علماء المدينة الفقهاء السبعة وغيرهم من مشايخ مالك الذين اخذ عنهم، وكانوا حينءذ اشهر منه فلا وجه لتخصيصه   بذلك دونهم، وانما حمل اصحابه علي حمل الحديث عليه كثرة اتباعه وانتشار مذهبه في الاقطار، وذلك امارة علي ما قالوه.
 وكذلك "الاءمة من قريش" لا اختصاص للشافعي به، ثم (ا) هو محمول علي الخلفاء في ذلك، وردف علي ذلك، احتج به ابو بكر رضي الله عنه يوم السقيفة.
 وكذلك "تعلموا من قريش" لا اختصاص لاحد به.
 اما قوله: "عالم قريش يملا الارض علما" فابن عباس يزاحم الشافعي فيه، وهو احق به لسبقه وصحبته ودعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  له في قوله: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل" (¬) وكان يسمي بحر العلم وحبر العرب، وانما حمل الشافعية الحديث علي الشافعي لاشتهار مذهبه وكثرة اتباعه، علي ان مذهب ابن عباس مشهور بين العلماء لا ينكره احد.
 واما الرواية في ابي حنيفة واحمد بن حنبل فموضوعة باطلة لا اصل لها.
 اما حديث "هو سراج امتي" فاورده ابن الجوزي في الموضوعات، وذكر ان مذهب الشافعي لما اشتهر اراد الحنفية اخماله (ب) فتحدثوا مع مامون بن احمد السلمي (¬)، واحمد بن عبد الله الجويباري (¬)، وكانا كذابين   وضاعين فوضعا هذا الحديث في مدح ابي حنيفة، وذم الشافعي، ويابي الله الا ان يتم نوره.
 واما الرواية في احمد بن حنبل فموضوعة قطعا، لانا قدمنا ان احمد كان احفظ الناس للسنة واشدهم بها احاطة، حتي ثبت انه كان يذاكر بالف الف حديث، وانه قال: خرجت مسندي من سبعماءة الف حديث وخمسين الف حديث، وجعلته حجة فيما بيني وبين الله عز وجل، فما لم تجدوه فيه فليس بشء. ثم ان هذا الحديث الذي اورده الشيرازي في مناقب احمد ابن حنبل ليس في مسنده، فلو كان صحيحا لكان هو اولي الناس باخراجه والاحتحاج به في محنته التي طبق الارض ذكرها.
 فانظر بالله امرا يحمل الاتباع علي وضع الاحاديث في تفضيل اءمتهم وذم بعضهم، وما سببه الا تنافيهم في المذاهب، بتحكيمهم الظواهر ونحوها علي رعاية المصالح، الواضع بيانها الساطع برهانها، فلو اتفقت كلمتهم بطريق ما لما كان شء مما ذكرناه عنهم.
 واعلم ان (ا) من اسباب الخلاف الواقع بين العلماء تعارض الروايات والنصوص.
 وبعض الناس يزعم ان السبب في ذلك عمر بن الخطاب، وذلك ان الصحابة (ب) استاذنوه في تدوين السنة من ذلك الزمان فمنعهم من ذلك،   وقال: لا اكتب مع القران غيره، مع علمه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكتبوا لابي شاه" (¬) خطبة الوداع، وقال: "قيدوا العلم بالكتابة (ا) " (¬) قالوا: فلو ترك الصحابة يدون كل واحد منهم ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لانضبطت السنة، ولم يبق بين احد (ب) من الامة وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  في كل حديث الا الصحابي الذي دون روايته، لان تلك الدواوين كانت تتواتر عنهم الينا، كما تواتر البخاري ومسلم ونحوهما (¬).



 الوجه الثالث (¬): فقد ثبت في السنة معارضة النصوص بالمصالح ونحوها في قضايا؛
 منها: معارضة ابن مسعود النص (ا) والاجماع في التيمم لمصلحة الاحتياط للعبادة كما سبق.
 ومنها قوله عليه الصلاة والسلام لاصحابه حين فرغ من الاحزاب: "لا يصلين احدكم العصر الا في بني قريظة" (¬) فصلي بعضهم قبلها، وقالوا: لم يرد منا ذلك، وهو شبيه بما ذكرناه.
 ومنها قوله عليه الصلاة والسلام لعاءشة: "لولا قومك حديث عهد بالاسلام لهدمت الكعبة، وبنيتها علي قواعد ابراهيم" (¬) وهو يدل علي ان بناءها علي قواعد ابراهيم هو الواجب في حكمها، فتركه لمصلحة التالف (ب).
 ومنها انه عليه الصلاة والسلام لما امرهم يحعل الحج عمرة، قالوا: كيف وقد سمينا الحج؟ (¬) وتوقفوا، وهو معارضة للنص بالعادة، وهو شبيه بما نحن فيه، وكذلك يوم الحديبية لما امرهم بالتحلل توقفوا تمسكا   بالعادة في ان لا حل (ا) قبل قضاء المناسك، حتي غضب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ما لي امر بالشء فلا يفعل (¬).
 ومنها ما روي ابو يعلي الموصلي في مسنده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا بكر ينادي: من قال: لا اله الا الله دخل الجنة، فوجده عمر فرده، وقال: اذن (ب) يتكلوا (¬).
 وكذلك رد عمر ابا هريرة عن مثل ذلك في حديث صحيح (¬).
 وهو معارضة لنص الشرع بالمصلحة.
 ومنها ما روي الموصلي ايضا ان رجلا دخل المسجد يصلي فاعجب الصحابة سمته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر: "اذهب فاقتله" فذهب فوجده يصلي، فرجع عنه، ثم امر عمر بذلك فرجع عنه، كلاهما يقول: كيف اقتل رجلا يصلي؟ ثم امر عليا بقتله فذهب فلم يجده، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو قتل لم يختلف من امتي اثنان" (¬). فهذان الشيخان قد تركا النص،   ولا مستند لهما الا استحسان اقباله علي العبادة.
 ولا يقال: انما تركا هذا النص علي قتله بقوله عليه الصلاة والسلام: "نهيت عن قتل المصلين" (¬) لان ذلك نسخ في حق هذا الشخص لهذا النص الخاص المتاخر، فظهر ان تركهما للامر (ا) بقتله انما كان استحسانا منهما مجردا، وهو من باب ما نحن فيه من معارضة النصوص ونحوها بالمصالح.
 هذا مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر عليهما ترك امره، ولا عاتبهما، ولا ثرب عليهما، بل سلم لهما حالهما، واجاز اجتهادهما لما علم من مرتبتهما وصدقهما (ب) في ذلك، فكذلك من قدم رعاية مصالح المكلفين علي باقي ادلة الشرع، يقصد بذلك اصلاح شانهم وانتظام حالهم وتحصيل ما تفضل الله عز وجل به عليهم من الصلاح وجمع الاحكام عن التفريق (ج)، واءتلافها عن الاختلاف، فوجب ان يكون جاءزا ان لم يكن متعينا، ووجب ان يكون تقديم رعاية المصالح علي باقي ادلة الشرع من مساءل الاجتهاد علي اقل احواله، والا فهو راجح (د) متعين كما ذكرنا، فقد ظهر بما قررناه ان   دليل رعاية / المصالح اقوي من دليل الاجماع فلنقدم (ا) عليه، وعلي غيره من ادلة الشرع عند التعارض بطريق البيان.
 فان قيل: حاصل ما ذهبتم اليه تعطيل ادلة الشرع بقياس مجرد، وهو كقياس ابليس فاسد الوضع والاعتبار.
 قلنا: هذا وهم، واشتباه من ناءم بعيد الانتباه، وانما هو تقديم دليل شرعي علي اقوي منه (¬) وهو متعين، للاجماع علي وجوب العمل بالراجح، كما قدمتم انتم الاجماع علي النص، والنص علي الظاهر.
 وقياس ابليس وهو قوله {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} [سورة الاعراف: ] لم يقم عليه ما قام علي رعاية المصالح من البراهين، وليس هذا من باب فساد الوضع، بل من باب تقديم الراجح (ب) كما ذكرنا.
 فان قيل: الشرع اعلم بمصالح الناس وقد اودعها ادلة الشرع وجعلها اعلاما (ج) عليها يعرف بها، وترك ادلته لغيرها مراغمة ومعاندة له.
 قلنا: اما كون الشرع اعلم بمصالح المكلفين فنعم، واما كون ما ذكرناه من رعاية المصالح تركا لادلة الشرع بغيرها فممنوع، بل انما يترك ادلته بدليل شرعي راجح عليها مستند الي قوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار"



 كما قلتم في تقديم الاجماع علي غيره من الادلة.
 ثم ان الله عز وجل جعل لنا طريقا الي معرفة مصالحنا عادة، فلا نتركه لامر مبهم يحتمل ان يكون طريقا الي المصلحة، ويحتمل ان لا يكون.
 فان قيل: اجماع الامة حجة قاطعة فلا يخالف.
 قلنا: ان عنيتم بكونه قاطعا القطع (ا) العقلي الذي لا يحتمل النقيض كقولنا: الواحد نصف الاثنين، فلا نسلم ان الاجماع قاطع بهذا المعني، وان عنيتم به استناده الي دليل قاطع فقد سبق تفصيل جوابه في الاعتراض علي دلالة الاية الثانية من ادلة الاجماع، وان عنيتم به انه لا يجوز خلافه فهو عين الدعوي ومحل النزاع، بل عندنا يجوز خارقه باقوي منه وقد بيناه.
 فان قيل: خلاف الامة في مساءل الاحكام رحمة واسعة (ب) فلا يحويه حصرهم في جهة واحدة لءلا يضيق عليهم مجال الاتساع.
 قلنا: هذا الكلام ليس منصوصا عليه من جهة الشرع حتي يمتثل، ولو كان لكن مصلحة الوفاق ارجح من مصلحة الخلاف فتقدم.
 ثم ما ذكرتموه من مصلحة الخلاف بالتوسعة علي المكلفين معارض بمفسدة تعرض منه، وهو ان الاراء اذا اختلفت وتعددت اتبع بعض الناس رخص (ج) المذاهب فافضي الي الانحلال والفجور كما قال بعضهم:



 فاشرب ولط وازن وقامر واحتجج ... في كل مسالة بقول امام (¬)
 يعني بذلك شرب النبيذ، وعدم الحد في اللواط علي راي ابي حنيفة، والوطء في الدبر علي ما يعزي الي مالك، ولعب الشطرنج علي راي الشافعي.
 وايضا فان بعض اهل الذمة ربما اراد الاسلام فيمنعه كثرة الخلاف وتعدد الاراء ظنا منه انهم يخطءون (¬) في عمياء، لان الخلاف منفور عنه بالطبع، ولهذا قال الله عز وجل {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها} [سورة الزمر: ] اي: يشبه بعضه بعضا، ويصدق بعضه بعضا، لا يختلف الا بما فيه من المتشابهات، وهي ترجع الي المحكمات بطريقها، ولو اعتمدت رعاية المصالح المستفادة من قوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار" علي ما تقرر لاتحد طريق الحكم، وانتفي الخلاف فلم يكن ذلك شبهة في امتناع (ا) من اراد الاسلام من اهل الذمة وغيرهم.
 فان قيل: هذه الطريقة التي سلكتها اما ان تكون خطا فلا يلتفت اليها، او صوابا فاما ان ينحصر الصواب فيها او لا، فان انحصر لزم ان الامة من اول الاسلام الي حين ظهور هذه الطريقة علي خطا، اذ لم يقل بها احد   منهم، وان لم ينحصر فهي طريق جاءزة من الطرق، لكن طرق الاءمة التي اتفقت الامة علي اتباعها اولي بالمتابعة لقوله عليه الصلاة والسلام: "اتبعوا السواد الاعظم، فانه من شذ شذ في النار" (¬).
 فالجواب انها ليست خطا، لما ذكرنا عليها من البرهان، ولا الصواب منحصر فيها قطعا، بل ظنا واجتهادا، وذلك يوجب المصير اليها، اذ الظن في الفرعيات كالقطع في غيرها، وما يلزم علي هذا من خطا الامة فيما قبله لازم علي راي كل ذي قول او طريقة انفرد بها غير مسبوق اليها، والسواد الاعظم الواجب اتباعه هو الحجة والدليل الواضح، والا لزم ان يتبع العلماء العامة اذا خالفوهم، لان العامة اكثر، وهو السواد الاعظم. والله عز وجل اعلم بالصواب.
 واعلم ان هذه الطريقة التي قررناها مستفيدين لها من الحديث المذكور ليست هي القول بالمصالح المرسلة علي ما ذهب اليه مالك، بل هي ابلغ من ذلك، وهي التعويل علي النصوص والاجماع في العبادات والمقدرات، وعلي اعتبار المصالح في المعاملات وباقي الاحكام.
 وتقرير ذلك ان الكلام في احكام الشرع اما ان يقع في العبادات والمقدرات ونحوها، او في المعاملات والعادات وشبهها، فان وقع في الاول اعتبر فيه النص والاجماع ونحوهما من الادلة، غير ان الدليل علي الحكم اما ان يتحد او يتعدد، فان اتحد مثل ان كان فيه اية او حديث او قياس او غير   ذلك ثبت به، وان تعدد الدليل مثل ان كان اية وحديثا وقياسا واستصحابا ونحوها، فان اتفقت الادلة علي اثبات او نفي ثبت بها، وان تعارضت فيه فاما تعارضا يقبل الجمع، او لا يقبله، فان قبل الجمع جمع بينهما لان الاصل في ادلة الشرع الاعمال، لا الالغاء، غير ان الجمع بينهما يجب ان يكون بطريق قريب واضح لا يلزم منه التلاعب ببعض الادلة، وان لم يقبل الجمع فالاجماع مقدم علي ما عداه من الادلة التسعة عضر، والنص مقدم علي ما سوي الاجماع.
 ثم ان النص منحصر في الكتاب والسنة، ثم لا يخلو اما ان ينفرد بالحكم احدهما او يجتمعا فيه، فان انفرد به احدهما فاما الكتاب او السنة، فان انفرد به الكتاب فاما ان يتحد الدليل او يتعدد، فان اتحد بان كان في الحكم اية واحدة عمل بها ان كانت نصا او ظاهرا فيه، وان كانت مجملة فان كان احد احتماليها او احتمالاتها اشبه بالادب مع الشرع عمل به، وكان ذلك كالبيان، وان (ا) استوت احتمالاتها في الادب مع الشرع جاز الامران، والمختار ان يتعبد بكل منهما مرة، وان لم يظهر وجه الادب فيها وقف الامر علي البيان، وان تعدد الدليل من الكتاب بان كان في الحكم منه ايتان فاكثر فان اتفق مقتضاهن فكالاية الواحدة، وان اختلف فان قبل الجمع جمع بينهن بتخصيص او بتقييد او نحوه، فان لم يقبل الجمع فان علم نسخ بعضها بعينه فالعمل علي ما سواه، وان لم يعلم نسخ بعضها بعينه فالمنسوخ   منها مبهم، ويستدل عليه بموافقة السنة غيره، اذ السنة بيان الكتاب وهي انما تبين ما ثبت حكمه، لا ما نسخ.
 وان انفردت السنة بالحكم فان كان فيه حديث واحد، فان صح عمل به كالاية الواحدة، وان لم يصح لم يعتمد عليه واخذ الحكم من الكتاب ان وجد، والا فمن الاجتهاد ان ساغ مثل ان يعمل بما هو الاشبه بالادب مع الشرع وتعظيم حقه، وان لم يسغ فيه الاجتهاد وقف علي البيان، وان كان فيه اكثر من حديث فان صحت جميعها فاما ان تتساوي في الصحة او تتفاوت، فان تساوت في الصحة فان اتفق مقتضاها فكالحديث الواحد، وان اختلف فان قبل الجمع جمع بينهما، والا فبعضها منسوخ، فان تعين، والا استدل عليه لموافقة الكتاب او الاجماع غيره، او بغير ذلك من الادلة، وان لم يصح جميعها فان كان الصحيح منها واحدا فكما لو لم يكن في الحكم الا حديث واحد وان كان الصحيح اكثر من واحد فان اتفقت عمل بها، وان اختلفت جمع بينهما ان امكن الجمع، والا فبعضها منسوخ كما سبق فيما اذا كان جميع الاحاديث صحيحا، فان تفاوتت في الصحة بان كان بعضها اصح من بعض، فان اتفق مقتضاها فلا اشكال، وهي كالحديث الواحد، وان تعارضت فان قبلت الجمع جمع بينهما، فان لم تقبله قدم (ا) الاصح فالاصح، ثم ان اتحد الاصح عمل به، وان تعدد فان اتفق فكالحديث الواحد، وان تعارض جمع بينه ان قبل الجمع، والا فبعضه منسوخ معين او مبهم   يستدل عليه بما سبق.
 وان اجتمع في الحكم كتاب وسنه فان اتفقا عمل بهما واحدهما بيان للاخر (ا) او مءكد له، وان اختلفا فان امكن الجمع بينهما جمع، وان لم يمكن فانه اتجه نسخ احدهما بالاخر نسخ به، وان لم يتجه فهو محل نظر وتفصيل. والاشبه تقديم الكتاب لانه الاصل الاعظم فلا يترك بفرعه (ب).
 هذا تفصيل القول في احكام العبادات.
 اما المعاملات ونحوها فالمتبع فيها مصلحة الناس كما تقرر، فالمصلحة وباقي ادلة الشرع اما ان يتفقا او يختلفا، فان اتفقا فبها ونعمت كما اتفق النص والاجماع والمصلحة علي اثبات الاحكام الخمسة الكلية الضرورية، وهي قتل القاتل والمرتد وقطع السارق وحد القاذف والشارب ونحو ذلك من الاحكام التي وافقت فيها ادلة الشرع المصلحة، وان اختلفا فان امكن الجمع بينهما بوجه ما جمع، مثل ان يحمل بعض الادلة علي بعض الاحكام او الاحوال دون بعض، علي وجه لا يخل بالمصلحة، ولا يفضي الي التلاعب بالادلة او بعضها، فان تعذر الجمع بينهما قدمت المصلحة علي غيرها لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار" وهو خاص في نفي الضرر المستلزم لرعاية المصلحة فيجب تقديمه، ولان المصلحة هي المقصود من سياسة المكلفين باثبات الاحكام، وباقي الادلة كالوساءل، والمقاصد واجبة   التقديم علي الوساءل.
 ثم ان المصالح والمفاسد قد تتعارض، فتحتاج الي ضابط يدفع محذور تعارضها، فنقول: كل حكم تفرضه فاما ان تتمحض مصلحته، او مفسدته، او يجتمع فيه الامران، فان تمحضت مصلحته فان اتحدت مصلحته بان كانت فيه مصلحة واحدة حصلت، وان تعددت بان كان فيه مصلحتان او مصالح فان امكن تحصيل جميعها حصل، وان لم يمكن حصل الممكن، فان تعذر تحصيل ما زاد علي المصلحة الواحدة فان تفاوتت المصالح في الاهتمام بها حصل الاهم منها، وان تساوت في ذلك حصلت واحدة منها بالاختيار الا ان يقع هاهنا تهمة فبالقرعة.
 وان تمحضت مفسدته فان اتحدت دفعت، وان تعددت فان امكن درء جميعها درءت، وان تعذر درء منها الممكن، فان تعذر درا مازاد علي مفسدة واحدة، فان تفاوتت عظم المفسدة دفع اعظمها، وان اتساوت في ذلك فبالاختيار او بالقرعة ان تحققت (ا) التهمة.
 وان اجتمع فيه الامران المصلحة والمفسدة فان امكن تحصيل المصلحة ودفع المفسدة تعين، وان تعذر فعل الاهم من تحصيل او دفع ان تفاوتا في الاهمية، وان تساويا فبالاختيار او القرعة ان اتجهت التهمة.
 وان تعارض مصلحتان او مفسدتان، او مصلحة ومفسدة وترجح كل واحد من الطرفين بوجه (ب) دون وجه اعتبرنا ارجح الوجهين تحصيلا او دفعا،   فان تساويا في ذلك عدنا الي الاختيار او القرعة.
 فهذا ضابط مستفاد من قوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار" يتوصل به الي ارجح الاحكام غالبا، وينتفي به الخلاف بكثرة الطرق والاقوال، مع ان في اختلاف الفقهاء فاءدة عرضية خارجة عن المقصود، وهي معرفة الحقاءق التي تتعلق بالاحكام واعراضها ونظاءرها واشباهها، والفرق بينها، وهي شبيهة بفاءدة الحساب من جزالة (ا) الراي.
 وانما اعتبرنا المصلحة في المعاملات ونحوها دون العبادات وشبهها لان العبادات حق الشرع خاص به، ولا يمكن معرفة حقه كما وكيفا وزمانا ومكانا الا من جهته، فياتي به العبد علي ما رسم له سيده، ولان غلام احدنا لا يعد مطيعا (ب) خادما له الا اذا امتثل ما رسم له سيده، او فعل ما يعلم انه يرضيه فكذلك هاهنا؛ ولهذا لما تعبدت الفلاسفة بعقولهم ورفضوا الشراءع اسخطوا الله عز وجل وضلوا واضلوا، وهذا بخلاف حقوق المكلفين فان احكامها سياسية شرعية وضعت لمصالحهم فكانت هي المعتبرة، وعلي تحصيلها المعول (ج).
 ولا يقال: ان الشرع اعلم بمصالحهم (د) فيءخذ (ه) من ادلته؛   لانا (ا) نقول: قد قررنا ان رعاية المصلحة من ادلة الشرع، وهي اقواها واخصها فلنقدمها في تحصيل المصالح.
 ثم ان هذا انما يقال في العبادات الي تخفي مصالحها علي (ب) مجاري العقول والعادات، اما مصلحة سياسة المكلفين في حقوقهم فهي معلومة لهم بحكم العادة والعقل، فان (ج) راينا دليل الشرع متقاعدا عن افادتها، علمنا انه احالنا في تحصيلها علي رعايتها، كما ان النصوص لما كانت لا تفي بالاحكام علمنا انا احلنا بتمامها علي القياس، وهو الحاق المسكوت عنه، بالمنصوص عليه، بجامع بينهما. والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الثالث والثلاثون

 :
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال اموال قوم ودماءهم، ولكن البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر. حديث حسن، رواه البيهقي وغيره هكذا (¬)، وبعضه في الصحيحين. الكلام علي هذا الحديث في مباحث:
 الاول: قوله: "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال اموال قوم ودماءهم" ان قيل: قد اشتهر في (لو) انها تقتضي امتناع الشء لامتناع غيره، فهي اذا هاهنا تقتضي امتناع دعوي رجال اموال غيرهم، لامتناع ان يعطي الناس بدعواهم، لكن ذلك لم يمتنع (ا)، اذ دعوي بعض الناس مال بعض ودمه كثير جدا.
 فجوابه من وجهين:
 احدهما: ان قولهم في (لو): انها تقتضي امتناع الشء لامتناع غيره (¬)، هي عبارة مشايخ النحاة، اما عبارة امام الفن سيبويه فيها فهي: ان (لو) لما كان سيقع لوقوع غيره (¬). وعلي هذا فلا اشكال، فان (ب) دعوي   رجال مال قوم كان سيقع، لوقوع اعطاء الناس بدعاويهم (ا).
 فان قيل: الاشكال باق لان الناس يدعي بعضهم مال (ب) بعض، سواء اعطوا بدعاويهم (ج)، او لم يعطوا.
 فجوابه بالوجه الثاني: وهو ان المراد بدعوي الرجال اموال قوم اعطاءهم اياها، ودفعها اليهم.
 وتقدس الحديث: لو يعطي الناس بدعواهم لاخذ رجال اموال قوم وسفكوا دماءهم، فوضع الدعوي موضع الاخذ، لانها سببه، ولا شك ان اخذ مال المدعي عليه يمتنع، لامتناع اعطاء المدعي بمجرد دعواه (¬)، وكذلك اخذ مال المدعي عليه سيقع لوقوع اعطاء المدعي بدعواه (¬)، ولا يقع بدون ذلك. فصح معني (لو) في الحديث علي القولين فيه.
 البحث الثاني: ان الرجال هم ذكور بني ادم بلا خلاف، اما القوم فهل يختص بالرجال، ام يعمهم والنساء؟ فيه قولان:
 حجة الاول: قوله عز وجل {لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن} [سورة الحجرات: ].



 وقول زهير (¬):
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 وجه الدلالة انه في الاية قابل بين القوم والنساء مقابلة صحيحة، والمقابلة الصحيحة انما هي بين الرجال والنساء ، فالقوم اذا هم الرجال، لا غير.
 حجة الثاني: قوله عز وجل {كذبت قوم نوح} [سورة الشعراء: ] ونحوه، والمراد الرجال والنساء جميعا، وكذلك العرب يقول (ا) احدهم: هذا ليس في ارض قومي، وليس من لسان قومي ونحوه، ومراده الرجال والنساء. فقد بان ماخذ القولين، وعلي كل واحد منهما اعتراض:
 اما الاول: فيعترض عليه بانه انما دل علي ان القوم هم الرجال خاصة بقرينة التقسيم، اذ قابل بين القوم والنساء، كما يقابل بين الرجال والنساء، حتي انه لولا ذلك لم يدل علي اختصاص القوم بالرجال.
 واما الثاني: فيعترض عليه بان النساء انما دخلن في لفظ القوم بقرينة التكليف ونحوها (ب)، ولولاها (ج) لما دخلن فيه.
 اذا عرف هذا فالمتداعيان اما رجلان، او امراتان، او رجل وامراة.
 فان قيل (د): فلم قال: "لادعي رجال اموال قوم" ولم يقل: رجال   اموال رجال، او قوم اموال قوم؟
 قلنا: يحتمل انه غاير بين اللفظين دفعا لتكرار (ا) احدهما بغير فاءدة، ويحتمل علي القول بان النساء يدخلن في لفظ القوم ان يقال: لما كان الغالب ان المدعي انما يكون رجلا اذ (ب) المراة ليست من اهل الدعوي وحضور مجالس الحكام، والمدعي عليه يكون رجلا وامراة قال: "لا دعي رجال اموال قوم" حملا علي الغالب في ذلك.
 البحث الثالث: لم قدم ذكر الاموال علي الدماء مع انها اهم من الاموال واعظم خطرا، ولذلك اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء (¬).
 وجوابه: ان الخصومات في الاموال اكثر، لان اخذها ايسر (ج)، وامتداد الايدي اليها اسهل (د)، ولهذا تري الانسان يسرق ويغصب ويخطف ويجحد المال في عمره الف مرة واكثر، ولعله لا يقتل احدا ابدا، وان قتل فنفسا واحدة او نفسين، وهو قليل بالنسبة الي اخذ المال.
 ولو قدم ذكر الدماء علي الاموال هاهنا لكان ذلك لكونها اهم كما ذكرنا، علي ان عطف الدماء علي الاموال بالواو، وهي لا تفيد ترتيبا.



 البحث الرابع: قوله: "لكن البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر" ان قيل: لكن معناها الاستدراك، وهي انما تكون بين نفي واثبات نحو ما قام زيد، لكن عمرو قام، وزيد قاءم، لكن عمرو لم يقم. وليست لكن هاهنا كذلك، اذ لا (ا) بعدها اثبات، ولا نفي قبلها.
 قلنا: هي كذلك في المعني، اذ معني قوله: "لو يعطي الناس بدعواهم" لا يعطي الناس بدعواهم المجردة، لكن بالبينة، وهي علي المدعي، وهو كلام صحيع جار علي القاعدة في لكن.
 البحث الخامس: قد كان يمكن ان يقال: البينة علي المدعي واليمين علي المنكر، والبينة علي من ادعي واليمين علي من انكر، والبينة علي من ادعي واليمين علي المنكر، والبينة علي المدعي واليمين علي من انكر، كما في لفظ الحديث، فلم خص هذه العبارة، دون العبارات الثلاث الاول؟
 قلنا: يحتمل ان يكون هذا من باب الاتفاق، وانه لو اتي بغير هذه العبارة من تلك العبارات لجاز، ويحتمل ان يقال: ان في المدعي ضربا من التعريف المعنوي لظهوره واقدامه علي الدعوي فاتي فيه بلام التعريف المناسب له، والمنكر فيه ضرب من الابهام والتنكير لاستخفاءه (ب) وتاخره وكونه اذا (ج) سكت لم يترك، فاتي فيه بمن اذ فيها ابهام وتنكير شبيه بحاله،   ويحتمل ان يجعل هذا السءال دوريا مردودا لانه لو اتي بغير هذه العبارة لقيل: لم لم يات بغيرها؟
 البحث السادس: وجه الحكمة في ان البينة علي المدعي واليمين علي من انكر هو ان جانب المدعي ضعيف لدعواه خلاف الاصل، وجانب المنكر قوي لموافقته الاصل (ا) في براءة ذمته، والبينة حجة قوية لبعدها عن التهمة، واليمين حجة ضعيفة لقربها منها، فجعلت الحجة القوية وهي البينة في الجانب الضعيف وهو جانب المدعي، والحجة الضعيفة في الجانب القوي وهو جانب المنكر تعديلا، وهو توجيه حسن ذكره بعض اهل العلم.
 واعلم ان قوله: "واليمين علي من انكر" عام خص بصور استثنيت منه:
 احداهن: اليمين مع الشاهد الواحد في جانب المدعي.
 الثانية: يمين المدعي اذا ردها عليه المنكر علي راي الشافعي (¬)، ورواية عن احمد، ووجه في مذهبه (¬).
 الثالثه: يمين ولي الدم في القسامة وهو مدعي.
 الرابعة : ايمان الامناء حين يتهمون في دعاويهم كالوكيل والمرتهن ونحوهما وما وجد من هذه الصور. والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الرابع والثلاثون

 :
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان. رواه مسلم (¬).
 هذا الحديث قاله ابو سعيد حين غير مروان او غيره شيءا في الصلاة، فقام رجل فقال: غيرتم يا مروان او نحو هذا، فلم يلتفت اليه، فقال ابو سعيد: اما هذا فقد قضي ما عليه، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث.
 والمنكر ما لا يجوز في الشرع، فدليله ياباه وينكره، والمعروف خلافه.
 قوله: "من راي منكم منكرا فليغيره" هو خطاب للامة جميعها، حاضرها حينءذ بمشافهتها بالامر، وغاءبها ممن ياتي لقوله عليه الصلاة والسلام: "حكمي علي الواحد حكمي (ا) علي الجماعة" (¬) او لان الحاضر يتضمن (ب) الغاءب.
 وقوله: "راي" يحتمل انه من راي (ج) العين، ثم يقاس عليه ما علمه ولم يره فيجب تغييره مع القدرة؛ لان المقصود دفع مفسدة المنكر، ولا فرق   بين ما ابصره، او علمه ولم يره، ويحتمل ان راي من رءية القلب، اي: من علم منكم منكرا فليغيره، فهو اعم مما ابصره او علمه، وهو اشبه في النظر وان كان لفظ راي ظاهرا في الابصار.
 وقوله: "فليغيره" اي: يزيله ويبدله بغيره، وغير المنكر هو المعروف، وهو ما عرفه الشرع واجازه من واجب او مندوب او مباح، ولا واسطة بينهما علي هذا، اعني تفسير المعروف والمنكر. مما يجوز وبما لا يجوز، وربما اريد بالمعروف الطاعة، وبالمنكر المعصية، فعلي هذا ثبتت الواسطة بينهما، وهو المباح اذ ليس بطاعة ولا معصية.
 ثم الامر بتغيير المنكر يقتضي وحوب انكاره مطلقا، والتحقيق التفصيل وهو ان من راي منكرا فان قدر علي انكاره، وامن علي نفسه، ولم يخف تزايد المنكر بانكاره وبالجملة ان لم يعارض مصلحة الانكار مفسدة راجحة ولا مساوية لزمه الانكار، وان عجز عن انكاره فهو معذور، والمكلف به غيره من الناس، اذ انكاره فرض كفاية، وان قدر علي انكاره ولكن خاف علي نفسه ضررا من هلاك او غيره فيه احتمالان:
 احدهما: لا يجب؛ لقوله عز وجل {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [سورة النحل: ] فاجاز النطق بكلمة الكفر عند الخوف والاكراه وهو في معني ترك انكار المنكر لذلك.
 والثاني: يجب؛ لعموم قوله: "فليغير" ولقوله عليه الصلاة والسلام: "يءتي بالرجل يوم القيامة فيقول الله عز وجل: ما منعك اذ رايت كذا وكذا ان تنكره؟ فيقول: يا رب خشيت الناس، فيقول الله عز وجل: انا   كنت احق ان تخشي" (¬) وهذا يقتضي ان لا يسقط الانكار عند الخوف، وان امن علي نفسه لكن عارض مصلحة الانكار مفسدة راجحة او مساوية، اي: مثل من خشي ان انكر قتل نفس قتل نفسين او نفس اخري فان كان لزوم تلك المفسدة المعارضة متيقنا سقط (ا) الانكار، وان كان مشكوكا فيه لم يسقط، وان كان مظنونا فهو محل نظر فليرجع (ب) فيه الي اجتهاد المنكر بحسب ما يقتضيه الحال والقراءن ونحوها، فان ترجح عنده الانكار انكر والا ترك.
 وظاهر الحديث ان من علم منكرا فعليه تغييره علي التفصيل المذكور ولا يتوقف ذلك علي اذن الامام لقوله: "فليغيره بيده" وهو مخصوص بما اذا خاف من ترك اذن الامام مفسدة راجحة او مساوية من انحراف ولي الامر عليه، او تعلقه عليه بانه افتات عليه ونحوه فيجب حينءذ استءذان من ولي الامر في الانكار (ج) دفعا للمفسدة المذكورة.
 وقوله: "من راي منكم منكرا" عام في الاشخاص مخصوص بما لا تكليف (د) عليه كالصبي والمجنون، او لا قدرة له علي الانكار كالعاجز عنه فلا يجب علي هءلاء. وربما قيل: ان الخطاب بقوله: "من راي منكم"



 للمكلفين القادرين فلا تخصيص اذ لم يتناول غير المكلف وغير القادر حتي يخصا منه.
 وقوله: "فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه" هذا تنزل في تغيير المنكر بحسب الاستطاعة الابلغ في ذلك فالابلغ، اذ اليد ابلغ في التغيير ككسر اوعية الخمر والملاهي من يد (ا) مستعمليها، ثم اللسان بان يغوث عليهم ويصيح فيتركوا ذلك، او يسلط عليهم بلسانه من يفعل ذلك، ثم القلب بان ينكر المنكر بقلبه وينوي انه لو قدر علي تغيير المنكر لغيره لان الانسان يجب عليه كراهة ما يكرهه الله عز وجل من المعاصي، والاعمال بالنيات.
 وشبيهه بهذا التنزل والتدريج قوله عليه الصلاة والسلام لعمران بن حصين: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب" (¬).
 وقول الفقهاء: يتنزل في دفع الصاءل من الكلام الي العصا الي السيف ونحوه، الاسهل فالاسهل، غير ان التنزل في تغيير المنكر من الاعلي الي الادني، بخلاف دفع الصاءل فانه من الادني الي الاعلي، والمعتبر في ذلك تحصيل المصلحة وامن المفسدة.
 قوله: "وذلك اضعف الايمان" يعني (ب) التغيير بالقلب، ظاهره ان   تغيير المنكر من الايمان، وتاويله علي ما سبق من انه من اثار الايمان ومقتضاه، لا من حقيقة معناه اذ سبق في حديث جبريل  عليه السلام  ان الايمان هو التصديق بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، فوجب تاويل هذا علي ما ذكرنا جمعا بين الحديثين (¬)، فالتقدير اذا: وذلك اضعف اثار الايمان وثمراته؛ لان تغيير المنكر بالقلب لازم وهو كراهة الشخص له، وتغييره باليد واللسان متعد، اذ فيه كراهة المنكر وازالته.
 وجاء في حديث اخر "وهو اضعف الايمان" "ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" (¬) لانه اذا لم يكره المنكر بقلبه فقد رضي بمعصية الله عز وجل وليس ذلك من شان اهل الايمان.
 فان قيل: اذا رضي بالمنكر بقلبه ولم يكره هل يكفر بذلك ام لا؟



 قلنا: ان رضيه معتقدا جوازه فهذا تضمن (ا) تكذيب الشرع في تحريمه وهو كفر، وان رضي به لغلبة الهوي والشهوة مع اعتقاده تحريمه فهو فسق لا كفر.
 واعلم ان هذا الحديث يصلح ان يكون نصف الشريعة لان اعمال (ب) الشريعة اما معروف يجب الامر به، او منكر يجب النهي عنه، فهو نصف بهذا الاعتبار.
 ثم الناس اما امر بمعروف ناه عن المنكر فهو المءمن العدل، او لا امر بمعروف ولا ناه عن منكر، فان كان مع عدم الحاجة الي ذلك فهو معذور، وان كان مع الحاجة اليه فان كان لعذر (ج) مسقط ذلك عنه، واقام غيره مقامه فلا حرج عليه، والا فهو اثم فاسق، او امر بالمعروف غير ناه عن المنكر ففي تركه النهي عن المنكر التفصيل المذكور في القسم قبله، او ناه عن المنكر غير امر بالمعروف فالتفصيل المذكور ايضا، او امر بالمنكر ناه عن المعروف فهو منافق لان الله عز وجل وصف المنافقين بذلك.
 ثم النفاق علي ضربين:
 نفاق في الايمان، ونفاق في الاعمال فهذا لا بد له من احدهما.
 واعلم ان هذا الحديث يرجع الي قوله عز وجل {كنتم خير امة   اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} [سورة ال عمران: ] {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [سورة التوبة: ] وقوله عز وجل {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} [سورة الماءدة: ] واشباه ذلك.
 ومن السنة الي قوله عليه الصلاة والسلام: "اذا ظهر المنكر في امتي فلم ينكروه اوشك ان يعمهم الله بعقاب من عنده" (¬) في احاديث اخر مشهورة. والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الخامس والثلاثون

 :
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يكذبه، ولا يحقره، التقوي هاهنا، ويشير الي صدره ثلاث مرات، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه. رواه مسلم (¬).
 هذا حديث كثير الفاءدة كبيرها، وفيه ابحاث:
 الاول: "لا تحاسدوا" اي: لا يحسد بعضكم بعضا، وقد اجمع (ا) الناس من المشرعين وغيرهم علي تحريم الحسد وقبحه، ووردت نصوص الشرع بذلك، وهذا الحديث يقتضي تحريمه.
 فان قيل: ما معني قوله عليه الصلاة والسلام: "لا حسد الا في اثنتين ... " (¬) الحديث هل هو اباحة للحسد في الخصلتين المذكورتين ام لا؟.
 قلنا: الحسد لا يباح بوجه من الوجوه.
 واما قوله: "لا حسد الا في اثنتين" فالمراد به الغبطة، اي (ب): ليس   شء في الدنيا حقيق بالغبطة عليه الا هاتان الخصلتان: انفاق المال، والعلم في سبيل الله عز وجل.
 والفرق بين الحسد والغبطة ان الحسد تمني زوال النعمة عن الغير، والغبطة تمني الانسان مثل ما لغيره من غير ان يزول عن الغير ماله.
 وفي ذم الحسد ايات واحاديث مشهورة.
 ووحه قبح الحسد انه اعتراض علي الخالق ومعاندة له، حيث ينعم علي زيد فيكره عمرو انعامه عليه، ثم يحاول نقض فعله وازالة فضله. وفي المعني قول بعضهم (¬):
 الا قل لمن بات لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في حكمه ... لانك لم ترض لي ما وهب
 يعني علي الله عز وجل، حيث كرهت فضله وعاندت فعله.
 وقال ابو الطيب (¬):
 واظلم اهل الارض من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
 ووجه ظلم الحاسد انه يجب عليه ان يحب لمحسوده ما يحب لنفسه، وهو لا يحب لنفسه زوال النعمة، فقد اسقط حق محسوده عليه، ولان في الحسد   تعب النفس وحزنها بغير فاءدة بطريق (ا) محرم (ب)، فهو تصرف ردء {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} [سورة النساء: ].
 وفي الحكمة: الحسود لا يسود (¬)، والحسود محبوس في جلدته.
 وفي ذم الحسد (ج) من الشعر ما يطول ذكره.
 البحث الثاني: قوله: "ولا تناجشوا" اي: لا ينجش بعضكم علي بعض، وهو ان يزيد في ثمن المبيع غير راغب فيه، ليغره (د) واشتقاقه من نجشت الصيد اذا اثرته، كان الناجش بالجيم والشين المعجمة يثير كثرة الثمن بنجشه.
 والنجش محرم للنهي عنه، ولانه غش وخداع، وهما حرام، "من غشنا فليس منا" (¬) ولانه ترك النصح الواجب وترك الواجب حرام.
 ثم النجش اما ان يكون بمواطاة الباءع او بدونها، وعلي التقديرين فقد اختلف في صحة البيع المنجوش فيه، فقيل: يبطل لانه منهي عنه، والنهي يقتضي الفساد، وقيل: لا يبطل لان النهي فيه ليس راجعا الي العقد، ولا ما يلزمه من ركن او شرط.



 نعم (ا) للمشتري الرجوع علي الباءع بمقدار ما غبن بالنجش، ويحتمل ان له الخيار في (ب) الرد او الامساك كالمصراة.
 وقد اختلف الاصوليون في النهي، فقيل: يقتضي الفساد مطلقا لان الشرع انما نهي (ج) عما ترجحت مفسدته، واعدام المفاسد واجب، وطريقه (د) افساد المنهي عنه، وقيل: لا يقتضي الفساد لان ترتيب الصحة علي سبب حرام ليس محالا عقلا، فكذا شرعا، وقيل: يقتضي الفساد في العبادات دون المعاملات.
 والفرق ان العبادات حق الله تعالي، وهو غني عن عبادة منهي عنها، بخلاف المكلف فانه قد يحتاج الي عقد منهي عنه، فلو اقتضي النهي فساد المعاملات ضاق علي المكلفين طرق المعاش، وقيل: ان رجع النهي الي معني في المنهي عنه اقتضي الفساد، وان رجع الي امر خارج عنه لم يقتض الفساد.
 والتحقيق ان النهي ان كان لذات المنهي عنه، او لوصف لازم له اقتضي الفساد، وان كان لامر خارج او وصف غير لازم فلا.
 البحث الثالث: "لا تباغضوا" اي: لا يبغض بعضكم بعضا، والبغض للشء هو النفرة منه لمعني (ه) مستقبح فيه.



 والظاهر ان البغض والكراهة واحد، او هما متقاربان.
 واعلم ان التباغض بين شخصين اما من الطرفين بان يبغض كل واحد منهما صاحبه، او من احدهما بان يبغض احدهما صاحبه دون الاخر، فهي ثلاث صور.
 ثم البغض فيهن اما لله عز وجل او لغيره، والتباغض والبغض حرام للنهي عنه الا في الله عز وجل فانه واجب ومن كمال الايمان، لقوله عز وجل {لا تتخدوا عدوي وعدوكم اولياء} [سورة الممتحنة: ] وقوله عليه الصلاة والسلام: "من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان" (¬).
 فاذا عموم النهي عن التباغض مخصوص بالبغض في الله عز وجل، فهو محرم خص بواجب او مندوب، فاذا تباغض اثنان في الله عز وجل اثيبا علي غيرتهما لله وتعظيم حقه، وان كانا عند الله عز وجل من اهل السلامة او الزلفة، وذلك بان يءدي كل منهما اجتهاده الي اعتقاد او عمل ينافي اجتهاد الاخر فيبغضه علي ذلك، وهو معذور عند الله عز وجل بخروجه عن عهدة التكليف بالاجتهاد.
 واحسب ان شاء الله تعالي ان تخالف (ا) طواءف الامة وفرقها من   هذا الباب ما لم يتضمن راي بعضها كفرا او فسقا بواحا.
 وما ذاك الا كاثنين اختلفا في جهة القبلة فصلي كل منهما الي جهة، فكل منهما يعتقد خطا صاحبه، ومجرم عليه الاءتمام به، وهما معذوران ماجوران، ولا تحسبن هذا قياسا فاسدا، اذ هو قياس اصل علي فرع، وقطعي علي اجتهادي، اذ قد بينا قبل ان اكثر العقاءد المختلف فيها بين الامة احتهادي او يلحق (ا) بالاجتهادي.
 واعلم ان كل متباغضين فاما ان يبغض كل منهما الاخر في الله عز وجل، او يبغض احدهما صاحبه في (ب) الله والاخر يبغضه في غير (ج) الله عز وجل، وبكل حال فالمبغض في الله عز وجل مثاب، والمبغض لغير (د) الله معاقب لفعله المحرم.
 البحث الرابع: "لا تدابروا" اي: لا يدبر بعضكم عن بعض، اي: يعرض عنه بما يجب عليه من حقوق الاسلام من الاعانة والنصرة ونحوهما، ولا ملازمة بين التباغض والتدابر لان الشخص قد يبغض صاحبه عادة، ويقبل عليه بتوفية حقوق الاسلام عبادة، وقد يعرض عنه وهو يحبه خشية تهمة، او تاديبا له ونحو ذلك، وفي نحو هذا قيل: لا يكتم الحب الا خشية التهم.
 وقوله: "ولا تدابروا" اصله تتدابروا بتاءين حذفت احداهما تخفيفا،   وهل هي تاء المضارعة او فاء الكلمة (¬)، فيه خلاف، وكذلك الثلاث قبلها وهي "تحاسدوا" و "تناجشوا" و"تباغضوا".
 البحث الخامس: "ولا يبع بعضكم علي بيع بعض" وذلك لان فيه تفريقا للقلوب، وتنفيرا لبعضها من بعض، اذ يفسد احدهما علي الاخر مصلحته.
 وقد جاء في هذا او نحوه "انكم اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم" (¬) فان باع مسلم علي بيع مسلم حرم فعله، وفي صحة البيع خلاف، ووجهه ما سبق من ان النهي لمعني خارج عن المنهي عنه هل يقتضي الفساد ام لا؟.
 اما بيع المسلم علي الذمي فيحتمل جوازه لنقص حرمته، ولان القصد من ذلك بين المسلمين ان لا يتنافروا والذمي نافر عن (ا) المسلم لا تءلفه محاباته في بيع ولا غيره، ويحتمل تحريمه لانه في ذمة الاسلام، فله ما للمسلم الا ما خصه الدليل.
 اما بيع الذمي علي المسلم فلا يجوز له ولا يبعد ان يءدب عليه لانه افتيات علي المسلمين واستخفاف بحقهم.
 فان قلت: المتبايعان لهما ثلاثة احوال (ب): قبل المساومة، وبعد المعاقدة،   وفيما بين ذلك، فما محل النهي المذكور عن البيع علي البيع؟.
 قلنا (ا): هو بين المساومة والمعاقدة حين يسكن احدهما الي الاخر، اما قبل التساوم وبعد المعاقدة فلا وجه للمنع.
 والبيع علي البيع هو ان يشتري سلعة بخمسة مثلا فيقول له قاءل: انا ابيعك خيرا منها بخمسة، او مثلها باربعة، وضرره علي الباءع.
 والشراء علي الشراء هو ان يشتري سلعة بخمسة فيقول قاءل للباءع: انا اشتريها منك بستة، وضرره علي المشتري.
 والبيع علي البيع، والشراء علي الشراء، والسوم علي السوم، والخطبة علي الخطبة كل ذلك منهي عنه، وكذلك كل ما في معناه مما يفرق (ب) القلوب، ويورث التباغض الا ان يرضي من له الحق فيجوز، مثل ان ياذن له في شراء ما ساوم عليه، او في خطبة من كان خطبها لان الحق له وقد تركه وزال محذور التنافر.
 البحث السادس: "وكونوا عباد الله اخوانا" هذا شبيه بالتعليل لما تقدم، كانه قال: اذا تركتم التحاسد والتناجش والتباغض والتدابر وبيع بعضكم علي بعض كنتم اخوانا، وان (ج) لم تتركوا ذلك كنتم (د) اعداء.
 والاخوان الاخوة من غير النسب، والاخوة من النسب.



 وقوله: "وكونوا اخوانا" اي: اكتسبوا ما تصيرون به اخوانا فيما سبق ذكره وغيره من فعل المءلفات وترك المنفرات.
 وقوله: "عباد الله" اي: عبادا لله، وفيه اشارة الي انكم عبيد الله عز وجل فحقكم ان تطمعوه بان تكونوا اخوانا.
 فان قيل: ما وجه طاعة الله عز وجل في كونهم اخوانا؟.
 قلنا: التعاضد علي اقامة دينه واظهار شعاءره (ا)، اذ بدون اءتلاف القلوب لا يتم ذلك.
 الا تري الي قوله عز وجل {هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين () والف بين قلوبهم} [سورة الانفال: ] الاية.
 البحث السابع: "المسلم اخو المسلم" اعلم ان الاخوة تارة تكون نسبية بان يجمع الشخصين ولادة من صلب او رحم او منهما، وتارة تكون دينية بان مجمعهما دين واحد او راي واحد.
 وفي التنزيل {انما المءمنون اخوة} [سورة الحجرات: ] وفي السنة "المسلم اخو المسلم" والاخوة الدينية اعظم من النسبية، بدليل ان الاخوين من النسب اذا افترقا في الدين لم يتوارثا، والاجنبيان اذا اتفقا في الدين توارثا، اما باسلام احدهما علي يدي (ب) الاخر كما كان اولا ثم نسخ، او بعموم الدين عند فقد القرابة كما ورث الشافعي بيت مال المسلمين لاجتماعهم في   الاسلام او لغير ذلك.
 قوله: "لا يظلمه" اي: لا يدخل عليه ضررا بغير اذن شرعي، لان ذلك حرام ينافي اخوة الاسلام، بل الظلم حرام حتي للكافر فالمسلم اولي، فالظلم يكون في النفس والدين والمال والعرض ونحو ذلك، وكله حرام منهي عنه بدليل اخر الحديث.
 قوله: "ولا يخذله" اي: لا يترك نصرته الجاءزة مع القدرة عند الحاجة لان من حقوق اخوة الاسلام التناصر لقوله عز وجل: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [سورة الماءدة: ] وقوله: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} [سورة الانفال: ] وقوله عليه الصلاة والسلام: "انصر اخاك ظالما او مظلوما" (¬) وسواء كان الخذلان دنيويا مثل ان تري عدوا يريد ان يبطش به فلا تعينه عليه، او دينيا بان تري الشيطان مستوليا عليه في بعض الاعمال او الاحوال يريد ان يستفزه ويهلكه في دينه فلا تعينه علي الخلاص من حبالته بوعظ او نحوه وكلا النوعين من الخذلان حرام.
 قوله: "ولا يكذبه" اي: يخبره بامر علي خلاف ما هو عليه لانه غش وخيانة، والكذب اشد الاشياء ضررا، والصدق اشدها نفعا، ولهذا كانت رتبة الصدق فوق رتبة الايمان لانه ايمان وزيادة، ولهذا قال الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [سورة التوبة: ] فامر المءمنين ان يكونوا مع الصادقين ولان الصدق مرادف التقوي بدليل قوله   عز وجل: {اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} [سورة البقرة: ].
 ثم التقوي اخص من الايمان فكذا الصدق الذي هو رديفها او كرديفها واستفيد هذا من قوله عز وجل: {ليس البر ان تولوا وجوهكم} [سورة البقرة: ] الاية.
 ويروي ان اعرابيا بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ان يترك خصلة من خصال وهي الزنا والسرقة والكذب ونحوها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "دع لي منهن الكذب" فذهب الاعرابي فجعل ان هم بزنا او سرقة او غيرهما قال: كيف اصنع ان فعلت، ثم سال النبي  صلي الله عليه وسلم  هل زنيت؟ فان قلت: نعم، حدني، وان قلت: لا، كذبت، وقد عاهدني علي ترك (ا) الكذب، فترك الفواحش كلها لترك الكذب (¬).
 وبالجملة فموضع الكذب من القبح مقابل الصدق من الحسن.
 قوله: "ولا يحقره" اي: يستصغر شانه ويضع من قدره؛ ولان الله عز وجل لم يحقره حين خلقه ورزقه وخاطبه وكلفه فاحتقار المخلوق مثله له تجاوز لحد الربوبية في الكبرياء، وهو حرب عظيم، وهذا وجه قوله عليه الصلاة والسلام: "بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم" اي: يكفيه من الشر في اخلاقه ومعاشه ومعاده.
 ومعني هذه الجملة ان من حق الاسلام واخوته ان لا يظلم المسلم اخاه   ولا يخذله ولا يكذبه ولا يحقره.
 وللاسلام حقوق اخر قد ذكرت في غير هذا الحديث، وقد جمعت في قوله عليه الصلاة والسلام: " ... حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" ومفهوم قوله: "لا يحقر المسلم" ان الكافر يجوز احتقاره اذ لا حرمة له لعصيانه الله عز وجل {ومن يهن الله فما له من مكرم} [سورة الحج: ].
 قوله: "التقوي هاهنا، ويشير الي صدره ثلاث مرات" يعني ان محل التقوي القلب الذي هو في الصدر، وتحقيق هذا ان مادة التقوي في القلب؛ لان حقيقة التقوي اجتناب عذاب الله عز وجل بفعل المامور واجتناب المحظور، ومادة ذلك وهو الخوف الحامل علي ذلك الاجتناب في القلب، هذا تحقيقه فتامله.
 البحث الثامن: "كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه" اقول: كل المسلم مبتدا وحرام خبره، ودمه وما بعده بدل منه، وجعل هذه الثلاثة كل المسلم وحقيقته لشدة اضطراره اليها. اما الدم فلان به حياته، والمال مادة الدم، فهو مادة الحياة، والعرض به قيام صورته المعنوية، واقتصر علي هذه الثلاثة لان ما سواها فرع عليها، وراجع اليها لانه اذا قامت الصورة البدنية والمعنوية فلا حاجة الي غير ذلك.
 وقد وقع في هذا الحديث اضافة كل الي المعرفة، وقد انكره بعضهم، وقال: لا تضاف الا الي نكرة نحو {كل شء هالك الا وجهه} [سورة القصص: ] والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث السادس والثلاثون

 :
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه. رواه مسلم بهذا اللفظ (¬).
 القول في لفظه ومعناه.
 اما لفظه فقوله: "نفس" فرج، وهو من تنفس الخناق، واصله من التنفس (ا)، كانه يرخي له الخناق حتي ياخذ نفسا.
 والكربة ما اهم النفس وغم القلب، كانها مشتقة من "كرب" التي للمقاربة لان الكربة تقارب ان تزهق النفس.
 والطريق فعيل من الطرق لان الرجل ونحوها تطرقه.
 ويلتمس يطلب ويبغي. والسكينة ثبوت الطمانينة. وغشيتهم الرحمة خالطتهم وعمتهم. وحفتهم احاطت بهم {وتري الملاءكة حافين من حول   العرش} [سورة الزمر: ]. وبطا به، وابطا به: اخره.
 واما معناه ففيه امور:
 الاول: فضيلة تنفيس الكرب عن المءمنين وان ذلك يجازي عليه بجنسه من تنفيس كرب الاخرة.
 والاصل والقياس ان الجزاء يكون من جنس العمل ثوابا وعقابا كالتنفيس بالتنفيس، والستر بالستر، والعون بالعون في هذا الحديث، ونظاءره كثيرة في احكام الدنيا والاخرة.
 وقياس هذه القاعدة ان يقطع ذكر الزاني وفرج الزانية لتكون العقوبة في محل الجناية قياسا علي قطع اليد والرجل في السرقة، لكن لما كان الذكر والفرج الة التناسل الحافظ للنوع كان مراعاة (ا) بقاءه اصلح.
 وانما كان تنفيس الكرب مطلوبا للشرع مثابا عليه لان الخلق عيال الله عز وجل فتنفيس كربهم احسان اليهم، والعادة ان السيد والملك يحب الاحسان الي عياله وحاشيته والمحسن اليهم.
 وفي الاثر "الخلق عيال الله فاحبهم الي الله ارفقهم بعياله" (¬).
 الثاني: فضيلة التيسير علي المعسر، والجزاء عليه بحسبه في الاخرة كما مر في تنفيس (ب) الكربة.



 الثالث: فضيلة ستر عورة المسلم، والمكافاة عليها بجنسها كما مر، ولان الله عز وجل حيي كريم، وستر العورة من الحياء والكرم، ففيه تخلق بخلق الله عز وجل، والله عز وجل يحب التخلق باخلاقه.
 فان قلت (ا): لم قال: "من نفس عن مءمن كربة .... " وقال: "من ستر مسلما .... ".
 قلت (ب): يحتمل انه من باب تغاير الالفاظ دفعا للتكرار، ويحتمل ان الكربة لما كانت معني باطنا علي ما مر من (ج) تفسيرها ناسبت الايمان الذي هو باطن، وهو التصديق كما مر في حديث حبريل  عليه السلام ، والستر لما كان انما يتعلق بالامور الظاهرة غالبا كالاعمال العلانية ناسب وصف الاسلام الذي هو اعمال ظواهر (د).
 فان قيل: لم قال: "نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ... " ولم يقل: من كرب الدنيا، وقال: "ستره الله في الدنيا والاخرة .... " فكافاه بالستر فيهما؟.
 قلنا: يحتمل ان هذا اتفاق لان الترغيب حاصل بكلا الامرين، اعني التنفيس والستر في الدارين، او في احدهما، ويحتمل ان الدنيا لما كانت محل   العورات والمعاصي احتيج الي الستر فيها، واما الكرب فهي وان كانت الدنيا محلا لها لكن لانسبة لكربها الي كرب الاخرة حتي تذكر معها.
 الرابع: فضيلة عون الاخ علي اموره والمكافاة عليها بجنسها من الاعانة اللاهية.
 وقوله: "ما كان العبد في عون اخيه" اي: مدة كونه في عونه، ولا فرق بين كونه في عونه بقلبه او بيده او بهما لان الكل عون.
 فان قيل: هل يثاب علي تنفيس كربة غير المءمن والتيسير عليه وستره واعانته ام يختص ذلك بالمءمن؟.
 قلنا: ظاهر الحديث اختصاصه بالمءمن والمسلم والاخ في الدين، والاشبه ان ذلك يثاب عليه في المومن والكافر لقوله عليه الصلاة والسلام: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء" (¬) وقوله: "في كل كبد حري اجر" (¬) ويحمل الحديث المذكور علي ان المءمن اولي بتنفيس الكربة عنه من الكافر لشرف (ا) الايمان، والاجر عليه اعظم، ثم يليه الذمي، ثم المستامن، ثم الحربي علي حسب قوة تعلقهم بالاسلام وضعفه وهذا احسن.
 الخامس: ان سلوك طريق العلم يجازي عليه بتسهيل طريق (ب) الي الجنة،   وهو يحتمل وجهين:
 احدهما: ان طلب العلم وتحصيله يرشد الي سبيل الهداية والطاعة الموصلة الي الجنة، وذلك بتسهيل الله عز وجل له (ا)، والا فبدون لطفه وتوفيقه لا ينتفع بشء من علم ولا غيره.
 والثاني: انه يجازي علي طلب العلم وتحصيله بتسهيل دخول الجنة بقطع العقاب (¬) الشاقة دونها يوم القيامة، بان يسهل عليه الوقوف في المحشر (ب) والجواز علي الصراط ونحو ذلك.
 والعلم الذي يترتب علي التماسه تسهيل طريق الجنة هو العلم الشرعي النافع بنية القربة والانتفاع، ونفع الناس به كعلوم القران والحديث والفقه واصوله ونحو ذلك، لا الخارج عن علم الشرع كالفلسفة من منطق والاهي وطبيعي (ج) ورياضي الا ان يقصد بتعليمها معرفة مذاهب اهلها للرد عليهم ودفع شبههم (د) وكف شرهم عن الشريعة فيكون من باب اعداد العدة، هذا قول غالب مشايخ الشريعة كالحليمي في شعب الايمان (¬)، وغيره، وهو   كلام صحيح، غير انا نستثني من ذلك النطق فانه علم مفيد لا محذور فيه، انما المحذور في غيره من علومهم، ولانه نحو المعاني، كما ان النحو منطق الالفاظ، ولان بعض فضلاء الاصوليين صرح، وبعضهم عرض بان المنطق علم شرعي، وهو كالعربية في انه من مواد اصول الفقه لان الاحكام الشرعية لا بد من تصورها والتصديق بها اثباتا او نفيا، والعلم المرصد لبيان احكام التصور والتصديق هو المنطق، فوجب ان يكون علما شرعيا، اذ المراد بالعلم الشرعي ما صدر عن الشرع، او توقف عليه العلم الصادر عن الشرع توقف وجود كعلم الكلام، او توقف كمال كعلم العربية (ا) والمنطق.
 واعلم اني قررت هذا البحث مع علمي بان اكثر الفقهاء يكرهونه لما تقرر عندهم من النفرة عن المنطق، ومع اني علم الله لا اعرف المنطق، وانما هو شء قاد اليه الدليل، ثم ان لهم فيه سلفا فاضلا كالغزالي والرازي وابي الحسين البصري والسيف الامدي وابن الحاحب وشراح كتابه من بعده كل هءلاء عارفون بالمنطق فلا وجه لنفرتهم عنه وانكارهم له (¬).



 فان قلت: قوله: "من سلك طريقا يلتمس فيه علما" عام في كل علم شرعي او فلسفي، فلم خصصتموه بالعلم الشرعي؟.
 قلنا: بدليل قوله: "سهل الله له به طريقا الي الجنة" والعلوم التي يطلب بها الجنة ويسهل بها طريقها هي الشرعية (ا) دون غيرها.
 السادس: ان الاجتماع في بيوت الله عز وجل لمذاكرة الكتاب   ومدارسته يجازي عليه باشياء:
 احدها: نزول السكينة عليهم لانها الطمانينة، وبذكر الله عز وجل تطمءن القلوب، والمراد انها تطمءن للايمان حتي يفضي بها الي الروضات (ا) في جوار الرحمن.
 الثاني: غشيان الرحمة لهم لان ذكر الله تعالي احسان، والرحمة احسان، وهل جزاء الاحسان الا الاحسان.
 الثالث: حفت الملاءكة بهم لاستماع الذكر تعظيما للمذكور واكراما للذاكر.
 الرابع: ذكر الله عز وجل لهم فيمن عنده من الملاءكة لقوله عز وجل {فاذكروني اذكركم} [سورة البقرة: ] {ولذكر الله اكبر} [سورة العنكبوت: ] وقوله: "من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه" (¬).
 وقوله: "وما اجتمع قوم" قد سبق الخلاف في القوم، فان قلنا: هم الذكور والاناث فلا اشكال، وان قلنا: هم الرجال خاصة الحق النساء بهم في ذلك بالقياس، وانهن اذا اجتمعن لذكر او تلاوة حصل لهن الجزاء المذكور لاشتراك القبيلتين (ب) في التكليف.



 فان قلت: قوله: "في بيوت الله" هل هو قيد في حصول الجزاء المذكور ام لا؟.
 قلنا: يحتمل ذلك اظهارا لتشريف بيوت الله عز وجل علي غيرها، والاشبه انه لا يختص، بل الذكر في بيوت الله عز وجل كالذكر في غيره لان الارض كلها مسجد، غير انه في البيوت المعدة للعبادة اكمل (ا).
 السابع: ان الاسراع الي السعادة انما هي بالاعمال، لا الانساب لقول الله عز وجل {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [سورة الحجرات: ] وقوله عليه الصلاة والسلام: "اءتوني باعمالكم ولا تاتوني بانسابكم".
 وقوله عليه الصلاة والسلام: "كلكم من ادم، وادم من تراب" (¬) ولان الله عز وجل خلق الخلق لطاعته، وهي المءثرة لا غيرها {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} [المءمنون: ].
 واعلم ان الناس اما عامل بنسب، او لا عامل ولا نسب، او عامل لا نسب (ب)، او نسب لا عامل، والتاثير ذلك كله للعمل لا للنسب.
 والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث السابع والثلاثون

 :
 عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي قال: ان الله تعالي كتب الحسنات والسيءات، ثم بين ذلك، فمن هم مجسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف، الي اضعاف كثيرة، وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله سيءة واحدة. رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما بهذه الحروف (¬).
 قوله: "ان الله كتب الحسنات والسيءات" اي: امر الحفظة بكتابتها، او كتبها في علمه علي وفق الواقع منها.
 قوله: "ثم بين ذلك" اي: فصله، يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  فصل بقوله: "فمن هم بحسنة .... " الي اخره ما اجمله بقوله: "ان الله كتب الحسنات والسيءات".
 ثم اعلم ان الانسان اذا هم بعمل فاما ان يهم بحسنة، او سيءة، وعلي التقديرين فاما ان يعملها او لا يعملها، فان هم بحسنة ولم يعملها كتبت حسنة؛ لان الهم بالحسنة سبب الي عملها، وسبب الخير خير، فالهم بالحسنة خير، وان هم بها وعملها كتبت عشر حسنات بالتضعيف تفضلا {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [سورة الانعام: ] ثم تضاعف بحسب النية   والاخلاص ونحوهما من الاعمال الصالحة الي ما ذكر في الحديث، لقوله عز وجل {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم} [البقرة: ] يعني بعد سبعماءة ضعف بدليل الحديث " ... الي اضعاف كثيرة ... " فان هم بسيءة ولم يعملها كتبت حسنة كاملة لانه انما تركها بعد ان هم بها مراقبة لله عز وجل.
 وفي بعض الحديث "انما تركها من جراءي" (¬) اي: من اجلي، وان هم بسيءة فعملها كتبت سيءة واحدة اخذا (ا) بالتفضيل في جانب الخير والشر وكقوله عز وجل {ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها} [سورة الانعام: ].
 قلت: ثم ان الشيخ محيي الدين المصنف رحمه الله تعالي عقب هذا الحديث بكلام تضمن (ب) تنبيها علي بعض فواءد الحديث، وانا اذكرها بلفظه.
 قال رحمه الله تعالي: فانظر يا اخي وفقنا الله واياك الي عظيم لطف الله تعالي، وتامل هذه الالفاظ، وقوله: "عنده" اشارة الي الاعتناء بها، وقوله: "كاملة" للتاكيد وشدة الاعتناء، وقال في السيءة التي هم بها   ثم تركها، "كتبها الله حسنة كاملة" فاكدها بكاملة، "وان عملها كتبها الله سيءة واحدة" فاكد تقليلها بواحدة، ولم يءكدها بكاملة. فلله الحمد والمنة سبحانه لا نحصي ثناء عليه، وبه التوفيق. انتهي كلامه.
 قلت: حاصل هذا ان لفظ الحديث نطق معناه في افادة فضل الله عز وجل وبطوله بتضعيف الحسنات وتكميلها والاعتناء بها، وافراد السيءة وتقليلها، وبالجملة مسامحة الله عز وجل خلقه في المعاملة تضعيفا في الخير، وتخفيفا في الشر، ولذلك جاء في بعض الروايات الصحيحة "ولا يهلك علي الله الا هالك" (¬) اي: لا يعاقب مع هذه المسامحة الا مفرط غاية التفريط.
 واعلم ان قوله في اول الحديث: عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه عن ربه يقتضي انه من الاحاديث الالاهية المنسوبة الي كلام الله عز وجل نحو "انا عند ظن عبدي بي" (¬) وليس المراد ذلك، انما المراد فيما يحكيه عن فضل ربه، او حكم ربه، او نحو ذلك. والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الثامن والثلاثون

 :
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وان سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه. رواه البخاري (¬).
 اقول: هذا من الاحاديث الالاهية لانه من كلام الله عز وجل، غير انه ليس له حكم القران لعدم تواتره.
 قوله: "من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب" اي: اعلمته اني محارب له، ومنه {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [سورة البقرة: ] وولي الله عز وجل من تولاه بالطاعة والتقوي، فتولاه (ا) الله عز وجل بالحفظ والنصرة.
 وقد استمرت العادة ان عدو العدو صديق، وصديق الصديق صديق، وعدو الصديق عدو، وصديق العدو عدو، فكذلك عدو ولي الله عدو الله، فلا جرم يحاربه الله تعالي، ومحاربة الله عز وجل عبده تحصل باكل الربا، وبمعاداة اولياءه وبقطع الطريق خصوصا، وبالجملة بعموم معاصيه، وانما الصور المخصوصة التي ذكرناها وردت في الكتاب والسنة.



 قوله: "وما تقرب الي عبدي" الي اخره.
 اعلم ان التقرب الي الله تعالي اما ان يكون بالفراءض او بالنوافل، واحبها الي الله عز وجل واشدها اليه تقريبا (ا) الفراءض لان الامر بها جازم، وهي تتضمن امرين:
 الثواب علي فعلها، والعقاب علي تركها، بخلاف النوافل فان الامر بها غير جازم، ويثاب علي فعلها، ولا يعاقب علي تركها، فالفراءض اكمل، فكانت الي الله عز وجل احب واشد تقريبا.
 ويقال: ان النفل جزء من سبعين جزءا من الفراءض (ب)، فركعة الفرض مثلا بسبعين من النفل، فبالضرورة يكون الفرض احب الي الله عز وجل، واشد تقريبا في الاصل، فصار الفرض كالاصل والاس، والنفل كالفرع (ج) والبناء علي الاس.
 وسر ذلك ان الفرض فيه العمل والايمان بوجوبه، وهو من باب الايمان بالغيب، وهو عظيم.
 قوله: "وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه" هذا معلوم من الشاهد، فان الانسان اذا داوم علي خدمة (د) السلطان ومهاداته احبه وقربه.



 قوله: "فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به" الي اخره.
 اختلف الناس في وجه هذا الكلام، والعلماء المعتد بقولهم علي انه مجاز وكناية عن نصرته وتاييده واعانته حتي كانه سبحانه وتعالي نزل نفسه من عبده منزلة الجوارح والالات التي يدرك ويستعين بها، ولهذا يقول في رواية "فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي".
 والاتحادية زعموا ان الكلام علي حقيقته وان الله عز وجل هو عين عبده، او حال فيه كما اشرنا اليه من دليلهم في حديث جبريل  عليه السلام .
 وقوله: "وان سالني اعطيته" يعني ما سال "ولءن استعاذني لاعيذنه" يعني مما يخاف لان التقدير انه تقرب الي الله عز وجل فاحبه، وهذه حال (ا) الحبيب مع المحب يعطيه ما سال ويعيذه مما استعاذ.
 وقوله: "حتي احبه" بضم الهمزة وفتح الباء، ويبطش بفتح الياء وكسر الطاء، واستعاذني ضبط بالنون والباء ثاني الحروف، وكلاهما صحيح، يقال: استعذت زيدا من كذا، واستعذت به من كذا.
 وقوله: "مما افترضته عليه" اي: من اداءه كما صرح به في رواية.
 وهذا الحديث يرجع الي قوله عز وجل {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: ] وقوله عز وجل {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [سورة الانفال: ] اذ هو شبيه بقوله: "ويده التي يبطش بها" وقوله: "فبي يسمع وبي يبطش (ب) ".



 وهذا الحديث اصل في السلوك الي الله عز وجل والوصول الي معرفته ومحبته، وطريقه اداء المفروضات، وهي اما باطن وهو الايمان، او ظاهر وهو الاسلام، او مركب منهما وهو الاحسان فيهما كما مر في حديث جبريل  عليه السلام ، والاحسان هو المتضمن لمقامات السالكين التي ذكرها شيخ الاسلام الانصاري (¬)، وغيره من التوكل والزهد والاخلاص والمراقبة والتوبة واليقظة ونحوها، وهي كثيرة، فاذا حديث جبريل جمع الشريعة والحقيقة (¬).
 والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث التاسع والثلاثون

 :
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله تعالي تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه. حديث حسن رواه ابن ماجه والبيهقي وغيرهما (¬).
 قلت: وقد يروي هكذا "عفي لامتي عن الخطا" (¬) الحديث، وهو احسن انتظاما، ووجه انتظام الاولي ان تجاوز ضمن (ا) معني ترك تقديره: ان الله ترك لي عن امتي الخطا، او تقديره: ان الله تجاوز لي من امتي عن الخطا (¬).
 واحسبها مركبة من عجز هذا الحديث، وصدر قوله: "ان الله تجاوز لامتي عما وسوست به صدورها" الحديث.
 وبالجملة اذا فهم المعني فلا مبالاة باضطراب الالفاظ.
 وهذا الحديث عام النفع، عظيم الوقع، وهو يصلح ان يسمي نصف الشريعة؛ لان فعل الانسان اما ان يصدر عن قصد واختيار، وهو العمد مع الذكر اختيارا، او لا عن قصد واختيار، وهو الخطا والنسيان، او الاكراه، وهذا القسم معفو عنه، والاول مءاخذ به، فاذن هذا الحديث نصف   الشريعة بهذا الاعتبار.
 والعفو عن هذه الافعال هو مقتضي الحكمة والنظر مع ان الله عز وجل لو واخذ بها لكان عادلا.
 ووجه ذلك ان فاءدة التكليف وغايته تمييز الطاءع من العاصي {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة} [سورة الانفال: ] لكن الطاعة والمعصية يستدعيان قصدا ونية يستند اليهما الثواب والعقاب، والمخطء والناسي لا قصد لهما، وكذلك المكره اذ القصد لمن اكرهه لا له، وهو كالالة المكرهة، ولهذا ذهب غالب الاصوليين الي ان هءلاء الثلاثة غير مكلفين.
 ووجه عموم نفع هذا الحديث ان الفعل خطا ونسيانا واكراها يقع في الطهارات والصلوات والصيام والحج والطلاق وغيرها من ابواب العلم في صور كثيرة ومساءل عديدة.
 ثم قوله: "عفي لامتي عن الخطا، وتجاوز لي عن امتي الخطا" هل التجاوز عن حكم الخطا، او عن اثمه، او عنهما جميعا؟ وكل محتمل، والاشبه العفو عن الاثم، فمن ثم قيل: الكلام في الصلاة، والاكل في الصوم والوطء فيه، وفي الحج ناسيا يبطلهن حكما، ولا اثم علي الفاعل.
 وفي هذه المساءل ونحوها خلاف بين الاءمة، فان قلنا: العفو عن حكم الفعل واثمه احتيج في تعليق الاحكام ببعض صور الخطا والنسيان والاكراه الي دليل منفصل، وذلك كالقتل اذا كان عمدا اثم القاتل، ولزمه الضمان حكما، وان كان خطا سقط الاثم، والضمان حكما بمقتضي العفو عنهما،   لكن الاجماع علي وجوب الضمان بالدية ما لم يعف الولي، فيحتاج لوجوب (ا) الضمان الي دليل منفصل، وهو ان الضمان حق المكلف واستيفاءه من باب العدل، لا من باب التكليف، ودليل العدل قاءم قاطع فلتجب الدية في الخطا بموجبه.
 وان قلنا: ان العفو في الخطا عن الاثم فقط بقي الحكم علي اصل اقتضاء الفعل له عمدا، فيسقط الاثم عن القاتل خطا بموجب العفو في الحديث المذكور، ويبقي وجوب الضمان علي الاصل لانه كان واجبا حال العمد، والاصل بقاء ما كان علي ما كان.
 والفرق بين العمد والخطا حاصل بارتفاع الاثم، اما ترتب الاثم علي الخطا (ب) ونحوه فهو تكليف ما لا يطاق.
 وهاهنا مسالة تتعلق بالاكراه، وهي مسالة التقية التي اختلف فيها الشيعة واهل السنة، وحجة اهل السنة علي انكارها: هو ان التقية نفاق، والنفاف حرام، فالتقية حرام.
 اما ان التقية نفاق فلان النفاق هو اظهار الايمان واخفاء الكفر مخافة لحوق المكروه، والتقية هي اظهار الانسان خلاف ما يبطنه خيفة علي نفسه وهذا هو حد النفاق بعينه.
 واما ان النفاق حرام فلورود الشرع بذم المنافقين عليه، ولا يذمهم الا علي حرام. والاجماع يثبت ان التقية حرام.



 وحجة الشيعة: ان التقية ثابتة بكتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  وفتاوي العلماء والنظر.
 اما الكتاب فلقوله (ا) عز وجل {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [سورة النحل: ] وهو نص في التقية، اذ هو تجويز لاظهار (ب ) الكفر واخفاء الايمان خوفا، وقوله عز وجل {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة} [سورة ال عمران: ] وقرء {تقية} (¬) باللفظ المتنازع فيه.
 واما السنة فلان النبي  صلي الله عليه وسلم  استاذن عليه رحل فقال: "بءس فتي العشيرة هذا" ثم دخل الرجل فالان له القول وضحك اليه، فلما سءل عن ذلك قال: "ان اشر الناس من اكرمه الناس اتقاء فحشه" (¬) وكذلك صالح الكفار يوم الحديبية علي امور هو يعتقد خلافها، وذلك عين التقية، ولقوله عليه الصلاة والسلام لعمار بن ياسر: "ان عادوا فعد" (¬).



 قالوا: ولان عليا رضي الله عنه انما بايع ابا بكر رضي الله عنه تقية، لما ثبت في الصحيحين من حديث الزهري عن عروة عن عاءشة انها قالت في اثناء حديث البيعة: فكان لعلي وجه من الناس في حياة فاطمة، فلما توفيت فاطمة انصرفت وجوه الناس عن علي، فلما راي علي انصراف وجوه الناس عنه ضرع لمصالحة ابي بكر، فقال له: موعدك البيعة العشية ... (¬) الحديث.
 ومعني ضرع: ذل وخضع وانقاد، وهو نص فيما ادعيناه.
 واما فتاوي العلماء فلان اكثرهم علي ان يمين المكره وطلاقه وهبته وتصرفاته لا تنفذ (ا) حتي ضرب مالك في ذلك سبعين سوطا علي ان يفتي بانعقاد يمين المكره فلم يفعل، دليل ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا طلاق في اغلاق" (¬) اي: في اكراه.
 واما النظر فلان في التقية جمعا بين مصلحتين حفظ الاعتقاد () الباطن، ودفع الضرر عن الظاهر، ونقلوا عن جعفر الصادق انه قال: "التقية ديني ودين اباءي" (¬).



 واجابوا عن حجة (ا) الاولين؛ ان قولكم: التقية نفاق؛ يمكن تسليمه، لكن لم قلتم: ان كل نفاق حرام، وظاهر انه ليس كذلك، فان النفاق ضربان: لغوي، وعرفي، فاللغوي هو اظهار الانسان خلاف ما في نفسه خوفا من المكروه، والعرفي اظهار الايمان والسنة واخفاء الكفر والبدعة خوفا من المكروه، فالنفاق لغة اعم منه عرفا، والحرام انما هو النفاق عرفا، لا النفاق لغة، والا لوجب ان يكون من اظهر الكفر واخفي الايمان خوفا منافقا اثما، وهو خلاف نص القران، وحينءذ نقول: التقية التي فيها النزاع ان سلمنا انها نفاق فهي نفاق لغوي، لا عرفي فلا يكون حراما (¬).
 واعلم ان هذا النزاع الطويل بينهم في التقية استدلالا وحوابا ذاهب في الساءب هدرا (ب)، فان جل (ج) الخلاف بينهم انما هو في مبايعة علي بن ابي طالب ابا بكر رضي الله عنهما تقية، فادعاه الشيعة كما مر، ونفاه اهل السنة لانه نفاق، وهو لا ينبغي نسبته الي علي رضي الله عنه.
 اما التقية في غير ذلك فلا مبالاة باثباتها وجوازها، وانما يكره عامة الناس لفظها لكونها من مستندات الشيعة، والا فالعلماء مطبقون علي   استعمالها، وبعضهم يسميها مداراة، وبعضهم مصانعة، وبعضهم عقلا معيشيا، ودل عليها دليل الشرع كما سبق (¬).
 وهذا الحديث يرجع الي قوله عز وجل {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم} [سورة الاحزاب: ] ونحوه.
 والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الاربعون

 :
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمنبكي فقال: كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، وكان ابن عمر يقول: اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك ومن حياتك لموتك. رواه البخاري (¬).
 وهذا الحديث اصل في الفراغ عن الدنيا والزهد فيها والرغبة عنها والاحتقار لها والقناعة فيها بالبلغة.
 قال الشيخ: معناه لا تركن اليها ولا تتخذها وطنا، ولا تحدث نفسك بطول البقاء فيها، ولا بالاعتناء بها، ولا تتعلق منها الا بما يتعلق به الغريب في غير وطنه، ولا تشتغل فيها الا بما يشتغل به الغريب الذي يريد الذهاب الي اهله. انتهي.
 قلت: عابر السبيل المار علي الطريق قاطعا (ا) لها بالسير، او من في معناه غير مقيم بها.
 ولا شك ان الانسان انما اوجد ليمتحن بالطاعة والمعصية ليكون من اهل الثواب او العقاب، او من اصحاب اليمين، او الشمال بدليل قوله عز وجل {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا} [الكهف: ] وقوله عز وجل {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن   عملا} [سورة الملك: ] وحينءذ هو كعبد ارسله سيده في حاجة الي بلد غربة، فهو فيه غريب عابر سبيل فشانه ان يبادر بقضاء ما ارسله فيه ثم يعود الي وطنه.
 وقول ابن عمر رضي الله عنه هو مقتضب من معني الحديث لان الغريب لا يدري متي يتوجه الي وطنه مساء او صباحا فهو اذا امسي في بلد غربة لا ينتظر الصباح، واذا اصبح لا ينتظر المساء، فكذلك الانسان في الدنيا الذي هو مشبه (ا) بالغريب في حاله وامكان (ب) حدوث ترحاله (ج).
 وقوله: "خذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك" اي: اعمل في حياتك ما تلقي (د) نفعه بعد موتك، وبادر ايام صحتك فان المرض قد يطرا فيمنعك من العمل فتقدم المعاد بغير زاد.
 والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الحادي والاربعون

 :
 عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به. حديث حسن صحيح، رويناه في كتاب الحجة باسناد صحيح.
 اقول: هذا الكتاب هو (كتاب الحجة في اتباع المحجة في عقيدة اهل السنة) وهو كتاب جيد نافع، وقدره كالتنبيه مرتين، او مرة ونصفا، وقد طالعته او اكثره، ولا استحضر الان اسم مصنفه (¬).
 وهذا الحديث علي وجازته واختصاره من الجوامع لهذه (ا) الاربعين وغيرها من السنة، وبيانه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما جاء بالحق وصدق المرسلين، ثم ان شءت فسرت الحق بالدين، وهو مشتمل علي الايمان والاسلام والاحسان، والنصح لله ولرسوله وكتابه ولاءمة المسلمين وعامتهم، وعلي الايمان والاستقامة، وهذه امور جامعة لا يبقي بعدها الا تفاصيلها التي هي في ضمنها، وان شءت فسرت الحق بالتقوي، وهي مشتملة علي ما ذكرناه ايضا، فاذا (ب) كان هوي الانسان تبعا لما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  من الدين والتقوي فقد استوفي حقيقة الايمان.



 ثم (ا) اعلم ان كلا من الناس اما ان يكون هواه تابعا لما جاء به الرسول، او يكون ما جاء به الرسول تابعا لهواه، او يكون هواه تابعا لبعض ما جاء به الرسول دون البعض.
 والاول: المءمن الكامل.
 والثاني: الكافر لان التقدير انه اعرض عن جميع ما جاء به الرسول الي هواه، ومما جاء به الرسول الايمان، ومن اعرض عن الايمان فهو كافر لا محالة.
 والثالث: اما ان يكون البعض الذي تابع فيه الرسول هو اصل الدين دون فروعه، او فروعه دون اصله، فان تابعه في اصل الدين وهو الايمان، وخالفه فيما سواه فهو مءمن فاسق، وان كان بالعكس فهو منافق.
 واعلم ان الهوي يميل بالانسان بطبعه الي مقتضاه ولا يقدر علي جعله تبعا لما جاء به الرسول الا كل ضامر مهزول.
 وحقيقة الهوي شهوات النفس، وهي ميلها الي ما يلاءمها (ا)، واعراضها عما ينافرها، مع انه ربما كان عطبها في الملاءم وسلامتها في المنافر.
 ويقال: ان هشام بن عبد الملك لم يقل في عمره الا بيتا واحدا، وهو قوله:
 اذا انت لم تعص الهوي قادك الهوي ... الي بعض ما فيه عليك مقال (¬)   وقال اخر (ا):
 ان الهوان هو الهوي قصر اسمه ... فاذا هويت فقد لقيت هوانا (¬)
 وقال اخر (ب):
 انا بالهوي راض واعلم انه ... عزي وان ضمت اليه النون
 وقال ابن دريد (¬):
 وافة العقل الهوي فمن علا ... علي هواه عقله فقد نجا
 وقال بعض الاصوليين في مسالة تفضيل الملاءكة علي البشر: من غلب عقله هواه فهو خير من الملاءكة، ومن غلب هواه عقله فالبهيمة خير منه.
 والله عز وجل اعلم بالصواب.



  AUTO الحديث الثاني والاربعون

 :
 عن انس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: قال الله تعالي: يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك ما كان منك ولا ابالي، يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك، يا ابن ادم انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتي لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة. رواه الترمذي، وقال: حديث حسن (¬).
 الكلام علي لفظه ومعناه.
 اما لفظه فادم قيل: هو اعجمي لا اشتقاق له، وقيل: هو عربي مشتق من اديم الارض لانه خلق منه، وهو لا ينصرف للعلمية ووزن الفعل اذ وزنه افعل مثل احمد.
 قوله: "انك ما دعوتني" اي: مدة دعاءك، فهي زمانية نحو {ما يتذكر فيه من تذكر} [سورة فاطر: ] وعنان السماء بفتح العين قيل: هو السحاب، وقيل: ما عن لك منها، اي: ظهر اذا رفعت راسك.
 وقراب الارض بضم القاف وكسرها لغتان، والضم اشهر، ومعناه ما يقارب ملاها، وقيل: ملاها، وهو اشبه (ا) لان الكلام في سياق المبالغة.
 واما معناه فالدعاء سءال النفع والصلاح.
 والرجاء: تاميل الخير، وهو اعتقاد قرب وقوعه.



 وقوله: "انك ما دعوتي ورجوتني غفرت لك" لان الدعاء مخ العبادة، والرجاء يتضمن حسن الظن بالله عز وجل وهو يقول: "انا عند ظن عبدي بي" (¬) وعند ذلك تتوجه رحمة الله تعالي الي العبد، واذا توجهت لا يتعاظمها شء لانها وسعت كل شء.
 وقوله: "ولا ابالي" كانه من البال، فاذا قال القاءل: لا ابالي، كانه قال: لا يشتغل بالي بهذا الامر، او شبيه (ا) بذلك.
 قوله: "لو بلغت ذنوبك عنان السماء" الي اخره اي: ملات الارض والفضاء حتي ارتفعت الي السماء "ثم استغفرتني غفرت لك" وذلك لان الله عز وجل كريم، والاستغفار استقالة والكريم يقبل العثرة ويغفر الزلة.
 وقال حاتم الطاءي:
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما (¬)
 وفي التنزيل {استغفروا ربكم انه كان غفارا} [سورة نوح: ] {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي} [سورة هود: ] الاية ونحوها (ب). وفي الحديث "لو انكم لا تذنبون لذهب الله بكم،   ولجاء بقوم غيركم، فيذنبون، فيستغفرون فيغفر لهم" (¬) وفي التنزيل {ان الله يغفر الذنوب جميعا} [سورة الزمر: ] وهذا الحديث علي عمومه لان الذنب اما شرك فيغفر بالاستغفار منه وهو الايمان، او دونه فيغفر بالاستغفار منه وهو سءال المغفرة، وحقيقة لفظه اللهم اغفر لي، ويقوم مقامه استغفر الله؛ لانه خبر في معني الطلب.
 قوله: "لو اتيتني بقراب الارض خطايا" الي اخره معناه ان الايمان شرط في غفران الذنوب التي هي دون الشرك لان الايمان اصل يبني عليه فبقول الطاعات غفران المعاصي.
 اما مع الشرك فلا اصل يبني عليه ذلك {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: ].
 والترمذي يجوز فيه ضم التاء والميم، وفتحهما، وكسرهما.
 واعلم ان الشيخ محيي الدين رحمه الله تعالي صدر الخطبة انه ياتي باربعين حديثا، وقد اتي باثنين واربعين فقد زاد خيرا، وكانه اعجبه الحديثان الزاءدان، وهما جديران بذلك، فناسب عنده الحاقهما لان اولهما: من باب الوعظ بمخالفة الهوي ومتابعة الشرع، وثانيهما: ترغيب في الدعاء والرجاء والاستغفار من الذنوب والاطماع في رحمة علام الغيوب، فكان ختم الكتاب به مناسبا.
 فان قيل: ما وجه تخصيص الاربعين دون ساءر مقادير العدد حتي صنف   العلماء اربعينياتهم؟.
 قلنا: اما الحديث في ذلك فقد سبق انه لم يصح، وانما (ا) ذهب العلماء في ذلك الي ما روي عن بعض السلف (¬) انه قال: يا اهل الحديث ادوا زكاة الحديث ربع العشر (ب)، اعملوا من كل اربعين حديثا بحديث، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ادوا ربع عشر اموالكم، من (ج) كل اربعين درهما درهم" (¬) وانما قال ذلك لانه اقل عدد له ربع عشر صحيح، والا فزكاة الفضة انما تجب في ماءتي درهم فصاعدا.
 وليكن هذا الحديث اخر الاملاء في شرح الاربعين، وقد كنت التزمت في خطبتها التزاما، ثم لم يتهيا لي في اثناءها تحقيق مراعاته لاسباب عرضت.
 فان رايتني ايها الناظر قد وفيت بما التزمت فبها ونعمت، والحمد لله، وان رايتني اخللت بشء منها فقد اوضحت لك العذر.



 ثم اعلم اني انما اشرت الي تقرير قواعد الاحاديث علي وجه كلي في جميعها او بعضها، والا فلو قررت علي جهة (ا) التفصيل لاستدعي تطويلا (ب) اقل ما يكون في ثلاث مجلدات تفصل في احدها احكام الايمان، وهو علم اصول الدين، وفي الثاني حكم الاسلام، وهو احكام العبادات وما يتبعها من احكام الفروع، وهو علم الفقه اخذا من قوله  صلي الله عليه وسلم : "قل امنت بالله ثم استقم" مع حديث حبريل ونحوه من الاحاديث الكلية، وفي الثالث حكم الاحسان، وهو علم التصوف والمعاملة والمراقبة، علي ما دل عليه حديث جبريل من الايمان والاسلام والاحسان.
 واعلم انه قد فات الشيخ ان يلحق بالاربعين حديث "الحقوا الفراءض باهلها، فما ابقت الفروض فلاولي رجل ذكر" فانه من الجوامع في علم الفراءض، وهو نصف العلم علي ما عرف ولو الحقه لتكلمنا عليه وضمنا الكلام عليه قواعد علم الفراءض (ج) التي يحتاج اليها ولا يستغني كثير من الناس عنها، لكن حكم المصنف وحسن نظره لا ينكر، ولعله ترك ذلك لضرب من النظر. والحمد لله رب العالمين.
 واعلم اني املات هذا الشرح املاء فلذلك تراني اورد الحديث المستشهد به باللفظ تارة، وتارة بالمعني، وتارة احفظ منه صدره، او عجزه،   وربما اقتصرت علي عنوانه واليسير (ا) منه، واكثرت (ب) في كلامي التردد كقولي: كذا، او كذا، او كما قال، او نحو ذلك، او شبيه به، كل ذلك احترازا من ان اجزم فيه بشء من (ج) غير يقين، فلا تنكر ذلك فقد عرفت (د) عذري فيه، غير انك لا تجد فيه حكما الا (ه) ظاهر الحجة، واضح المحجة ان شاء الله عز وجل.
 وكان ابتداءي فيه يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاخر، وفراغي منه يوم الثلاثاء ثامن عشرينه (كذا) كلاهما من سنة ثلاث عشر (كذا) وسبعماءة بمدينة قوص من ارض الصعيد حامدا لله عز وجل ومصليا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومجد وكرم وفخم وعظم (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) وقد نقل من شرحه هذا وافاد منه العلامة الفقيه احمد بن حجر الهيتمي ت  في "فتح المبين لشرح الاربعين" احيانا ينقل اللفظ، واحيانا المعني، ويبهم اسم المءلف، ويقول: "قال بعضهم، وقول بعضهم، وتكلف بعضهم" ونحو ذلك، ويعترض عليه بعض الاعتراضات.

:

(¬) وترجم له كل من حقق كتابا من كتبه من المعاصرين فترجم له الدكتور مصطفي زيد في كتابه "المصلحة في التشريع الاسلامي ونجم الدين الطوفي" ونشر فيه شرح الحديث الثاني والثلاثين واستله من شرح الاربعين النووية للطوفي.
والدكتور كمال محمد عيسي في تحقيقه "الاشارات الالهية الي المباحث الاصولية".
والدكتور عبد القادر حسين في تحقيقه "الاكسير في قواعد التفسير".
والدكتور حمزة الفعر في تحقيقه "سواد الناظر وشقاءق الروض الناظر" المتن للطوفي والشرح لعلاء الدين الكناني.
والدكتور ابراهيم ال ابراهيم في تحقيقه "شرح مختصر الروضة" القسم الاول.
والدكتور بابا بن بابا بن اده في تحقيقه "شرح مختصر الروضة" القسم الثاني.
والدكتور عبد الله التركي في تحقيقه "شرح مختصر الروضة".
والمستشرق فولفهارت في تحقيقه "علم الجذل في علم الجدل".
والدكتور علي حسين البواب في تحقيقه "ايضاح البيان عن معني ام القران" و "تفسير سورة ق، تفسير سورة النبا، تفسير سورة الانشقاق، تفسير سورة الطارق".
والدكتور مصطفي عليان في تحقيقه "مواءد الحيس في فواءد امرء القيس".
والدكتور احمد حجازي السقا في تحقيقه "الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية".
والدكتور محمد الفاضل في تحقيقه "الصعقة الغضبية في الرد علي منكري العربية" وهو اخر ما صدر من كتب الطوفي فيما اعلم في عام .
(¬) ج  / لوحة  مصورة بمعهد البحوث العلمية بجامعة ام القري برقم  عن نسخة مكتبة احمد الثالث بتركيا.

:

(¬) /  دار الكتب العلمية بيروت. وفيه: الشيعي الشاعر.
(¬) لوحة  نسخة شستر بتي.
(¬) ج  / لوحة    مصورة بمعهد البحوث العلمية بجامعة ام القري برقم  عن نسخة مكتبة رءيس الكتاب بتركيا.
(¬) /  منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت لبنان، وترجمته في سطرين، وهي ماخوذة من ترجمة الذهبي في ذيل العبر، ووقع فيه "النسفي" وهي محرفة من "الشيعي".
(¬) /    مطبعة السنة المحمدية القاهرة وترجمته من اوسع التراجم.
(¬) /    دار الكتب الحديثة القاهرة.

:

(¬) /    مكتبة الرشد الرياض.
(¬) /    مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه.
(¬) /    دار الجيل بيروت لبنان.
(¬) /    مكتبة التوبة الرياض.
(¬) /    دار صادر بيروت.
(¬) /  مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق.
(¬) /    المكتب التجاري للطباعة والنشر بيروت.
(¬) لم يتيسر الوقوف عليها، ولعلنا ننقل منها في طبعة قادمة.

:

(¬) المقتفي لتاريخ ابي شامة ج  / لوحة .

:

(¬) افاد الدكتور ابراهيم ال ابراهيم في تحقيقه شرح مختصر الروضة /  انه اطلع علي هذا البيت في كتاب "جدل القران لوحة  ب" (وهو الذي طبعه المستشرق فولفهارت باسم علم الجذل في علم الجدل فانظر ص ).
فاذا هو في سياق مناظرة حصلت بين سني وشيعي، ولم ينسبه الطوفي الي نفسه، قال: "ان بعض الشيعة ناظر جمهوريا في علي وابي بكر، فقال الشيعي:
كم بين من شك في خلافته ... وبين من قيل: انه الله
يعني عليا، فقال الجمهوري: خذ مثل هذا في النصراني في عيسي ومحمد، اذ يقول لك:
كم بين من شك في رسالته ... وبين من قيل: انه الله
فانقطع الشيعي".
(¬) لوحة  نسخة شستر بتي.

:

(¬) اعيان العصر واعوان النصر ج  / لوحة   .

:

(¬) معجم الشيوخ (المعحم الكبير / ) تصنيف الامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي تحقيق الدكتور: محمد الحبيب الهيلة مكتبة الصديق الطاءف.
وقد رجعت الي المصورة عن المخطوطة لتصحيح بعض الاخطاء.

:

(¬) وها هو يقول في هذا الكتاب كتاب التعيين في شرح الاربعين ص : ومسند الدارمي لطيف وغالبه الصحة، واما مسند احمد بن حنبل فكثير سمعناه من نسخة عشرين مجلدا او اكثر، وجملة ما فيه من الاحاديث اربعون الف حديث، يتكرر منها عشر الاف، يبقي ثلاثون الف حديث ..... واعلم ان مسند احمد بن حنبل ومسند اسحاق بن راهوية ومصنف ابن ابي شيبة متقاربة في الكثرة والشهرة، ومسند ابي يعلي الموصلي ومسند البزار متقاربان في التوسط، ومسند الحميدي والدارمي متقاربان في الاختصار. ومصنفوا الحديث منهم من رتبه علي المسانيد كمسند احمد واسحاق وابي يعلي والبزار، ومنهم من رتبه علي الاحكام وابواب العلم كالبخاري ومسلم وابن ابي شيبة في مصنفه ونحوهم. وفي كل فاءدة وحكمة.

:

(¬) البرهان في اصول الفقه لامام الحرمين الجويني / . الطبعة الثالثة.
(¬) الفت رساءل جامعية في بحث المصلحة؛ منها رسالة ماجستير للدكتور مصطفي زيد قدمت الي كلية دار العلوم بجامعة القاهرة بعنوان "المصلحة في التشريع الاسلامي ونجم الدين الطوفي"، ومنها رسالة دكتوراه للدكتور حسين حامد حسان قدمت الي كلية الشريعة والقانون بجامعة الازهر بعنوان "نظرية المصلحة في الفقه الاسلامي" ومنها رسالة دكتوراه للدكتور البوطي قدمت الي كلية الشريعة والقانون بجامعة الازهر بعنوان "ضوابط المصلحة في الشريعة الاسلامية".
والحقيقة ان موضوع المصلحة اعظم اهمية من تناوله في رسالة جامعية يقدمها طالب لنيل شهادة، وقد ذكر الفقيه الابياري ان معالجة المصلحة وتقديرها يتوقف علي مجتهد.
وهذه الكتب التي قدمت لم تقع الموقع المطلوب في نظري، اذ تفقد فقه الكتاب والسنة.

:

(¬) هذا ما قرره امام الحرمين، لكن ياتي في كلام الابياري شارح البرهان ما يعكر علي ذلك.
(¬) البرهان /   .
(¬) (/  طبعة د. حمزة بن زهير).

:

(¬) ( طبعة د. حمد الكبيسي).
(¬) الاعتصام (/  طبعة سليم بن عيد) وتلخيصه هذا ماخوذ من كلام الفقيه الاصولي علي بن اسماعيل الابياري ت  شارح البرهان لامام الحرمين. انظر شرح البرهان ج /  نسخة مكتبة برنستون، وعنها مصورة في معهد البحوث العلمية بجامعة ام القري برقم  اصول فقه.

:

(¬) يقصد امام الحرمين.
(¬) انظر هذه الاقوال في شرح البرهان ج /   .

:

(¬) استله الشيخ جمال الدين القاسمي ونشره ضمن مجموعة رساءل في الاصول بالاعتماد علي نسخة واحدة مخطوطة، ثم محمد رشيد رضا في مجلة المنار العدد العاشر، ثم مصطفي زيد في رسالته المصلحة في التشريع الاسلامي بالاعتماد علي نسختي دار الكتب المصرية، ثم الاستاذ عبد الوهاب خلاف في كتابه مصادر التشريع الاسلامي فيما لا نص فيه، ثم الدكتور احمد عبد الرحيم السايح باسم رسالة في رعاية المصلحة! وهو عنوان موهم.

:

(¬) وقد ناقش المءلف فيما توصل اليه الدكتور مصطفي زيد في رسالته "المصلحة في التشريع الاسلامي ونجم الدين الطوفي" والدكتور حسين حامد حسان في رسالته "نظرية المصلحة في الفقه الاسلامي".
فمن اراد الوقوف علي هذه المناقشات فعليه بالكتابين المذكورين.

:

(¬) لوحة  من نسخة دار الكتب المصرية.

:

(¬) ذكر الدكتور محمد الفاضل في مقدمة تحقيقه "الصعقة الغضبية" ما يدل علي وجود نسخة اخري لهذا الكتاب محفوظة في مكتبة بلدية الاسكندرية، ولم استطع الحصول عليها.

:

(¬) له ترجمة في الاعلام للزركلي.
(¬) وهي مودعة في مكتبة المك فهد الوطنية، ويعود الفضل في الحصول عليها الي الاخ المحقق المفضال صاحب العناية والخبرة بالمخطوطات وتيسير سبل الوصول اليها محمد بن ناصر العجمي، فجزاه الله خيرا، وبارك فيه.

:

(¬) تكتب هذه العبارة علي اللوحات الاولي لكثير من المخطوطات، تكتب مرة هكذا (يا كبيكيج)، ومرة (يا كبيكج).
واستظهرت ان تكون اسما من اسماء الله بلغة العجم، فقد رايت علي بعض المخطوطات (يا حفيظ يا كبيكج يا الله يا الله).
وقال الاخ محمد عزيز شمس: هذه الكلمة اسم لورق شجرة من خاصيتها انها تحفظ المخطوطات من عبث الارضة، فكانت توضع في المخطوطات، فلما تقادم العهد ظن بعض الجهلة ان الكلمة نفسها ربما يكون لها نفس الخاصية، فاصبحوا يكتبونها علي المخطوطات.
وقال اخر: ربما تكون هذه اسما من اسماء الجن ينادي ليحفظ المخطوط من اكل الارضة.
ولعل هذا بعيد.

:

(ا) في ابسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم، وفي ب بسم الله الرحمن الرحيم وعليه اتوكل، وفي م بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل وسلم علي محمد واله.
(ب) في ا، م والسلام.
(ج) في س ومستخرجا.

:

(ا) في س ويتنافس.
(ب) في ب مقصده.
(¬) مختصر في الفقه الشافعي لابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي (ت ) طبع في بعض طبعاته في  صفحة.

:

(ا) في ب ونسال الله.
(ب) في م لديك.
(ج) في ب في الخطبة.

:

(ا) في ب، م والعالمون.
(¬) البيت بلا نسبة في "الكشاف" للزمخشري /  (طبعة دار المعرفة)، قال خضر الموصلي في "الاسعاف" /  ا (نسخة المكتبة المتوكلية لصنعاء  تفسير): "لم ار من نسبه لقاءل، وفي بعض الحواشي ان المخاطب به علي بن ابي طالب".

:

(ا) في س وروي قتادة، وفي م عن قتادة او غيره.
(¬) رواه البخاري /  من حديث عاءشة.

:

(ا) في ب، م كذلك.
(ب) في ب غايته.
(¬) قراءة شاذة، ينظر المحتسب لابن جني / .
(¬) قال الفقيه ابن حجر الهيتمي: وحمل الخلاءق علي انه جمع خليقه بمعني الطبع خلاف الظاهر. فتح المبين لشرح الاربعين.
(¬) البيت رقم  من معلقة امرء القيس.

:

(ا) في م وهذه.

:

(ا) في م المعجزة.
(ب) في ب ضرورة ان.
(ج) في س، م بذلك.
(¬) هو الامام ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا الرازي ت  وكتابه المشار اليه طبع باسم "اسماء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعانيها" بتحقيق ماجد الذهبي.

:

(ا) في س فان.
(¬) قارن بفتح المبين لشرح الاربعين لابن حجر الهيتمي ص .
(¬) رواه احمد في المسند /  طبعة شعيب الارنءوط وصحح سنده.
(¬) البيتان في الدر المصون للسمين الحلبي /  والبيت الثاني اورده محمد بن الطيب الفاسي في شرح كفاية المتحفظ، وخرجه محققه.

:

(ا) في م وما.
(ب) في س ولم تجعل.
(ج) في ب صلي الله عليهما وسلم.
(¬) اخرجه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) اخرجه احمد /  والترمذي  / وابن ماجه /  من حديث ابي سعيد الخدري، قال الترمذي: هذا حديث حسن.

:

(ا) في م انه عليه السلام قال.
(¬) اخرجه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي هريرة بنحوه.
(¬) اخرجه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي هريرة.

:

(ا) في ب، م اشارة.
(¬) رواه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه / ، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة /  من قول حسان بن عطية التابعي الجليل، وعزاه الحافظ ابن حجر في الفتح /  الي البيهقي، وصحح سنده.
(¬) ورد في هذا المعني عدة احاديث، واقربها الي اللفظ الذي ساقه المءلف حديث عمر بن الخطاب رواه العقيلي في كتابه الضعفاء الكبير /  وفي سنده خليفة بن قيس ولم يصح حديثه، وحديث ابن عباس رواه الدارقطني /  وفي سنده زكريا بن عطية منكر الحديث.

:

(ا) في ب، م فاشارة.
(¬) رواه الخطيب في تاريخ بغداد /  من حديث جابر، وقريب منه ما رواه احمد /  من حديث عاءشة، وحديث جابر فيه ضعف، وحديث عاءشة صحيح.
(¬) رواه البخاري / .
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث جابر بنحوه.

:

(ا) في ب الي غيره.
(¬) زاد المسير في علم التفسير لابن الجوزي / .
(¬) اخرجه ابو جعفر الطبري في جامع البيان /  بنحوه.

:

(ا) في م مشايخ.
(ب) في ب، م ان.
(ج) في م بقلبه.

:

(ا) في س، م او ينقله.
(ب) في م هذه.
(ج) في م علي.
(¬) رواه البخاري /  من حديث ابي هريرة وقال في: {احصيناه} حفظناه.

:

(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث عاءشة بنحوه.
(¬) اورده ابو عبيد في غريب الحديث /  قال السخاوي في المقاصد الحسنة ص  والسيوطي في الدرر المنتثرة ص : "لا يعرف". وذكراه بلفظ: "افضل العبادات احمزها". ومعني احمزها: امتنها واقواها واشدها.
(¬) رواه مسلم /  من حديث سهل بن حنيف.
(¬) رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية في الاحاديث الواهية /    من حديث علي وابن مسعود ومعاذ بن جبل وابي الدرداء وابي سعيد وابي هريرة وابي امامة وابن عباس وابن عمر وابن عمرو وجابر بن سمرة وانس وبريدة، ولم يروه في الموضوعات.

:

(ا) في م في قوله.
(¬) في نقل الاتفاق نظر، فمذهب مسلم وغيره من المحدثين والنقاد منع العمل بالضعيف في الفضاءل. يراجع للتفصيل مقدمة "صحيح الترغيب" للالباني.
(¬) هو ابو الفتوح محمد بن محمد الطاءي ت  حقق الاربعين له د / علي حسين البواب وفيه اربعون حديثا مسنده وشرحها.

:

(¬) الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي سلطان العلماء ت ، وولده عبد اللطيف بن عبد العزيز ت  ينظر طبقات الشافعية الكبري / ،  ولا اعرف الاربعين الذي ذكره المءلف للوالد او للولد.
(¬) هو الحافظ الكبير عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ت  طبقات الشافعية /  طبع الاربعين له مرات.
(¬) هو شيخ الاسلام محمد بن اسلم بن سالم ابو الحسن الامام الرباني الطوسي ت  طبع الاربعين له بتحقيق عبد الهادي الخرسة ومحمد خالد الخرسة.
(¬) / .
(¬) رواه احمد (/  طبعة شعيب الارنءوط) والترمذي /  والبزار في مسنده البحر الزخار /  وابو يعلي في مسنده /  من حديث سعد بن ابي وقاص، وسنده ضعيف، قال الترمذي: هذا حديث غريب.

:

(ا) في س بما لم.
(ب) في م الاجتهاد.
(ج) في ب قلت.
(¬) هذا حديث موضوع، وقد تكلم عليه الالباني في "الضعيفة" حديث  فليراجع.
(¬) لم يثبت هذا الاجماع، وسبقت الاشارة الي ذلك.

:

(ا) في احجة.
(¬) رواه البخاري /  من حديث ابي بكرة.
(¬) رواه ابو داود /  والترمذي /  وابن ماجه /  من حديث زيد بن ثابت. قال الترمذي حديث حسن.
(¬) لكن بشروط ذكرها بعض اهل العلم:
قال الحافظ ابن حجر في تبيين العجب بما ورد في فضل رجب : اشتهر ان اهل العلم يتسمحون في ايراد الاحاديث في الفضاءل وان كان فيها ضعف، ما لم تكن موضوعة، وينبغي مع ذلك اشتراط ان يعتقد العامل كون ذلك الحديث ضعيفا، وان لا يشهر ذلك لءلا يعمل المرء بحديث ضعيف فيشرع ما ليس بشرع، او يراه بعض الجهال فيظن انه سنة صحيحة، وقد صرح بمعني ذلك الاستاذ ابو محمد بن عبد السلام وغيره.

:

(¬) نسبة الي قاضي الموصل ابو نصر محمد بن علي بن عبيد الله بن ودعان الموصلي ت  قال ابن ناصر: رايته ولم اسمع منه لانه كان متهما بالكذب، وكتابه في الاربعين سرقه من زيد بن رفاعة، وزيد وضعه ايضا، وكان كذابا، الف بين كلمات قد قالها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبين كلمات من كلام لقمان والحكماء وغيرهم وطول الاحاديث. السير /  طبع الاربعين له بتحقيق الشيخ علي حسن الحلبي.

:

(ا) في م من.
(¬) ينظر سير اعلام النبلاء / .

:

(ا) في ب في هذا.

:

(ا) في م فتفل.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .
(¬) هو القاضي ابو الحسين محمد بن القاضي الكبير ابي يعلي محمد بن الحسين الحنبلي صاحب طبقات الحنابلة ت  السير / .

:

(¬) طبقات الحنابلة / .
(¬) ليست قراءة صحيح البخاري وسرد احاديثه في الشداءد والمحن سببا شرعه الله سبحانه وتعالي لدفعها، بل السبب الشرعي العمل بما فيه من السنة النبوية التي فيها اخذ بالاسباب لكل شء حسبما يناسبه، ويقع هذا الانحراف عن السبب الشرعي والعلاج الملاءم حين يطرا الخلل علي عقيدة الامة وسلوكها.
(¬) ينظر قصة تلقيبه بامير المءمنين في المعجم الكبير للطبراني / ، مستدرك الحاكم /   ، وتاريخ الطبري / ، وطبقات ابن سعد / ، والاواءل للعسكري /   ، ومجمع الزواءد / .
(¬) ينظر طبقات ابن سعد / .
(¬) ينظر جامع البيان لابي جعفر الطبري /   .

:

(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  واحمد /  وابو داود /  والترمذي /  والنساءي /  وابن ماجه / .

:

(¬) البيت رقم  من معلقة امرء القيس.
(¬) لا ارتباط لغة وشرعا بين وسوسة الموسوسين وتلاعب الشيطان بهم في عباداتهم وبين معني النية ودلالتها علي التاخير والابطاء.
(¬) رواه احمد /  وابن حبان (الاحسان / ) والطبراني في المعجم الكبير /  من حديث فضالة بن عبيد بنحوه.

:

(ا) في م تطلع.
(ب) في م وردت.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابن عباس.
(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ.
(¬) ينظر التمهيد في اصول الفقه لابي الخطاب الحنبلي / .

:

(ا) في م الاستفهام.

:

(ا) في م لفظي للتصريح.
(ب) في م يثبت.
(¬) رواه مسلم / .

:

(ا) في م الحصر.
(¬) رواه مسلم /  من حديث عاءشة.
(¬) رواه مسلم /  من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) البيت للفرزدق ينظر ديوانه / . وصدره: انا الضامن الراعي عليهم، وانما.
(¬) البيت للاعشي الكبير ينظر ديوانه . وصدره: ولست بالاكثر منهم حصي.

:

(ا) في م ان النبي عليه السلام انما اراد.
(ب) في م وهو عليه السلام غير.
(ج) في م الوحدانية.
(¬) سبق تخريج الحديث.

:

(ا) في م تحصي.
(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ.

:

(ا) في اوايضا فهو.
(ب) في م مطهر لطبعه.
(ج) في م ايته.
(د) في م قدمنا.
(ه) في م مطهر.
(¬) ينظر اللباب في الجمع بين السنة والكتاب للمنبجي /   .

:

(ا) في م عبادتان.
(ب) في م لها.
(ج) في م يظن انها.
(د) في م معتقدا انها.
(¬) لم اقف في الام ولا في الرسالة.
(¬) ينظر الام / ،  طبعة د / احمد بدر الدين حسون والمغني لابن قدامة / ، .
(¬) هو زفر بن الهذيل بن قيس العنبري احد اصحاب الامام ابي حنيفة ت  الطبقات السنية / .
(¬) هو الحسن بن صالح بن حي الكوفي الهمداني الفقيه العابد ت  الطبقات السنية في تراجم الحنفية / .
(¬) قال ابو جعفر الطحاوي: وقال الحسن بن حي: يجزء الوضوء والتيمم جميعا بغير نية، قال ابو جعفر: ولم نجد هذا القول في التيمم عن غيره. اه. مختصر اختلاف العلماء / .

:

(ا) في م يظن انها.
(ب) يظنها.
(ج) في م تصنيف.
(¬) لم اقف عليه في مسند ابي يعلي.

:

(ا) في س، م المءمن.
(ب) في س عليه.
(ج) في م المرفوع.
(د) في م من مثل فعله.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  من حديث سهل بن سعد الساعدي، قال الهيثمي في مجمع الزواءد /  ورجاله موثقون الا حاتم بن عباد بن دينار الجرشي لم ار من ذكر له ترجمة.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي هريرة.

:

(¬) قال العلامة احمد بن محمد القسطلاني في كتابه ارشاد الساري الي شرح صحيح البخاري /  وقد اشتهر ان سبب هذا الحديث قصة مهاجر ام قيس المروية في المعجم الكبير للطبراني باسناد رجاله ثقات من رواية الاعمش، ولفظه عن ابي واءل عن ابن مسعود قال: كان فينا رجل خطب امراة يقال لها: ام قيس، فابت ان تتزوجه حتي يهاجر فهاجر فتزوجها، قال: فكنا نسميه مهاجر ام قيس اه ولم اقف عليه في المعجم الكبير المطبوع.

:

(ا) في م لتحصل له دنيا.
(¬) رواه ابو داود /  والترمذي /  والنساءي /  وابن ماجه /  من حديث ابي هريرة، قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح.

:

(ا) في م المقصود بالهجرة.
(ب) في م من.
(ج) في م بقلوب.
(د) في م بان.

:

(ا) في م قد بينا.
(ب) في م مخصص.
(¬) رواه احمد /  وابن ماجه /  من حديث ابي هريرة صححه الالباني في صحيح سنن ابن ماجه / .
(¬) رواه مسلم /  من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه احمد /  والبخاري /  ومسلم /  وابو داود /  والترمذي /  والنساءي /  وابن ماجه / .

:

(ا) في ب الزرع.
(ب) في م يصح ترتب اثارها عليها وهي.
(¬) في هامش ا "اي فتكون المعرفة سابقة علي النية حتي تكون مقصودة بالنية اذ لا يقصد ما لا يعلم".

:

(ا) في س اوقرا.

:

(¬) رواه مسلم / .

:

(¬) البيت لرجل من قيس عيلان ينظر الكتاب لسيبويه /  وشرح ابيات سيبويه للسيرافي /  والوفضة: جعبة السهام، وزناد راعي: الخشبة التي تقدح بها النار.
(¬) البيت رقم  من معلقة امرء القيس.

:

(ا) في ب الملاء.
(¬) رواه ابو داود /  والترمذي / .
(¬) البيت رقم  من معلقة امرء القيس.

:

(¬) البيت للمثقب العبدي، ينظر ديوان شعر المثقب العبدي  ورواية الديوان هكذا:
تقول: اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
اخري: اقول: اذا ذرات لها وضينا
ذراته: ازلته عن موضعه. وفي هامش الديوان: يريد ان ناقته سءمت كثرة ما يرحلها، فاذا شد عليها الوضين والوضين انما يشد عليها مع الرحل  ضجت، فكانها في حالة الذي لو تكلم لنطق بهذا القول، وشكا حاله.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .

:

(ا) في م منه.
(ب) في م الشيخ.
(ج) في م السلام بالوحي.

:

(¬) كذا في النسخ والسياق يقتضي ان يكون (للمسمي).

:

(¬) قال الامام ابو جعفر الطبري في رسالته صريح السنة:
 واما القول في الاسم اهو المسمي ام غير المسمي فانه من الحماقات الحادثة التي لا اثر فيها فيتبع، ولا قول من امام فيسمع، فالخوض فيه شين والصمت عنه زين، وحسب امرء من العلم به والقول فيه ان ينتهي الي قول الله عز وجل ثناءه الصادق، وهو قوله: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} وقوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} اه وينظر كتاب الفنون لابي الوفاء علي بن عقيل الحنبلي /   .

:

(ا) في م ولا له عليه دليل.
(ب) في ا، م في.

:

(ا) في م مع الاستطاعة.
(ب) في م واحدا.

:

(ا) في ب، م العجب.

:

(¬) متفق عليه رواه البخاري /  ومسلم /   .

:

(¬) للمءلف سقطات سيءة من نواح عدة في الكلام علي حديث ابن عباس هذا المتفق عليه، الحاءز اعلي درجات الصحة والقبول، حيث تصور انه معارض لحديث عمر السابق، فنثر كنانته ليرفع هذا التعارض وليزيل هذا التدافع فلم يجد فيها اجود من خروجه علي الناس بعلل رديءة بعضها اردا من بعض لم يسبق اليها، وقد وافق بينهما والف اهل العلم من غير احداث هذه الشناعة، قال الحافظ ابو عمرو بن الصلاح:
فقوله: "امرهم بالايمان بالله" اعادة لذكر الاربع ووصف لها بانها ايمان بالله ثم فسر الاربع بالشهادتين واقام الصلاة وايتاء الزكاة والصوم فهذا اذا موافق لقوله  عليه السلام  "بني الاسلام علي خمس" ولتفسير الاسلام بخمس في حديث جبريل  صلي الله عليه وسلم  علي ما سبق تقريره من ان ما يسمي اسلاما يسمي ايمانا، وان الايمان والاسلام مجتمعان ويفترقان، وقد قيل: انما لم يذكر الحج في هذا الحديث لكونه لم يكن فرض حينءذ والله اعلم.
واما قوله: "ان تءدوا خمسا" فليس عطفا علي قوله: "شهادة ان لا اله الا الله" فانه يلزم منه ان يكون الاربع خمسا، وانما هو عطف علي قوله: "وامرهم باربع" فيكون مضافا الي الاربع، لا واحدا منها، وان كان واحدا من مطلق شعب الايمان, وحسن ان يقرا: وان يءدوا بياء المغايبة، ويجوز بتاء المخاطبة ... فافهم ذلك وتدبره تجده ان شاء الله تعالي مما هدانا سبحانه لحله من العقد والعضل والله اعلم. اه صيانة صحيح مسلم. وينظر فتح الباري للحافظ ابن حجر /   .
(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .

:

(ا) في م يامر.
(¬) رواه مسلم /    من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) كلا بل هو حديث صحيح، والقول باضطرابه ساقط لسقوط ما بني عليه.
(¬) يسوق الرواه الحديث بطوله احيانا، ويختصرونه احيانا، فيقتصرون منه علي بعض الفاظه لسبب ما، وليس هذا من الاضطراب في شء.

:

(¬) الاصل انه ضابط متقن سامع لما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا يترك هذا الاصل الا لدليل قاطع ناقل عن هذا الاصل، كما انه لا يسلم للمءلف ان مراسيل الصحابة عن الصحابة لا تعارض متصلاتهم، بل مراسيل الصحابة عن الصحابة صحيحة، فاذا وقع تعارض بين مراسيلهم ومتصلاتهم يسلك مسالك اهل العلم في ذلك، وليس منها هذا المسلك الذي اخترعه لنا المءلف غفر الله له.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) هذا سقط من القول، وخلف من الكلام، وجري وراء بحث كاذب وتحقيق فاسد، فان كون هذا الحديث قول رسولين جبريل والنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يتعلق به ترجيح من حيث انه قول رسولين علي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وحده، فان قوله قول معصوم لا ينطق عن الهوي، والصمت عن هذا كله كان اوفر لدينه وعلمه وعرضه.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  والبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) كلا، لا شبه بين هذين الامرين، وهل يجرء مءمن يءمن بالله ورسوله ان يقول: ان كلام الرسول مع كلام جبريل احب الينا من كلام الرسول وحده.
(¬) هذه شناعة اخري ظاهرة للمءلف حول هذا الحديث، وقي الله شرها عنا وعنه.

:

(ا) في ا ، م ذلك.
(¬) ينظر التمهيد في اصول الفقه لابي الخطاب الحنبلي /   .

:

(ا) في م عن بعض.
(ب) في ا، م محمد بن سكزن.
(¬) رواه النساءي /  من حديث ابي امامة.
(¬) شنشنة اعرفها من اخزم، ورفض السياق هذا المعني الذي تفضل به ابن سكران، ولم اقف علي ترجمته.

:

(¬) رواه البخاري /  من حديث ابن عمر.

:

(ا) في س الامارة.
(ب) في م عنه.
(¬) رواه البخاري /  من حديث ابي هريرة.

:

(ا) في م من وجهين.
(¬) رواه احمد / ، ، من حديث عامر الاشعري. وصحح الحافظ ابن حجر سنده فتح الباري / .
(¬) هو عمر بن علي بن مرشد الحموي ثم المصري.
صاحب الاتحاد الذي قد ملا به التاءية، فان لم يكن في تلك القصيدة الذي لا حيلة في وجوده فما في العالم زندقة ولا ضلال. اه سير اعلام النبلاء /  ونظم السلوك هي قصيدته التاءية الاتحادية في نحو ثمانماءة بيت تنعق بصريح الاتحاد.

:

(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث انس بنحوه.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي موسي الاشعري.

:

(ا) في م والايمان غير الاعمال.
(¬) سبق الكلام علي هذا الاضطراب المزعوم.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي هريرة.

:

(ا) في ا، م بها.
(ب) في س قلت.
(¬) سبق ما فيه.
(¬) سياتي التعليق علي هذه المسالة في شرح الحديث الرابع والثلاثين.

:

(ا) في ا، م باحكام هذه.
(ب) في م لا ينتفع به.
(¬) هو الزاهد العارف شيخ الصوفية ابو عبد الله الحارث بن اسد البغدادي المحاسبي صاحب التصانيف الزهدية ت  سير اعلام النبلاء /  طبع كتابه (الرعاية) مرات.
(¬) هو الزاهد العارف شيخ الصوفية ابو طالب محمد بن علي بن عطية المكي المنشا العجمي الاصل ت  السير /  طبع كتابه (قوت القلوب) مرات.

:

(¬) تابع المءلف طاءفة من الفلاسفة في تقسيم صفات الله الي صفات سلبية او اضافية. قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وقاربهم طاءفة من الفلاسفة واتباعهم فوصفوه بالسلوب والاضافات دون صفات الاثبات". التدمرية .

:

(ا) في م القران.
(ب) في م واختلفوا.
(¬) هذا خلاف للزنادقة، وليس بين اهل الحق خلاف في النبوة هل هي موهبة من الله سبحانه =

:

(ا) في م سرمد.
= وتعالي ام مكتسبة، بل هم مطبقون علي ان النبوة موهبة ربانية لا تدرك برياضات صوفية، ولا مجاهدات اتحادية، وكان للمءلف سعة في السكوت عنه وعدم نقل مثل هذا الالحاد في كتاب يشرح فيه حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابي وامي.
(¬) طبع طبعات ناقصة.
(¬) هو عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الازدي الاشبيلي الاندلسي الامام الحافظ البارع ت  السير /  وكتابه (العاقبة في ذكر الموت والاخرة) طبع مرات، اجودها طبعة الكويت.

:

(ا) في ب، س: وظني.
(¬) رواه ابو داود /  والحاكم /  واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة /  من طريق عبد العزيز بن ابي حازم عن ابي حازم عن ابن عمر. قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ان صح سماع ابي حازم من ابن عمر ولم يخرجاه.
ورواه اللالكاءي /  والاجري في الشريعة /  من طريق زكريا بن منظور عن ابي حازم عن ابن عمر.
ورواه الاجري /  وابن ابي عاصم في السنة /  من طريق الجعيد بن عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر.
ورواه احمد /  من طريق عمر بن عبد الله مولي غفرة عن نافع عن ابن عمر.
ورواه ايضا /  من طريق عمر بن عبد الله مولي غفرة عن ابن عمر وقد حسن الحديث الالباني في ظلال الجنة.

:

(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .
(¬) الغدايا: مفرده غدوة، وجمعه غدا وغدوات قال الجوهري: قولهم اني لاتيه بالغدايا والعشايا هو لازدواج الكلام. الصحاح / .
(¬) العشايا: العشي كغني والعشية كغنية وجمعه عشايا. تاج العروس / .
(¬) رواه ابن ماجه /  والبيهقي في السنن الكبري /  من حديث علي، وهو حديث ضعيف.
وكان الاصل "ارجعن موزورات" لان المادة الوزر، ولكن قيل: مازورات للازدواج مع ماجورات.

:

(ا) في م الشرع.
(¬) في تاج العروس: زعم الفراء: انهم اذا بدءوا بالنجس ولم يذكروا الرجس فتحوا النون والجيم، واذا بدعوا بالرجس ثم اتبعوه بالنجس كسروا النون، فهم اذا قالوه مع الرجس اتبعوه اياه، وقالوا: رجس نجس، كسروا لمكان رجس. مادة نجس.
(¬) في اللسان: والزكا مقصور الشفع من العدد ، وزكا الشفع، يقال: خسا او زكا، والعرب تقول للفرد: خسا، وللزوحين اثنين زكا.
(¬) هو البيت السابع والسبعون من مقصورة ابن دريد، وانظر شرحه في "شرح مقصورة ابن دريد" لابن هشام اللخمي (طبعة مءسسة الرسالة) ص .

:

(ا) في ا، م دعامته.
(ب) في م يترك.
(¬) الحديث التاسع والعشرون من هذا الاربعين.

:

(ا) في ا، م بالله.
(ب) في ا، م وببعضها.
(¬) الا الشهادتين فلا يكون مسلما من فارق الشهادتين بان لم ينطق بهما مع القدرة عليهما، انظر الكلام علي حقيقة الاسلام والايمان لشيخ الاسلام ابن تيمية .
(¬) انظر المغني لابن قدامة / .

:

(ا) في ا، م ثبت.
(¬) رواه ابو داود /  والنساءي /  وابن ماجة /  وابن حبان (الاحسان / ) من حديث عبادة بن الصامت.
(¬) رواه الترمذي /  والنساءي /  وابن ماجه /  من حديث بريدة. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

:

(¬) انظر الكامل للمبرد (/    طبعة الدالي).

:

(ا) في م خلق.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابن عمر.
(¬) في هامش "ا" اي كاذب فيما اخبر مكذوب فيما اخبر به.

:

(ا) في س دخله.
(ب) في م للاطوار.
(¬) رواه الطحاوي في شرح مشكل الاثار / .

:

(ا) في س بعد اثنين واربعين يوما.
(¬) رواه ابن ماجه /  والحاكم /  من حديث ابن عباس. قال الزيلعي: والحديث معلول بابن ابي سبرة وحسين فانهما ضعيفان. نصب الراية / .
(¬) لكن في حديث حذيفة بن اسيد ولعله الذي يشير اليه المءلف "يدخل الملك علي النطفة بعدما تستقر في الرحم باربعين او خمسة واربعين ليلة" صحيح مسلم / .

:

(¬) لم يات في حديث ابن مسعود، وانما جاء في حديث سهل بن سعد الذي اخرجه الامام احمد / .
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث علي.

:

(ا) في م الخاتمة.
(ب) في م راعي.
(¬) رواه ابن ماجه /  وابن ابي عاصم في السنة /  من حديث انس وصححه الالباني في ظلال الجنة.

:

(ا) في م وركز.
(ب) في م حكمه.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي هريرة.
(¬) سبق تخريجه قريبا.

:

(ا) في م متعلق.
(¬) رواه مسلم /  من حديث عبد الله بن عمرو بنحوه.
(¬) رواه مسلم /  من حديث عبد الله بن عمرو.

:

(¬) رواه البخاري /  ومسلم /   .
(¬) رواه ابو داود /  والنساءي /  وابن ماجه /  من حديث ابي هريرة.

:

(ا) في م مردود.
(¬) رواه احمد /  وابو داود / .
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني.

:

(ا) في ا، ب، م ونحوها من احكام.
(ب) في ا، م ما كان.

:

(¬) ينظر السيرة النبوية لابن هشام /   .

:

(¬) سياتي العزو اليه في اثناء شرح حديث "لا ضرر ولا ضرار".

:

(ا) في س، م يقع.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .
(¬) كلا، لم يرو بشير بن سعد هذا الحديث، ولكن رواه كعب بن عجرة، اخرج عنه البخاري /  ومسلم / .

:

(ا) في ا، م يخيل.
(ب) في س من اجل تقلبه.
(ج) في س لانسه.
(¬) في ااسفل هذه الكلمة "اي فهو الماذون فيه شرعا".
(¬) البيت لجرير، انظر ديوانه ، وهو في خزانة الادب /  بلا نسبة.
(¬) والبيت في الدر المصون للسمين الحلبي /  وتاج العروس /  (شرح خطبة المصنف).

:

(ا) في ا، م ويجانبها.
(¬) في هامش ا "حاشية لو اتهماه بريبة كفرا كذا صرح به الاءمة".
(¬) وقد استنبط الشافعي من الحديث معني لطيفا، روي البيهقي في مناقب الشافعي /  قال ابن عيينة للشافعي: ما فقه هذا الحديث؟ فقال الشافعي: ان كان القوم اتهموا النبي  صلي الله عليه وسلم  كانوا بتهمتهم اياه كفارا، لكن النبي  صلي الله عليه وسلم  ادب من بعده، فقال اذا كنتم هكذا، فافعلوا هكذا لكيلا يظن بكم السوء، فقال ابن عيينة: جزاك الله خيرا، ما يجيءنا منك الا كل ما نحب.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث صفية.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث انس بن مالك.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث عاءشة.

:

(ا) في ا، م توسعا.
(ب) في م مواقع.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي هريرة.

:

(ا) في م كراهيته.
(ب) في م والتعريض.
(ج) في ا، م التي يمنعها.
(د) في ا، م خاصا.
(¬) رواه مسلم /  من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه البخاري /  عن زيد بن اسلم عن ابيه.

:

(¬) روي احمد قصة شق قلبه المرة الاولي /  من حديث ابن عباس، وكان للنبي  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين واشهر.
وروي البخاري /  ومسلم /  من حديث انس قصة شق قلبه المرة الثانية في ليلة الاسراء والمعراج.

:

(ا) في م قل.
(ب) في س، م فمه.
(¬) في هامش ا "وهو ما لا اشتباه فيه اصلا".
(¬) في هامش ا "اي الورع".
(¬) رواه البخاري / .

:

(¬) / .

:

(¬) رواه مسلم /   .
(¬) رواه ابو داود /  والترمذي /  والنساءي /  وابن ماحه /  من حديث عبد الرحمن بن يعمر الديلي.

:

(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .
(¬) يشير الي البيت المستشهد في كتب النحو واللغة:
امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
وانظر الخلاف في نسبته الي عمرو بن معدي كرب او غيره في خزانة الادب / ،  وشرح ابيات سيبويه / .

:

(ا) في م الاخيرين.
(ب) في ا، س، م التزامه.

:

(ا) في س لدي.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ام سلمة.
(¬) قال الشوكاني في الفواءد المجموعة  يحتج به اهل الاصول، ولا اصل له.
(¬) رواه مسلم /  ولفظه: وافقت ربي في ثلاث: في مقام ابراهيم، وفي الحجاب، وفي اساري بدر.

:

(ا) في م لا بكسرها.
(ب) في م سءالهم.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .
(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .
(¬) قياس العكس: هو اثبات نقيض حكم الشء في غيره، لافتراقهما في علة الحكم. انظر التمهيد في اصول الفقه لابي الخطاب / .

:

(ا) في م اتيتكم.

:

(ا) في س من.
(ب) في ب يفرق.

:

(ا) في س ويفضي.
(ب) في ب وهذا.
(ج) في س من اكابر.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث المغيرة بن شعبة.
(¬) رواه احمد /  وابو داود / .
(¬) رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / .
(¬) رواه الدارمي / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / .

:

(¬) / .

:

(ا) في االا ما كان.
(ب) في م سبق.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) رواه احمد (/  الطبعة المحققة) من حديث ابن عمر بنحوه وضعف محققو المسند اسناده جدا.

:

(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث انس.
(¬) رواه ابو داود /  والترمذي /  وابن ماجه /  من حديث سلمان. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
(¬) لعله شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي العلاء ادريس الصنهاجي القرافي المصري ت  ه صاحب الذخيرة فان له كتابا في الادعية (المنجيات والموبقات في الادعية وما يجوز منها وما يكره وما يحرم) له نسخة في مكتبة البلدية بالاسكندرية رقم () فقه مالكي.

:

(ا) في افي.
(ب) في س، م كثير.
(¬) رواه الترمذي /  والحاكم /  قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو اخرجه احمد (/  الطبعة المحققة).
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي هريرة.

:

(¬) رواه الترمذي /  من حديث انس وقال: هذا حديث غريب من هذا الوجه.

:

(¬) رواه الترمذي /  والنساءي / .
(¬) رواه البخاري /  من حديث ابن عمر.
(¬) رواه البخاري /  من حديث ابي بكرة.

:

(ا) في ب، م وهو.
(ب) في ارابك.
(ج) في ب الجواليق.
(¬) يبدو من السياق انها عبارة عن صوت دفع الاسد في الجوالق.

:

(ا) في س عميم.
(ب) في س قلت.
(¬) رواه الترمذي /  وابن ماجه /  من طريق الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. ورواه في الموطا /   ومن طريقه الترمذي عن الزهري، عن علي بن الحسين مرسلا. قال الترمذي: وهذا اصح عندنا من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة اه. وقال الدارقطني: والصحيح حديث الزهري عن علي بن الحسين مرسلا. العلل / .

:

(ا) في اخلق.
(ب) في م الشبهة.
(ج) في س ولا جزاه.

:

(ا) في س وهذه.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .
(¬) نصر بن عمران بن عصام الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة بعدها مهملة، ابو جمرة بالجيم البصري نزيل خراسان من الثالثة ع التقريب.

:

(ا) في ب ويرفع.
(ب) في م فيصعب.
(ج) في افصعب علي الانسان فانه مطبوع.
(¬) رواه احمد /  والطبراني في المعجم الكبير /    من حديث ابي المنتفق بنحوه. وانظر سلسلة الاحاديث الصحيحة حديث .
(¬) شطر بيت من الشعر، ولم اجد تتمته وقاءله.

:

(ا) في م ان يكون.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف /  ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير /  من حديث جندب بن عبد الله بنحوه. قال الهيثمي في مجمع الزواءد /  رجاله رجال الصحيح.
(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان /  من حديث ابن عمر، وابن ماجه /  وابن عدي في الكامل /  من حديث ابي هريرة، وقال: ليس بمحفوظ.

:

(¬) انظر المغني لابن قدامة / .
(¬) انظر المهذب / .
(¬) رواه مالك في الموطا / .
(¬) رواه البخاري /  من حديث ابي هريرة.
(¬) روي مسلم قصتها /  من حديث سليمان بن بريدة عن ابيه.
(¬) روي مسلم قصتها /  من حديث عمران بن حصين.
(¬) روي البخاري /  ومسلم /  قصتها من حديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث انس بن مالك.

:

(ا) في س واختلفوا.
(ب) في س والمريض.
(¬) انظر المهذب في فقه الامام الشافعي للشيرازي / .
(¬) انظر المغني لابن قدامة / .
(¬) رواه البخاري /  من حديث ابن عباس.
(¬) انظر رءوس المساءل للزمخشري .
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابن عمر.

:

(ا) في س مستثني.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث حكيم بن حزام.

:

(ا) في س يثبت.
(ب) في م زاءد.
(¬) ذهب الي هذا القول ابن عباس وقتادة وابو مجلز وحماد والليث والشافعي واسحاق.
انظر المهذب في فقه الامام الشافعي للشيرازي /  والمغني لابن قدامة / .
(¬) ذهب الي هذا القول سعيد بن المسيب وعطاء ومجاهد والحسن والضحاك والنخعي وابي الزناد وابي ثور وداود. انظر المغني لابن قدامة / .
(¬) مثل حديث من قتل رجلا من اهل الذمة لم يجد ريح الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين عاما رواه احمد /  والنساءي /  عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(ا) في افبقي.
(¬) انظر رءوس المساءل للزمخشري ، .
(¬) رواه ابو حنيفة (مسند الامام ابي حنيفة لابي نعيم الاصبهاني ) عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره.
ورواه عبد الرزاق /  ومن طريقه الدارقطني /  والبيهقي /  عن الثوري عن ربيعة بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن البيلماني يرفعه.
ورواه ابن ابي شيبة في المصنف /  ومن طريقه الدارقطني /  عن حجاج عن ربيعة عن عبد الرحمن بن البيلماني قال: قتل.
ورواه البيهقي /  عن محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن بن البيلماني ان رجلا.
ورواه الدارقطني /  والبيهقي /  عن ابراهيم بن محمد عن ربيعة بن عبد الرحمن عن ابن البيلماني عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الدارقطني لم يسنده غير ابراهيم بن ابي يحيي وهو متروك الحديث. والصواب عن ربيعة عن ابن البيلماني مرسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وابن البيلماني ضعيف لا تقوم به حجة اذا وصل الحديث فكيف بما يرسله.
(¬) انظر المهذب للشيرازي / .
(¬) انظر المغني لابن قدامة / ، .

:

(ا) في س هذا.
(¬) رواه ابو داود /  والنساءي /  من حديث علي بن ابي طالب واصله في البخاري / .
(¬) انظر المغني / .
(¬) المهذب للشيرازي / .
(¬) المغني لابن قدامة /   .
(¬) انظر رءوس المساءل للزمخشري .
(¬) انظر كلام ابي عمرو بن العلاء في كلام ابي حنيفة في (مجالس العلماء لابي القاسم عبد الرحمن الزجاجي ).

:

(ا) في ب لعجز.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .
(¬) انظر الخصاءص /   .

:

(ا) في س يسكت.
(¬) الحديث التاسع والعشرون من هذا الاربعين.

:

(ا) في م يشددون.
(ب) في س الجار.
(ج) في س والقربي.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث عاءشة.

:

(¬) كذا في النسخ.
(¬) رواية للحديث التاسع والثلاثين من هذا الاربعين.
(¬) الحديث الرابع من هذا الاربعين.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي هريرة بنحوه.

:

(ا) في م احمرار.
(ب) في ب في.
(¬) رواه البخاري / .
(¬) رواه احمد /  والترمذي /  قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح.
(¬) الغضب من الصفات الخبرية التي وردت في الكتاب والسنة، والحق فيها اثبات بلا تشبيه، وتنزيه بلا تعطيل، وارادة الانتقام ليست هي هو، ولكنها لازمة له.

:

(¬) رواه البخاري في تاريخه /  وابن ماجه /  والحاكم /  والبيهقي /  من طرق عن ابي معاوية عن بشار بن كدام عن محمد بن زيد عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما الحلف حنث او ندم.
ورواه البخاري /  ومن طريقه البيهقي /  قال البخاري: وقال لنا احمد بن يونس حدثنا عاصم بن محمد بن زيد، قال: سمعت ابي يقول: قال عمر بن الخطاب: اليمين اثمة او مندمة. قال البخاري: وحديث عمر اولي بارساله.
(¬) هو جبلة بن الايهم الغساني ملك ال جفنة، اسلم في عهد عمر بن الخطاب، وحج فوطء علي ازاره رجل فحله فغضب ولطمه فهشم انفه، وطلب منه عمر القود فرفض ولحق بهرقل وتنصر ومات علي النصرانية. وهو القاءل:
تنصرت الاشراف من اجل لطمة ... وما كان فيها لو صبرت لها ضرر
تكنفني منها لحاج ونخوة ... وبعت لها العين الصحيحة بالعور
فيا ليت امي لم تلدني وليتني ... رجعت الي القول الذي قاله عمر
ويا ليتني ارعي المخاض بقفرة ... وكنت اسيرا في ربيعة او مضر
وانظر تمام القصة في الوافي بالوفيات /   .

:

(ا) في االانسانية.
(ب) في م يحكي.
(ج) في س لي.
(د) في احكيناه.
(ه) في م وان.
(و) في م البادرة.
(¬) رواه احمد /  وابو داود /  وابن حبان (الاحسان / ) من حديث ابي ذر.

:

(ا) في ا، م لا تمتنع.
(ب) في اومن ضعف خاف.

:

(ا) في اولهذا قال انس.
(¬) هذا قول الجبرية.
وقول اهل السنة في هذه المسالة ان العبد فاعل لفعله حقيقة، وله قدرة حقيقة، قال تعالي {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} {فلا تبتءس بما كانوا يفعلون}.
واوجد الله للعبد ارادة وقدرة يفعل بهما فعله، فيوصف الفعل بكونه فعلا للعبد وكسبا له، ويوصف بانه مخلوق لله لان الله خالق العبد وقدرته وارادته، والله قادر مستقل، والعبد قادر يجعل الله له قادرا. وبذلك الفعل يصير العبد عاصيا او مطيعا، وبه يعاقب او يثاب، والفرق بين العقاب علي الفعل الاختياري وغير الاختياري مستقر في الفطر والعقول.
انظر درء تعارض العقل والنقل /  والاستغاثة في الرد علي البكري /  وشرح العقيدة الطحاوية .
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  بنحوه.
(¬) كلا، بل ذاك لحسن حلقه ولين جانبه وطيب عشرته.

:

(ا) في ب، س، م فعلي هذا الفاعل في الوجود هو الله عز وجل وحده.
(ب) في ب، م ففر.
(ج) في م في الحجر.
(د) في ا، م الخلق.
(¬) هذا تقسيم فاسد يجعل الانسان، وعصاه التي يضرب بها باختياره وارادته، ودابته التي يركبها في مرتبة واحدة من حيث ان كلها الات لفعل الله فحسب.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي هريرة.

:

(ا) في ب، س، م تفر من صاحبها.
(ب) في م ذلك.
(¬) كذا في النسخ، ولعلها محرفة عن (كسلاءة النخل) كرمانة شوكة النخل الجمع سلاء.
انظر تاج العروس مادة سلل.

:

(¬) رواه احمد /  والترمذي /  من حديث عباس قال الترمذي هذا حديث صحيح.
(¬) رواه مسلم /  من حديث ابي هريرة.

:

(ا) في ب ابو يعلي الفراء.
(¬) رواه مسلم / .
(¬) ينظر اسد الغابة لابن الاثير / .
(¬) هو ابو يعلي الامام الحافظ شيخ الاسلام احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي صاحب المسند والمعجم ت  السير / .
(¬) هو القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء ت  طبقات الحنابلة / .
(¬) انظر ترجمته في تاريخ خليفة بن خياط ، والطبقات لمسلم بن الحجاج /  وتاج العروس مادة رفا.

:

(ا) في اونحوها.
(ب) في االاذن.

:

(ا) في ب له.
(¬) رواه ابو داود /  والترمذي  وابن ماجه /  من حديث ابي هريرة قال الترمذي هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
(¬) "دون ذلك خرط القتاد" مثل يضرب للامر دونه مانع. انظر مجمع الامثال للميداني / .

:

(ا) في م الي الشء.
(ب) في م للاستغفار.
(ج) في ب طريقة.
(د) في س ولا يصاد شء عبثا.
(¬) معالم السنن للخطابي / .
(¬) رواه ابو داود /  والترمذي /  وابن ماجه /  من حديث ابي الدرداء.

:

(ا) في االشرعية وفي س، م الشريفة.
(¬) رواه مسلم /  من حديث جابر.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث جابر وهو جزء من الحديث السابق، والجزء السابق منه ليس في البخاري.

:

(¬) الذي في البخاري /  من حديث ابي هريرة: كلمتان حبييتان ....... سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم. وروي النساءي في عمل اليوم والليلة ( طبعة المغرب) من حديث بعض اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : احب الكلام الي الله اربع لا يضرك بايهن بدات، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
(¬) وهو الامام الشافعي، انظر تفسير ابن كثير /  وتفسير ايات اشكلت لشيخ الاسلام ابن تيمية /   .

:

(ا) في م بينت.
(ب) في ب، م كافر.
(¬) رواه مسلم /  من حديث ابن مسعود.

:

(ا) في س للقلوب.

:

(ا) في اوالتقي .
(ب) في اعلي الولاية انها مكتسبة.
(ج) في س، م موهبتان.
(د) في م اصلاح.

:

(ا) في اشعر ابي الدرداء حيث قال في التقوي.
(¬) البيتان له في حلية الاولياء /  والمدخل الي تقويم اللسان لابن هشام اللخمي ص .
(¬) جامع الترمذي / .

:

(ا) في ب وما ذكرته.
(ب) في س حديثه.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث عاءشة.
(¬) وقد ظهر لي معني جديد لقول الترمذي "حسن صحيح" لم يذكره العلماء، واستفدته من مشايخي. وهو ان الترمذي يقصد به اعلي درجة من الصحة، فيكون قوله "حسن" مزيد تاكيد لمعني "صحيح" ويكون حكمه علي الحديث ب "حسن صحيح" اقوي مرتبة من مجرد "صحيح" و "حسن".
ومما يءيد هذا المفهوم ان الترمذي يطلق هذا الحكم عادة علي الاحاديث التي اخرجها البخاري ومسلم، ولا يكتفي بقوله "صحيح" فيها الا نادرا، ويظهر ذلك بمراجعة "تحفة الاشراف" ورموزه للصحيحين والترمذي، حيث نجد ان اغلب الاحاديث المتفق عليها يحكم عليها الترمذي بقوله "حسن صحيح". وبهذا يبطل قول من يجعل "حسن صحيح" ادني مرتبة من "صحيح"، ومن يفهم منه التردد ويقدر (او)، ومن يفهم منه الجمع بين حكمين بالنظر الي اسنادين ويقدر (و). هذه خلاصة ما توصلت اليه، وللتفصيل مقام اخر. عزير.

:

(ا) في ب، س، م في الراوي.
(ب) في س، م فيه.
(ج) في ب للحديث.
(¬) من قوله: واعلم، الي قوله: في القوة، في (المقنع في علوم الحديث لابن الملقن /   ).
(¬) هذا الاختلاف قديم، وينبغي الاعتماد الان علي ما نقله المزي في تحفة الاشراف، وما ذكره المنذري في كتبه، والزيلعي في نصب الراية. وافضل طبعة للسنن هي التي مع "تحفة الاحوذي" طبعة الهند، فقد قوبلت علي عدة نسخ وكثيرا ما يشير في الشرح الي اختلاف الروايات.

:

(ا) في اويشبه.
(¬) / .
(¬) انظر مسند الامام احمد (طبعة شعيب الارنءوط / ، / ).
(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .

:

(ا) في م يستدعي.

:

(ا) في م وازمتها.
(ب) في ب في الضر.
(ج) في م ضرر.
(د) في س يده.

:

(ا) في س، م عاصفا.
(ب) في م قطعها.
(ج) في ب فاذا.

:

(ا) في افاذا.
(¬) قال شيخ الاسلام: ان الله قادر ايضا علي خلاف المعلوم والمراد، والا لم يكن قادرا الا علي ما فعله، مجموع الفتاوي / .
(¬) هو محمد بن عمر بن الحسين التيمي البكري فخر الذين الرازي، ابن خطيب الري امام المتكلمين ت  انظر طبقات الشافعية الكبري للسبكي /  وكتابه "نهاية العقول في دراية الاصول" في علم الكلام، وله نسخ خطية، وانظر "فخر الدين الرازي واراءه الكلامية والفلسفية" لمحمد صالح الزركان ص .

:

(¬) لم اقف عليه عن ابن عباس، ولكن رواه الطبري /  عن الحسن، وقتادة مرسلا بنحوه، ورواه عبد الرزاق في تفسيره /  موقوفا علي ابن مسعود.

:

(ا) في ب او نكرتين او تكون الاولي معرفة والاخري نكرة او العكس فهي. وفي م او منكرين.
(ب) في ب الي امر الله.

:

(ا) في س، م المقابر.
(ب) في س وجهان.
(¬) / .
(¬) قال الحافظ ابن حجر: واختلفوا في شهوده بدرا، فقال الاكثر نزلها فنسب اليها، وحزم البخاري بانه شهدها، واستدل باحاديث اخرجها في صحيحه، في بعضها التصريح بانه شهدها. الاصابة / .
(¬) انظر نزهة الالبان في الالقاب للحافظ ابن حجر / ، ، /  وفلان يقصد به معاوية بن عبد الكريم الضال.

:

(ا) في م وتبيينا.
(ب) في ب، م تستحي.
(ج) في ا، م استحيوا.
(¬) رواه البخاري / ، ومسلم / .
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث عمران بن حصين.

:

(¬) رواه الترمذي /  وحسنه الالباني في صحيح سنن الترمذي /  من حديث ابن مسعود.
(¬) الحديث السابع والعشرون من الاربعين.

:

(ا) في س وهو.
(¬) / .

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  من حديث عقبة بن عامر، وصححه الالباني في صحيح الجامع الصغير / .

:

(ا) في م في.
(¬) / .
(¬) انظر شرح الحديث الثامن.

:

(¬) قال ابن هشام اللخمي في المدخل الي تقويم اللسان ص:  "اما الطهور فهو بفتح الطاء، سواء اردت المصدر او الماء، وقول عامة زماننا (الطهور) لحن".
ونقل عن سيبويه ان من المصادر التي شذت فجاءت مفتوحة الاواءل: الوضوء، والطهور، والوقود، والولوع، والقبول.
(¬) / .

:

(ا) في م صلواتكم.
(ب) في م والظاهر.
(¬) رواه الترمذي /  من حديث انس. وقال: هذا حديث حسن غريب.

:

(ا) في ا، ب، م يصدق.
(ب) في م انهما جملتان.
(¬) البيت نسب الي امية بن ابي الصلت وغيره، وفيه روايات اخري، انظر ديوان امية بن ابي الصلت ( طبعة بهجة عبد الغفور الحديثي).

:

(¬) هذا تعريف المناطقة للبرهان، ولم يرد في الكتاب والسنة بهذا المعني، فلا حاجة الي صياغة مقدمات علي طريقة المناطقة توصل الي النتيجة. وانظر رد شيخ الاسلام ابن تيمية عليهم في كتابه الفذ "الرد علي المنطقيين" ص ، حيث ذكر ان الدليل او البرهان هو المرشد الي المطلوب والموصل الي المقصود، وقد يكون مقدمة واحدة متي علمت علم المطلوب، وقد يحتاج المستدل الي مقدمتين او اكثر، وليس لذلك حد مقدر يتساوي فيه جميع الناس في جميع المطالب. عزير.

:

(ا) في س ينور.
(ب) في ب واستعانة بالحق.

:

(ا) في م للنهار.

:

(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) رواه ابن حبان (الاحسان / ) من حديث جابر. وفيه كلمة نفيسة لابي حاتم ابن حبان في بيان معني الحديث.
(¬) لعله ذكره في: "غريب الحديث" له، وهو مفقود الان.

:

(¬) / .

:

(¬) الحديث التاسع والثلاثون من هذا الاربعين.
(¬) هذا الاعراب فيه نظر، وذلك ان لفظ الحديث: "الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر" وليس "اذ ادخل من البحر" حتي يقال: ان محل من البحر نصب بينقص. والظاهر ان "البحر" تنازع فيه العاملان "ينقص" و"ادخل" فاعمل احدهما في لفظه، واعمل الاخر في ضميره، ثم حذف لانه منصوب.

:

(ا) في س والحكم.
(ب) في م المدح.
(¬) تناول المءلف لهذه المسالة فيه نظر، يعلم مما ياتي:
قال الامام ابن القيم: ان طرق الناس اختلفت في حقيقة الظلم الذي ينزه عنه الرب سبحانه وتعالي، فقالت الجبرية: هو المحال الممتنع لذاته كالجمع بين الضدين، وكون الشء موجودا معدوما، قالوا: لان الظلم اما التصرف في ملك الغير بغير اذنه، واما مخالفة الامر، وكلاهما في حق الله تعالي محال، فان الله مالك كل شء، وليس فوقه امر تجب طاعته، قالوا: واما تصور وجوده وقدر وجوده فهو عدل كاءنا ما كان، وهذا قول جهم ومن اتبعه، وهو قول كثير من الفقهاء اصحاب الاءمة الاربعة، وغيرهم من المتكلمين.
وقال اهل السنة والحديث ومن وافقهم: الظلم وضع الشء في غير موضعه، وهو سبحانه حكم عدل، لا يضع الشء الا في موضعه الذي يناسبه ويقتضيه العدل والحكمة والمصلحة ... وهذا قول اهل اللغة قاطبة، وتفسير الظلم بذينك التفسيرين اصطلاح حادث، ووضع جديد ... وهذا القول هو الصواب المعروف في لغة العرب والقران والسنة، وانما تحمل الفاظهما علي لغة القوم، لا علي الاصطلاحات الحادثة، فان هذا اصل كل فساد وتحريف وبدعة، وهذا شان اهل البدع داءما يصطلحون علي معان يضعون لهما الفاظا من الفاظ العرب، ثم يحملون الفاظ القران والسنة علي تلك الاصطلاحات الحادثة. (مختصر الصواعق    دار الندوة الجديدة بيروت).

:

(ا) في م الاجير.
(ب) في م الظاهر.
(ج) في م الباطن.

:

(ا) في م ومثل.
(ب) في م سلوني.
(ج) في افمن يطعمه بفضله ومن يتركه جاءعا فبعدله.
(د) في م وشبيه بهذا.

:

(ا) في م ينسب.

:

(ا) في م الخطيءات.
(ب) في م اذ ليس.
(ج) في س، م القبيلتين.
(¬) انظر التمهيد في اصول الفقه لابي الخطاب / .

:

(ا) في س ستر وفي م لستر.
(¬) صدر البيت: لا يفزع الارنب اهوالها.
وهو لعمرو بن احمر، وقد خرجه محقق الدر المصون للسمين الحلبي. قال السمين: اي ليس فيها ارنب فيفزع لهولها، ولا ضب فينجحر، وليس المعني انه ينفي الفزع عن الارنب، والانجحار عن الضب. الدر المصون في علوم الكتاب المكنون / . وقال ابن جني: اي لا ارنب بها فتفزعها اهوالها. الخصاءص / .
(¬) عجز البيت: اذا سافه العود النباطي جرجرا.
وهو لامرء القيس. انظر ديوانه (طبعة محمد ابو الفضل ابراهيم ).
وفي شرح الديوان: قرله "لا يهتدي بمناره" اي ليس فيه علم ولا منار فيهتدي به، يصف انه طريق غير مسلوك فلم يجعل فيه علم.

:

(ا) في م مرتبط.
(ب) في م عايد.
(ج) في م ولا ينقص منهما شء.

:

(ا) في م لم ينقص شء من علم الله.
(ب) في ب واخذ احد، وفي م واخذ العصفور.
(ج) في س اي الحفظة، وفي ا، م اي بعلمي وملاءكتي الحفظة.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي هريرة.

:

(ا) في م مع العلم.
(ب) في م الخبيث.
(ج) في م النص.

:

(¬) / .

:

(ا) في س افضل.
(¬) هكذا في النسخ، ونص الحديث "بكل تسبيحة صدقة".

:

(¬) نص الحديث: "وامر بالمعروف ونهي عن منكر".
(¬) هو شيخ المعتزلة ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي المعروف بالكعبي، من نظراء ابي علي الجباءي ت . سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) وتنظيم الاعتراض عليه هكذا: المباح لا ترجيح فيه، وكل ما لا ترجيح فيه فهو غير مامور به، فالمباح غير مامور به. وانظر شرح مختصر الروضة للمءلف /   .
(¬) رواه البخاري /  وعكس المءلف الحديث، والمرفوع منه: "من مات يشرك بالله شيءا دخل النار".
(¬) انظر تعريف هذه الاضرب الثلاثة في التمهيد في اصول الفقه لابي الخطاب /   .

:

(ا) في ب البلايا.
(ب) في ب جعل.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .

:

(ا) في ا، م وسبعون.
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) رواه مسلم /  من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه البخاري /  من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه مسلم /  من حديث ابي هريرة.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) الحديث السابع عشر من هذا الاربعين.
(¬) للحديث روايات كثيرة، واقرب الفاظه الي لفظ المءلف ما رواه ابو يعلي /  والبزار (كشف الاستار / ) من حديث انس. قال الهيثمي: وفيه يوسف بن عطية الصفار وهو متروك. مجمع الزواءد / .

:

(ا) في م ينظر من نفسه ما لا يراه.
(¬) الحديث الثالث عشر من هذا الاربعين.
(¬) الحديث الخامس عشر من هذا الاربعين.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي موسي.
(¬) ورد بلفظ "المرء كثير باخيه"، اخرجه ابو الشيخ في الامثال ص  والقضاعي في مسند الشهاب /  وابن الجوزي في الموضوعات /  من حديث انس. وفي اسناده سليمان بن عمرو النخعي، وهو كذاب. وانظر: المقاصد الحسنة ص: .
(¬) رواه ابو داود /  والبخاري في الادب المفرد  من حديث ابي هريرة. حسنه الالباني في صحيح الادب المفرد .
(¬) رواه البخاري /  من حديث انس.

:

(ا) في س ونصرة.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث النعمان بن بشير.

:

(¬) / .
(¬) رواه احمد /  والدارمي (/  طبعة مصطفي البغا).

:

(ا) في س غلبت.
(ب) في ب، م عرف.
(ج) في م علامتين للاثم.
(د) في س بتاثيره.
(ه) في ب، م وما ذاك.

:

(ا) في س هذه.
(ب) في م في النفس.
(¬) الحديث السادس من هذا الاربعين.

:

(¬) رواية للحديث التاسع والثلاثين من هذا الاربعين.
(¬) رواه مسلم /  من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه مسلم /  من حديث ابن عباس.

:

(ا) في م مثل ما.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي بكرة.

:

(ا) في ب لم يقرن.
(ب) في م مثل ما.
(ج) في س وهو.
(د) في م بين يدي.
(¬) رواه الترمذي /  وابن ماجه /  من حديث ابي كبشة الانماري. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

:

(ا) في ب، م له.

:

(ا) في ب فيه.
(ب) في م فبقي.
(¬) لم اجد البيت في الديوان والنقاءض، وهو في تهذيب اللغة /  وصدره:
اولءك قوم ان هجوني هجوتهم، قال الازهري: اعبد: اي انف.
(¬) خصاءص المسند لابي موسي المديني المطبوع في اول المسند (/  طبعة احمد شاكر).
(¬) رواه مسلم /  من حديت عاءشة.

:

(ا) في س القول.
(¬) رواه ابو داود /  والترمذي /  وابن ماجه / .
(¬) هي رواية ابي داود.

:

(ا) في م لتكون.
(ب) للاجابة.
(ج) في س تقوي الله.
(¬) رواه مسلم /  من حديث جابر.

:

(ا) في س والمقامات.
(ب) في م السالفين.
(¬) رواه الترمذي /  وقال: حديث حسن صحيح.
(¬) لعله يقصد الحديث الذي رواه الترمذي /  ضمن حديث طويل عن عمران بن حصين بلفظ "قاربوا وسددوا فانها لم تكن نبوة قط الا كان بين يديها جاهلية".
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
(¬) رواه الترمذي /  من حديث حذيفة وقال: هذا حديث حسن.

:

(ا) في م وما ذاك.

:

(ا) في ب قلت.
(ب) في س او عام اريد به خاص.
(ج) في ب، م رابعها خاص اريد به العام.
(¬) رواه الترمذي /  من حديث ابي سعيد وقال: هذا حديث حسن غريب.
(¬) ديوان لبيد بن ربيعة العامري .

:

(¬) ليست هذه الرواية في حديث العرباض بن سارية، وانما هي رواية في حديث جابر بن عبد الله، اخرجها النساءي /  والبيهقي في الاسماء والصفات  وسندها صحيح.

:

(¬) / .

:

(ا) في م في الكلام.
(¬) يسمي الكوفيون حروف الجر بحروف الصفات. انظر عدة السالك الي تحقيق اوضح المسالك / .

:

(ا) في م هذا.
(¬) شطر بيت مشهور، وهو عجز بيت لبشار، وصدره:
فبالله ثق ان عز ما تبتغي وقل
ووقع ايضا في كلام معاوية. انظر: تمام المتون ص . وهو بلا نسبة في عيون الاخبار /  وتهذيب اللغة /  والتمثيل والمحاضرة للثعالبي ص . وهو في عامة المصادر برواية "عقد امر" وهو الصواب، وفي تهذيب اللغة "عند" تحريف. وفيه: قولك: سنيت الامر: اذا فتحت وجهه.

:

(ا) في ا، م سورة.
(ب) في م في الاخرة.
(ج) في ا، ب، م بمقابلة كما يطفء.
(¬) رواه الترمذي /  والنساءي في عمل اليوم والليلة ( طبعة المغرب) من حديث ابي امامة. قال الترمذي: هذا حديث حسن. وحسنه الالباني ايضا في صحيح سنن الترمذي / .

:

(ا) في س يوم القيامة.
(¬) رواه البخاري /  من حديث ابي هريرة بنحوه.

:

(ا) في ب، س فاين.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  وهناد في الزهد /  عن زيد بن اسلم عن ابيه.
(¬) رواه الترمذي /  وابن ماجه /  من حديث انس قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح.

:

(ا) في م وهذا.
(ب) في ب الالسن.

:

(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) رواه الدارقطني /  والبيهقي في السنن الكبري /  والطبراني في المعجم الكبير /  والخطيب في الفقيه والمتفقه / . وحسنه النووي، ولكن اسناده ضعيف، وقد تكلم عليه الالباني في "غاية المرام" حديث  فراجعه.
(¬) قال الحافظ ابن كثير في جامع المسانيد /  اختلف في اسمه واسم ابيه علي اقوال تبلغ العشرين، فقيل: جرثوم بن ناشب، وقيل: ابن ناشر.

:

(ا) في م حملت.
(ب) في م علي ما.
(¬) رواه النساءي /  وابن ماجه /  من حديث ابي هريرة وحسنه الالباني في صحيح سنن ابن ماجه / .
(¬) رواه مسلم /  من حديث انس بن مالك.
(¬) رواه مسلم / .
(¬) سبق تخريجه.

:

(ا) في م بنص قوله وبفعله.
(ب) في م حملنا.
(¬) رواه مسلم / .
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث سعد.

:

(ا) في م يشرك به.
(¬) رواه ابن ماجه /  صححه الالباني في صحيح سنن ابن ماجه / .
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية: هذا معروف عن جندب بن عبد الله البجلي، واما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فليس له اسناد معروف. احاديث القصاص  وانظر الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة لعلي القاري .

:

(ا) في ا، س، م الاجر.
(ب) في م ابغضوه.
(¬) رواه البخاري في الادب المفرد  (الطبقة السلفية) واحمد /  من حديث عمرو بن العاص بنحوه. وصححه الالباني في صحيح الادب المفرد .
(¬) ديوان الشافعي  طبعة د / محمد زهدي يكن.

:

(¬) رواه الترمذي /  من حديث علي بن ابي طالب. وقال: هذا حديث حسن غريب.
(¬) المثل في مجمع الامثال للميداني / .

:

(ا) في س اخبرنا.
(¬) رواه مالك في الموطا /  مرسلا وابن ماجه /  عن اسحاق بن يحيي بن الوليد، عن عبادة بن الصامت، والدارقطني /  عن الدراوردي، عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري. وقد خالف الدراوردي مالكا، ويقدم قول مالك علي قوله. انظر سلسله الاحاديث الصحيحة حديث .

:

(ا) في س متنجستين.
(ب) في ب جمعت وفي م اذا ضمت.
(ج) في س نظير.
(¬) البيتان لقيس بن عاصم المنقري في ادب الدنيا والدين (ص  تحقيق ياسين السواس) وجمهرة الامثال للعسكري / ، ولباب الاداب لابن منقذ ص .

:

(ا) في م ضر.
(ب) في ب، م منتفيا.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) سبق تخريجه.

:

(ا) في م والاضرار.
(ب) في ب، م خصه.

:

(ا) في ب من الكلام.

:

(ا) في م فقوله.
(ب) في ب، م الاذي.

:

(ا) في س المنافي.

:

(ا) في ا، ب الاخر.
(ب) في س نبهنا وفي ب بيناها.
(ج) في ب من.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه ابو داود /  والترمذي /  وابن حبان (الاحسان / ) والزيادة الاخيرة له.

:

(ا) في س، م جاهل.
(ب) في م للقياس.
(¬) قال القرافي: يحكي ان المصلحة المرسلة من خصاءص مذهب مالك، وليس كذلك، بل المذاهب كلها مشتركة فيها. انظر نفاءس الاصول في شرح المحصول / .

:

(ا) في ب فحيث تهيا، وفي س فهيا لهم.
(ب) في ب السماء.
(ج) في م العباد السعداء.
(د) في س، م العباد.

:

(ا) في ب تمت.

:

(ا) في ا، ب، م فمنه.
(ب) في ب دلالته.
(ج) في س مفردا.

:

(ا) في ب، س مغاير.
(¬) هذا فيه نظر، فان الاضافة علي ثلاثة انواع:
نوع: يفيد تعرف المضاف بالمضاف اليه ان كان معرفة كغلام زيد، وتخصص المضاف بالمضاف اليه ان كان نكرة، كغلام امراة.
ونوع: يفيد تخصص المضاف دون تعرفه، وضابطه ان يكون المضاف متوغلا في الابهام كغير اذا اريد بها مطلق المغايرة، لا كمالها، ولذلك صح وصف النكرة بها في قولك مررت برجل غيرك، وتسمي الاضافة في هذين النوعين معنوية؛ لانها افادت امرا معنويا، ومحضة، اي: خالصة من تقدير الانفصال.
ونوع لا يفيد شيءا من ذلك، وضابطه ان يكون المضاف صفة تشبه المضارع في كونها مرادا بها الحال او الاستقبال، وهذه الصفة ثلاثة انواع: اسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، وتسمي الاضافة في هذا النوع لفظية؛ لانها افادت امرا لفظيا، وغير محضة؛ لانها في تقدير الانفصال. اه. مختصرا من اوضح المسالك الي الفية بن مالك / .
قلت: حاصل قول النحاة ان (غير) اذا اريد بها مطلق المغايرة لا تتعرف بالاضافة، وان اريد بها المغايرة الكلية تعرفت بالاضافة، وهنا المقصود من الاية والله اعلم: المغايرة الكلية لسبيل المءمنين مغايرة معتبرة شرعا، اذ السبل ثلاثة: سبيل المءمنين، وسبيل غير المءمنين، والسبيل المتوسط بينهما، وهو غير معتبر شرعا في الوعيد، فبقي سبيل المءمنين، وسبيل غير سبيل المءمنين ايا كان.
وحينءذ تدل الاية علي ترتب الوعيد علي كل فرد من اتباع سبيل غير سبيل المءمنين، فيشمل ذلك اتباع غير سبيلهم في الايمان والاجماع.

:

(ا) في س المنكر.
(¬) هذا تقدير المءلف فحسب.

:

(ا) في س وهو.
(ب) في ب والنزاع لنا هنا في تقديم.
(ج) في ب دلالته.
(¬) من ادلة الاجماع.

:

(ا) في ا، س، م، مسند.

:

(ا) في م العموم او الاطلاق.
(ب) في ا، م مسند.
(¬) من ادلة الاجماع.

:

(ا) في س تقويته.
(¬) قطعة من حديث ابن عمر، ياتي تخريجه قريبا.

:

(ا) في ب، س الاجماع.
(ب) في ب مستند الاجماع.
(ج) في ب، س اذ ذاك.
(د) في م ان يراد.
(¬) رواه الحاكم في المستدرك / ،  من حديث ابن عمر، ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان /  بنحوه من حديث سمرة بن جندب وسنده ضعيف.
(¬) رواه الترمذي /  والحاكم /  من حديث ابن عباس قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.

:

(ا) في م ولا.
(ب) في ب ورسله.
(¬) رواه البخاري /  من حديث انس بنحوه.
(¬) رواه مسلم /  من حديث جندب بن عبد الله البجلي بنحوه.
(¬) قطعة من حديث ابن عمر السابق.
(¬) من ادلة الاجماع.

:

(ا) في م والاجتهاد.
(ب) في ب لا تجتمع امتي.
(¬) رواه ابو داود /  والترمذي /  وابن ماجه /  من حديث ابي هريرة قال الترمذي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.

:

(ا) في س لم ار.
(ب) في ب، م دواما.
(¬) رواه ابن جرير في التفسير (/  طبعة محمود شاكر) والحاكم /  والبيهقي في السنن الكبري /  قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

:

(ا) في ب النص.
(¬) رواه البخاري /  بنحوه.

:

(ا) في س دليلهما وفي م فيما قررناه في دليلهما.
(ب) في م الخلاف.
(¬) هذه كلمة شنيعة، وجراة ذميمة، جره اليها التعسف الذي ركبه الشارح في تقرير المصلحة كما يريدها، ذلك لانه يستحيل ان يقع تضاد وتعارض في الواقع ونفس الامر بين نصوص الوحي من كتاب وسنة، وانما التعارض الظاهر في افهام الناس ومداركهم. وقد نقل عن امام الاءمة ابي بكر ابن خزيمة انه قال: "لا اعرف انه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثان باسنادين صحيحين متضادين، فمن كان عنده فلياتني به لاءلف بينهما".

:

(ا) في س والتنازع.
(ب) في م من الاخر.
(¬) رواه مسلم /  من حديث ابي مسعود.
(¬) قطعة من الحديث الخامس والثلاثين من هذا الاربعين.

:

(ا) في س محاضراتهم.
(ب) في م في مناقب.
(ج) في ب، م فيها.
(د) في س ثم مال يعرض بباقي المذاهب حتي يقول.
(¬) فمن المالكية: القاضي عياض في مقدمة ترتيب المدارك، وابن فرحون في مقدمة الديباج المذهب، ومن الاحناف: اكمل الدين البابرتي في رسالة في ترجيح مذهب الامام ابي حنيفة، والكردري في مناقب ابي حنيفة، ومن الشافعية: الجويني في مغيث الخلق، والغزالي في خاتمة المنخول، والرازي في مناقب الشافعي، ومن الحنابلة: ابن الجوزي في مناقب الامام احمد .... وغيرهم كثير.
(¬) ديوان الفرزدق /  (طبعة دار بيروت) وفيه: اولءك اباءي.
(¬) طبقات الحنابلة / .

:

(ا) في ايضعون من ابي حنيفة.
(¬) انتهي الكلام علي حديث  في نسخة (ا) ثم خالفت نسخة (ا) جميع النسخ الثلاثة
(ب) (س) (م) تماما، فهي تمثل كتابا اخر، لا علاقة له بكتاب الطوفي، وهو تصرف من احد النساخ سامحه الله.
(¬) هو عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي ابو منصور البغدادي ت . انظر طبقات الشافعية الكبري /  ذكر له حاجي خليفة في كشف الظنون /  كتابا في مناقب الشافعي.
(¬) انظر مناقب الامام الشافعي لفخر الدين الرازي   .
(¬) رواه احمد /  والترمذي /  وقال: هذا حديث حسن، وقد روي عن ابن عيينة انه قال: انه مالك بن انس.

:

(¬) رواه احمد في المسند /  والنساءي في السنن الكبري /  من حديث انس.
(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده (المطالب العالية النسخة المسندة / ) وفي المصنف /  وعنه ابن ابي عاصم في السنة /  من طرت عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سهل بن ابي حثمة مرفوعا. قال البوصيري: رحاله ثقات (بواسطة هامش المطالب العالية).
ورواه عبد الرزاق في المصنف /  ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري /  عن معمر عن الزهري (في المصنف عن سليمان بن ابي حثمة، وفي السنن الكبري عن ابن ابي حثمة) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال.
ورواه البيهقي في مناقب الشافعي /    من طريق شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: كان ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة وكان من علماء قريش يقول: فذكره.
قال البيهقي: هكذا رواه شعيب بن ابي حمزة. ورواه محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الله بن واقد ، عن ابي بكر بن سليمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهو مرسل جيد.
 ورواه الشافعي في المسند /  ومن طريقه البيهقي في معرفة السنن والاثار (/  طبعة قلعجي) عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فذكره.
 وروي ايضا من حديث جبير بن مطعم رواه ابن ابي عاصم في السنة /  والبيهقي في مناقب الشافعي /   .
 وروي ايضا من حديث عتبة بن غزوان، ومن حديث عبد الله بن الساءب اخرجهما ابن ابي عاصم في السنة.
 وروي ايضا من حديث انس، اخرجه ابو نعيم في الحلية /  فالحديث صحيح بهذه المتابعات والشواهد.
(¬) رواه ابو داود الطيالسي في مسنده وابو نعيم في حلية الاولياء /  والخطيب في تاريخ بغداد /  والبيهقي في مناقب الشافعي /  من حديث ابن مسعود قال الذهبي: النضر، قال فيه ابو حاتم: متروك الحديث. سير اعلام النبلاء / .

:

(ا) في م في امتي.
(ب) في م المنهج.
(¬) قال ابو الفرج ابن الجوزي في كتاب الموضوعات /  هذا حديث موضوع، لعن الله واضعه، وهذه اللعنة لا تفوت احد الرجلين، وهما مامون، والجويباري، وكلاهما لا دين له، ولا خير فيه، كانا يضعان الحديث.
(¬) هو عبد الواحد بن محمد بن علي بن الشيرازي ثم المقدسي ثم الدمشقي ابو الفرج الانصاري شيخ الشام في وقته، كان اماما عارفا بالفقه والاصول، شديدا في السنة، زاهدا، له عدة تصانيف في الفقه والاصول منها (المبهج) ت  بدمشق. كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب / .

:

(ا) في م بل هو.
(ب) في م اخماده.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابن عباس.
(¬) قال الذهي: اتي بطامات وفضاءح. ميزان الاعتدال / .
(¬) قال الذهبي: الجويباري ممن يضرب المثل بكذبه. ميزان الاعتدال / .

:

(ا) في م ان اسباب.
(ب) في م اصحابه.

:

(ا) في م بالكتاب.
(ب) في س احد الامة، وفي م اخر الامة.
(¬) رواه البخاري /  من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه الحاكم في المستدرك / ، والطبراني في المعجم الاوسط /  من حديث عبد الله بن عمرو وفي سنده عبد الله بن المءمل. قال الذهبي في التلخيص: ابن المءمل ضعيف.
(¬) بءس هءلاء الناس الذين يطعنون في الخليفة الراشد الهادي المهدي بذلك، فانه لم ينفرد بالمنع، بل اثر المنع من كتابة الحديث عن جماعة من الصحابة، منهم ابو سعيد الخدري وعبد الله بن مسعود، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، ومن التابعين عمر بن عبد العزيز، وعبيدة السلماني، والقاسم بن محمد، وعمرو بن دينار، والضحاك، وغيرهم، وقد ساق الخطيب البغدادي في تقييد العلم روايات المنع من كتابة الحديث عنهم. ثم قال: ثبت ان كراهة من كره الكتاب من الصدر الاول انما هي لءلا يضاهي بكتاب الله تعالي غيره، او يشتغل عن القران بسواه. .
تنبيه: عد الحافظ ابن رجب هذا الكلام كذبا وفجورا من الطوفي، ودسيسة من دساءسه الخبيثة المتضمنة: ان امير المءمنين عمر رضي الله عنه هو الذي اضل الامة قصدا منه وتعمدا. انظر ذيل طبقات الحنابلة / .

:

(ا) في ب للنقل.
(ب) في م الناس.
(¬) من وجوه ادلة تقديم رعاية المصلحة علي النصوص والاجماع عند المءلف.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابن عمر.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث عاءشة.
(¬) انظر صحيح البخاري /  ومسلم / .

:

(ا) في م ان احد لا يحل.
(ب) في س اذا.
(¬) انظر صحيح البخاري / .
(¬) رواه ابو يعلي في مسنده /  قال الهيثمي: وفي اسناده سويد بن عبد العزيز وهو متروك.
مجمع الزواءد (/  طبعة حسين سليم اسد).
(¬) رواه مسلم /  من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه ابو يعلي في مسنده /  قال الهيثمي: وفيه موسي بن عبيدة وهو متروك. مجمع الزواءد / .

:

(ا) في ب وظهر تركهما الامر، وفي م ان تركهما الامر.
(ب) في س، م وقصدهما.
(ج) في س من التفرق.
(د) في س ارجح.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  من حديث انس. قال الهيثمي وفيه عامر بن يساف وهو منكر الحديث. مجمع الزواءد / .

:

(ا) في س فليقدم.
(ب) في م رعاية المصالح.
(ج) في س علامات.
(¬) كذا في النسخ، ولعل المقصود "وانما هو تقديم دليل شرعي علي (ما هو) اقوي منه.

:

(ا) في م القاطع.
(ب) في م وسعة.
(ج) في م ارخص.

:

(ا) في م منع.
(¬) البيت الاخير من مقطوعة اوردها السبكي في معيد النعم ومبيد النقم  ونسبه لبعض سفهاء الشعراء. وقال: رايي في مثل هذا الشاعر ان يضرب بالسياط ويطاف به في الاسواق. قبحه الله تعالي واخزاه. وانظر بقية كلامه فيه ص .
(¬) كذا في النسخ، ولعلها يخطبون.

:

(¬) سبق تخريجه.

:

(ا) في س اذا.

:

(ا) في م يقدم.

:

(ا) في م الاخر.
(ب) في ب لفرعه.

:

(ا) في س تمحضت.
(ب) في م من وجه.

:

(ا) في جزالة.
(ب) في س طاءعا.
(ج) في م هو المعول.
(د) في م بمصالحها.
(ه) في م فليءخذ.

:

(ا) في م فانا.
(ب) في م عن.
(ج) في ب فاذا.

:

(ا) في ب تلك لم تمتنع.
(ب) في ب لان.
(¬) رواه ابن ماجه /  والبيهقي في السنن الكبري /  صححه الالباني في صحيح سنن ابن ماجه / .
(¬) انظر همع الهوامع في شرح جمع الجوامع للسيوطي / .
(¬) الكتاب لسيبويه / .

:

(ا) في م بدعواهم.
(ب) في م علي بعض.
(ج) في م بدعواهم.
(¬) هذا التقرير مبني علي ان لو حرف امتناع الشء لامتناع غيره.
(¬) وهذا مبني علي انها لو حرف لما كان سيقع لوقوع غيره.

:

(ا) في م يقول ليس هذا.
(ب) في م ونحوه.
(ج) في (س) ولولاهما.
(د) في م قلت.
(¬) شعر زهير بن ابي سلمي صنعة الاعلم الشنتمري ( تحقيق د / فخر الدين قباوة).

:

(ا) في (س) لتكرر.
(ب) في م لان.
(ج) في م اسهل.
(د) في م ايسر.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابن مسعود.

:

(ا) في (ب) ليس.
(ب) في (ب) لاخفاءه.
(ج) في م ان.

:

(ا) في (س) للاصل.
(¬) انظر المهذب للشيرازي (/  طبعة الزحيلي).
(¬) انظر المغني لابن قدامة (/  طبعة التركي).

:

(ا) في م كحكمي.
(ب) في ب، م تضمن.
(ج) في م رءية.
(¬) / .
(¬) لا اصل له. انظر: المقاصد الحسنة ص ، والدرر المنتثرة للسيوطي ص ، والفواءد المجوعة للشوكاني ص .

:

(ا) في (ب) يسقط.
(ب) في (س) فليراجع.
(ج) في م في انكاره.
(د) في (ب) يكلف.
(¬) رواه احمد / ،  وابن ماجه /  من حديث ابي سعيد الخدري بنحوه.

:

(ا) في س، م من بين يدي.
(ب) في م اي.
(¬) رواه البخاري / .

:

(¬) كلا، لا يجب ذلك، ولا يستحب، ولا يباح، بل دخول الاعمال في الايمان من ابرز مذاهب اهل السنة. قال ابن رجب في فتح الباري: واكثر العلماء قالوا: هو قول وعمل، وهذا كله اجماع من السلف وعلماء اهل الحديث.
وحكي الشافعي: اجماع الصحابة والتابعين عليه، وحكي اثور الاجماع عليه ايضا. فتح الباري في شرح صحيح البخاري / .
(¬) خلط المءلف حديث ابي سعيد الخدري بحديث ابن مسعود، ذلك ان جملة "وهو اضعف الايمان" من حديث ابي سعيد، وجملة "وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" من حديث ابن مسعود، واوله "ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون، واصحاب ياحذون بسنته ويقتدون بامره. ثم انها تخلف من بعدمهم خلوف، يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن. وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل".

:

(ا) في (س) يتضمن.
(ب) في م الاعمال الشرعية
(ج) في (س) بعذر.

:

(¬) رواه ابو داود /  والترمذي /  وابن ماجه /  من حديث ابي بكر بنحوه.
قال الترمذي: هذا حديث صحيح.

:

(ا) في (ب) (س) اجتمع.
(ب) في (ب) (م) اذ.
(¬) / .
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) وهو المعافي بن زكريا النهرواني الجريري المعروف بابن طرارة والبيتان في معجم الادباء للحموي (/  طبعة احسان عباس).
(¬) ديوان ابي الطيب المتنبي بشرح ابي البقاء العكبري. / .
وفيه: واظلم اهل الظلم.

:

(ا) في س، م وبطريق.
(ب) في م محرمة.
(ج) في م الحسود.
(د) في ب، س لغيره.
(¬) انظر: التمثيل والمحاضرة للثعالبي ص .
(¬) رواه مسلم /  من حديث ابي هريرة.

:

(ا) في م وللمشتري.
(ب) في م بالرد.
(ج) في س ينهي.
(د) في ب بطريق.
(ه) في س بمعني.

:

(ا ) في ب، م غالب.
(¬) رواه احمد / ، وابو داود /  والبغوي في شرح السنة من حديث ابي امامة وحسن سنده الشيخ شعيب الارنءوط في تحقيق شرح السنة.

:

(ا) في م ملحق.
(ب) في ب لله.
(ج) في ب لغير الله.
(د) في س، م لغيره.

:

(ا) في ب من.
(ب) في م اوجه.
(¬) والذي حذف عند سيبويه (تاء) تفاعل، وعند الكوفيين (تاء) المضارعة. انظر شرح شافعية ابن الحاحب للرضي / .
(¬) سبق تخريجه.

:

(ا) في م قلت.
(ب) في م ينفر.
(ج) في ب، م واذا.
(د) في س صرتم.

:

(ا) في م شعاره.
(ب) في س، م يد.

:

(¬) سبق تخريجه.

:

(ا) في س بترك.
(¬) اورده المبرد في الكامل /  وقال الشيخ احمد محمد شاكر في تحقيقه للكامل : وهذا الحديث لم اجده في شء من كتب الحديث.

:

(ا) في س من التنفيس.
(¬) / .

:

(ا) في م رعاية.
(ب) في س تفسير.
(¬) سبق تخريجه.

:

(ا) في س فان قيل.
(ب) في س قلنا.
(ج) في م في.
(د) في ب ظاهرة.

:

(ا) في س بشرف.
(ب) في س طريق الجنة.
(¬) الحديث السابع عشر من هذا الاربعين.
(¬) سبق تخريجه.

:

(ا) في س عليه.
(ب) في س الحشر.
(ج) في م وطبعي.
(د) في ب شبهتهم.
(¬) جع عقبة.
(¬) الحليمي هو الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم اوحد الشافعيين بما وراء النهر ت  طبقات الشافعية الكبري للسبكي /  وانظر المنهاج في شعب الايمان /   .

:

(ا) في ب، م كالعربية.
(¬) اشتد نكير الاءمة الذين صفت مشاربهم من كدر المنطق والفلسفة وخلصت مشارعهم من لوثة التراث اليوناني علي الذين ادخلوا المنطق والفلسفة في علوم الاسلام، وفتحوا علي المسلمين باب شر بذلك فقال الامام ابو عمرو بن الصلاح: "الفلسفة اس السفه والانحلال، ومادة الحيرة والضلال، ومثار الزيغ والزندقة، ومن تفلسف عميت بصيرته عن محاسن الشريعة المءيدة بالححج الظاهرة والبراهين الباهرة، ومن تلبس بها تعليما وتعلما قارنه الخذلان والحرمان، واستحوذ عليه الشيطان".
الي ان قال: "واما المنطق فهو مدخل الفلسفة، ومدخل الشر شر، وليس الاشتغال بتعليمه =

:

(ا) في س الشريعة.
= وتعلمه مما اباحه الشارع، ولا استباحه احد من الصحابة والتابعين والاءمة المجتهدين والسلف الصالحين وساءر من يقتدي به من اعلام الامة وسادتها، واركان الامة وقادتها قد برا الله الجميع من معرة ذلك وادناسه وطهرهم من اوضاره. واما استعمال الاصطلاحات المنطقية في مباحث الاحكام الشرعية فمن المنكرات المستبشعة والرقاعات المستحدثة، وليس بالاحكام الشرعية  ولله الحمد  افتقار الي المنطق اصلا. وما يزعمه المنطقي للمنطق من امر الحد والبرهان فقعاقع قد اغني الله عنها كل صحيح الذهن، لا سيما من خدم نظريات العلوم الشرعية، ولقد تمت الشريعة وعلومها وخاض في بحار الحقاءق والدقاءق علماءها حيث لا منطق ولا فلسفة ولا فلاسفة" فتاوي ابن الصلاح (/  طبعة قلعجي).
وقال شيخ الاسلام وهو حامل لواء الاجهاز علي المنطق والفلسفة: "وقد صنف في الاسلام علوم النحو واللغة والعروض والفقه واصوله والكلام وغير ذلك، وليس في اءمة هذه الفنون من كان يلتفت الي المنطق، بل عامتهم كانوا قبل ان يعرب هذا المنطق اليوناني".
الي ان قال: "بل ادخال صناعة المنطق في العلوم الصحيحة يطول العبارة، ويبعد الاشارة، ويجعل القريب من العلم بعيدا، واليسير منه عسيرا، ولهذا تجد من ادخله في الخلاف والكلام واصول الفقه وغير ذلك لم يفد الا كثرة الكلام والتشقيق، مع قلة العلم والتحقيق" نقض المنطق . ولشيخ الاسلام كتابان في رد المنطق احدهما: كتاب الرد علي المنطقيين، وثانيهما: نقض المنطق، ولجلال الدين السيوطي كتاب حافل في جمع فتاوي العلماء الذين حرموا المنطق، وهو: القول المشرق في تحريم الاشتغال بالمنطق. وقد حققه الاخ البحاثة محمد عزيز شمس.

:

(ا) في س، م الرضوان.
(ب) في ب القبيلين.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث ابي هريرة.

:

(ا) في م افضل.
(ب) في س لا بنسب.
(¬) رواه الترمذي /  بنحوه من حديث ابن عمر. صححه الالباني في صحيح سنن الترمذي /  وانظر سلسلة الاحاديث الصحيحة رقم حديث .

:

(¬) رواه البخاري /  ومسلم.

:

(ا) في س اخذ.
(ب) في س يتضمن.
(¬) هي رواية لمسلم ضمن الحديث.

:

(¬) هي رواية لمسلم ضمن الحديث .
(¬) سبق تخريجه.

:

(ا) في س، والاه فتولاه الله.
(¬) / .

:

(ا) في ب تقربا.
(ب) في ب الفرض.
(ج) في م الفروع.
(د) في ب، م داوم خدمة.

:

(ا) في م حالة.
(ب) في م يبصر.

:

(¬) هو الامام القدوة، الحافظ الكبير، ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي، من ذرية ابي ايوب الانصاري، مءلف كتاب "ذم الكلام" وكتاب "منازل الساءرين" الذي شرحه ابن القيم ب "مدارج السالكين" قال الذهبي: ولقد بالغ ابو اسماعيل في "ذم الكلام" علي الاتباع فاجاد، ولكنه له نفس عجيب لا يشبه نفس اءمة السلف في كتابه "منازل الساءرين" ففيه اشياء مطربة، وفيه اشياء مشكلة، ومن تامله لاح له ما اشرت اليه. سير اعلام النبلاء / .
(¬) تقسيم الدين الي حقيقة وشريعة تقسيم فاسد لان الحقيقة عند اهلها: هو السلوك لذي لا يتقيد صاحبه بامر الشارع ونهيه، ولكن بما يراه ويذوقه ويجده، ونحو ذلك. انظر مجموع فتاوي شيخ الاسلام /  والصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة لابن القيم / .

:

(ا) في ب تضمن.
(¬) رواه ابن ماجه /  والبيهقي / .
(¬) قال الالباني: لم اجده بلفظ "عفي" ارواء الغليل / .
(¬) وقال الحافظ ابن رجب: تقديره: ان الله رفع لي عن امتي الخطا، او ترك ذلك عنهم فان "تجاوز" لا يتعدي بنفسه. جامع العلوم والحكم (/  تحقيق شعيب الارناءوط).

:

(ا) في م في ايجاب.
(ب) في م علي الخطا فهو جاءز علي تكليف.

:

(ا) في م فقوله.
(ب) في ب، م باظهار.
(¬) قال ابو حيان: وقرا ابن عباس ومجاهد وابو رجاء وقتادة والضحاك وابو حيوة ويعقوب وسهل وحميد بن قيس والمفضل، عن عاصم تقية علي وزن مطية وجنية، وهو مصدر علي وزن فعيلة وهو قليل نحو النميمة. بحر المحيط / .
(¬) رواه البخاري /  ومسلم /  من حديث عاءشة.
(¬) رواه عبد الرزاق في تفسيره /  وابن سعد في الطبقات /  وابن جرير في التفسير /  وابن ابي حاتم في التفسير / .

:

(ا) في ب لا تنعقد.
(ب) في م للاعتقاد.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم / .
(¬) رواه ابو داود /  وابن ماجه /  من حديث عاءشة. حسنه الالباني في صحيح سنن ابن ماجه / .
(¬) الكافي للكليني /  وهو عند الرافضة كالبخاري عند اهل السنة.

:

(ا) في ب: عن حجة الاولي ان التقية نفاق.
(ب) في م لا اثر له هدرا.
(ج) في م محل.
(¬) لم يحسن المءلف صنعا، حيث ساق استدلال اهل السنة مبتورا في قالب ضعيف، وساق استدلال الرافضة مستوفي في احسن سياق، وذلك يطرق عليه الشاءنين له، الناسبين اليه التشيع.

:

(¬) عرف الحافظ ابن حجر التقية بانها: الحذر من اظهار ما في النفس من معتقد وغيره للغير. الفتح (/  الطبعة السلفية).
وتقية اهل السنة وتقية الرافضة مختلفتان:
 فالتقية عند الرافضة ركن من اركان دينهم، بل هي تسعة اعشار الدين عندهم، ولا دين لمن لا تقية له، وهي احد الذنبين اللذين لا يغفران، ترك التقية وتضييع حقوق الاخوان عندهم.
ويلتزم بها الرافضة ويستعملونها مع من يامنون جانبه، ومع من يحذرونه، وبهذا تلتقي التقية مع الكذب والنفاق والخداع.
واما التقية عند اهل السنة فهي رخصة في حالة الضرورة، والعزيمة افضل منها.
وقد افاض العلامة ابو محمد عبد الحق بن عطية الاندلسي في تفسيره المحرر الوحيز في تفسير الكتاب العزيز /    في اقسامها واحكامها، والحافظ ابن حجر في فتح الباري /   .
وانظر (اصول مذهب الشيعة الامامية الاثني عشرية) تاليف د / ناصر الفقاري /   .

:

(ا) في س قاطع.
(¬) / .

:

(ا) في م يشبه الغريب.
(ب) في م وان.
(ب) في س تراحله.
(د) في س يبقي.

:

(ا) في م لهذا.
(ب) في س، م فان.
(¬) هو الشيخ الامام العلامة القدوة المحدث مفيد الشام شيخ الاسلام ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي الفقيه الشافعي ولد قبل سنة عشر واربعماءة، وصنف كتاب "الحجة علي تارك المحجة" توفي سنة تسعين، يعني واربعماءة. السير /   .

:

(ا) في م واعلم.
(ا) في س ملاءمها.
(¬) البيت بلا نسبة في الكامل للمبرد /  وهو لهشام في عيون الاخبار /  والفاضل للمبرد ص  وبهجة المجالس / . وهو برواية اخري بلا نسبة في البيان والتبيين / .

:

(ا) في ب وقال غيره، وفي م ولغيره.
(ب) في م ولغيره.
(¬) البيت لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر في التمثيل والمحاضرة ص  ورواية صدره فيه:
نون الهوان من الهوي مسروقة.
(¬) انظر شرح مقصورة ابن دريد لابن هشام اللخمي ص: .

:

(ا) في ب الاشبه.
(¬) /  في الطبعة الهندية مع تحفة الاحوذي: هذا حديث حسن غريب. وفي طبعة ابراهيم عطوة: هذا حديث غريب.

:

(ا) في م شبه.
(ب) في م ونحو هذا.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) ديوان شعر حاتم بن عبد الله الطاءي واخباره ص  ورواية الديوان هكذا.
واغفر عوراء الكريم اصطناعه ... واصفح عن شتم اللءيم تكرما

:

(¬) رواه مسلم /  من حديث ابي ايوب الانصاري بنحوه.

:

(ا) في م فان ما ذهب اليه العلماء.
(ب) في م عشره.
(ج) في ب في.
(¬) يعزي الي الامام المحدث الزاهد القدوة الرباني بشر بن الحارث الحافي انه قال: يا اهل الحديث علمتم انه يجب عليكم فيه زكاة، كما يجب علي من ملك ماءتي درهم خمسة فكذلك يجب علي احدكم اذا سمع ماءتي حديث ان يعمل منها بخمسة احاديث. تاريخ بغداد /  وحلية الاولياء وطبقات الاصفياء لابي نعيم الاصبهاني / ،  وسير اعلام النبلاء للامام الذهبي.
قال الذهبي: هذا علي المبالغة، والا فان كانت الاحاديث في الواحبات فهي موجبة، وان كانت في فضاءل الاعمال، فهي فاضلة، لكن يتاكد العمل بها علي المحدث.
(¬) لا يوجد بهذا اللفظ.

:

(ا) في س وجه.
(ب) في ب طولا.
(ج) في م الفراءض.

:

(ا) في س والمتيسر.
(ب) في م ويكثر.
(ج) في ب علي غير.
(د) في م عرفتك.
(ه) في ب الا حكما ظاهر.
(¬) في نهاية نسخة (ب): ضم كتاب شرح الاربعين النواوية بحمد الله، وهو تاليف .... ومولانا العالم العلامة الاوحد الفاضل .... الحبر الفهامة مفتي المسلمين ..... ثم الطوفي رضي الله عنه ...... عن شيخه وعن والديه وعن .... المسلمين وكتب بالجامعة ... يد كاتبه الفقير عبد الرحمن ... الطولوني ..... بتاريخ خامس شهر محرم ......... وفي نهاية نسخة (س).
...... واضح المحجة ان شاء الله تعالي، والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب، وهو حسبي ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد =

:

= وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. نجز كتاب شرح الاربعين النووية للعلامة البغدادي بالتمام والكمال، وكان الفراغ من نسخ هذا الشرح نهار الاربع (كذا) يوم عشرين خلت من شهر القعدة سنة  من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام.
وفي نهاية نسخة (م).
.... واضح المحجة ان شاء الله عز وجل، وكان ابتداءي فيه يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاخرة، وفراغي منه يوم الثلاثاء السابع عشر (كذا) من (كذا) كلاهما من سنة ثلاث عشر وسبعماءة.
وكان بمدينة قوص من ارض الصعيد حامدا لله عز وجل، مصليا علي رسوله  عليه السلام .
وكان الفراغ من نسخة يوم الاحد الثامن عشر من شهر ذي الحجة سنة ست وخمسين وسبعماءة. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
قال محققه نجز نسخ هذا الشرح وكتابة بعض التعليقات نهار الاربعاء /  /  من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام. 