




  قاعدة


 بسم الله الرحمن الرحيم ، رب يس
 اذا دار فعل النبي بين ان يكون جبليا ، وبين ان يكون شرعيا، فهل يحمل علي الجبلي ؛ لان الاصل عدم التشريع ، او علي الشرعي ؛ لانه ه بعث لبيان الشرعيات م وفيه خلاف في صور : منها : انه دخل من ثنية كدا ، وخرج من ثنية كدي .
 فهل كان ذلك ؛ لانه صادف طريقه، او لانه سنة؟ فيه وجهان : الصحيح انه 
 ومنها : جلسة الاستراحة عندما حمل اللحم ، فقيل : ذلك جبلي فلا ستحب ، وقيل : شرعي، وهو الصحيح، وقيل : يستحب للمبدن.
 وفي معناه العاجز الضعيف دون غيرهما .
 .
 ومنها : ذهابه في العيد في طريق، واتيانه في اخر) . وهذه تلتفت علي قاعدة اخري، وهي اذا فعل النبي فعلا لمعني، ووجد ذلك المعني في غيره، فلا خلاف 


 في ان حكم غيره كحكمه؛ اخذا من قاعدة التاسي . 
 وان لم يوجد ذلك المعني في غيره، فهل يكون حكم غيره كحكمه؛ نظرا الي مطلق التاسي، او لا يكون كذلك؛ نظرا الي انتفاء المعني: فيه خلاف في صور: منها: هذه الصورة ، فاذا قيل : ان ذلك شرعي. فقيل: كان ليستفتي في الطريق. وقيل : ليتصدق فيهما. وقيل: ليسوي بين القبيلتين. وقيل: لتشهد له البقعتان. وقيل: ليزور المقابر فيهما. وقيل: ليغيظ المنافقين . والاصح: انه كان ي ذهب في البعدي، وياتي في القربي؛ لان الحسنات تكثر له في الذهاب دون الرجوع فمن وجد فيه معني من هذه المعاني فلا خلاف في ان حكمه كحكمه عند القاءل بذلك المعني، واما من لا يوجد فيه ذلك المعني، فعند القاءل خلاف . الاصح: انه مستحب : ومنها: ان النبي ه كان يوفي دين من مات وعليه دين. واختلف فيه هل كان واجبا عليه، او مستحباة .
 وعلي كل قول : فذلك المعني، وهو : انه لاه اولي بالمءمنين من انفسهم، فهل يجب علي اللامام ان يوفي دين من مات وعليه دين من المسلمين من مال المصالح؟ فيه وجهان.
 ومنها : انه لالله قال ليهود خيبر : "اقركم ما اقركم الله" . والمعني فيه انتظار الوحي، وهو منتف في حق غيره فلو قال الامام : اقركم ما شءت، فيه وجهان .
 قال الرافعي: لم يصح علي المذهب ، وتبعه في الروضة في كلام الامام ما يقتضي الصحة ، والله اعلم



  قاعدة
 منشا الخلاف في فروع بعد الاتفاق علي اصلها؛ تارة يكون بعد تعين العلة وتارة يكون قبل تعينها.
 القسم الاول: مثاله : الاتفاق علي ان الماء المطلق متعين للطهورية الحاصلة بالماء، ووقع اختلاف في فروع كالمتغير باوراق الشجر وبالتراب المطروح قصدا، فهذا الخلافا يعرض علي وجوه.
 احدها : ان يكون الارتباط بالاسم، كما في هذا المثال؛ فان اختصاص الطهورية بالماء اما تعبد لا يعقل معناه، واما ان يعلل باختصاص الماء بنوع من اللطافة والرقة، والتفرد في التركيب الذي لا يشاركه فيه ساءر الماءعات . وعلي كل واحد من القولين : المناط الاسم.
 اما ان كان تعبدا فواضح؛ وان كان معقول المعني فاطلاق الاسم دال علي وجود هذه الصفات او اكثرها . فاذا اختلف في تراب طرح، او ملح، او ورق  م ثلا  فذلك اختلاف في ان الاسم سلب او لا ، فلو اتفق علي زوال الاسم اتفق علي زوال الطهورية، ولو اتفق علي بقاء الاسم اتفق علي بقاء الطهورية الوجه الثاني: ان يتعلق بالعرف، كالغرر المجتنب في البيع بالنص المرجوع فيه الي العرف ، فاذا اختلف في بيع الغاءب اذا ذكر وصفه وصفته ، واثبت خيار الرءية ال الخلاف الي ان مثل هذا هل ينفي الغرر عرفا، او لا ؟
 الوجه الثالث: ان يكون المرجع فيه الي الجنس . كالماء الكثير المتغير اذا زال تغيره بالماء ، فهذا طهور ولا شك فيه ، وان زال بالمسك فلا ؛ لان الراءحة مستترة براءحة 


 غيره ، وان زال بالتراب : فالخلاف منشءه ان التراب هل هو مزيل، او ساتر؟ ، فلو اتفق علي انه مزيل لجعل كالماء. ولو اتفق علي انه ساتر، لجعل كالزعفران . وفي مثل هذا المكان اذا امعن النظر حصل القطع ، او الظن القريب من القطع. القفسم الثاني: ما يكون قبل تعين العلة، وهو علي وجهين: احدهما : ان يكون الاصل والغرع مشتركين في عموم معني كلي كيفما فرضت العلة، كالحاق الامة بالعبد في عتق احد الشريكين . او ان يشتركا في وصف صفتين، كالحاق سءر الخنزير بسءر الكلب، فهذا الالحاق ؛ ان كان جليا لم يطل فيه النزاع ، وقطع به، وابتدره الفهم ، من غير تامل، كالامة مع العبد. وان كان خفيا قامت بالنفس اشارات لا تحصلها العبارات.
 الوجه الثاني : ان يقع النزاع في تعبين العلة، او في تعيين ضبط اوصافها،اا كوقوع الاختلاف في علة سلب الماء المستعمل الطهورية . هل هي اداء العبادة حتي يشركه المستعمل في تجديد الوضوء وغيره من الطهارات المسنونة، او انتقال المنع اليه، فلا يشركه ذلك؟ وفي مثل هذا يطول النظر، ويعظم الخطر. والله اعلم. 



  قاعدة
 قد اشتهر من قواعد اصول الفقه ان الاحكام انما هي من جهة الشرع، وليس منها شء عقلي واطلق الشافعي ان النجش حرام ، وقيد حرمة البيع علي بيع اخيه بمعرفة الخبر ، فقال بعض الاصحاب : لان النجش خداع وحرمته معروفة بالعقل، بخلاف البيع علي البيع. وهذا غير صحيح؛ لما تقرر في الاصول، ثم البيع علي البيع اضرار بالغير، وهو بالنسبة الي التحريم العقلي كالخداع والتغرير .
 وقد اختلف المذهب في احكام التغرير: وضابطه: ان التغرير تارة يكون قوليا وتارة يكون فعليا. وترتب اثاره بحسب قوته وضعفه. وبيانه بصور: منها : تلقي الركبان مثبت للخيار قطعا ؛ للخبر. وهو ثابت حسيث يتلقاهم، ويشتري بارخص من سعر البلد، سواء اخبر بانقص من سعر البلد، او لم يخبر، فان اشتري بمثل سعره او اكثر ، فوجهان: الاصح : لا يثبت ، للحكمة.
 ووجه الاخر : الخبر، وهو الوصف .
 ولو تلقي، وباع منهم، فوجهان:


 احدهما : يلتحق بالمتلقي ، نظرا الي الحكمة .
 والثاني : لا يلتحق.
 ومنها : النجش اذا كان علي مواطاة من الباءع، ففي ثبوت الخيار وجهان، قال الرافعي: اشبههما عند الاءمة، وبه قال ابن ابي هريرة: انه لا خيار ، والثاني : يثبت، وهو اختيار ابي اسحاق .
 ومنها : اذا قلنا : ان كفارة الجماع تلاقي الزوجة، ويتحمل الزوج عنها؛ فلو قدم المسافر مفطرا، فاخبرته انها مفطرة وكانت صاءمة، قال العراقيون : تجب عليها الكفارة؛ لانها غرته، وهو معذور. وقال الرافعي: يشبه ان يكون هذا جوابا علي قولنا: ان المجنون لا يتحمل، والا فليس العذر هاهنا اوضح من العذر في المجنون.
 وما ذكره الرافعي فيه نظر؛ من جهة ان المراة هنا منسوبة الي التغرير فهي ورطته في الفعل ، بخلاف مسالة المجنون ، حيث قلنا :  يتحمل عنها علي الاضعف. ولو فرض انها مكنت المجنون من نفسها ، فهو نظير التغرير من وجه .
 ومنها : التصرية ، وهي مثبتة للخيار قطعا في النعم ، وفي الحيوان الماكول غيرها وجه : انها لا تثبت الخيار فيه .
 وفي الاتان والجارية وجهان ، والاصح : ثبوتها فيهما .
 ثم هذا الخيار مستنده التغرير او الغرور ، وجهان ، رجح الغزالي الاول والبغوي الثاني . وعليه ينبني ما لو تحفلت الناقة نفسها، او ترك المالك الحلاب ناسيا او لشغل عرض.



 ومنها : لو حبس ماء القناة، او الرحي، ثم ارسله عند البيع، او الاجارة، شبت الخخيار .
 ومنها : لو جعد الشعرر) ، او حمر الوجه .
 ومنها : لو غرغاصب الطعام من اكله، بان قدمه الي ضيف فاكله الضيف جاهلا، فالصحيح الجديد : ان القرار علي الاكل ؛ لانه المتلف . فاذا غرم لم يرجع علي الغاصب. فلو قال له : هذا ملكي فاكله الضيف، ثم غرم المغصوب منه الغاصب؛ قال المزنييرجع الغاصب علي المغرور) . وغلطه الاصحاب؛ لان قوله : هذا ملكي، اعتراف بانه مظلوم بما غرم، والمظلوم لا يرجع علي غير الظالم.
 ولو قدمه الي مالكه ، فالقولان .
 وهاهنا نص العراقيون : الا يبرا الغاصب ومقتضي الصحيح: انه يبرا .
 وراي الامام : ان القول هنا بالبراءة اولي ؟ لان تصرف المالك في ضمن اتلافه يتضمن قطع علقة الضمان عن الغاصب.
 ومنها : لو قال الغاصب لمالك المغصوب : اعتقمه فاعتق جاهلا نفذ العتق علي الاصح، وعلي هذا يبرا الغاصب علي الاصح.
 ولو قال : اعتقه عني، فاعتقه جاهلا، فغي نفوذ العتق وجهان، فان نغذ ففي وقوعه عن الغاصب وجهان، صحح في التتمة المنع .
 ولو قال المالك للغاصب: اعتقه عني، او مطلقا ، فاعتقه ، عتق ، وبري خاصب.
 قلت : ينبغي تعخريج صحة العتق علي صحة بيع مال ابيه علي ظن انه حي، فاذا هو ميت . ولا يمكن ترجيح هذا بتشوف الشارع الي العتق؛ لانا لا نعلم الا ان الخلاف جار في عتق عبد ابيه، والحالة هذه .
 ومنها : اذا غر باسلامه منكوحة بالشرط ، او شرط نسب، او حرية في احل الوجهين، فالصحيح : صحة النكاح .



 والخلاف جار في كل وصف شرط سواء كان صفة كمال، كالجمال، او نقص، كضده، او لم يكن بنقص ولا كمال.
 و في شرح مختصر الجويني : ان الخلاف في اشتراط ما يءثر في الكفاءة .
 فاءدة ذكروا في كتاب الرهن : ان فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان، وعدمه .
 وفي اواخر كتاب الهبة من الروضة: ان المقبوض في الهبة الفاسدة مضمون كالبيع الفاسد، ام لا، كالهبة الصحيحة، وجهان ويقال: قولان.
 قال النووي: " قلت : اصحهما : لا ضمان ، وهو المقطوع به في النهاية والعدة والبحر ولبيان ، ذكروه في باب التيمم" .
 فاءدة: النبي اذا امر بامر، او نهي عن شء ، فلا يخلو : اما ان يكون بلفظ مخاطبة للمخاطبين اولا؛ فان كان كقوله : "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم" .
 وكقوله : "لا تستقبلوا القبلة ببول، ولا غاءط" .
 وكنهيه عن تسمية شجر العنب بالكرم ، فلا يدخل (عليه الصلاة والسلام) في هذا الخطاب ؛ لان الصيغة تختص بالمخاطب.



 ونقل بعض المتاخرين : ان بعضهم جعله (عليه الصلاة والسلام) داخلا فيه وهذا في غاية الشذوذ ، وهو قريب من قول الحنابلة : ان الخطاب مع الموجودين يتناول من يحدث بعدهم ، بغير دليل منفصل، مجرد الخطاب الاول.
 واما اذا كان بغير لفظ الخطاب؛ فالصحيح دخوله فيه كما روي عنه ل انه قال: "العينان وكاء السه، فمن نام فليتوضا" ، وكذا : "من احيا ارضا ميتة فهي له" وشذ بعضهم فقال: انه لا يدخل فيه .
 وللخلاف في دخول المخاطب في الخطاب نظاءر فقهية: منها : ما حكي: ان واعظا طلب من جماعة شيءا، فلم يعطوه فقال: طلقتكم ثلاثا ، وكانت زوجته فيهم ، فالصحيح : انها لا تطلق .
 قلت : هكذا حكي الشيخ تخريجه عن الرافعي وغيره ، وليس بشء؛ فانه ليس داخلا في المطلقين  بفتح اللام  وانما هو فاعل التطليق، بل لهذا التفات الي بحث اصولي، وهو ان خطاب الذكور لا يتناول الاناث علي المذهب الصحيح؛ لان الجمع ضعيف الواحد.
 ومنها : لو قال : نساء العالم طوالق، ففي دخولها في الطلاق خلاف .



  قاعدة
 فرض الكفاية لا يباين فرض العين بالجنس، خلاقا للمعتزلة؛ وانما يباينه بالنوع.
 وقال امام الحرمين : "فرض الكفاية افضل من فرض العين؛ لما فيه من نفي الحرج عن الغير" .
 وسبقه الي ذلك والده الشيخ ابو محمد في المحيط .
 ونحو هذا، ان فرض الجمعة يسقط عن القريب الممرض الذي يتفقد غيره، اذا كان يندفع بحضوره ضرر يعد دفعه من فروض الكفايات.
 وقال الامام ذلك في الغياءي ايضا، وبسطه .
 وقد اثرت مباينته بالنوع؛ ترددا في الحاقه بفرض العين او بالنفل من جهة وجوبه، والعصيان بتركه، ومن جهة جواز تركه عند فعل الغير في صور: منها : انه يجمع بين الفرض والنفل بتيمم واحد، ولا يجمع بين فرضي عين.
 وهل يجمع بين فريضة وصلاة جنازة ، او بين صلاتي جنازة؟ فيه خلاف: نص الشافعي رضي الله عنه علي انه يجمع، ونص علي انه لا يقعد في صلاة الجنازة مع القدرة؛ فقيل: قولان بالنقل، وقيل: بتقرير النصين؛ والفرق: ان القيام اعظم اركانها، والقعود يغير صورتها .



 ومنها: هل يقعد في صلاة الجنازة، وفيه ما ذكرناه. ومن قال: لا يقعد، وقرر النصين راي ان حكمها حكم النافلة، لكن لظهور صورتها بالقيام، وخفاءها بالقعود .
 وراي الامام : ان ذلك انما هو لان الرخص لا تقرر فيما يندر ، يبين ذلك: ان الشافعي نص علي انه لا يصليها علي الراحلة .
 ومنها: لزوم فرض العين بالشروع، دون النفل في غير النسكين، وفي فرض الكفاية خلاف.
 قال في الروضة: "هل يجب اتمام صلاة الجنازة بالشروع فيها، ام لا؟ فيه وجهان: قال الجمهور: نعم وهو الاصح، وقال القفال: لا يجب.
 وقال الغزالي : الاصح ان العلم، وساءر فروض الكفاية لا يتعين بالشروع .
 ومنها: الانصراف من الحرب حيث بلغه رجوع من يتوقف غزوه علي اذنه لا يرجع في غزو معين.
 وفيما لم يتعين خلاف: قيل: يجب الرجوع. وقيل : يحرم. وقيل: يتخير .
 ومنها: من ترك فرض عين اجبر، ومن ترك نفلا لم يجبر و في فرض الكفاية خلاف جار في القاضي ، وكفالة اللقيط وغيرهما ، الا الصحيح : انه يجبرره) .
 ومنها: تعيين احد من عليه الحق وهو غير متعين بتعيين من له التعيين؛ فيه خلاف في القاضي، والمفتي والشاهد، والولي غير المجبر.
 والاصح في القاضي : انه لا يجبر.
 قلت: والاصح في الشاهد والولي ان يتعين عليه بتعيين صاحب الحق، وكذا


 قالوا في المراة الزانية، انها تغرب مع زوج او محرم، فان امتنع ، هل يجبر؟ا فيه خلاف، الاصح: المنع، فان قلنا: يجبر، فلو اجتمع محرمان، او زوج ومحرم، قال الرافعي: لم يتعرضوا له . وقال النووي: تحتمل وجهين كنظاءره: احدهما : الاقراع.
 والثاني: يقدم باجتهاده من يراه. قال : وهذا ارجح .
 فاءدة فيما يقال: انه سنة علي الكفاية، وذلك في صور: منها: الابتداء بالسلام، فلو لقي جماعة جماعة، او واحدا فسلم واحد منهم كفي لاداء السنة.
 ومنها: تشميت العاطس ، وهو سنة علي الكفاية ، كما في ابتداء السلام.
 ومنها: التسمية علي الاكل، فلو سمي واحد من الجماعة اجزا عن الباقين وذكر النووي في باب الوليمة من الروضة: "ان الشافعي نص علي ذلك" .
 ومنها : الاذان، والاقامة.
 ومنها: ما يفعل بالميت مما ندب اليه.
 ومنها: الشاة الواحدة لا تجزء في الاضحية الا عن واحد؛ لكن اذا ضحي بها واحد من اهل البيت ادي الشعار ، والسنة بها لجميعهم. وعلي ذلك حمل ما روي اه عليه الصلاة والسلام اتي بكبش اقرن، فاضجعه، وقال: "بسم الله، اللهم تقبل من محمد وال محمد"، ثم ضحي به : قلت : زعم الشاشي صاحب حلية العلماء: انه ليس لنا سنة علي الكفاية، غير الابتداء بالسلام، وما تقدم من الصور المذكورة تبطل دعوي الحصر، والله اعلم .



 فاءدة.
 اقل الجمع ثلاثة علي المشهور ، وقيل: اثنان ، فلو قال له : علي دراهم يلزمه ثلاثة ، وقيل: درهمان.
 ومنها: قيل : يكتفي في الصلاة علي الميت باثنين.
 حكاه الرافعي عن التهذيب، وقال: "انه بناء علي ان اقل الجمع اثنان" .
 فاءدة: الخلاف الاصولي في ان النسخ رفع، او بيان ، نظيره الخلاف في ان الطهارة بعد الحدث، هل نقول : بطلت ، او انتهت والاول: قول ابن القاص . والثاني: قول الجمهور.
 فعلي الاول: يقال : لا عبادة تبطل بعد عملها الا الطهارة بالحدث فاءدة.
 النهي اذا كان لامر خارج، فانه لا يدل علي الفساد، واذا كان لامر في ذات المنهي عنه ، دل علي الفساد .
 فالاول كالبيع في وقت النداء، والثاني كالنهي عن بيع الملاقيح، والمضامين .ا و اما اذا كان النهي لامر يرجع الي التسليم، فهل يدل علي الفسادة فيه خلاف في صور: منها: النهي عن التفرقة بين الوالدة، وولدها؛ فانه لا يرجع الي البيع، ولكن التسليم تفريق محرم، فهو متعذر شرعا، فهل يصح البيع؟ قولان: اصحهما: المنع .



 ومنها: بيع السلاح من الكفار، فانه لا خلل في البيع، ولكن المتعذر التسليم لا حذرا من قتالنا ، وفيه خلاف. والاصح: البطلان .
 والوجه الثاني: حكاه الغزالي، ونظره بما قبلها.
 ومنها: حيث منع الحاكم من قبول الهدية ، فالعقد لا خلل فيه ، ولكن تسليم المال اليه ممنوع منه شرعا، فهل يصح ، ويملك فيه وجهان: والاصح : المنع .
 ومنها: هبة المحتاج الي الماء في وضوءه ماءه من هو محتاج.
 و فيه وجهان، والاصح: المنع .
  فصل
 ما عجز عن تسليمه شرعا، لا لحق الغير، فهل يبطل لتعذر التسليم ، او يصح؛ نظرا الي كون النهي خارجا عنه فيه خلاف في صور: منها : المساءل المتقدمة.
 ومنها. بيع ما تنقص قيمته بقطعه غير مشاع بل معين ، وفيه وجهان: الاصح عند الاكثرين : البطلان.
 ومنها: بيع نصف الثمار علي الشجر مشاعا قبل بدو الصلاح، لا يصح.
 و عللوا بافتقاره الي شرط القطع، ولا يمكن الا بقطع الكل، فيتضرر الباءع بتنقيص عين المبيع، فاشبه بيع نصف معين من سيف :
  فصل
 ما شذ عن الحكمة بحيث بقي الوصف فيه، لضرب من التعبد، فيه صور منها: لو كمل وضوءه الي احدي الرجلين ، ثم غسلها وادخلها الخف، فانه ينتزع الاولي، ثم يلبسها.


 ومنها: لو اصطاد صيدا وهو محرم ، ولا امتناع لذلك الصيد، فانه يرسله، ثم ياخذه اذا شاء.
 ومنها: اذا كال المشتري الطعام ، ثم باعه في الصاع.
 ومنها: حرمة السرف في الماء، وهو علي حافة البحر، كذا قال الشيخ: انه حرام، وليس هو كذلك، بل هو مكروه.
 ومنها : لو قبض المسلم اليه من المسلم راس المال ورده اليه قبل التفرق بدين كان له عليه، قال ابو العباس الروياني: لا يصح؛ لعدم ابرام الملك، فاذا تفرقا، فعن بعض الاصحاب: انه يصح ؛ لان الملك ابرم ثم يرده حينءذ ويقبضه الان من الدين ومنها: اذا تيقن عدم الماء حواليه، لا يلزمه الطلب.
 وقيل : يلزمه .
 قلت: ويشبهه الرمل بعد ان كان في الاصل لقول المشركين : "انه يقدم عليكم قوم وهنتهم حمي يثرب" ، واستحباب امرار الموسي علي راس الاقرع .
 واما اذا زوج عبده بامته ، فانه لا يجب الصداق؛ لان السيد لا يجب له علي عبده شء، بدليل ما لو جني عليه، وهل نقول: وجب، وسقط، او ما وجب اصلةة فيه وجهان كالوجهين في قتل الوالد ولده .
 وهل تستحب تسمية الصداق؟ نص الشافعي في القديم علي استحبابه؛ لان ذكره في العقد من سنته.
 و قال في الجديد: ان شاء ذكره، وان شاء تركه، اذ لا فاءدة فيه، وهذا اصح عند ابن الصباغ .



 قلت: ومن ذلك كثير من مساءل الاستبراء؛ اذ اصل مشروعيته انما هو ابراء الرحم، ثم عدي في مساءل مع القطع ببراءة الرحم.
 ومن ذلك انواع الزكاة، اذ شرعها الله تعالي لسد خلة الفقير، ثم لا يجوز فيها اخراج القيمة في غالب مساءلها، ولو كانت امثال الواجب.
 ومن ذلك مساءل في الربا، اذ اصل مشروعية تحريمه النهي عن اكل المال بالباطل، ولو باع درهما بدرهم، لم يجز، ولو باع درهما بالف دينار جاز اذا لم يكن م نسيءة، الي غير ذلك .
 فاءدة تنزيل اللفظ علي المعني الشرعي قبل العرفي في صور: منها: لو حلف لا يبيع الخمر، فان اراد انه لا يتلفظه بلفظ العقد مضافا الي خمر، فاذا باعه حنث . وان اطلق لم يحنث ؛ لان البيع الشرعي لا يتصور فيها .
 وفيه وجه وهو مذهب المزني رحمه الله : انه يحنث .
 ومنها:لو حلف لا يركب دابة العبد، وكانت له دابة باسمه، لم يحنث الحالف بركوبها ، تنزيلا للاضافة علي التمليك ، كما في الاقرار .
 وعند ابي حنيفة يحنث بالاضافة العرفية.
  فصل
 الماهيات الجعلية ، كالصلاة وغيرها من العقود، ليست الصحة والفساد ما يعتورانها، وهي باقية، بل حيث وجدت الماهية ، فهو المعني بالصحة، وحيث انتفت فهو المعني بالفساد.
 وذهب ذاهبون الي انها موضوعة للاعم من الصحيح والفاسد؛ حتي بني هذا القاءل عليه : انه لو نكح العبد باذن سيده نكاحا فاسداا، هل له ان ينكح به نكاحا صحيحا بعده، ام لا قلت: والاصح: نعم؛ لان الاذن ينزل علي الصحيح 


 ولما حكي الاءمة الخلاف فيما لو اختلفا في ان صور النكاح صدرت علي وجه فاسد، وادعي الاخر انها جرت علي وجه الصحة، بناه الامام علي ان النكاح المعترف به مطلقا هل يحمل علي الصحيح، ام يتناول الصحيح، والفاسد والذي اختاره شيخي رحمه الله  : الاول، واستشهد له بما قاله الشافعي : ان ه لو حلف لا يبيع بيعا صحيحا، او فاسدا، فباع بيعا صحيحا، او فاسدا، لم يحنث.
 اما البيع الصحيح فواضح؛ لانه غير محلوف عليه.
 و اما البيع الفاسد؛ فان الفساد لا يجامع البيع ، اذ البيع لا يكون غير صحيح الا وكذلك نص علي انه لو حلف لا يبيع الخمر لم يحنث فيما يقع في بيعها عادة.
 قلت: وفي الاستشهاد نظر. واللاثق في باب الايمان الحنث، واليه ذهب المزني، والله اعلم.
 فعلي هذا حرف النفي اذا دخل علي الماهية الجعلية كقوله : "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد"، و"لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" .
 يكون لنفي الماهية، ولا حاجة الي نفي الكمال، ولا الي نفي الصحة قلت: الذي يظهر لي في هذه القاعدة ان يقال: ان هذه الماهيات تعتورها الصحة والفساد وهي باقية حقيقة عرفية.
 واما كونها حقيقة شرعية فلا مع ان الاصحاب، قالوا: فيما لو حلف لا يبيع فباع بيعا فاسدا، انه لا يحنث وبه قال احمد ، وتنزل الفاظ العقود علي الصحة. 
 وخالف ابو حنيفة ومالك، وحكما بالحنث.
 ولما ذكر الغزالي عدم الحنث، قال: "والفاسد ليس بعقد" .
 هذا في المعاملات.
 اما العبادات فهي علي قسمين:


 احدهما : الحج ، فاذا حلف عليه حنث بالفاسد قطعا، فانه منعقد يجب المضي فيه كالصحيح.
 والثاني:ما عداه كما لو حلف: لا يصوم، او لا يصلي فصام، او صلي فاسدا، واقترن الفساد باول الفعل لم يحنث كالعقود، فان طرا الفساد هل يحنث؟ .
 فيه وجهان: اصحهما: نعم، والثاني: لا يحنث حتي يركم، وهو منقول عن ابن سريج.
 وقد ذكر الامام المسالة في كتاب الخلع ايضا في فصل لو قال : ان اعطيتني هذا فانت طالق، واستطرد الكلام الي ان قال : "اذا عقد الرجل نيته علي البيع المطلق لم يحنث بالبيع الفاسد" .
 هذا ظاهر المذهب ، وللشافعي نص في النكاح دال علي ان الفاسد يدخل تحت الاسم المطلق، وذكر مسالة : "ما لو اذن لعبده في النكاح فنكح فاسدا" ، ثم ضعفه قال: اما جانب الامتناع كقوله : لا ابيع الخمر فباعها، فالجمهور، وظاهر النص علي عدم الحنث ايضا، الا ان ينوي التلفظ ببيعها ، والله اعلم.
 ت نبيه : هل العقود موضوعة للصحيح فقط، او للاعم من الصحيح والفاسد؟ فيه قولان ، والاصح: انه لا يتناول الا الصحيح فقط، وعليه يتخرج ما تقدم .



  قاعدة الايمان()
 قال الشخ عز الدين بن عبد السلام: "ان قاعدتها البناء علي العرف اذا لم يضطرب ، فان اضطرب فالرجوع الي اللغة" .
 واما الرافعي فحكي : "ان التحقيق ان الحال مختلف باختلاف العرف اضطراباا واطرادا . وبكيفية دلالة اللفظ علي المعني قوة، وضعفا، فقد يقوي العرف ويرجح فيقتضي هجران الوضع (يعني اللغة)، وقد يضطرب ويختلف، فيءخذ بمقتضي الوضع، وعلي الناظر التامل، والاجتهاد فيما يستعمله" .
 وقال الغزالي في الوسيط: "اذا اختلفا فميل الاصحاب الي اللفظ ، وميل الامام الي اتباع العرف" .
 وفيها صور.
 منها : اذا قال : ان لم تعرفيني عدد الجوز الذي في البيت فانت طالق ، فقدا قال الاصحاب فيما لو قال: ان لم تذكري عدد الجوز: ان طريقها ان تذكر كل عدد يحتمل ان يكون ، فلا تزال تجري علي لسانها الواحد بعد الاخر.
 وفي مسالتنا: قد قيل: يكتفي بذلك.
 وقال الغزالي: لا يكفي، واستبعد الاول.
 وحكي الرافعي المستبعد عن الاصحاب، واختيار الغزالي والامام.
 ومنها: اذا قال: "ان لم تميزي نوي ما اكلت عن نوي ما اكلتيه فانت طالق" .
 قال الاصحاب : طريق الخلاص ان تفرقها بحيث لا يلتقي منها اثنتان . نعم 


 لو اراد التميز الذي يحصل به التعيين لا يبرا من الحنث .
 قال الامام : "هذا اللفظ عند الاطلاق يتبادر الي الفهم منه التعيين، وكان ينبغي ان يحمل اللفظ عليه ، فان اراد مقتضي وضع اللغة ، فيبقي تردد في انه هل يراد ظاهر الاطلاق؟ والاشبه انه مراد" .
 قلت: قال الشيخ ابو زيد : "لا ادري علي ما بني الشافعي مساءل الايمان ؛ ل ان اتبع اللغة فمن حلف لا ياكل الرءوس ، فينبغي ان يحنث برءوس الطير ، والسمك ، وان اتبع العرف: فاهل القري لا يعدون الخيام بيوتا وقد قال الشافعي : لا فرق بين القروي والبدوي" .
 قال الرافعي في معرض الجواب عن هذا: "ان الشافعي يتبع مقتضي اللغة تارة وذلك عند ظهورها وشمولها وهو الاصل. وتارة يتبع العرف اذا استمر واطرد" .
 وهذا الذي قال فيه نظر .
 قوله : "عند ظهورها وشمولها" : ان اراد بظهورها الظهور في العرف، فيكون التقدير انه اذا اتفق الاصطلاح العرفي واللغوي فيعمل به، فما عدا هذا ، فهو موضع الاشكال الذي ذكره ابو زيد  رحمه الله  .



  قاعدة
 الالفاظ المستعملة من الشارع . اما الحروف فانا لم نعلم انه نقل منها شء لا وفي نعم بحث في قاعدة: "ان السءال والايجاب هل هو كالمعاد في الجواب والقبول؟".
 واما الاسماء: فما وضعه الشارع بازاء الماهيات الجعلية فذلك معروف، وليس من غرضنا.
 واما غير ذلك فسياتي بعد الفعل.
 اما الفعل فثلاثة اقسام: ماض، ومضارع، وامر.
 وما تاخر من الاسماء، فهي الاسماء المتصلة بالافعال، وهي ثمانية اسماء: المصدر، واسم الفاعل، واسم المفعول ، والصفة المشبهة ، واسم التفضيل، واسم الزمان ، واسم المكان، واسم الالة.
 اما الفعل المضارع فلم يستعمل في الشرعية في شء اصلا، الا لفظة اشهد في الشهادة؛ فانها تعينت ، ولم يقم غيرها مقامها، وكذلك في اللعان سواء قلنا: انه يين، او شهادة ، او احدهما فيه مباينة من الاخر، ويجوز في اليمين في اقسم بالله واشهد، ولا يتعين فيها ، ولا مدخل له في الانشاءات.
 واما الفعل الماضي: فيعمل به في الانشاءات، والعسقود ما خلا الاخيرين وهما الشهادة واللعان.
 فمن الانشاءات التي يعمل به فيها : العقود كلها، والطلاق .
 واما فعل الامر : فهو مسالة الايجاب، والاستحباب في العقود، والطلاق وكذا يعمل به في كل موضع يعمل بالفعل الماضي علي الصحيح واما اسم الفاعل : ففي الطلاق بلا خلاف في قوله : "انت مطلقة، او انت


 طالقة" ، ويتجه مثله في " انت معتقة " ، ويعمل به في الضمان .
 واما اسم المفعول فيستعمل في الطلاق، والعتق والوكالة ، ويقرب من هذا انت حرام ، وانت حر، وانت علي كظهر امي واما المصدر: فقد استعمل في الطلاق في قوله : "انت الطلاق" وهل هو صريح، او كناية؟ فيه خلاف: ولا يبعد جريان مثل ذلك في العتق، وفي الضمان . ذكروا في صيغته: "انا ضامن، وكفيل، وحميل، وقبيل" وفي قبيل وجه.
 قال الرافعي: "ويطرد في الحميل وفي كل لفظ ليس بمشهور في العقد" .
  فصل
 قول الاصوليين: ان كلام الشارع يحمل علي معناه الشرعي، ثم العرفي ، ثم الغوي الحقيقي ، ثم المجازي؛ نظيره من الفقه : ان الاعتبار في التقدير في المقدر في باب الربا بعصر رسول الله ه فما كان يكال فيتعين كيله ، وما كان يوزن فيتعين وزنه، وما جهل امره فالاعتبار فيه بالعرف علي اشبه اوجه خمسة .
 واختلفوا في هذا العرف؛ فالاحسن ما اشار اليه صاحبا المهذب، والتهذيب: انه عرف بلد التبايع.
 وقال الشيخ ابو حامد وغيره : "انه بعرف اكثر البلاد" .
 وقد مر في القاعدة الاولي من زيادات القسم الاول من هذا المجموع كثير ما يتعلق بما نحن فيه ، لنستحضر في هذا المقام المواضع الكثيرة من باب الايمان ، فيما مبناه علي العرف؛ حتي قيل: ان مبني الباب علي ذلك ، ولا حاجة الي سرد ذلك ليكون له قاعدة مستقلة.
 والحاصل: ان في الفقه مواضع يرجع فيها الي العرف جزما، ومواضع مختلف فيها.
 منها : التفريق القاطع لخيار المجلس، حيث يرجع فيه الي العرف بلا شك .ا


 قالوا: لانه ليس له في الشرع حد ، فوجب الرجوع فيه الي العرف، كالقبض .
 وقال بعض كبار المذهب: لانه ليس له في الشرع، ولا في اللغة حد، فيرجع فيه الي العرف .
 وهذا غير ما حكيته الان انفا عن اهل الاصول.
 ومنها : ما لحظ في ضابط العيب المثبت للخيار ، من انه : الوصف المذموم الذي يقتضي العرف سلامة المبيع منه غالبا .
 ويخرج من هذا الضابط الوجه الذي حكاه بعض المتاخرين : من شرحه لتنبيه من انه اذا وجد الجارية صاءمة ثبت له الخيار .
  ومنها: ضابط المحقرات يرجع فيها الي العرف ، اذا جوزناها. وحكي الرافعي عن والده او غيره الشك منه ان يضبط بما دون نصاب السرقة .
 ومنها: قدر القليل من الدم المعفي عنه، وطين الشوارعا ومنها: في ضابط الفعل القليل، والكثير في الصلاة علي راي ومنها: حد اليسار ، والتوسط في حمل العقل علي ما راه صاحب التهذيب.
 ومنها: كون الكيل لا يتسع بما يتغابن الناس بمثله.
 ومنها: الكفاءة في النكاح.
  فصل
 ما يختلف المذهب في الحاق النكاح الفاسد بالصحيح في مساءل: منها : بماذا يعتبر امكان لحوق الولد به؟ فيه وجهان : هل يكون من الوطء، او من حين العقد، كالنكاح الصحيح؟ : الاشهر انه من حين الوطء() .



 ومنها: ابتداء مدة العدة عن النكاح الفاسد.
 هل هو من اخر وطء وطاها الزوج او من حين التفريق بينهما: ام من جهة الحاكم، او من جهة انفسهما بانجلاء الشبهة لهما؟ وجهان: رجح البغوي الثاني ؛ لان الاستيلاء به ينقطع .
 ومنها: توقف لحوق الولد علي اقراره بالوطء، كالامة، او لا توقف، كالنكاح الصحيح ، فيه وجهان ومنها: اذا قلنا: انه لا يلتحق فيه الولد الا بالاقرار بالوطء، فلو ادعي الاستبراء بحيضة، هل يكفي ذلك في انتفاء الولد عنه، ام لا بد من نفيه باللعان؟ ، فيه وجهان. رجح الثاني .
 فاءدة الميز اذا ورد علي شيءين، وامكن ان يكون مميزا لكل واحد منهما ، او يكون ميزا للمجموع، فيه خلاف في مساءل: منها : اذا قال : بعتك ربع هذين العبدين ، فهل يكون البيع للربع من كل واحد منهما ، او ربع المجموع، بحيث يكون من كل عبد ثمنه؟ ، فيه وجهان.
 ومنها:اذا قال : ان حضتما حيضة فانتما طالقتان، ففيه وجهان : احدهما : الميز المجموع، ويحال ان تكون الحيضة مميزة للمراتين فيكون الطلاق معلقا عليا مستحيل، فلا يقع  علي المذهب .
 والثاني : ان يكون مميزا لكل واحدة، فاذا حاضت طلقت .
 فاءدة اشتهر في المذهب وجوب الترتيب في الوضوء، والتحقيق : ان المسالة علي وجهين: احدهما : هذا، وهو الصحيح والثاني: عدم التنكيس .



 ويظهر الفرق بين الوجهين في صور: منها: لو انغمس في ماء حتي عم اعضاء الوضوء دفعة ناويا لم يصح علي الاول، وصححه الرافعي، ومن تابعه . ويصح علي الثاني؛ لان الغسل اعم وهو الاصل؛ وانما عدل الي الوضوء تخفيفا .
 ومنها: لو غسل اربعة انفس اعضاءه الاربعة دفعة واحدة، فوجهان: ان قلنا : الواجب الترتيب لم يجز، والا جاز.
 ومنها : الخلاف في حجة الاسلام مع القضاء، والنذر، والتطوع، هل الواجب الترتيب علي هذا الوجه ، او عدم التنكيس؟ .
 وفاءدة الخلاف: في المعضوب اذا جوزنا له النيابة في النفل فاستناب في كل واحدة من الحجات المذكورة شخصا، وحجوا كلهم في عام واحد، والدليل يقتضي الوجه الثاني في المسالة الاولي؛ فان الفاء المجاب بها في قوله (فاغسلوا وجوهكم لا يعطي التقدم. وكذلك نص الشافعي علي انه لو قال: "اذا مت فسالم، وغانم اا وخالد، احرار، وكان الثلث لا يفي الا باحدهم، فانه يقرع بينهم" ، ولو اقتضت الاية الترتيب لعتق سالم.
  فصل 
 قد يختلف المذهب في الحاق الجد بالاب، او الجدة بالام في صور منها: ان الاب يرث مع الولد، وولد الابن ، اذا كان انثي السدس بالفرض والباقي بالتعصيب، والجد كذلك علي المذهب.
 ومنها: ان الاب يرجع فيما يهب لولده، وكسذلك الام. وفي ثبوت ذلك للجد والجدة خلاف: الاصح الثبوت .
 ومنها: الام اذا قلنا: لها ولاية علي المال، ففي ثبوت ذلك للجدة خلاف .ا ومنها: التفريق بين الوالدة ، وولدها، فحيث يحرم فهل نجري ذلك في الجدة .ا


 فيه كلام مضطرب للاصحاب : ومنها: اجبار البكر ثابت للاب، والمذهب ان الجد كذلك .
 ومنهاسقوط القود عن الاب. وفي سقوطه عن الاجداد، والجدات خلاف المذهب: السقوط.
 ومنها: تبعية السابي ساقطة بوجود الوالد في السبي والمذهب: ان الجد كذلك .
 ومنها: منع الولد من الغزو اذا لم يكن فرض عين. وفي الجدة، والجد خلاف .
 قلت: ومنها: اذا قلنا: للام ولاية المال، ففي الجدة وجهان.
 ومنها:ما اشترط فيه رضا الوالدين من الاسفار كالجهاد، هل الجد، والجدة كالاب والام؟
 قال الغزالي : فيه احتمال ظاهر .
 وقال الامام: نحو ذلك . وحكي صاحب التهذيب وجهين في اعتبار استءذانهم مع الاب، والام، اصحهما : الامعتبار ، وهو المفهوم من كلام جماعة من الاصحاب.
 ومنها: في تبعيته في الاسلام، كالاب ان كان الاب ميتا، وكذا ان كان حيا علي الاصح.
 ومنها: اذا اسلم الكافر عند القتال احرز ماله واولاده الصغار عن السبي . وهل يحرز ولد ابنه الصغير كالاب؟ فيه وجهان: اصحهما: نعم. وعن القفال اه قال مرة: الوجهان فيما اذا كان الاب ميتا، فان كان حيا لم يحرز الجد وجها واحدا.



 وقال اخرون: الوجهان اذا كان الاب حيا؛ فان كان ميتا احرز الجد وجها واحدا، قال الروياني في البحر : "هذا هو الصحيح عند الاصحاب" .
 قلت: ولاية المال، ووجوب نفقته ، واعتاقه ، وعتقه اذا ملكه ولد ولده، وبيعه مال الطفل من نفسه، وبالعكس لم يختلفوا في الحاقه بالاب، فما الفرق؟ والله اعلم.
  فصل
 التخصيص بالعرف الشرعي في مساءل: منها: لو حلف لا يصلي لم يحنث الا بالصلاة الشرعية ولا يحنث بالصلاة الغوية التي هي الدعاء، ولا يحنث بالصلاة الفاسدة ؛ لانها ليست صلاة حتي توصف بالفساد وهو مبني علي ما تقدم في الماهيات الجعلية؛ هل تبقي عندما يعتورها الفساد، والصحة؟ ، ولكن متي يحنث؟
 فيه ثلاثة اوجه : احدها : بالتحرم بها، وهو المراد من قوله ة : "صلي بي الظهر حين زالت شمس" .
 والثاني : ويحكي عن ابن سريج : انه لا يحنث الا بعد الركعة.
 والثالث: انه لا يحنث الا بعد الفراغ منها؛ لانها قد تفسد قبل التمام فيخرج عن ان يكون مصليا، وهذا هو المتضح فعلي هذا لو فسدت بعد الشروع فلا حنث، وعلي الاول: هو حانث، وعلي الثاني : ان كان الفساد بعد الركوع حنث ، والا فلا.
 ثم هذان القاءلان قد حنثاه بهذه الصلاة الفاسدة فينبغي ان يحنثاه بكل صلاة فاسدة ، سواء قارنها الفساد، او طرا عليها ، ان نظر الي المعني العرفي، وان نظر الي المعني الشرعي فلا يمكن الحنث، وقضية قاعدة الايمان تقتضي الجزم بالحنث مطلقاا



 سواء اقترن الفساد، او طرا  كما فعل في بعض المساءل.
 واما لو حلف لا يصوم، فهل يحنث بصباحه صاءما او بنية التطوع ضحي، او بعد الاتمام ؟ فيه الخلاف.
 ومنها: الاذن من موكل، ونحوه ، يتناول الصحيح.
 وهل يتناول الفاسد؟ فيه الخخلاف المذكور في قاعدة " الماهيات الجعلية" .
 ومنها: لو حلف لا يبيع مثلا او لا يهب فباع، او وهب فاسدا لم يحنث، وينزل علي الصحيح. وكذا من اقر بعقد ينزل علي صحيحه، ووحدته .
 وعن ابي حنيفة ، ومالك: انه يحنث بالفاسد ، كما يحنث بالصحيح، وهو قضية قاعدتنا في باب الايمان  كما تقدم .
 ولو حلف لا يبيع الخمر ، او المستولدة  مثلا  ثم اتي بصورة البيع ؛ فان قصد انه لا يتلفظ بلفظ الحقد  وقد تقدم بيان هذا .
 ومنها: لو حلف لا يركب دابة العبد، وله دابة باسمه لم يحنث الحالف بركوبها وعند ابي حنيفة : يحنث بالاضافة العرفية.
 ومنها : لو حلف لا يدخل حانوت فلان ، فدخل الحانوت الذي يعمل فيه وهو ملك غيره. قال القاضي الروياني: لا يحنث . وحكاه عن النص .
 قال : والفتوي انه يحنث .
 ومثار النظر في هذه المساءل : هل هي حقيقة في الملك ام ذلك في اسماء الاعيان، او الاختصاص؟ .
 فيه خلاف بين اءمة الاصول، ورجع بعض المتاخرين للاخير معتمدا علي الطريقة المشهورة؛ من ان جعله حقيقة في القدر المشترك اولي؛ دفعا للاشتراك، والمجاز .
 خاتمة.
 اصل في الاطلاق الحقيقة . وقد يصرف الي المجاز بالنية، كما اذا قال : لا


 ادخل دار زيد، وقال: اردت ما يسكنه دون ما يملكه، فيقبل في الحلف بالله تعالي، ولا يقبل في الحكم في الحلف بالطلاق، والعتاق، وذكره ابن الصباغ وغيره .
 وهذه نظير ما لو حلف لا يركب دابة العبد. وقد تقدمت ولكن جاعت في معرض الاستطراد.
 وقد يكون المجاز راجحا ، والحقيقة مرجوحة . وفي تعادلهما ، او ترجيح احدهما خلاف اصولي .
 واما الفقهاء فقالوا: لو حلف لا ياكل من هذه الشجرة حمل علي الاكل من مرتها دون الاوراق، والاغصان ، وجعلوا المجاز هنا راجحا، والحقيقة بعيدة .
 قالوا: ولو كانت الحقيقة راجحة حملت اليمين عليها ، كما لو قال : لا اكل من هذه الشاة، فانه يحمل علي الاكل من لحمها ، دون لبنها ولحم نتاجها فرع: قد يصرف اللفظ من حقيقته الي مجازه لقرينة، في مثل ما لو قال: رهنت الخريطة، ولم يتعرض لما فيها.
 والخريطة لا يقصد رهنها في مثل هذا الدين فهل يجعل رهنا لما في الخريطة، وان كان مجازا للقرينة الحالية ؟ فيه وجهان، والله اعلم.
  فصل
 الرجوع الي العرف في مساءل كثيرة : لا منها : مقدار الضبة الكبيرة ، والمختار الرجوع فيها الي العرف. والمشهور : ان الكبير جزء كامل من اجزاء الاناء. وقيل : ما يلوح للناظر علي البعد . والتحقيق: ان ذلك غير شاف .



 ومنها : اللحية الخفيفة. قيل: يرجع في خفتها الي العرف، ورجحوا انها التي يري بشرتها عند التخاطب.
 وقيل: ما وصل الماء الي منبتها بلا مبالغة .
 ومنها : ان العرف كما يتبع في الاحكام، والاسماء يتبع في النقد . وحكي ابو منصور عن عمه ابن الصباغ انه قال في الكامل : "اذا قال: بعتك هذه العين بعشرة اثواب، واطلق، وكان لها عرف يصرف اليه كالنقدين" .
 وفي اتباعه في السابقة في المسافة بين الموقف، والهدف. وفي غرض الهدف وفي ارتفاعه من الارض خلاف .
 واذا كان للرماة عادة في حد القرب فلا خلاف في تنزيل المطلق عليه ، كما في النقد في المعاملات .
 و في وجوب الثواب في هبة الادني من الاعلي قولان في الجديد: ورجح الشيخ ابو محمد والروياني الوجوب .
 وخالف جمهور الاصحاب .
 وفي قدر الثواب: قيل: ما يكون ثواب مثله عادة.
 والاصح : قدر قيمة الموهوب() .
 وفي هبة المتساويين ايضا : قيل : تجب؛ فان العادة ان بعضهم لا يحمل من بعض بل يعوض.
 والاظهر : القطع بعدم الوجوب؛ فان العادة ان يطلب في مثله الصداقة .
 واذا صرح بشرط الثواب فكافاه بما دون المشروط، وقلنا : انه هبة ، ففي شرح القاضي ابن كج وجهان في الاجبار علي القبول ؛ لان العادة فيه المسامحة .



 ومنها : في فتاوي القفال: انه لو قال: ادخل بهذا الدرهم الحمام، ان قاله تبسطا علي المعتاد فله صرفه في غيره ، وان قال ذلك لوسخ راه فلاد .
 وقال ابو زيد: ليس للولد ان يمسك الكفن الذي ارسل اليه ليكفن والده الصالح ، او العالم ، ويجب رده الي مالكه.
 وظرف الهدية ان اعتيد رده رد، والا فهو هدية .
 وقال الرافعي : قد يفترق الحال بين ان تكون مشدودة فيه ، ام لا . واذا لم يكن الظرف هدية فهو امانة ، ولا يستعمل في غير الهدية .
 واذا اقتضت العادة التفريغ لزمه تفريغه، وان اقتضت التناول منه جاز التناول منه، قال صاحب التهذيب: "ويكون كالمستعار" .
 واذا نفذ كتابا وكتب فيه ان اكتب الجواب علي ظهره ، فعليه رده ، وليس له التصرف فيه ، والا فهدية يملكها المكتوب اليه . هكذا قال في التتمة.
 وقال غيره : تبقي علي ملك الكاتب، وللمكتوب اليه الانتفاع به اباحة .
 قلت: استحقاق المال هل يكتفي بالعرف فيه؟ علي خلاف مشهور. وفيه صور: منها: مسالة الغسال: الاصح انه لا يعتبر ولا يستحق الاجرة اذا لم يسم له اجرة.
 ومنها : اذا قالت: زوجني وسكتت عن المهر ففعل ولم يذكر المهر ، فهل يكون تفويضا صحيحام.
 فيه خلاف: الاصح ما قاله الامام : المنع ، فعلي هذا ينعقد ابتداء مهر المثل ومنها : لو جري الخلع بلا ذكر مال، فهل ينزل مطلقه علي استحقاق المال حتي يجب مهر المثل؟ ، فيه وجهان: احدهما : لا ؛ لعدم ذكره. والاصح : الوجوب؛ لاقتضاء العرف ذلك .



 وقع في كلام القاضي الحسين ، والامام الغزالي تنظير هذا الخلاف: بما لو ساقاه، او قارضه ، ليتجر، ولم يذكر مالا، هل يستحق عند العمل ، ام لا : .
 ونظر الفوراني ايضا بقوله: بعتك ، ولم يذكر ثمنا، وهذا لا يستقيم ، فانه لا يكن القول هناك بوجوب مال اصلا ؛ بل لا ينعقد.
 نعم لو قال: بعتك بلا ثمن، هل ينعقد هبة نظرا الي معني اللفظة وفيه خلاف لا يتعلق بما نحن فيه .
  فصل
 ما يعتبر التكرار فيه لافادة العادة . فيه صور: منها : عادة المراة في الحيض.
 والاصح : انه لا يعتبر فيه التكرار؛ بل يكفي فيه مرة واحدة. وهذا القاءل يقول: هذه المرة مقيدة ، والاصل : عدم سواها مما يعارضها والي هذا المنزع نزع من قال من الاصوليين بحجية قياس الطرد . والثاني : انه لا بد من مرتين في التكرار .
 والثالث : انه لا بد من ثلاث .
 ولم نر احدا منهم اعتبر تكرارا يغلب علي الظن ان ذلك صار عادة .ا ومنها : كلب الصيد، وفي اعتبار التكرار في تعليمه ، هل تكفي المرتان، او الثلاث؟ خلاف.
 ولا خلاف انه لا تكفي المرة.
 والاصح : انه لا بد من تكرار يغلب علي الظن حصول التعليم .
 ومنها : القاءف، لا خلاف في اشتراط التكرار فيه .
 وهل يكفي مرتين ، او ثلاثا؟ ، وجهان:


 رجح الشيخ ابو حامد واصحابه الثاني .
 ولم يقل احد باشتراط تكرار يغلب علي الظن انه عارف، الا امام الحرمين فان ه نظر الي ذلك، ولا بد منه .
 قلت: ومنها : يختبر الصبي قبل البلوغ مرتين فصاعدا بالمماكسة فيما يختبر مثله فيه ، حتي يغلب علي الظن رشده .
  فصل
 العادة في باب الحيض علي اقسام اربعة : منها : ما يثبت بمرة واحدة بلا خلاف، وهو الاستحاضة ؛ لانها علة مزمنة اذا وقعت دامت ظاهرا ، سواء في ذلك المبتداة ، والمعتادة ، والمميزة.
 ومنها : ما يثبت فيه العادة بمرتين ، وفي ثبوته بمرة واحدة وجهان: الاصح: الثبوت ، وهو قدر الحيض.
 ومنها : ما لا يثبت فيه العادة بمرة ، ولا مرات ، بلاخلاف ، وهي المستحاضة اذا انقطع دمها ، فرات يوما دما ويوما نقاء، واستمرت.
 اما اذا دار هكذا ، ثم اطبق الدم علي لون واحد، فانه لا يلتقط لها قدر ايام الدم بلا خلاف ، وان قلنا باللقط لو لم يطبق الدم .
 قالوا: وكذا لو ولدت مرات، ولم تر نفاسا اصلا ، ثم ولدت ، واطبق الدم وجاوز الاكثر لم يصر عدم النفاس عادة بلا خلاف، بل هذه مبتداة في النفاس ومنها : ما لا يثبت بمرة، ولا مرات  علي الاصح : وهو التوقف عن الصلاة بسبب تقطع الدم ، اذا كانت تري يوما دما ، ويوما نقاء فاءدة قول ابن الصلاح : "ان قوله: وقفت علي اولادي ثم علي اولاد اولادي لا يقتضي الترتيب، فيكون وقفا عليهما معا ، يقتضي خلاقا في ان "ثم" للترتيب . ولم 


 يقل احد انه اذا اتي بالواو انه يكون للترتيب. وان قيل: ان الواو للترتيب" .
 ولو قال: ان دخلت الدار ، وكلمت زيدا فانت طالق . فلا بد من وجودهما في وقوع الطلاق، ولا يقع بهما الا طلقة . ولا فرق بين ان يتقدم الكلام، او يتاخر . وفي التتمة ما يقتضي انبات خلاف فيه ؛ لانه قال:من جعل الواو للترتيب فلا بد عنده من ان يتقدم الدخول علي الكلام) : قلت: هكذا قال المتولي، ثم قال الرافعي: "ومن الاصحاب من جعل الواو لترتيب" .
 قلت : ذكر الرافعي في اخر باب القسم والنشوز: "انه لو قال لوكيله: خذ مالي، م طلقها، لم يجز تقديم الطلاق.
 ولو قال : خذ مالي، وطلق، فهل يشترط تقديم اخذ المال، او لا يشترط، كما لو قال : طلقها ، وخذ مالي ؟ا فيه وجهان: رجح صاحب التهذيب الاول . وقال : ولو قال: طلقها ، ثم خذ مالي، جاز تقديم اخذ المال علي الطلاق؛ لانه زيادة خير " .
  فصل 
 اذا دار الوصف بين كونه حسيا ، وبين كونه معنويا ، فكونه حسيا اولي، لكونه اضبط. واختلف في صور: هنها : حرمة النظر الي النساء الاجنبيات؟ لمظنة الشهوة، وجوازه الي الرجال: لعدمها.
 واتفقوا علي ان الشهوة حيث وجدت حرم من جميع الانواع فعند ذلك عكرت علي الضابط ، فاختلف في الامرد حيث لا شهوة ، والمراة حيث لا شهوة ، فمن نظر الي الضابط الحسي حرم النظر الي المراة، واباح النظر الي الامرد .
 ومنها : ان فرار الواحد عن اكثر من الضعف في الحرب جوز للضعيف، فلو كان المسلمون ماءة ابطالا ، فهل يجوز فرارهم عن اكثر من الضعف ، الضعفاء؟ فيه انظر روضة الطالبين ( .



 وجهان: ورجح الغزالي المنع وكذلك لو كان الامر بالعكس، وكان الكفار اقل من الضعف، وكان المسلمون ضعفاء ، فوجهان .
 ولا خلاف ان الثبات انما يجب حيث يرجي نصر المسلمين؛ ولو علي تعد، فان ايس جاز الانهزام.
 ومنها : تبسط الغانمين في اطعمة الكفار في دار الحرب شرع لفقد الاسواق ومن يشتري منه في حال الهجوم بصولة السيف غالبا، فلو وجدوا في دار الحرب سوقا ، او هدمت الاسواق في بلد الاسلام ، فوجهان .
 ومنها : لا يمنعون اهل الذمة من ركوب البغال، ويمنعون من ركوب الخيل علي مشهور المذهب؛ فلو كانت الخخيل خسيسة، كالبراذين، والبغال نفيسة؛ الاصح في البغال انهم لا يمنعون، والاصحاب اطلقوا منع الخيل واستثني الشيخ ابو محمد البراذين الخسيسة .
 ومنها : النهي في الحديث عن العرجاء في التضحية .
 والحكمة فيه عجزها عن لحوق الغنم، ومزاحمتها في الرعي، فيقع الهزال.
 فلو انكسرت رجلها عند الذبح ، فوجهان: اشبههما : عدم الاجزاء؛ نظرا الي الوصف الحسي.
 والاخر : الاجزاء؛ لعدم الهزال.
 ومنها : المريضة التي لم تهزل بعد؛ بل في مبادي المرض، فيها وجهان: والصحيح المنع ، والله اعلم



  فصل
 سمية الكلام فسي الازل خطابا فيه خلاف. يضاهيه من الفقه تخاطب المتعاقدين؟ هل يشترط ان يخاطب احدهما الاخر؟ ذكروا فيه صورا : منها : لو قال: بعت من فلان  وهو غاءب فلما بلغه . قال: اشتريت خرجه بعض اصحابنا علي انعقاد البيع بالمكاتبة.
 والصحيح الذي رجحه الرافعي في كتاب الطلاق والغزالي في الفتاوي : ل الصحة، فاذا صحح البيع بالمكاتبة، فالقول مع الغيبة اولي، وقال ابو حنيفة : لا يتعقل.
 واعلم ان مسالة المكاتبة ذكروها فيما اذا كان احدهما غاءبا عن الاخر ، فاما اذا كانا حاضرين ، فقد قالوا: ان منعنا مع الغيبة فهاهنا اولي، وان جوزنا فوجهان .ا وشرطوا ثبوت المكتوب؛ بان يكون علي القرطاس، او علي اللوح او الارض، لا او الحجر، او الخخشب.
 قالوا: فاما ما لا يثبت فلا عبرة به ، كرسم الاحرف علي الماء، والهواء. وهذا فيه نظر ؛ فانا اذا جوزنا الكتابة مع الحضور ، فالمراد ما يدل علي الرضا، وقد حصل ؛ لان تجويز الكتابة اعراض عن اعتبار العرف، حتي ابطلوا المعاطاة؛ فلا فرق بين ما يبقي وما لا يبقي مع وجود الدلالة.
 وشرطوا في التبايع بالمكاتبة ان يقبل المشتري؛ لما اطلع علي الكتاب  علي الاصح  ليقترن القبول بالايجاب بحسب الامكان.
 وليكن هذا ايضا في مسالتنا، وهو انه اذا قال: بعت داري من فلان ينبغي ان يقبل عند بلوغه الخبر.
 وقالوا في المكتوب اليه: يدوم خيار المجلس له مادام في مجلس القبول، ويتمادي خيار الكاتب الي ان يقطع خيار المكتوب اليه، وله ان يرجع عن الايجاب قبله. انظر الروضة في كتاب البيع ( .


 وليكن هذا كله جاريا في مسالتنا.
 ومنها : اذا قال : اقلني ، فقال عقيبه مع غيبة الملتمس له : اقلت . نقل القاضي ابو منصور عن عمه ابن الصباغ انه قال: تصح الاقالة مع غيبة المستقيل.
 ومنها : اذا قال المتوسط للباءع : بعت من فلان ، فقال: نعم، او بعت ، وقال لمشتري : اشتريت من فلان ، فقال : نعم ، او اشتريت ، فوجهان: احدهما : لا يقع ؛ فانه لم يخاطب احدهما الاخر.
 والاصح عند البغوي : الصحة ؛ لوجود الصيغة ، والتراضي .
 ومنها : اذا اوصي لعبد اجنبي صح، والوصية لسيده ، ان استمر الرق؛ حتي لو قتل العبد الموصي لم تبطل الوصية ، وان قتله السيد فهي وصية للقاتل، ولاا يتوقف قبول العبد علي اذن سيده  علي الاصح() .
 وهل يصح من السيد مباشرة القبول؟ وجهان: احدهما : نعم ؛ لان الاستحقاق له ، والفاءدة تعود اليه.
 والاصح : المنع ؛ لان الخطاب لم يجر معه .
 ومنها : لو وهب اجنبي من عبده فقيل : قبول السيد الهبة علي هذين الوجهين وقال الامام : " يبطل لا محالة ؛ لان القبول في الهبة كساءر العقود، بخلاف الوصية" ، وكذلك ينعقد منفصلا عن الايجاب، وواقعا بعد خروج الموجب عن اهلية اللايجاب، وصادرا من وارث الموصي له، مع انه لم يخاطب .
 فاءدة: الواجب : هو الذي يذم تاركه شرعا .
 وقد يسمي غير ذلك فرضا لبعض افعال الصبي؛ وان كان لا يذم .ا واختلفوا : هل يلتحق بالاول في صور؟: 


 منها : ان ما استعمله من الماء، هل يلتحق بالمستعمل، اذا قلنا : ان المستعمل ما ادي به فرض ؟
 مذهب: انه مستعمل، وفيه وجه ومنها :انه يجمع بين مكتوبتين بتيمم واحد. وفيه وجه ومنها : انه اذا صلي في اول الوقت ، وبلغ في اخره وفيه خلاف .
 ومنها : انه لا تجب عليه اعادة غسل اغتسله من الجنابة، ولا اعادة وضوء فعلهما قبل البلوغ، ولم يطرا عليهما قاطع، وشبب بعضهم بحكاية وجه، والله اعلم.
  فصل
 قال الشافعي  رضي الله عنه  : "ترك الاستفصال في حكاية الحال، مع قيام الاحتمال، ينزل منزلة العموم في المقال" .
 وقال في موضع اخر : "وقاءع الاعيان اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال، فسقط بها الاستدلال" .
 فمقتضي الكلام الاول : الا يكون مجملا ، ويكون عاما في كل الموارد لا فيعمل به فيها.
 ومقتضي الكلام الثاني : ان يكون مجملا فلا يعمل به في صورة معينة الا بدليل من خارج.
 وعند هذا نقول في الفرق ؛ ان كان الاجمال في كلام الساءل ولم يستفسره  عليه الصلاة والسلام  ؛ بل اتي بالحكم مطلقا ، فهو موضع الكلام الاول، فانه له ترك الاستفصال.
 م ثاله: ان غيلان الثقفي اسلم علي عشر نسوة فقال : "امسك اربعا وفارق ساءرهن".



 فالاجمال في الحكاية لا في كلامه : وهو انه ه لم يسال عن كيفية عقده عليهن، هل كن مجتمعات، او مترتبات ؟ ، فلذلك قال الشافعي رضي الله عنه  : امن اسلم علي عشر نسوة كان له ان يختار الاربع الاخر، ولا يلزمه اختيار الاربع اول".
 واما الكلام الثاني فمحله ما اذا كان الاجمال في كلامه عليه الصلاة والسلام لا في كلام الساءل، ففي مثل هذا يسقط الاستدلال به علي كل فرد فرد الا بدليل من خارج.
 مثاله: الجامع في نهار رمضان ؛ فانه حكي لرسول الله ه انه واقع اهله في نهار رمضان وهو صاءم ، وامره * بالتكفير ، ولم يعين  عليه السلام  ان الكفارة لاجل مطلق الفطر في نهار رمضان عامدا، فلاجل ذلك قال الشافعي : "من افطر بغير الوقاع عامدا لا تجب عليه الكفارة ؛ انما تجب بالوقاع لاحد امرين : احدهما : الاجماع . والثاني : انا اذا وجدنا حكما وسببا وجب احالة الحكم علي السبب.
 قلت: هذا الثاني فيه نظر ؛ لان الموجود الفطر ، او الجماع، او المجموع فليس احالة الحكم علي احدهما اولي من الاخر.
 ويتجه النظر في صور : منها : ما روي ان حمنة بنت جحش قالت : كنت استحاض حيضة شديدة: فاستفتيت رسول الله اله فقال: تحيضي ستة ايام، او سبعة ايام في علم الله ، ثم اغتسلي ، فاذا رايت انك قد طهرت فصلي اربعا وعشرين ليلة او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها...، الحديث .
 فاختلف نص الشافعي في القدر الذي تحيض المبتداة الفاقدة شرط التمييز : بان 


 يكون الدم القوي اقل من يوم وليلة مثلا ، والضعيف اكثر من خمسة عشر يوما، اوا التي ليست مميزة بالكلية : بان تري الدم نوعا واحدا ، وعرفت وقت ابتداء الدم فاصح نصوصه : انها تحيض اقل الحيض، وهو يوم وليلة .
 والنص الاخر : انها تحيض غالب عادة النساء، وهو ست ، او سبع .
 فقال جماعة من الاصحاب : منشا القولين تردد الشافعي في ان حمنة كانت معتادة، او مبتداة ، ان كانت معتادة فلم يكن في الحديث دليل علي ما تصنع المبتداة؛ فترد الي اقل الحيض؛ لانه المتيقن ، فهذا موافق للاصح، ويكون اصح نصوصه حينءذ مخالفا لنصه في اصل القاعدة من الحمل علي العموم ، والله اعلم



  قاعدة
 الصحيح عند الشافعي  رضي الله عنه  : ان الكفار مخاطبون بفروع الشراءع في الاوامر والنواهي . وقال الشيخ ابو حامد: " تتناولهم الاوامر دون النواهي" ومن اصحابنا من عكس.
 قلت: رايت في تعليق الشيخ ابي اسحاق الاسفراييني الاستاذ قال : "لا خلاف في ان خطاب الزواجر من الزني، والسرقة، والقذف، يتوجه علي الكفار كما يتوجه علي المسلمين" هذا لفظه ، والله اعلم.
 ثم ذكر اصحابنا الاصوليون ان المعني من كونهم مكلفين انهم يعاقبون في الاخرة علي ترك الفروع ، كما يعاقبون علي ترك الايمان، ولم يجعلوا لذلك اثرا في الدنيا، وراوا انهم غير مطالبين بعد الاسلام بشء فيما فاتهم في حال الكفر واما الفقهاء: فذكروا خلاقا في مساءل تتعلق باحكامهم في الدنيا ، وصرحوا ببعضها بتخريج الخلاف علي هذه القاعدة: منها : اذا اغتسلت الذمية لتحل لمن يحل له وطءها من المسلمين ، فهل يجب عليها اعادة الغسل اذا اسلمت؟ ، فيه وجهان: رجح الرافعي وجماعة : وجوب الاعادة.
 ورجح امام الحرمين وجماعة : عدم الوجوب .
 وفرق الامام بين هذه ، وبين ما لو وجب علي الذمي كفارة ، فاخرجها ، ثم اسلم لا تجب عليه الاعادة قطعا: بان الكفارة انما تكون بالمال . ولا تخلو الكفارة المالية عن عرض شرعي؛ من اطعام محتاج، او كسوته ، او تخليص رقبة عن رق. وهذه 


 المصلحة لا تختلف باختلاف احوال فاعلها ، فاذا وجدت فلا حاجة الي اعادته بخلاف ما يعتد به في حق الشخص نفسه ، كمسالتنا ، وكالصوم حكي الاول عن النص، وكان الاولين نظروا الي انها طهارة ضرورية ، وليست علي قياس العبادات؛ ولهذا اختلفوا في انها لو لم ينو بالغسل استباحة الاستمتاع واوجبوا الغسل للمجنونة ، ويغسلها غيرها ، وينوي عنها من يغسلها ومنها : لو اغتسل الكافر عن جنابة ، او توضا ، او تيمم ، ثم اسلم، فالمذهب الصحيح : وجوب الاعادة ، خلافا لابي بكر الفارسي ومنها : هل يلبث الكافر الجنب في المسجد؟ فيه وجهان : اصحهما: ل .
 ومنها : لو وجب علي الكافر كفارة ، وكفر في حال كفره، ثم اسلم .
 قلت: قال الشافعي ، والاصحاب فيما حكاه النووي في اواءل الصلاة من شرح المهذب: "اذا لزمته كفارة ظهار ، او قتل، او غيرهما ، فكفر في حال الكفر اجزاه. واذا اسلم لا تلزمه الاعادة، والله اعلم" .
 ومنها : قد علم من فعله اه انه لم يكن يطالب الكفار الاصليين بضمان نفس، ولا مال بعد الاسلام ؛ فلذلك لم يقتل وحشيا قاتل حمزة .
 وهو فعل الصحابة ، ومشهور المذهب.
 وحكي ابو الحسن العبادي : "ان الاستاذ ابا اسحاق الاسفراييني ذهب الي انه يجب علي الحربي ضمان النفس، والمال تخريجا من ان الكفار مخاطبون بفروع الشراءع، قال: ويعزي هذا الي المزني في المنثور" ومنها: هل ناخذ في الجزية، وفي ثمن الشقص المشفوع مما تيقنا انه من ءمن خمر؟.
 المذهب: انا لا ناخذه ، وفيه وجه .



 وعندنا ان التصرف في الخمر حرام عليهم ، خلاقا لابي حنيفة .
 قال في التتمة : "والمسالة مبنية علي خطاب الكفار" . 
 قلت: وجوب الصلاة عليه ، والزكاة مثلاة قد خرجه جماعة من الفقهاء علي هذه القاعدة . ولا يظهر انهم يختلفون في ان المراد بذلك: ما يتعلق بالاخرة فقط، وانه لا يطالب في الدنيا اصلا ، بل جعلوا الوجوب بجعني ترتب العقاب: وعدم الوجوب بجعني نفي العقاب، ولزم حينءذ ان يكون الواجب هو : ما يعاقب علي تركه، او ما توعد.
 وهذا الحد لم يرتضه المحققون ؛ لاحتمال العفو ، ولان الخلف علي الله تعالي محال. فكان يجب الا يوجد العفو منه تعالي؛ لكن ذلك ممكن بالاسلام . قال النووي في شرح المهذب : اتفق اصحابنا في كتب الفروع علي انه لا تجب عليهم الصلاة ، والزكاة، والصوم ، وغيرها من فروع الاسلام.
 قال: "واما في كتب الاصول فذكر فيه الخلاف المشهور" .
 ثم قال: "وليس هذا الخلاف مخالفا لقولهم في الفروع ؛ لان المراد في الفروع غير المراد في الاصول.
 فالمراد في الفروع انهم لا يطالبون بها في الدنيا مع كفرهم، واذا اسلم احدهم لم يلزمه قضاء الماضي، ولم يتعرضوا لعقوبة الاخرة.
 ومرادهم في الاصول: العقاب الاخروي زيادة علي عقاب الكفر ، ولم يتعرضوا للمطالبة في الدنيا" .
 ثم حكي في موضع اخر الخلاف في حرمة التصرف في الخمر علي اهل الذمة وان المتولي قال: ان المسالة مبنية علي خطاب الكفار بالفروع . وجماعة يخرجون الخلاف في احكام الدنيا علي ذلك .
 وابن يونس في الصلاة يخرجه علي الخلاف المذكور المشهور في المخاطبة 


 بالفروع. ويقول في الصلاة ، والزكاة ، والصوم ، ونحوه : " ان التحقيق ما مر في الصلاة" يعني من التخريج علي الخلاف .
 وما ذكره الشيخ محيي الدين ايضا وهو الذي يظهر : يقتضي الا يصح التخريج اصلا. الا تري الي قوله : "ان مرادهم هنا غير المراد هناك"؟ .
 ثم ان الفقهاء في مساءل كثيرة يجعلون خلاقا في المطالبة الدنيوية مخرجا علي الخلاف المذكور في مواضع كثيرة كالصلاة، ونحوها لا يجعلون للمطالبة الدنيوية اثرا  اصلاة  . والحق ان هذه المسالة غير ناضجة. والله اعلم تبيه ويتعلق بما نحن فيه ان قربات اهل الذمة ان كانت في ديننا ، ودينهم قربة نفذت وقفا كانت ، او وصية . وكذا ان كانت قربة عندنا دونهم ، الا الحج.
 وان كانت عندهم قربة دوننا لم تنفذ كبناء الكناءس، والوقف عليها لال


  قاعدة
 القياس الجزءي اذا لم يرد من النبي بيان علي وفقه مع عموم الحاجة الييه في زمانه ، او عموم الحاجة الي خلافه ، هل يعمل بذلك القياس الجزءي؟ : فيه خلاف اصولي ، وبيانه بصور: منها : اذا غمس المحدث يده في اناء دون قلتين بعد غسل الوجه، ونوي رفع الحدث، او غفل عن رفع الحدث، وعن قصد الاغتراف، فمذهب الشافعي : ان الماءا صير مستعمل) : و مستنده قياس جزءي يعارضه ان النبية لم يبين ذلك لسكان البوادي مع شدة حاجتهم الي ذلك وتكرارها ويبعد الاكتفاء في البيان في حقهم بهذا القياس الجزءي ومنها : مقارنة النية للتكبير، وبسطها علي قول من يشترطه . وذلك بعيد ؛ حيث لم ينبه النبي عليه مع احتياج كل مصل الي بيانه .
 ومنها : ما نص عليه القاضي، وارتضاه المتاخرون . : ان الانسان يصلي علي كل ميت غاءب بالنية في مشارق الارض ومغاربها من المسلمين . وهذا قياس جزءي يعارضه ان النبي لم يبين ذلك بقول، ولا فعل .
 ومنها : كون الفاسق لا يلي في النكاح، مع انه في زمانه لم يبين ذلك في حق الاعرابيين الجافين، وسكان البوادي الذين ليس هم كصحابته الذين كانوا في زمنه ؛ فان الصحابة كلهم عدول .



 قلت: ومنها : ضمان الدرك يقتضي القياس الجزءي منعه؟ لانه ضمان ما لم يجب؛ ولكن عموم الحاجة اليه ؛ لمعاملة الغرباء وغيرهم يقتضي جوازه() .
 ولم ينبه عليه ، فقال ابن سريج بالمنع ، علي مقتضي القياس، كما حكاه القاضي ابو الطيب عنه واشار الي ذلك الماوردي، وقال ايضا صاحبه ابن القاص. وخرجه ابن سريج قولاة.
 والاصح الذي عليه الجمهور من اصحابنا وغيرهم صحته بعد قبض الثمن ، لا قبله ؛ لانه وقت الحاجة المءكدة.
 وفيه قول، او وجه: انه يجوز مطلقا ؛ لاجل الحاجة. واختاره امام الحرمين .
 ومنها: لو كان في يده شء، وادعي انه اشتراه من زيد، فكان ملكا له، فيجوز ان يشتري من هذا المدعي؛ لان بناء العقود علي قول اربابها. وهذا مخالف قياس الاصول؛ لانه اقر بالملك فيه لغيره ، وادعي حصوله له، فلا يقبل لنفسه الا ببينة او اقرار ؛ لكن لولا تصديقه لانسد باب المعايش.
 ولو طلق الزوج زوجته ثلاثا ، وادعت ان غيره احلها جاز له نكاحها، سواء وقع في نفسه صدقها، ام لا للحاجة.
 فاءدة: الانشاء: كلام نفسي عبر عنه لا باعتبار تعلق العلم والحسبان.
 والاخبار : كلام نفسي عبر عنه باعتبار تعلق العلم والحسبان وبيان ذلك : انه اذا قام بالنفس طلب مثلا وقصد المتكلم التعبير عنه باعتبار العلم والحسبان ، قال: طلبت من زيد، وان اراد ان يعبر عنه لا باعتبار تعلق العلم والحسبان، قال: افعل ، او لا تفعل، وكذا اذا قام بالنفس تعجب  مثلا ، واراد ان يعبر عنه باعتبار تعلق العلم والحسبان ؛ قال : تعجبت من زيد . وان اراد ان يعبر عنه لا باعتبار ذلك ؛ قال : ما احسنه مثلا . وغير ذلك من الصيغ الموضوعة للتعجب الانشاءي، وكذلك جميع ابواب الانشاءات . والخلاف الاصولي في ان صيغ العقود 


 انشاءات، واخبارات مشهور. والمذهب ان الطلاق انشاء، لا يقوم الاقرار مقامه. نعم يءاخذ ظاهرا بما اقر به : وبعضهم جعل الاقرار علي صيغة . وقرينته انشاء في صور: منها : اذا اقر بالطلاق ينفذ ظاهرا، ولا ينفذ باطنا.
 وحكي وجه : انه يصير انشاء حتي تحرم به باطنا. قال الامام : "وهو منكر؛ فان الاقرار ، والانشاء يتنافيان ، فذلك اخبار عن ماض ، وهذا احداث في الحال وذلك يدخله الصدق والكذب، وهذا بخلافه" .
 ومنها : اذا كانت العدة باقية ، واختلفا في الرجعة، فادعاها الزوج ، فالقول قوله علي الصحيح .
 وعلي هذا اطلق جماعة، منهم صاحب التهذيب ان اقراره ، ودعواه تجعل انشاء، وحكاه عن القفال، وقال الشيخ ابو محمد : من قال به يجعل الاقرار بالطلاق انشاء وفيه انكار الامام السابق.
 ومنها : لو قال : طلقتك ثلاثا بالف، فقالت: بل سالتك ذلك وطلقتني واحدة فلك ثلث الالف. قال الشافعي: "ان لم يطل الفصل طلقت ثلاثا، وان طال الفصل، ولم يمكن جعله جوابا طلقت ثلاثا باقراره" .
 ومنها : اذا قال في حق الامة: تزوجتها وانا اجد طول حرة .
 حكي عن نص الشافعي: انها تبين بطلقة، فلو تزوجها مرة ثانية  عادت اليه بطلقتين.
 وعن الشيخ ابي حامد والعراقيين: انها فرقة فسخ لا ينتقص بها عدد الطلاق، كما لو اقر برضاع ؛ لانه لم يبين طلاقا، وعلي هذا صغو الامام والغزالي وهو المتعين . وهءلاء انكروا النص.
 ومستندهم ان النص في عيون المساءل ان مولاها ان صدقه  فهو فسخ للنكاح بلا مهر ، فان اصاب فعليه مهر مثلها ، وان كذبه فسخ النكاح، ولم يصدق علي


 المهر، دخل او لم يدخل. قال الرافعي: "ولك ان تبني المذهبين علي وجهين ذكرناهما، وهما اذا اختلفا في شرط يفسد البيع بعد الاتفاق علي صورته، فان صدق مدعي الفساد لم يجعل هذه الفرقة طلاقا؛ والا جعلناها طلاقا؛ لان ظاهر النكاح الجاري الصحة فيجري علي حكم الصحيح" .
 قال: "وهذا يقتضي جريان الخلاف في دعوي الرضاع اذا انكرته المراة" .
 قال الشيخ صدر الدين: كل هذا لا يفي بالمقصود وحيد عن الحق والتحقيق وكيف يكون طلاقا ولم يطلق؛ بل ان كان صادقا فلا عقد جري بالكلية، وان كان كاذبا فلم يحدث فرقة . نعم في الظاهر يغرق بينهما، ويعامل في الحرمة معاملة ان لا وفي فتاوي القفال: انه لو ادعت امراة علي رجل انه نكحها، وانكر هو  فمن الاصحاب من قال : لا يحل لها ان تنكح زوجا غيره . وهو الظاهر .
 ولا يجعل انكاره طلاقا، بخلاف ما اذا قال : نكحتها وانا واجد طول حرة .ا ثم فرق بينهما: بان هناك اقر بالنكاح، وادعي ما يمنع صحته، وهاهنا لم يقر اصلا.
 قلت: وفي هذا الفرق نظر، والله اعلم.
 وقيل: يتلطف الحاكم به حتي يقول: ان كنت نكحتها فقد طلقتها. نقله الرافعي في فروع منثورة اخر التعليقات.
 ومنها : لو اعترف الزوج بمفسد من احرام او عدة ، او ردة ، وانكرت  لم يقبل قوله عليها في المهر حتي يجب نصف المسمي ان كان قبل الدخول، وتمامه ان كان بعده ويفرق بينهما بقوله. قال اصحاب القفال: " هو طلقة باءنة، حتي لو نكحها يوما عادت اليه بطلقتين" . قالوا: "وهذا ماخوذ من نص الشافعي" .
 قلت: ذكر الامام في اواءل كتاب الخلع في الفصل الذي قال فيه المزني : "ولو قالت علي الف ضمنها لك غيري، او علي الف فلس الي اخره: انهما اذا تخالعا علي الف، واطلقا، واتفقا علي اختلاف النيتين، فقال الزوج: نويت الدراهم وصدفته.




 وقالت: نويت الفلوس، وصدقها : ان الذي يجب القطع به ان الطلاق يقع ظاهرا ؛ لان النية اذا اختلفت لم تءثر، وهي كالعدم ، وصار كاطلاق الالف بلا نية فيكون خلعا بمجهول، فتقع البينونة.
 واثر توافقهما علي اختلاف المقصدين : ان الزوج لا يطالبها بمال؛ فانه معترف بانه لم يءخذ منها التزام ما الزمها به .
 قال: فان قيل: ما حكم الباطن في علم الله تعالي لو فرض اختلاف النيتين  قلنا: قياس الاصل الذي بنينا عليه هذه التفاريع ان النية مع الالف المطلقة بمثابة اللفظ الصرح، يعني انهما لو نويا نوعا تعين ولو قال: خالعتك علي الف درهم فقالت: قبلت علي الف فلس ، لا يقع شء، فموجب هذا في الباطن الا يقع شء . قال: ولكن اذا قال: انت طالق وزعم انه نوي طلاقا عن وثاق، فان كان صادقا لم يقع، لكنه يعلم نية نفسه فهو باطن يمكن الاطلاع عليه . وتخالفهما هنا في النيتين لا يطلع عليه واحد منهما فليس من البواطن الملتحقة بابواب التدين؛ بل هو بمثابة ما لو قال زيد: ان كان هذا الطاءر غرابا فامراتي طالق . وقال عمرو : وان لم يكن غرابا فامراتي طالق، فلا يحكم بوقوع الطلاق علي واحد منهما اذا تحقق الياس من درك الحقيقة. وما يقدر متعلقا بعلم الله تعالي غيب لا يقع به حكم لا في الظاهر ولا في الباطن".
 وتبعه الغزالي في ذلك في " البسيط" ، واشار اليه في " الوسيط". وخالف القفال ، والقاضي حسين، والبغوي ، وقالوا: لا يقع باطنا في مسالة الخلع.
 فصل العالم اذا اجتمعت فيه شروط الاجتهاد غير العدالة . قال اكثر الاصوليين: لا يعتبر قوله في الاجماع ، ولا ينقصه مخالفته .
 واختلفت في تعليله علي وجهين: احدهما : ان اخباره عن نفسه لا يوثق به؛ لفسقه، فربما اخبر بالوفاق وهو مخالف 





  وربما اخبر بالخلاف وهو موافق، فلما تعذر الوصول الي معرفة قوله سقط اثر قوله .
 وشبه القرطبي ذلك بسقوط اثر قول خضر  عليه السلام  لتعذر الوصول اليه ، وكان هذا منه  رحمه الله تعالي تفريع علي وجوده.
 ومع وجوده ان يكون اهلا للاجتهاد ، او لعله راي ان الشك في الاجتهاد يوجب الشك في وجود الاجماع.
 الثاني : ان العدالة ركن في الاجتهاد، كالعلم . فاذا فاتت العدالة فاتت اهلية الاجتهاد.
 فكان من قال بالتعليل الاول راي ان العدالة معتبرة في اخباره لا في الاجتهاد ، الا فهو عنده مجتهد غير مقبول القول وصاحب التعليل الثاني يراه من شراءط اهلية الاجتهاد .
 ويتفرع علي هذا: ان الفاسق اذا ادي اجتهاده في مسالة الي حكم ، هل ياخذ بقوله من علم صدقه في فتواه بقراءن فيه ؟ فيه خلاف: فعلي الاول: له الاخذ؛ لانه لا يحتاج في ذلك الي اخباره ؛ بل يجد علم ذلك الحكم بالقراءن.
 ومن قال بالتعليل الثاني، قال : لا ياخذ بقوله ؛ لانه ليس من اهل الاجتهاد .
 والله اعلم.
  فصل
 القاعدة الاصولية في ان المجتهد اذا اجتهد في واقعة ثم استفتي فيها مرة ثانية : لا فان كان ذاكرا لطريق الاجتهاد لم يحتج الي اعادته ، وان لم يكن ذاكرا فلا بد من اعادته . له نظاءر فقهية: منها :لو طلب الماء فلم يجده ، وتيمم لفريضة ، ثم دخل وقت فريضة اخري، ففي وجوب اعادة الطلب وجهان




  الصح: انه لا يجب الطلب الا اذا احتمل وجود الماء، ولو علي ندور .
 ولو ظن عدم وجود الماء فلا يجب علي وجه .
 ومنها : لو اسلم علي ثوب، وصفة، ثم اسلم في ثوب اخر ، وقال بتلك الصفة، فان كانا ذاكرين لتلك الاوصاف جاز، والا لم يجز.
 قال الشيخ : هذا الاطلاق فيه نظر ، وهو ان تكون تلك الصفات المعروفة لهما معروفة لغيرهما . فان الرافعي نص علي انه لا بد ان تكون صفات المسلم فيه معروفة لغيرهما ليرجعا اليه عند تنازعهما() .
 و فيه وجه : انه لا يعتبر .
 وهل تعتبر الاستفاضة ، او يكفي عدلان ؟ فيه وجهان: اظهرهما : الثاني.
 وصححوا في فصح النصاري وفطير اليهود انه يكفي معرفة المتعاقدين فيه . 
 قال الرافعي : "ولعل الفرق فيه ان الجهالة فيه ترجع الي الاجل، وفي الصفات ترجع الي المعقود عليه" ، فاذا شرط معرفة الصفات في حق غير المتعاقدين  فهل يشترط مثله هاهنا؟ فيه نظر.
 قلت: اما اصل هذه القاعدة ، فالخلاف الاصولي علي ثلاثة مذاهب : احدهما : ما ذكره الشيخ، وهو اختيار الامام فخر الدين .
 والثاني: الجواز مطلقا.
 والثالث: المنع مطلقا.
 واما الخلاف في المذهب ، ففيه وجهان جاريان في المجتهد في القبلة . هل يلزمه تجديد الاجتهاد في الصلاة الاخري، ام لا) .



 وصحح في الروضة وجوب التجديد .
 قال : "وهذا اذا لم يكن ذاكرا للدليل الاول، ولم يتجدد ما يوجب رجوعه، فان كان ذاكرا لا يلزمه قطعا، وان تجدد ما قد يوجب الرجوع لزمه قطعا واما المستفتي اذا سال، ووجد الجواب، ثم وقعت له الحادثة مرة اخري قال الرافعي  رحمه الله  : " ان عرف اسناد الجواب الي نص، او اجماع فلا حاجة الي السءال ثانيا، وكذا لو كان المقلد ميتا وجوزناه.ا وان علم اسناده الي الراي، والقياس ، او شك فيه والمقلد حي ، فوجهان: احدهما : لا يحتاج الي السءال ثانيا، اذ الظاهر استمراره علي الجواب الاول .
 واصحهما : ان عليه السءال ثانيا . والوجهان كالوجهين في المجتهد" واما قول الشيخ : ان اطلاق الاصحاب هاهنا فيه نظر ؛ فاقول : هذا لا ينكر علي اصل الاصحاب؛ فانه ليس باول مسالة يطلقون في التفاريع فيها ، والتقييد فيها محال علي اصل ذلك التفريع ، والله تعالي اعلم
  فصل
 الخلاف الاصولي في ان المصيب واحد، وكل مجتهد مصيب بني عليه الاصحاب: ما اذا حكم الحاكم في المساءل المجتهد فيها، هل ينفذ الحكم فيه باطنا؟ 
 حكوا فيه وجهين ، والحقوا بهذه المسالة : ما اذا كان الجلاد شافعيا ، وراي الامام قتل الحر بالعبد فقتله الجلاد بامره مع قدرته علي مخالفة الامام، ففي قول يجب القصاص ؛ نظرا الي اعتقاده . اذ قتل مكافءه ظلما علي رايه و في قول: لا يجب شء اصلا؛ نظرا الي راي الامام ، فان له ان يري ذلك ويلزم به . قال الغزالي في البسيط : "ويلتفت علي الخلاف في شفعة الجوار ويظهر ثم القطع بانه لا يحل باطنا، ورد الخلاف الي الظاهر في انه هل يمنع من دعواه ، ام يقال: لا يتعرض لمذهبه؟" .





 اما في مسالتنا يتقدم النظر الي جانب الامام ؛ فان الجلاد ماذون ، لا يستوفي شيءا لنفسه، بخلاف الشفعة ويمكن ان يبني علي هذه المسالة ما اذا تيقن الخطا في القبلة هل يلزمه الاعادة؟ ، فيه قولان.
 قلت: والحاصل فيما ينفذ باطنا، وما لا ينفذ : انه ان صادف الحكم مطابقة كل ما لا بد منه نفذ باطنا، قطعا، وان لم يصادفه، فان انبني علي اصل فاسد يمكن الوقوف علي فساده، واتفق ان الحاكم لم يقف عليه ، كما لو حكم بشهادة زور، او في محل مجتهد في ظنه وكان فيه نص قد حكم بخلافه لم ينفذ باطنا قطعا، حتي اذا ظهر ذلك نقض حكمه . كما لو شهدوا بانه قتل زيدا، فانه قد تظهر حياة زيد مثلا او يحكم بخلاف نص ، ثم يظهر النص.
 وان لم يكن كذلك كساءر المجتهد فيه اذا لم يمكن ان يتعين الخطا في حكمه ظاهرا ، فلا ينقض ، وهل ينفذ باطنا؟ ، فيه الوجهان السابقان .
 وابو حنيفة  رحمه الله يلحق القسم الثاني بالثالث عندنا، ويدعي فيه انه ينفذ باطنا، كما ندعي نحن في الثالث علي احد الوجهين . والله اعلم
  فصل 
 الخلاف الاصولي في ان العام هل يشمل الصور النادرة لا يتبين لي دخوله في كلام الله تعالي ، لعلمه بذلك النادر ؛ وانما يتبين لي في كلام الادميين؛ لان المخصص علي سبيل الحقيقة اراده صاحب الكلام ، فقد لا يمر النادر بالبال، ولا يراد بالاطلاق والتعميم، كما لا يراد بالتخصيص .
 وللخلاف نظاءر فقهية: منها : المسابقة علي الغيل. وفيه وجهان: ينظر في احدهما الي عموم الحديث في ذي الخف، والحافررا) . وهو ذو خف، ولكنه نادر بالنسبة الي الصحابة ، وهم المخاطبون ومنها : قوله : "من مس ذكره فليتوضا" ؛ فلو مس ذكره المقطوع فالصحيح انه ينتقض ؛ نظرا الي عموم اللفظ.





 والثاني: لا ينتقض ؛ نظرا الي الندرة .
 ومنها : قوله ه في التشهد: "وليتخير من المسالة ما شاء" ؛ فلو قال : اللهم ارزقني جارية حسناء، او اطعمني هريسة ، صحت صلاته علي الصحيح، خلاف لشيخ ابي محمد  .
 ومنها : قوله * : "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" ؛ فلو تصاحبا فوق ثلاثة ايام، فالصحيح : دوام الخيار.
 وقيل: ينقطع عند الثلاث. وفيه وجه(ه) .
 ومنها : ما ذكره اللامام في كتاب "الايمان"، وهو : "انه اذا حلف لا ياكل الحم، فاكل لحم الميتة ، فيه وجهان: القياس: انه يحنث، فان اسم الميتة يطلق في حقيقة اللسان علي لحم الميتة اطلاقه علي المذكي.
 ووجه عدم الحنث : انه لا يعني، ولا يقصد، ومطلق الالفاظ ينصرف الي المقصود الذي يخطر للافظ . قال : وهذا يلتفت الي الاصل الممهد في التعليق بحقيقة السان ، او عرف اللافظ.
 وحكي وجهين في حنث الحالف انه لا ياكل الميتة فاكل السمك.ا ومنها: الاكساب النادرة كالهبة، والالتقاط، هل تدخل في المهاياة مع العبد المبعض؟ .
 والصحيح انها لا تدخل، او لا تقصد بالوصية . وستاتي هذه المسالة .ا قلت : ميل العراقيين، وغيرهم في باب زكاة الفطر، الي ان النادر لا يدخل في المهاياة ، وفي كتاب اللقطة : الاصح باتفاق الكل الدخول. 



  فصل
 فرق النكاح اثنتان وعشرون فرقة : فرقة الطلاق لغير سبب. فرقة اللاعسار بالمهر. فرقة الاعسار بالنفقة وما يجري مجراها  فرقة الخلع. فرقة الايلاء. فرقة الحكمين. فرقة العنة. فرقة العيب. فرقة الغرور.
   فرقة العتق.
   فرقة الرضاع.
   فرقة وطء الاصول، او الفروع بالشبهة.
   فرقة اللمس بالشهوة علي قول.
   فرقة سبي احد الزوجين او اسلام احدهما علي تفصيل فيه .
   فرقة الاسلام علي الاختين ، او الزيادة علي الاربع .ا   فرقة الردة .
   فرقة اللعان .
   فرقة ملك احد الزوجين.
   فرقة جهل سبق احد العقدين.
   فرقة تمجس الكتابية تحت مسلم.
   فرقة الموت.




 قال الشيخ   وكذلك فرقة الاقرار بشرط مفسد.
 قلت: ومنها : ما لو اقر ان الشاهدين كانا فاسقين عند العقد اما لو اقر هو فقط ، فهل هي طلاق ، او فسخ؟.
 فيه خلاف بين المراوزة ، والعراقيين .
 قال: ولينبه لامور: الاول: هذه الفرق كلها لا تحتاج الي الحصول عند الحاكم حال الفرقة ، الا العان، والحكم كالحاكم في قول.
 الثاني : هذه الفرق منها ما تستقل به المراة وهي الغرور ، والعيب، والحرية .
 ومنها : ما يستقل به الزوج، وهو الطلاق المطلق، والغرور والعيب. ومنها ما لحاكم فيه مدخل، وهي فرقة العنين ، والحكمين والايلاء، والعجز عن المهر والنفقة، ونكاح الوليين . واذا اسلم الزوج وعنده اختان ، او اكثر من اربع قال ابن القاص ، والقفال.
 قال الشيخ : وفي هذه نظر .
 قلت: لا بد في العنة ، والفسخ باعسار الزوج من الرفع الي الحاكم .
 والاصح : انها تستقل بالفسخ في العنة بعد ضرب القاضي له المدة ، وكذا الخلاف في التحالف . والاصح: ان لكل منهما ان يفسخ. وقيل : لا يفسخه الا الحاكم.
 والاصح في الفسخ باعسار الزوج: انه لا يفسخه الا الحاكم ، او باذن لها وفي الفرق نظر . والله اعلم.
 الثالث : كل ما يطلب من الزوج من هذه الفرق، يقوم الحاكم مقامه فيها اذا امتنع الا اختيار الزوجات ، وكذا الايلاء علي قول.





  الرابع : من هذه الفرق ما لا يحتاج الي الزوج ، ولا الي الحاكم ، وهي فرقة العان ، واسلام احد الزوجين وكفره ، والوطء بالشبهة في المصاهرة ، وما هو في معني الوطء علي قول ، والرضاع ، وتمجس الكتابية ، وملك احد الزوجين صاحبه الخامس: من هذه الفرق ما لا يتلافي الا بعد زوج اخر، وهو طلاق الثلاث .ا ومنها ما لا يتلافي بوجه، وهو اللعان، والرضاع والوطء بالشبهة، واللمس بالشهوة.
 ومنها ما يتلافي في العدة وهي الردة، واسلام احدهما، وتمجس النصرانية وبالعود الي الاسلام علي قول فقط في الطلاق دون الثلاث بالرجعة.
 السادس: هذه الفرق كلها فسخ الا الطلاق المعلق، وفرقة الحكمين ، والايلاء ال والخلع علي قول، واللاعسار بالمهر، او النفقة، او ما يجري مجراها علي قول.
 قلت: وكذا فرقة اقرار زوج الامة بانه كان واجد طول حرة  علي راي العراقيين والشيخ ابي حامد منهم  والله اعلم.
 فاءدة : الامور الخفية المتعلقة بالباطن، داب الشارع ان يضبطها بوصف ظاهر، وبيانه منها : التصديق الموجب للنجاة من القتل، لما تعذر الاطلاع ضبطه الشارع بالاتيان بالشهادتين ؛ حتي لو توفرت القراءن علي مخالفة الباطن الظاهر لم يلتفت اليه، كما يتوفر في اسلام المرتد عند العرض علي السيف ، واسلام الحربي، وكذا اسلام الذمي  علي اصح الوجهين ومنها : العقل الذي هو مناط التكليف باختلاف الناس؟ بل يختلف فيه حال الرجل الواحد باعتبار الاوقات المختلفة، وناطه الشارع بالبلوغ بالسن، او بالاحتلام . ومنها : العدة الاستبراءية ناطها الشارع بالوطء وناطها من الوطء بتغييب الحشفة ، ولو حصلت البراءة يقينا، كما لو طلقها بعد تلك الاصابة باربع سنين ، او علق طلاقها ببراءتها من الحمل.




 ومنها : لو قال لها : ان شءت ، او رضيت فانت طالق . ففي المسالة وجهان: احدهما : المناط اللفظ بذلك ، حتي لو قالت : شيت ، او رضيت ، وكانت كاذبة، وقع.
 والثاني : ان الاعتماد علي الباطن ، حتي لو كانت كاذبة لم يقع ، ولو رضيت، ولم تتلفظ به وقع) ومنها : ان الشارع اعتبر في اكل المال الرضا، لقوله : {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم).
 والمناط اللفظ، فلا بد من الايجاب والقبول علي المشهور من الاوجه الثلاثة.
 و في انعقاد البيع من الهازل خلاف وكذلك النكاح ونحوه . والله اعلم . 



 فاعدة حكم اذا علق باسم مشتق ، فانه يكون معللا بما يكون منه الاشتقاق . اما اذا كان مناسبا فبالاتفاق كالقطع المعلق باسم السارق، والجلد المعلق باسم الزاني . 
 واما اذا لم يكن مناسبا ففيه خلاف، رجح كلا منهما مرجح . ومن قال باعتباره جعله من باب الايماء الي العلة، واما اسماء الاجناس فلا تصلح للتعليل، بل انما تخرج عن التعبد بامرين.
 وقال الشيخ : ما ورد الشرع به في اسماء الاجناس : تارة يعقل المعني فيعدي، الا وتارة لا يعقل فيحمل علي التعبد. وتارة يختلف المذهب في التعبد ويعقل المعني، وبيانه بصور: منها : ورود الماء بطهارتي الحدث، والخبث . واختلف اصحابنا فيه : فمنهم من قال : تعبد لا يعقل له معني.
 ومنهم من قال : معلل بنوع من اللطافة ، والرقة وتفرد في التركيب ، لا يشاركه فيه ساءر الماءعات . وهذا اختيار الغزالي . والاول اختيار الامام ، وابي الحسن الكيا الهراسي.
 ومنها : ورود الحجر في الاستنجاء. وقد عقل المعني فيه فعدي الي كل جامد طاهر منشف غير مضرولا محترم ، قلاع للنجاسة .
 ومنها : وروده في رمي الجمار. وهو متعين فيها . والغرق بينه وبين الاستنجاء: ان رمي الجمار تعبد، بخلاف الاستنجاء، فانه عقل معناه وهو قلع النجاسة.
 ولذلك علل قلله رد الروثة بانها رجس ، فلو كان الحجر متعينا لكان تعين 


 الروثة بانها ليست بحجر اولي. ورمي الجمار لا يصعب تعين الحجر لوقوعه في العام مرة واحدة ، وتعين المكان فلا يشق الاستعداد بخلاف الاستنجاء.
 ومنها : التراب، وورود الامر به في موضعين : احدهما : باب التيمم، ويتعين عندنا فيه) .
 والثاني: باب التعفير . واختلف اصحابنا : فمنهم من قال: تعبد لا يعقل هحماه.
 منهم من قال: معلل بالاستطهار بغير الماء ليكون فيه زيادة كلفة ، وتغليظ .
 ومنهم من قال: هو معلل بالجمع بين نوعي الطهور.
 والاصح : ان التراب لا يتعين.
 ومنها : الشث ، والقرظ ، وورد الامر بهما في الدباغ ، ولا يتعينان  علي 
 المشهور  ، بل يجوز بكل حريف نزاع للفضلات، .
 ومنها : ما ورد به الامر في الفطرة في البر، والشعير والتمر يعقل معناه فعدي الي ما يقتاته المخرج.
 ورد ذلك في الربا فعدي في كل مطعوم.ا




  قاعدة
 قول الصحابي امر النبي ، او نهي عن كذا مقبول معمول به علي الاصحا وقال القاضي ابو بكر وجماعة من المحققين : لا يقبل، فربما ظن ما ليس بامر امرا . ولهذه القاعدة نظاءر فقهية : منها : اذا اخبر فقيه بنجاسة، لا يقبل ما لم يبين السبب ، الا اذا كان المخبر عدلا موافقا له في المذهب فيقبل منه ، وان لم يبين السبب.
 ومنها : لو شهد شاهدان بجريان البيع ، او غيره من العقود، ولم يبينا صورته، ففي قبول شهادتهما وجهان .
 ومنها : لو شهدا عليه بالكفر ، ولم يبينا صورته ، ففيه وجهان.
 قال الرافعي : "والظاهر القبول" .
 وهذا مشكل، فانه ليس الاختلاف في العقود  فضلا عن الكفر  باقل من الاختلاف في اسباب النجاسة ، فربما اعتقد ما ليس بعقد عقدا، وربما اعتقد ما ليس بكفر كفرا.
 ومنها : دار في يد انسان فشهد اثنان انه انتقل ملكها الي زيد منه قال القاضي ابو سعيد الهروي : "الذي افتي به فقهاء همذان ان هذه البينة سمع" ، قال : ورايت خط القاضيين الماوردي ، وابي الطيب بذلك. قال : والظاهر عندي انها لا تقبل ما لم يبينا سبب الانتقال. قال: وهذه طريقة القفال وغيره. قال: والذي يتجه في المسالة ثلاثة اوجه : احدهما : وهي طريقة اهل العراق : انها تسمع .
 والثاني : وهي طريقة فقهاء مرو : انها لا تسمع ، ما لم يبينا السبب.



 والثالث: انه ان كانوا فقهاء موافقين في المذهب سمعت ، والا لم تسمع .
 قال: وهذا ايضا لا باس به".
 قال الشيخ : هذا الاخير نظير ما سبق في مسالة النجاسة .
 ومنها : لو شهد بان له الشفعة في هذا . قالوا: لا تسمع ، ولم يحكوا خلاقا.
 ومنها : لو شهدا بانه وارث ، او اقر بانه وارثه . قالوا : لا تسمع ، فربما ظن الشاهد ، او المقر توريث ذوي الارحام.
 ومنها: لو شهدا بان حاكما حكم له بكذا، ولم يعينا الحاكم. قالوا: الصحيح: القبول.ا وجه القول الاخر : ان الحاكم ربما شط ، كما يكون علي مذهب لا تصح التولية عليه ، وربما يكون عدوا للمحكوم عليه او والدا للمحكوم له ومنها : ان الامام يولي القاضي الحكم بعد معرفته صلاحيته بالاختبار . قال القاضي الماوردي: " ويكفيه الاستفاضة ، او شهادة عدلين عنده بانه استكمل شروط القضاء" . قال : "وهل اختياره بعد الشهادة واجب، او مستحب ؟ فيه وجهان" قال الشيخ: والمستحب في ذلك كله انه لا يقبل من الشاهد والمخبر الا ان حكي صورة المشهود به ، والمخبر به ، لا ان يشهد بحكم ، ولا ان يخبر به ، فمتي فتح له هذا سد علي الحاكم باب الاجتهاد واشكل من ذلك كله ما يعتمده حكام العصر من قوله : ثبت عنده بطريق معتبر شرعي تثبت بمثله الحقوق، ولا يبين الطريق، ولو بينه ربما ترتب عليه مصلحة لمحكوم عليه ، كقادح يبديه خفي علي الحاكم ومنها : لو باع عبدا ، ثم شهدا انه رجع ملكه اليه ، لم يقبل، ما لم يبينا سبب الرجوع من وراءة ، او اقالة ، او اتهاب.
 فاءدة: الخلاف الاصولي في الواجب المخير ، وان وصف كل واحد بالوجوب علي سبيل المجاز عند الفقهاء، خلاقا للمعتزلة ، فانه حقيقة . يتخرج عليه : اذا تيمم قبل الاستنجاء لا يجزيه علي الاصح ؛ لانه مامور باحد الامرين ، الحجر ، او الماء 




  ويجب عليه لاجل وجوب الماء الطلب، فيبطل تيممه، اذ لا تيمم مع وجوب الطلب.
 ويخرج عليه: ما اذا اوصي ان يعتق عنه في الكفارة المخيرة ، هل يعتبر من ر اس المال، نظرا لوجوبه ، او من الثلث ، لعدم تعينه ؟ ، وجهان ، الاصح الثاني 
  فصل
 القراءن . هل تفيد العلم ، ام لا؟
 ذهب النظام ، وامام الحرمين : الي افادتها. وانكر الجمهور .ا والمختار : افادتها في بعض المواضع . وفيه صور : منها : الاعتماد علي قول الصبي المميز في الاذن في دخول الدار ، وايصال الهدية علي الاصح() .
 قلت: ان اراد الشيخ بافادة العلم في مثل هذا العلم الذي هو اعم من اليقين والظن الغالب فهو مجاز، ولا ينبغي للجمهور ان ينكروا حصول الظن فيها في بعض المواضع ، وان انكروا حصول العلم الحقيقي بها .
 وان اراد العلم الحقيقي ، كما هو صورة المسالة ، ففي الاستشهاد بمثل هذه الصورة نظر.
 وليعلم ان الاطلاق فيما اذا انضمت الي الخبر ، هل يفيد المجموع؟ . ولا يلزم من افادة المجموع افادة الاجزاء، اذ غالب الصور المستشهد بها ، القراءن فيها مجردة عن الخبر وغيره ، لكن ظاهر كلام الامام ، والابياري شارح البرهان في اواءل الاخبار انها مفيدة للعلم مجردة عن الخبر وغيره . واللامام فخر الدين صرح بذلك في الاصلين في مسالة الدلاءل النقلية . والله اعلم.ا ومنها : اذا قال لزوجته : انت طالق ، وقال : اردت طلاقا من وثاق، او كان اسمها قريبا من لفظ الطلاق، كطالب ، وطالع ، وطارق ، فحيث ظهرت القرينة فان الشافعي قال: لا تعتمد المراة قوله ، ولتمتنع منه ، حكاه الروياني .
 وقال الروياني وغيره : "انها تعتمد علي القراءن وعلي قوله ، ان كان صادقا 


 ولم يكن ما قاله تعمدا" .
 وكذا الشاهد اذا شهد عليه بالطلاق مع القراءن . قال الروياني : "هذا هو الاختيار" .
 ومنها : مساءل اللوث .
 ومنها : اذا حضر المقر الي شهوده ، وقال : انا اقر بكذا مكرها، وظهرت قراءن الاكراه ، واقر في تلك الحالة ، فانه لا يشهد عليه بما اقر.
 قلت: وقد بقي مما يكتفي فيه بالقراءن مساءل: منها : هل تكفي المعاطاة عن الايجاب والقبول في المحقرات" . فيه خلاف المشهور : عدم الاكتفاء.
 وذهب جمع من الاصحاب الي الاكتفاء بها ، وبه خرج ابن سريج قولااه) .
 ومن الاصحاب من وافق مالكا في ان ما عده الناس بيعا فهو بيعن .
 واتفق علي اعتبار معرفة الرضا، فجمهور الشافعية يقولون: ان الالفاظ هي الموضوعة لذلك . قال الشاعر: ان الكلام لفي الفءاد وانما جعل اللسان علي الفءاد دليلا والمكتفون بها يجعلون مثل ذلك كاف، ويعضده ما استفاض من عادة السلف، وما ظهر من بيع الرسول من غير صيغة.
 ومنها : لو عطب الهدي في الطريق، فغمس النعل الذي قلده بها في الدم وضرب بها صفحة سنامه، ففي جواز الاكل للمار بمجرد هذه القرينة قولان .
 ومنها : جواز اكل الضيف بالتقديم.
 ومنها : لو قال لها : ان اعطيتني الفا فانت طالق، فوضعتها بين يديه ، ولم


 يتلفظ بشء ، فانه يملك المال ، ويقع الطلاق.
 ومنها : اذا قلنا باعتبار الصيغة : لو كانت الصيغة مترددة ، كالكنايات ، فان لم تتوفر القراءن ففي الصحة وجهان.
 وان توفرت ، وافادت العلم تعينت الصحة.
 وهذا لا يتاتي فيما تعبد الشرع بلفظه، كالنكاح ، ولا ما كان فيه شهود غيره، كالوكيل اذا امره الموكل بالاشهاد علي راي بعض المحققين ومنها : لو قال لمن يعتاد معه الغسل بالاجرة : اغسل هذا الثوب فغسله ، هل يستحق الاجرة؟ . فيه خلاف .
 ومنها : اذا جري الخلع من غير ذكر المال فمطلقه هل يترك علي اقتضاء المال؟ فيه وجهان: اظهرهما  عند الامام ، والغزالي  : نعم.
 وبه قال القاضي ؛ لاقتضاء العرف ذلك .
 ومنها : لو قارض رجلا علي ان يتجر ، ولم يشترط الربح ، هل يستحق اجرة المثل ؟ ، فيه الخلاف، واختيار القاضي .
 ومنها : قد علم انه لا يجوز السوم علي سوم الغير اذا رضي له المالك ، فاما اذا جري ما يدل علي الرضا فهل يحرم السوم؟ فيه وجهان ، كالقولين في نظيره من الخطبة علي خطبة الغيرره) .
 والجديد: انه لا يحرم .
 ومنها : انه لا بد في قبض المرهون من اذن جديد.
 فلو رهن من المودع ، هل يحتاج الي اذن جديد من حيث صار الرهن منه قرينة 




  في الاذن في القبض، لكونه في يده) .
 ومنها : من لم يعهد له مال، وهو محبوس ، وقلنا: لا يقبل قوله ، ان يوكل به شاهدين يستخبران عن منشءه، ومولده ، ومنقلبه ، ليحصل لهما علي غلبة الظن بقرينة الحال ، فيشهدان . والشهادة للمفلس كلها بالقراءن.
 ومنها : لو قال: ان كنت حاملا فانت طالق، وظهرت بها امارات الحمل ، ففي حل وطءها قولان.
  فصل
 الاكساب النادرة هل تدخل في المهاياة في العبد المشترك ؟ والاصح دخولها وجه الاخر : بان النوادر مجهولة، ربما لا تخطر بالبال عند التهايء وهذا الخلاف يضاهي الخلاف في ان العام هل يشمل الصورة النادرة؟ وقد وعلي الخلاف في هذه القاعدة مساءل: منها : اللقطة ، هل تدخل فيه؟.
 قولان منصوصان ، هما اصل الخلاف في دخول اللكساب النادرة ، والحق غيرها بها ، ولذلك يعبر عن الخلاف في اصل القاعدة بقولين ، وبعضهم بوجهين والاصح : الدخول .
 ومنها : اصطياده اذا لم يكن من عادته الاصطياد ومنها : الوصية له ، هل يفتقر قبوله الي اذن السيد؟ .
 ان قلنا : لا تدخل الاكساب النادرة في المهاياة فهو كما لو لم يكن فيها حينءذ خلاف ينبني علي افتقار العبد في قبول الوصية الي اذن السيد، ان احوجناه فالقبول باطل بغير اذنه في نصف السيد، وفي نصفه وجهان ؛ لان ما يملكه يقسم علي نصفه فيلزم دخول بعضه في ملك السيد من غير اذنه .
 وان قلنا بالاصح (وهو دخول الاكساب النادرة في المهاياة) : لم يحتج الي اذنه .





  وتردد الامام فيما اذا صرح بادراج الاكساب النادرة في المهاياة انها تدخل لا محالة ، او تكون علي الخلاف؟ .
 وتردد فيما اذا عسمت الهبات ، والوصايا في قطر انها تدخل لا محالة كالاكساب العامة ، او يبني علي الخلاف ، وليجري مثل ذلك في اللقطة .
 ولو قال: اوصيت لنصفه الحر ، او لنصفه الرقيق ، فعن القفال : ان الوصية باطلة ، ولا يجوز ان يوصي لنصف الشخص ، كما لا يجوز ان يرث نصفه .
 وعن غيره : انه يصح ، وينزل تقييد الوصي منزلة المهاياة ، فيكون الموصي به لسيد ان اوصي لنصفه الرقيق، وله ان اوصي لنصفه الحر .
 ومنها : الهبة له.
 ومنها : في فتاوي القاضي حسين : لو كان عبد بين شريكين اذن احدهما له في التجارة . وان لم يكن بينهما مهاياة بغير اذن الشريك لا يصح ، وباذنه يصح فيكون ماذونا من جهتهما ، فمن جهة الاذن : اذن . ومن جهة الاخر : كانه توكل لعبد عن الغير باذن سيده.
 وان كان بينهما مهاياة فاذن احدهما له في نوبته ، قال القاضي : تحتمل ان تبني علي الاكساب النادرة. قلت: ومنها بدل الخلع علي الخلاف، ذكره الرافعي .
  فصل 
 تصرف الغير عن الغير بما يوجب علي المتصرف فيه للمتصرف شيءا، فيه صور منها : عفو ولي الدم اذا قلنا : موجب العمد القود المحض.
 ومنها : اذا اوجر المالك المضطر طعامه قهرا، او كان المضطر قد اغمي عليه لا فيه وجهان
  فصل
 ما اختلف في اشتراط العدد فيه ، فيه صور 


 منها : الخارص ، هل يكتفي بواحد ، او لا بد من اثنين فيه خلاف. خرجوه علي انه هل هو من قبيل الحكم ، او الشهادة؟ .
 ومنها : هلال رمضان . الاصح الاكتفاء بواحد، وهو عندهم من قبيل الخبر والثاني : انه من قبيل الشهادة .
 ومنها : العدد في المسمع.
 ومنها : العدد في المترجم ومنها : العدد في القاسم ومنها : العدد في المزكي ومنها : العدد في القاءف قلت: ومنها : العدد في اخبار الاطباء ، بان المرض مخوف في الوصية، الصحيح: انه يشترط ومنها : اخباره بان المرض يجوز العدول عن الماء الي التيمم . 
 والصحيح : الاكتفاء بواحد.
 وبني الامام الخخلاف علي انه من قبيل الشهادة ، او الخبر ومنها : اخبار من يخبر بان الماء المشمس يورث البرص ، ولا خلاف في اشتراط العدد ؛ لانه امر مشهور في الطب، فقد لا يتعذر العدد .
 ومنها: اخبار من يخبر بان هذا المجنون ينفعه التزويج، فانه يزوج علي الصحيح . وهل يشترط فيه العددة صرح به بعضهم ، ولا يبعد من كلام الرافعي في الباب الاول، وفي الباب الثاني من احكام المولي عليه ، اشار الي ان المناط توقع الشفاء، وهي عبارة بندنيجي، .
 ومنها : لو اختلف الباءع ، والمشتري في بعض الصفات ، هل هي عيب؟ 



 قال في التهذيب : يرجع الي قول واحد من اهل العلم انه عيب يثبت به الرد واعتبر صاحب التتمة شهادة اثنين : ومنها : في بعث الحكمين ، هل يكفي حكم واحد؟ ، فيه وجهان .
 قال الرافعي : "ويشبه ان يقال : لا يشترط ان جعل حكما، وكذا ان جعل توكيلا ، الا في الخلع ، فيكون علي الخلاف في تولي الواحد للطرفين فيه" .ا ومنها : في الباب الثاني في احكام الوكالة في اداء الشهادة بالتوكيل ، انه اذا كان غاءبا فلا بد من ذكر اسم الموكل، ونسبه ، ليعرف .
 وقال القاضي ابو سعد بن ابي يوسف في شرح مختصر العبادي : يمكن ان كتفي بمعرف واحد؛ لانه اخبار ، لا شهادة .
 فاءدة: ما يشك في انه من التوابع ، فيه صور : منها : الوكيل بالبيع ، هل يملك قبض الثمن ؟ فيه خلاف .
 ومنها : الوكيل بالخصومة ، هل يستوفي ؟ والوكيل بالاستيفاء هل يخاصم فيه ثلاثة اوجه .
 الاعدل الثالث ، وهو ان الوكيل بالاستيفاء يخاصم ، لا العكس .
 فاءدة: ما اشترط فيه ان يكون المعوض مجهولا صفة ، او قدرا فيه صور : منها : مدة عقد الذمة يجوز من غير توقيت ، وهل تجوز مءقتة؟ ، وجهان.
 ومنها : الجعالة تجوز علي عمل مجهول، وهل تجوز علي عمل معلوم وجهان.
  فصل
 ترك المسكن ، والخادم ، والاثاث ، والانية وعدم تركهم لمن يليق بحاله ذلك: 


 منها : الغارم . هل يعتبر فقره ، ومسكنته حتي يوفي عنه دينه ، ام لا؟ .
 قال الرافعي : "ظاهر عبارة اكثرهم اعتبار ذلك " .
 قال: وربما صرحوا به ، وفي بعض شروح المفتاح: انه يبقي مسكنه، وخادمه ، ومركبه، واثايه، وما يليق بحاله. قال: ويقرب منه قول بعض المتاخرين: انه لو ملك قدر كفايته ولو وفي دينه لنقص عن كفايته  وفينا دينه من سهم الغارمين .
 قال الرافعي : وهذا اقرب . هذا اذا غرم لنفسه . اما اذا غرم لاصلاح ذات البين فلا يباع مسكنه قطعا.
 وان قلنا : ان الغني بالنقد فلا يعطي في غرم الاصلاح ، وكذا العروض علي المشهور. وقيل: العروض كالنقد ، فلا يعطي كالنقد علي ذلك الوجه الضعيف في ومنها : لو وجبت عليه كفارة رقبة ، فلا يباع ما ذكر علي النص . ونص في الديون علي البيع.
 والمذهب تقرير النصين ، لبناء حقوق الله تعالي علي المساهلة ، والبدل في الكفارة .
 ومن الاصحاب من خرج.
 قال الامام : والمسكن اولي بالابقاء من الخادم .
 ومنها : هل تترك في زكاة الفطر؟ فيه الخلاف، واختار الامام، والغزالي الترك الا وهو الاصح في شرح المهذب، والشيخ ابو علي ، وغيره العدم .
 ويمكن تخريجه علي العكس في الكفارة ، ان قيل: ان حق الله تعالي مبني علي المساهلة  تركوا، وان قيل : تترك في الكفارة ، لبدلها ، فلا بدل للفطرة .
 ولا خلاف في بقاء دست الثوب في كل الابواب، حتي في الدين ومنها : في الحج . والخلاف فيه كالخلاف في زكاة الفطر ومنها : هل يجوز له نكاح الامة ، ويترك له المنزل والخادم ؟ فيه وجهان.
 اصحهما : نعم . والثاني : يبيعهما ، ويصرف عنهما في طول حرة.





 س قلت: ومنها : في حد الغني عن العاقلة ، علي راي الامام ، والغزالي : المقدر بعشرين دينارا . بشرط بقاء المسكن ، والخادم ونحوهما.
 والحاصل : انه يضرب علي الغني نصف دينار في كل سنة، من الثلاث سنين وعلي المتوسط ربع دينار.
 قال البغوي : "ويضبط الغني بالعرف" .
 وقال الامام والغزالي : يضبط بملك نصاب زكاة ، فاذا ملك عشرين دينارا في اخر الحول فغني ويشترط ان يكون ذلك فاضلا عن المسكن ، والخادم وساءر ما لا يكلف بيعه في الكفارة.
 وان ملك دون عشرين فاضلا عن حاجته فمتوسط : ومنها : لو وجد ثمن الماء، واحتاج اليه لدين مستغرق ، او نفقة حيوان محترم، او لمءنة من مءن السفر في ذهابه ، وايابه  لم يجب شراءه وان فضل عن ذلك كله  وجب الشراء وظاهر هذا انه ترك له المسكن والخادم ونحوه وهذا الباب اوسع ؛ لانه حق الله تعالي ، وله بدل كالكفارة.
  فصل
 االمفلس يباع مسكنه، وخادمه، وان كان محتاجا الي من يخدمه ، لزمانته ، او كان منصبه يقتضي خادما ، لقوله اه لغرماء مفلس : "خذوا من ماله ما وجدتم" ، رواه مسلم .
 ونص الشافعي في الكفارة المرتبة : انه يعدل الي الصيام، وان كان له مسكن لا وخادم، ولا يلزمه صرفهما الي الاعتاق ، فمنهم من خرج قولا في المديون ، واختاره ابو اسحاق المروزي .


 والمذهب تقرير النصين.
 والفرق ان الكفارة لها بدل، وان حقوق الله تعالي مبنية علي المساهلة .
 وقال الامام : "ابقاء المسكن اولي من ابقاء الخادم في حكم الحاجة" .
 واشار الي انه ينتظم بذلك في المسالة ثلاثة اوجه، وقد صرح الغزالي بكايتها.
 ثالثها : انه يبقي المسكن دون الخادم .
  فصل
 بناء العقود علي قول اربابها.
 ويظهر في مبادء النظر ان هذه القاعدة قد تخالف قياس الاصول ، فمن احضر ثمارا، وقال : اشتريتها من فلان فانه يجوز الشراء منه مع انه اقر بالملك لغيره ، وادعيا حصوله له ، وقوله مع ذلك : لولا هذه القاعدة لم يقبل ، كما في نظاءره من عدم سماع دعوي الانسان لنفسه شيءا الا ببينة ، او اقرار ، او يمين مردودة ، او نكول بشرطه.
 وسر هذه القاعدة : انها لو لم تعتبر لانسد باب المعاش : قلت: وفي اخر كتاب الوكالة : ان الشخص اذا قال : انا وكيل في بيع ، او نكاح، وصدقه من يعامله  صح العقد، فان قال الوكيل بعد العقد: لم اكن ماذونا فيه  لم يلتفت اليه ، ولم يحكم ببطلان العقد . ذكره الامام .
 و ليعلم ان جواز الشراء منه لا يحكم الحاكم فيه بصحة الشراء لو احتيج الي الحاكم . وهذا كما ذكره الهروي فيما لو قال : انا وكيل فلان في بيع داره هذه منك فصدقه من يشتريها  فان البيع صحيح . نص عليه في غير موضع وكذا في النكاح، وساءر العقود.
 قلت : وكذا قاله الرافعي ، ومن تبعه :




 حس ان العبد اذا قال : انا ماذون لا يعامل ؛ لان الاصل العدم ، كما لو قال الراهن: اذن المرتهن ، بخلاف الوكيل اذا ادعي الوكالة .
 ثم قال الهروي : فيان كانت الخصومة بين يدي القاضي فقال : انا وكيل فلان  لم يحكم بالوكالة، كالنكاح ينعقد فيما بين الناس بشهادة المستورين ، ولا يشبت النكاح المجحود عند القاضي ، الا بشهادة عدلين ظاهري العدالة ، وهذا ايضا كما قال بعض الاصحاب فيما لو كان بين جماعة دار ، او ارض، فحضروا الي القاضي، وطلبوا منه قسمتها بينهم ، فان اقاموا بينة علي انها ملكهم  اجابهم ، والا ففيه طريقان: اظهرهما : ان المسالة علي قولين ، رجح الغزالي وغيره العدم .
 ورجح الشيخ ابو حامد وطبقته الاخر، مع انهم لو تقاسموا لم يمنعوا قطعا.ا ومن هذه القاعدة : ما اشار اليه الغزالي من ان المراة اذا طلبت من السلطان التزويج ، ان احد الوجهين : ان له التزويج، وليس يجب ان يكلفها اقامة بينة انها خلية من ولي حاضر، او نكاح، او عدة ؛ لان بناء العقود علي قول اربابها . وقد ذكر بعض الاصحاب ان المراة اذا جاعت الي القاضي ، وقالت : كان لي زوج في بلد كذا فطلقني ، او مات وانقضت عدتي فزوجني .
 قال : يقبل قولها ، ولا يمين عليها ، ولا بينة ، فان زوجها ، فحضر زوجها وادعي النكاح ، وحلف علي عدم الطلاق سلمت اليه وفرق بينها وبين الآخر . قال: فان كان الزوج في البلد ، ولا بينة علي الطلاق، او الموت ، فلا يزوجها الحاكم حتي يتضح ذلك .
 قلت: وفي الشرح وفي الروضة في اخر كتاب الدعوي قال : لا يزوجها حتي يقيم بينة . ذكره في الفروع المنثورة .
 ومنها : لو طلقها ثلاثا ، وادعت ان غيره احلها جاز له نكاحها سواء وقع في نفسه صدقها، ام لا.
 قال الغزالي : " لان بناء العقود علي قول اربابها" ، وسبقه الامام الي هذا وقال : "الا جنبية ايضا تنكح والتعويل علي قولها في انها خلية عن الموانع ، وهي في 



 ح مقام باءع لحما يجوز ان يكون من مذكي ، ومن ميتة قال في الروضة : قلت: جزم الفوراني بانه اذا غلب علي ظنه كذبها لم تحل له. قال: وتابعه الغزالي علي هذا ، وهو غلط عند الاصحاب.
 وقد نقل الامام اتفاق الاصحاب علي انها تحل، وان غلب علي ظنه كذبها اذا كان الصدق ممكنا . قال: والذي قاله الفوراني غلط ، وهو من عثرات الكتاب .
 ومنها : قبول قول المحدث انه متطهر في جواز الاءتمام به .
 قال الماوردي : ولو غاب مع زوجته ، ثم رجع ، وذكر موتها  حل لاختها ان تزوج به ، ولو غابت زوجته، فحضرت اختها، وذكرت انها ماتت  لم يجز له ان يتزوج بها الا بعد تيقن موتها ؛ لان الاخت لا ملك لها بخلافه، ولان المعتمد في العقود علي قول اربابها . وكذلك لو حضر رجل ومعه جارية ، علم انها كانت لغيره، وادعي انها صارت له جاز شراءها منه بقوله ، وجاز وطءها، ذكره في مسالة التحليل من دعوي المراة في باب المطلقة ثلاثا عند باب الايلاء فاءدة: ما يتقدر بحد لا يبلغ به الححد. فيه صور .
 منها : العرايا بما دون خمسة اوسق، وفي خمسة اوسق قولان .
 ومنها : مدة الهدنة تقدر بما دون السنة اذا كان الامام مستظهرا . وفي السنة وجه انه يجوز.
 قلت: ومنها : المتعة ، هل هي بدل عن الشطر بدليل وجوبها في المفوضة وعلي هذا هل نزيد عليه ، او ننقص عنه ، او نساويه؟ ، فيه وجوه.
 ومنها : الحكومة لا بد ان تنقص عن الدية والتعزير ينقص عن ادني الحدود، وذو الرضخ عن مقدار السهم . والله اعلم فاءدة: اختلف قول الشافعي في السلم علي ثلاثة اقوال حكاه الروياني في البحر : 




  احدهما : ان اصل السلم الحلول .
 والثاني : ان اصله التاجيل .
 والثالث : انهما اصلان .
 وربما يبني علي هذا الخلاف، ما اذا اسلم ولم يذكر الاجل. وقد نص الشافعي علي انه اذا اسلم حالا يصرح بالحلول، وانه اذا اطلق، ولم يذكر الاجل، ولا الحلول انه يكون مجهولا ؛ لانه لا يمكن حمله علي التاجيل للجهالة ولا علي الحلول، لاقتضاء العادة الاجل .
 ثم قال الشافعي : اذا اطلق ، وذكر الاجل قبل التفرق جاز.
 ومن ها هنا خرج صاحب التقريب : ان كل شرط فاسد يفسد البيع ، اذا حذف في المجلس انقلب العقد صحيحا ، وجعل البيع الفاسد محليا بالعقد الصحيح وفي هذه المسالة بحث، وهو ان قلنا : الاصل في السلم الحلول امكن ان يبطل العقد ، لتعارض الاصل ، والظاهر . ويمكن ان يحمل علي الصحة، عملا بالاصل . ويءيده: جعل الشافعي له محليا.
 ويعارضه : قوله انه مجهول، ثم يتايد الاول بتصحيحه الاجل بعده .
 ويءيده : مسالة اخري ، وهي زيادة الثمن ، والثمن في المجلس او في خيار الشرط . وهو احد الوجهين ، وصححه اللكثرون . والله اعلم فاءدة: العقد علي موصوف لا يوصف بما يندر وقوعه . وفيه صور منها : في السلم في اللالي الكبار ، واليواقيت ، والجارية الحسناء مع ولدها لا يجوز ؛ لانه يورث عسرا في السلم .
 ومنها : لو شرط في المسابقة ان القريب يبطل البعيد جاز .
 وكذا ان شرط ان الاصابة تبطل القريب، وان شرط ان وسط القرطاس يبطل ما حواليه. قال العراقيون : فيه قولان ، لندرته ، ولكن فيه تمام الحذف.



 فاءدة: الرضا بالاعسار لا يمنع الفسخ به ؛ لتجدده ، وعدم المطالبة بعد انقضاء مد الايلاء لا يمنع طلب الطلاق . والرضا بالعنة يمنع؛ لانه من باب العيوب. والرضا بالعيب في المستاجر كالاعسار بالنفقة. والرضا بابقاء السلم اذا قلنا بالاصح انه يثبت الخيار للمسلم بانقطاع المسلم فيه عند المحل، ولا يفسخ ، فلو رضي ثم بدا له الفسخ كان له ذلك ، كزوجة المولي.
 وجهه الامام : بان هذه الاجارة انظار ، والانظار تاجيل، والتاجيل لا يلحق العقدل بعل لزومه.
 قال الرافعي : "وقد يتوقف الناظر في كونها انظارا " ، ويميل الي انها اسقاط حق، ورضا بما عرض، كاجارة زوجة العنين .
 ويجوز ان يقدر فيه وجهان ؛ لان الامام حكي وجهين في انه لو صرح باسقاط حق الفسخ ، هل يسقط ؟ قال : الصحيح انه لا يسقط .
 ومما له تعلق بهذا في مضمار البحث : انه لو قال المسلم اليه للمسلم لا يصبر ، وخذ راس المال ، فللمسلم الا يجيبه، وفيه وجه.
 فاءدة: الحاق المال بالنفس وعدمه في صور : منها : اذا قصد ماله فلا يجب عليه الدفع قولا واحدا . وفي النفس خلاف لاستسلام .
 ومنها : قصد المال مبيح قتل القاصد علي الجديد، وعلي قول قديم انه لا يبيح ومنها : الغارم الغني لاصلاح ذات البين في الدم يعطي قطعا، وفي المال يعطي علي الصحيح .
 وخرج صاحب التتمة الخخلاف فيها علي المسالة قبلها . وفيه نظر ، فان الخلاف في هذه علي وجهين ، ولا يخرج وجه علي القول القديم الا بعد ان ينبه عليه . واله اعلم.






 
  قاعدة
 في مساءل الاشارة والعبارة .
 هنها : لو قال : اصلي خلف هذا زيد؟ وكان عمرا ، او علي هذا زيد فكان عمرا، او علي هذه المراة فكان رجلا. ففيه وجهان : الاصح : عدم الصحة : ومنها : لو قال : زوجتك هذه العربية ، فاذا هي اعجمية ، او هذه السوداء، فاذا هي بيضاء ، او هذه الشابة فاذا هي عجوز . وبالجملة لو وقع الخخلف في جميع الصفات بالعلو ، والنزول ، ففي صحة النكاح قولان مشهوران: الاصح : الصحة .
 ومنها : لو قال : ان اشتريت شاة فلله علي ان اجعلها اضحية ، فهو نذر مضمون في الذمة ، فاذا اشتري شاة فعليه ان يجعلها اضحية ، ولو قال : ان اشتريت هذه الشاة فلله علي ان اجعلها اضحية ، فوجهان: احدهما : لا يجب تغليبا لحكم الاشارة ، فانه اوجب المعينة قبل الملك .
 والثاني : يجب ، تغليبا لحكم العبارة ، فانها عبارة نذر ، وهو متعلق بالذمة وهاتان المسالتان عن البحرر) .
 قلت : ومنها : لو قال : بعتك هذا الغرس فاذا هو حمار ، فغيه وجهان: ذكرهما الامام في صلاة الجماعة ، وذكرهما الغزالي في باب المناهي في قوله : السادس اذا شرط في المبيع وصفا ، وفي باب الخيار في النكاح في فصل الغرور ، وذكرهما الامام ايضا في كتاب الخلع عند تشبيهها بما لو قال : خالعها علي توب بعينه




 ه علي انه كتان ، فبان قطنا ، او بالعكس . والاصح في هذه ان الخلع فاسد وتنفذ البينونة بمهر المثل، والبيع كهذا ، او اولي بالمنع؛ لانه يحتمل في الخلع ما لا يحتمل في البيع ، كالتعليق . وظاهر كلام الرافعي قبل هذا : انه لو خالع علي ثوب بعينه علي انه هروي فاذا هو مروي انه يصح كالبيع . ويثبت خيار الخلف، فان فسخ رجع بهر المثل في الاظهر .
 ولو قال: ان اعطيتني هذا الثوب وهو هروي فاخلف  لم يقع قطعا ، تغليبا لعبارة ، ولم ينظروا الي الاشارة .
 واعلم انهم قالوا في كتاب الايمان : "انه لو حلف لا ياكل لحم هذه البقرة واشار الي شاة فانه يحنث باكل لحمها ولا يخرج علي الخلاف في البيع ؛ لان العقود تراعي فيها شروط ، وعبارات لا يعتبر مثلها في الايمان" .
 ومنها :لو حلف لا يدخل هذه الدار ، فصارت عرصة ، فدخلهالم يحنه علي المذهب ، وبه قطع اللكثرون ، لعدم المشار اليه ، والمعبر عنه معا ، وجعلها امام علي الوجهين فيما لو قال : لا اكل هذه الحنطة فاكل دقيقها) .
 ومنها : لو باع ارضا علي انها ماءة ذراع فطلعت ازيد، او انقص ، فاصح القولين : صحة البيع.
 وبهذا قطع بعضهم فيما لو طلعت انقص، وثبت لمشتري الخيار في صورة نقص، وللباءع في صورة الزيادة، فان اجاز المشتري اجاز بجميع الثمن في الاصح بخلاف تفريق الصفقة؛ لان المتناول بالاشارة تلك القطعة لا غير، وان اجاز الباءع اجاز بجميع الثمن .
 ومنها : لو قال : بعتك هذه الصبرة بعشرة كل صاع بدرهم ، فخرجت زاءدة او ناقصة ، فقولان : اصحهما في التهذيب : عدم الصحة وعلي الاخر: ان خرجت ناقصة ثبت للمشتري الخيار، فان اجاز اجاز بجميع اثمن علي احد الوجهين، وان خرج زاءدا ، فالاصح : ان الزيادة للمشتري، لان جملة الصبرة مبيعة، وعلي هذا لا خيار له قطعا وفي الباءع في الاصح، والله اعلم .



  فصل
 ما يختلف الحكم فيه بين ان يقع مرتبا ، او دفعة ، اذا اشكل الحال جعل كانه وقع دفعة في صور : منها : اذا قتل واحد جماعة علي الترتيب قتل بالاول ، وللباقين الديات ، فان عفا ولي الاول قتل بالثاني ، وهكذا يراعي الترتيب .
 وان لم يعف ولي الدم ، ولا اقتص  فلا اعتراض عليه ، وليس لولي الثاني ان يبتدر الي قتله ، وان قتلهم دفعة ، بان هدم عليهم جدارا ، او جرحهم، وماتوا معا اقرع، فمن خرجت له القرعة قتل به . وان عفا ولي الدم الذي خرجت له القرعة اعيدت بين الباقين.
 والقرعة قيل: واجبة ، وقيل: مستحبة .
 وللامام ان يقتله بمن شاء ، ورجحه القاضي الروياني وابن كج وغيره .
 وحكوا عن النص انه قال: احببت ان يقرع بينهم .
 والاول اوفق ، لاطلاق الاكثرين.
 وان اشكل الحال فلم يدر ارتب، او وقع دفعة  جعل كما لو قتلهم دفعة واقرع ، والله اعلم.
 فاءدة: العقود علي ثلاثة اقسام : منها : ما يعتد بلفظه ، وهو النكاح، فلا ينعقد بالكناية ، بلا خلاف ومنها : ما يستقل الشخص بمقصوده فيه .
 وهو الخلع ، والكتابة ، والصلح عن دم العمد ، فان مقاصدها الطلاق والعتق ، والعفو ، فينعقد بالكناية قولا واحدا.
 والله وما سوي ذلك من العقود فيه وجهان ، الا بيع الوكيل المقيد بالاشهاد .الا اعلم.



  فصل
 ما اعتبر معرفته في السلم ، هل يكتفي بمعرفة المتعاقدين ؟ ام لا بد من معرفة غيرهما؟ . فيه خلاف في صور.
 منهاء صفاته تنقسم الي مشهورة عند الناس، والي غير مشهورة؛ لدقة معرفتها، كالعقاقير ، او لغرابة الفاظها ، فلا بد من معرفتهما جميعا ذلك، فلو جهلاها ، او احدهما لم يصح العقد. وهل يكفي معرفتهما؟ ، وجهان : الاظهر والمنصوص : انه لا يكفي ، بل لا بد ان يعرفه غيرهما ، ليرجع اليه عند تنازعهما.
 والثاني: يكفي معرفتهما . والنص محمول علي الاحتياط.
 وعلي الاول ، هل يعتبر الاستفاضة ان يكفي معرفة عدلين غيرهما ؟ فيه وجهان : اظهرهما : الثاني .
 ومنها : اذا لم يعرف المكيال المذكور ، الا عدلان ، فيه الوجهان ، فينبغي ايضا اه لا بد من معرفتهما.
 ومنها : لو وقت بفصح النصاري ، وقلنا بالمشهور انه لا يحسب مواقيت الكفار، قلنا : اذا عرفه المسلمون ، جاز كالنيروز ، والمهرجان ، فقيل: المعتبر معرفة المتعاقدين.
 والاكثرون : اكتفوا بمعرفة الناس، وسواء اكتفي بمعرفتهما ، او لم يكتف فلو عرفناه كفي.
 وفيه وجه : انه لا بد من معرفة عدلين من المسلمين سواهما ؛ لانهما قد يختلفان، فلا بد من مرجع. واذا تاملت هذا وجدته مخالفا لما قدمناه قال الرافعي : "واصل الفرق ان الجهالة هناك راجعة الي الاجل، وهاهنا راجعة الي المعقود عليه، فجاز ان يحتمل من تيك الجهالة ما لا يحتمل من هذه " .



  قاعدة
 حقيقة سجود السهو لا يتكرر ، سواء كان الموجب له من نوع ، او انواع .
 اما صورته فقد تتكرر في صور: منها : المسبوق يسجد مع امامه ، ثم في اخر صلاته علي المشهور.
 ومنها : لو سها الامام في الجمعة فسجد، ثم تبين ان الوقت خرج ، اتموها ظهرا علي المشهور ، واعادوا السجود ؛ لانه لم يقع اخر الصلاة.
 ومنها : لو ظن انه سها في صلاته ، فسجد ، ثم بان قبل السلام انه لم يسه فالاصح : انه يسجد للسهو ثانيا ؛ لانه زاد سجدتين سهوا.
 والثانيي : لا يسجد، ويجبر السجود نفسه ، وغيره.
 ومنها : لو قصر فسها ، وسجد ، ثم نوي اللاتمام قبل السلام ، او وصلت به السفينة بلد اقامته ، وجب اتمام الصلاة ، ويعيد السجود قطعا..
 ومنها: لو سجد للسهو ثم سها قبل السلام سهوا اخر ففي وجه : يعيد السجود.
 ورجحوا : انه لا يعيد ، كما لو سها بين السجدتين ، فانه لا يعيد قطعا ؛ لانه لا يءمن وقوع مثله في المعتاد ، فيتسلسل.
 ولو سجد ثلاثا للسهو ، لم يسجد لهذا السهو وكذا لو شك هل يسجد للسهو سجدة ، او سجدتين فاخذ بالاقل، وسجد اخري ، ثما تحقق انه كان سجد سجدتين ؟ ، لم يعد السجود.
 ومنها : لو ظن تركه القنوت سهوا مثلا ، فسجد له ، ثم بان قبل السلام ان سهوه بخبر .





 قيل : يعيد السجود ؛ لانه لم يجبر المحتاج الي الجبر والاصح : انه لا يعيده ؛ لانه قصد جبر الخلل. وفيه نظر ومنها : ذكر النووي : انه لو شك ، هل سها ام لا ، فسجد جاهلا بالحكم في ان مثل هذا لا يسجد للسهو بهذه الزيادة .
 فاءدة ابطال الاعمال في ثواب ما فعل ، هل يحصل ، او يتوقف علي اتمامها؟ فيه صور : منها : لو ابطل وضوءه في اثناءه بحدث ، او غيره ، فمن اصحابنا من قال : لا ثواب له في المغسول ومنها : لو ابطل الصلاة في اثناءها .
 حكي الروياني حصول الثواب ، وخرج من هذه احتمالا في الاولي ، وقال: في هذ يحتمل ان يقال: ان بطل باختياره فلا ثواب ، والا فله الثواب) .
 فاءدة: اعطاء كل العبادة حكم بعضها في صور .
 منها : الناوي صوم التطوع في اثناء النهار هل يثاب علي ما سبق؟ وجهان.
 ومنها : الناوي عند غسل الوجه ، هل يثاب علي السنن السابقة وجهان .
 ومنها : قال ابن المرزبان : "من اكل بعض الاضحية ، وتصدق ببعضها ، يثاب علي الكل ، او علي ما تصدق به؟ وجهان" كوجهي الصورة الاولي قال الرافعي : ينبغي ان يقال : له ثواب التضحية بالكل ، والتصدق بالبعض .
  فصل
 البيع المعلق علي شرط باطل ، كما لو قال : بعتك اذا دخلت الدار. واستثني




  من ذلك ما لو قال: بعتك بالف ان شءت، ففيه وجهان: رجح الرافعي : الصحة انه لو لم يشا لم يشتر .
 ومنها : لو قال: بعتك بالف ان قبلت.
 صحح في الحاوي : الصحة ، وربما رجحه ابو سعيد في الاشراف.
 وذكر القاضي ابو منصور بن الصباغ عن عمه ابي نصر بن الصباغ انه قال في كتابه الكامل : "ان البيع لا يصح" وعليه انه لا يصح تعليق الايجاب بالقبول بلفظ الشرط، كما لو قال: بعتك اذا دخلت الدار، فانه لا يصح ، واما اذا اوجب مطلةا وقف علي القبول ؛ لانه مما يتم العقد، فصار من ضرورته.
 وهذه العلة مصادرة علي المسالة ؛ فان كون اللايجاب لا يصح تعليقه علي القبول هو اول المسالة.
 وتشبيهه بالتعليق علي دخول الدار لا يصح ؛ لان ذلك امر خارج عن البيع وهذا تعليق علي ما هو من العقد، ولا غرر .
 والذي اراه انه ان اراد بقوله قبلت ان شءت ، كما هو في لسان بعض العامة فهي الاولي.
 وان اراد بالقبول احد شقي العقد، فالقبول حقيقة هو ما يكون مرتبا عليا الايجاب، وهو قوله: قبلت . واما اشتريت وابتعت، فليس بقبول ، بل هو قاءم مقام القبول، فاذا علق اللايجاب علي القبول كانا معا علي المذهب الصحيح في الفقه، وهو الذي لا يسوغ عقلا خلافه، وكان اللايجاب مجري علي الوجه الاخر القاءل بتاخر الجزاء بالزمان، والمعلول عن العلة بالزمان . والايجاب لا يكون متاخرا ولا متساويا بيل لا بد ان يكون متقدما، فبطل لهذا، لا لما حكاه ابو منصور ، والله اعلم 
  فصل
 القصاص قاعدته التماثل ، الا ان يءدي اعتباره الي انغلاق باب القصاص قطعا او غالبا. وبيانه بصور : منها : التساوي في اجرام اغضاء البدن، كاليد ، والرجل ، وسمك اللحم في الجراحات؛ اذ لو شرط التساوي بين اجرامها لما وجب القصاص الا في اندر الصور لاا بل يءخذ اعظم العضوين بادناهما ، وكذلك تفاوت الجراح في سمك ما علي العظم 



 ح من جلد ، ولحم ، بخلاف التساوي في مساحات الجراح علي الرءوس والابدان ، فانا اخذ مثل مساحتها في الطول ، والعرض ، والصغر ، والكبر ؛ لان اعتبار ذلك لا يءدي الي اغلاق باب القصاص .
 ولا ينظر الي تفاوت سمك اللحم المحلل بالراس ؛ لان اعتبار تساويه يغلق باب قصاص الجراح.
 ومنها : منافع الاعضاء ، كبطش اليد، وابصار العين ، لا يعتبر فيها التساوي ومنها : العقول ، لا يعتبر التساوي فيها .
 ومنها :قتل الجماعة ، وقطع ايدي الجماعة بيد الواحد ؛ لان التساوي لو اعتبر فيها لتمالا الجماعة علي القتل ، والقطع ، بل غالب القتل بالتمالء ، والتمالء فيه اكثر من التمالء في القطع ، فلذلك خالف ابو حنيفة فيه ، كما خالف بعض العلماء في قتل الجماعة بالواحد .
 ومنها : الحياة ، فيقتل الشاب الايد في عنفوان شبابه ، يقتل بايس من الحياة، بحيث لا يبقي الا ساعة ، او ساعات .
 ومنها : الصناءع ، فتءخذ يد الماهر ، كابن البواب بالاخرس الذي لا يحسن الكتابة ، والله اعلم.
  فصل
 ما تتوقف احكامه من المعاملات علي الصيغة ، ان توقف علي القبول قطعا ارتد بالرد قطعا.
 وان لم يتوقف علي القبول علي راي، فلا يرتد بالرد علي راي نعم ، في الوكالة لا يشترط القبول فيها علي راي .
 ولا اعلم خلاقا انها ترتد بالرد وكذلك اذا كانت اكثر مباشرة .





 واما الخلاف ففي صور : منها : الوقف علي معين ، او معينين.
 والاصح عند الامام ، وجماعات : اشتراط القبول اذ يبعد دخول عين ، او منفعة في ملكه بغير رضاه . وعلي هذا فليتصل بالايجاب كما في البيع .
 واختار البغوي ، والروياني عدم اشتراطه ، كالعتق.
 قال البغوي : "استحقاقه المنفعة كاستحقاق العتيق منفعة نفسه" .
 وقال الروياني : "لا يملك عليه الا بالاختيار" .
 وخصص المتولي الوجهين بقولنا: ينتقل الوقف الي الموقوف عليه ، وان قلنا : لا ينتقل ، او ينتقل الي الله تعالي ، فلا يشترط القبول قطعا.ا واذا لم يشترط القبول ، فلو رده ارتد. وقال البغوي : "لا يرتد برده" .
 ولو رد ثم رجع : قال الروياني : "ان رجع قبل حكم الحاكم برده الي غيره كان له ، والا بطل حقه" .
 واما النظر الثاني ، فنقل الامام ، والغزالي : انه لا يشترط قبولهم قطعا، وفي الارتداد بردهم وجهان : واجري المتولي الخلاف في اشتراط القبولا والارتداد بالرد علي انهم يتلقون الحق من الواقف ، او من البطن الاول، ان قلنا: بالاول فهم كالبطن الاول قبولا ، وردا ، وان قلنا بالثاني ، لم يعتبر قبولهم الاا ولا ردهم ، كالميراث . قال الرافعي : "وهذا احسن" .
 ومنها : الوصية . والمذهب افتقارها الي القبول . وفيه قول بعيد، وترتد بالرد قطعا.
 ومنها : لو اوصي لعبد انسان ، واستمر رقه الي حين القبول ، فهو وصية لسيد، ولا يحتاج قبوله الي اذن السيد علي الاصح ، فلو منعه من القبول فقبل قال الامام : " الظاهر عندي الصحة ، كما لو نهاه عن الخلع فخالع") 




 ه واذا قلنا: لا يصح من غير اذن السيد، فلو رد السيد فهو ابلغ من عدم الاذن فلو بدا له ان ياذن بعد ذلك في القبول ، ففيه احتمال عند الامام . والله اعلم .
  فصل
 القاعدة ان الحالف علي فعل نفسه يحلف علي البت ، وعلي فعل غيره علي في العلم وعلي طرد القاعدة وعكسها يقع النظر في مساءل: منها : القاعدة ان منكر الرضاع يحلف علي نفي العلم ؛ لانه ينفي فعل الغير ومدعيه يحلف علي البت رجلا كان ، او امراة . ولو نكلت عن اليمين ، ورددناها علي الزوج . او الزوج ورددناها عليها ، فاليمين المردودة علي البت ؛ لانها مثبتة .
 وعن الققال : ان اليمين المردودة تكون علي نفي العلم لتكون المردودة كيمين ابتداء .
 وعن الحاوي وجهان مطلقان في يمين الزوج ، اذا انكر الرضاع احدهما : انها علي نفي العلم ، كيمين الزوجة ، اذا انكرت .
 والثاني : انها علي البت.
 والفرق: ان في يمين الزوج تصحيح العقد فيما مضي ، واثبات استباحته في المستقبل ، فكانت علي البت تغليظا ويمين الزوجة، لبقاء حق ثبت ظاهرا بالعقد فينتفع فيه بالعلم.
 قال الرافعي : "وليس الفرق بمتضح" . وصدق رحمه الله في ذلك .
 وبني علي وجهين ، اذا ادعت رضاعا ، وشك الزوج فلم يقع في نفسه صدقها، ولا كذبها ، ان قلنا : يحلف علي نفي العلم فله ان يحلف هاهنا ، وان قلنا : علي البت فلا يحلف ، واشار في التتمة الي طرد الوجهين في يمين الزوج والزوجة جميعا.



 ووجه كون اليمين علي البت : انه ينفي حرمة يدعيها المدعي ، فيحلف علي القطع.
 ومنها : اذا اتلف عبده قلت : ومنها : لو اختلف الزوجان في الصداق ، جزم الرافعي بحلفها علي البت في النفي ، والاثبات ، ينافي راي الامام والقاضي : انها تحلف انها لا تعلم انه تزوجها بالف ، ولقد تزوجها بالفين : اقول : وصحته ان نفصل، فيقال: ان عقد عليها في صغره ، لا يعلم بالحال فالحق ما قال الامام ، وان استءذنت ، وعقد باذنها فالحق ما قال الرافعي .
 ومنها : ادعي عليه تلف عبده.
 الاصح : انه يحلف علي البت ، كما لو ادعي عليه انه اتلف بهيمته ؛ لانه كفعله ، بدليل ان الغرم يتعلق بماله ، والدعوة عليه ومنها : لو قال لزوجته : ان كان الطاءر غرابا فانت طالق، واشكل الحال لا يكم بوقوع الطلاق ، فلو ادعت عليه انها طلقت ، حلف جزما علي نفي الطلاق، كما لو طلق واحدة، ونسي عينها، وقالت واحدة : انا المطلقة ، وان ادعت ان الطاءر كان غرابا، وانها طلقت، فعليه ان يحلف علي البت ان لم يكن غرابا، ولاا يكفي ان يقول: لا اعلم كونه غرابا ، او نسيت الحال. كذا ذكره الامام . وله ان ينكل ، ويحلف المراة علي البت ، كذا ذكنره الامام ، وفرق بينه وبين ما لو علق طلاقها علي دخول شخص ، وانكر الزوج قوله ، حلف علي نفي العلم بالدخول فان الدخول فعل الغير ، فيكون علي نفي العلم . ونفي الغرابية ليس كذلك ، بل هو نفي صفة في الغير ونفي الصفة كثبوتها في امكان الاطلاع .
 واستشكل الغزالي الفرق .
 ثم ذكر الرافعي بعد ذلك فيما اذا قال: ان كان غرابا فانت طالق، وان لم يكن 


 غرابا فعبدي حر ، وادعي عليه ، وقال: لا اعلم في ايهما حنثت : ان في الشامل وغيره ، انهما ان صدقاه بقي الامر موقوفا ، وان كذباه حلف علي نفي العلم ، فان حلف فالامر موقوف ، ثم قال الرافعي : "وهكذا ينبغي ان يكون الحال في استبهام الطلاق بين الزوجين" .
 وقال قبل ذلك في مسالة الزوجة: "انه يشبه ان يقال : انما يلزمه الحلف علي في الغرابية ، بناء علي ما قاله الامام اذا تعرض في الجواب لذلك . اما اذا اقتصر علي قوله : لست بمطلقة ، فينبغي ان يكتفي منه بذلك ، كما مر في جواب الباءع اذا ادعي المشتري العيب القديم ، واراد الرد ، وسياتي نظاءره . والله اعلم.
 قتبيه : راجع الروضة في الطرف الثاني من الباب الثالث في اليمين في الصور التي اختلف فيها في التحليف علي نفي العلم ، كما لو ادعي عليه ، ان علي مورءه كذا وانه مات ، فانكر مورءه ، "وان موكله اسقط حق الحبس ، كما يقول ابو زيد، وما بحدها".
  فصل
 الاسم اذا اطلق علي شيءين احدهما بعد الاخر ، فالاطلاق هل يجعله مجهولا، او يدل علي الاول ؟ فيه خلاف في صور : منها : لو وقت المسلم بجمادي ، او بربيع ، او بالعيد ، ففيه وجهان : احدهما : انه فاسد، لتردد المحل بين اثنين : والاصح : الصحة ، والتنزيل علي الاول، لتحقق الاسم . وعلي هذا لا يحتاج الي تعيين السنة اذا نزل علي الاول .
 قال الرافعي : ومنها لو وقت بالنفر . فيه خلاف. والاصح الصحة ، والتنزيل علي الاول ، ويحكي عن النص. وحكي عن الحاوي ان التوقيت بالنفر الاول ، او الثاني لاهل مكة جاءز؛ لانه معروف عندهم ، ولغيرهم وجهان ، وان في التوقيت بيوم النفر لاهل مكة وجهين ايضا ؛ لانه لا يعرفه الا خواصهم .





 .
 وهذا غير بين لانا ان اعتبرنا علم المتعاقدين فلا فرق ، والا فهي مشهورة في كل ناحية عند الفقهاء وغيرهم هكذا قال الرافعي يشير به الي ان الشافعي لما نص علي ان التوقيت بفصح النصاري غير جاءز ، ومنع اكثر الاصحاب من الاطلاق بجواز البناء علي مواقيت الكفار ، وفصلوا ، فقالوا: ان اختص بمعرفة الكفار فالامر كما في النص ، وان عرفه المسلمون جاز، كما في النيروز والمهرجان علي المشهور .
 فاذا تقرر ذلك فهل المعتبر معرفة المتعاقدين ، ام يكفي معرفة الناس؟ .
 المشهور : الاكتفاء بمعرفة الناس . وعلي هذا فلو عرفاه كفي ، وفيه وجه انه لا بد من معرفة عدلين من المسلمين غيرهما ؛ لانهما قد يختلفان ، فلا بد من مرجع .
 ومنها : لو قال: الي اول الشهر ، او الي اخره فعن عامة الاصحاب بطلانه لان اسم الاول، والاخر يقع علي جميع المنطق فلا بد من بيانه .
 وقال الامام، وصاحب التهذيب : يجب ان تصح ، وتحمل علي كل الجزء الاول من كل نصف ، وعلي مسالة النفر.
 واعلم ان لاجل هذا التنظير سقتها ، والا كان الحق ان هذه ليست كمسالة النفر، ولا هي من القاعدة . والله اعلم.
  فصل
 حركة المذبوح هي التي لا يبقي معها للابصار ، والادراك ، والنطق ، وحركة الاختيار باق.
 وقد يقتل الشخص ، ويترك اختياره في النصف الاعلي فيتحرك، ويتكلم بكلمات لكنها لا تنتظم ، وان انتظمت فليست صادرة عن روية واختيار .ا والحالة المذكورة هي التي تسمي حالة الياس .
 وما يصح فيها ، وما لا يصح صور .
 منها : الاسلام لا يصح فيها . لا اعلم فيه خلاقا.





  ح ومنها : الردة لا تصح علي المشهور وفي كتاب القاضي ابن كج " انها تصح ؛ لان الكافر يءمن حينءذ ، ويوقن فاعراض المءمن جحود قبيح" .
 وهذا الكلام بعيد عن التحقيق، واقرار الرافعي اياه علي ذلك عجيب مع تقدم قوله انفا : ان الكلام في هذه الحالة ان انتظم فلا يصدر عن روية .
 ومنها : تصرفاته ، لا يصح شء منها.
 ومنها : ماله يصير في هذه الحالة للورثة.
 ومنها : لو اسلم له ابن كافر ، او اعتق له ولد رقيق، والولد في هذه الحالة لم حجب الورنة ، ولم يزاحمهم.
 ومنها : لو ذبح الولد ، فانتهي الي هذه الحالة ، فمات ابوه ، لم يرءه الولد المذبوح . وحكي الروياني وجها ضعيفا انه يرث . وحكاه الحناطي عن المزني . ولا يبعد ان يحكي هذا الوجه في المسالة قبلها .
  فصل
 الاحكام التي اختص بها حرم مكة عن ساءر البلاد عدة : الاول: انه لا يدخلها احد الا بحج، او عمرة ، قاله القاضي الماوردي . وهذا الذي قاله هو احد القولين في حق الداخل لغير حاجة متكررة .
 الثاني : ذهب بعض الفقهاء الي تحريم قتال البغاة فيه ، بل يضيق عليهم حتي يفيءوا الي امر الله.
 واكثر الفقهاء علي قتالهم الي ان يفيءوا اذا تعين القتال طريقا الي فيءهم . وهذا هو الصحيح، والمنصوص عليه في كتاب "اختلاف الحديث " من الام.
 واما قول القفال في خصاءصه في اول كتاب النكاح في شرحه التلخيص" : "انه لو تحصن قوم من الكفار بمكة لم يجز قتالهم فيها "، فهو قول مردود، وهكذا قال النووي في لفظة "حرم" من تهذيب الاسماء واللغات له ، وذكر 





 .
 الحديث في النهي عن القتال فيها .
 واجاب عنه ، بان معناه نصب القتال ، وقتالهم بما يعم لا يجوز اذا امكن صلاح الحال بدون ذلك ، بخلاف ما اذا تحرز كفار ببلد اخر .
 وفي هذا الجواب بعد عن لفظ الخبر ، فليتامل الثالث : تحريم صيده علي المحلين ، والمحرمين من اهله ، وممن طرا عليه .
 الرابع : قطع شجره .
 الخامس: منع جميع من يخالف دين الاسلام من دخوله مقيما كان ، او مارا .
 هذا هو مذهب الشافعي، واكثر الفقهاء، وجوزه ابو حنيفة ما لم يستوطنوه .
 السادس : اللقطة لا تحل به الا لمنشد علي الاظهر ، كما هو في الصحيح ل وجواب الحديث الا يظن ان تعريفها في الموسم كاف، بل لابد ان يعرف جميع السنة .
 السابع : تحريم اخراج الحجارة ، وترابه الي غيره مصرح بذلك في كتب مذهب .
 الامن : كراهة ادخال تراب غيره ، واحجاره اليه والتاسع : اختصاص نحر الهدايا ، والحج به .
 العاشر : لو نذر الذبح فيه تعين . ولو نذر الذبح في غيره لا يتعين ، فيذبح حيث شاء . وهذا مصرح به في التتمة .
 حادي عشر : وجوب قصده بالنذر بخلاف ما سواه ، وفي مسجد رسول الله ل، والاقصي خلاف.
 والاصح : انه لا يلزم كغيره من البلاد .





  الثاني عشر : تغليظ الدية .
 الثالث عشر : دفن المشرك به يحرم .
 الرابع عشر : لا يءذن فيه لمشرك اصلا.
 االخامس عشر : لا دم علي اهله في تمتع ، ولا قران.
 السادس عشر : لا يجوز احرام المقيم به بحج خارجه السابع عشر : لا تكبره فيه نافلة بوقت .
  فصل 
 قاعدة السلم تسليم راس المال في المجلس، لا تعينه في العقد. وما العلة في ذلك؟.
 المشهور ان العلة فيه انه لو لم يشترط لكان بيع الكالء بالكالي ، ومنهم من قال: العلة فيه جبر الغرر من الجانب الاخر.
 ورد الرافعي هذه الي الاولي ، وفي رده نظر .
 وتظهر فاءدة تغاير العلتين في صور : منها : لو اسلم حالا، فتسليم المسلم فيه في المجلس هل يغني عن تسليم راس المال فيه ؟ فعلي وجهين حكاهما صاحب التتمة ، ورجح الرافعي المنع ، فعلي تقدير الجواز يكون الشرط حضور احد العوضين في المجلس، ولا يتعين راس المال اذا كان السلم حالا.
 ل ا ل منهم من جوزه . والاظهر المنع . ولا يخفي التخريج علي العلتين .
 وجه الرافعي الجواز بالقياس علي ما لو صالح عن دراهم في ذمته بدينار .
 وجه الراجح : بان قبض المسلم فيه ليس بشرط ، ولو كان السلم حالا ، فلو 




  وجد لكان متبرعا به .
 واحكام البيع لا تبني علي التبرعات ، الا تري انه لو باع طعاما بطعام الي اجل ثم تبرع بالاحضار لم يجز؟ .
 قال الشيخ: اما قوله : قبض المسلم فيه ليس بشرط ، ان اراد في هذه المسالة لا فممنوع ؛ لان من يشترط احضار احد العوضين يشترطه في صحة هذا العقد.
 وان اراد في غيرها لم يضر ثم قوله : فلو وجد لكان متبرعا به . لفظ متبرعا به مفتوح الراء مبني لما لم يسم فاعله ؛ لان المسلم الحال يوجب علي المسلم اليه التسليم، وعند تعين مجلس العقد او الاطلاق يتعين المجلس، اما اذا بني لما لم يسم فاعله يكون معناه انه متبرع به في العقد ، معني من جهة المسلم ، فخلاف باب الصرف.
 واما قياسه المسالة علي ما اذا باع طعاما الي اجل بمثله ثم تبرعا بالاحضار، فلا يصح التنظير ؛ لان شرط هذا العقد ان يكون حالا . وهذا القاءل يشترط التسليم في المجلس ، فلا يتبرع به ، ولا يشابه بالاصل المذكور.
  فصل 
 لو ادعي ما لو اقر به الخصم لنفعه ، لكن لم يكن المدعي غير حق له ، ولما يتضمن تحليف شاهد ، ولا حاكم ، ولا اداء ما عليه ، ففي تحليفه خلاف : اما القاضي، والشاهد فلا يحلفان، وان يقع تكذيبهما انفسهما؛ لان منصبهما ابي ذلك.
 واما الاداء فانه ليس في نفسه حقا له ، وينفعه في اندفاع المدعي عنه ، ولم يجز فيه الخلاف.
 والخخلافية من ذلك مساءل: منها : لو قال : الشهود فسقة ، او كذبة، والخصم عالم فهل يحلفه علي نفي العلم ؟، وجهان .






  ومنها : لو قال المدعي عليه في الجواب: انه اقر لي بما يدعيه فهل يحلف؟ 
 فيه وجهان ومنها : لو توجهت اليمين عليه ، فقال: قد حلفني مرة، فحلفه انه ما حلفني، وجهان ومنها : اذا قذفه ، فاراد تحليفه انه ما زني: وجهان . ويشبه ان يكون الارجح في الجميع انه يحلف، لكن رجح البغوي في الشهود انه لا يحلف .
 ومنها : لو لم يتذكر القاضي الحكم توقف . ولا يقول: لم احكم . وهل لمدعي، والحالة هذه تحليف الخصم علي انه لا يعرف حكم القاضي قال صاحب التهذيب : يحتمل وجفين فاءدة: قال الاصحاب : الزكاة ، اما ان تتعلق بالبدن ، او بالمال، فان تعلقت بالبدن فهي زكاة الفطر ، وان تعلقت بالمال ، فاما ان تتعلق بماليته ، او بذاته ، فان تعلقت بماليته فهي المتعلقة بقيمته ، وهي زكاة التجارة.
 وان تعلقت بذاته ، فالمال علي ثلاثة اقسام : حيواني ، ومعدني ، ونباتي و فالحيواني لا زكاة في شء منه الا في النعم وهي: الابل ، والبقر ، والغنم.ا والمعدني : لا زكاة فيه الا النقدين.
 والنباتي : لا زكاة في شء منه الا في المقتات .


  قاعدة
 الاصل في الحيوانات الطهارة ، الا الكلب ، والخنزير وفروعهما ، او فرع اما الكلب فبالاتفاق في مذهبنا .
 واما الخنزير ففيه قول قديم . والميتات اصلها علي النجاسة ، فميتة لم تذك فما تحل بالذكاة ، او لا تحل بالذكاة نجسة الا في مساءل : منها : الادمي علي الصحيح.
 ومنها : السمك.
 ومنها : الجراد.
 ومنها : الجنين المذكاة امه.
 ومنها : البعير الناد، والمتردي، اذا قتل بمحدد. وفي الكلب خلاف: الاصح : رهمه.
 ومنها : الصيد اذا اصطيد بمحدد، او بكلب ، واصيب بحيث ينهر الدم وادرك ، ولم تمكن ذكاته بعد طلبه المامور به شرعا.
 ومنها : ميتة ما لا نفس لها ساءلة علي وجه .



  قواعد
 اختلف فيها الامامان مالك والشافعي: احدهما : لا يعمل بالظن عند الشافعي ، الا ان يقوم دليل خاص علي اعتباره لا اما في جنس الحكم او في نوعه . وعند مالك لا حاجة الي ذلك ، فعلي هذا يترك الظن عند الشافعي الا ان يقوم دليل علي اعماله .ا ويعمل بالظن عند مالك ، الا ان يقوم دليل علي الغاءه.
 الثانية : اللهو واللعب عند الشافعي علي الاباحة ، الا ان يقوم دليل علي تحريم لهو خاص، او لعب خاص. وعند مالك علي الحرمة ، الا ان يقوم دليل علي تحليل لعب خاص، او لهو خاص.
 الثالثة : ان الاعتبار في تصرفات الكفار التي يعتقدون حلها دوننا ، او حرمتها بنا، او بهم . عند مالك الاعتبار بهم ، وعندنا الاعتبار بنا.
 مثاله : اثمان الخمور اذا اتونا بها ، وتيقنا انها من اثمانها، هل ناخذها جزية؟ .
 عندنا : لا ناخذها ، خلاقا لمالك.
 واذا ذبحوا حيوانا وفتشوا كبده فوجدوه ممنوا، فعند مالك : لا ناكله . وعند الشافعي : ناكله .
 قلت: قوله: ممنوا يعني الذي وجدت كبده ملصوقة باضلاعه، وهو حرام نلهما 
  فصل
 الحكم المعلق بالولادة ، تارة يعتبر فيه تمام الانفصال ، وتارة يعتبر فيه تيقن الوجود، وان لم ينفصل .





 .
 القسم الاول فيه مساءل: منها : انقضاء العدة بلا خلاف، ووقوع الطلاق المعلق علي الولادة .
 قال الرافعي : "وساءر الاحكام" ، وفيه تسامح.
 ومنها : جواز الرجعة بعد خروج بعضه . والمذهب الصحيح : نبوتها ، ولو طلقها وقع . وقال القفال: لا تثبت .
 ومنها : ورايته مطلقا  وفيها وجه للقفال ومنها : سراية عتق امه اليه كذلك .
 ومنها : تبعيته لامه في البيع ، والهبة ، وغيرهما . وفي وجه اذا صرخ واستهل كان حكمه حكم الولد المنفصل في ذلك الا في العدة ؛ فانها لا تنقضي الا بفراغ الرحم . وقاله القفال . وهو منقاس بعيد من المذهب القسم الثاني : ما اختلف في ان الاعتبار بتيقن الوجود ، او بتمام الانفصال وفيه مساءل: الاولي : الجناية عليه ، والصحيح ان المعتبر فيه تحقق الوجود .ا وقال القفال : تمام الانفصال ؛ لانه اذا لم ينفصل لم يستقل ، فهو كالعضو من الام.
 وفاءدة الخلاف في مساءل: منها : لو ضرب بطن امراة ، فخرج راس الجنين  مثلا ، وماتت الام ولم ينفصل، او خرج راسه ثم جني عليها فماتت ؛ فالاصح : وجوب الغرة.
 وعلي قول القفال: لا يجب ما ومنها: لو قدها نصفين فبان الجنين ولم ينفصل، ففي وجوب الغرة الخلاف .
 ومنها : لو خرج راسه ، واستهل ، فحز حاز رقبته ، فعلي المذهب حكمه في القصاص ، والدية حكم المنفصل التام ؛ لانا تيقنا بخروج الراس وجوده ، وبالصياح حياته ، وان اعتبرنا الانفصال لم نوجبهما.





  ولو صاح، ومات ، ففي وجوب الدية الخلاف.
 الثانية : لو انفصل ميتا ، فلا ميراث ، وان كان بجناية جان ، والمشروط الحياة عند تمام الانفصال.
 ولو خرج بعضه حيا ، ثم مات قبل تمام الانفصال ، فلا ميراث .
 وحكي عن القفال الحاقه بالمنفصل في الارث، وبه قال ابو خلف الطبري، وان كان عند الانفصال ميتا .
 والخلاف عن القفال ينافي ما حكي عنه انفا .
 الثالثة : لو وصي بحمل ، وخرج بعضه ، وكان عند الانفصال ميتا ، فالذي يقتضي ما سقناه في الميراث : ان يكون علي الخلاف .
 و ذكر الرافعي اشتراط الانفصال حيا ، ولعله اقتصر علي ايراد الصحيح .
  فصل
 المقدرات الشرعية علي اربعة اقسام : تحديد قطعا، وتقريب قطعا ، وقسم مختلف فيه وقسم مختلف في انه مقطوع به ، ام لا .
 القسم الاول : التحديد قطعا ، وفيه مساءل: منها : تقدير مدة مسح الخف بثلاثة ايام للمسافر ، ويوم وليلة للمقيم .
 ومنها : تقدير الاستنجاء بالاحجار الثلاثة ، او بحجر له ثلاثة جوانب ومنها : غسل ما تنجس بالكلب ونحوه سبعا ، واكثر الحيض واقله ، واقل الطهر، واوقات الصلوات، واشتراط الاربعين لانعقاد الجمعة ، وتكبيرات صلاة العيد، والاستسقاء ، وخطبة العيد ، واستغفار الاستسقاء ، ونصب الزكاة حتي زكاة الفطر الا المعشرات ، وقدر الواجب من الكفارات ، والاجال في حول الزكاة ل والجزية ، وتعريف اللقطة ، وانتظار العنين ، والمولي ، والسن الذي يءثر فيه


 الرضاع، والمعدود به ، ونفي الزاني ، وتقدير جلد الزاني ، والقاذف، والشارب لا والرقيق علي النصف ، وتقدير نصاب السرقة بربع دينار ، ومدة خيار الشرط والتصرية ، وقطع يد السارق من المفصل ، وقاطع الطريق ، وقطع الرجل من الكعب ، وتحديد المرفق المغسول في الوضوء ، وغير ذلك .
 قلت : وكذا سن التمييز التي حرم التفريق بين الوالدة ، وولدها ، قدره سبع او ثمان تقريبا.
 وما ذكره الشيخ في نصاب زكاة الفطر ، وان كان ظاهر كلامهم ، الا ان النووي في شرح المهذب حكي عن ابي الفرج الدارمي : انه جزم بانه تقريب ، وذكر عن البندنيجي نحوه() .
 القسم الثاني: ما هو تقريب قطعا، وهما مسالتان : احداهما : اذا اسلم في حيوان عمره ست سنين ، اعتبر تقريبا قطعا. ولو شرط تحديده بطل.
 والثانية : لو وكل في شراء عبد كذلك كان تقريبا.
 القسم الثالث : المختلف فيه ، وهو مقدار القلتين ، وسن الحيض بتسع سنين والمسافة بين الصفين بثلاثماءة ذراع ، ومسافة القصر بثمانية واربعين ميلا ، ونصاب المعشرات بالف وستماءة رطل، وفيها وجهان : الاصح في القلتين ، والحيض ، ومسافة ما بين الصفين : التقريب.
 وفي مسافة القصر ، ونصاب المعشرات : التحديد.
 القسم الرابع : سن البلوغ ، فيه طريقان : منهم من قطع بانه تحديد.
 ومنهم من اجراه علي الخلاف.



  قاعدة
 هل المغلب في قتل قاطع الطريق حق الله تعالي، او حق الادمي ؟ .
 فيه قولان ، واختلف في التعبير عنهما ، فالاصح : ان فيه معني القصاص ؛ لكونه في مقابلة قتل، ومعني الحد ؛ لان استيفاءه الي الامام ، ولا عفو ، فما المغلب من المعنيين؟ فيه القولان .
 وقيل : هذا القتل هل يتمحض حقا لله تعالي ، او يراعي فيه حق الادمي ؟ .
 الاصح : الثاني.
 ويقال علي هذا القول : ان اصل القتل في مقابلة القتل ، والتحتم حق لله تعالي . وعلي الخلاف المذكور صور : منها : اذا قتل من لا يكافءه كالاب اذا قتل ابنه ، والحر اذا قتل العبد ، والسيد اذا قتل عبده علي احدي الطريقين ، ففي قتله به قولان : ان غلبنا حق الادمي لا يجب، وان غلبنا حق الله تعالي وجب ومنها : اذا قتل واحد جماعة ؛ فان غلبنا حق الله تعالي قتل بهم ، ولا دية عليه ، وان غلبنا حق الادمي قتل بالاول ، ووجبت الدية للباقي .
 ومنها : اذا تاب قبل الظفر به ؛ فان راعينا حق الادمي لم يسقط القود ، وان راعينا حق الله سقط.
 ومنها : اذا قتله اجنبي ليس مولي للمقتول ، وبغير اذن الامام ، فان راعينا حق الادمي قتل به علي احد الوجهين.
 وجه الاخر : كون قتله متحتم ، ولا شك في وجوب الدية . وان راعينا حق 


 الله عز وجل عذر فقط ، للافتيات.
 ومنها : لو قتله بمثقل ، او قطع عضوه ، فسري الي النفس ، فان راعينا حق الادمي فعل به كما فعل ، وان راعينا حق الله تعالي قتل بالسيف.
 ومنها : لو عفا علي مال ؛ فان راعينا حق الله تعالي كفي عفوه ، وان راعينا حق الادمي وجبت الدية ، وقتل حدا .
 ومنها : لو مات القاتل ؛ فان راعينا حق الله تعالي ، فلا شء لورثة المقتول وان راعينا حق الادمي اخذت الدية من تركته .ا ومنها : لو كان مستحق القصاص صبيا ، او مجنونا ، فينبغي ان يخرج علي ما نقله الرافعي وغيره من عفو الولي.
 فان قلنا يسقط القصاص ، ويجب المال ، فلا يقتص ، بل يصبر حتي يفيق ليلا يفوت عليه المال.
 وان قلنا يلغو فيتجه ان يقال: لا حاجة الي انتظاره.
 ويحتمل ان يقال: يتربص به لحصول التشفي
  فصل
 اقالة فسخ ، او بيع؟ ، فيه قولان : الجديد انها فسخ ، اذ لو كانت بيعا لصحت مع غير الباءع ، وبغير الثمن الاول، وتنقصه التولية حيث يتقيد بالثمن الاول، وهي بيع . نص علي ذلك في كتاب الرهن .
 وعلي القولين مساءل: منها : لو كان للكافر عبد مسلم، وامرنا ببيعه، فباعه ، ثم تقابلا، فوجهان ان قلنا الاقالة فسخ ، فكما لو رده بعيب.





  وان قلنا بيع لم يصح علي الاظهر .
 ومنها : ثبوت خيار المجلس، والشرط فيها علي الخلاف.
 ومنها : اذا كانت بيعا تجدد بها حق الشفعة ، وان كانت فسخا فلا .
 ومنها : اذا تقابلا في الربا، فان كانت بيعا وجب التقابض في المجلس، والا فلا ومنها : تجوز الاقالة قبل القبض ، ان كانت فسخا ، والا فلا.
 ومنها : لا تجوز الاقالة بعد تلف المبيع ، ان كانت بيعا ، وان كانت فسخا فوجهان: الاصح : الجواز ، ويرد المشتري مثل المبيع ان كان مثليا ، والا فالقيمة.
 ومنها : لو تقابلا ، والمبيع في يد المشتري بعد ، لم ينفذ تصرف الباءع فيه ، ان كانت بيعا ، والا نفذ، فان تلف في يده انفسخت الاقالة ان كانت بيعا، وبقي المبيع بحاله ، وان كانت فسخا فعلي المشتري الضمان ؛ لانه مقبوض علي حكم العوض كالماخوذ شرعا.
 ومنها : اذا استعمله بعد الاقالة ، فان كانت بيعا فكالمبيع يستعمله الباءع ، وان كانت فسخا فعليه الاجرة.
 ومنها : لو عرف الباءع بالمبيع عيبا ، كان قد وجد في يد المشتري قبل الاقالة فلا رد له ، ان كانت فسخا ، والا فله الرد ، هكذا قال الرافعي ، والقاضي الحسين وابن الصباغ عند الكلام في رد المبيع بالعيب ، جزم بان له الرد ، حكاه عن القاضي ابي الطيب. والعراقيون علي انها فسخ، فيقتضي ان يكون له الرد  علي القولين .
  فصل
 اختلاف اصحابنا في ان المغلب في الظهار مشابهة اليمين ، او مشابهة الطلاق الا يظهر في مساءل : منها : اذا ظاهر عن اربع نسوة بكلمة واحدة ، فقال : انتن علي كظهر امي فان لم يطلقهن صار مظاهرا عن الكل . وهل يلزمه اربع كفارات ، او كفارة واحدة؟ . فيه قولان :





  الجديد: انه يلزمه اربع كفارات؛ تغليبا لمشابهة الطلاق ، فان الطلاق لا يفترق الحال بين ان يطلقهن بكلمة ، او بكلمات.
 والقديم : انه يلزمه كفارة واحدة ، تغليبا لمشابهة اليمين، كما لو حلف لا يكلم جماعة ، فانه لا يلزمه بتكليمهم الا كفارة واحدة .
 وادعي القاضي حسين ان الخلاف في هذا الاصل مخرج من القولين في هذه المسالة ، وارتضي تخريج الاصل من الفرع ، وشبهه بقذف جماعة بكلمة واحدة حيث يلزمه حد في قول، وحدود في قول من جهة ان الكلمة واحدة،ا والمتعلق متعدد.
 ومنها : اذا ظاهر ظهارا مءقتا ، فاصح الاقوال: صحته مءقتا ، كاليمين .
 والثاني : مءبدا ، كالطلاق اذا طلق شهرا مثلا .
 والثالث : عدم صحته مطلقا.
 ومنها : هل يجوز التوكيل في الظهار؟ فيه وجهان : ان غلبنا مشابهة الطلاقا صح، والا لم يصح ، اذ لا يصح التوكيل في اليمين.ا ومنها : هل يصح الظهار بالكتابة ، اذا كتب علي شء يثبت، كالقرطاس مع النية ظاهر كلامهم عند الكلام في فروع الطلاق بالكتابة انه يكون مظاهرا؛ لانهم قالوا: كل ما يستقل به الشخص ، فالخلاف فيه كوقوع الطلاق بالمكاتبة ، وهذا ما صرح به الماوردي . وجزم بخلافه في الايلاء .
 وجزم القاضي الحسين في الظهار بعدم الصحة .
 وينبغي ان يخرج الخلاف في الظهار علي ان المغلب فيه مشابهة اليمين ام لا .
 ان غلبنا مشابهة اليمين لم يصح ؛ لعدم انعقاد اليمين بالكتابة ، وقد يلتفت ايضا الي ان المغلب في الظهار معهود الجاهلية .
  فصل
 ما اقامه الشارع مقام الشء لا يلزم اعطاء حكمه من كل وجه .





 قلت: وقد يدعي ان الاصل اللزوم . والله اعلم . وقد يقع خلاف فيه في صور منها : لو اشار الاخرس بطلاقها بفعلين في الصلاة ، وقع الطلاق . وفي بطلان صلاة وجهان: والاصح : انها لا تبطل ؛ لان الفعل اقل والموجود فعل قام مقام القول .
 ومنها: لو قال لصغيرة لم تحض : انت طالق في كل قرء طلقة فالمذهب انه لا اقراء لها الان ، اذ القرء طهر محتوش بحيضتين .
 وقيل : يجعل كل شهر قرءا في حقها ، كما فعل في العدة ، وبعده واضح .
 ومنها : وقت العصر ، والعشاء جعله الشارع وقتا للظهر والمغرب لارباب العذار رفقا بهم ، وقد جعلوا من وجبت عليه العصر ، والعشاء بادراك وقتهما جب عليه الظهر ، والمغرب ، وفيه نظر.
 قنبيه : البدل مع مبدله اقسام : تارة يتعين بالبدل، وتارة يتعين بالابتداء بالمبدل، وتارة يجمع بينهما ، وتارة يتخير بينهما : فمن الاول: الجمعة، اذا قيل : الاصل الظهر. وبه قال جماعة من الاصحاب، والراجح خلافه.
 ومن الثاني : الكفارة المرتبة، اذا قيل : ان كل خصلة بدل عما قبلها، واذا قيل : انها مستقلات، فليست من هذا الباب، وهما وجهان، حكاهما الشيخ ابو حامد وكذلك التراب مع الماء.
 ومن الثالث : واجد بعض الماء اذا جعل الوضوء بالنسبة الي الاعضاء كعضو واحد، وكالاطعام مع الصوم فيمن اخر قضاء رمضان حتي دخل عليه رمضان اخر .
 ومن الرابع : مسح الخف مع غسل الرجلين .





  واما الاستجمار بالاحجار مع الماء فيمكن ان يكون من القسم الثالث ، ويمكن ان يكون من هذا القسم .
  فصل
 ما علق بعدم مبدل ، ووجدان بدله ، فاذا عدما ، واوجبنا عليه تحصيل الواجب ، فهل يتعين عليه تحصيل المبدل ، كما لو وجدا او له ان يحصل البدل؛ لانه اذا حصله صار واجدا له دون المبدل؟ فيه خلاف: والاصح الثاني . وماخذه يعطي الاجزاء ، لا الحل ، بل لو يعطي مع الاجزاء لما ابطله الوجدان المذكور. وفيه صور: منها : لو لم يكن في ابله بنت مخاض ، عدل الي ابن لبون بالنص، فلو فقدهما فهل يتعين شراء بنت مخاض ، او له ان يشتري ابن لبون ؟ وجهان.
 ومنها : لو ملك ماءتين ففرضها اربع حقاق ، او خمس بنات لبون ، والاصح وجوب اخراج الاغبط اذا وجدهما ، فلو وجد غير الاغبط فقط اخرجه ، ولولم يجدهما فالاصح انه يشتري ما شاء.
 وقيل: يشتري الاغبط، ويجوز هنا الا يشتريهما ويصعد او ينزل مع الجبرانات.
 واذا فعل ذلك فاراد ان يطلع فالحقاق اصل، وان اراد ان ينزل فبنات اللبون اصل ، ولا يجوز بالعكس ، وفيه وجه انه يجوز ، كما يخرج فاقد الحقة الواجبة اذا فقد بنت اللبون ايضا بنت مخاض مع جبرانين ، وفرقوا بينهما ، علي المذهب : انه لا يتخطي واجب ماله ، وهنا يتخطي ، وما له مناسبة تفهم) .
 فاءدة: اقامة عضوه مقام ما يجب بالغير ، فيه خلاف في صور : منها : الاستنجاء بيده ، او يد غيره بدل الحجر، علي وجهين: اصحهما : لا.
 ومنها : الاستياك بالاصبع ، علي وجهين : اصحهما : لا.
 ومنها : ستر العورة بيده ، علي وجهين : اصحهما : نعم 




  ومنها : لو غطي راسه بيد نفسه، فلا فدية عليه، وفي يد غيره وجه ضعيف() .
 ومنها : لو سجد علي يد نفسه فلا ، وفي يد غيره يجوز) ، والله اعلم 
  فصل
 جمعة هل هي صلاة علي حيالها ، او ظهر مقصورة؟ قولان : الاصح: الاول ، وعليه صور : منها : لو عرض ما ينع من وقوعها جمعة ، من زحام ، او غيره ، فهل يصليها ظهرا ، كالمسافر اذا فات شرط قصره .
 وان قلنا مستقلة، فوجهان : الصحيح : الاتمام ايضا ، لكن هل تنقلب بنفسها ام لا بد من قصد قبلها ؟ وجهان في النهاية : رجح النووي عدم الاشتراط .
 واذا قلنا لا يتمها ظهرا ، فهل تبطل ، ام تبقي نفلا ؟.
 فيه الخلاف فيمن نوي الظهر قبل الزوال ونظاءره .
 قال الامام : "قول البطلان لا ينتظم تفريعه اذا امرناه في صورة الزحام بشء فامتثل ، فليكن ذلك مخصوصا بما اذا خالف" .
 ومنها : اذا شكوا في بقاء وقت الجمعة، فالمذهب : انهم يصلونها ظهرا والثاني: انهم يصلونها جمعة وهو غريب وخرجوه علي القولين : ان قلنا : ظهرا مقصورة، لم يجمعوا، والا جمعوا، وكان يقتضي الترتيب انهم يجمعون علي الصحيح، فان الصحيح انها صلاة علي حيالها ، لكن في الترتيب نظر .
 قلت: ومنها : لو دخل المسافر بلدة ، واهلها يقيمون الجمعة ، فاقتدي في الظهر بالجمعة ، هل يقصر من حيث توافق الصلاتين في العدد . بناه بعضهم علي هذا الاصل .





 .
 ان قلنا : انها ظهر مقصورة ، فله القصر ، والا فلا .
 والصحيح عند الاكثرين المنع مطلقا ، والله اعلم.
  فصل
 ما نصبه الشارع سببا من قول ، او فعل ، فقد تقوم النية مقامه فيها في صور ولو علي وجه: منها اذا احيا ارضا بنية جعلها مسجدا ، صارت مسجدا بمجرد النية ، ولا يحتاج الي لفظ ، كما في الوقف في الحاوي ومنها : لو نوي جعل شاة في ملكه اضحية ، صارت اضحية علي وجه.
 ومنها : لو اشتري شاة بنية التضحية ، او الاهداء صارت كذلك عند ابي حنيفة ، ومالك ، وفي التتمة وجه كمذهبهما . قال الرافعي : "وغالب الظن ان هذا الوجه صدر عن غفلة ، بل هو الوجه في دوام الملك" .
 ومنها : قصد الخيانة في اللقطة ، هل يقوم مقام الخيانة حتي يصير ضامنا؟
 وجهان: اصحهما : لا.
 وفي المودع ايضا وجه ضعيف.
 اما اذا اخذ المودع علي قصد الخيانة صار ضامنا، وكذا الملتقط .
  فصل
 ما اوجب اعظم الامرين بخصوصه لا يوجب اصغرهما بعمومه ، وفيه صور: منها : الزني اوجب الحد بخصوصه ، والملامسة ، والمفاخذة توجب التعزير فاذا حصل بالزني الملامسة ، والمفاخذة لا نقول : انه يجب مع الحد التعزير ومنها . زني المحصن يوجب اعظم الامرين بخصوصه فلا يوجب اعمهما، وهو الجلد بعمومه ، هكذا نظره الرافعي ، وفيه نظر





 وخالف في هذا بعض السلف، وله مستند من جهة النقل() .
 ومنها : الححيض ، والنفاس يوجبان الغسل بخصوصهما ، فلا يوجبان الوضوء مومهما اما كونهما لا يوجبان الوضوء فقد صرح به ابن خيران في كتابه المسمي باللطيف . كذا حكاه ابن الصلاح في مجموعة بخطه .
 ويوافقه قول الشيخ نصر المقدسي في "التهذيب" : ان خروج الخارج يوجب الوضوء ما لم يوجب الغسل.
 وهذا تفريع علي ان خروجهما يوجب الغسل ، وهو احد اوجه ثلاثة : وثانيهما : انقطاعهما.
 وثالثهما : المجموع.
 ويظهر اثر الخلاف فيما لو استشهدت ، وقلنا : المراة الجنب تغسل .
 ومنها : المني يوجب الغسل بخصوصه ، فلا يوجب الوضوء علي المذهب بعمومه ، وان قلنا: ان المني نجس ، والله اعلم .





 

  قاعدة
 كل عقد فيه عوض علق بصفة ، لا يقتضي اطلاق العقد تلك الصفة ، فسد بالتعليق ، الا في مسالتين: الاولي: اذا قال: انت حر غدا علي الف ، فقبل العبد.
 الثانية : البيع الضمني ، اذا علقاه علي غد مثلا فوجد الغد العبد، وهل تجب قيمته ، او المسمي ؟ .
 فيه خلاف، اذ المعارضة تابعة للعتق، وبتقدير ان يكون العبد في الضمني جوابان.
 وقولنا : اذا لم يقتض اطلاق العقد تلك الصفة ، احتراز عما اذا قال: ب علي الف ان شءت ، فيصح ، اذ لو لم يشا لم يشتر.
 وقيل: لا ينعقد البيع ؛ لتعلقه بالصفة . وكذلك الفسخ لا يتعلق بصفة اقتضي اطلاقه اياها في صور : اذا اقت منها : اذا ادعي انه اشتري منه جارية، فانكر المشتري، وحلف، فيقول القاف اتري: قل ان اشتريتها بالف فقد فسخت، ويقول الباءع: قبلت الفسخ.
 الشافعي.
 ولم يضر هذا التعليق ؛ لانه لو لم يسبق الشراء لم يتصور الفسخ.
 وهذا احتياط من القاضي ليحل الجارية للباءع ، فان لم يفعل الموكل ذلك المشتري : يبيع الوكيل الجارية ، وياخذ ما غرم .
 وحكي وجه اخر انه يملكها ظاهرا ، وباطنا ، بناء علي ما اذا ادعي علي غ


 اك اشتريت داري فانكر ، وحلف ، وابي ان يقول: ان كنت اشتريتها فقد بعتكها لا فالباءع علي قول يبيع الدار ، وياخذ ثمنها .
 وعلي قول : يملكها ، ويكون انكاره كافلاسه ، فهو احق بعين ماله .
 قال ابو اسحاق : "لا يملك الجارية قولا واحداا" .
 قال الغزالي : "وهو الصحيح ؛ لان في الدار بتعذر الثمن يثبت الرجوع الي مبيع".
 وهو هنا لا معاملة بين الوكيل ، والموكل.
 قال الغزالي : "فعلي هذا الوجه يمكن ان يقال ظفر بغير جنس حقه ، فياخذه قه".
 ويقطع بهذا القول هنا ؛ لان من له الحق لا يدعيه لنفسه ، بخلاف ما اذا ظفر بغير جنس حقه من مال من يدعي المال لنفسه وكذلك الاقرار لا يحتمل التعليق بالصفة.
 ولو قال: له علي الف اذا جاء راس الشهر فوجهان . والله اعلم .




  قاعدة
 الابراء اسقاط ، او تمليك . فيه خلاف .
 ظاهر المذهب الثاني ؛ لانه لو قال : ملكتك ما في ذمتك صح من غير نية ولا قرينة ، بخلاف قوله للعبد ملكتك رقسبتك ، وللزوجة ملكتك نفسك ، فانه يحتاج الي النية .
 قلت: قال النووي في كتاب الرجعة : "المختار الا يطلق الترجيح في اصل هذه القاعدة ، وانما يختلف بحسب الفروع" .
 وههنا لم يرجح شيءا ، ولا الرافعي . وعليها صور : منها : لو ابراه عن مجهول صح علي الاول، دون الثاني ، وهو الاصح ومنها : لو عرف المبرء قدر الدين ، ولم يعرف من عليه الحق ، صح علي الاول دون الثاني .
 ولو جاء المغتاب الي من اغتابه ، فقال : اغتبتك فاجعلني في حل ففعل ، وهو لا يدري بم اغتابه ، فوجهان: احدهما : يبرا ؛ لان هذا اسقاط محض، كما لو قطع عبد عضوا من عبده فعفا، وهو لا يعرف العضو .
 والثاني : لا ؛ لان المقصود حصول الرضا ، وهو لا يمكن بالمجهول ، ويخالف القصاص، فانه مبني علي التغليب والسراية، فاسقاط الضمان لم يبن عليه .
 ومنها : لو كان له علي كل واحد منهما دين فقال: ابرات احدكما صح علي




  الاول، وطولب بالبيان، وبطل علي الثاني .
 ومنها : لو كان لابيه دين علي شخص فابراه ولده ، وكان قد مات المورث ولم يعلم الولد ، صح علي الاول دون الثاني ، فيبني علي ما لو باع مال ابيه الميت ظانا ياته.
 ومنها : انه لا يحتاج الي القبول علي الاول ، وكذا علي الثاني في الاصح وهو نصه في كتاب الضمان ؛ لان المقصود الاسقاط، فان اعتبر القبول ارتد بالرد ، والا فوجهان: قلت : صحح في الروضة انه لا يرتد ، والله اعلم.
 ومنها : لو ابرا ابنه عن دينه ، فليس له الرجوع ان قلنا اسقاط، وان قلنا تمليك قلت: في رجوعه مع كونه تمليكا نظر ؛ فانه اذا ملكه سقط الدين فلا يعود، كما لا يرجع الوالد اذا زال عن ملك ولده .
 ومنها : لو وكل من عليه الدين في ابراء نفسه ، قال الغزالي : جاز .
 و طرد العراقيين الوجهين فيه يشير الي الخلاف في تولي طرفي العقد لغير الاب، والجد .
 قال الغزالي : ولعل منشاه انه اذا قيل : يفتقرالي القبول فهو كساءر التصرفات، والا فما ذكره ابن سريج ظاهر يعني الجواز، وهذا اقرب الي القاعدة .ا



  قاعدة
 الاحكام بالنسبة الي الحر ، والعبد ثلاثة اضرب: الاول : ما لا تبعيض فيه ، ولا ينبي علي فضيلة ، فالعبد فيها كالحر ، كوجوب الصلاة ، والصوم ، وتحريم الظهار ، والعنة ومدتها ، والايلاء ومدته ، والقطع في السرقة ، والقصاص .
 الثاني: ما يبني علي الفضيلة ، او لا تقبل التبعيض فليس العبد فيها كالحر .ا اما ما لا يقبل التبعيض فكالرحم. وما يبني علي الفضيلة فكالشهادة، والولاية، والميراث ، والجمعة .
 الثالث: ما يقبل التبعيض ، فالعبد فيه علي النصف من الحر ، كالجلد في حد الزني، وحد القذف، وحد الشرب، وكالطلاق، والعدة .
 قلت : وكذا التغريب، والقسم لا يساوي العبد الحر ، وقسم الزفاف تساوي في الاصح ، الا ان الطلاق ، والعدة لا يقبلان التجزء .
 قلت: المذهب ان القسم تتفاوتان فيه ، فيقسم للحرة ثلاث ليال، وللامة ليلة وفي قسم الزفاف: الاصح، وبه قال ابو اسحاق المروزي واكثر المراوزة: انه كالحرة لا لفض الحياء وزوال الحشمة ، وهو يرجع الي الجبلة ، وما يتعلق بالجبلات من المدد ، فالعبد فيه كالحر ، كالمدة في الايلاء والعنة ، وفيه احتراز عن العدة والثاني: وبه قال ابو علي بن ابي هريرة : انه علي التفاضل ، كقسم الابتداء وعلي هذا فوجهان: اصحهما : التنصيف، فللبنت ليلة ونصف، والنصف في الدوام يضر لدوامه .
 وقيل : يكمل المنكسر .





 والخلاف كالاقوال في عدة الاشهر للامة.
 ومن المراوزة من قطع هنا بالنصف ، واجري الخلاف في العدة ، فقيل : تعتد بشهرين ؛ لان عندهم ان الاصل الاقراء ، فاثبتوا شهرين في مقابلة قرءين .
 وقد اختلفوا في ان المكاتب هل يلتحق بالاحرار ، او بالعبيد في صور؟ : منها : لو قال: عبيدي احرار ، فهل يعتق مكاتبه ؟ فيه خلاف ومنها : جواز نظره الي سيدته ، وقد وقع في كلام ابن الرفعة انه ينبغي ان يخرج علي الخلاف وهذا صنيع من لم يحط في المسالة بنقل .
 والمسالة قد نص عليها الشافعي في كتبه ، وقد نص فيها علي الجواز ، ونقل ابو عمرو بن الصلاح عن القاضي حسين انه قطع بالمنع وهذا لم اجده في التعليقة ؛ بل وجدت خلافه ، فانه قال : حديث نبهان مولي ام سلمة يقتضي انا لا نامر السيدة بالاحتجاب.
 قلت: وكلام ابن الرفعة في ذلك انه يشبه ان ترتب الكلام في المكاتب علي القن ، يعني في النظر الي السيدة ، فيقال : ان قلنا: القن كالحر ، فالمكاتب اولي الا والا فوجهان: ننظر في احدهما الي قوله : او ما ملكت ايمانهن) ، والمكاتب ملكها.
 وفي الاخر الي فقد المعني الذي هو موجود في القن ، وهو دعاء الحاجة الي التكشف عليه ، لتردده في حواءجها ، فان هذا مفقود في المكاتب ، لملكه منافعه .
 قال : ومثل هذا التخريج في الشرع كثير . قال الله تعالي: {او لامستم نساء.
 قلت: ومنها : المكاتب في اللقطة ، هل هو كالحر ، او كالعبد؟ : فيه طريقان.
 ومنها : المكاتب اذا زني ، هل هو كالحر ، حتي لا يقيم الحد عليه الا الامام او كالعبد ، حتي يجوز للسيد؟ فيه وجهان: اصحهما : الاول.
 ومنها : لو حلف ان لا عبد له ، او لا امة له ، وله مكاتب ، ففي المسالة 




  طريقان : المذهب المشهور : القطع بعدم الحنث ، وهي طريقة ابن ابي هريرة .
 والثاني : ان المسالة علي قولين من رواية الربيع .ا الاصح : عدم الحنث ايضا ، وهي طريقة ابي اسحاق المروزي ، قال: وايضا فالمكاتب عند الاطلاق ، هل يجري عليه حكم المملوك او لا؟.
 فيه وجهان مذكوران فيما اذا قال: عبيدي احرار، هل يعتق المكاتب، او لا؟ا .
 ومثلهما فيما اذا قال: زوجاتي طوالق ، وله مطلقة رجعية ، هل تطلق ، ام لا؟، وكان مادة ذلك ان المشرف علي الزوال ، هل يجعل كالزايل ، ام لا؟ وفيه ايضا خلاف مذكور في البيع .
 واقول: قد قال حجة الاسلام الغزالي قبيل الركن الثالث من كتاب الرهن فيما لو جني العبد المرهون ، فقال المرتهن : انا افديه ، ليكون مرهونا عندي بالفداء، واصل الدين .
 فان منعنا الزيادة في الدين ، فقولان مفهومان من معاني كلام الشافعي في ان المشرف علي الزوال ، هلي يجعل كالزايل؟ فان قلنا كالزايل جاز ، وكانه ابتدا الرهن بالدينين جميعا ، وقد يعبر عن هذه القاعدة ايضا بجعل المتوقع كالواقع .
 ولا شك ان ثم مساءل كما قال يجري فيها الخلاف ، ومساءل لا يجري فيها الخلاف . وانا اذكر من كل من القسمين ما حضرني: منها : لو ترافع المتبايعان الي مجلس الحكم، ولم يتحالفا، فهل للمشتري وطعا الجارية؟ فيه وجهان : اصحهما : نعم وبعد التحالف، وقبل الفسخ، فيه وجهان مرتبان. واولي بالتحريم للاشرافه علي الزوال.
 ومنها : اذا بل الحنطة المغصوبة، وتمكن العفن الساري فيها، فان فيها طريقين: احدهما : اثبات قولين ، اصحهما وبه قطع الباقون : انه يجعل كالهالكا ويغرم بدله ، فانه مشرف علي التلف، فكانه تالف.
 وجعلوا من ذلك ما لو جعل من الحنطة هريسة ، او من السمن ، او الدقيق ، لا





  
 او التمر حلوي ، او صب الماء في الزيت ، وتعذر التمييز ، واشرف علي الفساد.
 وتردد الشيخ ابو محمد في مرض العبد المغصوب ، اذا كان ساريا عسر العلاج، كالسل ، والاستسقاء ، ولم يرتضه الامام ، فان هذا المرض قد يبرا منه والعفن في هذه الحنطة يفضي الي الفساد لا محالة .
 وعبر الغزالي عن القول المذكور في الحنطة : "ان الشافعي قال: يتخير المالكا بين ان يطالبه بالمثل، او ياخذ الحنطة المبلولة ، ويغرمه الارش" . قال: "وهو خلاف قياس الشافعي ؛ اذ المبلولة لها قيمة علي كل حال، وهو عين ملك المالك ، فليتعين ومنها : بيع المرتد صحيح ، لا اعلم فيه خلاقا وهو قضية ايراد الرافعي .
 ومنها : بيع العبد المريض المشرف علي الهلاك وهو قضية ما اورده ومنها : بيع العبد الجاني جناية اوجبت القصاص ، ولا عفو ، ففيه طريقان : احدهما : القطع بالصحة، قياسا علي المرتد، والمريض .
 والثاني : انهما علي قولين.
 ومنها : اذا رهن ما يتسارع اليه الفساد ، ولم يمكن تجفيفه؛ ان كان رهنا بدين حال، صح.
 وان كان بدين مءجل ، وعلم فساده قبل انقضاء الاجل ، ففيه قولان : الاصح عند العراقيين : المنع.
 وعند غيرهم : الصحة ، وهو موافق للنص.
 وان لم يعلم واحد من الامرين وكانا محتملين ، ففي جواز الرهن المطلق عن الغاء الشرط قولان مرتبان ، واولي بالصحة .
 ومنها : رهن المرتد جاءز علي الاصح كبيعه ، واما الجاني ، فمبني علي جواز بيعه ، ان لم يصح البيع فالرهن اولي ، والا فقولان .
 ومنها : لو دفن الميت في كفن مغصوب ، او مسروق ودفن فيه ، فهل ينبش 





 لرده ؟ فيه ثلاثة اوجه : اصحها : نعم . والثاني : وهو المذكور في الشامل انه لا يجوز وعلله الرافعي بانه مشرف علي الهلاك بالتكفين ، فيعطي حكم الهالك وينتقل الحق الي القيمة ، بخلاف ما لو دفن في ارض مغصوبة .
  فصل
 وقد يعبر عن هذه القاعدة بما هو اعم من ذلك ، فيقال: ما قارب الشء هل يعطي حكمه () ؟ وبيانه بصور: منها : الديون المساوية لمال المفلس ، هل توجب الحجر عليه ؟ فيه وجهان: وفي المقاربة للمساواة  وهي ناقصة الوجهان ، واولي بالمنع ومنها : الدم الذي تراه الحامل حالة الطلق، ليس بنفاس .
 وحكي صاحب الافصاح وجها انه نفاس .
 ومنها : ما قاله الغزالي وغيره في باب الايلاء ، من انه اذا قال لاربع نسوة : والله لا اجامعكن ، فانه لا تلزمه الكفارة الا بوطء الجميع ، فاذا جامع ثلاثا صار موليا عن الرابعة ، ووطء واحدة يقرب من الحنث والقرب من الحنث معدود ، ولا يصير به موليا علي احد القولين.
 والقول الاخر : انه يصير موليا(ه) ، وهو منصوص في الام ، والمختصر.
 وقال ابن الرفعة في الفصل الثاني من المولي عليه بالسفه في النكاح قال: انه يقرب من ذلك ان دخول وقت الشء، هل يقوم مقامه ، كما في رمي الجمار عن ابن سريج؟.
 ومنها : تفريعا علي الجديد في ان العبد لا يملك ، ففي ملك المكاتب ما في يده وجهان: احدهما : وهو قول ابي اسحاق انه يملك ، وانما منع من التبرعات ، لتحصيل العتق. والمشهور : خلافه.





  
  فصل
 في احكام من نصفه حر ، ونصفه عبد، تارة يعطي حكم الاحرار جزما وتارة يعطي حكم العبيد، وتارة يختلف المذهب ، وتارة يعطي كل بعض حكمه .
 اما ما اعطي فيه حكم الاحرار فمساءل: منها : صحة تبرعاته ، كوقفه ، وهبته ، وساءر تبرعاته الا العتق.
 ومنها نصحة بيعه ، وسلمه ، واجارته بغير اذن السيد.
 ومنها : ثبوت خيار المجلس ، وخيار الشرط له .
 ومنها : صحسة اقراره بما لا يضر المالك . وان اقر بجناية ، قبل فيما يتعلق بما دون سيده ، وبقبضته ما في يده.
 ومنها : انه لا يجبرها علي النكاح ، ولا يطاها.
 ومنها : ان لها فسخ النكاح بالاعسار ، حيث تفسخ الحرة .
 ومنها : انه لا يقيم الحد عليه الا الامام ، دون السيد.
 واما ما اعطي فيه حكم الارقاء جزما فمساءل: منها: انه لا تنعقد به الجمعة .
 ومنها : انه لا يجب عليه الحج.
 ومنها : انه لا يصح ضمانه ، اذا لم يكن مهاياة ، او كانت وضمن في نوبة السيد. قال الرافعي : "وكان يجوز ان يصح كشراءه . وان كان في نوبة السيد ، او يخرج علي الاكساب النادرة ، والمءن النادرة" .
 ومنها : انه لا ينكحها الحر ، الا ان يخاف العنت، ولا يجد صداق حرة.
 ومنها : انها لا تنكح بغير اذن السيد.
 ومنها : انه لا ينكح من ملك بعضها .
 ومنها : انها اذا اعتقت تحت مبعض ثبت لها الخيار.
 ومنها : انها اذا اعتق بعضها تحت عبد ، فلا خيار لها .
 ومنها : انه لا يقتل الحر بقتله.
 ومنها : انه لا يكون وليا.
 ومنها : انه لا يكون واليا




  ومنها : انه لا يرث .
 ومنها : انه لا يعتق في الكفارة.
 ومنها : انه يملك طلقتين فقط.
 ومنها : في الجمع في النكاح.
 ومنها : ان عدتها قرءان .
 ومنها : انه ليس كفوا لمن عتقت كلها .
 ومنها : انه اذا سرق مبعضها سارق ، فهو كما لو سرق رقيقا.
 ومنها: انه لا يجب عليه الجهاد.
 ومنها : انه لا يحكم لبعضه ، ولا يشهد له .
 ومنها : انه لا يكون شاهدا.
 واما ما اعطي فيه حكم الاحرار علي الاصح فمساءل: منها : وجوب الزكاة فيما يملكه.
 ومنها : يورث.
 ومنها : يكفر بالطعام ، والكسوة.
 ومنها : ويصح التقاطه ، واذا صح دخلت في نوبته ، ان كان بينهما مهاياة .
 ومنها : ان زكاة الفطر كذلك.
 ومنها : ينفق عليه قريبه الحر بقدر حريته .
 ومنها : يقبل الوصية ، فان كان باذن سيده فهي لهما ، والا فحصته في احل الوجهين اذا منعناها في حق العبد، وان كان بينهما مهاياة بني علي الاكساب النادرة فتعتبر حالة الموت . وقيل : الوصية.
 وقيل : القبول والهبة كالوصية ، والاعتبار بالقبض في الهبة .
 ولو اوصي لنصفه الحر ، او لنصفه العبد ؛ قال القفال: يبطل. وقال غيره : صح، ويختص كل جهة يستحقها وصحح) .





  ولو اوصي لمن نصفه حر ، ونصفه لوارثه ، فان لم تكن مهاياة، او كانت ولم يعتبرها فهي وصية للوارث.
 قال الامام : "ويحتمل التبعيض" ، وان كانت مهاياة واعتبرت فعلي ما تقدم من الاصح في اعتبار يوم الموت ، فان كانت للوارث بطلت ، او للعبد صح .
 وجريان المهاياة بعد الوصية كمقارنتها.
 ومنها : اذا اشتري وروجته بالمال المشترك باذن سيده ملك جزءها ، وانفسخ النكاح ، او بغير اذنه : فعلي تفريق الصفقة، فان صح الفسخ ، او اشتري بخالص مال السيد لم ينفسخ ، او بخالص ماله انفسخ . ويجري هذا فيما لو اشترت زوجها ومنها : انه لا يقتل بمثله.
 واما ما اعطي فيه حكم الارقاء علي الاصح فمساءل: منها: انه لا تجب الجمعة بنوبته .
 ومنها : انه لا يقتل به مثله ، فالمقتول رقيق.
 ومنها : نفقة زوجته نفقة المعسرين ، وان كان موسرا.
 وقيل : تسقط كصدقة الفطر اذا لم يكن مهاياة ومنها : انه يحد في الزني حد العبيد.
 وقيل : يزاد بالنسبة ، وكذا حد القذف، وهذا ايضا ينبغي ان يجري في حد الشرب ، وان لم اجده منقولا .
 ومنها : منع التسري ، فان اذن بني علي تملكه .
 ومنها : انه لا تجب عليه نفقة القريب ، وان وجبت كما قاله في البسيط وشبهها بالغرامات فهي كاملة . وقيل: تسقط .
 ومنها : انه لا تعقد له الجزية ، وقيل: تسقط.
 ومنها : عدم وجوب ستره الحراثر في الصلاة.





  ومنها : اشتراط التحتم في الكتابة ، وان ملك نصفه الحر .
 ومنها : لو وهب للعبد بعض عبد يعتق علي سيده فقبل بغير اذن السيد، وقلنا: يصح  صح، ويسري علي السيد.
 واستشكل السريان لدخوله في ملك السيد قهرا ذكره في الروضة في العتق قال بعضهم : "والذي يظهر ان قبول المبعض كالرقيق" .
 وفي هذا نظر؛ فانه لا تعلق له بهذه المسالة ، وحكم قبوله في الهبة والوصية.
 واما ما لم يصح الحاقه باحد القسمين ، وفيه خلاف، فمساءل: منها : اذا قدر علي بعضه ، هل ينكح الامة؟.
 ومنها : اذا التقط لقيطا هل يستحق كفالته؟.
 ومنها : ما لو سرق السيد منه ما يملكه بنصفه المبعض.
 قال القفال: لا يقطع ، وقال الشيخ ابو علي : يقطع.
 واما ما اعطي فيه كل جزء حكمه فمساءل: منها : اذا جني عليه وجب قيمة الرقيق، ودية الحر ومنها : غرة المبعض كالدية ، فتجب نصف قيمة جنين رقيق ، ونصف غرة ومنها : المبعضة ، يزوجها المالك مع قريبها ، فان لم يكن قريب، فالمعتق معه .
 فان لم يكن فالسلطان . وقيل: يزوجها المالك ، والمعتق. وقيل: المالك والسلطان. وقيل: يستقل مالك المبعض. وقيل : لا يزوج.
 ومنها : اذا قتل خطا تحملت العاقلة بعضه الحر.
 ومنها : يعتكف المبعض اذا كان بينه ، وبين سيده مهاياة في نوبته ، ولا يعتكف في نوبة السيد.
 ومنها : قال الروياني في كتاب الرهن : لو اقترض ممن يملك نصفه ما لا يملكه بعضه الحر ، ورهن عنده نصفه الرقيق صح




  
  فصل
 وههنا مساءل تحتاج الي المراجعة: منها : المبعضة ، هل يقسم لها كالحراير ، او الاماء؟ .
 ومنها : الوقف عليه هل هو كالعبد، فلا يصح ، او يصح في نصيبه ؟ .
 ومنها : هل هو اولي بالامامة من العبد *.
 ومنها : لو وكل المرتهن الراهن في قبض المرهون من نفسه ، او وكل عبده لم يصح.
 ولو وكل المبعض فيه نظر ؛ يحتمل ان يصح كالمكاتب .
 ومنها : توكيل العبد في الشراء بغير اذن سيده لا يصح علي الاصح ، ولو وكل المبعض ينبغي الصحة ، كما لو اشتري لنفسه .
 ومنها : لو وكل في النكاح صح في القبول دون الايجاب ، علي الاصح .
 ومن هو مبعض اولي بالصحة.
 ومنها : لو باع العبد من نفسه علي عين معينة لم يصح علي الاصح، لكن يعتق، وعلي السيد قيمته ، فلو باع المبعض ينبغي ان يقطع بالصحة ؛ لانه يملك العين.
 ومنها : لو اودع عند العبد فاتلف، ففي الضمان قولان . وينبغي ان يضمن المبعض.
 ومنها : في الرضخ، واستحقاقه سلب من قبله ، يحتمل الامرين.
 ومنها : اذا شرط حريته فخرج مبعضا ، ففي صحة نكاحه ، وثبوت الخيار ينبغي ان يكون كالرقيق.





  ومنها : اذا ظن حريتها ، فخرجت مبعضة ، يبنغي ان يكون كحر وجدها امة.
 ومنها : اذا استلحق الرقيق، فيه طرق : اصحها الصحة ، والمبعض اولي بالصحة .
 ومنها : اذا استلحق الحر عبدا صغيرا لغيره لم يصح ، او كبيرا ، فوجهان والمبعض يحتمل ان يكون كذلك ، ويحتمل ان يكون اولي بالصحة.
 ومنها : هل يري سيدته اذا قلنا: يري العبد سيدته كما هو الاصح؟ فيه نظر .
 ومنها : هل يري من نصفها له ، ونصفها حر؟ يشبه ان يكون فيه الخلاف في عورتها في الصلاة.
 ورجح الماوردي انها كالحرة.
 ورجح ابن الصباغ وطاءفة انها كالامة .
  فصل
 تنزيل الاكساب منزلة المال العتيد ، وعدم تنزيله في صور: منها : في الفقر ، والمسكنة ينزل منزلة المال.
 ومنها : في سهم الغارمين ، هل ينزل منزلة الكسب، ام لا؟ فيه وجهان: الاشبه : انه لا ينزل ، ويفارق الفقير، والمسكين ، فان الحاجة تتجدد في كل وقت ، والكسب يتجدد كذلك ، والغارم يحتاج الي وفاء دينه الان ، وكسبه يندرجا ومنها : المكاتب، هل ينزل فيه الكسب منزلة المال؟ فيه الوجهان في الغارم .
 ومنها : المنفق علي الاصل او علي الفرع ، لو لم يكن له مال، وكان كسوبا لا فل ينزل منزلة المال حتي يجب ان يتكسب ؟ فيه وجهان: احدهما : لا ، كما لا يتكلف لوفاء الديون.
 واصحهما وبه قال الكثرون : نعم ؛ لانه يلزمه احياء نفسه بالكسب ، فكذلك




  احياء بعضه ، وليست النفقة كالدين ، فان قدرها يسير ، والدين لا ينضبط قدره، وذكر في التتمة ان الخلاف في ذلك بالنسبة الي نفقة الوالد.ا اما بالنسبة الي نفقة الولد فيجب الاكتساب قطعا ؛ لان نفقة الوالد سبيلها سبيل المواساة ، ولا يكلف ان يكتسب ليصير من اهل المواساة .
 واما للولد فسبيل حصوله الاستمتاع، فالحقت نفقته بالنفقة الواجبة بالاستمتاع وهي نفقة الزوجة ، وهذا ذهاب الي القطع بوجوب الاكتساب لنفقة الزوجة ، وهو الظاهر ، لكن في كلام اللامام وغيره ان فيها ايضا وجهين مرتبين علي وجوب الاكتساب لنفقة القريب ، لكن في نفقة الزوجة اولي لعدم الوجوب ؛ لالتحاق نفقتها بالديون .
 ومنها : المنفق عليه من اصل، او فرع ، لو كان كسوبا ، هل تلزم نفقته؟ .
 ينظر ان كان طفلا فتجب نفقته ، وان ترك الكسب وان كان بالغا ففيه طريقان : اظهرهما : ان المسالة علي قولين : احدهما : نعم ؛ اذ يقبح علي الشخص ان يكلف قريبه الكسب مع اتساع ماله.
 واصحهما : المنع ؛ لانه مستغن عن ان يحمل غيره كله . قال في العدة : لكن الفتوي اليوم علي الاول.
 والطريق الثاني : القطع بالقول الثاني .
 ومنهم من قال : تجب نفقة الوالد ، ولا يكلف الكسب دون الولد، لعظم حرمة الابوة ، ولذلك اختص الوالد بسقوط القصاص ، ووجوب اللاعفاف .
 وامتنع هءلاء من اجراء طريقة القطع ههنا كذلك.
 واذا جمعت بين الطرفين حصلت ثلاثة اقوال .
 ومنها : لو اجر المحجور عليه لسفه نفسه، هل يبطل، كبيعه شيءا من امواله؟ .
 حكي القاضي حسين عن العبادي وجهين ، وذكرهما في " الاشراف" قولين .



 وفي الحاوي: ان آجر نفسه فيما هو مقصود من عمله مثل : ان يكون صانعا وعمله مقصود في كسبه لم يصح . ويتولي الولي العقد عليه .
 وان كان غير مقصود ، مثل : ان يءجر نفسه في حج ، او وكالة في عمل فيصح ؛ لانه لما جاز ان يتطوع عن غيره بعمله ، فاولي ان يجوز بعوض ، كما قالوا: يصح خلعه؛ لان له ان يطلق مجانا ، فبالعوض اولي ، لكن هذه العلة تقتضي ان يصح مطلقا اجارته نفسه .
 والاكثرون علي ان له ان يقبل الهبة ، نقله الامام ، والماوردي .
 ومنها : الاصل القادر علي اكتساب مهر حرة او سرية ، لا يجب اعفافه وينزل منزلة المال العتيد قاله الشيخ ابو علي ، قال الرافعي : "وينبغي ان يجء فيه الخلاف المذكور في النفقة" .
 ومنها : اذا حجر علي المفلس بالافلاس ، فينفق علي من تجب عليه نفقته في ماله الي ان يقسم ماله ، الا ان يكون كسوبا .
 ومنها : اذا قسم ماله ، وكان كسوبا ، وبقي عليه شء من الدين ، فلا يستكسب بالاجماع.
 نعم، ان كان الدين لزمه بطريق هو عاص فيه فربما ذهب بعض اصحابنا الي انه جب ان يكتسب لوفاءه ؛ لان التوبة به واجبة، ومن شرطها ايصال الحق الي مستحقه. وان ثبت الدين في ذمته بسبب غير عاص به لم يجب الاكتساب لوفاءه وبه قال اكثر العلماء. وقال احمد وطاءفة : يجب ان يءجر نفسه لذلك .
 ولنا قوله تعالي: وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة )، وفي صحيح مسلم وغيره ان النبي قال لغرماء مفلس : "خذوا من ماله ما وجدتم، وليس لكم الا اما لو كان عليه شء موقوف، او له ام ولد، فهل يءجران لذلك؟ فيه وجهان: احدهما، وقال القاضي الحسين انه المذهب : لا ؛ لان النفقة ليست مالا عتيداا بدليل ان المفلس لا يءجر نفسه للدين .





  ح واصحهما : نعم؛ لان هذه منافع مملوكة له، فهو كما لو استاجر دارا، وسلم اجرتها، ثم افلس، فانها تءجر عليه. ويدل علي ان هذه المنافع كالاموال انها تضمن بالخصب، بخلاف منفعة بدن المفلس.
  فصل
 القبض المعتبر في السلم القبض الحقيقي. وبيانه بصور منها : لو احال المسلم اليه براس المال علي المسلم ، فتفرقا قبل التسليم ، فالعقد باطل ، وان جعلنا الحوالة قبضا ؛ لان المصير في السلم القبض الحقيقي ، فلو احضر ر اس المال، فقال المسلم اليه : سلمه اليه ، ففعل المسلم صح ، ويكون المحستال وكيلا عن المسلم اليه في القبض.
 ومنها : لو كان راس المال دراهم ، فصالح عنها علي مال لم يصح . ولو قبض ما صالح عليه .
 ومنها : لو كان عبدا فاعتقه المسلم اليه قبل القبض لم يصح ان قلنا اعتاقل المشتري لا يصح.
 واما ان صححناه فوجهان: وجه المنع : انه قبض حكمي ، وانه غير كاف في راس المال في السلم .
 والوجه الاخر : لعله يفرق بينه ، وبين الحوالة بالتشوف الي العتق.
 وعلي الاصح لو تفرقا قبل قبضه بطل العقد.
 وان تفرقا بعده صح ، وفي نفوذ العتق وجهان .
 ومنها : لو جعل راس مال السلم منفعة عبد، او دار سنة ، قالوا: يصح السلم، ولا اعرف فيه خلاقا ، مع ان قبضه المنافع قبض حكمي ؛ لانها مفقودة لدي العقد، ولكن جعل قبض العين قبضا لها حكما . والله اعلم .





 
  قاعدة
 المناقضة بنقيض المقصود في صور: منها : ميراث القاتل.
 ومنها : طلاق الفار .
 ومنها :لو امسك زوجته عنده ، وحبسها ، ليرنها ، فماتت ، ورنها وحكي الحناطي ، والقاضي ابن كج قولا : انه لا يرثها .
 ومنها : تخليل الخمر بغير طرح عين فيها ، بل بالنقل من الشمس الي الظل او بالعكس فيها وجهان : الاصح : الاباحة.
 ومنها : الوصية للقاتل ، وفيها ثلاثة اقوال : الاصح : صحتها .
 والثالث صحتها ، ان تقدمت الجراحة علي الوصية ، وتبطل ان تاخرت .
 ومنها : لو تزوج المعتدة جاهلا بالعدة ، فقد نقل عن القديم : انها تحرم عليه علي التابيد، وعلله الرافعي : بانه استعجل الحل قبل وقته فتوقض بنقيض مقصوده ، كالميراث . وفيه نظر ؛ لانه لم يعلم بالعدة ، حتي يقال: استعجل الحل ، ولو كان عالما لما صح العقد، ولا حرمت عليه ، فاين الاستعجال؟ 
 والجديد : انها لا تحرم. ومن الاصحاب من ابي ان يكون القديم التحريم، بل قالوا : حكاه الشافعي عن الغير .
 وقد يعبر عن هذه القاعدة بما يثبت الحكم بوجوده ، اذا اوجده هل يثبت له الحكم ؟ فيه خلاف في صور:




  منها :لو هدم المستاجر الدار المستاجرة ، هل يثبت له الخيارة فيه خلاف والصحيح : الثبوت.
 ومنها:لو جبت ذكر روجها ، الصحيح : الثبوت ، بخلاف تغييب المشتري المبيع قبل القبض ، حيث لا خيار له قولا واحدا ؛ لانه قابض لحقه ، بخلاف المستاجر ، والمراة بالجب ومنها : لو قتلت نفسها قبل الدخول ، هل يستقر صداقها ، كما لو ماتت؟ فيه ثلاثة اوجه ، يفرق في الثالث ، فيستقر في الحرة دون الامة.
 ولو قتل السيد امته ، فلا مهر لها . وفي الاجنبي وجهان .
 ومنها : لو قتلت ام الولد سيدها ، هل تعتق؟ .
 ومنها : لو رمي نفسه من شاهق عدوانا ، فانكسر فخذه ، فصلي قاعدا ، فهل يقضي؟ فيه خلاف.
 ومنها : لو قتل الموصي له الموصي ، فيه خلاف : والاصح : انها لا تبطل.
 ومنها : لو قتل رب الدين المءجل من عليه الدين ، حق الاجل .
 ومنها :لو قتل المدبر سيده ؛ ان جعلنا التدبير وصية ، فعلي الخلاف ، وان جعلناه عتقا كالمستولدة.
 وهذا الخلاف في هذه القاعدة لم يطرد فيما لو باع الماشية قبل الحول ؛ فرارا من الزكاة ، حيث لم يبطل البيع.
 واما مسالة ما لو افطر ؛ ليجامع ، فانه لا تجب الكفارة قطعا، فجوابها ظاهر .
 وعلي المسالتين مساءل: منها : اذا كان الزوج يكره صحبة زوجته ، فاساء العشرة ، ومنعها بعض حقها حتي ضجرت ، وافتدت باخلع ، فانه نافذ .
 وفيه وجه : ان منعها حقها كالاكراه علي الاختلاع بالضرب ، ونحوه ، وهي اذا اكرهها والجاها ، حتي افتدت نفسها منه بفضل قوة بغير حق، كان الخلع باطلاة كذا قال في البحر ، وحكي عن ابي حامد انه الحق به ما اذا منعها حقها من النفقة ونحوها ؛ ليخالعها . قال: وهكذا ذكر في الحاوي، ولم يذكر خلاقا




  ولو نفي ولدا باللعان ، فلما مات استلحقه ، قالوا: يلحقه ، وياخذ باللارث ماله ، ودينه ، وان كان ما قيل في طلاق الفار يقتضي ان لا يرث ههنا ، لكن لما كان العاقل لا يقدم علي لزوم الحد علي نفسه ، فلا يلحق به غير ولده ، طمعا في المال لم يعارضه بنقيض قصده ؛ لاقترانه بهذا الظاهر . قال : ورايت بخط الشيخ محيي الدين النواوي في فواءد جمعها فرقا بين مسالة الزكاة ، ومسالة الطلاق في المرض الاا بان الحق في الارث لمعين ، فاحتيط له بخلاف الزكاة . قال : ولان الزكاة مبنية علي الرفق ، والمواساة ، تسقط باشياء كثيرة للرفق ، بخلاف الارث.
 ومنها: اذا شربت دواء للحيض ، فحاضت ، هل يسقط قضاء الصلاة؟ .
 فاءدة: دوام المحلوف عليه ، والمعلق به قد ينزل منزلة ابتداءه ، وقد لا ينزل . وفيه صور منها : لو قال لزوجته، ان حضت فانت طالق وهي في حسال الحيض لم تطلق . قال الامام : "والسبب فيه ان الشرط يستدعي استثنافا ، وبقية الشء لا يكون استثنافا فيه لسانا ، وعرقا".
 ومنها : لو قال : اذا ادركت الثمار فانت طالق، وهي مدركة لم تطلق بذلك الادراك بل لا بد من ادراك مستانف ، والله اعلم.
  فصل
 اتحاد القابض ، والمقبض ، فيه صور : منها : ذكر الشيخ ابو حامد وغيره : "انه لو وكل الموهوب منه الغاصب والمستعير ، والمستاجر في قبض ما في يده من نفسه ، وقبل ، صح . فاذا مضت مد يتاتي فيها القبض برء الغاصب ، والمستعير من الضمان " قال الرافعي : "هذا يخالف الاصل المشهور في ان الشخص الواحد لا يكون قابضا ، ومقبضا" .
 ومنها : ما لو اسلم اليه ثوبا ، وقال: بع هذا ، واستوف حقك من ثمنه ، فلو




  تلف لم يكن في ضمانه ؛ لانه اءتمنه ، بخلاف الظافر بغير جنس حقه علي وجه قلت: وهل يصح ان يقبض من نفسه بهذا التوكيل؟ فيه وجهان سبقا ولو دفع الباءع المبيع الي المشتري فامتنع من قبضه، حكي الغزالي عند الكلام في وجوب البداءة بالتسليم من كتاب البيع: ان صاحب التقريب قال: ان للباءع ان يقبضه من نفسه؛ لتصير يده يد امانة، وان له ان يرفع ذلك الي القاضي، ليودعه والامام حكي عنه : ان للقاضي ان يبرءه من الضمان ، فتصير يده يد امانة فان لم يجد قاضيا ، فيقبض من نفسه ، للضرورة.
  فصل
 اولاد الاخوة بمنزلة اباءهم الا في ثمان مساءل ، ذكر الرافعي منها اربعا : الاولي : ولد الاخوة للام لا يرثون ، بخلاف اباءهم .
 الثانية : يحجب الاخوان من الام من الثلث الي السدس، ولا كذلك اولادهما اثالثة: يشارك الاخوين من الابوين الاخوان من الام في المشركة ، ولا يشارك اولاد الاخوة للابوين اولاد الام فيها الرابعة : الجد لا يحجب الاخوة ، ويحجب بنيهم) .
 الخامسة : الاخ يعصب اخته، وابن الاخ لا يعصب اخته، فانها من ذوي الارحام السادسة : الاخ للابوين يحجب الاخ للاب.
 السابعة : الاخ للاب يحجب اولاد الشقيق، وامهم لا تحجبهم .
 الثامنة : اولاد الاخ اذا كانت عماتهم عصبات لا يرثون شيءا، واباءهم يرءون.
 والله اعلم.
  فصل
 الفعل الواقع غالبا من شخصين ، قد يكون من شخص واحد في صور :




  منها : الاب، والجد يبيع مال الطفل من نفسه ، ويبيع من الطفل مال نفسه .
 والاصح : انه لا بد من الايجاب ، والقبول ، نقل الماوردي في كتاب الرهن ذلك عن الاكثرين.
 ولو وكل البالغ اباه في بيع شء، هل له ان يشتريه من نفسه، كالولاية الشرعية اذا منعنا بيع الوكيل من نفسه، وهو الاصح؟ وفيه خلاف حكاه الماوردي) ، واختار الروياني في البحر المنع.ا ومنها : في باب الرهن ، انه هل يرهن من نفسه له ، ويقبض والصحيح : انه لا بد من تلفظه بالايجاب، والقبول .
 وقيل: يكفي احدهما .
 ومنها : هل يجوز ان يتولي الجد طرفي النكاح؟ فيه وجهان ، رجح كلا منهما مرجح .
 ومنها : اذا زوج عبده الصغير امة نفسه ، حكي الرافعي فيه وجهين والخلاف فيه مفرع علي انه يجبر عبده الصغير(ة) ومنها : الوكيل لا يبيع من نفسه .
 وهل هو للتهمة ، او لخروجه بقرينة العرف؟
 وجهان ، ان قلنا بالاول لم يبع ممن ترد شهادته له . وان قلنا بالثاني جاز مهما راعي الغبطة .
 ولو صرح له بالاذن من بيعه من نفسه ، وجهان . قال الغزالي : القياس الظاهر صحته . ووجه المنع : اتحاد الباءع والمشتري ، والبيع فعل شرعي متعد الي مبتاع ، ومبيع ، فلا يقوم الا بمفعولين ، وهذا يصلح علة منع شراء العبد نفسه ، كما منع اتحاد العاقد من جهة الباءع والمشتري ، وقياس تعليل الغزالي المنع ، ورجح غير المنع ايضا ؛ لان الواجب علي الوكيل رعاية الغبطة ، ولا يءمن علي نفسه ، كما




  ليس له ان يحكم لنفسه ، وعلي التعليلين ينبغي ان نبين ما لو صرح له بالبيع من فسه بثمن معين ، وقياس هذا التعليل الجواز ومنها : ابن العم ، هل يتولي طرفي النكاح؟ وكذا الوكيل؟ ، اجري ابن سريج فيه الخلاف .
 ومنها : من عليه قطع السرقة ، لو اذن له الامام ، واجري في الجلد واستبعده الامام ؛ لتهمته في الايلام.
 ومنها : الوكيل في الشراء من الجانبين .
 ومنها : الوكيل في الخصومة.
 ومنها : توكيله في قبضه دينه من نفسه، وجهان.
 ولو وكله في الابراء وجهان؛ والاصح الجواز تفريعا علي افتقاره الي القبول .
 ومنها : العبد يصح ان يشتري نفسه من مولاه ، فيتحد المشتري والمبيع ، وهل يغلب فيه شاءبة البيع ، او الشراء؟ . فيه وجهان ومنها : لو وكل عبدا في شراء نفسه له من مولاه ، الاصح : الصحة.
 ووجه المنع : ان يده يد مولاه ، وفي هذه اتحد العاقد ، والمعقود عليه .
 ومنها : لو وكل رجلا في شراء عبد ذلك الرجل من نفسه ، فيه خلاف .
 وفي الصورة الاولي : ان صرح العبد بالسفارة وقع العقد للموكل .لا وان لم يصرح وقع عن العبد، وعتق ؛ لان قوله : "اشتريت" صريح في اقتضاء العتق، فلا يتحول الي الملك بمجرد النية .ا ولو وكل العبد اجنبيا، ليشتري له نفسه من سيده؛ فان صرح بالسفارة فكذلك وان اضمر وقع عنه ؛ لان السيد لم يرض بالعتق ، والنقل الي العبد ، كالاعتاق .ا ومنها : لو وكل رجلا ان يشتري عبد ابنه الصغير لذلك الرجل ، ففعل الوكيل لم يجز ؛ لان غير الاب لا يتولي طرفي العقد وان وكله بان يبيع من الاب ، والاب قابل صح.





  وان وكل ببيع مال ابنه الصغير ، ووكل اخر في قبوله لابن اخر صغير جاز ؛ لان العقد كان من اثنين .
 ومنها : لو وكل الجاني في استيفاء القصاص من نفسه فالاصح : المنع.
 ومنها : الاب، والجد يقبضان من انفسهما للولد، وبالعكس .
 والاظهر اشتراط النقل ، والتحويل فيما يشترطان فيه في غير الاب، والجدا كشرط اذا باع ما يشترط فيه الكيل .
 ومنها : لو دفع من عليه طعام الي المستحق دراهم ، وقال: اشترها مثل ما تستحقه لي، واقبضه لي ثم لنفسك ، ففعل ، صح البيع ، والشراء ، والقبض لموكل.
 والمذهب: انه لا يصح قبضه لنفسه ؛ للاتحاد ، ولامتناع كونه وكيلا لغيره في ق نفسه .
 وحكي المسعودي وجها انه يصح قبضه لنفسه وانما الممتنع ان يقبض من نفسه غيره.
 ومنها : لو باع شقصا للطفل الذي له التصرف في ملكه ، وهو شريك فالاصح انه لا ياخذه لنفسه ؛ للتهمة، بخلاف الاب، والجد .
 قلت: ومنها: لو توكل شخص في الخلع من الجانبين ، فهل يصح ان يتعاطي شقين بنفسه؟ وجهان: اصحهما : المنع، كساءر العقود ، وهما مرتبان علي البيع ، والنكاح ، وهذا اولي بالصحة ؛ لان الخلع يكفي فيه اللفظ من احد الجانبين ، فانه لو قال: ان اعطيتني الفا فانت طالق، فاعطته وقع .
 وربما يقاس الجواز علي بيع مال ولده من نفسه ، وبه يندفع ما علل الغزالي المسالة السابقة ؛ لانه قد ينتقل البيع من شخص في الجملة ، ولكن التحقيق ان يقال: الوكيل يجب عليه رعاية الحظ، والغبطة ما امكن ، وهذا متناقض في الوكيل من الجانبين ، بخلاف بيع مال ولده من نفسه فان له ترك حظ نفسه ، ورعاية ولده .





  وما ذكر من وجه الاولوية لا يتجه ؛ فانه ان كفي الفعل من احد الجانبين فلا بد من شخص اخر ياتي بقول ، او فعل فلا يوجب الاكتفاء بالشخص الواحد .
 وقد ذكر الامام قبيل باب الخلع في المرض من كتاب الخلع ، ان والده حكي ان القفال تردد جوابه فيما لو وكل رجلا باستيفاء حق من زيد فوكله زيد بايفاءه فانتصب وكيلا عن المستوفي، والموفي، قال: ولا يظهر للفساد هنا اثر، لكن لو فرض الاستيفاء، ثم تلف في يده ما قبضه ، فان جعلناه وكيلا بالاستيفاء ما تلف في يدا وكيل صاحب الدين يكون عليه ، وتبرا ذمة من عليه الدين ، وما يتلف في يد وكيل الموفي يكون من ضمان من عليه الدين . واذا كان وكيلا من الجانبين ، وفرض التلف في يده فهو من ضمان من؟ تردد القفال في ذلك.
 قال الامام : والوجه ان يقال: ان قصد القبض عن الموكل بالاستيفاء فلا شك ان ما يتلف في يده يكون من ضمان مستحق الحق ، وان لم يقصد شييا ، فالمسالة محتملة مترددة قريبة من تقابل الاصلين .
 وان قصد القبض عن الموفي، فليست المسالة خالية عن الاحتمال ايضا، والعلم عند الله تعالي.
  فصل
 الوكيل في النكاح يجب عليه ذكر الموكل ؛ لان اعيان الزوجين مقصودان في النكاح ، ولا يجب في البيع ، لانتفاء المعني . وقد قال صاحب التقريب تفريعا علي قولنا : "يوكل العبد في شراء نفسه من مولاه ، وهو الاصح ، بشرط التصريح بذكر الموكل ؛ لان شراء النفس صريح في الاعتاق، فلا ينصرف عن الصريح بالنية وكذلك لو وكل عبد غيره في شراء نفسه من مولاه فعلي التصريح ؛ لان السيد قد لا يرضي بعقد يتضمن الاعتاق قبل وفاء الثمن" .
 وفي الشرح عن فتاوي القفال: "ان وكيل المتهب يجب ان يصرح باسم الموكل لا والا وقع العقد به ، لجريانه معه ، فلا ينصرف الي الموكل بالنية ؛ لان الواهب قدا ي قصده بالتبرع ، بخلاف البيع ؛ فان المقصود منه حصول العرض "، والله اعلم 




 .
  فصل
 المساءل المشابهة عزل الوكيل الغاءب، والخلاف في انعزاله قبل بلوغ الخبر: منها : ما اذا اباحه ثمار بستان ، ثم رجع ، قال الغزالي : فما تناول قبل بلوغ الخبر فلا ضمان .
 وحكي بعض المعلقين عن الامام طريقين.
 واجري الشيخ ابو محمد فيها قولي عزل الوكيل، واجاب الصيدلاني ، بالعدم ؛ لانه لا يءثر في بابه ، واليه مال الامام.
 قلت: هذا حكاه الامام الرافعي ، لكن الذي اجاب به الامام فيما لو رجعت واهبة القسم انه لا غرم علي اكل الثمار. والله اعلم.ا ومنها : لو رجعت واهبة نوبتها ، ولم يعلم الزوج لم يلزمه القضاء .
 ومنهم من اجري فيه قولي عزل الوكيل.
 ومنها :عزل القاضي ، فيه طريقان : الاصح : القطع بانه لا ينعزل؛ لعظما الضرر.
 ومنها : الفسخ قبل بلوغ المكلف .
 وحكي الروياني فيه طريقين: احداهما : كالوكيل.
 والثانية : لا يكون في حق من لم يعلم . وبه قال ابو حنيفة ؛ لان امر الشريعة يتضمن تركه المعصية، ولا معصية مع الجهل، وفي الوكيل يتضمن ابطال التصرف فلا ينعه عدم العلم، كما لو مات الموكل فلم يعلم وكيله ؛ فانه ينعزل بلا خلاف .
 وحكي الماوردي في مسالة الفسخ وجهين: احدهما : لا يلزم ، وذكر تحويل القبلة .
 والثاني: يلزم بعد البلوغ ، وان لم يتيسر، ولم يعلم الجميع، وحكم الله تعالي علي الجماعة واحد.






  ومنها : ما اذا عفا عن القاتل ، ولم يعلم الجلاد ، ففيه قولان : الاصح : وجوب الدية ، ثم من الاصحاب من خرج هذا علي الخلاف في عزل الوكيل، ومنع الامام ووالده من ذلك ؛ اذ لا خلاف ان الوكيل ينعزل اذا تصرف الموكل بما يتضمن انعزاله ، كعتقه عبدا وكله في بيعه ، وباعه الوكيل جاهلا ، وهذا نظير العفو ، فكما لا يصح البيع يضمن الجلاد ومنها : لو قتل من عهده حربيا ، او مرتدا ، ثم بان اسلامه بعد عهده ، وقبل قتله ، ففي القصاص قولان.
 ومنها : لو قتله احد الوارثين ، وكان قد عفا الاخر ، وهو لا يعلم ، ففي القصاص خلاف مرتب علي ما اذا قتل عالما بالعفو والاصح : انه لا يجب في الموضعين.
 ومنها : ما اذا صلت الامة مكشوفة الراس، وكانت قد عتقت ، وهي لا تعلم ومنها : لو اذن لعبده في الاحرام، ثم رجع ولم يعلم العبد، فله تحليله علي الاصح.
 ومنها : رجوع المعير ، فاذا استعمل المستعير المعار جاهلا لزمه الاجرة ومنها : لو حلف علي الخروج بغير اذنه، فاذن ولم يعلم ففيه خلاف ، الاصح عدم الححني ومنها : لو اذن المرتهن للراهن في التصرف في العين المرهونة ، ثم رجع ولم يعلم الراهن ، ففي نفوذ تصرفه وجهان: اصحهما : لا ينفذ.
 ومنها : اذا خرج الاقرب عن ان يكون وليا انتقلت الولاية الي من بعده من الاولياء، فلو زال المانع من الاقرب، وزوج الابعد وهو لا يعلم، ففي الصحة وجهان .
 ومنها : لو وكله وهو غاءب، فهل يكون وكيلا من حين التوكيل ، او من حين بلوغ الخبر؟ وجهان.
 ومنها : لو اذن لعبده البالغ في النكاح ، ثم رجع ولم يعلم العبد، ففي صحة نكاحه قولان.
 ومنها:لو استاذنها غير المجبر ، فاذنت ، ثم رجعت ، ولم يعلم، حتي


 زوج، هل يصح فيه الخلاف في الوكيل؟
 ومنها : في القسم يقسم للحرة ليلتين، وللامة ليلة، فلو قسم هكذا، وكانت امة قد عتقت ، ولم يعلم ، قال الماوردي : "لا قضاء".
 وقال ابن الرفعة : "القياس ان يقضي لها" .
 ومنها : قد علم ان الاظهر ان تعليق الدين بالتركة تعلق رهن ، فتصرف الوارث قبل الوفاء؛ ان كان معسرا فمردود ، وان كان موسرا ، ففي نفوذه اوجه : ثالثها : موقوف ان قضي الدين ، بان النفوذ ، والا فلا .
 فان قلنا ببطلان تصرفه فلم يكن دين ظاهر ، فتصرف ، ثم ظهر دين ، بان كان المورث باع شيءا، واكل ثمنه ، فرد بالعيب، ولزم رد الثمن ، او تردي شخص في بثر حفرها عدوانا ، فوجهان: احدهما : تبين فساد التصرف ؛ لتقدم سبب الدين.
 واصحهما : لا يفسد ؛ بل يطالب الوارث بالدين ، ويجعل كالضامن 
  فصل
 تصرفات الصبي المميز فيما لا ضرر عليه فيه خلاف في صور : منها : وصيته . فيها قولان .
 ومنها : تدبيره . وفيه قولان .
 ومنها: امانه ، وفيه طريقان.
 المشهور : انه لا يصح) .
 وحكي الفوراني انه كتدبيره ، ووصيته ، واستبعد بان الوصية ، والتدبير له فيهما منفعة ، بخلاف الامان.
 قلت : ومنها : اسلامه ، وفيه اقوال ، والاظهر : المنع .





  
  فصل
 عمد الصبي المميز ، هل هو عمد او خطا؟ فيه خلاف في صور() : منها : ذبيحته ، واصطياده ، حلال ، وفيها وجه استمداده من ان فعله خطا والقصد لا بد منه فيهما .
 ومنها : تغليظ الدية ، وتحمل العاقلة .
 ومنها . وجوب رد السلام عليه ومنها : خلع الصغيرة ، هل يوقع الطلاق رجعيا ، او لا يوقعه اصلا ؟ .
 ومنها : لو علق طلاق الصغيرة علي مشيتها ومنها : ميراثه اذا قتل خطا ، وقلنا بالقول الضعيف لا يحرم قاتل الخطا.
 ومنها : لو جامع في نهار رمضان عمدا ، وهو صاءم ففي وجوب الكفارة وجهان : اصحهما : لا ، فلا كفارة عليه ، وخرجه بعضهم علي هذا الخخلاف .
 قلت: ومنها : شريكه في القتل ، هل هو كشريك الخاطء؟ .
 ومنها : اذا حج، وباشر محظورات الاحرام ، كما لو تطيب ، ولبس ناسيا فلا فدية قطعا.
 وان تعمد قال الاصحاب : يبني علي القولين في ان عمد الصبي عمد، او خطا االاظهر : انه عمد ، فان قلنا خطا فلا فدية ، والا وجبت.
 قال الامام : "وبهذا قطع المحققون هنا ؛ لان عمده في العبادات كعمد البالغ : ولهذا لو تعمد في صلاته كلاما ، او في صومه اكلا بطلا" .
 ولو حلق ، او قلم ظفرا ، او قتل صيدا ، وقلنا عمد هذه الافعال وسهوها سواء  وهو المذهب  وجبت الغدية ، والا فهي كالطيب ، واللباس .
 ولو جامع في احرامه عامدا، او ناسيا ، وقلنا عمده خطا ، ففي فساد حجه 




 .
 القولان في البالغ اذا جامع ناسيا ، اصحهما : لا يفسد.
 وان جامع عامدا ، وقلنا عمده عمد فسد قطحا، ويجب عليه قضاءه علي الاظهر ، وهل يصح منه في حال الصبي؟ .
 فيه خلاف : الاصح : نعم .
 ومنها : المجنون ، هل يزوج منه امة اذا كان معسرا يخاف العنت؟ .
 الاصح : الجواز.
 والثاني ، وبه قال القاضي والفوراني : لا ؛ لانه لا يخاف من وطء يوجب حدا ، ولا اثما.
 وعبارة القاضي: ان شرطه خوف العنت ، وفعل المجنون لا يسمي زني علي الحقيقة.
 وقد حكي الغزالي في كتاب الرهن عنه انه اخذ ذلك من ان الحديث العهد بالاسلام اذا وطء ، هل يكون حكمه حكم الوطء بالشبهة ، او حكم الزني ، حتي بني عليه بعضهم عدم ثبوت النسب، وحرمة الولد اذا كان في امه وبالجملة ؛ فالخلاف في ان وطء المجنون هل هو زني؟ ، مال ابن الرفعة الي خريجه علي ان عمده عمد، او خطا ، كما فعل في وطء الصبي المميز ذلك ، حتي استنتجوا منه حرمة المصاهرة ، مع ان الشافعي نص علي ان المخبول لا يزوج منه امة ، فان فعل كان مفسوخا ، والمخبول والمجنون اشتركا في زوال العقل ، لكن المخبول ساكن.
 ومنها : لو قال: ان لم اضربك فانت طالق ، ثم جن وضربها في الجنون فهو كما لو ضربها عاقلا  علي الصحيح  فتنحل اليمين ؛ لان ضرب المجنون في تحقق الصفة ، ونفيها ، كضرب العاقل ، قاله الغزالي في كتاب الطلاق، ووافقه الرافعي الا والنووي .
 وقد بناه بعضهم علي ان عمده عمد، ام لا ، ولم يفصلوا بين كونه له تمييز ام لا ، ولا بد من النظر في ذلك . ويراجع هذا التخريج من محله، وانه هل يشترط 




  له تمييز ام لا؟
 وقد يقال: انا وان لم نجعله عمدا ، ففعله هل تنحل به اليمين ؟ .
 حكوا وجهين في الجاهل اذا لم يحنث ، فهل تنحل به اليمين ، ام لا؟.
 والاصح : انه لا تنحل به اليمين ، والله اعلم .

  قاعدة
 البيع اذا انعقد لم يتطرق اليه الفسخ الا باحد اسباب سبعة : الخيارات الاربعة : ل المجلس ، والشرط ، والعيب، والخلف ، كما يشترط انه كاتب فخرج غير كاتب والاقالة ، والتحالف، وتلف المبيع قبل القبض .
 فاءدة: العقود بالنسبة الي قبول الفسخ برضا المتعاقدين وعدمه علي اقسام : منها : البيع يقبل الفسخ ، والنكاح لا يقبل ، وفي الهبة وجهان. والله اعلم.ا






 
  قاعدة
 عقود المعاملات ونحوها اربعة اقسام : الاول : جاءز من الطرفين ، كالقراض ، والشركة ، والوكالة ، والوديعة الاا والعارية ، والجعالة ، ونحوها.
 والجعالة جاءزة من الطرفين، وان كان بعد الشروع في العمل، لكن ان فسخ العامل فلا شء له، وان فسخ الجاعل في اثناء العمل لزمه اجرة ما عمل، والهبة قبل القبض. 
 الثاني : لازم من الطرفين ، كالبيع بعد الخيار، والسلم، والصلح، والحوالة والمساقاة ، والاجارة ، والهبة بعد القبض للاجنبي ، والخلع.
 الثالث: لازم مسن احد الطرفين دون الاخر ، كالرهن بعد القبض، لازم من جهة الراهن ، والكتابة لازمة من جهة السيد دون العبد، والكفالة والضمان جاءزان من جهة المضمون له ، لازمة من جهة الكافل ، والمسابقة لازمة علي الاظهر ، وقيل جاءزة ، واذا قيل بلزومها فذلك في حق من يغرم .
 اما من لا يغرم فجاءزة قطعا، كالمحلل.
 وهذا هو الضابط ان كل من لا يغرم في عقد فانه جاءز من جهته فهذه طريقه وقيل : القولان فيه ايضا؛ فانه يطلب من جهته التعلم، من فروسية ورماية فهو جاءز من جهته()، وعقد الذمة لازم من جهتنا، جاءز من جهة اهل الذمة، والله اعلم 
  فصل
 الوطء يقوم مقام اللفظ في صور : منها : وطء الباءع في مدة خيار البيع فسخ.
 ) .





  ومنها: اذا اعتق احدي امتيه ، هل يكون وطء احداهما تعييناة فيه وجهان: قلت: اصح الوجهين عند الرافعي، والنووي، والمتولي، وابن الصباغ: انه اليس بتعيين، ولما اطلق الاكثرون انه يمنع من وطءها، اشعر ذلك انه ليس بتعيينا وذلك هو الحامل لابن الصباغ علي قوله: ان ظاهر نص الشافعي انه ليس تعيينا .
 لكن قال الماوردي : "ظاهر مذهب الشافعي ، وقاله الاكثرون : انه تعيين ال كما ان وطء الباءع فسخ" .
 والاولون فرقوا بان ملك النكاح لا يحصل ابتداء بالفعل ، فلا يتدارك بالفعل ولذلك لم تحصل الرجعة بالوطء ، بخلاف وطء الباءع ؛ فان ملك اليمين يحصل بالفعل ابتداء ، كما في الاحتطاب، والاحتشاش ، فجاز ان يتدارك بالفعل.
 ولو قال: احداكما طالق، ونوي واحدة منهما ، ثم طولب بالبيان ، فان وطي واحدة منها ، لم يكن تعيينا للطلاق في الاخري وجها واحدا ؛ لانه خبر ، فلا يكون بالفعل.
 ومنها : لا تصح الرجعة بالوطء  علي المشهور .
 وحكي صاحب الذخاءر عن الشاشي عن ابن سريج وجها كمذهب ابي حنيفة مطرد في الوطء ، والتقبيل ، واللمس بالشهوة .
 والفرق  علي المشهور  بينه وبين وطء الباءع في مدة الخيار من وجهين : احدهما : بان ملك اليمين يحصل بالفعل في الجملة ، كالاحتطاب والاحتشاش، والاصطياد ، والاغتنام ، والسبي، بخلاف النكاح.
 والثاني للقاضي حسين : ان الوطء يوجب العدة فيستحيل ان يكون قاطعا لها : لان القطع ضد الوجوب ، والشء الواحد لا يوجب ضدين ، والوطء بملك اليمين لا يثبت الخيار ، فجاءز ان يكون قاطعا له .
 ومنها : اذا اسلم عن اكثر من اربع نسوة ، فهل يكون وطء احداهن تعييناة.
 اصحهما : لا.





 س.
 ومنها : لو افلس مشتري الجارية، فوطءها الباءع ، هل يكون رجوعا منه فيهاةا .
 فيه وجهان: اصحهما: لا.
 ومنها : لو وجد الباءع عيبا في الثمن ، فهل يكون وطءه الجارية فسخا ؟ .
 فيه وجهان ومنها : وطء المشتري في مدة الخيار ، هل يكون امضاء؟ .
 فيه وجهان : اصحهما : نعم.
 ومنها : وطءالموصي ، وفيه تفصيل: فاذا وطي الموصي بها ، فانه ان اتصل به احبال كان رجوعا ، وان عزل فلا وان انزل ولم يحبل فوجهان: اصحهما : ليس برجوع، خلاقا لابن الحداد .
 ومنها : وطء الوالد جارية وهبها لولده ، هل يكون رجوعا؟ .
 فيه وجهان : اصحهما : لا . قال النووي : وهو حرام قطعا . وفيه نظر قلت: فان عبرت بما هو اعم من ذلك ، وهو ان الفعل ، هل يقوم مقام القول؟ ، دخل فيه مساءل: منها : تقديم الطعام الي المضيف ، وحل الاكل بالتقديم .
 ومنها : اذا نحر الهدي ، وغمس نعله في دمه ، وضرب صفحة سنامه ، هل يجوز للمار الاكل بمجرد هذا الفعل فيه قولان: اصحهما عند صاحب التهذيب الجواز.
 ومنها : المعاطاة في المحقرات . ومشهور المذهب عدم صحتها وذهب جماعة من الاصحاب الي صحتها.
 واخرون : الي ان ما عده الناس بيعا فهو بيع .ا ومنها : لو تضرع من عليه القصاص ، ليءخذ منه الفداء ، واخذه المستحق من غير تلفظ بالعفو ، فهل يكون ذلك عفوا؟ .
 فيه خلاف ، والصحيح : انه يقوم مقامها .
 ومنها : اذا استحق القصاص في اليمين ، فاخرج الجاني يساره مع علمه ان 




  اليسار لا تجزي عن اليمين ، بل قصد الاباحة ، ولم يتلفظ فقطعها المستحق اليمين لم يجب عليه القصاص فيها ، ولا الدية . نص عليه الشافعي ، وتابعه الاصحاب.
 وحكي القاضي ابن كج عن ابي الحسين بن القطان : انه حكي وجها بوجوب الضمان اذا لم ياذن المخرج لفظا .
 واستدل الجمهور : بان الفعل يقوم مقام اللفظ ، واستشهدوا بجواز الاكل بتقديم الطعام .
 واعترض عليه الرافعي : بان هناك قرينة عرفية تقتضي الاذن ، ولا كذلك ههنا، وانما يقام الفعل مقام القول حيث القرينة .
 ولو قال الجاني: جعلتها عن اليمين ، وظننت انها تجزء عنها ، وكذبه فالاصح : وجوب الدية ، وكذا لو قال: دهشت() .
 فاءدة : جماع الميتة يوجب الغسل عليه ، ولا يعاد غسلها ، وشذ الروياني فصحح وجوب غسلها ، ولا يجب بوطءها حد، ولا مهر  علي الاصح  .
 وقيل: يجب . والثالث  وقيل : انه منصوص  ان لم يجب لحدها في الحياة كزوجته ، وجارية ابنه ، لم يحد ، والا حد ، ويفسد وطءها جميع العبادات ، ويوجب كفارة الصوم ، وكفارة الحج، والله اعلم
  فصل
 اعتبار مسافة القصر في غير الصلاة في مساءل: منها : الفطر في السفر في رمضان ؛ فانه يعتبر فيه مسافة القصر قطعا ومنها : مسح الخف ثلاثة ايام ، ولياليهن ، تعتبر فيه المسافة قطعا.
 ومنها : الجمع ؛ الاصح : اعتبارها فيه .
 ومنها : اسقاط الفرض بالتيمم ، يعتبر فيه ، علي الاضعف .
 ومنها : التنفل علي الدابة ، يعتبر فيه علي الاضعف .





  ومنها : نقل الزكاة عن بلد المال.
 ومنها : صرف الزكاة الي من ماله دون مسافة القصر جاءز، قال الرافعي : "وقد تردد الناظر في اشتراط مسافة القصر" ومنها : رءية الهلال، هل يتعدي الي غير البلد التي رءي فيها .
 الاصح : انه يتعدي الي من دون مسافة القصر .ال ومنها : حاضر المسجد الحرام ومنها : وجوب الحج ماشيا.
 ومنها : اذا انقطع المسلم فيه ، وامكن نقله من غير تلك البلدة وجب نقله ان كانت في حد القرب ، ولم يضبطه .
 اما صاحب التهذيب واخرون ، فانهم نقلوا وجهين : اقربهما : انه يجب نقله بما دون مسافة القصر.
 والثاني : من مسافة العدوي .
 واعرض الامام عن مسافة القصر ، وقال: ان امكن النقل علي عيبه ، فالاصح ان السلم لا ينفسخ قطعا.
 ومنهم من طرد فيه القولين، هكذا قال الرافعي يشير الي ان الامام اعرض عن مسافة القصر فيما اذا اسلم في شء لا يوجد مثله في بلد السلم، ويوجد في غيره. قال في النهاية : "ان كانت قريبا منه صح ، وان كانت بعيدا لم يصح" .
 قال الامام : "ولا تعتبر مسافة القصر ههنا ، وانما المعتبر فيه ان يقال: ان اعتيد قله اليه في غرض المعاملة ، لا في معرض البحث ، والمصادرات، صح السلم والا فلا".
 قلت: ، ومنها : تزويج الحاكم موليه الغاءب علي الاصح، وعلي الثاني : حكم ما دونها كذلك ، اذا سمي سفرا ومنها : اقل مسافة تغريب الزاني .





  فاءدة: نظير الوجهين في قصر من سلك الطريق الابعد لغير غرض ، الاحتمالان لقاضي حسين ، فيما اذا سلك الجنب في خروجه من المسجد الابعد لغير غرض 
  فصل
 القادر علي بعض الواجب في صور منها : القادر علي بعض الماء، يجب عليه استعماله علي اصح القولين ، ثم يتيمم للباقي .
 ومنها : الواجد بعض التراب يجب استعماله قطعا ؛ لانه لا بدل له .
 ومنهم من طرد فيه القولين ومنها : القادر علي غسل بعض المحل، يغسله ، ويتيمم عن الباقي ومنها : واجد بعض السترة ، يجب الستر بها بلا خلاف : ومنها : الذي يحسن بعض الفاتحة ياتي به ، لتحصيل مقصود اللاعجاز ومنها : القادر علي بعض الركوع، او بعض السجود ياتي به ، وغير ذلك من الاركان الفعلية .
 ومنها : لو ملك ماءتين من الابل ، وكان واجدا لحقتين ، وبنتي لبون ، لا يخرجها مع الجبران للتشقيص() .
 ومنها : واجد بعض صاع من الفطرة ، يخرجه علي الاصح .
 ومنها : واجد بعض الرقبة في الكفارة ، لا يخرجه ، ويعدل الي الصوم ، فان عجز عن بعض الصوم لم يكمل بالاطعام ، بل ياتي بالاطعام مكملا ، وان عجز عن بعض الاطعام ، فعن تخريج ابن خيران ، او غيره ثلاثة اوجه : احدها : يخرج ما قدر عليه ، ويبقي الباقي في ذمته .
 والثاني : انه يخرجه ، ويسقط ما بقي عنه .





 .
 والثالث : لا يخرجه البتة .
 الوجهان الاولان علي القولين، فيما اذا لم يقدر علي الكفارة كلها، هل يسقط، او يبقي في ذمته؟ .
 فعلي الوجهين: يءمر باخراج ما استطاع، وفي سقوط الباقي علي ذمته: فيه قولان.
 واما الوجه الثالث ؛ فانه يجعل بفقدان البعض ، كفقدان الكل ، ثم يجري القولان في سقوطها ، واستقرارها في الذمة .
  فصل
 منفعة الاموال تضمن بالفوات عند الشافعي ، ومنفعة البضع انما تضمن بالتفويت ، ومنفعة الخر تضمن بالتفويت ، وهل يضمن بالفوات؟ .
 فيه خلاف جار في مساءل : منها : اذا حبس الحر مدة ، فهل يضمن منفعته في تلك المدة ، فيه وجهان ومنها : اذا استاجره مدة ، فهل له ان يءجره ، نظير تلك المدة من غيره؟ .
 فيه وجهان: اصحهما : نعما ومنها : اذا استاجره شهرا بعينه ، وسلم نفسه اليه ، فلم يستوف المنفعة ، هل ت ستقر الاجرة؟ ، فيه وجهان : اصحهما : نعم .
 وقد اجري الفرق ان المنافع بالاجارة قد قدرت موجودة شرعا ، فجاز ان تنقل في المسالة الثانية ، وتقرر الاجرة في المسالة الثالثة.
  فصل
 مضمونات قسمان: االاول : ما ليس بمال ، وهم الاحرار مضمونون بالجناية علي الطرف ، والنفس بالمباشرة تارة ، وبالتسبب اخري.





  ح القسم الثاني : ما هو مال ، وهو نوعان : اعيان ، ومنافع .
 والاعيان قسمان : حيوان ، وغير حيوان والحيوان صنفان : ادمي ، وغير ادمي ..
 الصنف الاول : الادمي ، فيضمن من الرقيق طرفه ، ونفسه بالجناية ، كما يضمن الحر ، ويضمن ايضا باليد العادية ، وبدل نفسه قيمته بالغة ما بلغت سواء قتل، او تلف تحت اليد العادية .
 واما الطرف فينقسم الي ما لا يتقدر واجبه من الحر بالواجب فيه من الرقيق ما نقص من قيمته ، سواء حصل بالجناية او تحت اليد العادية ، والي ما يتقدر من الحر فيما يحصل منها بالجناية قولان : االجديد: انه لا يتقدر من العبد ايضا ، والقيمة في حقه كالدية في حق الحر ل فيجب في يد العبد نصف قيمته ، كما يجب في يد الحر نصف ديته ، وعلي هذا القياس.
 الثاني : وينسب الي اختيار ابن سريج ان الواجب ما ينقص من قيمته ، كما في ساءر الاموال ، واما اذا سقطت يده بافة سماوية ، فالواجب فيه بقدر النقص . وفيه وجه انه اذا كان النقص اقل من المقدر وجب ما يجب من الجاني .
 والمذهب الاول كما لو كان ارش النقص اكثر من المقدر فانه يجب وفاقا والمستولدة والمكاتب ، والمدبر كالقن .
 الصنف الثاني : الحيوان غير الادمي ، فالواجب فيه الجناية ، واليد القيمة وبالنقض ارش ما نقص .
 القسم الثاني : الاعيان غير الحيوان ، وينقسم الي مثلي ، والي متقوم .
 والمثلي: كل مال يحصره الكيل، والوزن، ويجوز السلم فيه ، فيضمن بالمثل .
 والمتقوم : كل مال ليس كذلك ، فيضمن بالقيمة ، والحبة من الحنطة اذا غصبت وجب ردها ، وان تلفت لا يضمن اذ لا مالية لها وعن القفال : ان يرد مثلها .





 س النوع الثاني : المنافع ، وهي انواع : منها : منفعة الاموال ، كالعبيد ، والثياب مثلا تضمن بالفوات تحت اليد والتفويت.
 ولو كان العبد المغصوب يحسن صناعات لزمه اجرة اعلاها اجره ، ولا يلزمه اجرة الكل .
 ومنها : منفعة البضع ، وهي لا تضمن بالفوات تحت اليد؛ اذ لا تثبت اليد عليها.
 وكذلك يزوج السيد الامة المغصوبة ، ولا يءجرها ، ولو تداعيا نكاح امراة يدعيان عليها ، ولا يدعي احدهما علي الاخر ، وان كانت عنده ، ولذا اقرت انها منكوحة احدهما ، حكم له ، واليد لها اذا ، وايضا فان منفعة البضع تستحق استحقاق ارتفاق للحاجة ، وساءر المنافع تستحق استحقاق ملك تام.
 وكذلك يءجر المستاجر، ويعير ، والمستحق لا ينقل منفعة البضع بعوض وغيره .
 ومنها : منفعة بدن الحر تضمن بالتفويت ، فاذا قهره علي عمل ضمن اجرته واما بالفوات : ان حبسه ، وعطله ، ضمن علي الاضعف ، وبه قال ابن ابي هريرة ليقوم منافعه بالعقد الفاسد.
 منها : منفعة الكلب، هل تضمن بالاجرة؟ : وجهان مبنيان علي الوجهين في استتجاره ، وما اصطاده به الخاصب علي الاصح ، كالقوس ، والشبكة ، والوجهان في الغهد ، والبازي المغصوبين وحيث كان الصيد للغاصب لزمه اجرة مثل المغصوب ، واردا حيث كان للمالك ايضا علي الاشبه ؛ لانه في مدة اصطياده ربما استعمله في غيره .





  
  قاعدة
 في تحرير اعواز المثل.
 اعلم ان الاتلاف يكون من غاصب ، وتارة يكون من غير غاصب، ثم الاتلاف تارة يكون مع وجدان المثل ثم يفقد ، وتارة يكون في حال فقد المثل . هاهنا مقدمتان: احداهما : ان القيمة في ذوات الامثال ، اذا وجبت عند فقد الامثال ، هل قول: هي بدل عن العين ، او عن المثل؟ وجهان حكاهما ابو الطيب بن سلمة : احدهما : ان القيمة بدل عن العين ؛ لما تقرر ان الواجب رد العين مادامت موجودة ، فاذا تعذر ردها ، وكانت مثلية وجب رد المثل ، لمساواته العين ، وانما وقعت المغايرة الشخصية ، فاذا تعذر رد المثل وجبت القيمة ؛ لانها مثل العين في المسالة ، ووقعت المغايرة في الجنسية ، فكانت القيمة بدلا عن العين لا عن المثل .
 والوجه الثاني : انها بدل عن المثل ؛ لان القيم غير ملحوظة في المثليات مع وجود المثل ، وانما لحظت عند فقده ، فاذن هي بدله .
 وقع للاصحاب خلاف في الكفارة المرتبة ، هل كل خصلة واجبة علي حيالها، او هي ابدال ، كالتراب مع الماء ، ولم اظفر بقاءل ان يقول : ان الصوم بدل عن العتق ، والاطعام بدل عن الصوم .
 الثانية : اعطاء القيمة عند فقد المثل، هل هو بدل حقيقي ، او اعطاء الحيلولة حتي لو وجد المثل رد القيمة، واخذ المثل ؟ .
 فيه وجهان : الاصح : انه بدل حقيقي .
 اذا عرف ذلك ، فالغاصب اذا تلفت العين المثلية في يده ، ثم اعوز المثل وعدل الي القيمة ، فما المعتبر؟ .





 س  فيه احد عشر وجها احدها : ان المعتبر قيمته يوم التلف.
 والثاني: يوم الاعواز.
 والثالث: يوم المطالبة.
 والرابع : يوم اخذ القيمة.
 والخامس : اقصي القيم من يوم الغصب الي التلف .
 والسادس : اقصي القيم من يوم الغصب الي الاعواز.
 وضابط الخلاف اربعة منها بسايط، وستة منها مركبات من البسايط، واخرها منفرد براسه ، الاربعة البسايط: اعتبار يوم التلف، اعتبار يوم اللاعواز ، اعتبار يوم المطالبة ، اعتبار يوم اخذ القيمة.
 والمركبات : اعتبار اقصي القيم من الغصب الي الاول، من الغصب الي الثاني، من الغصب الي الثالث ، من الاول الي الثاني، من الاول الي الثالث ، من اثاني الي الثالث .
 والمنفرد : اعتبار اقصي القيم ان فقد من البلاد كلها يوم التلف ، والا يوم اخذ القيمة ، فان غصب مثليا ، وكان المثل مفقودا حالة العقد، فالوجه الاول بحاله والثاني : منتف ، وقاءل بالتلف ، والثالث: بحاله وهو المطالبة ، والرابع : بحاله وهو اخذ القيمة ، والخامس: بحاله ، وهو من الخصب الي التلف، والسادس .
 منتف وهو من الغصب الي الاعواز، وقاءل بالغصب الي التلف، والسابع : بحاله ، وهو من الغصب الي المطالبة . والثامن : منتف وهو من التلف الي الاعواز ، وقاءل بالتلف، والتاسع : بحاله وهو من التلف الي المطالبة. والحادي عشر : منتف وقاءل بالتلف.
 وضابط هذه الاوجه : انتفاء الاعواز ؛ اذ لا اعواز ، فحيث كان غاية اعتبرت الغاية الاخري، وحيث لا يكون غاية اعتبر التلف ، فاذا اتلف مثليا من غير ما غصب ، فلا يخلو اما ان يكون المثل موجودا حالة الاتلاف، واعوز ام لا ؛ فان كان موجودا فالوجه الاول بحاله ، وكذا الثاني ، والثالث ، والرابع ، والخامس منتف وقاءل بالتلف، والسادس منتف ، وقاءل بالاعواز ، وهو من الغصب الي اللاعواز، ل




  والسابع منتف ، وقاءل بالمطالبة ، والباقية بحالها ، وان كان المثل مفقودا حالة الاتلاف، انتفي الثاني وهو الاعواز وقاءل بالاول والخامس منتف ، وقاءل بالاول والسادس كذلك ، والسابع بالمطالبة ، والثامن بالاول ، والتاسع بالمطالبة ، والاخران بحاليهما ، والضابط ما تقدم .
  فصل
 العقد علي المنفعة مدة اذا طرا فيها ما لو قارن الابتداء يمنعه ، فيه صور : منها : لو استاجر مسلم دارا من حربي في دار الحرب، ثم غنم المسلمون الدار او استاجر حربيا، فاسترق، لم تنقطع الاجارة ، بل يبقي للمستاجر استحقاق المنفعة لان منافع الاموال مملوكة ملكا تاما ، مضمونة باليد، كاعيان الاموال.
 اما اذا سبيت زوجته ، فانه ينفسخ النكاح علي احد الوجهين والوجه الاخر : ان كان مدخولا تربص بها انقضاء العدة رجاء زوال الكفر ل والرق.
 ومن الاصحاب من خرج انقطاع الاجارة علي هذا الخلاف.
 والقاءل الاول فرق ، بان البضع يستباح ، ولا يملك ملكا تاما ، وكذلك لا يضمن باليد.
 ومنها : اذا اجر الولي الطفل ابا كان ، او وصيا ، او قيما ، او ماله مدة لا يبلغ فيها بالسن ، ويجوز ان يبلغ بالاحتلام جاز؛ لان الاصل دوام الصبي ، فلو احتلم في اثناءها فوجهان: رجح الشيخ ابو اسحاق ، والروياني في الحلية البقاء.
 ورجح الامام والمتولي المنع .
 وعلي الاول لا خيار له علي الاظهر ، كالصغيرة اذا زوجت فبلغت .
 ومنها : لو اجر مال المجنون ، فافاق في اثناء المدة ، فهو علي هذا الخلاف : ومنها : لو اجر عبده نفذ عتقه ، كالابق ، والمغصوب ، وهو اولي ، ولا




 .
 ت نفسخ اجارته علي الصحيح ؛ لان السيد ازال ملكه عن المنافع بالعتق ، فتناول ما بقي ملكا له ، وعلي هذا لا خيار له علي الاصح ، وعلي هذا لا رجوع له علي سيده باجرته .
  فصل
 الزيادة علي المعتبر ، وليست واجبة قد يبطل بها المعتبر في صور : منها : لو قال اول يوم من رمضان : اصوم غدا عن رمضان حيث غلب علي ظنه انه من رمضان مستندا الي قول حر ، او عبد ذي خبرة ، او الي الحساب ان جوزنا الاخذ به ، فبان من رمضان اجزاه.
 ولو قال: اصوم غدا ان كان من رمضان ، وان لم يكن من رمضان ، فهو تطوع، وظاهر المذهب : عدم اللاجزاء.
 ومنها : لو كان له مالان : حاضر ، وغاءب، والواجب منهما من جنس واحد كاربعين من الغنم، وخمس من الابل، فاخرج شاة ، ولم يعين جاز. فلو بان له تلاف ماله الغاءب، فله ان يحسب الشاة عن الحاضر ، فان زاد التعيين فليس له ان يجعله عن الاخر.
 ومنها: لو صلي علي ميت ولم يعينه، جاز، فلو عينه فاخطا، لم تصح صلاته.
 ومنها : لو عين الماموم الامام ، واخطا ، بطلت صلاته.
 ولو قال: اصلي خلف الامام الحاضر ، فاعتقده زيدا ، فبان عمرا ، راي الامام تخريجه علي خلاف الاشارة ، والعبارة.
 ومنها : لو عين الامام الماموم ، واخطا، لم يضر ؛ لان الغلط فيها لا يزيد علي تركها ، وهو لا يقدح) .
 وهذا التعليل مقتضاه انه يضر في القدوة ، علي راي القفال ، وابي حفص الباب شامي القاءلين بوجوب نية الامامة علي الامام ، ثم قال الرافعي : "واشعر كلام العبادي انهما اشترطا ذلك في صحة القدوة " ، والله اعلم .





  ح
  قاعدة
 ما لا يتم الواجب المطلق الا به ، وكان مقدورا للمكلف ، فهو واجب : وهذه القاعدة شاءعة مستفيضة ، لكن نقض عليه صور منها : اجرة الكيال علي باءع المكيل المقدر ، واجرة الوزان علي المشتري بالثمن المقدر ، وفي الصيرفي وجهان.
 ومنها : اذا التزم نقل متاعه الي موضع، فعليه الظروف، وان وقع التعرض الي وصف الدابة ففيه احتمال، حيث اضطربت العادة؛ لان التزامه بالنقل يوجب الاتيان ما لا يمكن الا به ، وتعيين الدابة يشعر بان الاعتماد عليها واتيانه بما هو المعتبر فقط.
 ومنها : اذا نسي صلاة من خمس صلوات ، يلزمه ان يصلي الخمس ، فلو كان بالتيمم : قال القاضي : يصليها بتيمم واحد ؛ نظرا الي ان الواجب احدها فقط.
 والصحيح : انه يصليها بخمس تيممات؛ اذ الواحدة واجبة بالذات ، والاخري بعلة الاشتباه.
 وهذا كما لو صلي فريضة بتيمم ، واخري بتيمم اخر ، ثم شك في سجدة من الاولي ، لم يقل انه يعيدها بتيمم الاولي.
 قلت: الاصح في المذهب : ما نقله الشيخ عن القاضي . والله اعلم .ا وان نسي صلاتين من الخمس ، قال ابن القاص : عليه ان يصلي خمسا لا كل واحدة بتيمم ؛ لان الصبح لما صلاها بتيمم ، جاز ان تكون احدي الفاءتتين والاخري الظهر ، فعليه ان يتيمم لها ، وكذا الظهر واخواتها .
 وقال ابن الحداد : يتيمم ، ويصلي الصبح الي العشاء بتيمم واحد، ثم 




 .
 يتيمم ، ويترك الصبح، ويصلي الظهر، والعصر، والمغرب والعشاء، وكل منهما صحيح ، لكن الاولي ان يتيمم لكل صلاة ، والثاني بالعكس .
 ومنها : اذا خفي عليه موضع النجاسة من الثوب ، او البدن لزمه غسل الكل ؛ انه تيقن اصابة النجاسة ولا يمكنه تيقن الطهارة الا بغسل الجميع . ولو كان علي سجاد ، فله ان يصلي علي اي موضع شاء منها ، ولا يلزمه غسل الجميع ، لعدم تيقن ملاقاة النجس.
 ومنها : طالب القسمة اذا كان علي شريكه الطفل له ، ويجاب الطالب، ومءنة القسام عليهما ، كما لو لم يكن طفلا ، علي الاصح .
 ومنها : اجر الكيال، والوزان ، وعاد الغنم من سهم العاملين ، والاصح : انها علي المالك ؛ لان هذا لتوفية الواجب ، والتوفية واجبة علي المالك .
 ومنها : لو لم يكن في خمس الخمس ما يستاجر به الجلاد، فاجرته علي الجاني، والله اعلم.
  فصل
 المقارن للصنيع اذا كان مءثرا ، فاذا تقدم ، او تاخر لا يءثرغالبا . وقد يءثرفي منها : اذا قال : متي قلت لامراتي انت علي حرام فاني اريد به الطلاق، ثم قال لها بعد مدة : ذلك ، فعن الروياني : انها تحتمل وجهين: احدهما : وقوع الطلاق؛ عملا بكلامه السابق.
 والثاني : انه كما لو لم يقل لاحتمال تغير النية .
 ومنها : اختلاف مهر السر والعلانية ، واختلاف احواله .
 قال البغوي : "وقد خرج منه بعض اصحابنا : ان المصطلح عليه قبل العقد ، كالمشروط فيه) .
 ومنها : بيع التلجعة.





  قلت : ومنها : الشرط الفاسد السابق علي البيع ، لا يجعل كالمقارن .
 ومنها : في باب الخيار في النكاح ان التغرير السابق ، هل يجعل كالقارن، .
  فصل
 الاعتماد علي القراءن ، او صدق المدعي ، اذا لم يكن متهما في صور : منها : دعوي سبق اللسان الي الطلاق، لا يقبل من مدعيه، الا اذا وجدت قرينة تدل عليه ، فاذا قال : طلقتك، ثم قال: سبق لساني اليه، ولست اقول طلقتك، فعن نص الشافعي : "انه لا يسع امراته ان تقبل منه ذلك" .
 وحكي الرافعي : "ان القاضي الروياني حكي عن صاحب الحاوي وغيره ان هذا فيما اذا كان الزوج متهما ، اما اذا علمت صدقه ، او غلب علي ظنها بامارة فلها ان تقبل قوله ، ولا تخاصمه" ، وهكذا اذا كان اسم امراته مما يقارب حروف الطلاق، كالطالب ، والطالع ، والطارق، فقال: يا طالق ، وادعي التفاف الحروف بلسانه ، فانه يقبل لقوة القرينة ، بخلاف ما اذا قال: انت طالق، ثم قال: اردت طلاقا من وثاق ، حيث جري فيه خلاف؛ لان اللفظة علي هذه الصورة كالمستنكرة في حال النكاح ، فيبعد قبول التاويل فيه .
 ولو قال لها : انت طالق يا مطلقة ، لم يقع بالنداء شء ، وكان انشاء الطلاقا قرينة يرجع فيه الي نيته ، هل اراد زيادة ، ام لا؟.
  فصل
 ما علق الحكم فيه علي فعل فاعل اذا فعله غيره ، هل يلتحق به ؟ .
 فيه صور.
 منها : لو قال: ان رايت الهلال فانت طالق، فراه غيرها، طلقت ؛ لان المراد العلم . وكذلك يقال: راينا الهلال ببلد كذا ، فلو قال: اردت المعاينة فوجهان : اشبههما : القبول.





 .
 ومنها : لو قال لرب الدين : ان اخذت مالك ، فامراتي طالق، فاخذه رب الدين ، وهو مختار ، طلقت امراة المديون ، سواء كان مختارا او مكرها علي الاعطاء . كذا قال الرافعي . وفيه نظر : فان ماله عليه اذا لم يكن معينا ، بل مسترسلا في الذمة لا يتعين الا بقبض صحيح ، فمتي اكره بغير حق، لم ياخذ الدين عليه ، فلا يحنث ، وهذا واضح وسواء اعطي بنفسه ، او بوكيله ، وليكن الاستيلاء كذا ايضا حيث يجوز وان لم يتعرض له الرافعي .
 وفي كتب العراقيين انه لا يقع الطلاق اذا اخذه السلطان ، ودفعه اليه ؛ لا ن ه تبرا ذمة المديون باخذ السلطان ، ويصير الماخوذ ملكا له ، فلا يبقي له حق عليه حتي يقال اخذ حقه عليه ، ولو اداه اجنبي عنه .
 قال الداركي : لا يقع ؛ لانه بدل حقه ، لا حقه.
 ولو قال : ان اخذت حقك مني فهي طالق، لم تطلق باعطاء السلطان ، ولا اعطاء وكيله من ماله ، وان اكرهه السلطان حتي اعطاه بنفسه ، فعلي قولي المكره .
 ولو قال: ان اعطيتك حقك ، فاعطاه باختياره ، حنث، سواء كان الاخل مختارا ، او لم يكن .
 ولا يحنث باعطاء الوكيل، ولا اعطاء السلطان . والله اعلما





  
  قاعدة
 اسباب التوريث اربعة : قرابة ، ونكاح ، وولاء ، وجهة الاسلام.
 هذا هو المذهب المشهور .
 وفي الرافعي قول حكاه ابن اللبان ، وهو وجه ، وبه قال ابو حنيفة : ان مات ، ولا وارث له مسلما، لا يرءه المسلمون بالعصوبة ، وان هم تحملوا عنه الدية، بل ماله موضوع في بيت المال للمصلحة ، لا اريا ، بل هو ملحق بالمال الضاءع : لانه لا يخلو عن ابن عم ، وان بعد . فهو كمال ضاءع ، لا يرجي ظهور مالكه ، وهذا تعليل فاسد ؛ لان الميت يجوز ان يكون ولد زني ، وولد الزني عصبة له .
 وعلي القولين مساءل: منها : انه لا يجوز صرفه للمكاتبين ، ان جعلناه ارءا ، حكاه الرافعي عن متولي .
 ومنها : جواز صرفه الي القاتل، وفيه وجهان ، حكاهما القاضي ، والرافعي ؛ لان تهمة الاستعجال لا تتحقق ؛ لجواز صرف المال الي غيره .
 ومنها : جواز صرفه الي من اوصي له بشء.
 وفيه وجه : لا يجمع بين الوصية ، والارث ، ويخير بينهما . وفيه وجه : يجوز ، لا كالوارث المعين ، ولا يجمع بين الوصية ، واللارث ؛ لانه وارث جزما .
 ومنها : انه تصح الوصية من لا وارث له من المسلمين.
 وحكي القاضي وجها: انها لا تصح اصلا ؛ تفريعا علي ان المسلمين يرثونه : 




 ح فانه وصية لوارث.
 ومنها : اذا اوصي باكثر من الثلث ، ولا وارث له ، فعلي الوجه الذي حكاه القاضي : باطلة . ووراء ذلك وجوه اخر : احدها : انها تصح بجميع المال ؛ لان المنع لاجل الوارث ، لحديث سعد : ولا وارث .
 وهذا ينزع الي انه في بيت المال وضع للمصلحة . وجزم في البحر بوجه ثان لا ورجحه القاضي وغيره : انه ينفذ الزاءد باجازة الامام ، اما لقيامه مقام الوارث الخاص، او لانه وضع في بيت المال.
 واختار صاحب التنبيه بطلانها فيما زاد علي الثلث . ولا يفيد اجازة الامام صحتها ، كولي اليتيم . قال الرافعي : "ويجوز علي الوجهين تخصيص طاءفة من المسلمين به ؛ لانه استحقاق بصفة ، وهي اخوة الاسلام ، فهو كما لو اوصي بثلكه لقوم مخصوصين ، لا يجب استيعابهم ، ولذلك يجوز ان يصرف الي من ولد بعد موته ، او كافرا ، فاسلم بعد موته ، او رقيقا ، فعتق" .
  فصل
 الحيوانات بالنسبة الي الادمي ، وغيره ، لها مراتب : مرتبة ، يفرق بينه وبين غيره بامر ضروري، ومرتبة ، يفرق بينه ، وبين غيره بامر تحسيني ، وذلك في الحر ، والعبد ، وبقية الحيوانات ، فاختلف المذهب في قطع مباشرة الحيوان غير الادمي السبب الصادر عن الادمي ، كما اذا القي ادمي ادميا الي لجة البحر ، فالتقم الحوت قبل ان يصل الي الماء ، فيه قولان : فمن قال: يجب القود ، راي ان الحيوان لا تقطع مباشرته السبب.
 ومن قال: ان ظهور الطاءر بعد فتح القفص ، لا يوجب الضمان علي الفاتح ر اي ان الحيوان يقطع مباشرته السبب.





  واما الفرق بين المرتبتين بامر تحسيني ، فهو ما بين الحر ، والعبد ؛ فان العبد كالحر في اللادراك، ولكنها مرتبة داءرة بين المرتبتين ، وهو مشابهة المملوكات ، فهذه المشابهة قد تلحقه بالحيوانات غير الادمي من وجه ، كما جعلت ديته بالنسبة اليه كالدية في الحر بالنسبة الي الحر ، ويسمي هذا قياس غلبة الاشباه ، وكما الحق الاصحاب العبد الابق في حل وثاقه بالطاءر اذا فتح القفص عنه الغاصب.






 
  قاعدة
 رخص السفر اقسام: قسم يختص بالطويل قطعا ، وقسم لا يختص قطعا ، وقسم فيه قولان .
 القسم الاول : ثلاث صور : منها : القصر . ومنها : الفطر . ومنها : المسح علي الخف ثلاثا .
 القسم الثاني : اثنتان ، ترك الجمعة واكل الميتة . وفي الحاوي من هذا القسم تيمما .
 القسم الثالث: ثلاثة:  الجمع بين الصلاتين ، والصحيح اختصاصه بالطويل  والتنفل علي الدابة ، واصح القولين عدم اختصاصه .
 قلت: وقد بقي رخصة اخري ، صرح بها الغزالي ، وهي ما اذا كان له نسوة واراد السفر ، فله استصحاب واحدة بالقرعة بشروطها ، ولا يلزمه القضاء لضراتها وهو من رخص السفر ، لكن هذه الرخصة ، وهي استصحاب واحدة بالقرعة ، هل ختص بالطويل؟ ، فيه وجهان: اصحهما عند الغزالي : نعم.
 والثاني ، وهو الصحيح عند البغوي والمتولي : لا ، وهو الاصح عند غيرهما ايضا.
 والاول حكاه الامام عن العراقيين ، وقال الامام : الوجه عندي القطع به .





  والذي في كتب العراقيين : ان الشافعي قال: لا فرق في ذلك بين السفر الطويل ، والقصير ، وان الاصحاب اختلفوا في تاويله ؛ فمنهم من اخذ بظاهره ومنهم من قال: لا بد من مسافة القصر ، وقال: مراد الشافعي بالقصر قدر مسافة القصر ، وبالطويل ما فوقها ، قاله ابن الصباغ . والشيخ ابو محمد تردد في ذلك .
 قال الاصحاب : ولا يباح شء من الرخص الثمان للعاصي بسفره ، الا التيمم علي وجه.
 وعلي وجه : يحرم التيمما ايضا ، ويجب القضاء ، ويعاقب علي المعصية وعلي تفويت الصلاة.
 الاصح : الاول، واذا قلنا به ، فهل تجب الاعادة؟، فيه وجهان: الاصح الوجوب ، وجعل عدم الرخصة عقوبة له ، ولامكان خروجه من المعصية بالتوبة ، فهو مقصر بتركها .
 واما العاصي في سفره وهو الذي سافر سفرا مباحا ، لكنه ارتكب في طريقه المعصية ، كشرب خمر، وغيره ، فيباح له الترخص .
  فصل
 الرخص علي اقسام ثلاثة : منها . ما يعجب فعلا قطعا ، كمن غص بلقمة ، ولم يجد ما يسيغها به غير الخمر، وجب اساغتها به ، وكالمضطر الي اكل الميتة وغيرها من النجاسات ، يلزمه اكلها علي الصحيح الذي قطع به الجمهور.
 قلت: وكوجوب استدامة لبس الخخف لمن لم يجد من الماء ما يكفيه ، علي وجه مرجوح.
 ومنها : ما يستحب فعلها ، كالقصر ، والفطر ، لمن شق عليه الصوم، بشرط الا يضره ضررا في نفسه ، او عضو ؛ فانه حينءذ يحرم ، وهل يصح صومه ؟
 فيه احتمالان ذكرهما الغزالي في المستصفي.
 والابراد بالظهر مستحب علي الاصح .






  هكذا ذكره النووي في الاصول والضوابط، وهو غلط صراح ، فان الابراد بالظهر فيه وجهان: اصحهما : انه سنة ، وانه يستحب التاخير.
 والثاني : انه رخصة ، وعلي هذا لا يستحب له الابراد ، واذا قدم الصلاة كان افضل، فاستحباب الابراد، وكونه رخصة لا يجتمعان ، فلا يصح جعله رخصة وانها مستحبة .
 قلت: وكذا النظر الي الاجنبية عند ارادة نكاحها اذا منعناه من غيرها، فانه ه وقيل : يباح ، وقد ذكرتها فيما يبيح المحذورات.
 ومنها : رخصة تركها افضل ، كمسح الخف ، والتيمم لمن وجد الماء يباع باكثر من ثمن المثل ، والفطر لمن لا يتضرر بالصوم.
 وعد ابو سعيد المتولي والغزالي في البسيط من هذا القسم الجمع بين الصلاتين في السفر.
 ونقل بعضهم الاتفاق عليه ، بخلاف القصر ، وفرقوا بوجهين : احدهما : ان في القصر خروجا من الخلاف، وفي ترك الجمع خروجا من الخلاف، فان ابا حنيفة ، واخرين يبطلون الجمع ، ويوجبون القصر .
 والثاني : ان الجمع يلزم منه اخلاء وقت العبادة الاصلي ، بخلاف القصر(ة) قالوا: والاجاديث الواردة في الجمع ليست نصوصا في الاستحباب ، بل فيها جواز الفعل ، ولا يلزم منه الاستحباب ، قال الشيخ : فعله عليه الصلاة والسلام علي قاعدة الشافعي للندب الا بدليل.
 والذي يظهر ان ليس في الاحاديث ما يدل علي الجمع علي وفق مذهبنا .
 قلت : قال الرافعي : "ان مسح الراس في الوضوء رخصة؛ فان الاصل الغسل، وفيه وجه : ان الغسل لا يجزء ، واذا قلنا بالاجزاء ، ففي الكراهة وجهان 




  س والاصح : العدم" . قال الرافعي : "ولان الرخصة لا تكره قال : لكن لا يستحب ؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: صدقة تصدق الله بها عليكم ، فاقبلوا صدقته" .
 والصدقة لا تستحب ، وفيه نظر ، فانه لا مانع منه ، لا سيما مع قوله : فاقبلوا . ويلزم عليه ما يستحب كالقصر ، وما يجب كالمضطر ، والعاصي



 
  قاعدة
 حقوق الادمي في العقوبات مقدمة علي حق وجب لا للادمي ، بل روعي في ذلك التحريم ، ويعتبر بانه حق الله تعالي ، وفي الاموال اختلفوا في ايهما يقدم عي ثلاثة اقوال: الثالث: التساوي ، وفرقوا بينهما بسقوط العقوبة التي ليس لادمي بالشبهة.
 واما الماليات ففيها صور : منها : اذا مات ، وعليه زكاة ، ودين لادمي ، ففيه ثلاثة اقوال: الثالث: تقسم تركته بين الزكاة ، والدين .
 ومنها : اذا وجد المضطر ميتة ، وطعام الغير ، ففيه ثلاثة اقوال: الثالث: انه يتخير.
 والاصح عند الرافعي : انه ياكل الميتة .
 ومنها : اجتماع الكفارة ، ودين الادمي ، وفيها الاقوال.
 قلت: وجه تقديم حق الادمي : انه اذا اجتمع قصاص ، وكفر  مثلا  قدم القصاص .
 و لا يمكن الاستدلال علي منع هذا بقوله : "فدين الله احق بالقضاء" لانه جاء علي مقصودنا؛ لان التقدير اذا كان حق الادمي المبني علي الضيق جاز فيه فدين الله الذي هو مبني علي التوسع يجوز فيه القضاء بطريق الاولي. وبه نقول.





  ح فاءدة: اوجبوا علي الولد الطاعة في الحج ، فاوجبوا عليه ان يحج عن ابيه ، ولم وجبوا عنه ان يوفي دين ابيه .
 ومن المساءل المتقدمة : الصيد اذا كان صداقا ، وطلقها محرما قبل الدخول فيبني علي ان نصف الصداق يعود اليه بنفس الطلاق، او باختيار التملك ؛ فان قلنا بنفس الطلاق وهو الصحيح ، فغي عود النصف اليه وجهان: اصحهما : نعم ؛ لانه ملك قهري كالارث.
 ثم ان غلبنا حق الله تعالي وجب ارساله ، وعليه قيمة نصفها(ا) .
 ومنها : في وجوب الحكم بين اهل الذمة ، اذا كانوا من اهل ملة واحدة وترافعوا الينا ، قولان: اصحهما : الوجوب ، وبه قال ابو حنيفة والقول الاخر : مذهب مالك ، ورجحه الشيخ ابو حامد وابن الصباغ .
 وفي محل القولين ثلاثة طرق: احدها : ان القولين في حقوق العباد ، وفي حق الله تعالي يجب قولا واحدا، لءلا يضيع .
 والثاني: ان القولين في حق الله تعالي ، اما حق العباد فيجب قولا واحدا لانها مبنية علي الضيق.
 والثالث ، وهو الاظهر علي ما حكاه الشيخ ابو حامد : طرد القولين في النوعين، وان اختلفت الملة، فالاصح: القطع بالوجوب. وقيل : بطرد القولين فيه .ا وان كان مع مسلم وجب طرد الحكم قولا واحدا، ازالة للظلم عنه، والله اعلم فاءدة: ما ثبت علي خلاف الدليل في الواجب ، هل تلتحق به النوافل ؟ فيه خلاف في صور : منها : سجود السهو ، ثبت علي خلاف الدليل في الفرض ، وللشافعي قول غريب : انه لا يشرع في النفل .





  ومنها : التيمم علي خلاف الدليل في الواجب. والمذهب انه يشرع في النفل ايضا .
 ومنها : هل تجوز النيابة عن المعضوب في حج التطوع ، كالفرض . قولان .
  فصل
 ما علق بشء، هل يعلق باوله فيقع؟ ، فيه صور: منها : الحيض .
 ومنها : اذا قال: انت طالق اول بلوغ ولدي وقت الختان ، طلقت في اليوم السابع من ولادته .
 ومنها : لو قال: انت طالق اول اخر رمضان .
 ومنها : لو قال: انت طالق اول الشهر او اخره، طلقت باول جزء من الاول او الاخر .
 ومنها : اذا اقت السلم فيه ، فقال: الي الجمعة او الي رمضان ، حل باول جزء منه ، ولو قال: محله في الجمعة او في رمضان فعن ابن ابي هريرة : انه يصح ويتنزل علي الاول كالطلاق ، والاصح : المنع، لجعله الجمعة ، ظرقا ، فكانه قال: وقت من اوقاتها . وفرقوا بينه وبين الطلاق لجواز تعليقه بالمجاهيل .
 و افسد ابن الصباغ الفرق بانه لو كان هذا من ذلك القبيل لوجب ان يقع في اخر جزء دون الاول . قال الرافعي : وهذا حسن والفرق مشكل() .
 ومنها : لو قال في السلم الي اول شهر كذا ، او الي اخره ، فعن عامة الاصحاب بطلان العقد ؛ لان اسم الاول والاخر يقع علي جميع النصف() .





  وقال الامام والبغوي : وجب ان يصح ، ويحمل علي الجزء الاول كما ان اليوم او الشهر يقع علي جميع اجزاءهما.
 وان وقت بهما حمل علي جميع اول جزء منهما .
 قال الامام : وقد يحمل النظر الاول علي الجزء الاول، والاخر علي الجزء قال الرافعي : وسنشير الي وجه كما اشار اليه في الطلاق . والله اعلم . 
  فصل
 الثيوبة في الفقه علي صور: منها : ثيوبة الرد بالعيب، زوال العذرة مطلقا.
 ومنها : الوصية كذلك ، وكذا في السلم والوكالة .
 اخر.
 ومنها : النكاح قيل: مثل ذلك، والمذهب : انه لا بد من جماع علي اي وجه كان في القبل. وقيل: لازم. وقيل: بشرط العقل والادراك والاختيار. وقيل: يكفي دبر .
 ومنها : في القسم ، كالنكاح علي المذهب ، ومن قال : زوالها علي اي وجه كان قاله ههنا ، وباقي الاوجه لم اره في هذا الباب منقولا ومنها : الزنا ، وهو وطء الموطوءة في القبل في نكاح صحيح وهو حر بالغ عاقل ، وهي كذلك .
 قلت: اما جزم الشيخ في مسالة الوصية فليس علي ظاهره ، فان الامام ذكر ان شيخه كان يتردد في التي زالت بكارتها بالطفرة ونحوها ، هل تدخل تحت البكر او الثيب ؟ ، وحكي عن رواية الشيخ ابي علي وجها انها لا تدخل تحت البكر ولا تحت الثيب ، والله اعلم




 .
 فاءده: من جهل شيءا مما يجب فيه الحد ، فلا يجب عليه الحد لانه لم يقدم علي مخالفة امر الله تعالي ، ومن علم حرمة شء ما يجب فيه الحد وجهل وجوب الحد وجب عليه الحد لانتهاكه حرمة الله تعالي .
 وشذ عن ذلك مسالة ، وهي اذا قتل من يعتقد عدم مكافءته له فبان مكافتته له، كما اذا قتل حر عبدا او مسلم ذميا ، ثم قامت البينة بانه كان قد اعتق او اسلم فانه لا يجب عليه القصاص علي اضعف القولين .
  فصل
 ما يفعل من العبادات في حال الشك من غير اصل يرد اليه ، ولا يكون مامورا به ، فانه لا يجزء  وان وافق الصواب ، وبيانه بصور: منها : لو شك في دخول الوقت ، وصلي بلا اجتهاد ، فصادف الوقت فانه لا يجزي.
 ومنها : لو شك في حل المسح، فمسح وصلي ، ثم بان حل المسح ، فانه لا يجزي).
 ومنها : لو شك في طهارة احد الماءين فهجم علي احدهما ، وقلنا بالمذهب : انه يجب الاجتهاد ، فبان انه الطاهر فانه لا يجزءه علي المذهب .
 ولكن هذا في طهارة اشترط فيها النية ، لا في طهارة الخبث .
 ومنها : لو تيقن الحدث، وشك في الطهارة فصلي، ثم بان متطهرا فانه لا يجزي.





  ومنها : لو شك في دخول الوقت فتيمم بلا اجتهاد، ثم بان ان الوقت دخل فانه لا يجزء .
 ومنها : لو شك في القبلة فصلي بلا اجتهاد ، ثم تبين انه صلي الي القبلة فانه لا يجزء.
 ومنها : لو شك الاسير ونحوه في دخول رمضان فصام بلا تحر ، ثم بان انه صادف رمضان فانه لا يجزي .
 ومنها : لو وجبت عليه كفارة رقبة ، فنوي الصوم قبل ان يطلب الرقبة ، ثم وجدها ، فانه لا يصح صومه ما لم يجدد النية بعد العزم من الليل . كل هذه المساءل بلا خلاف الا الاولي .
 ونظير هذه القاعدة من المعاملات ، منها ما لا يصح علي المذهب ، ومنها ما لا ينفذ بلا خلاف ، ومنها ما ينفذ علي المذهب .
 فمن الاول: اخبر بمولود فقال لجليسه : ان كانت بنتا فقد زوجتكها الا ومسالة "ان كانت ابنتي قد طلقها زوجها او مات عنها وانقضت عدتها فقد س) زوجتكها" ، ومسالة "ان كانت احدي نساءك الاربع ماتت فقد زوجتك ابنتي" .
 المذهب البطلان اذا وجد الامر كذلك . وقيل : فيه وجهان .
 واما الثاني : فاذا شك في امراته او امته اهي هي ، ام اجنبية ، فطلق او اعتق فوجدت زوجته او امته نفذ بلا خلاف( .
 قلت : قد تقدم قريبا منه احتمال حجة الاسلام ( ، والله اعلم.
 واما الثالث: فمساءل بيع مال ابيه علي ظن انه حي فاذا هو ميت.
 ونظاءرها(). والله اعلم.





 .
 فاءدة: الامانات الواجبة علي الكفاية اذا خاف فيها الخيانة علي صور هنها : اذا لم يتعين للقضاء بان كان هناك مثله ، فان خاف علي نفسه الخيانة ولم يجرب نفسه ، فهل يحرم عليه الاخذ، فيه وجهان ، حكاهما في "الوسيط" في كتاب "اللقطة".
 ومنها : اذا خاف واجد اللقطة من نفسه خيانة ففي جواز الاخذ وجهان والله اعلم .
  فصل
 الاجبار علي الواجب من فروض الاعيان لا تردد فيه ، واما فروض الكفاياتا فلا يخلو اما ان يتعين لفقد من يقوم به غيره ام لا . فان فقد ففي فروض الكفايات يجبر الا القضاء ففي الاجبار عليه خلاف، الصحيح انه يجبر .
 قال الرافعي : ربما تردد الناظر في الاجبار من جهة ان الامتناع عن هذا الفرض الذي هو مناط المصالح العامة يشبه ان يكون من الكباءر فيفسق ويخرج عن اهليته لقضاء لفوات العدالة ، ويشبه انا نامره بالتوبة اولا فان تاب ولي .ا قال الشيخ : ويمكن ان يقع الاضرار فيخرج عن العدالة قطعا. ولم يلتفتا الرافعي الي مضي مدة التوبة .
  فصل
 التبعيض في الاعضاء ، فيه صور : منها : في الطلاق، لو قال : يدك طالق ، طلقت .





  س ومنها : في الرجعة . لو قال: راجعت يدك ، لم يصح .
 ومنها : في الظهار ، لو قال : انت علي كظهر امي نفذ ، ولو قال : كيدها نفذ اا علي المذهب ، ولو قال: يدك علي كظهر امي كان ظهارا .
 ومنها : في الايلاء ، لا يصح الا ان يحلف علي جماع قبلها() .
 ومنها :لو عتق جزءه عتق جميعه.
 ومنها : العفو في حق القاتل .
 ومنها : في الاسير اذا من علي بعضه في وجه .
 ومنها : لو قال : زنا فرجك، فانه يحد. والله اعلم .
 فاءدة: لا يزيد البعض علي الكل الا في مسالة واحدة، وهي : اذا قال انت علي كظهر امي كان صريحا ، ولم يدين.
 ولو قال: انت علي كامي لم يكن صريحا ، فيدين .
 فاءدة: حجر العبد لا لنقص فيه .
 وحجر الصبي لنقص فيه .
 وحجر السفيه هل هو لنقص فيه ام لا، فيه خلاف في صور : منها : اذا اذن له الولي في البيع هل يباشره ؟ فيه خلاف .
 ومنها : اذا اذن له في النكاح ، فطريقان ..
 ومنها : اذا منعنا () تدبير الصبي ووصيته ففيهما من المبذر خلاف () ، والله اعلم.





 
  الحشترك
 المشترك : هل يحمل علي جميع معانيه مع تجرده عن القراءن بطريق الحقيقة ؟ ذهب الشافعي والقاضي ابو بكر وجماعة من اصحابنا والجباءي والقاضي عبد الجبار الي جوازه ، وذهب الباقون من اصحابنا كامام الحرمين والغزالي والامام والكرخي وابي هاشم وابي الحسين البصري الي منعه .
 ثم منهم من منع مطلقا ، بمعني انه لا يجوز ان يراد باللفظ المشترك كل واحد من مفهوميه معا ، نظرا الي الارادة والوضع ، كما لا يجوز ان يراد بالمءمنين المءمنون والمشركون . واما الغزالي وابو الحسين البصري وغيرهما فقالوا: انما يمتنع ما يرجع الي الوضع ، ويجوز ان يحمل علي مفهوميه معا نظرا الي الارادة ، ولا استحالة ارادتهما ، لكن يلزم منه مخالفة الوضع .
 ويضاهيه في الفقه صور : منها : لو وقف علي مواليه وله موالي من اعلي وموالي من اسفل .
 ومنها : قالوا في كتاب التدبير : لو قال لعبده : ان رايت عينا فانت حر فراي احد افراد العين . قال الامام : فيه تردد ، والوجه ان يعتق ، بما يراه من العيون ولا يشترط رءية الجميع ، ثم قال عقبه : ان الاشبه ان المشترك لا يحمل علي خميع معانيه .





  وكان السبب في عدم الحمل علي جميع معانيه ان الصفة في التعليق تتحقق باول الافراد فيقع العتق ، كما لو قال: لو دخلت الدار فانت حر ، فيعتق باول الدخول في اولها ، وان لم يدخل الجميع .
 واعلم ان الشافعي يجمع ايضا  بين الحقيقة والمجاز  كالمشترك ، ويخالفه جمهور الاصوليين .
 وقد وقع ذلك في الفقه في مواضع : منها : لو حلف لا يبيع  مثلا  ولا يشتري ، فوكل لم يحنث، الا ان يريد ان لا يفعل بنفسه ولا بغيره فيحنث بالمجموع.
 قال الرافعي : واحسن من هذا ان يوجد معني مشترك بين الحقيقة والمجاز جميعا ، فيقال: ان نوي ان لا يسعي في تحقيق ذلك الفعل حنث بالمباشرة ، وبالامر به لشمول المعني ، وارادة هذا المعني ارادة المجاز وحده .





 س
  قاعدة
 فيما يتردد فيه ، هل هو من تقابل الضدين ، او العدم والملكة؟، وفيه صور : منها : الخنثي المشكل : هل هو عين الرجال والنساء، او هو من احدهم ؟ ، فيه وجهان مبنيان علي ان المشكل هل هو مشكل  في نفس الامر  عند الله تعالي فهو يعلمه مشكلا كما نعلمه نحن ، او هو في نفس الامر مبين العين .
 والذي رجحه العامري ، وقال : انه يدل عليه نص الشافعي الوجه الثاني .
 ومنها : هل من الطلاق ما ليس بسني ولا بدعي ، حتي ينبني عليه طلاق غير المسوسة والحامل والصغيرة والايسة ؟ فان قلنا باحد الاصطلاحين ان السني ما ليس محرم ؛ فهذا سني، وليس الا سني او بدعي، ولكن قلنا باشهر الاصطلاحين ؛ ان السني: طلاق المدخول بها التي ليس بحامل ولا صغيرة ولا ايسة ، والبدعي : طلاق المدخول بها في حيض ونفاس ، او طهر جامعها فيه ، فلنا ثلاثة اقسام(، .
 فاءدة: في اداء الفريضة بتيمم النافلة ، قولان ، رجح ابن القاص الجواز ، وهو نظير جواز الوضوء لما يستحب له الوضوء.
 فاءدة: مناط حل اكل الذبيحة ، هل هو جواز الذبح او قصد الاكل ؟ فيه خلاف يطرد في المذهب في مساءل: ب منها : البهيمة الموطوءة .
 ومنها : الصاءلة.
 وقيل : يشترط في هذا اصابة المذبح ، وقيل : لا يشترط ، والله اعلم .





  
  قاعدة
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في تشطير الصداق، وعدم تشطيره : لا يشطر الصداق الا اذا استقل الزوج بالفرقة ، ولم يكن للمراة فيه مدخل ، فان كان لها فيه مدخل لم يتشطر.
 وكذلك اذا فسخ بالعيب لم يتشطر فلا يجب لها شء البتة .
 قال: لان قضية الفسخ تراد العوضين، وقد رجع البضع اليها سليما بالفرقة قبل الدخول، فكان مقتضي الدليل ان يرجع المهر اليه سليما ، لكن جعل الشارع تشطير الصداق جبرا لما حصل لها من الكسر بالطلاق الذي لا مدخل لها فيه، فاذا كان لها فيه مدخل، فقد رجع اليها بضعها سليما فليرجع عوضه اليه سليما ، والله اعلم .
 فاءدة الحال كالظرف في تقييده الفعل ، فاذا قال : انت طالق مريضة ، لم تطلق الا في حال المرض.
 ولو قال: انت طالق مريضة بالرفع نقل الرافعي عن بعضهم انها تطلق في الحال، وتكون "مريضة" وصفا لها ، وراي ابن الصباغ الحمل علي الحال ايضا ، الا انه لحن في الاعراب.
  فصل
 التردد المعتضد بالاصل ، فيه صور : منها : لو كان متطهرا وشك في الحدث، فتوضا احتياطا ، ثم بان انه كان 




 س محدثا ، فالاصح عدم الاجزاء لتردد النية ، وهذا بخلاف ما لو كان محدثا اولا ثم شك في سريان الطهارة فامرناه بالوضوء، ثم تبين بانه كان محدثا حيث نحكم بصحة وضوءه لاعتضاد نيته بالاصل في الثانية دون الاولي .
 ومنها : لو قال: هذه زكاة مالي الغاءب ان كان سالما، فان كان تالفا استرددتها لا فان كان سالما حسب، وان كان تالفا استرده. ولو قال: ان كان مورءي قد مات ورثته ، فهذه زكاة المال، فان ذلك لا يحسب لان الاصل بقاء المورث ، ولم يعتضد تردد بالاصل .
 ومنها : لو قال في اخر شعبان : ان كان غدا من رمضان فانا صاءم عنه ، حيث لا يصح لو بان منه ، بخلاف قوله في اخره : انا صاءم غدا ان كان من رمضان فبان انه منه، يه يسسب .
 وسوي ابو حنيفة والمزني بين المسالتين في الاحتساب ، وهذا في اول الشهر اذا لم يستند الي ظن له مستند، فان استند اليه كما اذا اعتمد علي قول حر او عبد او امراة او صبية ذوي رشد ، فان جزم بنيته فبان من رمضان اجزاه ، وان قال : اصوم غدذا عن رمضان ان كان منه والا فهو تطوع.
 قال الامام : ظاهر النص عدم الاجزاء، وفيه وجه اختاره المزني للاجزاء لاستناده الي الاصل، ثم راي الامام اجراء الخلاف فيما اذا جزم النية ايضا .






  
  قاعدة
 الواجب الذي لا يتقدر بقدر  كمسح الراس  هل توصف الزيادة بالوجوب؟ فيه خلاف ، الاصح : "لا".
 قلت: والخلاف في هذه المسالة بين الاصوليين ، والاكثرون منهم علي انه لا يوصف به الا القدر الذي يذم علي تركه ، والله اعلم.
 قال : ومنها : المسالة الممثل بها ، وهي اذ ما مسح جميع الراس ، فالزاءد علي ما ينطلق عليه الاسم ، هل يوصف بالوجوب فيه ثلاثة اوجه : الاصح : انه لا يوصف.
 والوجه الثاني ان الجميع يقع فرضا.
 والثالث : ان يعاقب ، فالاول هو الواجب، والباقي لا يوصف بالوجوب وان لم يتعاقب وصف ، ولا يتبين ان يوصف الجزء الثاني بعد سقوط الفرض بالاول، فانه اتي بتمام ما امر به .
 ومنها : لو طول القيام في الصلاة او الركوع او السجود زيادة علي قدر الواجب، هل يوصف الزاءد بالوجوب؟ فيه الوجهان ، وفيه ما ذكرته .
 ومنها : لو اخرج بعيرا عن خمس من الابل، هل الواجب الخمس او الجميع؟ 
 فيه وجهان .





 .
 ومنها : لو نذر ان يهدي شاة ، فاهدي بدنة ، فهل الواجب سبعها ؟ فيه خلاف .
 وقد يختلف الاصح في هذه المساءل.
 و تظهر فاءدة الخلاف في الثواب() ، وفي رجوع المعجل زكاته ، واكل الناذر ما زاد علي السبع .
 ومنها : حكي بعض الاءمة  ولم اظفر به في كتاب  اذا كشف عورته في الخلاء زاءدا عن المحتاج ، هل ياثم علي كشف الجميع او علي الزاءد؟ .
 س فيه خلاف مخرج علي هذه القاعدة ، واذا فتح هذا الباب اتسع .
 ولهذه الصورة نظاءر من المحرمات.
 ومنها : لو حلق جميع الراس، هل الواجب ثلاث شعرات او الجميع ؟ا فيه خلاف( .
 وقال الاصحاب: انه لا يجوز اقل من ثلاث شعرات ، وعللوا ذلك بانه جمع واقل الجمع ثلاثة ، والصحيح المستقر في اللغة انه اسم جنس لا جمع ، وهذا اسم جنس تميز واحده بالتاء ، فقد يظهر في مثله قوة اعتبار ثلاثة من اطلاقه ، ولكن تشكل عليه مسالة اليمين ، فانه لو حلف لا ياكل تمرا حنث باكل النصف ، مع فقدان الواحدة فضلا عن الثلاث . والله اعلم.
  فصل
 ورد الشرع باستعمال الحجر في الاستنجاء ، وفي رمي الجمار في الحج ، وبالماء 


 في طهارتي الحدث والخبث ، وبالتراب في التيمم والتعفير ، والقرظ في الدباغ وتعين الحجر في الرمي ولم يتعين في الاستنجاء ، وتعين الماء في الطهارتين ، وتعين التراب في التيمم، وفي التعفير قولان ، وفي القرظ طريقان ، المذهب انه لا يتعين والثانية انه علي قولي التعفير.
 والفرق ان رمي الجمار والتطهير والتعفير تعبدي، والاستنجاء تعم به البلوي لا والدباغ ايضا تعم به دونه. ، والله اعلم.
  فصل
 البناء علي فعل الغير في العبادات ، فيه صور : منها : البناء علي الاذان ، فيه قولان .
 قلت: القولان اذا لم يحكم ببطلان الاذان بالفصل المتخلل، والاصح: المنع .ا ومنها : الخطبة ، وفي جواز البناء فيها قولان) .
 قلت: هما ايضا فيما لو جوزنا الاستخلاف في الصلاة ، اما اذا لم نجوزه فلا وكذا ههنا.
 وصور الرافعي المسالة بما اذا احدث اثناء الخطبة؟ هل يجوز؟ ، وحكي الخلاف وجهين عن ابن الصباغ ، وصحح الجواز . والله اعلم.
 ومنها : الاستخلاف في الصلاة ، وفي جوازه قولان ، الاصح : الجواز(ه) .
 ومنها : البناء في الحج ، وفي جوازه قولان ، الصحيح الجديد : المنع والله اعلم.



  فصل
 النسيان قد يكون عذرا قد يختلف فيه . في صور : منها : لو نسي الترتيب لا يجزء علي الجديد .
 و. 
 ومنها : لو نسي الماء في رحله فقولان ، الاصح: انه لا يعذر.
 ه ومنها : لو صلي بنجاسة ناسيا او جاهلا قولان ، والاصح : انه لا يعذر(،) .
 ومنها : لو نسي القراءة في الصلاة قولان ، والاصح : انه يعذر .
 قلت: ومنها : جماع الحاج ناسيا  ، وما يتعلق بذلك، .
 ومنها : حنث الناسي .
 فاءدة النسيان لا يسقط شيءا من اركان الوضوء الا الترتيب علي القديم ، يخرج منها فيما لو ترك الفاتحة بجامع ان الفاتحة  وان كانت ركنا فهي زينة القيام  () فكذلك الترتيب زينة الوضوء: .



 مساءل النسيان منها : ما لو وكل في بيع ماله نسيءة ، فباع ثم نسي المشتري ، وصدقه الموكل قال القاضي : وهذه مسالة الخضري : وهي ان امراة دفعت خلخالا الي رجل ليدفع ه الي صواغ ليصلحه ، فدفعه الوكيل ونسي المدفوع اليه فتنازع فيه . قال الخضري : ان اشهد الوكيل علي الدفع الي الصواغ لم يضمن ، والا ضمن .
 قال ذلك ههنا ، ويكمن الفرق بان تسليم الوكيل بعد البيع واجب ، بخلاف التسليم الي الصواغ ، فانه لا يجب بحال فلا يضمن في البيع ، لكنه يشكل بوصي الطفل اذا باع فانه يجب التسليم ، ولو نسي يضمن ، ذكره في فتاوي القاضي .
 فاءدة الاعتبار بحال التوكيل ، او بحال انشاء التصرف . في صور : منها : لو وكل بطلاق زوجة سينكحها ، او بيع عبد سيملكه ، فهو باطل عند الجمهور ، وصحيح في وجه اختاره المتولي والبغوي ، وهو جار في توكيله لقضاء كل دين سيلزمه ، وتزويج ابنته اذا انقضت عدتها ، وهذه الثانية اشبه بقاعدة تعليق وكالة ، والله اعلم.
  فصل
 الحقوق المالية الواجبة لله تعالي ، علي ثلاثة اقسام : احدها : ما يجب لا بسبب مباشرة العبد، فلا تستقر في الذمة عند العجز كزكاة الفطر ، فلا تستقر بلا خلاف ، ولا تجب الا اذا قدر .
 الثاني : ما يجب عن مباشرة ، وهو علي قسمين : احدهما : ما يكون بدلا ، فتستقر بلا خلاف، فمن قدر اخرج تغليبا لمعني الغرامة كجزاء الصيد(ه) .





  والثاني : ما لا يكون بدلا ، ككفارة الوقاع والقتل والظهار ، ففيه قولان والاصح الاستقرار ، والله اعلم.
  فصل
 العدول عن المستقر الي الاصل المهجور ، فيه صور : منها : اذا انغمس المحدث في الماء ناويا رفع الحدث، ولم يحصل الترتيب فقد قيل: يجزء ؛ لان الاصل الغسل ، وانما حط عنه تخفيفا ، فاذا اغتسل رجع الي الاصل ، وصارت الاعضاء كالعضو الواحد .
 ومنها : الخلاف في ان الشاة المخرجة عن الابل، اهي اصل بنفسها ام بدل عن الابل؟ فيه خلاف، فلو اخرج البعير اجزاه ، وان قلت قيمته عن الشاة علي اصح.
 ومنها : اذا شرط الامام علي اهل الذمة الضيافة ، فهل نقول: الضيافة اصل؟ 
 ام الدنانير اصل والضيافة بدل ؟ او هما بدل بنفسيهما؟ وجهان .
 وعلي هذا ، لو اراد الامام بعد شرطها نقلها الي الدنانير ، ان قلنا الدنانير اصل جاز والا امتنع .
 ومنها : غسل الراس ترك تخفيفا ، فلو غسله هل يجزء عن المسح، وجهان .ا ونظير ذلك غسل الخف، ويكره غسل الخف ، والاصح : انه لا يكره غسل الراس ، والله اعلم.
  فصل
 احتمال اخف المفسدتين لاجل اعظمهما هو المعتبر في قياس الشرع ، وشذت عنه صور في الظاهر ، وهي راجعة الي ذلك في الحقيقة .





  س منها : لا يقتل ذمي ولا معاهد لياكله المسلم في المخمصة ، جزم به الغزالي وفي التهذيب : في الذمي وجهان .
 ومنها : هل له ان يقطع فلذة من فخذه اذا كان ضررها متلاشيا بالنسبة الي حاله في المخمصة؟ وجهان .
 و لا خلاف انه لا يحل ان يقطع فلذة من فخذه ويءثر بها رفيقه المضطر .
 ومنها : لو بذل صاحب الطعام للمضطر طعامه باكثر من ثمن المثل، فانه لا يجب عليه قبوله للزيادة ، وله ان يقاتله لياخذ طعامه ، وان اتي علي نفس صاحب طعام .
 ومنها : لو كان معه حيوان محترم يحتاج الي الماء، ومع غيره ماء، ولا ماء غيره، وذلك الغير غير محتاج الي الماء، وطلبه بثمنه وجب عليه بذله ، فان ابي من دفعه فله ان يقاتل ، وان قتله لم يضمن اذا لم يمكن الا به .
 ذكره النووي عن القاضي حسين() .
 ومنها : لو غنمنا سلاحا من الكفار ، فهل يجوز ان نفادي بها اسري المسلمين الذين في ايديهم ؟ وجهان.
 فاءدة تكلم ابن الرفعة علي قول الاصحاب ان الجنب يستحب له ان لا يجامع ولا ياكل ولا يشرب ولاينام حتي يتوضا وضوءه للصلاة ، ويغسل فرجه .
 قال: ولا يستحب مثل ذلك للحاءض ولا للنفساء الا عند انقطاع دمهما . قال ابن الصباغ وابو الطيب في الفرق : ان وضوء الحاءض لا يفيد شيءا ولا كذلك وضوء الجنب ، فانه يخفف الجنابة ويزيلها عن اعضاء الوضوء ويطهرها ، واللامام قال: لا يرفع الحدث.
 قال ابن الرفعة : وقضية ذلك التسوية ، وفي قوله هذا نظر . اما اولا ، فان 




  الجنب اذا نوي رفع الحدث متعمدا لا يصح غسله علي الاصح ، وان ظن ان حدثه الاصغر لم يرتفع عن غير اعضاء الوضوء . نعم ، يرتفع عن الاعضاء التي للوضوء علي الاصح ، وعلي هذين ففي الراس وجهان ؛ لان فرضها المسح في الوضوء والغسل ههنا فكيف يقول القاضي وابن الصباغ : ان وضوء الجنب مزيل للجنابة عن اعضاء الوضوء؟، والله اعلم.
  فصل
 الناس في الجمعة اقسام : سم نجب عليه وتنعقد به : وذلك كل من لزمته الجمعة ، وهو مقيم في موطن لا يظعن عنه شتاء ولا صيفا الا لحاجة.
 وقسم لا تجب عليه ، ولا تنعقد به : كالعبد مثلا .
 وقسم تجب عليه ولا تنعقد به : كالمسافر اذا قدم بلدا لحاجة علي عزم الرجوع ، ونوي الاقامة زاءدا عن اربعة ايام ، فانه تجب عليه الجمعة ولا تنعقد به .
 وقسم تنعقد به ولا تجب عليه : كمن يخاف من ظالم في صلاته الجمعة، وكالمريض علي تفصيل فيه ، والله اعلم.
  فصل
 التاءب عن المعصية قد يستبرا ، وقد لا يستبرا . في صور: منها : الشاهد اذا شهد فردت شهادته ، ثم تاب فلا بد له من الاستبراء .
 ومنها : للقاضي اذا تعين عليه القضاء وامتنع عصي ، فلو اجابه بعد ذلك ولي




  س ولم يستبرا . واستشكله الرافعي وقال ايضا : ينبغي ان يستتاب، فاذا تاب ولي وجوز ان يكون الامتناع من الكباءر .
 ومنها : الولي اذا عضل عصي ، فلو زوج بعد ذلك صح ، وان منعنا ولاية الفاسق ولم يستبرا.
 ومنها : الغارم اذا غرم في معصيته ، ولم يتب لم يدفع اليه من سهم الغارمين علي المشهور، وفيه وجه . وان تاب فوجهان معروفان ؛ صحح بعضهم اللعطاء وبضمما حلمه .
 ويمكن صاحب هذا الوجه ان يفرق بينه وبين الخارج في معصية اذا اراد الرجوع، يعطي من سهم ابن السبيل ، فان المعطي قدر الحاجة الايام المتحقق به زوال المعصية ، ولا فضيلة له فيه ، والغسارم  ربما  اتخذ الاستدانة في المعصية عادة ، ويجعل التوبة ذريعة الي وفاء ذلك الدين . والله اعلم.ا
  فصل
 ما منع الكفار من جزيرة العرب م .
 هل هو لتشرف البقعة او لكونها مجمع العرب؟ فيه خلاف في صور : منها : هل يفدون في الطرق المعترضة بين مخاليفها ، فيه وجهان ، ان علل بشرف البقعة منعوا ، وهو الاظهر عند الغزالي(ه) .
 ومنها : الحاق اليمن بجزيرة العرب حيث قيل: انه ليس منها . ان علل بالاجتماع منعوا منه ، والله اعلم.
  فصل
 احكام الجماع تتعلق بتغيب الحشفة جميعها بلا خلاف .





 .
 فان كان مقطوع الحشفة ، فان بقي دون قدرها من الذكر لم يتعلق به شء من االاحكام ، وان بقي قدرها تعلقت به الاحكام ، وان بقي اكثر من الحشفة ، فالاصح عند صاحب المهذب وغيره انه لا تتعلق الاحكام الا بجميع الباقي، ولا يكفي قدر الحشفة، والثاني وبه قال النووي: انه الاظهر، انه يتعلق بقدر الحشفة من الباقي .
 قلت: قد حكي القاضي ابو الطيب الطبري في باب اجل العنين ان ظاهر كلام الشافعي انه لا يحصل التحليل الا بتغيب مجموع الباقي ، وقوله : فان بقي دون قدر الحشفة لم يتعلق به شء ، فيه نظر ، بل معلق به فطر المراة ، لكن الشيخ ابو محمد يري انه لا فطر الا بالحشفة او بمقدارها ، والمذهب خلافه ، وبه قطع القاضي ، فانها لو استدخلت من الاصبع مثلا قدر دون الحشفة حصل الفطر . والشيخ يعتضد بص للشافعي علي ان عليها كفارة ، وعلي الزوج كفارة ، فلو كانت قد افطرت بجزء من الحشفة لكانت مفطرة عند كمال الحشفة فلا تجب الكفارة ، ولهذا رجح المتاخرون عدم وجوب الكفارة عليها . وقد انفصل الامام عن احتجاج شيخه بالنص المذكور بان بعض الحشفة ، وان كانت تغيب وتصل الي الباطن ، فحكم الجماع اغلب ، فلم يقع الاكتراث بالتغيب الذي يتعلق بوصول واصل من الظاهر الي الباطن .





  
  قاعدة
 الاحكام المتعلقة بالجماع في القبل متعلق به في الدبر . قال بعضهم : الا في سبعة احكام : الاول : التحليل ، بلا خلاف.
 قلت: وعن الامام فيه احتمال.
 الثاني : الاحصان ، بلا خلاف.
 الثالث: الخروج من حكم العنة علي الاصح.
 الرابع : الخروج من حكم الايلاء علي الاصح.
 الخامس: يعتبر اذن البكر ، ولا يتغير بالوطء في الدبر ، ولا تصير به ثيبا علي الصحي ، وفيه وجه .
 السادس : لا يتصور حله بخلاف القبل .
 السابع : خروج مني الرجل من دبر المراة بعد الاغتسال لا يوجب عليها غسلا ثانيا ، ومن القبل يوجب .
 قال النووي  في اوراق سماها برءوس المساءل : وما سوي هذه السبع فالدبر والقبل سواء . وقد ياتي في بعض المساءل وجه ضعيف لا اعتبار به كما في الحد وتقرير المسمي .





  قال الشيخ : وثم اشياء غير هذه السبع علي الصحيح .
 منها : وطء الباءع في زمن الخيار فسخ علي الصحيح ، وفيما دون الفرج لا يكون فسخا علي الاظهر قلت: ومنها : ثبوت الرجعة والعدة والنسب اذا جري في النكاح الفاسد ، او في امته ، وحرمة المصاهرة علي وجه في الجميع ، وان كان في غير الزوجة لا يبطل به احصان المفعول به رجلا كان او امراة ، وفي المراة وجه قاله في التهذيب . وابدي فيه احتمالا لنفيه ، وهو موافق لاطلاقهم من ان قول الرجل لزوجته : وطءك فلان في دبرك انه يجب عليه الحد، وحكي الفوراني وجها في ثبوت المحرمية مع القول بثبوت حرمة المصاهرة .
 ومنها : ما اشار اليه الرافعي وغيره في الباب الاول من كتاب الطلاق، وهو اذا وطء امراته في طهر لها ، وهي من تحبل ولم يظهر حملها ، حرم طلاقها في ذلك الطهر ، فلو كان الوطء في الدبر ، فهل يحرم الطلاق؟ فيه تردد للشيخ ابي علي والاصح انه يحرم ، وقاسوه علي ثبوت النسب ووجوب العدة .
 ومنها : استفراش الامة ولحوق النسب بالوطء فيه ، صحح الرافعي في كتاب الكاح في مسالة بدعية الطلاق انه كالقبل وصحح في باب الاستبراء خلافه .
  فصل
 تصرفات الهازل: منها : بيعه وعقوده ، وفي صحة ذلك وجهان ، اصحهما : "نعم" ، ورما مال بعضهم في النكاح الي ترجيح عدم الانعقاد للاحتياط .
 ومنها : طلاقه وعتاقه يقعان ، ولم يحكوا فيه خلاف) .
 ومنها : ساءر تصرفاته غير ما ذكرنا ، وفيها وجهان ، الاصح : النفوذ .





  س
  قاعدة
 الماذون له في شء يكون اذنا فيما يقتضي ذلك الشء ايجابه ، وهل يكون اذاا فيما يقتضي ذلك الشء استحقاقه" .
 فيه خلاف في صور: منها : الوكيل بالبيع مطلقا لا يملك تسليم المبيع قبل توفية الثمن ، واذا توفر ملك التسليم لانه مستحق عليه ، والوكيل بالشراء يملك تسليم الثمن ويملك قبض المشتري ؛ لان العرف يدل عليه . وهل يملك قبض الثمن ؟ فيه وجهان .
 وجه قول من قال : لا يملك لقياسه علي قبض المشتري العين .
 ومنها : الوكيل في الخصومة في اثبات حق ، هل يملك استيفاءه؟ والوكيل بالاستيفاء هل يملك الخصومة . فيه ثلاثة اوجه : الثالث : : الوكيل بالاستيفاء يملك الاثبات لانه وسيلة بخلاف العكس .
 ومنها : الوكيل بالشراء اذا توجه الدرك بالثمن عند خروج المبيع مستحقا ، هل يخاصم لاسترداد الثمن ، فيه خلاف، وبالغ بعض من قال يملك التوابع ، فاجري خلافا في انه يملك اثبات الخيار وشرطه ، وحكي وجها ثالثا انه يملك ذلك في الشراء، ولا يملك في البيع للحاجة الي التروي .
 ومنها : لو اذن له في رهن ماله علي دين اقترضه الراهن واعسر الراهن ، هل 


 يكون اذنا في المرتهن في البيع؟، فيه خلاف.
 وانكر الغزالي عدم جواز بيعه، اذ لو لم نجز لتقاعد عن الرهن مقصوده ، لا ولكان يحكم ببطلان الرهن ، واما العدل فلا يبيع الا باذن جديد لانه وكيل في ومنها : لو اذن لعبده الماذون له في التجارة ان يرهن عبد السيد علي دين لزمه في مال التجارة صح وبيع فيها .
 قال في فتاوي القاضي : هذه مناقضة علينا ؛ لان كل رقبة لا يملك الماذون التصرف بها لا يملك بيعها في دين تجارته ، غير ان العذر ان الرهن اقتضاه باذن سيد.





  
  قاعدة
 اذا نوي ابطال العبادة ، او الخروج منها بطلت الا الحج والعمرة قطعا ، وكذلك الصوم علي قول ، وعلي قولنا يبطل.

 اذا قال: اذا رايت فلانا خرجت من صومي ، فراه لم يخرج قولا واحدا .
 وفي مثله من الصلاة وجهان( .
 واذا نوي التبرد والتنظف في اثناء الطهارة في بعض اعضاء وضوءه اعاد النية  فيما بقي، ولا يبطل ما مضي ، وكذا في الزكاة والكفارة. .
 ولو ترك النية في الصلاة بطلت لان اولها منوط باخرها بخلاف الطهارة 
 والكفارة والزكاة .
 ومنها : اذا رهنا ممن ادعياه فرجع احدهما ثم الحقه به القاءف فوجهان .
 قلت: وقريبا مما نحن فيه اذا نوي المودع التعدي حيث يضمنن ، واما اذا


 نوي قطع قراءة الفاتحة لم تنقطع ، وهو وارد علي اطلاق الشيخ ، ولو نوي قطع ه الوضوء في اثناءه ففيه خلاف، والصحيح بانه لا يبطل ويستانف النية لما بقي ان جوزنا ت فريقها والا استانف الوضوء( .
 واما اذا نوي ابطال الوضوء بعد الفراغ منه لم يبطل ، وفيه وجه لا يعرف في نظاءره ، والله اعلم.
 فاءدة الامانات التي اختلف في وجوب الاشهاد عليها ، فيها صور : منها : اللقطة في وجوب الاشهاد عليها وجهان. .
 ومنها : اللقيط في وجوب اللاشهاد عليه وعلي ما معه وجهان مرتبان ، واولي بالوجوب لخوف الارقاق .
  فصل
 القادر علي اليقين هل ياخذ بالظن تارة يجزم بعدم جوازه ، كالمكي في القبلة ، والمجتهد اذا وجد النص، .
 وتارة يجوز بلا خلاف، كالطهارة بماء قليل علي شاطء البحر .
 قلت: كون ماء البحر متيقن الطهارة فيه نظر ، بل انما هو ظن اقوي.
 وتارة : يجري فيه خلاف في صور :




  منها : هل يجوز الاجتهاد ومعه ماء تيقن طهارته ، وجهان ، الاصح: جواز.
 قلت : ليس مرادهم باليقين ههنا اليقين القطعي ، بل هو في العبادة يجوزا ومنها : اذا اجتهد في الوقت هل تجوز الصلاة ، مع القدرة علي تمكين الوقت، وجهان ، الاصح : ان له ذلك .
 ومنها : لو كان في مطمورة قادرا علي الخروج ورءية الشمس، له الاجتهاد علي اصح(،.
 قلت: ومنها : لو استقبل المصلي حجر الكعبة وحده، هل تصح صلاته ، فيه وجهان ، صحح الروياني المنع بناء علي ان القادر من القبلة علي اليقين لا ياخذا بالظن ، والمجتهد لا يجتهد مع وجود النص .
 قال : فان كونه من البيت غير مقطوع به ، وانما هو يجتهد فيه ، فلا يجوز العدول عن اليقين اليه ، والله اعلم
  فصل
 الامانات الشرعية ، فيه صور : منها :لو طيرت الرياح ثوبا الي داره) .
 ومنها : مسالة لعب الجوزا .
 قال القاضي في الفتاوي : هو قمار غير انه لا يحرج لعدم التكليف ، وما تلف 




  في يدي صبي من جوز صاحبه مضمون عليه بالقيمة ، او ما تلف في يد بالغ يضمنه بالغ ، ولا يضمن الصبي للبالغ لتسليط البالغ ، وما حصل في يد صبي من جوز صبي فعلم به ولي الصبي ولم ينتزعه ضمنه الولي في مال نفسه ، ولو علمت به امه فلا ضمان عليها ؛ لانها ليست بقيمة علي الولد. فلو اخذت الام بنية الرد الي المالك، فوجهان.
 ومنها : لو اخذ الاجنبي من الغاصب ليرد علي المالك ، فقولان .
 ومنها : لو اخذ الوديعة من صبي لخوف ان يهلكها() ، فوجهان .
 ومنها : لو خلصا طيرا من جارحة ليحفظه ، فوجهان .
 ومنها : قال العبادي : رايت في تعليق القاضي ان البهيمة اذا دخلت ونفرها مالك الارض من ملكه فتلفت ، لم يضمن فان بعدها غلوة سهم ، ضمن .
 قال : قلت : هذا اذا دخلت البهيمة ملك الغير بتلف ملكه فيدفعها .
 اما اذا دخلت وهي لا تتلف شيءا الا بشغل المكان فاخرجها ، القياس : انه ل يضمن كما لو هب الريح فالقت ثوبا في حجره ، او حط السيل حجرا للغير في ملكه لا يجوز اخراجه وتضييعه ، بل يدفعه الي المالك .
 ومنها : ما لو ظفر بغير جنس حقه ، وقلنا: يبيع ويستوفي حقه ، فاذا تلف قبل بيعه فهو من ضمانه بخلاف ما لو سلم اليه ثوبا ، وقال: بع هذا واستوف حقك من ءمنه ، فانه لو تلف لم يكن من ضمسانه لانه اءتمنه ، واذا اخذ اكثر من حقه ضمن الزاءد لانه متعد به ، الا اذا لم يقدر عليه ، كما اذا استحق خمسين فوجد شيءا يساوي ماءة ، فله اخذه .
 والزيادة هل تدخل في ضمانه ؟ علي وجهين: احدهما : لنعم" ، كالاصل.
 والثاني : "لا" ؛ لانه لم ياخذه لحق نفسه ، وكان معذورا في اخذه ، وقد قال




  القاضي: لو كان لا يتوصل الي اخذ حقه الا بنقب جدار فله ذلك ، ثم لم يغرم ارش.
 ومنها : لو خلص المحرم الصيد من الجارح ، واراد مداواته فهلك في يده في الضمان قولان ؛ والاصح : انه لا يضمن .
  فصل
 اشارة الناطق كعبارته . في مساءل: منها : الامان ، فلو اشار مسلم الي كافر ، فانحاز من صف الكفار الي صف المسلمين ، وقالا : اردنا بالاشارة الامان كان امانا .
 قلت: ومنها : صحة بيعه بلا خلاف.
 قالوا: لان المقصود معرفة الرضا ، وهو حاصل بالاشارة ، ولو قال: ان شاءا زيد فانت طالق، واشار بالرضا ، فالمذهب انه لا يقع خلاقا لصاحب التتمة .



  قواعد
  القاعدة الاولي
 العرف الخاص ، هل يلحق بالعرف العام ؟ ، فيه خلاف ، وبيانه بصور : منها : مهر السر والعلانية ، اصح القولين : ان الصداق ما عقد به العقد وحكي الحناطي نصا ثالثا: انه يسقط المسمي ، ويجب مهر المثل .
 ومنها : لو جرت عادة قوم بقطع الثمار قبل النضج  كالحصرم  في بلاد لا يحلو فيها ، فهل تنزل عادتهم منزلة العرف العام حستي يصح بيعه من غير شرط القطع، فيه وجهان ، اصحهما : "لا" ، وقال القفال: "نعم" .
 ومنها : لو جرت عادة قوم بالانتفاع بالمرهون ، فهل ينزل ذلك منزلة الشرط حتي يبطل الرهن ؟ فيه خلاف، والامام بناه علي مهر السر والعلانية .
 ومنها : لو جرت عادة قوم في استعمال لفظة الحرام في الطلاق، فهل ينزل منزلة الطلاق حتي يقع من غير نية ؟ فيه خلاف .
 ومنها : لو جرت عادة قوم ان يحفظوا زرعهم ليلا ومواشيهم نهارا ، فهل ينزل ذلك منزلة العرف العام في العكس من ذلك؟ .





  فيه وجهان ، اصحهما : لنعم" .
 ومنها : لو جرت عادة مقترض ان يرد اكثر مما اخذ، فهل ينزل ذلك منزلة الشرط؟ فيه خلاف ، كما في قطع الثمار .
 قلت: ومنها : اذا حصره السلطان ظلما، او بدين لا يتمكن من اداءه ، ففي جواز التحلل طريقان .
 اصحهما وبه قال العراقيون : القطع بالجواز، كالحصر العام ، اذ مشقة كل واحد لا تختلف بين ان يتحمل غيره مثلها او لا يتحمل، والثاني حوبه قال المراوزة : ان المسالة علي قولين ، اصحهما : هذا .
 ومنها : اذا رءي هلال رمضان في موضع ، هل يتعدي حكمه الي ساءر البلاد البعيدة؟ وجهان ، اصحهما : "ل) .
 وهل يضبط التباعد بمسافة القصر ام بغيرها؟ ، فيه خلاف .
 ومنها : اذا كانت عادة المراة في الحيض  اما الغالب او نحوه  اقل من الذي استقر من عادات النساء ، فهل الاعتبار بعادة النساء ام بعادتها ؟ فيه ثلاثة اوجه : احدها : تعتبر عادتها ، واليه ذهب الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني ، والقاضي الحسين لقوله للساءلة : "فلتنظر عدد الايام والليالي التي كانت تحيضهن ..." فقد ناط الشارع الحكم بعادتها ، لا بمطلق العادة .
 والثاني  وهو الاصح : ان الاعتبار بالغالب ، فان الاولين قد اعطوا البحث حقه وبحثهم اوفي ، واحتمال عروض دم فساد للمراة اقرب من انخراق العادات المستمرة.





  والثالث: انه ان وافق عادتها مذهب واحد من السلف صرنا اليه ، والا فلا.
 ومنها : المبتداة الفاقدة شرط التمييز ، اذا قلنا تلحق بعادة نساء عشيرتها من الابوين او من العصبات او من اهل بلدها علي خلاف فيه .
 فلو خالفت عادة هءلاء عادة باقي النساء في اقل الحيض او في اكثره او في غالبه ، او في مقدار الطهر ففيه وجهان: اصحهما : انها تلحق بالاقرب الي عادتهن ، مثاله كان غالب حيضهن اقل من ست او اكثر من سبع فترد الي الست في الصورة الاولي، والي السبع في الصورة الثانية.
 والثاني : انها ترد الي عادتهن .
 ومنها : لو حلف لا ياكل الرءوس لم يحنث برعوس الطير والحوت والصيد علي اصح القولين ، ولو كانت هذه الرءوس تباع مفردة في بلد حنث باكلها هناك ، وفي غيرها من البلاد وجهان : ارجحهما عند الشيخ ابي حامد والروياني  عدم الحنث ، واقواهما واقربهما الي ظاهر النص  عند الشافعي  الحنث .
 وليعلم ان هذه تخالف صور القاعدة ، فان العرف الخاص في بلد معتبر قولا واحدا وليس علي الخلاف. وقياس المساءل ان يجزم بعدم الحنث في غير تلك البلدة ويكون الخلاف في تلك البلدة.
 ومنها : لو حلف لا ياكل الخبز حنث باكل كل انواع الخبز حتي الرز ، وحكي الغزالي عن الصيدلاني انه انما يحنث بخبز الرز في طبرستان فقط .
 و في تعليقة ابي الفرج السرخسي وجهان في الحنث في غيرها .





  قال الرافعي : وينبغي ان يكون خلاف كطبرستان ، وهو مخالف لقول الصيدلاني ، وهذا الفرع ايضا موافق للفرع الذي قبله في المعني الذي ذكرته .ا ومنها : قد يترجح بالانتساب الي عظماء الدنيا والظلمة في الكفاءة في بعض البلاد او الاعصار ، وقال الامام : انه لا عبرة به .
 وقال الرافعي : ان كلام النقلة لا تساعده ، وان صاحب التتمة يقول: ان لعجم عرفا في الكفاءة فيعتبر عرفهم) .
 ومنها : ما سءل عنه الشيخ تقي الدين ابن الصلاح عن البطالة الواقعة في المدارس في رجب ، والنصف الاول من شعبان ، فقال : ان ذلك يمنع استحقاق موقوف لانه ليس فيها عرف مستمر ولا وجود لها في اكثر المدارس والاماكن ، فان اتفق بها عرف في بعض البلاد واشتهر وظهر فيجري فيها في ذلك البلد الخخلاف المحفوظ في ان العرف الخاص هل ينزل في التاثير منزلة العرف العام قال: والظاهر تنزيله في اهله بتلك المنزلة .
 ومنها : ما في " الحاوي" ، من اهل القري اذا لم تجر عادتهم بما تلبس نساءهم في ارجلهن ، بل يمشون حفاة في البيوت ، انه لا يلزم لارجلهن شء ، وهو خلاف مشهور .
 ومنها : في " الحاوي" ايضا  في العبد اذا تزوج  ان للسيد ان يستخدمه نهارا ان التزم المهر والنفقة ، وان يخليه ليلا للاستمتاع ، فلو كانت صنعة سيده ليلا  كالحدادين  انعكس الحال .
 وكذا لو كانت عادة بعض الاحرار السكون نهارا، والحرفة ليلا ، تنزل عليه في القسم.
 ولم يذكروا  في هذه الفروع  الوجه في نظيرها فيما لو انعكست عادتهم في حفظ المواشي نهارا والزروع ليلا وغيره .





 س
  القاعدة الثانية
 ان النادر هل يلحق بجنسه او بنفسه) ، فيه خلاف.
 واقول: قد يعبر عن القاعدة بانه لا اثر للنادر ، وقد يكون له اثر في صور : منها : الفلوس اذا راجت رواج النقدين ، هل يعطي لها حكم النقدين في جريان الربا فيهاةا ، فيه وجهان: اصحهما : "لا" اعتبارا بالغالب.
 والثاني : "نعم" ، لان العلة جوهرية الاثمان في النقدين ، وهي موجودة فيها، وعلي طريقة الجمهور تكون العلة لا لجوهرية الاءمان الغالبة .
 ومنها : قد علم ان ما ليس بمقدر كالبطيخ ونحوه اذا لم يكن له حالة جفاف هل يجوز بيعه في حالة الرطوبة؟ فيه خلاف.
 فان جفف نادرا هل يجوز بيع بعضه ببعض وزناة فيه وجهان مرتبان علي حالة الرطوبة واولي بالجواز ، قاله حجة الاسلام في " الوسيط " .
 ومنها : الغالب من عادات المتبايعين عدم طول مدة الاجتماع ، فاذا لم يتفرقا وطالت مدتهما ، فهل يعطي لهما حكم الغالب م.





  
  فصل
 وقف العقود) قال الرافعي وغيره : قولا وقف العقود جاريان في ثلاث مساءل : لا احدها : مسالة بيع الفضولي .
 والثانية : اذا غصب اموالا ، واتجر في اثمانها وعسر ببيعها ، بالنقص .
 والثالثة : اذا باع مال مورثه ظاءا حياته ، فاذا هو ميت قالوا: فحيث يقال في الفقه في مسالة فيها قولا وقف العقود يراد به القولان في هذه المساءل الثلاث.
 قال الشيخ : هذا الكلام غير منتظم لان الوقف وقفان ، وقف تبين ووقف انعقاد ، فوقف التبين لا يضير بلا خلاف، وهو ان يكورن العقد في نفسه صحيحا او باطلاة ، ونحن لا نعلم بطلانه ، ثم تبين انه كان صحيحا او باطلا ، فعدم معرفتنا لا تضر والاعتماد علي ما في نفس الامر(ه) .
 واما وقف الانعقاد فهو ان يفوت العقد ركن او شرط يتوقف انعقاد العقد علي وجود ذلك الركن او الشرط .
 فان وجد حكم بالانعقاد والا بطل ، فيتوقف بيع الغضولي علي اجازة المالك. فان اجاز صح والا بطل ، فلا يمكننا ان نقول: كان العقد قبل وجود الركن او الشرط صحيحا او فاسدا ، ونحن جاهلون بوقوع احد الامرين ، ثم تبينا عند الاجازة الصحة ، بل من يقول بصحة الحقد انما يصححه حالة اللجازة .





  قلت: قال الامام  في بيع الغضولي  : علي قول الوقف : ان الصحة ناجزة، وانما يتوقف علي الاجازة الملك فقط ، والله اعلم.
 اذا عرف ذلك ، فاعلم ان هذا لا يتمشي في بيع مال ابيه ظاءا حياته فبان ميتاا وذلك ان من يصحح لا يقول انه موقوف علي علمه واجازته حال علمه ، بل القاءل قاءلان : قاءل بانه يصح من حين التلفظ بالعقد ، وقاءل ببطلانه غير متوقف علي الاجازة.
 اذا عرف ذلك ، فقد قال امام الحرمين : ان قولي وقف العقود جارية في الفقه كله ، اجمعه في كل ما يقبل النيابة من البياعات والاجازات والهبات والعتق والطلاق والنكاح وغيرها .
 قلت: كذا قال الرافعي() : ان القولين جاريان فيما لو زوج امة الغير ، او ابنته، او طلق منكوحته ، او اعتق عبده ، او اجر داره ، او رهنها ، بغير اذنه ولم يتعرضوا لذلك في المسالة في كتاب الطلاق .ا ومنها : البيع والهبة والرهن والعتق والكتابة من المفلس المحجور عليه .
 وفيها قولان : احدهما : انها موقوفة ان فضل ما يصرف فيه عن الدين  اما لارتفاع القيمة او لابراء المستحقين  نفذناه، والا بان انه كان لغوا لانه محجور عليه لحق غيره فلا يلغي تصرفه  كالمريض  .
 واصحهما : انها لا تصح) .
 قال الرافعي : وان شءت قلت: هذه التصرفات غير نافذة في الحال. فان فضل ما تصرف فيه ، وانفك الحجر ، فهل ينفذ حينءذ؟ فيه قولان : ومنها : بيع العبد الجاني جناية تقتضي المال متعلقا برقبته ، من غير اختيار




  ح الفداء، والسيد موسر لم يصح علي اصح القولين ، وفي قول مخرج ححكاه صاحب التتمة ان البيع موقف ان فداه نفذ، والا فلد .
 ومنها : ما قاله الغزالي  في باب نكاح المشركات  فيما لو اسلمت امة تحت عبد فعتقت فلها تاخير الفسخ لانتظار اسلامه ، فان فسخت نفذ، وفاءدته كون عدتها من حين الفسخ لو اسلم . وان اختارت قال : يبني علي وقف العقود .
 قال الرافعي : لا تقيد جهة الوقف الا بتقدير اسلام الزوج .ا اما لو اصر فلا يتصور اقامة المسلمة تحت الكافر .
 ومنها : اذا اسلم مع اربع وتخلفت اربع وهن وثنيات فعين الاوليات للفسخ لم يصح ، وقيل يصح موقوفا ، فان اصررن علي الكفر الي انقضاء العدة لغا. وان اسلمن في العدة تيقن نفوذ الفسخ في الاوليات ، وتعينت الاخريات للنكاح .ا قال الرافعي : وهذا الوجه ماخوذ من الخلاف في وقف العقود ، فلو عين المتخلفات للنكاح لم يصح الا علي وجه الوقف ولو اسلم علي ثمان ، علي ترادف وهو مخاطب كل واحدة بالفسخ عند اسلامها تعين الفسخ للاربع المتاخرات .
 وعلي وجه الوقف يتعين للاربع المتقدمات .
 ومنها : لو عتقت تحت عبد فلها الخيار في فسخ النكاح علي الفور ، فان كانت طلقت ثلاثا فلا فسخ اذ لا فاءدة فيه، وان كان رجعيا فهل لها الاجازة؟ فيه وجهان : اصحهما : "لا" ، وحكي الغزالي ان منهم من خرجه علي وقف العقود ان راجعها نفذت والا لغت .
 وذكر الامام انه لا يخرج علي ذلك . قال : لان شرط الوقف ان يكون مورد العقد قابلا لمقصود العقد .
 قال الابري : ان بيع الخمر لا يوقف الي ان يتخلل ، وهي علي حالتها غير مستحيلة .





  ومنها : خلع المرتدة موقوف ، فان عادت الي الاسلام قبل العدة صح ، وان اخرت تبين البطلان.
 قال الغزالي : وله التفات الي وقف العقود . وقد اختار المتولي انه لا يصح: لان المعاوضة تستدعي الملك في العقود عليه ، وهي كالزاءلة عن ملكه ، ولذلك يحكم بالفرقة من حين الردة ان لم تعد في العدة .
 اذا عرف هذا القسم ، فالكلام في وقف التبين في صور : منها : قول الوقف في الملك في مدة الخيار ، وهو الصحيح .
 ومنها : وقف سراية حصة الشريك في العتق حتي يبذل البدل، فان بذل بان انه ينفذ من حين العتق علي قول .
 ومنها : تصرفات المريض بالمحاباة فيما يزيد علي الثلث . هل نقول هي باطلة في الحال او موقوفة، ان اجاز الورثة نفذ، والا بطل؟ فيه قولان، اظهرهما: الثاني .
 وهو يشكل علي المساءل السابقة ، ومثاره : ان اجازه الوارث هل هي ابتداء عطية ، او تنفيذ بالوقف ياتي علي قول التنفيذ ، والاشكال قاءم.
 فان اجازه المالك علي قول " الوقف تنفيذ" كبيع الفضولي ، ومع ذلك لم يصح علي الجديد. وقالوا في اختلاع المريضة بزيادة علي مهر المثل ان تلغي الزيادة ويصح في قدر مهر المثل، ولم يخرجوه علي القولين في تبرعات المريض ، ولا علي المذهب فيما لو زوج الصبي باكثر من مهر المثل .
 ومنها : تصرفات المشتري زمان خيارهما بالعتق والبيع ونحوه لا تنفذ، وفي العتق وجه ان تم العقد .
 ومنها : الوكيل بالبيع مطلقا يتقيد بثمن المثل من نقد البلد حالا ، فان خالف بطل، وفيه وجه : انه يصح موقوفا علي اجازة المالك .
 قال الرافعي : وهذا القول هو المنقول في بيع الفضولي() .





  ومنها : وقف التصرف فيما لو قال: ان كان هذا الطاءر غرابا ، فانت طالق وان لم يكن غرابا فعبدي حر ، حتي يعلم ما هو الطاءر .
 ومنها : وقف عتق العبد الجاني في احد الاقوال حتي يلتزم الفداء .
 ومنها : اذا باع العدل الرهن بالاذن فطلب طالب بزيادة في المجلس انفسخ فان رجع الراغب بان ان الانفساخ لم يكن  عند الغزالي  وفي كلام الرافعي اشارة الي غير ذلك ، ونسب ما قاله الغزالي الي طريقة الصيدلاني ، وشبهه فيما اذا بذل الابن للاب الطاعة في الحج وجعلناه بذلك مستطيعا ، ثم رجع عن الطاعة قبل ان يحج اهل بلده فانا نتبين عدم الوجوب .
 ومنها : اذا عتقت تحت عبد فلها الخيار في فسخ النكاح علي الفور ، فان طلقها ر جعيا فلها الفسخ ليقطع سلطنة الرجعة . وفي امالي الشيخ ابي الفرج السرخسي وجه عن صاحب التقريب ، ان الفسخ موقوف ان راجعها نفذ والا فلا .
 ومنها : لا يصح اللعان حال البينونة ، فلو ارتد احد الزوجين بعد الدخول فان عاد الي اللاسلام بان صحته ، والا فلا ، واذا لم يتبين صحته ففي اندفاع حد القذف به وجهان . الاصح المنع .
 وبني الشيخ ابو محمد الخلاف علي تردد في ان العادة الجارية في العدة لتبديل الدين سبيلها اذا تبين ارتفاع النكاح سبيل الرجعيات او الباءنات، وقضية جريان الخلاف في نفس اللعان ايضا .
 قال الامام : ويجوز ان يوقف اثر اللعان الي ان يسلم او يصر .
 ومنها : في تداخل العدتين اذا وطءها شخص بشبهة في عدة الطلاق، وهناك حمل يحتمل ان يكون منها ، وكان الطلاق باءنا فجدد النكاح قبل الوضع او بعده لم نحكم بصحته لاحتمال كونها في عدة الشبهة ، فان بان بعد ان العدة كانت منه بالحاق




  القاءف الولد الثابت به .
 قال المتولي : هو علي الوجهين في الرجعة ، والاصح: الصحة.
 قال: وليس هو من وقف العقود ، بل هو وقف علي ظهور امر كان عند العقد.
 ومنها : اذا طلق قبل الدخول وثبت الخيار لها  لكون الصداق زاءدا زيادة متصلة  بين دفع الشطر وبين قيمة نصفه بلا زيادة . او ثبت له الخيار لكونه ناقصا او ثبت لهما ، لكونه زاءدا من وجه وناقصا من وجه ، فالخيار علي التراخي كخيار رجوع الواهب ، وملك موقوف حتي يختار من له الخيار . وحيث كان الخيار لها فله ان يطالبها ويدعي عليها باحد الامرين ، ولا يعين واحدا منها .
 فان اصرت علي الامتناع حبس القاضي عين الصداق حتي تختار ، ولا ينفذ تصرفها فيه حينءذ كالمرهون . لكن لو ماتت او افلست لم يتقدم به علي الغرماء عند الجمهور ، خلاقا لابن سريج وابي اسحاق .
 هذا هو المنقول ، ويحتمل ان يقال : ان الواجب له قيمة النصف عينا ولها ان تبذل نصف الصداق .
 و نص الشافعي يدل علي هذا ، كما يعدل عن جنس الواجب في الفطرة الي جنس اعلي منه ، وكما يعدل عن بنت مخاض من خمس وعشرين من الابل الي بنت لبون ، ويءيد قول بعض الاصحاب انها لو بذلت له نصف الصداق لم يجبر الزوج ، قالوا: لان حقه تعين ابتداء في قيمة النصف فليس لها الاجبار علي اعطاءه من قه .
 فان قيل: اثبات الخيرة يمنع الجزم في كل واحد منهما ، قلنا: انما يتم اذا كانا علي السواء ، فان كان احدهما اصلا والاخر بدلا فلم قلتم؟ ، وقد قال المتولي وغيره: ان زوجة المولي تطالبه بالوطء مع انه يخير بينه وبين الطلاق .
 وكلام الاصحاب يدل عليه ، لكن الامام  قال هناك  كما قال هنا  انها




  تطالب باحدهما ، اذا عرفت انه موقوف .
 فاذا اختار من له الخيار هل يتبين الملك من حين الطلاق حتي يبيعه الزواءد الحادثة بين الطلاق والاختيار ، او يجعل الملك عند الاختيار ، وقبل ذلك يكون مستمرا علي ملكها ، يتجه ان يخرج علي الخلاف في ان الشطر يعود بنفس الطلاق او باختيار الملك ؟ فعلي الاول:  وهو الاصح  يتبين ان الملك حصل من حين الطلاق، وعلي الثاني : يكون حصوله من حين الاختيار .ا ومنها  في اواخر باب تفريق الصفقة  : انه لو باع عبدا يساوي ثلاثين بعشرة ، ولا مال له غيره ، فيرتد البيع في بعض المبيع .
 وفي الباقي طريقان ، اصحهما : انه علي قولي تفريق الصفقة ، والثاني : القطع بصحة البيع فيه ، وصححها صاحب التهذيب ؛ لان الاصل يقتضي النفوذ في الكل، والرد في البعض تدارك حادث .
 ومنها : رهن العقد الجاني جناية يتعلق بها الارش برقبته ، لا يصح علي االاصح ، وان تعلق بها قصاص صح ، فلو رهن ما يتعلق به قصاص فعفا المستحق علي مال بعد ان رهن وتعلق المال برقبته ، فهل يبين الفساد في الرهن او يبقي كما لو جني العبد المرهون؟ ، فيه وجهان نقلهما الامام والغزالي ، وبالاول قال الشيخ ابو محمد : فان قلنا به ، فلو حفر العبد بءرا ثم رهن ثم تردي فيه انسان ، وتعلق الضمان برقبته ففي تبين فساد الرهن وجهان . وههنا اولي بالمنع لان الحفر ليس سببا تاما بخلاف الصورة السابقة .
 قلت: قول الامام : ان القولين جاريان في الطلاق ونحوه ، قد صرح به الامام الرافعي ، وقالوا: ان الشخص اذا طلق زوجة غيره ، وقف وقوع الطلاق علي اجازة الزوج علي احد القولين ، وقد جزموا في هذه المسالة في كتاب الطلاق ، ولم يتعرضوا لقول الوقف ، ثم ان الامام الرافعي قال في كتاب الخلع فيما لو وكل في 




 خلع واطلق ، ولم يعين ما يخالع به ، فخالع الوكيل باقل من مهر المثل فيه خمسة اقوال  ، وان الصحيح عدم الوقوع بالكلية ، كما صححه البغوي ، والرافعي في المحرر ، واما وقوع الطلاق بمهر المثل كما صححه العراقيون وغيرهم) .
 والقول الخامس : ان الطلاق موقوف، فان رضي بالمسمي فذاك ، والا رد المال والطلاق ، قال في " البسيط" : وهذا يكاد يكون وقفا للطلاق ، وتبع في هذا الاستنكار امامه ، وقال : يلزم عليه انه لو اقدم الاجنبي علي ذلك لزم هذا الحكم وهذا انحلال وخروج عن الضبط . وكان وجه الانكار ان هذا القول في الجديد ، حتي اشار الامام الي نسبته الي تخريج ابن سريج ، ولا يمكن القول في الجديد بالوقف. هذا توجيه الانكار ، والا فلا يمكن الانكار في النظر الي الوقف علي قديم .
 ثم اشار الامام وغيره الي ان مثل هذا اولي بقبول الوقف من البيع والنكاح من حيث ان الطلاق يقبل التعليق والاغرار ، ثم قالوا في الاعتذار عن هذا : يجوز ان يقال : ان الوقف ليس في الطلاق، لكن الطلاق منوط بعوض قابل للرد ، فاذا زادا العوض انعطف الرد علي الطلاق.
 ثم ذكر الشيخ  رحمه الله مسالة  اشار الاصحاب فيها الي تخريج القولين وهي ما لو وكل وكيلا في بيع شء معين والوكيل لا يعلم فباعه غير عالم بالوكالة .
 قال الشيخ ابو حامد: هو علي الخلاف فيما لو باع مال ابيه علي ظن حياته فبان هوته.
 قال الشيخ : وهذا التخريج لا يتجه اذا اشترطنا القبول في الوكالة ، فاذا اشترطناه لم يتم العقد فيها حتي يكون الوكيل في نفس الامر مالكا للتصرف .
 واذ قد تعرض الشيخ الي ما اشار اليه الاصحاب مما وقع فيه الاشارة الي قول وقف.





  فلنذكر ما حضر من وقف الانعقاد ، ثم من وقف التبين : اما القسم الاول ففيه مساءل: منها : لو قال  عند خوف غرق السفينة الق متاعك، وانا والركاب ضامنون وقد اشتركوا في هذه السفينة، واراد انشاء الضمان عنهم ، ثم قالوا: رضينا بما قال فمن اصحابنا من قال : يضمنون ، والاصح خلافه ، لعدم وقف العقود في جديد .
 واختيار الغزالي انه يلزمهم  وان لم نقل بوقف العقود  لان هذا مبني علي المصلحة والتساهل .
 ومنها : لو اسلم الزوج، وتاخرت المجوسية او الوثنية ، وهي مدخول بها توقف في الفرقة الي انقضاء العدة . فان طلقها في اثناء العدة فهو موقوف.
 وحكي اللامام عن بعض الاصحاب جعله علي قولي وقف العقود حتي لا يقع في قول ، وان اجتمعا علي الاسلام ، والمذهب : الاول ، لقبول الطلاق صريح التعليق ، واولي ان يقبل تقديره .
 ولو نكح في عدتها اختها المسلمة او اربعا سواها لم يصح ؛ لان زوال نكاحها غير متيقن .
 وقال المزني : يتوقف في ذلك كما يتوقف في نكاح المتخلفة ، وقد حكي الامام ايضا عن بعض الاصحاب تخريجه علي قولي وقف العقود .
 وعلي كل تقدير، فالفرق بينه وبين ما لو باع من مال ابيه علي ظن انه حي فبان اننه ميت، فان هناك المعني المجوز للتصرف قاءم في الحال، لكن لم يعلمه المتصرف واصرار المتخلفة الي انقضاء العدة ليس حاصلا في الحال، وانما هو متعلق بالاستقبال .
 ومنها: لو ذبح اجنبي اضحية معينة ابتداء في وقت الاضحية، او هديا معينا بعد بلوغ المنسك وقع الموقع، ويفرق المالك اللحم، وفيه قول عن القديم: ان لصاحب الاضحية ان يجعلها عن الذابح، ويغرمه كمال القيمة بناء علي وقف العقود .
 ومنها : لو باع ثمرة يغلب فيها التلاحق والاختلاط ، كالتين والبطيخ والققاء 




  وشرط علي المشتري القطع عند خوف الاختلاط صح البيع ، وفيه قول  او وجه  اه موقوف ، فان سمح الباءع بما حدث تبين انعقاد البيع ، والا فلا .
 ومنها : يذكر في اول القاعدة قولهم  في باب تصرف العبد  ان الشخص لو عامل من علم رقه ، ولم يعلم الاذن ، ثم بان ماذونا . قال الاءمة : هو كمن باع مال ابيه علي ظن انه حي ، فاذا هو ميت .
 وقد حكي الحليمي قولين فيما لو ادعي الوكالة فكذبه معامله ، ثم بان انه وكيل.
 قال النووي : قلت : لو باع مالا يظنه لنفسه فبان ملك ابيه  وكان ميتا عند العقد  صح بلا خلاف ، كذا نقله الامام عن شيخه () .
 ومنها : الراهن يمنع من كل تصرف يزيل الملك او يقلل الرغبة فيه كالتزويج .
 وعلي قول وقف العقود تكون هذه التصرفات موقوفة علي الفكاك وعدمه ومال الامام الي تخريجها علي القولين في بيع المفلس ماله وهبته ورهنه واعتاقه وفيها قولان: احدهما : انها موقوفة اني فضل ما يصرف فيه عن الدين لارتفاع القيمة ، او ابراء ، نفذناه ، والا فتبين انه كان لغوا.
 واظهرهما : لا يصح شء منها ، لتعلق حق الغرماء بالاعيان  كالرهن  ثم اختلفوا فقيل : القولان هما فيما اذا اقتصر الحاكم علي الحجر ولم يجسعل مال ه لغرماءه حيث وجدوه ، فان جعل ذلك لم ينفذ تصرفه قطعا ، والاشهر : انهما يطردان مطلقا.
 ومنها : قد علم ان تعلق الدين بالتركة تعلق رهن علي اظهر القولين ، فتصرف الوارث قبل الوفاء  ان كان معسرا  مردود . وان كان موسرا ففيه ثلاثة اوجه : ثالثها : انه موقوف ، ان قضي الدين بان النفوذ ، والا فلا .





  ومنها : لو جني علي المرهون خطا فعفا الراهن عن المال لم يصح لحق المرتهن وفيه قول : ان العقد موقوف ، ويءخذ المال في الحال ، فان انفك الرهن رد الي الجاني ، وبان صحة العفو ، والا بان بطلانه .
 ومنها : البيع والعتق والرهن والهبة والكتابة من المحجور عليه بفلس في شء من اعيان مساءله هل يصح؟ فيه قولان : اصحهما : "لا " ، والثاني : انها موقوفة فان فضل ما يصرف فيه عن الدين بارتفاع القيمة او ابراء بعض الغرماء بان نفوذه من حين تصرفه ، كما صرح به الامام وغيره لانه محجور عليه لحق غيره وكان تصرفه موقوقا كالمريض، وبهذا فارق المحجور عليه بسفه .
 قال الرافعي : وان شءت قلت هذه التصرفات غير نافذة في الحال، فان فضل ما يصرف فيه وانفك الحجر ، فهل ينفذ حينءذ ؟ فيه قولان .
 وهذه العبارة تقتضي انه ليس الوقف وقف تبين ، بل وقف انعقاد ، ويءيده ان ما يكون موقوفا علي امر سيوجد في المستقبل يكون من وقف الانعقاد ، وما يكون موقوفا علي امر تبين وجوده فيما مضي يكون من وقف التبين ، كما لو باع مال ابيه علي ظن انه حي فاذا هو ميت ، او باع مال غيره علي انه بغير اذنه ثم بان انه كان اذن له حال العقد، وهذا يخدشه قول اللامام وغيره انه من صحة التصرف من اوله وان القولين ههنا في الجديد ، وقول وقف العقود من القديم .
 ومنها : الاصح ان الحوالة تصح بالثمن في زمن الخيار .
 والاصح عندهم  وقطع به الشيخ ابو حامد والامام وغيرهما  انه اذا انفسخ البيع بالخيار انقطعت الحوالة ، مع ان الاصح  عند الرافعي ومن تبعه  ان استحقاق الثمن كالملك عن المبيع يكون موقوقا، فان فسخ العقد بان ان الملك للباءع لا وانه لا حق له في الثمن ، فكيف تصح الحوالة وقد بان عدم استحقاق الثمن والدين المحال به ، وعليه فهو مسن وفف الانعقاد ؛ لان تصحيحهما متوقف علي استحقاق الدين ولا تحقق له في نفس الامر .





  نعم ، لو قلنا : ان الاستحقاق حاصل، وان الفسخ يقطع الملك من حينه ال كما انه رفع العقد من حينه لا من اصله  علي احد الوجهين  امكن ذلك ولكن الاصح ان الفسخ فيه يرفع العقد من حينه مع انه يبين انه لا ملك للمشتري لا وان الملك في البيع لم يزل للباءع ، وانه لم يستحق الثمن . والتحقيق ان هذه المسالة من وقف التبين وهي كمسالة بيع مال ابيه علي ظن انه حي فاذا هو ميت ، وان كنا سلكناها عكس ما سلكنا هناك ، فان هناك يحكم في اول الامر ببطلان البيع اعتماداا علي الظاهر ، فاذا انكشف ان اباه كان ميتا ، وان الباءع هو الجاءر ، حكمنا بالصحة وابطلنا الحكم السابق .
 وفي مسالتنا هذه حكمنا بصحة الحوالة اعتمادا علي ظاهر استمرار عقد البيع وثبوت استحقاق الثمن للباءع ، فاذا فسخ البيع وانكشف انه لم يستحقه حكمنا بفساد حوالة من الاصل لانه ظهر ان المقتضي للصحة لم يوجد ، وابطلنا ما حكمنا به لكن لا يصح عند هذا قول الامام والغزالي والرافعي ومن تبعهم ، ان الحوالة انقطعت عند فسخ البيع لانه يشعر بانها انعقدت ثم انقطعت من حينه وليس كذلك .
 ولاجل هذا جزموا في هذه المسالة : بانفساخ الحوالة . وقال الشيخ ابو محمد  فيما حكاه الامام  انه لا خلاف فيه ، وترددا فيما لو اشتري عبدا بالف ثم احال الباءع بالثمن علي اخر، ثم رد العبد بالعيب، هل تنفسخ الحوالة، فمنهم من قال: افيه قولان" ، ونقلها الامام عن الجمهور ، وصحح الغزالي وغيره الانفساخ ومنهم من قطع بالانفساخ ، ونقله الماوردي عن الاكثرين ، ومنهم من قطع بعدمه .
 وعللها ابو علي الطبري ، وابن الحداد ، وصححها القاضي ابو الطيب في شرح الفروع، ونقلها عن الاكثرين ، واشار الامام الي الفرق بين المسالتين ، بان فسخ البيع بخيار الرءي يبين ان الثمن لم يصر الي اللزوم ، ونحن انما صححنا الحوالة به لانه يصير الي اللزوم بخلاف فسخ البيع بالعيب فان الثمن قد لزم .
  فصل
 اخذ العوض علي فرض الكفاية والعين ، في صور :




  منها : الاستءجار علي تعليم الفاتحة حيث تكون فرض كفاية يجوز، واذا تعين وجهان ؛ الاصح: الجواز .
 ومنها : الاستتجار علي تجهيز الموتي حيث يكون فرض كفاية يجوز ، واذا تعين وجهان؛ الاصح : الجواز .
 ومنها : اطعام المضطر حين يصير فرض عين ، المذهب : جواز اخذ العوض، وفيه وجه ، انه لا يجوز .
 ومنها : انقاذ الغريق ، قالوا: لا تثبت عليه اجرة المثل، وفرقوا بينه وبين المضطر بانه قد لا يكون للمضطر مال.
 ومنها : لو اصدقها تعليم الفاتحة ، وهو متعين لتعليمها فوجهان.
 الاصح : الصحة بخلاف ما لو نكح امراة علي اداء شهادة لها عنده ، او كتابية علي تلقين كلمة الشهادة ، فانه لا يصح الصداق . قاله البغوي .
 ومنها : علي الام ان ترضع ولدها اللبا ، ولها اخذ الاجرة عليه في المذهب(ه) .
 قلت : القاعدة في فرض الكفاية ، انه ان تعين بمحل ، او كتجهيز الميت ، فان محله التركة ، فان لم يكن فهو فرض كفاية .
 وان لم يكن  كالجهاد فانه علي المسلمين بكل حال . فالنوع الاول يجوز اخذ الاجرة عليه لا الثاني .
 لكن للامام  علي الاصح  ان يستاجر الذمي، .
 وفي هذه القاعدة مساءل اخر ، والله اعلم .






  فصل
  قال الشافعي  رحمه الله  : اصل ما ابني عليه الاقرار اني استعمل الي واطرح الشك ولا استعمل الغلبة .
 قال الهروي : ويعمل بالظن القوي لا بمجرد الظن . وبني عليه انه لو اقر لابنه بعين فيمكن تنزيل الاقرار علي البيع ، فهو سبب قوي يمنع الرجوع ويمكن التنزيل
 علي الهبة افتي ابو سعيد باثبات الرجوع تنزيلا علي اقل السببين .
 وافتي العبادي بعدمه ؛ لان الاصل بقاء الملك للمقر له وناظره القاضي ابو سعد فقال : التعليق بالاصل الاول اولي من الثاني ، والقياس الذي لا يجوز غيره ان الاقرار المطلق لايحكم به للمقر له .
 ومنها : نصه فيما لو اقر انه وهبه وملكه لم يكن مقرا بالقبض ؛ لانه ربما اعتقد ان الهبة لا تتوقف علي القبض ، واصل الاقرار البناء علي اليقين .
 ومنها : اذا اقر لحمل او لمسجد واطلق ، ففيه القولان ، والاصح : هتلف فيه .
 فاءدة (.() البيع ونحوه كالاجارة ( والكتابة() يشترط فيه الرءية() .





  ح . 
 فلا يصح من الاعمي الا في ثلاث صور: : احداها: اجارته نفسه ...
 الثانية : كتابته لنفسه اذا كان عبدا، ولا يجوز ان يكون السيد المكاتب اعمي، .
 الثالثة : سلمه اعتمادا علي وصفه ، ويوكل فيه .
 



 
  قاعدة
 امتخللات بين ما يشترط فيه الموالاة فيه صور : منها : التخلل بالكلام اليسير بين كلمات الاذان لا يضر .
 وحكي عن الشيخ ابي محمد تردد في ان رفع الصوت به هل ينزل منزلة السكوت الطويل؟ .
 وان تكلم بكلام كثير فقولان مرتبان، واولي بالبطلان من السكوت الطويل .
 وفي السكوت الطويل قولان ، منهم من بناهما علي قولي موالاة الطهارة ومنهم من بناهما علي قولي سبق الحدث .
 ومنها : موالاة الفاتحة واجبة علي المذهب ، وفيها وجه ان قطعها بالسكوت الطويل لا يضر ، ولو خلل بينها اجنبيا من مصلحة  كتامينه لقراءة امامه  او فتح عليه ، او سجد لقراءة امامه السجدة ، او سال رحمة ، او استعاذ من عذاب لقراءة امامه ، فالاصح انه لا يبطل .
 وهذا الخلاف  اذا قيل بالمذهب  او هو تفريع علي الصحيح في استحباب هذه الامور للماموم.
 وفيها وجه ينبغي ان يجري في السجدة مع الامام :




  ومنها : طلب الماء والاقامة في الجمع بين الصلاتين في وقت الاولي .
 ومنها : مقدار الاقامة مما ليس فيه مصلحة للصلاة ، بل اجنبي عنها لا يبطل الجمع ، فالمدار علي كون هذا المقدار يسيرا لا علي كونه مصلحة للصلاة .
 ومنها : تخلل الخطبة من الزوج بين ايجاب العقد وقبوله؛ الاصح : انه لا يضر  بشرط ان لا يطول  فان طال قطعت الاءمة بالبطلان .
 قال الرافعي : وكان يجوز ان يقال اذا كان الذكر مقدمة القبول ، وجب ان لا يضر ؛ لانه لا يشعر بالاعراض .
 ومنها : لو تخلل كلام اجنبي بين الايجاب والقبول في البيع فقد حكي الرافعي اه لو طال الفصل او تخلل كلام اجنبي ان العقد يبطل ، ولم يحك فيه خلاقا .
 ومنها : لو تخلل ذلك في النكاح ، فقد حكي الرافعي في ايراد بعضهم ما يقتضي الجزم بالبطلان .
 وقال اللامام : فيه وجهان ، واستشهد لوجه الصحة بالمسالة بعدها .
 ومنها : لو تخلل كلام اجنبي في الخلع ، فقد اعاد الرافعي فيه مسالة البيع السابقة وغيرها .
 وقد حكي عن الامام في ذلك في الكلام اليسير وجهين وان الاصح : انه لا باس به ، وان القاضي حسين وغيره استشهدوا لذلك بنص الشافعي فيما اذا قالتا : طلقنا ثم ارتدا فطلقهما ، فان الطلاق يكون موقوقا ، فان اصرتا الي انقضاء العدة علي الردة ، انفسخ النكاح بالردة ، فتبين ان الخلع لم يقع . وان رجعتا الي الاسلام صح الخلع.
 والمسالة مفروضة فيما اذا دخل بهما . وان كان قبل الدخول انفسخ النكاح من الان ، وهذا واضح ممن قال : ان الكلام اليسير لا يضر ، احتج بهذه فانه كلام 




  اجنبي ، ومن قال : انه يضر قال : المحذور ان تخلل الكلام من الذي يطلب منه الكلام فاما من تكلم وقضي كلامه فلا عليه ان يقول ما شاء .
 قال الرافعي : لكن صلة هذا انه لو كان الزوج مبتدءا ، وهما قابلتان ، فارتدا ثم قبلتا ، انه لا يصح قبولهما ، قال : لكن لم يجر الاءمة علي ذلك ، بل اجاب صاحب التهذيب بان الحكم في هذه كالحكم فيما لو التمستا . قال الشيخ : يجوز ان يكون هذا جواب من لم يرد الكلام اليسير مءترا.
 ومثل هذا لا يصلح مبطلا كلام من اعتذر عن نص الشافعي ، ولا يلزم هذا القاءل كلام غير الشافعي . وعندي له عذر اوضح في هذا ، وهو ان الارتداد يتصور بالافعال كالقاء المصحف في القاذورات  والعياذ بالله  ويضمخ الحجر الاسود بها ، فما انحصرت الردة في القول حتي يلزم بكون التعريف بالكلام غير مءثر ، هذا لا شك فيه ، والله اعلم.



  قاعدة
 اليمين المردودة كالاقرار، او كالبينة ؟ قولان. قلت : اصحهما : اولهما، وعليهما صور: منها : ان المدعي عليه لو اقام البينة علي اداء المال او الابراء عنه بعد ما حلف المدعي ، فان جعلنا يمينه كبينة سمعت بينة المدعي ، وان جعلناها كاقرار المدعي عليه لم تسمع اذ نكوله تكذيب لبينة الاقرار .
 ومنها : ما حكي القاضي ابو سعيد الهروي من اختلاف الاصحاب في انه يجب الحق بفراغ المدعي من اليمين المردودة ، ام لا بد من حكم الحاكم ؟ يمكن ان يبني علي القولين ، ان قلنا كالاقرار ، فلا حاجة اليه علي ان في الاقرار خلافا والصحيح : ما ذكرناه .
 ومنها : ما اذا اقام الغاصب بعد حلف المغصوب منه اليمين المردودة علي ان قيمة المخصوب اقل مما حلف عليه ، خرجها بعضهم علي القولين ، فان جعلناها كالاقرار لم يقبل ، ونص الشافعي في الام علي القبول .
 قلت: ومنها : في المرابحة ، اذا اخبر ان الثمن كذا وباع ، ثم ادعي الباءع اه اشتري بزيادة ، وكذبه المسشتري ، فلا تسمع دعوي الباءع ولا بينته ، وهل له حليف المشتري علي نفي العلم؟ فيه وجهان مبنيان علي القولين ، ان قلنا : كاقراره لا فله ذلك رجاء النكول ، ورد اليمين ليكون كالتصديق ، والا فلد .



 ومنها : لو ادعيا علي شخص انه رهن عندهما شيءا فصدق احدهما وكذب الاخر قضي بالرهن للمصدق ، وهل للمكذب تحليفه؟ ، يبني علي انه لو عاد وصدقه هل يغرم له ؟ فان قلنا لا يغرم له بتصديقه ، فيبني علي القولين ، وان قلنا كالاقرار فلا يحلف اذ لا فاءدة في حلفه ، اذ غايته كاقراره ، والغرض لانه لا يفيد شيءا. وان قلنا : كالبينة ، حلف ، فان نكل وحلف اليمين المردودة ففي فاءدته وجهان ؛ احدهما : يقضي له بالرهن وينزع من الاول، والثاني : ياخذ القيمة من المالك ليكون رهنا عنده .
 ومنها : ما قاله صاحب التهذيب فيما لو ادعي علي رجل قتل خطا او شبه عمد ، ولا بينة ، ونكل المدعي عليه عن اليمين فحلف المدعي . فان جعلناها كاقرار المدعي عليه وجبت الدية علي المدعي عليه  ان كذبت العاقلة المدعي . وان قلنا : كالبينة ، فهل الدية علي العاقلة او علي المدعي عليه ، ذهابا الي انها  وان جعلت كالبينة  فانما هو حق المتداعيين دون غيرهما؟ فيه وجهانن .
 ومنها : اذا ادي الضامن المال من غير اشهاد وانكر المضمون ، هل له تحليفه ؟ 
 قال في التتمة : يبني عليه انه لو صدقه هل يرجع عليه ؟
 ان قلنا : "نعم" ، حلف علي نفي العلم بالاداء .
 وان قلنا : "لا" فيبني علي ان النكول كالاقرار او البينة ؟ ان قلنا بالاول لم يحلف ؛ لان غايته ان يكون كما لو صدقه ، وذلك لا يفيد الرجوع.
 وان قلنا بالثاني ، حلف طمعا في النكول ، فيكون كما لو اقام بينة .
 ومنها : اذا زوجها احد الاولياء زيدا واخر عمرا ، وجهل السابق بعد ان علم وقت النكاح بينهما. فان ادعيا عليهما العلم بالسبق، فاقرت لاحدهما، ثبت نكاحه .





  وفي سماع دعوي الاخر وتحليفها قولان مبنيان علي انه لو اقرت للثاني بعد ان اقرت للاول، هل تغرم للثاني ؟
 فيه القولان فيما لو قال: هذه الدار لزيد لا بل لعمرو ، فان قلنا : لا يغرم فقولان مبنيان علي ان يمين الرد كالاقرار او كالبينة ؟
 ان قلنا : كالاقرار ، لم تسمع دعواه ؛ لانا فرضنا التفريع علي انه لا غرم عليها فلا فاءدة اذ ذاك .
 وان قلنا : كالبينة فيدعي ويحلفها ، فان نكلت ردت اليمين عليه .
 فان حلف بني علي اليمين المردودة كالاقرار او البينة ؟
 ان قلنا : كالاقرار  وهو الاصح  فوجهان : احدهما : يندفع النكاحان لتساويهما في الحجة ؛ لانها اقرت للاول .
 والثاني : قد حلف اليمين المردودة  وهي كالاقرار  فصار كما لو اقرت لهما معا.
 واصحهما : ان النكاح للاول ؛ لان غايته ان يكون كما لو اقرت للاول ثم لثاني.
 وان قلنا : انها كالبينة ، فقد قال في المهذب : النكاح للثاني ؛ لان البينة مقدمة علي اللاقرار.
 وقال الصيدلاني وغيره : النكاح للاول ؛ لان اليمين المردودة انما تجعل كالبينة في حق الحالف والناكل لا في حق غيرهما .
 واذا ترك البناء جاء في المسالة ثلاثة اوجه : احدها : ان النكاح للاول.
 والثاني : انه للثاني .
 والثالث : يندفعا .
 ومنها : اذا زوج احدي ابنتيه علي التعيين من رجل فتنازعتا فيه .






  فقالت كل واحدة : انه زوجها ، فمن صدقها الزوج ثبت نكاحها .
 وهل للاخري ان تحلفه ؟ فيه طريقان : احدهما : انه علي قولين .
 واصحهما : القطع بتحليفه.
 اذ النكاح يندفع بانكار الزوج والمقصود المهر ، فلا بد من التحليف ، فان حلف سقطت دعواها . وان نكل فحلفت فهل اليمين المردودة مع النكول، كالبينة ام كالاقرار ؟ قولان مشهوران .
 فان قلنا : انها كالبينة ، فوجهان: احدهما : يثبت نكاح الثانية دون الاولي ، كما لو اقامت بينة ، اذ البينة اقوي من الاقرار.
 قال الامام : وهذا القاءل يقول : ينتفي نكاح الاولي وينقطع نكاح الثانية لانكار الزوج.
 واصحهما : استمرار النكاح للاولي ؛ لان اليمين المردودة انما تجعل كالبينة في حق المدعي والمدعي عليه لا في حق غيرهما . وقد ثبت نكاح الاولي بتقارهما فلا ي تاثر بتنازع الزوج والثانية ويمينها .
 ومنها : تستمع دعوي الدم علي السفيه ، وهل تعرض اليمين عليه ان كان المدعي قتيلا يوجب المال ، وقلنا بالاصح لا يقبل اقراره بما يوجب مالا ، فهل تعرض اليمين عليه اذا انكر ؟
 فيه وجهان مبنيان علي القاعدة ، ان قلنا : كالبينة عرضت ، وان قلنا : كالاقرار ، فوجهان: اوفقهما لكلام الاكثرين  : "لا" ؛ لان العرض للحمل علي الصدق بالاقرار والغرض ان الاقرار غير مقبول .
 والاصح عند الغزالي وغيره العرض؛ لانه قد يحلف فيقطع الخصومة .



 ومنها : تسمع دعوي القتل علي المحجور عليه بفلس ، فان لم تكن بينة ولا لوث حلف ، فان نكل حلف المدعي ، فان كانت الدعوي موجبة للقصاص ، وعفي علي مال ثبت . وهل يشارك الغرماء؟ فيه وجهان مبنيان علي القاعدة ان قلنا : كالبينة فنعم، وان قلنا : كالاقرار ، خرج علي القولين في اقراره بما يوجب مالا مستندا الي ما قبل الحجر .
 والاظهر : القبول .
 وان كانت الدعوي موجبة للمال لكون القتل خطا او شبه عمد ثبت ، وهل تحمله العاقلة؟.
 ان قلنا يمين الرد كالبينة ، فنعم . وان قلنا : كالاقرار ، فلا .






 
  قاعدة
 اذا باع مال ابيه علي ظن انه حي فاذا هو ميت ، له نظاءر يختلف حكمها .
 منها : لو وكله  وهو لا يعلم  وقلنا : يكون وكيلا من حين التوكيل  وان لم يبلغه الخبر  فلو تصرف وهو لا يعلم انه وكله ، فيه خلاف .
 ومنها : لو تزوج امراة المفقود علي ظن انه حي ، فاذا هو ميت ، فقولان الاصح : الصحة .
 ومنها : اذا قال لمن عليه الف درهم ابراتك عن الالف درهم . ثم قال: لم اعلم ان لي عليه الف درهم حالة الابراء ، لم يقبل ظاهرا ، وفي الباطن وجهان .
 قال الاصطخري : لا يقبل ايضا لورود ابراءه علي محل حقه . وقال غيره : يقبل ؛ لانه ليس عنده ابراء حقيقة .
 قال الرافعي : فهو كالخلاف في بيع مال ابيه علي ظن حياته فاذا هو ميت .
 ومنها : لو باع ما وهبه من اخر، ولم يقبضه المتهب ، وحكي الشيخ ابو حامد انه ان اعتقد ان الهبة غير تامة صح البيع ، وبطلت الهبة ، وان اعتقد تمام الهبة بدون القبض فعلي قولي بيع مال ابيه علي ظن انه حي فاذا هو ميت .
 ومنها : ما اذا ابرا شخصا عن دين لمورثه ، ولم يعلم ان مورءه مات فبان ميتا ان قلنا : ان الابراء اسقاط صح ، وان قلنا : تمليك ، فعلي الخلاف .





  ومنها : لو قال لعبد ابيه : اعتقتك ، ثم تبين موت ابيه حال عتقه نفذ العتق ، ذكره الامام في الشك في الطلاق ، ولم يحك فيه خلافا . وذكر الامام عن الغزالي انه حكي في كتاب الغصب وجها في الوسيط انه لا ينفذ .
 ومنها : لو زوجه ابوه  وهو لا يدري  وظن زوجته اجنبية فخاطبها بالطلاق فالمشهور : الوقوع .
 قال الغزالي: وهذا فيه احتمال ظاهر ؛ لانه اذا لم يعرف الزوجية لم يقصد الي قطعها ، وايده بما اذا لقن الاعجمي لفظة الطلاق ، ولا يعرف معناها فانه لا يقع طلاقه بالاتفاق . ثم قال: الاقيس في البيع : انه لا يصح ؛ لان القصد الي المعني المجهول محال .
 ومنها : لو تيمم وهو شاك في دخول الوقت ، ثم بان انه في الوقت لا ح تيممه ومنها : لو طلب الماء شاكا في دخول الوقت ، ثم بان انه في الوقت لا يصح طلبه ..
 ومنها : لو صلي الي جهة شاكا انها القبلة ، ولم يجتهد ، ثم بان انها القبلة لا صح صلاته : قلت: ومنها : لو خير زوجته ، ولم يشعر ، فاختارت نفسها ، فعلي الخلاف .
 قال الرافعي : وهو اولي بالنفوذ .
 ومنها : اذا وجب عليه الحج ثم جن ، فليس للولي ان يستنيب عنه ، اذ ربما يفيق فيحج بنفسه ( ، فان اناب عنه ومات ولم يفق ، ففي اجزاءه قولان ، كما لو




  استناب من يرجي زوال مرضه، فلم يزل، وفيه قولان؛ اظهرهما: عدم الاجزاء ، وعلي عكسه، ان كان غير مرجو البرء فاستناب وبري فطريقان؛ اظهرهما : طرد القولين ، والثاني : القطع بالعدم ، ثم ان الاصحاب جعلوا ماخذ هذا الخلاف في النظر الي الحال او المال () .
 ان نظرنا الي الحال لم يجزه في الصورة الاولي واجزا في الثانية ، وان نظرنا الي المال عكسنا الحكم فيهما .
 وقد يدخل في هذا ساءر ما يرجع الي الثواب والعقاب ، فلو ارتكب كبيرة في ظنه ، وليست في نفس الامر كبيرة ، كما لو قتل من يعتقد انه معصوم فبان انه يستحق دمه ، او وطء امراة يعتقد انها اجنبية وانه زان ، فاذا هي زوجته او امته او اكل ما لا يعتقد انه ليتيم فاذا هو له .
 قال الشيخ عز الدين في القواعد : انه يجري عليه حكم الفاسق وتسقط عدالته جراته علي الله تعالي . قال : لان العدالة انما شرطت في الشهادة والرواية والولاياتا لتحصل الثقة بصدقه وانه يءدي الامانة في ولايته ، وقد زال ذلك .
 واقول : لا شك ان الجراة علي الله تعالي بمجردها لا توجب ذلك ، فان اقدام علي الصغيرة الواحدة لا توجب ذلك ، ثم ان مثل هذه الحكمة وهي الجراة ما تختلف مقاديرها فضبطت بالاتيان بالكبيرة ، او اللاصرار علي الصغيرة كما فعل في القصر بالنسبة الي المشقة فانها ضبطت بالسفر المعين، وفي هذه المسالة لم يات بكبيرة ولم يصر علي صغيرة، ومجرد الجراة وان كانت جراة عظيمة لا توجب ما ذكر ما لم يوجد الضابط لها، كما لو وجد المقيم مشقة عظيمة، فانه لا يجوز له القصررة) .
 ثم قال الشيخ: واما مفاسد الاخرة وعذابها ، فلا يعذب تعذيب زان ولا قاتل ، و لا اكل مال يتيم ؛ لان عذاب الاخرة مرتب علي رتب المفاسد غالبا ، كما ان ثوابها مرتب علي رتب المصالح غالبا ، ولا يتفاوتان بمجرد الطاعة ولا بمجرد المعصية، مع




  قطع النظر عن رتب المصالح والمفاسد، والا لكان اجر المتصدق بتمرة كالمتصدق بدرة، ولكانت الغيبة بنسبة المغتاب الي الكبيرة كالغيبة بنسبته الي الصغيرة ، ولكان سب الانبياء كسب غيرهم .
 قال: والظاهر ان هذا لا يعذب تعذيب من ارتكب صغيرة لاجل جراته وانتهاكه الحرمة ، بل يعذب عذابا متوسطا بين الكبيرة والصغيرة للجراة بما يعتقده كبيرة ، ثم قال: والاولي ان تضبط الكبيرة بما يشعر بتهاون مرتكبها في دينه ، اشعار اصغر الكباءر المنصوص عليها بذلك ، قال : ولم اجد لاحد من العلماء ضابطا لذلك .
 وقوله : (بما يشعر) بمعني (المعصية التي تشعر)، ولتكن معصية في نفس الامر ، والا فالاشعار حاصل في مسالتنا .
 وقد قال: انه لا يعذب عذاب الكباءر ، او يكون المراد الاشعار الاعم بالنسبة الي الدنيا ، كما اختاره من ان حكمه حكم الفساق ، وكانه اراد بهذا الضبط الاعتذار عن الاعتراض المذكور بان هذه الحكمة مضبوطة بهذا الضابط ، وفيه ايضا نظر ، فان الوقوف علي اصغر الكباءر عسر جدا لم ينص الشرع عليه فلا يحسن ان نضبط به كما لا يضبط بالمشقة الموازية لاقل المشقات في السفر لعسر انضباطه .
 قلت: لم يتعرض الشيخ الي بيان حكم بيع مال من ظن حياة ابيه لشهرتها لكن الذي مشي عليه الرافعي انها ذات قولين ، وان الصحيح ان البيع صحيح ، وان الغزالي حكي القولين عن العراقيين ، وقال في الوسيط : ان القياس الصحة ، وفي فتاويه ان ظاهر القول من الاصحاب : النفوذ ، وان اختياره المتجه عنده : المنع .
 اذا عرف ذلك ، فقد حكي ابن الرفعة عن البندنيجي ، جعلها في باب العدد وجهين وان اصلهما القولان فيما لو كاتب عبده كتابة فاسدة ثم اوصي به وهو معتقد صحة الكتابة ففي صحة الوصية قول ، ونظره ابن الرفعة  ايضا  بما حكاه عن الامام في الخراج فيما اذا قال : ان كان ابي قد مات فقد بعتك ماله ، لكنه مرتب واولي بالبطلان .





  قال: ولا يجري الخلاف فيما لو باع مال ابيه علي ظن انه مال نفسه ثم بان ان اباه مات قبل البيع ، بل يصح قولا واحدا ، كذا حكاه الامام عن شيخه في باب مداينة العبيد ، ثم قال : وهذا الذي ذكره مع جنسه محتمل ، وحكي الامام في اول الوكالة : ان القولين نص عليهما الشافعي في الجديد ، وفي المهذب في الرهن ان المنصوص بطلان العقد ، ثم قال الرافعي : ولا يبعد تشبيه هذا الخلاف بالخلاف في ان بيع الهازل هل ينعقد؟ قال: فيه وجهان ، وبالخلاف في بيع التلجءة ، وهو ان يخاف غصب ماله او الاكراه علي بيع ماله ، فيبيعه من انسان بيعا مطلقا ، وقدا توافقا قبله علي انه لدفع الشر لا علي حقيقة البيع ، ويجري ايضا فيما لو زوج امة ابيه علي ظن حياته فبان موته ، وكانه جعل وجه التشبيه في صور التلجءة كون هذا المبيع اعني مال ابيه ، وان كان منجزا في الصورة فهو معلق في المعني ثم ضعف كون ذلك مءثرا في البطلان ، فانه لو قال: ان مات ابي فقد زوجتك الجارية فان فيه وجهين، فهذا التعليق اذا كان في الصورة ليس مءثرا ، ففي المعني اولي ، وقدا حكي الشيخ في قاعدة : "فيما يفعل من العبادات في حال الشك" : انه اذا اخبر بولود فقال: ان كانت انثي فقد زوجتكها ، او ان كانت ابنتي قد طلقها زوجها فقد زوجتكها ، او ان كانت احدي نساءك الاربع ماتت فقد زوجتك ابنتي، ان المذهب البطلان اذا وجد الامر كذلك ، وان بعضهم قال: فيه وجهانن .
  فصل
 قد يترجم عن هذه القاعدة بما هو اعم من هذه المسالة ، فيقال : اذا فعل فعلا بناء علي انه صحيح او فاسد فبان في نفس الامر بخلاف ما اعتقده فتارة ينظروا الي اعتقاده ويرتبوا عليه حكمه ، وتارة ينظروا الي ما في نفس الامر .
 وقد تقدم بيان ذلك في المساءل المذكورة.





 
  قاعدة
 الاصلان اذا تعارضا في لوازمهما فقد يعطي كل اصل حكمه، وان تناقضا، وقد يعبر عن ذلك بان اختلاف اللوازم قد لا يءثر في اختلاف الملزومات ، وبيان ذلك بصور : منها : اذا وجد الامام من قد سبقه من الاءمة باخذ الخراج من بلد، واهله يتبايعون املاكه فبمقتضي اخذ الخراج ان يكون وفقعا ، ولا يصح بيعه ، ومقتضي بيعه ان لا يءخذ منه خراج ، وقد نص الشافعي ان الامام ياخذ الخراج ويمكنهم من بيعهم اعطاء لكل يد حقها ومنها : لو رمي صيدا فغاب ثم وجده ميتا في ماء دون القلتين ، فهذه المسالة مسطورة لبعض شراح المقنع من الحنابلة ، وهو ان يحكم بحرمة الصيد وبطهارة الماء اعطاء لكل اصل حقه ، وهذه توافق قواعدنا .
 ومنها : اذا جاءتنا من المهادنين صبية تصف الاسلام فاننا لا نردها الي الكفار وان قلنا: لا يصح اسلام الصبي لان الاصل بقاءها علي ما تلفظت به اذا بلغت، لا ولا نعطيهم الان مهرها؛ لان الاصل عدم وجوبه الي ان تحكي الاسلام ويقبل منها .
 ومنها : عبده الغاءب يخرج عنه زكاة الفطر ولا يجزءه عتقه عن الكفارة، وهكذا النص فمن الاصحاب من جعل فيهما قولين ، ومنهم من قرر النصين ، وفرق بان في زكاة الفطر الاصل بقاء الحياة ، والاصل بقاء الكفارة في الذمة .



 ومنها : اذا استرضع يهودية وسافر ثم وجدها ميتة، ولم يعرف ابنه من ابنها ولم يمكن من معرفة ذلك بقافة ولا غيرها من الطرق ، ثم بلغا ولم يسلما ، لم يلزم احد منهما بالاسلام ، ولا بشء من احكامه اذ تيقنا عدم الوجوب قبل البلوغ وشككنا هل طرا موجب ام لا ، والاصل عدمه .
 ومنها : لو قال : ان كان هذا الطاءر غرابا فزوجتي طالق، وقال الاخر: ان لم يكن غرابا فامراتي طالق، واشكل لم يقع ، بل تحل لكل واحد زوجته حتي يتبين مانع.
 ومنها : لو خرج من احدهما ريح واشكل .
 ومنها : لو شك هل خرج من ذكره مني او مذي . وقلنا : انه يجب الوضوء دون الغسل، ولا يجب عليه غسل ما اصابه البلل المذكور ، من ثوب او بدن ، وهذه صلاة فاقدة احد الشرطين ، اما الطهارة ، واما زوال النجاسة .
 قلت: ومنها : المستحساضة المتحيرة علي الصحيح من الامر بالاحتياط حيث تجعل في الصلاة طاهرا وفي الوطء حاءضا .
 ومنها : اذا طلق زوجته ثم اخذ يعاشرها معاشرة الازواج فهل تنقضي العدة؟ فيه ثلاثة اوجه، الثالث وبه قال القاضي وكثير من الاءمة  : انها تنقضي في الباءن دون الرجعي، ثم قال القفال والشيخ الفراء في فتاويهماس: انه لا رجعة لزوج بعد انقضاء الاقراء، وان لم تنقض العدة اخذاا بالاحتياط من الجانبين، ولم اعلم مخالفا لهما في ذلك، وتلحقها الطلقة الثانية والثالثة الي انقضاء العدة للاحتياط .
 ومنها : قبول قول من ادعي عدم الوطء في الاصل ، لكن لو ادعي ذلك المولي والعنين او حيث جاء ولد ولم ينفه ، عمل بدعوي الوطء ؛ لان في الاوليين الاصل في العقد اللزوم ، ونفي الوطء يقتضي ثبوت الخيار المخالف لهذا الاصل، و في الثالث لضرورة ثبوت النسب المستلزم للوطء ، لكن يستثني انه لو اراد الرجعة لا




  يمكن منها ، وانها لو اثبتت بكارتها قبل قولها في نفي الوطء .
 ومنها : لو ادعي المودع التلف فانكر المودع ، فصدقنا المودع ، ثم جاء اخر واثبت استحقاق الوديعة ، وغرم المودع فاراد ان يرجع بما غرم علي المودع ، وقال : انت السبب في توريطي في هذا الغرم ، وقد صدقتموني في التلف وفي عدم تفريطي وهو الذي اوقعني في الغرم لم يمكن منه ، ويستقر عليه الضمان اذا حلف المودع علي عدم التلف .
 ومنها : لو كانت دار في يد رجلين فادعي احدهما الكل ، وقال الاخر : هي بيننا نصفين قبل من الاخر ، فاذا باع الاول نصيبه من ثالث ، فقال الاخر : انا اخذه بالشفعة لم يمكن منه بتصديقنا له اولا ، بل لا بد من ثبوت ملكه في ذلك النصف الذي صدقناه فيه .
 ومنها : لو اختلفا في الطلاق هل وقع قبل المسيس او بعده ، فقالت المراة : الطلاق بعده فلي كمال المهر ، فقال: بل قبله فلك النصف ، فالقول قوله . فان اتت بولد لزمان يحتمل ان يكون العلوق في النكاح ، فيثبت النسب بالاحتمال ويقوي به جانب المراة ، فيجعل القول قولها . وكان قضية هذه النظاءر ان لا تستحق كمال المهر؛ لان الاصل عدم الوطء، وثبت النسب لوجود ما يقتضيه وهو اصل فراش الكاح، فان لاعن الولد رجعنا الي تصديقه، ويقبل قولها في الوطء علي كل حال_ بالنسبة الي حلها للزوج الاول، وان لم يقبل بالنسبة الي استحقاق كمال المهر . 
 ومنها : لو اقر له بالملك وفسر بالهبة، واراد الرجوع لكونه ابا او جدا فوجهان ، كذا في "التعجيز" في باب الهبة ، وقال الرافعي في الخاتمة الاولي من الباب الثاني من الاقرار : لو اقر الاب بعين ماله لابنه فيمكن ان يكون مستنده ما يمنع الرجوع ، ويمكن ان يكون المستند ما لا يمنع وهو الهبة ، فهل له الرجوع؟ . عن الماوردي والقاضي ابي الطيب انهما افتيا بالرجوع تنزيلا للاقرار علي اضعف الملكين وادني السببين ، كما ينزل علي اقل المقدارين.





  و عن الشيخ ابي الحسن العبادي : انه لا رجوع ؛ لان الاصل بقاء الملك للمقر وقال الرافعي : ويمكن ان يتوسط فيقال : ان اقر بانتقال الملك منه الي الاب فالامر كما قال القاضيان . وان اقر بالملك المطلق فالامر كما قال العبادي) .
 ومنها : لو مات زوج المعتدة ، فقالت: انقضت عدتي قبل موته لا يقبل قولها في ترك العدة ولا ترث.
 ومنها : قال في البحر ، قال القاضي الطبري : سمعت بعض اصحابنا يقول: ص الشافعي في "الاملاء" علي ان الرجل اذا طلق امراته طلقة رجعية ثم قال: اقررت بانقضاء عدتك وانكرت ، له ان يتزوج باختها ويلزمه ان ينفق عليها حتي تقر بانقضاء عدتها ؛ لانه لما اعترفت بذلك صارت في حكم الباءنات ، فانه لا رجعة له عليها ، واذا جعلناها في حكم الباءنات جاز له ان يتزوج باختها . قال : ورايت بعض النظار يمنع هذا في المناظرة .
 ومنها : في الخلع لو قال : انت طالق، ولي عليك الف ، فان لم يسبق منها استيجاب وقع الطلاق رجعيا ، فان قال: سبق منها استيجاب فانكرت صدقت بيمينها في نفي العوض ولا رجعة له .
 ومنها : للقاذف ان يحلف المقذوف بانه لم يزن ، وهل يقضي بالنكول اذ لا يكن رد اليمين ؛ لانه لا يثبت حد القذف بيمينه؟ ، والاصح ردها علي القاذف واثرها اندفاع حد القذف، ولا اثبات حد الزنا علي المقذوف ، كما ان اليمين ترد علي مدعي السرقة وتءثر في اثبات المال دون القطع .
 ومنها :  في اواءل الباب الثالث من الخلع فيما اذا قال: خالعتك وعليكاا الف واختلفا ، فقال : طلبت مني الطلاق بذلك فاجبت ، وقالت: بل ابتدات فلا شء علي . صدقت في نفي العوض ولا رجعة له لقوله .
 ومنها : تقبل شهادة رجل وامراتين في السرقة فيما يتعلق بالضمان دون القطع .




 ومنها : لو قال: ان كان هذا الطاءر غرابا فامراتي طالق، وان لم يكن غرابا فعبدي حر ، واشكل الحال ، ومات قبل البيان ، فالاصح : انه لا يقوم الوارث مقامه ، بل يقرع . وكذا ان قلنا : يقوم ، ولم يتبين ، وقال : لا اعلم . فان خرجت القرعة علي العبد عتق ؛ لان للقرعة مدخلا في العتق ، وان خرجت علي مراة لم تطلق ؛ لانه لا مدخل لها في الطلاق؛ لان اصله  وهو النكاح لا مدخل لها فيه  بخلاف الاموال  بدليل دخولها في القسمة .
 ومنها : اذا اقرعنا بين المراة والعبد في الصورة المذكورة، وخرجت علي المراة فانها لا تطلق، كما سبق ، وهل يرق العبدة فيه وجهان، احدهما: نعم ؛ لان القرعة تءثر في الرق والعتق، فكما يعتق اذا خرجت القرعة عليه يرق اذا خرجت علي عديله، ويستمر حكم الزوجية ، وان لزم من رق العبد تعين المراة للطلاق ، اذ المراد برق العبد ان يتصرف الوارث فيه كيف شاء ، وزوال الاشكال عنه ، والله اعلم .
 فاءدة: نفقة القريب امتاع ، وترد عليه مساءل: منها : لو اعف اباه بجارية ، ثم استغني الاب ، لم يرجع الولد في الجارية .
 ومنها : لو اعطاه نفقة فلم ينفقها ، واستغني ، لم يكن له ان يرجع فيهاره) .
 ومنها : اذا قلنا النفقة للحمل ، وقلنا : لا يعطي حتي تضع ، فلم يعط سقطت ، ولو قلنا : يعطي  وهي حامل باخر  فانها تعطي .
 ومنها : لو انفقت المنفي ولدها باللعان علي الولد ، ثم استلحقه النافي ، فانها ترجع عليه في الصحيح ، ولو كانت امتاعا لكانت لا ترجع ، والله اعلم .




  قاعدة
 اذا تعارض الاصل والظاهر ، او الاصلان .
 قال القاضي حسين وابو سعيد الهروي والمتولي: في كل موضع من التعارض قولان، وهذا مطرد، وغلطوا في ذلك، فقد نجزم بالظاهر لمن اقام بينة علي غيره بدين، او اخبر ثقة بنجاسة ما اذا كان موافقا للمذهب او ذكر ماهية تلك النجاسة.
 وكمسالة الظبية التي ذكرها الشافعي والاصحاب ، وهو انه راي حيوانا يبول في ماء كثير وانتهي اليه فراه متغيرا ولا يدري تغيره بمكث او بالبول .
 قال الشافعي : اخذ بنجاسته احالة علي السبب الظاهر ، واتفق الاصحاب علي ذلك .
 قلت: في ايراد هذه نظر للاصل الاخر فيها ، وهو ان اتصال الماء بالنجس مع الرطوبة سبب للتنجيس سلمنا ، لكن المطردين احترزوا عن ذلك ، كالامام الرافعي ، فانه قال: والظاهر المعتبر في طرد القولين شرطه ان تكون غلبة الظن مستندة الي ان الغالب في مثله النجاسة ، اما لو كان سبب الظن غير ذلك لم يلتزم بطرد القولين الا واحترزوا عن مسالة الظبية وهي ليست متفق عليها ، بل في الروضة الخلاف فيها اا والله اعلم .





  ويرد عليه مساءل: منها : تمعط شعر الفارة وستاتي . وقد يجزم بالاصل لمن ظن طهارة او حدثا او انه صلي ثلاثا ، او طلق ، او اعتق ، فانه يعمل بالاصل بلا خلاف .
 قلت: ومن هذه المادة ، قالوا: والصواب في الضابط ما قاله المحققون انه ان ترجح احدهما بمرجح جزم به ، والا ففيه القولان .
 قلت : هذا في ظن الطهارة يخالف ما ذهب اليه الامام الرافعي من انه اذا يقن الحدث وظن الطهارة فانه يعمل بالظن ، ولم يحك فيه خلاقا ، لكنه غير المشهور . وقد جزموا بالاصل فيما لو مضت علي المتبايعين مدة يغلب علي الظن فيها انهما لا يبقيان فيها مجتمعين ، ثم ادعي احدهما التفرق فانه لا يسمع منه عملا بالاصل ، فاين المرجح؟ وكلام الرافعي يدل علي اطراد القولين حيث استشكل عدم تخريجها علي القولين ، واما الجزم حيث حصل الترجيح فساذكر  مرتبا  عدة مساءل متفرقة حصل الترجيح فيها لاحدهما ، ويجري فيها الخلاف.
 واما عبارة الشيخ تقي الدين ابن الصلاح عن ذلك فانه قال : الواجب النظر في الترجيح كما في تعارض الدليلين ، فما تردد في رجحانه بان يرجح مرة الظاهر ومرة الاصل جعل فيه قولان .
 ومثله بالمقبرة المشكوك في نبشها ، وان ترجح الدليل المقتضي للعمل بالظاهر قطعا جزم به كشهادة الشاهدين ، وان ترجح الدليل المقتضي للاستصحاب للاصل عمل به قطعا ، ثم الاصح في معظم المساءل الاخذ بالاصل (ن .
 قلت: عبارة الرافعي تقتضي الترجيح في كل المساءل ، واستدل له الرافعي و تبعه النووي في غير هذا المعرض بانه حمل امامة بنت ابي العاص في صلاته ، وكانت بحيث لا تحترز عن النجاسات ، وفيه نظر ، فان الواقعة واقعة 




  عين ، فلعله له علم الطهارة في ذلك الوقت .
 ومساءل الخلاف كثيرة : منها : ما لا تتيقن نجاسته ، لكن يغلب في مثله النجاسة ، فهل تستصحب طهارته ، ام يءخذ بنجاسته ؟ ، فيه قولان .
 وجعل الرافعي لها نظاءر : منها : ثياب مدمني الخمر واوانيهم وثياب القصابين ، والصبيان الذين لا احتراز لهم من النجاسة وطين الشوارع حيث لا تستيقن نجاسته ، والمقابر المنبوشة حيث تتيقن نجاستها.
 ومنها : اواني الكفار المتدينين باستعمال النجاسة كالمجوس ، ومن لا يتدين منهم لكن ينهمكون في مباشرة النجاسة كالنصاري في الخمر والخنزير .
 وجعل هذه المساءل نظاءر لما لا تتيقن نجاسته لكن تغلب نجاسته عجيبا ، فان هذه كلها افراد لتلك المسالة وامثلة ، فلا تجعل نظاءر لها كما جعله الرافعي .
 ومنها : اذا قذف مجهولا وادعي رقه وانكر المقذوف ، فقولان ، اصحهما : ان القول قول القاذف اذ الاصل براءة ظهره ، والثاني : القول قول المقذوف ؛ لان الظاهر الحرية .
 ومنها : اذا سلم الدار المستاجرة الي المستاجر ، ثم ادعي المستاجر انها غصبت لا فالاصح قول المكري ؛ لان الاصل عدم الغصب ، ووجه الاخر : ان الاصل عدم انتفاع. 
 قلت: ههنا مرجح للقول الاول ، وذلك ان كل منفعة اذا تعذرت لا توجب سقوط الاجرة مثلا ، فالاصل وان كان عدم المنفعة لكنه ليس عدم المنفعة الموجبة لسقوط الاجرة .





  ومنها : اذا ارتدت المنكوحة بعد الدخول ، ثم قالت في وقت العدة اسلمت في وقت كذا ، فلي النفقة ، فقولان ؛ احدهما :  ورجحه في الاشراف  ان القول قول الزوج ؛ لان الاصل عدم الرجوع الي الاسلام . والوجه الثاني : انها اعرف بوقت اسلامها من غيرها .
 ومنها : لو قال صاحب الدابة : اكريتكها ، فقال راكبها : بل اعرتنيها فقولان ، صحح في الاشراف : ان القول قول الراكب بيمينه ، اذ المالك يدعي عليه اجرة وهو ينكرها والاصل عدمها .
 وصحح الجمهور ان القول قول المالك  اذا مضت مدة لمثلها اجرة والدابة باقية لانه يعتمد علي قوله في اصل الاذن ، فكذلك في صفته .
 و في تخريج هذه الصورة والتي قبلها نظر فليتامل .
 ومنها : لو تنازعا في تخمير العصير المرهون في بيع ، فقال الراهن : تخمر عندك ، وقال المرتهن : بل عندك فلي فسخ البيع ، فقولان ، ينظر في احدهما الي اصل بقاء البيع ، وفي الاخر الي عدم صحة القبض .
 ومنها : لو كان العصير هو المبيع وتخمر ، فقال الباءع : عندك صار خمرا وقال المشتري : بل كان عندك خمرا ، فقولان ، اصحهما : ان القول قول الباءع لا ويشبه ان يكون الاصح في المسالة التي قبلها مثله ، وان الاصح ان القول قول راهن .
 قلت : الراجح هو اصل عدم القبض الصحيح، وسياتي انه اذا باع ما راه قبل العقد واختلفا في تغيره، ان الصحيح ان القول قول المشتري، بخلاف ما صححوا فيما لو كان العصير هو المبيع؛ لانهما لم يتفقا علي قبض صحيح، لكن يرد الفرق بينه وبين ما لو اختلفا في قدم العيب وحدوثه، والعيب مما يحتمل القدم والحدوث(ن .






  والفرق ان في مسالة الرءية الاصل عدم لزوم الثمن، والباءع يدعي عليه انه را علي تلك الصفة ورضي به ، والمشتري ينكره ومعه الاصل في ذلك ، والله اعلم ومنها : لو تلف احد المبيعين قبل القبض، وقلنا : يجوز رد الباقي ، واختلفا في القيمة ، فقولان اصحهما  في الاشراف  ان القول قول المشتري ؛ لانه غارم والاصل العدم ، والثاني : القول قول الباءع ؛ لانه ابصر بقيمته لتلفه في يده .
 ومنها : لو رجع الذمي ثم قال: اسلمت في وقت كذا ، فلا جزية علي) فقولان ، الاصل بقاء الكفر وعدم الجزية .
 ومنها : اختلفا في الرجعة ، فقولان  في بعض التفاصيل  ؛ لان الاصل بقاء الملك ، وعدم الرجعة.
 ومنها : لو جني علي عضو واختلفا في سلامته وشلله ، فقولان ؛ لان الاصل براءة الذمة ، والظاهر : سلامة العضو.
 وفصل بعضهم بين العضو الباطن والظاهر فيصدق المجني عليه في الاول لتعذر اقامة البينة() ، فهو نظير التعليق بالولادة  اذا ادعتها  احتاجت البينة بخلاف الحيض م .
 قلت: التصوير لا يختص بالشلل، بل هو علي سبيل المثل ، فان دعوي نقصان الاصبع، والخرس في اللسان()، والعمي في الحدقة ، ونحو ذلك كذلك ، وقدا صحح الرافعي() ما حكاه الشيخ عن بعضهم من التفصيل، ويحكي عن ابي ااسحاق، وابن ابي هريرة ، والطبري ، والقاضي ابي حامد، وابن القطان طريقة طرد القولين بها فيما حكي.





  قال ابن الوكيل: وفي المسالة طريقان اخران ، وعلي الطريق الاول ما المراد بالباطن والظاهر؟ . قال الامام : تلقيت من كلام الاصحاب فيه وجهين ، احدهما : ان الباطن العورة ، والظاهر ما عداها . والثاني حواليه مال الرافعي  : ان الباطن ما يعتاد ستره اقامة للمروءة ، والظاهر ما لا يستر غالبا ، وفي بعض التعاليق ان الوجهين متولدان من لفظ الشافعي .
 ومنها : اخراج الفطرة عن العبد الغاءب.
 ومنها : جواز عتقه عن الكفارة .
 ومنها : مسالة قد الملفوف.
 قلت: يعني جني واختلفا ، فقال الجاني: كان ميتا فلا قصاص ، وقال الولي: كان حيا ، فالاصل براءة ذمة الجاني، والاصل بقاء الحياة ، ومنهم من فصل بين ان يكون ملفوفا في ثياب الاحياء او الموتي يعتضد احد الاصلين بظاهره ، فقضية ما تقدم في تمهيد القاعدة ان يجزم فيه ، والله اعلم .
 ومنها : لو شك في بقاء وقت الجمعة ، فالمذهب : انه لا يصلي جمعة اذ الاصل وجوب الظهر ، والثاني : يجوز ، اذ الاصل بقاء الوقت ، وقد خرجت علي ان الجمعة صلاة علي حيالها او ظهر مقصورة ، ان قلنا بالثاني لم يصل الجمعة ، وان قلنا بالاول صليت .
 قلت: وقد بقي صور.
 منها :لو اختلفا بعد البيع في الرءية ، فالاصل عدمها ، والاصل في العقود الصه.
 قال الغزالي  في الفتاوي  : القول قول الباءع فقضية ما ذكروه الجزم ؛ لانه ترجح جانب اصل عدم الرءية باصل عدم لزوم الثمن ، لكن حكي ابن ابي الدم 


 الحموي  في ادب القضاء  فيه الخلاف . ولو اختلفا فيما راه قبل العقد هل تغير ام لا؟ ، فالاصل عدمه ، والاصل عدم لزوم الثمن ، وهذا الاصل يعضد الاصل في الصورة السابقة فقضية ما ذكر الجزم . والصحيح المحكي عن النص ان القول قول المشتري ، والجانب الاخر صححه في الوسيط .
 ومنها : لو اختلفا في شرط يفسد العقد ، فقولان ، اصحهما عند الغزالي وبه قال الشيخ ابو حامد : القول قول من يدعي الصحة عملا بالظاهر . قال الرافعي  في باب اختلاف المتبايعين  ؛ لان الظاهر  في العقود  الصحة وعدم الشرط المذكور ، والثاني : القول قول مدعيه ؛ لان الاصل عدم لزوم الثمن . والاصل بقاء ملك الباءع وعدم العقد الصحيح .
 والرافعي خرجه علي الاصل المذكور وانما يقولون : الاصل في العقود الصحة.
 ومثله ، ما لو قال بعتك بالف، فقال: بل بزق خمر، ومنهم من قطع بالفساد.
 وعن القفال : اصل الوجهين في هذه الصورة القولان فيما لو قال له علي الف من من خمر ، قلنا: ههنا هل ينظر الي قوله اشتريت ، او اليه مقرونا بزق خمر() .
 ومنها : لو اختلفا بعد التفرق فقال احدهما : تفرقنا علي فسخ ، وقال الاخر : بل عن امضاء ، فيه الوجهان.
 ومنها : لو اختلف الزوجان في الوطء بعد الخلوة ، فالاصل عدم الوطء والظاهر وجوده ، والمراة تملك جميع الصداق بالعقد، والزوج يدعي ما يوجب رجوع الشطر فيه بالطلاق لصدقه قبل الدخول ، والاصل بقاء ملكها . والاصح من القولين ترجيح عدم الوطء .
 ومنها : لو اختلف الزوجان في الطواعية فادعاها الواطء وادعت الاكراه فقولان لتقابلهما.





  س ومنها: لو ادعي المديون انه معسر وانكر الغريم، فان لزمه الدين في مقابلة مال، كابتياع واستقراض، فلا يقبل قوله الا ببينة، وان لزمه لا في مقابلة مال فثلاثة اوجه : اصحها : انه يقبل قوله مع اليمين ؛ لان الاصل العدم .
 والثاني : انه لا بد من البينة ؛ لان الظاهر من حال الحر انه يملك شيءا .
 والثالث : ان لزمه الدين باختياره  كالصداق والضمان  لم يقبل الا ببينة وان لزمه لا باختياره  كارش الجناية وغرامة المتلف  قبل قوله مع اليمين ؛ لان الظاهر انه لا يشغل ذمته ، ولا يلزم ما لا يقدر عليه .
 وطريقة الغزالي ، والشيخ ابي محمد بن عبدالسلام ، انه ان عهد له مال فلا يقبل قوله الا ببينة ، والا فثلاثة اوجه ، واتبعا في ذلك الامام  رحمه الله _ وحكي هذه الطريقة عن الاصحاب .
 وليعلم بان الشيخ عز الدين المذكور  في قواعده  في قاعدة الافعال المشتملة علي المصالح والمفاسد، ابدي سءالا، واظهر في ذلك المكان عدم ظهور الجواب عنه وهو ان الخلاف لم يجر فيما اذا عرف ان له مالا، وطالت المدة ، وكان ضعيفا عن الكسب ، فان الظاهر انه ينفق ما عهدناه علي نفسه وعياله ، فكان ينبغي اذا ما مضت مدة تستوعب نفقتها المال الذي عهدناه انه لا يحبسه لمعارضته الظاهر ، ثم قال: وهذا السءال مشكل جدا  وهو ظاهر  ولعل الله ييسر حله .
 ومنها : لو امتشط المحرم لحيته فسقطت شعرات، وشك هل كانت منسلة فانفصلت، او انتتفت بالمشط، فحكي اللامام والغزالي في وجوب الفدية قولين والاكثرون وجهان، والاصح: عدم الوجوب اذ النتف لم يتحقق، والاصل براءة الذمة، ووجه الاخر ان المشط سبب ظاهر فيضاف اليه كاضافة الاجهاض الي الضرب؛ ولان الاصل بقاء الشعر نابتا الي وقت الامتشاط . واقول : هذه ايضا من الصور التي حصل المرجح فيها لاحد الاصلين وجري فيها الخلاف .
 ومنها : اذا شك في قلة النجاسة وكثرتها، وهي مما يعفي عن قليلها. قال  في 




  النهاية  : يحتمل العفو ؛ لان الاصل عدم الكثرة ، ويحتمل المءاخذة ؛ لان الاصل وجوب الازالة الا فيما تحققت قلته ، والاصح وبه قطع الغزالي  العفو .
 ومنها : لو قال: ان كنت حاملا فانت طالق ، ولم يكن استبراها قبل ذلك حرم وطءها حتي يستبرءها ؛ لان الاصل عدم الحمل ، وقيل: لا تحرم ؛ لان الاصل بقاء الحل ، فقد ترجح احد الطرفين ههنا ، فان الغالب هنا كما قاله الرافعي في النساء عدم الحمل ، ومع ذلك ففيه الخلاف .
 ومنها : لو اتفق الراهن والمرتهن علي الرهن ، والمرهون في يد المرتهن وادعي الراهن انه لم يقبضه عن الرهن ، بل قال : اعرتكه  او اجرتكه مثلا  فالاصح، وهو المنصوص ، ان القول قول الراهن ؛ لان الاصل عدم اللزوم وعدم اذنه في القبض عن الرهن ، والوجه الاخر : ان القول قول المرتهن ؛ لان الظاهر قبضه عن جهة الرهن لتقدمها، وفي المسالة وجه اخر .
 ومنها : لو اذن المرتهن في بيع الرهن فباع الراهن ورجع المرتهن وادعي انه رجع قبل البيع فالاصل عدم الرجوع، والاصل عدم الاذن ، وفي من يقبل قوله خلاف الاصح  عند الاكثرين  ان القول قول المرتهن .
 ومنها : في الدم  الذي تراه الحامل قبل الطلق  قولان، الصحيح الجديد : انه حيض؛ لان الامر متردد بين كونه دم علة او جبلة، والاصل السلامة ، والظاهر : خلافه ، وهو القديم ، فان الغالب ان الحامل لا تحيض .
 ومنها : اذا شك المسبوق فلم يدر ان الامام فارق حد الراكعين قبل ركوعه لا فقولان ، احدهما : انه مدرك اذ الاصل بقاء الركوع ، والثاني : "لا" ؛ لان الاصل عدم الادراك، وهذا هو الصحيح . والامام  رحمه الله  ذكر المسالة علي وجهين وهو خلاف ما ذكره الغزالي .





  كتاب الاشباه والنفظاءر لصدر الدين ابن الوكيل ، محمد بن عمر بن مكي ومنها : اذا كان في يده شخص بالغ يتصرف فيه ، وهو قد تداولته الايدي بالبيع والشراء ، فادعي رقه ، وانكر البالغ ، وقال: انا حر الاصل ، فالقول قول البالغ ، ولا ينظر لاستخدامه ولتصرفه ، مع ان الظاهر انه مالكه . يدل عليه ان الشاهد يجوز له ان يشهد في الدار فلا يملكها بمجرد ذلك ، والاصل عدم ما ادعا صاحب اليد. وان كان هذا الشخص صبيا مميزا ، وهو يتصرف فيه في يده ، وادعي ذلك فوجهان ، اصحهما : ان القول قول المدعي ولا عبرة بانكاره .
 ومنها : اذا وقعت في ماء نجاسة ، وشك هل هو قلتان او اقل ، فقد جزم الماوردي واخرون بنجاسته ؛ لان الاصل عدم بلوغه قلتين من حيث انه كان مجموعه معدوما ، وشككنا هل وجد قلتين والاصل عدمه ، والاصل ان اتصال الطاهر بالنجس سبب للتنجيس بشرطه ولامام الحرمين فيها احتمالان.
 قال في الروضة : والمختار  بل الصواب  الجزم بطهارته ؛ لان الاصل طهارته ، وشككنا في نجاسة منجسه ولا يلزم من النجاسة التنجيس ، ونظيرها ما اذا نقص من الماء مقدار يجهل كونه مغيرا ، علي وجه ان القلتين تقريب . ونظيرها الشك في الثوب الذي فيه حرير وكتان ، وقلنا : لا اعتبار بالظهور ، او لم يكن فيه ظاهر ، وشك في الاغلب .
 ومنها : اذا شك في انها ارضعته خمس رضعات في الحولين او بعدهما او في بعضها في الحولين وبعضها بعدهما ، فالاصل بقاء مدة الحولين ، والاصل عدم التحريم .
 وحكي الغزالي فيه قولان او وجهان، خرجهما علي الاصل المذكور ، والاصح عدم التحريم .
 ومنها : في مسالة تمعط شعر الفارة في البءر . قالوا : ينزح قدر ماءها مرة او مرارا حتي يغلب علي الظن خروج الشعر كله ، فان غلب علي ظنه انه لا يخلو كل 




  دلو عن شء من النجاسة ، لكنه لم يره ولا تيقنه ، قال الرافعي : فجواز الاستعمال علي القولين في تقابل الاصل او الغالب اذا تعارضا .
 ومنها : اذا قلع سن صبي لم يشغر لم يستوف حتي يياس من نباتها ، فان مات الصبي قبل ان يبين الحال ، ففي وجوب الارش وجهان ، وقيل : قولان ، احدهما يخب لتحقق الجناية ، والاصل عدم العود. والثاني : المنع ، لاصل براءة الذمة .
 و الظاهر انه لو عاش لعادت . وقد اعتضد احدهما بظاهر ، ومع ذلك جاء الخلاف .
 ومنها : اذا قطع لسان الصغير كما ولد ، ولم تظهر امارة صحة لسانه في النطق ولا سقمه . فالاصل: براءة ذمة الجاني ، والظاهر : الصحة الحاقا للمفرد بالاغلب ، وقدا حكي الامام اتفاق الاصحاب علي عدم وجوب الدية ، وحكي الرافعي الاتفاق علي سه .
 ومنها : اذا كان فم الكلب رطبا ، وادخله في الاناء، ولم يعلم ولغ ام لا، فالاصح : طهارته للاصل، والاخر : التنجيس . قال النووي : وهو الظاهر .
 ومنها : اذا وقعت في بعض الاواني نجاسة ، واشتبهت ، وادي الاجتهاد الي واحدة ، فالاصل فيها بعينها الطهارة ، والظاهر : النجاسة ، والمذهب العمل بهذا الظن وفيه وجه من اوجه اخر .
 ومنها : اذا قلنا بالصحيح انه اذا انتبه ولم ير الا الثخانة والبياض ، فانه لا غسل عليه () ، وان غلب علي ظنه انه مني؛ لان الودي لا يليق بطبع صاحب هذه الواقعة ، او لتذكر وقاع تخيله ، قال الامام : يجوز ان يقال : يستصحب يقين الطهارة، ويجوز ان يحمل الامر علي غالب ظنه تخريجا علي غلبة الظن في النجاسة، قال الرافعي : والاحتمال الاول اوفق لكلام المعظم .





  ومنها : لا يجب عليها الغسل بمجرد خروج مني الغير ، فلو خرج منها مني بعدما كانت طاهرة وكانت بالغة، وكان المجامع السابق قضي شهوتها لا كالناءمة والمكرهة فالظاهر خروج منيها معه ، والاصل عدمه ، والصحيح الوجوب .
 ومنها : لو ادعي ملك الدار التي في يده ، وكان قد رهنها عنده او اجرها ، واقر له بالملك ، ثم ادعي انها في يده بتلك الطريق ، فمن المصدق؟ فيه وجهان ؛ الاصح : ان القول قول الراهن ؛ لان الاصل معه ، ووجه الاخر كون الظاهر ان اليد بحق() .
 ومنها : لو قد بطن امراة ميتة ، فوصل السيف الي ولد في جوفها فقده فالاصل عدم وجوب الغرة ؛ لان الظاهر ان هلاكه بهلاك الام ، كذا حكاه الرافعي عن التهذيب . والمحكي عن القاضي الطبري وجوب ضمان الجنين ؛ لانه قد يبقي في جوف الام حيا ، فالاصل بقاء الحياة ، وفيه نظر ، فان الحياة لم تتيقن حتي ستصحب .
 ومنها : اذا قال رب المال: بعت النصاب ثم اشترتيه ، ولم يحل عليه الحول وما اشبه ذلك مما يخالف الظاهر لكون المال في يده في مجموع الحول . فان نظرنا الي الظاهر حلف واجبا ، وان نظرنا الي الاصل وهو براءة الذمة لم يجب التحليف ومعه اصل ، يوافق الظاهر السابق، وهو بقاء الملك ، وقد ترجح احد الاصلين بظاهر ، وقد جاء به الخلاف .
 ومنها : اذا قال: كان لزيد علي كذا ، فالاصل الاستمرار الي الان ، والاصل براءة الذمة وهو لم يعترف في الحال ، كذا قالوا ، وفيه وجهان .
 ومنها : لو ادعي ان زيدا احالني عليك بكذا او انك رضيت ، وسلم المحال عليه صحة الدين ، وانكر رضا نفسه بالحوالة ، واعتبرنا رضا المحال عليه ، فهل القول قول من يدعي جريان الحوالة علي الصحة ، او قول من يدعي الفساد ، فيه الخلاف السابق في نظاءره() .





  ومنها : لو اختلف الزوجان الوثنيان او المجوسيان قبل الدخول ، فقال الزوج : اسلمنا معا فالنكاح باق ، وانكرت ، فالقول قوله علي اظهر القولين ، اذ الاصل بقاء النكاح ، ووجه الاخر ان التساوق في الاسلام نادر .
 ومنها : ان كان مقطوع بعض الذكر او خصيا ، واحلناه بسبب العنة سنة ، ثم ادعي الوطء في المدة ، وانكرت المراة وادعت عجزه عنوالوطء ، فالقول قوله؛ لان الاصل في العقد اللزوم ، وعدم ثبوت ما يقتضي تسلطها علي الفسخ ، وقال ابو اسحاق : القول قولها ؛ لان الظاهر معها ، فان النقصان الذي لحقه يورث ضعف الذكر ويقوي جانبها ، مع كون الاصل عدم الوطء ، وفي هذه الصورة ايضا ترجح احد الجانبين لتعاضد الاصل والظاهر في مقابلة الاصل .
 مع انهم قالوا  في سليم الذكر  : لو ادعي الوطء في المدة المضروبة في العنة والايلاء ، وانكرت فقد تقابل اصلان ، فالقول قوله . قالوا: لعسر اقامة البينة عليه . وهذا المعني في جانبها ايضا . او هو متعد للنفي ففيه نظر ، فلو ثبتت بكارتها جعنا الي تصديقها قولا واحدا لاعتضاد احد الاصلين بظاهر قوي بخلاف الصورة السابقة ، فان الظاهر لم يقو كل القوة ، فلو ادعي عدم الوطء ولم تظهر البكارة، وانكرت ، وطلقها طلقة رجعية واراد الرجعة لم يكن له ذلك لقوته لجانب المراة لاعتضاد احد الاصلين ، فانا تيقنا الهادم للنكاح ، وهي تدعي ما يوجب الرجعة، والاصل عدمه . وفي المسالة السابقة تيقنا النكاح، وهي تدعي ما يوجب زواله ، والاصل عدمه .
 ومنها : لو اختلف الزوجان في التمكن ليطالب بالنفقة ، فادعته المراة وانكر الزوج فوجهان ؛ اصحهما : ان القول قول الزوج ؛ لان الاصل عدم التمكين وهي لا تجب الا به، والثاني : القول قولها ؛ لان الاصل استمرار ما وجب بالعقد الا وهو يدعي المسقط فعليه بينة النشوز . وهذا القاءل يقول : النفقة تجب بالعقد .
 ومنها : لو اصدقها تعليم بعض القران وادعي انه علمها ، وادعت انها تعلمت




  ذلك من غيره ، فالاصح : ان القول قولها . قال الرافعي : وبناء الوجهين  فيما ذكره بعضهم  علي قولي تعارض الاصل والظاهر .
 ومنها : اذا قلنا بطريقة العراقيين : ان الصداق مضمون عليها بعد الطلاق قبل الدخول ، فاختلفا في نقصه ، قالت: حدث قبل الطلاق فلا ضمان ، وقال: بل بعده فعليك ضمانه ، فالاصل براءة الذمة ، والاصل عدم النقص حينيذ ، وفيه وجهان ، والاول : جواب الشيخ ابي حامد وابن الصباغ .
 ومنها : لو قال: ان حضت فانت طالق ، وقع برءية الدم ، وقيل : اذا مضي اقل الحيض من الوقوع من اول رءية الدم() .
 ومنها : لو القاه في ماء مغرق ، وقال الملقي: كان يحسن السباحة فتركها قصدا، وانكر الوارث ، فعلي الخلاف .
 قلت: وهذه  ايضا  تشكل علي ضابط ابن الصلاح؛ لان الظاهر انه لو عرف السباحة لسبح ، والاصل : عدم المعرفة ، والله اعلم
  فصل
 المتولد بين اصلين احدهما له حكم دون الاخر(ه) ، فيه صور : منها : المتولد بين كلب او خنزير وحيوان طاهر ، له حكم الكلب والخنزيرن) .
 ومنها : لو ماتت كافرة ، وفي بطنها جنين من مسلم ، جعل ظهرها الي القبلة فان وجه الجنين  فيما ذكر  الي ظهر الام ، واين تدفن هذه؟ قيل: بين مقابر المسلمين والكفار ، وقيل: في مقابر المسلمين ، وقيل: في مقابر الكفار .
 ومنها : المتولد من الظباء والغنم لا زكاة فيه ، خلاقا لاحمد . وان كانت الامهات من الغنم خلافا لابي حنيفة ومالك() .



 ومنها : المتولد بين ما يجب فيه الجزاء وما لا يجب فيه ، سواء كان من الماكول او غيره ، كالمتولد بين الظباء والغنم ، والمتولد بين الضبع والذءب يجب فيه الجزاء احتياط.
 ومنها : البغل لا يسهم له ، لعدم كره وفره .
 ومنها : المتولد بين ماكول وغير ماكول ، لا يحل اكله ، كالسمع .
 ومنها : في عقد الذمة المتولد بين من يقر وبين من لا يقر ، طريقان ، قيل: علي قولي مناكحته ، وقيل : يقر قولا واحد) .
 ومنها : في حل ذبيحته القولان في مناكحته .
 ومنها : المتولدة بين من له كتاب ومن لا كتاب له في حل مناكحتها ، قولان : احدهما : تغليب التحريم ، والثاني : النظر الي جانب الاب .
 قلت: قال الماوردي  في كتاب النكاح  حكم الولد الحادث من ابوين مختلفي الحكم علي اربعة اقسام : قسم : يلحق بابيه دون امه ، وهو في اربعة اشياء : النسب ، والحرية  اذا كان من امة والوالد حر، والولاء فانه يكون علي الولد لموالي الاب ، ومقدار الجزية ، فاذا كان ابوه من قوم لهم جزية وامه من قوم اخرين لهم جزية اخري فجزية الولد جزية ابيه .
 وقسم : يلحق بامه دون ابيه، وهو في سنين تبيعها في الرق والحرية اذا كانت منكوحته .
 والثاني : من الملك ، فولد المملوكين يكون لسيدهما .
 وقسم : يلحق باشرفهما ، وذلك في الاسلام.



 وقسم : اختلف فيه قول الشافعي  وهو اباحة الذبيحة والمناكحة .
 قلت: مسالة مقدار الجزية انما ياتي علي وجه ضعيف ، وهو انه لا يحتاج الي عقد فتكون عليه جزية ابيه ، ويتبع الاب ايضا في الحرية في نكاح الغرور والوطء بالشبهة ومنه وطء الاب جارية الابن فاتت بولد . والمتولد بين عتيق وعتيقة يكون عقله علي موالي الاب وديته من القسم الرابع . وعقد الجزية ينبغي ان يكون خامسا.
 ومنها : الجنين المتولد بين يهودي او نصراني ومجوسي ، فالظاهر المنسوب الي النص انه تجب دية ما يجب في اليهودي والنصراني ، لان الضمان يغلب فيه طرف التغليظ، فانه ان كان احد الابوين مسلما وجب فيه ما يجب اذا كان الابوان مسلمين و فيه قول مخرج : ان الاعتبار بالاب ، ووجه عن ابي الطيب بن سلمة : ان الاعتبار بشرهما ، فان الاصل براءة الذمة عن الزيادة .
  فصل
 الولد يتبع اباه في النسب وامه في الرق والحرية، الا اذا كان الاب حمرا عربيا وقلنا : ان العرب لا يسترقون  ، فيتبع اشرفهما دينا ، ويتبع اخسهما حرمة في الذبح والنكاح ، واشرفهما حرمة في الحرية ، وولد المبيعة مبيع ، وولد الاضحية اضحية ، وولد المرهونة ليس بمرهون ، وولد المستاجرة ليس بمستاجر ن) .
 قلت: اطلاق الشيخ تبعية الولد لها في الرق والحرية ليس علي اطلاقه؛ لانه لو كان الاب حرا ، والولد له منها ، فهو حر تبعا لابيه ، وان اراد ذلك في النكاح وردا عليه حرية الولد في نكاح الغرور ، والوطء بالشبهة ، ومن ذلك وطء الاب جارية الابن فاتت بولد فهو حر ، وهي رقيقة .
 ومن هذه المساءل الولاء عليه فانه يكون لموالي الاب .





  ومنها : تبعيته له في مقدار الجزية.
 ومنها : تبعيته لامه في الملك فيكون ملكا لسيدها ، واما تبعيته في الذبيحة والمناكحة ، ففيه قولان ، الراجح ما قاله الشيخ .
 ومنها : تبعيته في مقدار ديته، فالراجح ان يتبع اغلظهما دية ، وفيه قول مخرج انه يعتبر به الاب، وفيه وجه انه يعتبر باخفهما عملا بالبراءة الاصلية، والله اعلم
  فصل
 المستند في الشهادة قد يضر التصريح به في صور : منها : لو قال الشاهد  فيما تجوز فيه شهادة الاستفاضة ، مستندي الاستفاضة، لم تسمع شهادته، ولم اره منقولا، وان كانت مستنده ، او لا سبيل له الا هي ، وحكي عن ابي عاصم العبادي انه لو شهد له شاهد بالملك واخر بانه متصرف فيه مدة طويلة بلا منازع، تمت الشهادة . وقال الشارح لكلامه هذا : يصير منه الي الاكتفاء بذكر السبب .
 قلت : اذا ذكر هذا المستند ففيه شء من جهة ان المستند في شهادة الاستفاضة القراءن، وما يحصل من الاستفاضة، لا نفس الاستفاضة، نعم، لا يصح ان يقول : اشهد ان ثم مستفيض كذا وكذا جزما ، او سمعت الناس يقولون ، والله اعلم .
 وحكي ابن الرفعة في اخر باب الشرط في الطلاق عند الكلام فيما لو قال: ان دخلت الدار فانت طالق، ثم قال : قال ابن ابي الدم في مصنفه في ادب القضاء: ان الشاهد اذا قال مستند شهادتي الاستفاضة قبل ان يشهد فان شهادته لا تسمع علي الاصح.
 ومنها :لو علم سبب الملك ، وجوز زواله ، جاز له الشهادة بالاستصحاب فلو صرح بان مستند شهادته الاستصحاب بطلت الشهادة  علي اختيار الجمهور  كما لا تقبل شهادة الرضاع علي امتصاص الثدي وحركة الحلقوم .
 وقال القاضي: يقبل لانه لا مستند له الا الاستصحاب بخلاف قراءن الرضاع فانها لا تنحصر .



 قلت : هذه فيما يظهر ليست نظير المسالة لكن قد يكون المراد اذا صرح في هذه المسالة بالمستند ، وهو الامتصاص والحركة فانه لا يثبت به الرضاع جزما ، فكذا في الاخري اذا صرح بالمستند . والله اعلم .
 ومنها : لو قال لزوجاته : ايتكن حاضت فصواحباتها طوالق ، فقالت احداهن : حضت ، فصدقها ، وقع علي كل واحدة طلقة ، وتصديقه اياها ليس مستنده يمينها فانها لا تحلف في حق غيرها ، والقطع غير ممكن ، والظن مشكل بما لو صرح بالمستند، وقال: سمعتها وانا اجوز ان تكون صادقة وكاذبة ، ويغلب علي ظني صدقها ، فانه لا يحكم بوقوع الطلاق عليهن ، ثم ان قوله صدقت ليس هو انشاء وانما هو اقرار  وكل اقرار له مستند  ولا مستند له الا ما صرح به فلا معني لقول القاءل : انما نءاخذ الزوج بموجب باقراره مع علمنا بانه لا مستند له الا ما لو صرح به لم يقبل.
 وقد قال الشافعي : لو اقر السيد بوطء امته لحقه الولد ، فانه لو استلحقه لم يكن له معني الا انه وطا امته .
 وحكي الامام عن بعض اكابر العراق عن القاضي ابي الطيب انه حكي عن الشيخ ابي حامد ترددا في الحكم في وقوع الطلاق اذا صدقها لهذا الاشكال : قال الامام : وتتبعت طرق الشيخ ابي حامد ، فلم اجد التردد المذكور فيها ثم قال الامام : لا وجه الا ما اطبق عليه الاصحاب ، ومستنده ان اليمين من الحجج الشرعية ، واذا جوزنا ان تحلف علي نية زوجها في الكناية بالمخايل فانها ليست قطعية، اذ لو كانت قطعية لما قبل قول الزوج : انه لم يرد بالكناية الطلاق ، فاذا كانت المخايل مستندا لحلفها جاز ان يكون مستندا لاقرار الزوج بصدقها .
 قلت: ذكره الامام في الفروع اخر كتاب الطلاق ، وذكره غيره فيما لو قال: ان حضت فضرتك طالق، ثم قالت: حضت وصدقها ، طلقت الضرة ، وان كذبها لم تطلق ، فان تصديقه انما يستند الي القراءن ، ولو صرح بها لم تطلق بل لا بد من الجزم بالتصديق ليكون اقرارا ويصير حجة شرعية كالبينة في غيره ، وفيه ما رواه


 الامام عن بعض اكابر العراق  ولعله الشيخ ابو اسحاق الشيرازي  والحاصل ان من الاشياء ما يعلم ان المستند من الاخبار به امر ، ولو اخبر به قبل ، ولو اخبر بمستنده لم يقبل، كالشهادة بالملك تسمع من غير بيان السبب ، ولو ذكر السبب دون الجزم بالملك لم يقبل . وكذا الشهادة في الرضاع ، لو ذكر ما شاهده من القراءن لم يفد، بل لا بد من التصريح لكون بينهما رضاع محرم ، وكذا في مسالة الزوج.
 قلت : قال القاضي حسين في فتاويه : ان حق اجراء الماء علي سطحه او ارضه جوز الشهادة به ، اذا راه مدة طويلة بلا مانع ، ولا يكفي قول الشاهد رايت ذلك سنين ، او ان كان ذلك مستند شهادته . والله اعلم .
  فصل
 الصراءح واحكامها في التديين : شتهر في كلام المشايخ ، وفي مواضع من الكتب المعتبرة  ان الصريح يقع به معناه من غير نية ، وان المفتقر الي النية الكناية فقط .
 وهذا كالواضح عندهم، وعند اهل عصرنا في مصرنا وغير مصرنا وهذا ي ناقض ظاهر قول الرافعي: ان القصد الي الطلاق لا بد منه، والا فهو غير مزيل لنكاح، فوجب ان لا يزول، ثم فسره فقال: والمراد به ان يكون قاصدا بحروف الطلاق معني الطلاق، ولا يكفي القصد الي حروف الطلاق من غير قصد معناه و ذكر في الجهل انه اذا خاطب من ظنها زوجة الغير بالطلاق في ظلمة او حجاب، فاذا هي زوجته، انه يقع الطلاق علي النقل المشهور، وللغزالي فيه احتمال قال : لا نه اذا لم يعرف الزوجية لم يكن قاصدا قطعها، واذا لم يقصد الطلاق وجب ان لا يقع.
 وفي " البسيط" : ان بعض مدركي زمانه طلب من اهل مجلسه مكرمة مالية فلم ينجح طلبه  وطال انتظاره  فقال : قد طلقتكم ثلاثا ، وكانت زوجته فيهم 




  ح وهو لا يدري ، فافتي الامام بوقوع الطلاق، قال: وفي القلب منه شء. قال الرافعي : ولك ان تقول ينبغي ان لا يقع الطلاق في هذه ، وان وقع في السابقة : لان "طلقتكم" لفظ عام يقبل الاستثناء بالنية ، كما لو حلف لا يسلم علي فلان فسلم علي قوم هو فيهم واستثناه بقلبه لم يحنث . قال : واذا كان عنده ان امراته ليست في القوم كان مقصوده في اللفظ غيرها فيكون مطلقا لغيرها لا لها ، وهذا فيه نظر ؛ لانه يستدعي اولا حضور ذلك بقلبه حالة اللفظ الا ان يكون سابقا عليه، ثم لو حضر فليس الحضور استثناء لها، فان الاستثناء انشاء والحضور بالبال مجرد علم، او ظن ، او وهم، او شك .
 قلت: قد تقدم ما يدل علي عدم وقوع الطلاق، فان اللفظ لم يتناولها ،؛ لان خطاب الذكور لا يتناول الاناث لان الجمع تضعيف الواحد ، والله اعلم .
 قلت: قالوا في الطلاق فيما لو قال: انت طالق ، ثم قال: اردت من وثاق الاصح  ان كانت قرينة ، بان كان يحل عنها وثاقا  قبل ، والا فلا ، وفي اول كتاب العتق : اذا اجتاز بصاحب الضريبة فخاف ان يطالبه بالضريبة عن عبده فقال: انه حر وليس بعبد ، وقصد الاخبار كاذبا لم يعتق فيما بينه وبين الله تعالي الا كذا افتي به الغزالي . قال الرافعي : وهذا يشير الي انه لا يقبل ظاهر() ، وافتي ايضا انه اذا زاحمته امراة في طريق ، فقال : تاخري يا حرة ، فكانت امته بانه لا تعتق . وقال الرافعي : وهذا ان اراده في الظاهر فيمكن ان يفرق بانه لا يدري من يخاطب ههنا وعنده انه يخاطب غير امته ، وهناك خاطب العبد باللفظظ الصريح .
 قال: ولو قال لعبده : يا ازاد مرد ، ثم قال: اردت وصفه بالجود ، لم يقبل وحكم بعتقه ظاهرا ، فان كان اسمه ازاد مرد ، وقصد نداءه باسمه لم يعتق ، فان كان هناك قرينة تشعر بانه قصد مدحه والثناء عليه قبل قوله ولم يعتق ، هكذا اطلق في " الوجيز" ، وفي "الوسيط" ، انه علي الخلاف فيما لو قال لامراته وهو يحل 




 كتاب الاشباه والنفظاءر لصدر الدين ابن الوكيل ، محمد بن عمر بن مكي  وثاقها : انت طالق، وقال : اردت طلاقها منه ، ثم ذكر ما يتعلق بذلك . ثم قال في اخر باب العتق :  وفي فتاوي القاضي حسين انه اذا ادعي عبد علي سيده العتق عندا الحاكم ، فلما اتم يمينه ، قال : قم يا حر  علي وجه السخرية  حكم عليه بالحرية لقوله له : "ثلاثة جدهن جد وهزلهن جد" .
 وما يتعلق بهذا فيما لو قال: خالعتك علي الف فقالت: قد قبلت ، ونويا نوعا معينا في اصح الوجهين ؛ لان المقصود العلم بالعوض وقد حصل ، فاذا اختلفا في النية واتفقا علي انها ارادت الف فلس، وقال الزوج : انا اردت الف درهم ، فلا فرقة، وقالت: بل اردت الفلوس فالبينونة نافذة؛ لان الاختلاف في النية يقتضي سقوط اعتبارها ، وظاهر اللفظ يقتضي وقوع البينونة اذ لو اقتصر عليه ولم ينو احدهما لاقتضي نفوذها ؛ لانه خلع مجهول غايته ان المسمي لا يثبت ويرجع الي مهر المثل ، وههنا الاصح انه لا يستحق مهر المثل لكن الزوج يدعي باختلاف النيتين عدم نفوذ البينونة ، وانه لا يستحق عوضا فيءاخذ، ثم اذا نفذت البينونة ، وكانت النية في نفس الامر كما قال الزوج ، فهل تنفذ البينونة باطنا ايضا ، فالذي قاله الامام واشار اليه الغزالي انها تنفذ ايضا ؛ لان المقتضي لها الايجاب والقبول ، وقد وجد لا وما في نفس الامر هنا لا يمكن الاطلاع عليه ، وما يكون كذلك لا يتعلق به حكم لا ظاهرا ولا باطنا ، قال الامام : وهو كما لو قال زيد : ان كان الطاءر غرابا فزوجتي طالق، وقال عمرو: ان لم يكن غرابا فزوجتي طالق ، وايسا من الاطلاع عليه فانه لاا يقع لا ظاهرا ولا باطنا ، وان كان في علم الله تعالي هو احدهما ، لكن لا يتعلق به حكم ، قال: وهذا بخلاف ما لو قال: انت طالق، وقال: اردت عن وثاق ، فاذا قلنا يدين فظاهر ؛ لانه يطلع علي نية نفسه ، وههنا لا سبيل الي اطلاع احدهما علي ية الاخر ، وهذا يخالف ما ذكره في كناية البيع ، وقد قال القاضي والقفال والبغوي في مسالة الطلاق: انه لا يقع باطنا ان كان الواقع في نفس الامر كما قال الزوج، وهو متجهه ايضا، وهو في تعليق القاضي ، ولكنها  في قول المختصر  وان قالت علي الف ضمنها لك غيري او علي الف فلس ، والله اعلم .





  
  فصل
 قبول العدل الواحد في هلال رمضان اصح القولين ، وبه قطع بعضهم فقيل: هو شهادة ، وقيل : هو رواية ، وفاءدتهما تظهر في صور : منها : قبول المراة فيه .
 قلت: فيه نظر ، فانها من اهل الشهادة والرواية ، لكن الامة مرجوحة .
 ومنها : قبول قول العبد.
 ومنها : قبول قول المميز علي الخلاف في قبول روايته ، وقطع بعضهم بعدم قبول ، وان قبلت روايته .
 ومنها : الاتيان بلفظ الشهادة ، ومنهم من قطع باشتراطه ، ولا حاجة الي الدعوي علي القولين ؛ لانها شهادة حسبة.
 ومنها : اذا اخبره موثوق بقوله ولم يذكره بين يدي قاضي ، خرجه الامام وابن الصباغ علي الخلاف ، ومن العلماء من اوجب قبول قوله ، ولم يخرجوه علي الخلاف منهم ابن عبدان ، وصاحب التهذيب ، والغزالي في الاحياء( .
 ومنها : اشتراط العدالة الباطنة لا بد منها() ، علي قول : انها شهادة ، وهي الي يرجع فيها الي قول المزكين ، وان قيل : هي رواية ففيها الخلاف في اشتراطها  في كل رواية المستورين  ام تكفي العدالة الظاهرة ، واستبعد الامام عدم الاشتراط ، وقال : لا يبعد ان العدالة الظاهرة تبعث الحاكم علي الامر بالصوم كي لا يفوت ، ثم بعد ذلك يبحث عن العدالة الباطنة .
 ومنها : هل يكفي واحد عن واحد ؟ ان قلنا: شهادة فلا ، وان قلنا : رواية فوجهان ، قال في التهذيب : الاصح انه لا بد من اثنين ؛ لانه ليس اخبارا من كل الوجوه بدليل انه لا يكفي فيه : اخبرني فلان عن فلان انه راي الهلال ، فعلي هذا هل يشترط اخبار حرين ذكرين ، ام يكفي امراتان او عبدان ، وجهان ؛ احدهما : اول . ونازع الامام في ذلك، ان قلنا: هو رواية . وان قلنا : شهادة ، ففيه ايضا وجهان، في هل يكتفي بواحد، ام لا بد من اثنين ، وفي التهذيب : الثاني( .





  الامر الثاني : قال الامام الرافعي لا نعني بقولنا : " اليقين لا يزول بالشك" يقينا حاضرا ، فان الطهارة والحدث نقيضان ، ومهما شككنا في احد النقيضين فمحال ان نتيقن الاخر ، ولكن المراد ان اليقين الذي كان لا يترك حكمه بالشك بل ستصحب لان الاصل في الشء الدوام والاستمرار ، فهو في الحقيقة عمل بالظن وطرح للشك . اقول : قد اتفق الاصحاب فيما اذا تيقن الطهارة وظن الحدث انه لا يلتفت الي هذا الظن ، وقد تعارض ظنان ؛ احدهما : بقاء الطهارة ، والثاني : ظن طريان الحدث فينبغي تخريجه علي تعارض الظاهرين ، ولا يضر اعتضاده بالاصل، فان كثيرا من الاصحاب لا ينظر الي ترجيح احدهما في تعارض الاصل والظاهر .
 الامر الثالث : المراد بالشك التردد في طرفي الوجود والعدم علي التساوي وليس المراد ذلك في هذا المقام ، بل سواء كان شكا او ظنا لا يرفع اليقين السابق . هذا هو المعروف من الجمهور ، وقد اختار الرافعي ان يقين الحدث يرفع بظن الطهارة بخلاف العكس ، ولم يبد الفرق بينهما ، وهو ان امر الطهارة اهون من امر الحدث بالنسبة الي الظن ، ولذلك كانت الة الطهارة لا يشترط فيها اليقين ، فاذا حصول الطهارة كفي فيها الظن ، واما الحدث فلا بد فيه من اليقين ، كذلك اذا خرج منه ما ظنه ريحا لم يكف فيه الشم بل لا بد من العلم ، فافترق البابان ،و حينيذ لا يبعد الاكتفاء بظن الطهارة بعد يقين الحدث، وان لم يكتف بظن الحدث بعد يقين الطهارة، هذا ما ذكره شيخي ، وينبغي ان يلزم الرافعي الفرق بين البابين ، والجامع كون اليقين لا يزال الا بيقين، فان الاصل الاستمرار، ويتجه بحث اخر لا يختص بالرافعي، وهو ان المبتداة الفاقدة شرط التمييز، فانهم صححوا انها تحيض اليقين من الحيض وهو يوم وليلةا والظاهر بقاءه الي غالب الحيض، فقد زال يقين الحدث بغير شك ولا ظن .
 بقي ههنا ان يقال : الاصل وجوب الصلاة فلا تسقط الا بيقين، ويندفع بان هذا الاصل قد زال بيقين الحدث وانفسخ، فلا اثر للاصول السابقة من الاصول الطارءة .
 الامر الرابع : قد جعل الغزالي وغيره عمدة هذه القاعدة الحديث السابق وهو: انا هو في حق من كان في الصلاة ، فلا يكون دليلا علي الحكم المذكور في غير 




  الصلاة لجواز ان للشارع تشوفا الي بقاء العمل الذي قد يلتبس به ، وفي الحديث مباحث حسنة يطول ذكرها ، والذي يراد ههنا ان في المذهب وجها موافقا للحديث وهو تخصيص الحكم بما اذا كان في الصلاة دون ما اذا كان خارجا عنها . وقد ورد حديث صحيح من غير تقييد بالصلاة .
 االامر الخامس : قال امام الحرمين : قد اتفق الاصحاب علي ان من تيقن الوضوء وغلب علي ظنه الحدث فله الاخذ بالوضوء قال: وقد ذكرنا قولين للشافعي في ان ما يغلب علي الظن نجاسته هل يحكم بنجاسته؟ وحكي عن شيخه الفرق بينهما من جهة ان الاجتهاد يتطرق الي تمييز الطاهر من النجس ؛ لان للنجاسة اماراتا بخلاف الحدث والطهارة . والي هذا الفرق اشار حجة الاسلام الغزالي فيما ذكره في اول القاعدة بقوله : لان العلامات تندر في الاحداث ولا مجال للاجتهاد فيها وناقش الامام والده في ذلك فقال : تمييز الحيض من الاستحاضة والمني وغيره انما هو بالصفات ، وهذا اجتهاد ، فاطلاق القول بان الاجتهاد لا يتطرق الي الاحداث غير سديد ، وربما فرق الامام لنفسه بان الاسباب التي تظن بها النجاسة كثيرة جدا ، وهي قليلة في الاحداث ، ولا مبالاة بالنادر منها ، فيتعين التمسك بحكم اليقين . وفيه نظر ، فان الظاهر ان نظر اليه فلا عبرة بالاسباب التي حصلته سواء كانت قليلة او كثيرة، وليس المراد اجتماعها ، فاذا حصلت خصلة واحدة منها واعتبرت ، فكذلك اذا حصلت بعض الاسباب الظاهرة في الاحداث ايضا فينبغي ان تعتبر ، والله اعلم .





 
  قاعدة
 العبرة باللفظ او المعني ؟، في مساءل: منها : اذا قال: بعت بلا ثمن لا ينعقد بيعا ، وهل ينعقد هبة او اباحة؟ فيه خلاف ، واذا قبضها وتلفت هل يضمنها ؟ فيه وجهان ؛ الاصح : المنع.
 والقاءل بالهبة او الاباحة يلتفت قوله الي ان الوجوب اذا فسخ، هل يبقي الجواز؟
 والاصح : المنع ، وفيه نظر ، فان المختار عند الجمهور بقاء الجواز ، ويذهب الامام وغيره الي بقاء الاستحباب .
 ومنها : اذا اسلم في معين لا ينعقد سلما ولا ينعقد بيعا علي الاصح) .
 ومنها : اذا اسلم في موصوف بلفظ الشراء ينعقد ، وهل ينعقد سلما حتي يجب تسليم راس المال في المجلس ؟ علي وجهين : الاصح : انه ينعقد بيعا ورجح ابن الصباغ السلم .
 ومنها : اذا وكله في ان يطلقها طلاقا منجزا ، وكانت دخلت الدار ، فقال: ان كنت دخلت الدار فانت طالق ، فهل يقع الطلاق؟ فيه وجهان ؛ فانه منجز من حيث المعني، معلق من حيث اللفظ .
 ومنها : لو وكله في تطليق زوجته ، فقال : انت طالق نصف طلقة ، التزم الفوراني ذلك في مجلس النظر ، فقال : لا يقع ، وقال غيره : يقع .





  ومنها: لو قال : بعتك منفعة هذه الدار شهرا، فوجهان، اصحهما : لا تنعقد.
 ومنها : لو قال: وكلتك في تزويج ابنتي ان رضي به خالي ، فهل يعتبر في صحة النكاح رضاه ، قال القاضي في فتاويه : يحتمل وجهين ، احدهما : "ل ، لانه لا حق لهم فيه ، والثاني: "نعم" ، فان قلنا : يشترط ، فلو رضي ثم رجع فهل يصح النكاح . قال : يحتمل وجهين ؛ احدهما : يجوز ، ويصح اعتبارا باللفظ والثاني : "لا" اعتبارا بالمعني .
 ومنها : اذا وكله بشراء جارية بثمن في الذمة ، فاشتري بعشرين ، فقال الموكل: لم اذن الا بعشرة ، وحلف وبقيت الجارية في يد الوكيل، فيتلطف بالموكل حتي يبيعها من الوكيل ، فان لم يفعل ، بل قال: ان كنت اذنت لك فقد بعتك الا وجهان ، اصحهما : الصحة ، نظرا للمعني ؛ لانه مقتضي الشرع ، والثاني: المنعا ظرا الي صيغة التعليق .
 ومنها : اذا ادعي انه اشتري مني هذه الجارية بالف فانكر المدعي عليه وحلف فيتلطف القاضي به ، ويقول له قل : ان اشتريتها فقد بعتكها ، فنص الشافعي علي ان هذا يصح، وما يبعد فيه الخلاف.
 ومنها : لو قال : بعتك بالف ان شءت ، فقال: شءت ، فوجهان : احدهما : لا ينعقد لما فيه من التعليق ، كما لو قال: "ان دخلت الدار" ، واظهرهما : الانعقاد : لان هذه صفة يقتضيها اطلاق العقد ، فانه لو لم يشا لم يشتر. وقال في الحاوي: لو قال: بعتك بالف ان قبلت الشراء مني، فقال: نعم، صح البيع، ورجحه في "الاشراف"، وفي نظير المسالة من النكاح خلاف، والاظهر عند الاءمة : الانعقاد، وقال الرافعي في الطلاق : ولو جعل الاظهر في البيع الانعقاد دون النكاح لكان مناسبا لما ينقل فيما لو قيل : زوجتك، فقال: قبلت، ولم يقل نكاحها.
 ومنها : اذا خالع ولم يذكر عوضا ، فقولان ، احدهما : ليس بشء ،




  والثاني : خلع فاسد ، ويجب مهر المثل ، وفيه وجه : انه رجعي) .
 ومنها : اذا قال: خذها ، ولم يرد عليه ، ففي اجسرة المثل قولان ؛ احدهما : ابضاع ، ولا اجرة ، والثاني: مضاربة تجب بها اجرة المثل) .
 ومنها : اذا باع العبد من نفسه ، نقل المزني انه بيع ، ويجب الثمن ، ونقل الربيع انه رجع عنه ، وهي كتابة حالة بلفظ البيع الفاسد .
 ومنها : اذا قال : اذا اديت الي الفا فانت حر ، قيل : عتق بصفة البيع ، وقيل: كتابة فاسدة ، وقيل: معاملة صحيحة .
 وفي "الوسيط" : اذا قال : ان اعطيتني الفا فانت حر ، فلا يمكنه ان يعطيه من ملكه اذ لا يملك ، فهو كما قال لزوجته : ان اعطيتني الفا فانت طالق، فاتت بالف مغصوبة ، ففي وقوع الطلاق خلاف ، وكذا في العتق .
 ومنها : الاقالة فسخ علي الظاهر ، فاذا تقايلا ، وقصد البيع ، قال الشقفي والزجاجي : يكون بيعا ؛ لان "اقلت" توجب ما يوجب البيع نظرا الي المعني .ا وقال الزجاجي : يحتمل ان يفسد نظرا الي اختلاف اللفظ .
 ومنها : اذا باعا ونويا الاقالة ، فقولان ، احدهما : انه بيع ، والثاني : اقالة فتظهر فاءدة الخلاف في ان الاقالة لا تنفسخ بالتلف قبل القبض ، وتفسد ان شرط زيادة علي اصل الثمن ، ولا تصح من غير العاقد . ومنها : اذا قال : صالحتك من الف علي خمسماءة فهو صلح ، ولا يبرا عن الباقي ، وقيل: ابراء بلفظ الصلح ، وقال المزني : يوجب البراءة .
 قلت: ومن ذلك في الاقالة بلفظ الفسخ ، قيل: فسخ نظرا للفظ ، وقيل: بيع اعتبارا بالمعني، والله اعلم.
 ومنها : ان الابراء هل هو اسقاط او تمليك ؟ قولان ، والحوالة معاوضة ، او قبض ، او تحويل علي سبيل الضمان ؟ خلاف، فاذا قال: قد ضمنت مالك علي




  فلان بشرط انه برء فقولان ؛ احدهما : حوالة بلفظ الضمان ، والثاني : انه ضمان فاسد ، وكذا اذا قال : احلتك بشرط ان لا ابراء.
 ومنها : اذا باع في ذمة الغير من ثالث، فالمنصوص انه بيع لازم ، وفيه قول انه اا ان شرط انه برء فهو حوالة بلفظ البيع ، وان لم يشترط فهو فاسد .
 ومنها : البيع من الباءع قبل القبض فاسد في وجه ، وفسخ في وجه .
 ومنها : اذا قال : خذ قراضا علي ان لك جميع الربح ، او علي ان لي جميع الربح فقراض فاسد ، وقيل : الاولي قرض ، والثانية ابضاع اعتبارا بالمعني .
 ومنها : الاستءجار علي عسمل في الذمة هل هو اجارة او سلم حتي يجب قبض الاجرة في المجلس؟ وجهان) .
 ومنها : اذا قال : انت حر غدا علي الف، وجهان ، ان قلنا : بيع فسد ووجب قيمة العبد، وان قلنا: عتق بعوض ، صح ووجب المسمي .
 ومنها : اذا ادعي الغاصب ضياع المغصوب ، واخذ القيمة من غير مرافعة الي القاضي ، ولا تحليف. حكي صاحب "جمع الجوامع" عن الشافعي قولين : احدهما: بيع ، والثاني : انه بدل ما فات ، فان رجع رد واسترد ، قال: ويحتمل انه اذا تركه فلم يحلف انه وصية فلا يرد.
 ومنها : اذا قلنا : ان الهبة لا تقتضي الثواب فشرط الواهب ثوابا معلوما فقولان ؛ احدهما : بيع صحيح ، والثاني : عقد فاسد ، وهل هو مبيع مقبوض قبضا فاسدا او هبة ؟ كذلك وجهان .
 ومنها : اذا قيل : وهبت ما في ذمتك فاوجه ؛ احدها : باطل لاختصاص لفظ العين ، والثاني : ابراء ، والثالث: هبة تفتقر الي القبول .
 ومنها : اذا قال : وصيت بنصيب ابني فهو باطل علي قول ؛ لانه وصية بمال الغير ، والثاني : صحيح ومعناه بمثل نصيب ابني ، وكذلك لو قال بمثل نصيب ابن 




 لو كتاب الاشباه والنظاءر لصدر الدين ابن الوكيل، محمد بن عمربن مكيس لو كان يصح ذلك .
 ومنها : اذا قال : اعطوه كلبا من مالي ، وله كلاب . قيل : يبطل اذ ليست مالا، وقيل : يصح نظرا الي اختصاصه بها .
 ومنها : اذا وصي بثلثه للدواب المسبلة ، فالوصية باطلة ، اذ لا يملك الدواب لا وقيل: صحيحة ، ومعناها القربة وهي الانفاق عليها .
 ومنها : اذا اوصي لبني تميم وهم لا يحصون ، ففي قول : تمليك مجهول باطل ، وقيل: يصح اعتبارا بالمعني ، وهو كالوصية للفقراء .
 ومنها : الرجعة بلفظ النكاح ، فيه وجهان : احدهما : الجواز ؛ لانه اقوي والثاني : المنع نظرا الي اللفظ ، وهكذا اذا قال: تزوجني ونوي الطلاق لا يصح في وجه نظرا الي اللفظ ، وقيل: يصح ، ومعناه بنت فتزوجي .
 ومنها : البيع والنكاح بالكناية ، قولان .
 ومنها : الرجوع في الهبة بالبيع من غير قصد الرجوع ، قولان .
 ومنها : اذا قال : خذ هذا البعير ببعيرين فهل يكون قرضا فاسدا ، او بيعا؟، قولان .
 ومنها : اذا ادعي الابراء فشهد له شاهدان علي انه وهبه له ذلك او تصدق به عليه ، فقد قيل : يقبل ؛ لانه هبة الدين لمن عليه نوع ابراء ، وقيل: لا يقبل . قال الهروي : وهذا القاءل لا يصحح التوكيل بلفظ الوصاية المقيدة بحال الحياة . قال : واصل هذا الاختلاف ان العقود بالفاظها او بمعانيها .
 ومنها : انه اذا حلف انه لا يهدي اليه، فوهبه خاتما او نحوه يدا بيد، هل يحنث؟ وجهان، وهذه تلتفت الي اصل اخر، وهو ان الهدية هل يشترط فيها ارسال؟.





  وفي قصة سلمان الفارسي ما يابي اشتراطه .
 ومنها هبة منافع الدار هل هو اعارة لها؟ وجهان . حكاهما في الشرح في الهبة عن الجرجانيات .
 ومنها : اذا قال ابتداء  من غير سبق خصومة صالحني من دارك علي الف ان نظر الي لفظ الصلح، ولا خصومة لم يصح ، واذا نظر الي المعني وهو بيع يصح.
 قال الرافعي : وهذا اذا لم ينويا او احدهما بالصلح البيع ، وكني به في البيع ولا شك فيه ويصح علي الاصح .
 ومنها : معني الحلف، حث ، او منع ، او تصديق خبر، ومن لفظه "ان" وليست "اذا" من لفظه لكونها للتاقيت ، فلو علق الطلاق علي الحلف بها فقال : اذا دخلت الدار فانت طالق، فهل هو حلف؟ فيه وجهان ؛ ينظر في احدهما الي المعني وهو المنع ، وفي الاخر الي اللفظ وهو التاقيت .
 ومنها : لو قال: ان طلعت الشمس فانت طالق، فمن الاصحاب من اجري الوجهين لما تقدم ، ومنعه اللامام ، فان ما لا يتصور الاسباب عليه بغرض اليمين كيف ما تقلبت العبارات.
 قال الرافعي في كتاب الاجارات: مساءل هذا الاصل كثيرة لكونها متنوعة .
 ومنها : ان يستعمل اللفظ فيما لا يوجد فيه تمام معناه  وان كان بينهما بعض التشابه  كالشراء بلفظ السلم، فان تمام معني السلم لا يوجد في البيع ؛ لانه اخص منه .
 ومنها : ان يكون اخر اللفظ رافعا لاوله كقوله "بعتك بلا ثمن" .





 كتاب الاشباه والنظاءر لصدر الدين ابن الوكيل ، محمد بن عمربن مكي  ومنها : ان يكون المعني في الاصل لفظا مشتركا بين خاصين يشتهر اللفظ في احدهما ، ثم يستعمل في الثاني كالسلم بلفظ الشراء ، فان المعني الاصلي في الشراء موجود بتمامه في السلم ، الا انه اشتهر في شراء الاعيان ، وكذلك السلم في المنافع بلفظ الاستشجار المشهور في اجارة العين ، ويشبه ان يقال الصيغة مختلفة في النوع الاول والثاني ، ومتضمنة صحيحة الدلالة علي المقصود في النوع الثالث فيعتبر المعني ، والله اعلم.
  فصل
 اذا علق طلاقها بما يمكن الاطلاع عليه ، واذا ادعته وانكر لم يقبل الا ببينة ، كدخول الدار .
 وان كان لا يعلم الا من جهتها لم يحتج فيه الي بينة في حق نفسها ، كما لو علق بحيضها ، فقالت: "حضت" ، فالقول قولها مع يمينها) ؛ لان النساء مءتمنات علي ما في ارحامهن، ثم مجرد رءية الدم لا تكفي، بل لا بد من الاعتماد علي ادوار ، وانما يعرف من جهتها .
 وقد يحتج الناظر الي ان هذا يعضد تفرقة مالك رحمه الله في الوديعة ، بين ان يدعي سببا جليا فلا يقبل الا ببينة اذا كان يظهر مثله ، ويمكن  في الغالب  الاشهاد عليه ، وبين ان يكون خفيا يقبل من غير بينة ، والفرق ان المودع اءتمنه ومن ضرورته صدقه في دعواه ، ولم ياتمن الزوج الزوجة.
 واذا علق علي حيضها طلاق ضرتها فادعته ، لم يكتف بسيمينها ، وهذا قد يشكل علي الاءتمان علي ما في الارحام ، وعلي ما مر من ان الادوار انما يعلم من جهتها ، وانما كان كذلك ؛ لان قبول قولها من غير يمين متعذر ، ونهاية الامانة قبول باليمين ، وقبوله باليمين متعذر اذ لا خصومة معها فيمينها لغيرها .
 ولو قال: "ان حضت فانتما طالقتان"، فقالت: لحضت" حلفت ووقع عليها




  دون ضرتها ؛ لان اليمين المشتملة علي حق الحالف وحق غيره تثبت حق الحالف دون حق غيره() .
 قلت: هذا هو الاصح، وفيه وجه حكاه صاحب التقريب : انه يصدق في حق الاخري ، ويقع عليهما الطلاق ، وكذا لو قال: "ان حضت ، فضرتك طالق" فقالت: "حضت" ، وكذبتها فالقول قولها مع يمينها علي هذا الوجه ، كما لو قال: ان شاء زيد فانت طالق، ثم قال: "شءت" بناء علي احد الوجهين ، وهو اختيار ابي يعقوب الابيوردي ، والقاضي ان المعلق عليه وهو المشيءة الباطنة والتلفظ معتبر لدلالة عليه ، حتي لو كان كاذبا في الباطن لا يقع باطنا ، كما لو قالت "حضت" وهي كاذبة ، وكذلك لو خلف ابنين ودينا ، وادعي احدهما واقام بينة ، ثبت بالبينة حق الاخوين ، وان اقام شاهدا وحلف معه ثبت حق الحالف دون حق اخيه لا وان تعرض في اليمين الواقعة بما يشتمل ذكرها علي تمام الدين ، ولها نظاءر.
 ومنها : لو قال: ان اضمرت بغضتي فانت طالق، فزعمت انها اضمرته صدقتا وان اتهمت حلفت ، اذ لا مطلع علي مكنون الضماءر الا من اصحابها ، فلا وجه الا ان يصدقوا ، وهذا اصل جار في العقود والنيات المعتبرة .
 ومنها : لو قال : ان زنيت فانت طالق، فقالت: زنيت، فوجهان : المذهب انها لا تطلق لامكان اطلاع البينة، وراه الاخرون من العمل المخفي، ورجحه الغزالي () .
 ومنها : لو قال: ان ولدت فانت طالق ، ففيه وجهان . وقبول قولها ابعد منه في الزنا ، ولذلك كان الاصح انه لا يقبل قولها الا ببينة ، كما لو قال : ان دخلتل دار فقالت: "دخلت" .
 وهذا ما حكاه الماوردي عن جمهور اصحابنا ، والثاني : يقبل قولها بيمينها لان الشارع اءتمنها في حيضها وولادتها بدليل قبول قولها في انقضاء العدة بالولادة، ومضي الاقرار عليها ابن الحداد والقاضي ابو حامد، وحكاه القاضي ابو الطيب عن الاصحاب، وحكاه الماوردي عن النص ، واما قبول قولها في انقضاء العدة فهو الصحيح .





  وثالثها : ان ادعت وضع ولد كامل فلا بد من البينة ، وعليه ابو اسحاق مروزي .
 ورابعها : ان ادعت وضع ميت لم يظهر ، فلا بد من البينة : ومنها : لو قال: ابيني نفسك ، فقالت: "ابنت نفسي" ، وادعت نية الطلاق وكذبها ، فالقول قولها  علي الاصح  مع يمينها ، والوجه الاخر  حكاه القاضي والعراقيون  ان القول قوله ؛ لان الاصل بقاء النكاح وعدم النية ، وقد حكا الماوردي عن الاصطخري ، ولو فوض طلاقها الي وكيله ، فقال لها : امرك بيدك الا وقال: نويت الطلاق ، فان كذبه الزوجان لم يقع ، ولم يقبل قوله عليها ، ولو كذبه الزوج وصدقته الزوجة ، صدق الوكيل  علي الاصح  ، لان الزوج قد اءتمنه ، ووجه الوجه  القاءل بتصديق الزوج  ان الاصل بقاء النكاح .
 ومنها : لو اذن المرتهن للراهن في الوطء ، فساتي الراهن بولد ، وادعي انه وطاها فاتت به ، وكذبه المرتهن في الوطء ، فالقول قوله علي الاصح ؛ لان الاصل عدمه، ووجه الاخر انه قادر علي الوطء فيقبل اقراره به ويعسر الاطلاع عليه .
 ومنها : لو قال: ان احببت دخول النار فانت طالق ، فقالت: "احببت دخولها"، ففي وقوع الطلاق وجهان ؛ احدهما : لا يقبل قولها ؛ لان احدا لا يحب دخول النار فيقطع بكذبها ، والثاني : يقبل ، وتطلق لانه لا يعرف الا من جهتها .
 ومنها : لو ادعي السيد استبراء الامة بالحيض وانكرت وجود الحيض ، فالقول قول السيد مع انه لا يطلع عليه الا من جهتها ، ذكرها ابن الرفعة عند الكلام في تعليق الطلاق علي حيضها .
 ومنها : اذا قيل له : "طلقت زوجتك" ، فقال: نعم ، قال بعض الاصحاب: تطلق، وقيل : ان اراد الاقرار طلقت ظاهرا لا باطنا ، وهذا يلتفت الي قاعدة الفرقا بين الانشاء والاقرار ، فطرد الامام والغزالي قاعدتهما فيها ، ولم يوقعا الطلاق .





  قال الشيخ : ويقرب من هذه القاعدة ما لو قال : السلام عليك، فقال : وعليك ففل يصلح الجواب ؟ لان العطف يجعل المعطوف عليه كالمعاد . فيه الوجهان : قلت : اما مسالة ما لو قيل : طلقت زوجتك علي سبيل التماس الانشاء فقال : نعم ، هل يكون صريحا في وقوع الطلاق ، او كناية ؟ فيه قولان ؛ اصحهما : صريح ، وهو يقدح في حصرهم الصراءح في لفظ الطلاق ، والسراح والغراق وينفي لفظ الحرام اذا شاع ، ولفظ "نعم" بعد الالتماس ، مع قولهم : ان الكناية لا تصير صريحا بالتماس المراة الطلاق، فلو قالت : طلقني ، فقال : انت باءن ، لكنه مستقل فلم يحتج ان يبني علي كلامها بخلاف لفظة "نعم" ، وقد حكي الكيا في "زوايا المساءل" عند الكلام في كنايات الطلاق انها لا تصير صريحا بالسءال فان من اصحابنا من قال : لا يكون ايضا اقرارا بالطلاق ؛ لانها لا تستقل مقيدا الا بضميمة السءال بخلاف قول الزوج عند سءالها الطلاق : انت باءن ، قال : وهذا نظير قول الاصوليين : ان كلام الشارع يقصر علي السبب ، اذا كان لا يستقل الخطاب عريا عن السءال ، وان استقل وجب اتباع مقتضاه ، يعني انه : اذا كان اللفظ عاما كان علي عمومه علي الصحيح وان كان سببه خاصا  بخلاف ما اذا كان الجواب غير مستقل الا بضميمة السءال كقوله لله : "اينقص الرطب اذا جف " ، قالوا : نعم . قال: "فلا اذن" .
 ومن اصحابنا من طرد  ايضا  نحو ما تقدم ، فحكي الرافعي بعد الكلام في مسالة الحرام عن القاضي انه اجاب في فتاويه : "فيما لو قيل للشخص : فعلت كذا، فانكر فقيل له: فان كنت فعلت كذا، فامراتك طالق، فقال : نعم" ، انها لا تطلق، وان البغوي قال : ينبغي ان يكون علي القولين .
 ومنها : في الباب الرابع من كتاب الخلع في الرابعة من الوسيط، وفي الخامسة، 




 س فيما لو قالت: "ابني بالف" ، قال: "ابنتك" ، فالاصح : انه كالمعاد في جوابه ، فلا يقع ؛ لانه انما رضي بعوض ، ولم يوجد منها نية الفراق ، فلم يصح الالتزام فصار كما اذا ذكر المال من الجانبين ، وفيه وجه ان الطلاق يقع رجعيا ، ويحمل قوله ابنتك كالمستقل من غير تقدم التماس .
 ومنها : اذا استعار شيءا ليرهنه بدين معين فلا يجوز ان يخالف ما عين ، فلو قال: اعرني لارهنه علي كذا ، فاعاره هل يتقيد بما ذكره المستعير ؟ فيه وجهان اصحهما : المنع تنزيلا للاستثناف علي الالتماس .
 


  قاعدة
 اذا تردد لفظ يعلق الطلاق بين وجه استحالة ووجه امكان ، هل ينزل علي الاستحالة اذ الاصل بقاء النكاح، او يحمل علي الامكان صونا للكلام عن اللغو فيه وجهان يقربان من تعارض الاصل والظاهر ، وفيه صور : منها : لو قال: لو حضتما حيضة فانتما طالقتان ، فيه وجهان لاستحالة اتحاد حيضة امراتين ، وامكان ان يريد ان كل واحدة تحيض حيضة ، ومن اوقع الطلاقا راي ان المستحيل من باب الهزل ، وهو جد في النكاح قلت: في هذه المسالة ثلاثة اوجه ، احدها: انه لغو ، فلا يقع ، وان حاضتا، لاستحالة وجود الصفة وهو اشتراكهما في حيضة، واظهرها : يلغوا قوله "حيضة" ويستعمل قوله: "ان حضتما" فيطلقان عند ابتداء الحيض بهما ، ونسبه الرافعي الي الشيخ ابي حامد وصاحبي المهذب والتهذيب .
 وثالثها: حكاه ابن يونس عن تعليق الشيخ ابي حامد انهما تطلقان في الحال كالتعليق علي المستحيل، وقال الامام : يحتمل ان يريد به اذا حاضت كل واحدة منكما حيضة، وهو السابق الي الفهم فينزل عليه تصحيحا للكلام ، ومقتضاه وقوع الطلاقا عند تمام الحيضتين ويجري الخلاف فيما لو قال : ان ولدتما ولدا فانتما طالقتان .
 قال ابن القاص : يلغي ، فلا يقع به طلاق . وقال غيره : هو كما لو قال: ان ولدتما"، ويحمل قوله ولدا علي الجنس، وقد قيل: ان هذه اصل السابقة .
 وان متقدمي اصحابنا واصحاب ابي حنيفة اختلفوا فيها. وقال الربيع وابو يوسف: لا يلحقها طلاق، وقال المزني ومحمد بن الحسن : اذا ولدتا طلقتا، وقدا اختلف الشافعي وابو حنيفة فيما لو قال: له علي ماءة درهم الا ثوبا، فقال الشافعي: 




  ان كان قيمته اقل من ماءة لزمته، وهو بتقدير حذف مضاف حذرا من التعطيل .
 وابو حنيفة يلغي الاستثناء ويلزمه بماءة ، وناقض ذلك في استثناء الموزون من المكيل وعكسه .
 ومنها : لو قال لامراتيه : ان دخلتما هاتين الدارين فانتما طالقتان ، فدخلت كل واحدة منهما احدي الدارين ، فوجهان ؛ احدهما : تطلقان لدخولهما الدارين والثاني: "لا" ؛ لان قضيته دخول كل واحدة منهما الدارين قلت: اذا دخلت كل منهما الدارين فلا امتناع فيه ، الا ان يكون المراد دفعة واحدة ، والله اعلم.
 ومنها : لو قال : ان اكلتما هذين الرغيفين فانتما طالقتان، قال الرافعي : قالوا: يقع الطلاق ؛ لانه لا يساغ فيه الاحتمال الثاني في الدارين .
 قال الشيخ : ينبغي ان يجري فيه الخلاف في صورة الحيض السابقة .
 ومنها : لو قال لامراته واجنبية : احداكما طالق، وزعم انه اراد الاجنبية وفيه الخلاف ، والامام خرجه علي القاعدة المذكورة .
 ومنها : اذا قالت المراة : والله لا اتزوج ، قال ابو علي في الافصاح : لا تحنث اذا زوجها وليها .
 ومنها : ومن هذه المادة ما اذا خالعها قبل الدخول بنصف الصداق واطلق، فهل ينزل علي النصف الذي يبقي لها ، او يشيع ، فيه قولان ؛ اصحهما عند الاكثرين : انه يشيع لاطلاق اللفظ ، وكانه خالعها علي نصف نصيبها ونصف نصيبه فيبطل في صف نصيبه وفي نصف نصيبها قولا تفريق الصفقة ان لم يصح بقي لها عليه نصف الصداق ، وله عليها مهر المثل في اصح القولين ، ومثل نصف الصداق او قيمته في قول الاخر ، وان صح في نصف نصيبها فلها عليه ربع الصداق ، ويسقط الباقي بحكم التشطير وعوض الخلع ، ثم احد القولين انه لا تستحق لعوض الخلع الا الربع الذي صح الخلع فيه ، والاظهر ان له مع ذلك نصف مهر المثل علي اصح القولين ربع مثل الصداق او قيمته علي القول الاخر(ه) .





  ومنها : تصرف احد الشريكين في النصف المطلق من العين المشتركة بالسوية هل ينزل علي النصف الذي له او يشيع؟ فيه قولان .
 ومنها : لو قال : انت طالق طلقة تحت طلقة ، او تحتها طلقة ، او فوق طلقة ، او فوقها طلقة ، فذهب الامام والغزالي والاءمة فيما حكاه الامام الي ان هذه الصيغ تقتضي الجمع ، كما لو قال : انت طالق طلقة معها طلقة فيكون في المدخول بها عليا ذلك الخلاف، وجزم في التتمة : بانه لا يقع في غير المدخول بها الا واحدة ؛ لان وصف الطلاق بالفوقية والتحتية محال ، فيلغي الوصف ويصير كقوله : طالق طالق وفي المدخول بها ايضا  وجه انه لا تقع الا واحدة ، ولو قال لغير المدخول بها : ات طالق طلقة قبلها طلقة فيبني علي انه لو قال ذلك في المدخول بها تقع الطلقة المذكورة اولا ، ثم تقع التي عبر عنهابقوله "قبلها" ؛ لانها متقدمة في اللفظ ، او تقع اخري اولا ؛ لانها سابقة في المعني ، فيه وجهان ، فعلي الاول يقع في غير المدخول بها واحدة فقط، ولا يلحقها شء اخر، وعلي الثاني هل تقع واحدة او لا يقع شء؟ .
 فيه وجهان ؛ احدهما : لا يقع شء ؟ لانه اوقع طلقة مسبوقة بطلقة ، ولا يتصور ذلك في غير المدخول بها، فالغي اللفظ ، والاكان الواقع غير ما اوقعه واصحهما : انه يقع واحدة ؛ لان مقصوده توزيع الطلقتين علي زمانين لا انه يصير طلقة وصفا لطلقة ، وكذلك لو قال : انت طالق طلقة قبل طلقة ، تقع واحدة .
 ومنها : لو قال لزوجته واجنبية : احداكما طالق، ولم ينو واحدة منهما ، يقع الطلاق علي زوجته  قاله البغوي في فتاويه وابن الرفعة وكلام الماوردي يدل عليه  في مسالة ما لو قال ذلك لمن نكحها نكاحا صحيحا ومن نكحها فاسدا ، ووجهه انه اوقع الطلاق بين محله وغير محله ، فينصرف الي محله لقوته وسرعة نفوذه.
 ومنها : لو قال لامراته العمياء : ان رايت زيدا فانت طالق، فالاصح انه تعليقا مستحيل ، فلا يقع في الحال ، وهل يحمل علي اجتماعها في مجلس ؟ اذ الاعمي قا قول رايت فلانا ويريد حضوره واياه ، فعلي هذا لو قال : اردت به رءية العين .
 قال القاضي حسين : لا يقبل علي اصح الوجهين ، وقال المتولي : لا يقبل ظاهرا وجها واحدا، والله اعلم.






  فاءدة تقليد الغير في مسالتين : احداهما : اذا ضاق الوقت عن الاجتهاد في القبلة ، قال ابن سريج : يقلد غيره اذا كان اعلم ، والاصح خلافه .
 الثانية : نظيرها من الاحكام الشرعية ، اذا ضاق وقته عن الاجتهاد وكان الحكم لمسافرين ، وخافوا فوات الرفقة ، قال ابن سريج : يقلد الاعلم ، والاصح: خلافه ، فان القفال قال: لا خلاف انه لا يفتيه غيره . والله اعلم.



  قاعدة
 اذا ارتفع العقد ، قد يرتفع من اصله ، وقد يرتفع من حينه ، وفيه مساءل: المسالة الاولي: الرد بالعيب والتصرية فيه وجهان : اصحهما : انه من حينه ، ولم تظهر فاءدة هذا الخلاف اصلا كما في الزواءد ووطء الثيب حيث لا يمنع الرد ، لكن الصحيح انه لو كان راس المال في السلم في الذمة وعينه في المجلس ، ان له الرجوع الي عينه اذا انفسخ السلم ، وجعل الغزالي ان هذا الخلاف يلتفت علي ان المسلم فيه اذا رد بالعيب هل يكون نقضا للملك في الحال، او هو يعتبر لعدم جريان الملك واخذ ابن الرفعة في الجواب عن هذا السءال ، مع عدم تعرضه لهذه المسالة بان من يقول بانه يرتفع العقد من اصله ، وان اطلقه يريد به ما ذكره الغزالي في كتاب الصداق عند الكلام في الزيادة المتصلة من ان الرد بالعيب يرفع العقد من اصله بالاضافة الي حينه .
 قال ابن الرفعة : وبهذا ينقطع السءال ، وهذا الجواب لا يظهر مع ان قول الغزالي في غاية الاشكال ، ولا ينبغي ان يجري علي ظاهره ، بل ان يتعسف بان مراده رفع لاصل العقد، واما فسخ المبيع بالعيب او التصرية ، ففيه ثلاثة اوجه لا اصحها : من حينه ، والثالث : ان كان قبل القبض فمن اصله ، وذكر الغزالي  في كتاب الصداق  ان فسخ البيع لعيب من اصله وليس بمستقيم ، واما ما قبض عما في الذمة كالمسلم فيه ، او بنجوم الكتابة او بدل الخلع فوجد به عيبا ففسخ ، فالاصح انه فع من اصل ويبين ان لا ملك ، ويستند بدله سلما ويريد العتق في الكتابة بخلاف




  الخلع علي عين معينة فاذا وجد بها عيبا وردها لم يرد الطلاق ؛ لانه كالبيع لنفسه فيرتفع من حينه ، فلا يمكن القول بان الطلاق يبين انه لم يقع ويرجع الي بدل البضع وهو مهر المثل في اظهر القولين ، واما الفسخ الحاصل قبل القبض ففيه وجهان : الاصح : انه من حينه ، وقد ظهرت فاءدته في مساءل .: منها : وطء المشتري قبل القبض ، جزموا بانه لا يمنع ، ولكن اذا تلفت بعد الوطء ، وقبل القبض فهل يلزمه المسمي للباءع ، فيه وجهان بنوهما علي ان العقد اذا انفسخ بتلف قبل القبض يفسخ من حينه او من اصله ، وفيه وجهان ، اصحهما : اول.
 ومنها : اذا كانت بكرا فافتضها المشتري  والحالة ما ذكر مع تلفها  ، فعليه بقدر النقصان من الثمن ، وهل عليه مهر مثل ثيب ان افتضها بالة الافتضاض ؟ يبني خلاف .
 ومنها : الزيادة المنفصلة في المبيع كاجرته وولده وثمرته ومهر الجارية الموطوءة بالشبهة ، وكسب العبد اذا فسخ قبل القبض فهي للمشتري او للباءع؟ بني علي الخلاف ، والاصح : انها للمشتري .
 ومنها : الفسخ في النكاح بالعيب كالفسخ في البيع ، وحكي الخلاف في كتاب الصداق ايضا ، واما الاقالة فهي فسخ علي الصحيح، وهل ذلك من حينه فيه الخلاف محكي في البيان وغيره ، وحكاه الرافعي في باب حكم المبيع قبل القبض لا والصحيح : انه من حينه .
 المسالة الثانية: اذا انفسخ العقد بالتحالف عند الاختلاف ، ففيه وجهان ، اصحهما : انه من حينه ، ويحكي الثاني وهو انه من اصله عن ابي بكر الفارسي ، ولم يجر في نفوذ التصرفات ، لكنه جار في صور : منها : اذا كان المبيع تالفا ، فعليه قيمته ، واما المعتبر في قدرها ، فيه اربعة اوجه . قال الشيخ ابو علي : ان قلنا ينفسخ من اصله ، فالواجب اقصي القيم 




  وان قلنا: من حينه ، فالواجب قيمته يوم التلف : ومنها : لو كان المشتري قد وهب بيع او وقعه او اعتقه او باعه وقبض ، فالمذهب امضاءها وعليه القيمة ، وعن الغارسي انه يبين فسادها ويرد العين.
 ومنها : لو كان المبيع جارية ، وقد زوجها فعلي راي الجمهور عليه ما بين قيمتها مزوجة وخلية ، وعلي راي الفارسي انه يبطل النكاح ايضا .
 ومنها : لو كان المبيع جارية ووطاها قبل التحالف ، فان كانت ثيبا جزموا بانه لا شء عليه ، وفيه وجهان في الوطء قبل القبض ينبغي ان ياتيا هنا حيث ان الماخذ واحد وهو هذا الاصل : المسالة الثالثة: الفسخ بخيار المجلس ، والشرط من اصله ، ومساءل الزواءد والتصرفات مبنية علي اصل اخر ، وهو الملك في زمن الخيار يلزمهما . ويحسن ان يكون هنا خلاف فيبني عليه ، وفي كتاب الشهادات في الشرط السادس دفع التهمة عن الهروي : انه لو شهد المشتري للباءع بالملك بعد الفسخ بخيار المجلس والشرط ، هل تقبل؟ يبني علي انه رفع للعقد من اصله او من حينه ؟ لانه ان كان من حينه لم تقبل لانه محصل لنفسه الزواءد والفواءد ، وفي كتاب الشفعة في الركن الثالث فيما لو باع احد الشريكين نصيبه بشرط الخيار ، ثم باع الثاني نصيبه في زمن الخيار بيع بتات فالشفعة في البيع ثانيا موقوفة ، ان قلنا : الملك في زمن الخيار موقوف، وهي للمشتري ان قلنا له ، وعلي هذا قال المتولي: ان فسخ البيع قبل العلم بالشفعة بطلت شفعته ، ان قلنا الفسخ بعخيار الشرط يرفع العقد من اصله ، وان قلنا : من حينه ، فهو كما لو باع ملكه ، قبل العلم بالشفعة ، وان اخذه بالشفعة ثم فسخ البيع فالحكم في الشفعة كما في الزواءد الحادثة في زمن الخياررد) .





  المسالة الرابعة : فسخ الباءع لغلس المشتري بالثمن يرفع العقد من حينه للضرورة الي وصوله الي حقه ، والزواءد ان كانت متصلة من كل وجه كالسمن ، وتعلم الحرفة ، وكبر الشجرة، فلا عبرة بها ، وتسلم له ولا يلزمه بسببها شء، وهذه قاعدة مطردة في جميع الابواب ان كل من رجع بالاصل رجع بها ، وانما شذ من ذلك رجوعه الي نصف الصداق بالطلاق قبل الدخول حيث لا يرجع في الزواءد الا برضاها ، وفرقوا فرقين : احدهما : ما ارتضاه الاكثرون  ان الملك في هذه المساءل يرجع الي الفسخ والفسخ : اما رفع العقد من اصله او من حينه ، فان كان الاول فكانه لاعقد ، والزيادة علي ملك الاول، وان كان الثاني فالفسوخ محملوة علي العقود ومشبهة بها، والزيادة تبع الاصل في العقود ، فكذلك في الفسوخ وعود الملك في الشطر بالطلاق ليس علي سبيل الفسوخ ، وكذلك لو سلم العبد الصداق من كسبه ثم عتق وطلق قبل الدخول يكون الشطر له لا للسيد، ولو كان سبيله سبيل الفسوخ لعاد الي الذي خرج عن ملكه ، وانما هو ابتداء عطية ثبتت فيما فرض صداقا لها ، قال الله تعالي: فنصف ما فرضتم...، وليست هذه الزيادة فيما فرض فلا يعود اليه شء منها.
 والفرق الثاني  قاله ابن سريج وابو اسحاق المروزي  انه لو لم يرجع الباءع لضارب مع الغرماء فيتضرر ، وههنا في الصداق لا ضرر علي الزوج اذا اخذ نصف قيمة المهر، وعلي هذا لوكانت الزوجة مغلسة يرجع بنصف الصداق زاءدا، والجمهور قالوا: ان لم يحجر عليها بالفلس حين الطلاق فله قيمة النصف ، وان كان محجورا عليها فلا يرجع في نصف الصداق الا برضاها ورضا الغرماء .
 والفرق الثالث : قاله الماوردي  انه لو عاد ، للزمه النصف زاءدا ، فكان متهما ان يطلقها لاجل الزيادة بخلاف الباءع.
 والفرق الرابع :  قاله الغزالي والماوردي  ان الفسخ رفع العقد من اصله بخلاف الطلاق ، فانه تصرف فيما ملكه بالنكاح ، كالعتق ، ويتايد هذا بان الزوج اذا فسخ النكاح بعيبها بعد الوطء ان المسمي يسقط علي الصحيح ويجب مهر المثل ، لكن هذا الذي قالاه مخالف لقاعدة الفسخ بالعيب ، فان المذهب المشهور انه رفع من حينه 




  لا من اصله ، والامام قال : لان الفسخ بالعيب وبالفلس يستند الي سبب من اصل العقد بخلاف الطلاق فانه تصرف في النكاح وقاطع لحكمه ، وبيان ما ذكره في الفسخ ان العقد يقتضي ان لا يسلم احد العوضين حتي يسلم له الاخر ، فاذا تعذر الثمن وجب الرجوع في المبيع لاقتضاء العقد ذلك ، وكذلك العقد يقتضي السلامة في البيع عرفا ، فكان السلامة مشروطة في العقد ، فاسند الفسخ الي اصل العقد بخلاف الطلاق.
 هذا حكم الزيادة المتصلة ، اما المنفصلة ، كثمرة الشجرة، والولد ، واللبن ترجع في الاصل دون الزيادة ، نعم ، لو كان الولد صغيرا ففيه وجهان ؛ احدهما : اه يبذل قيمة الولد لياخذه مع الام ، والا ضارب بالثمن وبطل حقه في الرجوع لامتناع التفريق .
 والاصح : اته ان بذل قيمته فذاك ، والا بيعا معا وصرف ما يخص الام الي الباءع ، وقد يحتمل التفريق في بعض المواضع ، فلا يحتاج الي الاحتيال في دفعه والفرق ان مال المفلس كله مصروف الي الغرماء ، فلا وجه لاحتمال التفريق مع امكان المحافظة علي جانب التراجع ، وكون ملك المفلس مزال) .
 المسالة الخامسة: رجوع الوالد فيما وهب لولده ، رفع للهبة من حينه ، وفروعها ظاهرة .
 المسالة السادسة.
 اذا قلنا : يصح قبول العبد الهبة لسيده بغير اذنه ، وقلنا: ان للسيد الرد ، فهل كون الرد قاطعا الملك من حينه او من اصله ، فيه وجهان ذكرهما صاحب التلخيص ، ويظهر اثر ذلك في وجوب الفطرة عند هلال شوال ، ووجوب استبراء الجارية الموهوبة ، ذكر ذلك في اخر "البسيط" .
 المسالة السابعة: الفسخ بتلف المبيع قبل القبض؟ هل هو رفع للعقد من اصله ، او من حين ه فيه وجهان؛ والاصح وبه قال ابن سريج وابن الحداد  انه من حينه ، لكن 




  يقدر الانفساخ قبيله ليكون علي ملك الباءع لتكون مءنة التجهيز عليه لو كان المبيع عبدا ، واحتاجوا الي هذا التقدير لان التالف خرج عن كونه مملوكا فلا يقبل الفسخ فيه ، كما لا يقبل العقد ، علي انهم خالفوا ذلك في فسخ العقد في التخالف والاقالة بعد تلف المبيع .
 المسالة الثامنة: الشجرة التي تثمر في السنة مرتين ، يجوز رهن ثمرتها الحاصلة بالدين الحال والمءجل الذي يحل قبل خروج الثمرة الثانية ، فان كان لا يحل الا بعد خروج الثانية واختلاطها بالاولي اختلاطا لا يمكن التمييز فيه ، فان رهن الاولي بشرط ان لا تقطع عند خروج الثانية لم يصح، وان شرط قطعها صح ، وان اطلق فقولان ، قال الماوردي : المذهب البطلان ؛ لان مطلق الرهن يوجب تركها الي حلول الاجل والرهن بهذا الشرط باطل ، فلو رهن بشرط قطعها فلم يقطع حتي حدثت الاخري واختلطت بالاولي ، فان كان ذلك قبل القبض انفسخ الرهن ، وان كان بعده ففيه قولان كما في نظيره من اختلاط الثمرة المبيعة قبل القبض، والرهن بعد القبض كالبيع قبل القبض ؛ لان المرتهن انما يتوثق بعد القبض ، كالمبيع محبوس عند الباءع بالثمن ولان المرهون اذا تلف بعد القبض ينفسخ الرهن كما ينفسخ بتلف المبيع قبل القبض الا فان قلنا : يبطل الرهن ، ففيه وجهان  حكاهما الماوردي  البطلان حين الاختلاط كتلف الرهن فيكون رفعا للعقد من حينه ، فعلي هذا لا خيار للمرتهن في فسخ البيع الذي شرط هذا الرهن فيه ، والثاني: انه باطل من اصل العقد، ويكون حدوث الاختلاط دالا علي الجهالة به حين العقد فعلي هذا ان كان مشروطا في بيع ، ففي بطلان البيع قولان ؛ احدهما : "لا" ، وللباءع الخيار بين الفسخ والامضاء .
 اذا عرفت ذلك فهنا فروع تشبه ما سبق : منها : لو رهن العبد الجاني جناية يتعلق القصاص به ، ثم عفا المستحق علي مال، ففي تعيين بطلان الرهن من اصله ، فيه وجهان ،  حكاهما الغزالي والامام  فان قلنا بالبطلان وحفر بثرا ، ثم رهن فوقع فيها شخص بعد الرهن ، وتعلق الارش برقبته ففي تبين بطلان الرهن وجهان؛ وههنا اولي بالمنع لان الحفر ليس سببا ثابتا




  بخلاف الجناية .
 ومنها : لو تفرقا في الصرف، او في بيع الطعام بالطعام، او في السلم قبل القبض، فيفسخ من حينه، وهل تكون زواءد العوض والعين المنفصلة لمالكه.
 المسالة التاسعة: اذا احال المشتري الباءع بالثمن علي شخص ، ثم رد المبيع بعيب ، واحال الباءع شخصا علي المشتري بالثمن ، ثم رد المشتري المبيع بعيبه ، ففي انفساخ الحوالة طرق ، والصحيح : انه ينفسخ في الصورة الاولي دون الثانية لتعلق الحق بالاجنبي المحتال ، وحيث انفسخت ، فهو انقطاع من حينه ؛ لانها انما انفسخت بيعا للبيع الذي انفسخ من حينه ، ومع ذلك فقد قالوا : اذا كان قد قبض المال من المحال عليه فليس له رده عليه ، بل يرده علي المشتري ويتعين حقه فيه ، فان كان تالفا فعليه بدله وهو مشكل ، فانه ملكه قبل الفسخ فكيف يرده علي المشتري ، بل حق المشتري المطالبة ببدل الثمن ، وقضيته فسخ الحوالة برد المال علي المحال عليه ؛ لانه قضيته الفسوخ.
 المسالة العاشرة: اذا وهب المريض ماله لاجنبي ، فللوارث نقضه وامضاءه بعد الموت ، فاذا قضه ، فهل هو رفع له من اصله او من حينه ؟ فيه وجهان هما مذكوران في نظاءر .
 قالوا: لو وهبته الصداق ثم طلقها قبل الدخول ، هل يرجع عليها ببدله .
 نبيه : اختلف اللصحاب في صحة الحوالة بالثمن في زمن الخيار وعكسه علي وجهين؛ احدهما  وبه قال القاضي ابو حامد  : لا يصح ؛ لان الدين لم يستقر واصحهما : الصحة ؛ لانه يءول الي اللزوم والاستقرار ، ثم ان فسخ العقد انقطعت الحوالة عند الجمهور ، وقيل ينقطع الخيار بالحوالة ؛ لان بقاء الخخيار يءدي الي كون الحوالة غير لازمة ، فعلي الصحيح هل يكون الانفساخ من حينه او من 




  اصل الحوالة؟ ينبغي ان يكون علي الخلاف في الفسخ في خيار التروي ، هل يرفع العقد من حينه او من اصله؟ ، فان الصحيح ان الملك موقوف في البيع والاستحقاق في الثمن في الذمة موقوف ، فبالفسخ يتبين انه لم يملك المشتري من اصل العقد ، وان الباءع لم يستحق الثمن فاذا صححنا بناء علي ثبوت الثمن في ذم المشتري ظاهرا ، ثم انكشف بالفسخ ان الثمن لم يثبت ، فعند هذا يحكم بان الحوالة باطلة من الاصل، ولكن ظاهر كلام الامام والغزالي ومن تبعهم انها تنقطع من حين فسخ البيع ، وليس بجيد ، والصواب انها علي العكس من "بيع مال ابيه علي ظن ان ه حي فاذا هو ميت" ، فانا نحكم في الموضعين بحسب الظاهر ثم يبين ما يقتضي الصحة هناك ، والبطلان هنا .
  فصل
 مجلس العقد هل يجعل له حكم ابتداء العقد ؟ فيه مساءل : منها : اذا زاد في الثمن او المثمن او زاد في شرط الخيار او الاجل ؟ او قدرهما في مجلس العقد ، ففيه وجهان ؛ الاصح  عند الاكثرين  اللحوق ؛ لان مجلس العقد كنفس العقد ، ولذلك يصلح لتعيين راس مال السلم والعوض في عقد الصرف، وافسد الغزالي قول الاصحاب ان المجلس كحريم العقد ، واول العقد لا فقولنا : ان حذف الجهالة في المجلس لا يغني .
 قال: فيعلل هذا بالتفريع علي قولنا: الملك غير منتقل فقبل العوض الزيادة والنقصان . قال: وهذا ايضا مشكل علي قياس المذهب من المنع من الحاق الزواءد والشروط.
 واقول : اما الافساد الاول فظاهر ، واما الافساد الثاني ففيه نظر ، فانه قد يلتزم ان المذهب الحاق الزواءد والشروط ، ويءيده قولهم : ان حط الثمن كله كالبيع بلا يمن، بل افساد هذا التعليل انه انما يتم علي ضعيف المذهب ، وهو كون الملك للباءع علي ان الاصحاب اختلفوا في ان هذا الالحاق هل هو علي اقوال الملك ، او علي قولنا : الملك للباءع ، فبالاول قال العراقيون ، وبالثاني قال الشيخ ابو علي ، وحكي عن ابي علي الطبري ، فعلي قول العراقيين لا يتم الافساد .





  ومنها : المفسد للعقد اذا حذفاه في المجلس هل ينقلب العقد صحيحا ام لاة فيه اربعة اوجه : الاصح : انه لا ينقلب؛ لان العقد الفاسد لا عبرة به فلا عقد ، واذا لم يكن عقد فلا مجلس .
 والثاني : ينقلب العقد صحيحا .
 والثالث: ينقلب ان كان المفسد اجلا مجهولا والا فلا .
 والرابع  عن صاحب التقريب  : فيما اذا باعه مرابحة بما اشتري وجهل المشتري مقداره ثم علم في المجلس ان العقد ينقلب صحيا او رهنا ، ولو كان المفسد خيارا فاسدا ، فهل ينقلب بخلافه في المجلس ، قيل علي الخلاف، ومنهم من جزم بعدم الانقلاب.
 وراي الامام ان الخلاف يجري في الابعد المجهول ، والجزم في غيره ، وقال: ولان بين الخيار والمجلس مناسبة لا توجد في ساءر الامور ، كما ان الباءع لا يملك مطالبة المشتري بالثمن في المجلس، كما لا يملكها في مدة الاجل، فلم يبعد اصلاح الاجل في المجلس.
 ومنها : في عقد مجلس السلم ، لو اطلقاه ولم يتعرضا للحلول ولا للاجل ثم الحقا التاجيل في المجلس، ففيه الخلاف في ساءر الالحاقات ، ولو صرحا بالتاجيل في حين العقد ، ثم اسقطاه في المجلس سقط وصار العقد حالط) .
 ومنها : لو حط من الثمن شيءا في المجلس ، ففيه الخلاف ، والاصح : ان ه ينحط فان حطاه كله صار مبيعا بلا ثمن .
 ومنها : لو باع العدل الرهن بثمن المثل فزاد راغب في مدة الخيار فسخ البيع وباعه له ، فان لم يفعل فالصحيح : الانفساخ ، قالوا: لان المجلس كحالة العقد لا والوكيل والقيم علي اليتيم كذلك.ا
 خاتمة اختلفوا في زمن الخيار المشروط هل يلحق بالمجلس في حذف الاجل المجهول تفريعا علي اجر الخلاف فيه .
 ويتجه الحاقها في المستندات تفريعا علي اجر الخلاف فيها .




  قاعدة
 الباءنة الحامل تجب نفقتها دون الحاءل . وهذه النفقة هل هي للحمل او الحامل؟ فيه قولان؛ اصحهما: انها للحامل؛ لوجوبها علي الموسر والمعسر . وذكر القاضي ابن كج: ان ذلك جار في الزوجة ايضا حتي بني عليه انه لو نشزت زوجته الحامل هل تسقط نفقتها ؟ والاصح : الجزم بالسقوط في هذه ، والاختصاص بالباءنة() ، ويظهر قولا الباءنة في مساءل: منها : المعتدة عن فراق الفسخ اذا كان لها فيه مدخل كفسخها بعتقه او عيبه او فسخه بعيبها ، وكانت حاملا ، ففي النفقة قولان ، ان قلنا للحمل وجبت والا فلا ولم يرتض اللامام هذا البناء من حيث ان نفقة الحامل انما تجب لانها كالحاضنة ومءنة الحاضنة علي الاب، وذلك لا يفترق بين ان تكون مطلقة او مفسوخ نكاحها والشيخ ابو علي طرد هذين القولين في المعتدات عن جميع الفسوخ بناء علي القولين ، واما اذا لاعنها ونفي الحمل ثم عاد واكذب نفسه ، فالصحيح انها تاخذ عما م ضي وبناه بانون علي الخلاف من حيث ان نفقة القريب تسقط بمضي الزمان.
 ومنها : الحامل المعتدة عن النكاح الفاسد ، والوطء بالشبهة ، في وجوب نفقتها قولان مبنيان علي الخلاف ، ان قلنا : للحمل وجبت ؛ لان والحالة هذه تجب عليه فقة ولده. وان قلنا : للحامل فلا ؛ لان النكاح الفاسد لا يوجب نفقة معتدة اولي، ولم يرتض الامام هذا البناء ايضا لما تقدم ، واعترض عليه الرافعي : بان الواجب في مءنة الحاضنة للمتفضل كفايتها اما تبرعا او باجرة من غير تقدير ، وهذه النفقة مقدرة كنفقة الزوجات.
 واقول: في التقدير عندنا خلاف يبني علي القولين ، فلا يضر ذلك الامام .



 ومنها : اذا مات الزوج قبل ان تضع الحمل ، فان قلنا النفقة للحمل سقطت فان نفقة القريب تسقط بالموت ، والا فوجهان .
 ومنها : لو لم ينفق عليها حتي وضعت ، او لم ينفق في بعض مدة الحمل واوجبنا التعجيل فهل تسقط نفقة المدة الباقية؟ ، بناه كثير من الاصحاب علي القولين ، والارجح عدم السقوط() .
 ومنها : هل تجب نفقتها علي الزوج الرقيق؟ مبني علي القولين ، ان قلنا : لحمل ، لم تجب ؛ لان الرقيق لا نفقة لقرابته عليه .
 ومنها : لو كان الحمل رقيقا ، لرق الزوجة ، ففي وجوب نفقته علي الزوج حرا كان او عبدا قولان . ان قلنا انها للحمل وجبت علي مالكه .
 ومنها : اختلافها والزوج في وقت الوضع .
 ومنها : ما قاله صاحب التتمة من انها اذا ابرات الزوج عن النفقة .
 فان قلنا انها للحامل سقطت ، والا فلها المطالبة . قال الرافعي : اذا كان الابراء عما مضي فالنفقة مصروفة اليها علي القولين ، والظاهر انها تصير دينا لها حتي تصرف اليها بعد الوضع ايضا ، قال : فينبغي ان يصح الابراء علي القولين .
 واقول: عندنا في التقدير خلاف بني علي القولين وكون النفقة مصروفة اليها بغير الولد يبعد ، واما كونه يصير دينا لها فهذا مما يعكر علي كون النفقة للحامل ، واما كونه يصرف اليها بعد الوضع ، فان لم يكن انفقت عليه ففيه نظر ، وما اعتقد انفقت مالها رجعت ببدله عند الامكان.
 النفقة للحمل وجبت والا فل .
 ومنها : ما ذكره ايضا ، من انه اذا مات وترك امراته حبلي واباه ، فان قلنا : النفقة للحمل ، فلها مطالبة الجد بها ، والا فلا ، وذكر في التهذيب : القطع بعدم مطالبة .





 ح  ومنها : اذا عجل لها النفقة بغير اذن الحاكم، فان قلنا انها للحمل ، وقلنا : لا جب التعجيل بسبب الحمل ، فظهرت غير حامل فلا يسترد ، وان قلنا : للحامل استرد .
 ومنها : اذا طلق زوجته الناشزة، فان قلنا: انها للحمل، استحقت والا فل .
 ومنها : اذا نشزت المطلقة .
 ومنها : اذا ارتدت بعد الطلاق، فان قلنا انها للحمل ، استحقت ، والا فلد .
 ومنها : اذا قلنا : النفقة للحامل ، صح ضمان النفقة، وان قلنا للحمل فلا . 
 ومنها : لو كان الزوج معسرا واذا قلنا : النفقة للحامل استقرت في الذمة ، والا فلا ، فان الرافعي علل في اول المقام بوجوبها علي الموسر والمعسرره) .
 ومنها : ان قلنا : انها للحامل فيقتضي ان تكون مقداره ، وان قلنا للحمل فيقتضي قدر الكفاية من غير تقدير، وفيه خلاف : ومنها : اذا كان الزوج حرا والزوجة رقيقة والحمل حرا، وصورتها ان يوصي لانسان بالام ولاخر بالحمل ، ويقبلا بعد موت الموصي ، فيعتق صاحب الحمل فيصير الحمل حرا، فاذا طلق الحر زوجته الحامل بحر ، وقلنا : لا نفقة للامة ، فان قلنا : النفقة لحمل استحقت ، والا فل : ومنها : لو مات الزوج وخلف مالا فان قلنا : انها للحامل فلا تجب ، وان قلنا: انها للحمل وجبت في مال الحمل المختص به بعد الموت ، نقله صاحب التتمة .
 ومنها : اذا قلنا النفقة للحمل فيصرف لها من الزكاة ، وان قلنا للحامل فتشبه الزوجة التي في نفقة زوجها فلا يصرف اليها .
 ومنها : الحامل اذا سافرت باذنه لغرض نفسها ، ولم يكن الزوج معها




  ح فالمذهب انه لا نفقة لها ، فالحامل والحالة هذه ، هل لها النفقة ؟ فيه خلاف مبني علي القولين . ومنها : اذا احرمت باذنه ، فان قلنا : النفقة للحمل فلا يجوز الاعتياض عنها والا جاز علي الاصح .
 ومنها : اذا كانت الزوجة الباءنة حاملا فوجوب فطرتها مخرج علي القولين والاصح : الوجوب ، وبه قطع قاطعون ، وكذلك لو كانت امة ، فانا اذا قلنا : النفقة للحمل ، فالحمل لا تجب عليه فطرته .
  فصل
 اذا دار اللفظ بين الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح ، فعند ابي حنيفة الحقيقة المجوحة اولي ، وعند ابي يوسف المجاز الراجح اولي ، وميل جماعة الي تساويهما فلا تتعين لاحدهما الا بنية او قرينة ، فان كونه حقيقة توجب له القوة ، وكونه مرجوحا يوجب له الضعف ، والمجاز الراجح من حيث كونه مجازا يوجب له الضعف ومن حيث كونه راجحا يوجب له القوة.
 وصورة المسالة انه كثر الاستعمال في المجاز حتي ساوي الحقيقة في التبادر لا ولم تهجر الحقيقة ، ومنهم من قال: بل صورتها انه تهجر الحقيقة ويتبادر الي الغهم المجاز دون الحقيقة .
 ومثال المسالة النكاح ، حيث هو حقيقة في الوطء ، وكثر استعماله في العقد حتي صار يتبادر الي الذهن ، هذا اذا لم نجعله حقيقة في العقد او لم نجعله مشتركا .ا ونظير هذه القاعدة مساءل النقيصة مع الفضيلة ، والكمال من وجه دون وجه مع مءله .
 ومنها : في الصلاة علي الجنازة لو استوي اثنان في الدرجة واحدهما رقيق فقيه والاخر حر غير فقيه ، فيه وجهان في الترجيح . قال الغزالي : لعل التسوية اولي الا وكذا اقرب رقيق وابعد حر ، ورجح الاكثرون في هذا تقديم الحر(ه) .





 س ومنها : النقاءص الحاصلة في الزوج ما تمنع كفاءته لها ، هل تجبر بفضاءل فيه م قابلة النقاءص؟ قال الرافعي : قضية كلام الاكثرين : المنع ، وصرح به مصرحون حتي لا تزوج سليمة من العيوب دنية من معيب نسيب، ولا حرة فاسقة من عبد عفيف ، ولا عربية فاسقة من اعجمي عفيف، ولا عفيفة رقيقة من فاسق حر .
 وفصل الامام فقال: السلامة من العيوب لا تقابل بساءر فضاءل الزوج ولذلك يثبت بها حق الفسخ، وان كان في المعيب فضاءل ، وكذا الحرية لا تقابل بفضيلة اخري. وكذا النسب، نعم ، العفة الظاهرة في الزوج ، هل تجبر دناءة نسبه فيه وجهان ؛ اظهرهما : المنع .
 قال: والتنقي من الحرف الدنية يعارضه الصلاح وفاقا واليسار  ان اعتبرناه يعارض بكل خصلة من خصال الكفاءة ، والامة العربية  جوابا علي استرقاق العرب  اذا زوجت من الحر الاعجمي ، كان علي هذا الخلاف في حصول الانجبار .
 ومنها : عبد مسلم وحر كافر ليس هما كفءين حتي لا يجب القصاص . قال الغزالي : اذ النقيصة لا تجبر بالفضيلة . قال الامام : وقد نقول في كفاءة النكاح ان النقيصة تجبر بالفضيلة ، ولا يجزء مثلها ههنا() .
 ومنها : لو تعارض فوات قراءة الركعة الاولي اذا تقدم الي الصف الاول وادراكها اذا تاخر في الصف الاخير ، قال النووي  في شرح المهذب  يصلي في الصف الاخير ، والظاهر انه اذا خاف فوات الركعة الاخيرة حافظ عليها ، واذا خاف فوت غيرها مشي الي الصف الاول .
 ومنها : الصلاة في اول الوقت منفردا او اخر الوقت مع جماعة ايهما اولي فيه وجهان ؛ الاصح : ان اول الوقت اولي .
 ومنها : اذا تعارض  في امامة الصلاة  افقه غير قارء ، وقارء غير افقه فالمشهور ترجيح الافقه ، وحكي الروياني وجها بتساويهما ، واما الاورع مع الافقه والاقرا فقضية كلام الاكثرين ترجح الافقه ، ورجح في المهذب الاورع ، ويتقدم الفقه والقراءة علي النسب والسن والهجرة علي الصحيح ، فمثل هذه الصور اذا لم 





 يحكم فيها بالتساوي لم تجبر النقيصة بالفضيلة ، فاما الاعمي مع البصير فتقديم ايهما شاء ، او تساويهما فيه ثلاثة اوجه من حيث ان الاعمي اخشع والبصير اقرب الي تكميل الاركان والشراءط .
 ومنها : ما قال الشافعي واصحابه : فيما لو قدر ان يصلي قاءما منفردا في بيته واذا صلي مع جماعة احتاج ان يصلي بعضها من قعود، فالافضل ان يصلي منفردا فان صلي مع الجماعة وقعد في بعضها صحت .
 ومنها : في باب التيمم  اذا تعارض فوات اول الوقت ليدرك الجماعة متاخرا ويصلي بالوضوء ، او يصلي بالتيمم في اول الوقت علي احوال ؛ احداها : ان يتيقن وجود الماء اخر الوقت، فالمذهب الصحيح المشهور ان الافضل التاخير ، وحكي في التتمة وجهان ؛ الافضل : التقديم . الثانية : ان يغلب علي ظنه وجود الماء في اخر الوقت ، فقولان ، واصحهما : ان تقديم الصلاة بالتيمم افضل . الثالثة : ان شك فلا يترجح الوجود علي العدم ولا عكسه ، فطريقان : احداهما : طرد القولين في هذه .
 والثانية : الجزم بافضلية التقديم ، ومن نقل القولين في هذه الصورة الشيخ ابو حامد والماوردي والمحاملي .
  فصل
 القضاء بالنكول ، في مواضع : منها : اذا ادعي رب المال المبادلة بالنصاب ، او دفع الزكاة الي ساع اخر ، او غلط الخارص ، او جاءحة الثمار ، واتهمه الساعي فيحلف استحبابا او ايجابا؟ فيه خلاف ، الاصح : الاول . فان قلنا به ، فعلي الاستحباب لا حلف من الغير اذا نكل ، وعلي الايجاب ان انحصر المستحقون ومنعنا نقل الزكاة ردت اليمين عليهم والا تعذر الرد وحينءذ ههنا ثلاثة اوجه ؛ اشهرها : الاخذ ، وكيف سبيله؟ ، حكي 




  ابن القاص عن ابن سريج وراه انه يحكم بالنكول للضرورة ، وقال الاكثرون : ليس حكما بالنكول ، بل قضية ملك النصاب وحولان الحول للوجوب ولم يثبت دافع فاقتضي اخذ الزكاة .
 والوجه الثاني : انه لا يطالب بشء اذا لم تقم عليه حجة ، والثالث : انه بس حتي يقر ، فيءخذمنه ، او يحلف فيعرض عنه . ومنهم من فرق بين ان يكون رب المال علي صورة المدعي كادعاءه الاداء الي ساع اخر فيءخذ منه اذا لم يحلف ، وبين ان يكون علي صورة المدعي عليه بان يقول: ما تم الحول ، او ما في يدي لفلان المكاتب ، فلا يءخذ منه شء، وهو وجه رابع نقله في التهذيب  في باب الزكاة  ورجحه ، والحق ان ما يجء علي ما قرره الرافعي عن الاكثر  فيما تقدم  غيره .
 ومنها : الذمي اذا غاب ثم عاد ، وادعي اسلامه في اثناء السنة ليسقط بعض الجزية علي قول وجميعها علي قول ، وحلف يقبل استحبابا ، وقيل: ايجابا فعلي الايجاب لو نكل يقضي عليه بالجزية ، او يحبس ليقر ، او يحلف ، فيترك ولا يطالب بشء ، فيه الاوجه الثلاثة .
 قال الامام: قيد صاحب التلخيص المسالة بما اذا غاب ثم عاد، وهو مسلم وظاهره انه لو ادعي عندنا لم يسمع؛ لان من اسلم في دار الاسلام لا يكتم اسلامه() .
 ومنها : ولد المرتزقة اذا ادعي البلوغ بالاحتلام ليثبت اسمه في الديوان فوجهان في تحليفه ، والاظهر انه يحلف عند التهمة ؛ لانه ان نكل فلا يجاب ولا يثبت اسمه الي ان يظهر بلوغه .
 ونحوه الغازي المراهق اذا ادعي البلوغ ليسهم له حلف ، فان لم يحلف فوجهان ، انه يعطي ، فقيل : لانه انما يعرف من جهته ، فضاهي ما لو علق الطلاقا او العتق بمشيءته قبل قوله في مشيءته بغير يمين ، وقيل : لان شهود الواقعة يقتضي الاستحقاق الا لمانع ، والاصل : عدمه ، والاظهر : انه لا يعطي بغير يمين . وجعل صاحب التلخيص هذا حكما بالنكول ، وقيل : بل لان حجته في الاعطاء اليمين ولم 




  يات بها .
 ومنها : اذا مات من لا وارث له فوجد الحاكم او منصوبه في تذكرته دينا علي انسان فادعي به فانكر ولم يحلف ، فقيل: يقضي عليه بالنكول ، وقيل: لا يتعرض له ، وقيل: يحبس حتي يقر ، او يحلف . قال الرافعي : والاصح انه لا يقضي بالنكول بل يحبس ، وانما حكم قبل ذلك من الصور بالمال ، انه قد سبق اصل يقتضي الوجوب ، ولم يكن دافع ، فاخذ بالاصل ، وههنا ليس لنا الا النكول والله اعلم .
 ومنها : اذا ادعي القدرة وادعت العنة ، حلف علي المذهب، فان نكل لا تحلف المراة لعدم اطلاعها كما لا تقوم البينة علي العنة ، وعلي هذا قال الاصطخري : تضرب المدة ويقضي عليه بالنكول ، والاصح : انها تحلف لانه يحصل لها ظن ممارسته ما لا يحصل للشهود ، ولذلك يحلف اذا نكل عن اليمين في ارادة الطلاقالا بالكناية .
 وحكي ابو الفرج الزاز ان اليمين لا تشرع في حق الزوج اذا قلنا لا تحلف .
 ومنها : اذ ادعي وصي ميت علي وارثه ، انه اوصي بثلثه للفقراء، وانكر ونكل .
 قلت: ومنها : لو ادعي الولي علي انسان انه اتلف مال الطفل، فانكر المدعي عليه ، فاصح الوجهين : ان الولي لا يحلف لانه لا يتعلق بتصرف الولي ولا بانشاءه، وعلي هذا وجهان ، اصحهما : انه يتوقف حتي يبلغ الصبي فيحلف والثاني : انه يقضي علي خصمه بالنكول . حكاه الغزالي  في اخر كتاب الصداق  وعزي في كتاب الدعاوي الي ابن القاص .
 ويجري الوجهان في متولي الوقف ، هل يحلف ام يقضي علي الخصم بالنكول؟ او يحبس حتي يقر ، او يحلف م .
 ويجري الخلاف ايضا في القضاء بالنكول في دعوي الولي علي الزوج مهرا او 




  انكره ، او عوضا في معاملة ، وانكر الغريم ، ومنعناه من الحلف ، هل يقضي بالنكول ، او ينتظر البلوغ؟ والاصح  في النهاية  الانتظار الي البلوغ .
 والاصح في ولي النكاح التحالف ، وفي غير النكاح الاصح : المنع .
 والفرق مشكل، وكان يتجه التحليف في غير النكاح دونه لتعلق العهدة بغير النكاح ، نعم ، يتجه ذلك في النكاح علي التقديم ، وهو جواز العفو عن المهر : لان الشرع جعله من هذا الباب كاعلي رتب المالكين ، ومن رتبهم اثبات الحق بيمينهم . ومال الرافعي الي انه يحلف فيما يتعلق بشانه ، وهو الحق .
 ومنها : الكافر الصبي اذا اسر، ووجدناه نبتت عانته، وادعي انه استعجله بالدواء، وقلنا: انه علامة البلوغ لا نفس البلوغ وهو الاصح، فيحلف، فان نكل فالذي حكاه ابن القاص عن النص انه يقتل، وجعله من صور القضاء بالنكول، وقال غيره: ليس هو حكما بالنكول، بل قام الدليل علي البلوغ ، ولم يظهر دافع فاجري عليه حكمه وقيل : يخلي ولا يقضي بقتله ، وقيل: يحبس حتي يحلف او يقر وقيل: يحبس حتي يتحقق بلوغه فيحلف علي ما ادعي من الاستعجال بالدواء .
 ومنها : للقاذف ان يحلف المقذوف انه لم يزن ، فان نكل، حكي القاضي ابو سعيد وجها انه يسقط بنكوله حد القذف، فلا يرد اليمين عليه اذ لا يثبت الحد بيمينه والمشهور رد اليمين علي القاذف ، واثرها اندفاع حد القذف عنه ، لا اثبات حد الزنا علي المقذوف ، كما ان اليمين ترد علي مدعي السرقة وتءثر في اثبات المال دون قطع.
 ومنها : في اخر الباب الاول من العدد فيما لو ولدت وطلقها ، فقال : طلقت بعد الولادة فلي الرجعة ، وقالت: بل قبلها ففيها احوال ؛ منها : ان تدعي المراة تقدم الطلاق ويقول: لا ادري ، لم يقنع منه به ، بل اما ان يحلف ان الطلاق لم يتقدم ، او ينكل لتحلف هي ، فان اعاد كلامه الاول جعل ناكلا ، فان نكلت فعليها العدة، قال الاصحاب: وليس هو قضاء بالنكول ؛ لان الاصل بقاء النكاح ، واثاره فيعمل بها ما لم يظهر دافع .





  ومنها : لو قتل من لا وارث له ، فان كان هناك لوث نصب الحاكم من يدعي عليه ، ويحلفه ، فان نكل ، فهل يقضي عليه بالنكول . قال الرافعي  في كتاب القسامة  : فيه خلاف .
  فصل
 ما احتمل في العتق لقوته ، هل يلتحق به الوقف ؟ ، ذكروا فيه خلاقا في صور .
 منها : لو اعتق احد العبدين لا علي التعيين ، نفذ العتق فيهما ، وعين في احدهما بطريقة ، ولو اوقف احد احدي الدارين نفذ علي وجه ضعيف : ومنها : لو اشتري عبدا بشرط العتق ، صح علي المذهب ، فعلي هذا لو شتري دارا بشرط الوقف لا يصح علي الاصح () .
 ومنها : لو اعتق المرهون ، وقلنا بصحته مطلقا ، وان كان موسرا ، فهل يلحق به الوقف ؟ فيه خلاف ، والاصح : المنع.
 ومنها : عتق المبيع قبل القبض صحيح علي الاصح، وهل يلتحق به الوقف؟ 
 فيه خلاف . بناه في التتمة في هذه وفي تلك التي قبلها علي ان الوقف هل يفتقر الي القبول ام لا ؟ ، فان قلنا : لا يفتقر الي القبول فهو كالعتق ، وبالحاقه بالعتق اجاب صاحب الحاوي ، وقال: انه يصير قابضا حتي لو لم يرفع الباءع يده عنه يصير مضمونا بالقيمة ، وكذا قال في اباحة الطعام للفقراء والمساكين : اذا كان قد اشتراه جزاقا ، والله اعلم.
  فصل
 الاعتبار بحال التعليق او بحال وجود الصفة ، فيه خلاف في صور : منها : اذا قال العبد لزوجته : اذا دخلت الدار فانت طالق ثلاثا ، ثم عتق ثم دخلت الدار، فوجهان؛ احدهما : تقع طلقتان ، والثالثة : لم يملكها بعد فكالطلاق




 س قبل النكاح ، والثاني  وهو الاصح  : تقع نظرا الي حال وجود الصفة ، قال الامام : والاول اقيس .
 ومنها : اذا قال لامته : اذا علقت بمولود بعد لفظي هذا فهو حر ، فاذا اتت به هل تنفذ الحرية ؟ علي وجهين ؛ احدهما : لا ينفذ لانه لم يكن مالكا له حال التعليق العدم وجوده ، والثاني : ينفذ ، نظرا الي حالة الصفة واصل الملك : ومنها : اذا اوصي له بثلث ماله ، هل يعتبر ثلثه حالة الوصية او حالة الموت ؟، قولان ، لعلهما اصل هذه المساءل .
 ومنها : اذا قلنا : ان طلاق الفار لا يقع ، فلو علق طلاقها في الصحة علي صفة وجدت في المرض، وكانت الصفة قد توجد في الصحة ، وقد توجد في المرض، كقوله : اذا قدم زيد فانت طالق ، ففيه قولان ، والاصح : انه ليس بفار ولو علق بفعل من افعال نفسه ثم اتي به في المرض، فالظاهر  عند الامام والغزالي انه ليس بفار ، وقيل : بطرد القولين اعتبارا بحال التعليق ، وكذا لو قال : انت طالق في اثناء مرض الموت  ، فالاصح : انه فار ، وقيل : يطرد القياس .
 ومنها : اذا قال : انت طالق ان شاء زيد، فخرس فهل تكفي اشارته؟ 
 الاصح : انها تكفي .
 قلت: لانه في حال بيان المشيءة من اهل الاشارة ، والاعتبار بحال البيان لا بما تقدم ، ولهذا لو كان عند التعليق اخرس ثم صار ناطقا كانت مشيءته بالنطق والثاني : لا يكفي ، ولا يقع الطلاق، وهو اختيار الشيخ ابي حامد ؛ لان المشيءة عند التعليق كانت بالنطق .
 ومنها : رهن الرقيق المعلق عتقه بصفة يحتمل تقديمها علي حلول الدين لا يصح، وان كان يعلم تاخرها عن حلوله صح وبيع في الدين ، فان لم يتفق بيعه حتي وجدت الصفة بني علي القولين .
 ان قلنا : الاعتبار بحال التعليق عتق ، وللمرتهن فسخ البيع المشروط فيه هذا




  الرهن ان كان جاهلا . وقال المتولي : لا يتخير .
 وان قلنا: الاعتبار بحال وجود الصفة فهو كاعتاق المرهون .
 ومنها : اذا قال : ان دخلت الدار ، او قدم زيد فانت طالق ، فوجدت الصفة في الححيض وقع بدعيا ، ولا اثم فيه حتي تستحب له المراجعة ، ولم يات فيه الخلاف في القاعدة . نعم ، قال القفال : هو بدعي بجمجرد التعليق لاحتمال وجود الصفة في الحيض ، ويمكن ان يقال: ان وجدت الصفة بفعله فهو بدعي ، او بفعل اجنبي فلد.
 ومنها : اذا قلنا لا ينفذ عتق الراهن ، فلو علق في الرهن ثم وجدت الصفة بعد انفكاك، ففيه وجهان ؛ الاصح : الصحة ، يراجع ما قاله الرافعي، والله اعلم .
 وقال الغزالي  في البسيط بعد ان حكي عن الامام ان الخلاف يجري في العبد ، وان علق الطلقات الثلاث علي العتق ، وههنا لو علق علي فكاك الرهن نفذ قطعا . قال الغزالي : وقد ظهر خلاف الاصحاب في ان الاعتبار بحالة التعليق او بحالة وجود الصفة في مساءل ، وليس يبعد من هذا الاصل تقدير خلاف ، وان علق علي الفكاك.
 يراجع ما ذكره الرافعي، والله اعلم.
 وقال الامام : هنا لو علق عتق عبده بصفة ثم رهنه ، فوجدت الصفة بعد لزوم الرهن ، فيه خلاف مشهور ، وللمسالة نظاءر يجمعها ان الاعتبار بحالة التعليق او بحالة وجود الصفة ، وعليه يخرج خلاف الاصحاب في ان الصحيح اذا علق عتق عبد بصفة ثم وجدت في مرض الموت ، فهل يجب العتق من راس المال، او من الثلث ؟ فيه خلاف.
 وكان حاصل فرق الامام ان العبد  حال التعليق  لا يملك الثالثة ، واذا نظرن اي حال التعليق لانه السبب بالنسبة الي حال وجود الصفة لانه كالسبب والمعلول فاذا تقرر النظر الي حال التعليق كذلك ، وكان العبد حال التعليق لا يملك الثالثة وحال التعليق من الرهن هو مالك، والمقتضي لنفوذ تصرفه الملك وانما يمنع فيما يزاحم حق المرتهن او يحتمل مزاحمته ، والاول لتنجيز العتق ، والثاني لتعلق العتق علي صفة قد توجد في حال العتق ، اما التعليق علي انفكاك الرهن فليس من ذلك ، فاذا




 س  نظرنا الي حال التعليق وجدناه مالكا ، وهو المقتضي لنفوذ تعليقه بما لا يزاحم حق المرتهن ، وهذا لا يزاحمه ، فلا يمنع من صحة تعليقه لوجود المقتضي وانتفاء المانع وهذا لا يوجد في تعليق العبد الثالثة بعتقه فانه لا يملكها في حال التعليق ، ولانه يقضي بنفوذ تعليقها.
 ومنها : لو كان لها يمين ، فقال: ان دخلت الدار فيمينك طالق ، ثم قطعت ينها ، ثم دخلت الدار ، ففي وقوع الطلاق خلاف من حيث ان ابتداء التعليق كان لها يمين ، وحال وجود الصفة لم يكن لها يمين ومنها : اذا قال لاجنبية : اذا نكحتك فانت علي كظهر امي فنكحها ، لم يصر م ظاهرا في اصح القولين ، وكذا اذا قال للاجنبية : اذا نكحتك ثم دخلت الدار فانت طالق ، فهل يلحقها) ب ومنها : اذا علق الطلاق علي قدوم زيد ، فقدم وهي حاءض . قال الغزالي : فذ الطلاق بدعيا ، وان لم تكن  في حالة التعليق  من اهل السنة والبدعة ، نظراا الي حالة الوقوع لا الي حالة التعليق ، والله اعلم .





  
  قاعدة
 يحتمل في الدوام ما لا يحتمل في الابتداء ، وقد يحتمل في الابتداء ما لا يحتمل في الدوام .
 "القسم الاول": فيه صور .
 منها : عقد الذمة لا يعقد مع تهمة الخيانة ، ولو اتهمهم بعد العقد لم ينبذ اليهم عهدهم بخلاف الهدنة ، فانه ينبذ فيها العهد بالتهمة .
 ومنها : اذا قلنا : لا تصح هبة العبد الابق ، فلو ابق الموهوب فهل يمنع رجوع من يملك الرجوع؟ وجهان ؛ لان الرجوع نوع نيابة .
 ومنها : نكاح المحرم لا يصح، والاصح: جواز رجعتها لتنزيلها منزلة الدوام .
 ومنها : قال القاضي  في تعليقه في نكاح المشرك  قال اصحابنا : كل امرا جاز ابتداء نكاحها في الاسلام جاز للمسلم امساكها بعقد مضي في الشرك ، وهذا مطرد . قال: وينعكس الا في مسالتين ، ذكرهما صاحب التهذيب .
 احداهما : لو اسلم الزوج واحرم ثم اسلمت المراة ، له امساكها في حالة الاحرام دون ابتداء النكاح وهو محرم .
 والثانية : اذا اسلم الزوج ووطءت المراة بشبهة، ثم اسلمت، له امساكها، وفي الابتداء اذا كانت معتدة عن الغير لا يجوز نكاحها ، وابطل القفال هذا الاستثناء وقال : اما مسالة الاحرام فقد فتشنا كتب الشافعي فما وجدناها منصوصة ، ووجدنا ما




  يدل علي خلافها ، فانه نص علي انه لو اسلم وامراته متخلفة ، فارتد ثم اسلمت المراة، قال : ان عاد الي الاسلام قبل انقضاء عدتها من وقت اسلامه فهما علي النكاح الا فما جوز الامساك في حال الردة ، فكذا حال الاحرام .
 قال القاضي : ليس هذا كالردة ؛ لانها تنافي الرجعة ، والاحرام لا ينافيها ، قال الشيخ: وهذا فرق بالحكم ، والقفال منع رجعة المحرم كما هو احد الوجهين .
 وقال : في مسالة الموطوءة بشبهة ان ذلك يلتبس لان عدة الموطوءة بشبهة لم جب بعد ؛ لانها كانت في عدة التربص فاشبهت الرجعية اذا وطءت بالشبهة ، فان عدة الشبهة بقيت دينا في ذمتها الي ان تنقضي عدة الزوج، وبيان مسالتنا : لو بلت من وطع الشبهة حتي وجبت عليها العدة من وطع التبهة ، فحينقد لو اسلمت لم يجز للزوج امساكها كالابتداء .
 قال القاضي : هذا لا يصح ؛ لانها انما تكون في عدة التربص لو لم تسلم قبل انقضاء عدتها ، فاما اذا اسلمت تبين ان الغرقة ما وقعت بينهما ، وان عدة الوط بالشبهة تجب عليها من حين الوطء بالشبهة بخلاف الرجعية ؛ لان بالطلاق تبينا وقوع الفرقة بينهما ، فلهذا لا تجب عليها عدة الوطء بالشبهة في الحال .
 قال القاضي : الا انه يمكنه ان يجيب بان يقول: قيل : ان اسلمت كنا نعتقد انها في عدة التربص فلهذا لا تجب عليها عدة اخري في الحال .
 ومنها : لا يجوز للحر نكاح الامة الكتابية ، ولو اسلم الحربي قبل الاسر ، فالاصح : انه لا يحرر زوجته الحربية وتسترق ، ولو كانت حاملا ففي استرقاقها وجهان ، والاصح : جوازه ، واذا استرقت انفسخ نكاحها ، وفيه وجه انه لا ينفسخ نكاحها ، وان كان ابتداء نكاحها باطلا لوقوع الرق في الدوام .
 ومنها : اذا وجد طول حرة وتحته امة او امن العنت، فلا ينفسخ نكاح الامة .
 وهنها : لو اسلم الحربي واسترقت زوجته بعد الدخول ، فالاظهر : انقطاع النكاح . والثاني : يتربص الي انقضاء العدة رجاء زوال الكفر والرق ، فلو زال الكفر دون الرق، والزوج ممن لا يحل له نكاح الاماء ابتداء ، فوجهان ، وجه 




  جواز : القياس علي ما اذا اسلم الكافر وتحته امة موسر فان له امساكها .
 ومنها : اذا قلنا الملك في الوقف للموقوف عليه ، فلا تزوج الامة الموقوفة عليه اتفاقا ، ولو وقفت زوجته عليه انفسخ النكاح علي المذهب ، وفيه وجه استبعده الامام انه لا ينفسخ ؛ لانه ملك تقديري فلا يقوي علي قطع دوام النكاح .
 ومنها: الاب لا ينكح امة ابنه، فلو اشتري ابنة زوجته ففي الانفساخ وجهان.
 قلت: الاشبه : الانفساخ، وقطع بعضهم بمقابله ، والاصح في التي قبلها بعدم الانفساخ ، والفرق : ان يعلق السيد بملك المكاتب فوق تعلق الاب بمال ابنه فحدوث ملك المكاتب يقرب من ملك الشخص زوجة نفسه .
 وقد بقي ههنا مساءل كثيرة .
 منها : لو ملك عبدا له عليه دين ، فهل يسقط الدين ؟ فيه وجهان ، احدهما : انعم" ، كما لا يثبت له علي عبده ابتداء ، واصحهما : "لا" اذ للدوام من القوة ما ليس للابتداء .
 ومنها : نكاح المعتدة والمحرمة لا ينعقد ويحتمل طريانه اثناء النكاح كما لو اعتدت عن وطء شبهة .
 ومنها : المتيمم اذا راي الماء في اثناء الصلاة اتمها ان كانت مما يسقط فرضها بالتيمم ، وهو مانع في ابتداء الصلاة .
 ومنها : وجدان الرقبة في صوم الظهار والكفارة والقتل والصوم مانع من ابتداء الصوم ، وغير مانع من دوامه . قاله الشيخ عز الدين في القواعد .
 ومنها : توقيت النكاح مانع في ابتداءه ، ولا يمنع في دوامه اذا قال : انت طالق 




  غدا او بعد شهر خلاقا لمالك رحمه الله : ومنها : اذا وجد عين ماله عند من افلس فهو احق به ، اذا كان الدين حالا فلو كان مءجلا وحل في اثناء الحال ، فليس له الفسخ علي وجه : ومنها : اشتراك اجتماع العدد في ابتداء صلاة الجمعة لا شك فيه ، وفي الدوام، فهل يشترط البقاء حتي لو انفضوا في اثناءها ، هل تبطل؟ فيه قولان : اصحهما : الاشتراط ؛ لان ما اشترط في الابتداء اشترط في الدوام كالوقت وكدار الاقامة ، وايضا فان ذلك لا يحتمل في الخطبة التي هي مقدمة الصلاة ، فذلك في الصلاة اولي ، والثاني : "لا" لما روي انهم انفضوا عنه ولم يبق معه الا اثنا عشر جلا فنزلت فيهم (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما) الاية ، ثم انه بني علي الصلاة . قال الرافعي : ولان الشء قد يشترط في الابتداء دون الدوام ، كالنية في الصلاة وغيرها .
 ومنها : اذا اذنت المراة لاحد الوليين في التزويج من زيد ، واذنت لاخر في التزويج من عمرو وجوزناه ، فعقد لكل منهما النكاح ، واشكل السابق ولم يعرف فالنكاحان باطلان لتعذر الامضاء اذ ليس احدهما اولي من الاخر ولو سبق واحد معين ثم التبس واشكل فنتوقف فيه حتي يتبين ، وليس لاحدهما غشيانها ، ولا لثالث والحالة هذه ، ومن صورتها تحقق الناس من التبين.
 ومنها : اذا اوقد نارا في ملكه في يوم ريح عاصف فهو كطرح النار في ملك لغير ، وان كان ابتداء الوقيد في سكون الريح ثم عصفت بغتة ، فهو معذور .
 ومنها : اذا اسلم العبد في دوام ملك الكافر لم ينفسخ العقد ولو كان مسلما في الابتداء لما تصور ملكه بهذا البيع ومنها : لو اسلم في معقود عند المحل لا يصح وفاقا ، فلو اسلم فيما يءمن انقطاعه ، ثم انقطع عند محله ، ففيه قولان ، او وجهان :




  ومنها : النوافل التي يمكن فعلها في السفر الطويل راكبا وماشيا .
 وفي اشتراط استقبال القبلة في ابتداء الصلاة اربعة اوجه ، ثالثها : ان تيسر استقبال كما لو كان العنان بيده وجب ، والا  كما لو كانت مقطورة  فلا والرابع : ان كان وجه الدابة الي القبلة فلا يجوز تحريفها ، وان كان الي الطريق فلا يلزمه تحريفها الي القبلة ، وان كان الي غيرها فلابد من تحريفها الي القبلة .
 اذا عرف ذلك ، فدوام الصلاة لا يجب دوام استقبال القبلة فيها .
 ومنها : جواز رهن ما يتسارع اليه الفساد بشرط بيعه عند الاشراف قبل حلول الدين المءجل ، وجعل ثمنه رهنا ، فلو اتفقا في غير هذه الصورة في اثناء الرهن علي رهن غير المرهون ، هل لهم ذلك ؟ فيه وجهان ، وعللوا بذلك .
 ومنها : رهن ما يتسارع اليه الفساد لا يجوز بدين مءجل ، فلو رهن غيره ثم طرا ما يعرضه للفساد لم يفسد.
 ومنها : لا يصح رهن العبد الجاني اذا تعلق برقبته ارش جناية مالية علي الاصح، ولو جني المرهون لم ينفسخ ، بل ان عفا المجني عليه استمر والا فان فداه السيد فذاك والا بيع منه ما يءدي منه الارش . وان تعلق برقبته قصاص جاز رهنه كما جوز بيعه ، فلو رهنه ، ثم عفا المستحق علي مال ، فهل يكون كتعلق الارش بالابتداء حتي يتبين فساد الرهن؟ فيه وجهان ، فان قلنا : يتبين الفساد فعلي هذا لو حفر العبد بءرا فتردي فيه انسان بعد ان رهن ، وتعلق الضمان برقبته ، ففي تبين فساد الرهن وجهان ؛ لان الحفر لم يكن سببا تاما بخلاف الجناية في الصورة السابقة .
 ومنها : اذا اشتري دارا ثم انفصل بعض بنيانها عن بعض قبل الاخذ بالشفعة بالانهدام وسقوط الجدران ، فهل ياخذ الشفيع الشقص ؟ فيه وجهان ، ويقال: قولان ، احدهما : "نعم" ؛ لان منقوليته عرضت بعد البيع وتعلق حق الشفيع به والاعتبار بحال جريان العقد ، ولهذا لو اشتراها وتهدمت يكون النقص للمشتري كما لو كان في الابتداء كذلك ، فادخل الشقص في البيع ، فانه لا يءخذ بالشفعة .





  ومنها : الاغماء يمنع الاعتكاف ابتداء فلو طرا في اثناءه لم يبطل .
 ومنها : الضمان والامانة لا يجتمعان ابتداء علي راي المزني ، فلو رهن المخصوب من الغاصب زال عنه الضمان عنده ، وقد يجتمعان في الدوام فيما لو تعدي المرتهن علي الراهن ، فانه يصير ضامنا ، ويبقي الرهن بحاله ، فعلي طريقة الجمهور لا فرق في اجتماع الامانة والضمان بين الدوام والابتداء ، واختلفوا فيما لو اودعه عنده ولم يقبضه اولا هل يبرا من الضمان ؟ فمن يبرءه يري ان الضمان والتامين لا يجتمعان ابتداء بخلاف الدوام اجماع .
 ومنها : لو جني العبد المرهون علي سيده خطا ، لم يثبت له عليه المال خلافا لابن سريج، فلو جني علي وارث السيد ثبت له المال ، فان مات السيد قبل الاستيفاء فورثه ، فهل يثبت المال او يسقط؟ فيه وجهان ، احدهما  وينسب للعراقيين : اننه لا يسقط، وله بيعه فيه ويحتمل في الدوام ما لا يحتمل في الابتداء ، والاصح عند الصيدلاني والامام  السقوط ، وشبهوا الوجهين بالوجهين فيما لو استحق له علي عبد مالا فاشتراه هل يسقط م.
 ونظير ذلك  ايضا  ما لو تزوج العبد بحرة فاشترته بعد المسيس ولم تكن قبضت المهر ، فانه ينفسخ النكاح، وهل يسقط المهر؟ فيه وجهان ، اصحهما: لا".




  قاعدة
 اختلاف الاصحاب في "ان العبرة بالحال او المال باب متسع وخلاف مطرد، فلنعد فيه مساءل: منها : لو ظن برء الجرح قبل اللصوق فكشفه ، فاذا هو لم يبرا ، فالصحيح ان ه لا يبطل تيممه نظرا الي قبل الكشف ، بخلاف ما لو ظن وجود الماء فانه يبطل تيممه علي المذهب ، وفرق الاصحاب بان طلب الماء واجب بخلاف طلب البرء ومنع الامام عدم وجوب ذلك : ومنها : ما لو راوا سوادا فظنوه عدوا ، فصلوا صلاة الخوف ، ثم بان انه لم يكن عدوا ، فالصحيح وجوب القضاء ، ولو بان عدوا ولكن بينهم حاءل فطريقان منهم من قطع بوجوب القضاء ، ومنهم من خرجه علي القولين .
 ومنها : المكاتب اذا لم تحل نجومه هل يعطي من الزكاة؟ فيه خلاف، الاصح : انعم".
 ومنها : الغارم اذا كان عليه دين مءجل هل يعطي منها؟ فيه خلاف، قطع صاحب البيان بانه لا يعطي، وارتضاه بعض المتاخرين، وراي: المكاتب اولي ما اعطي لتشوف الشارع الي العتق. قال الشيخ: وفيه نظر ، ولو عكس وجعل الغارم اولي لم يبعد ؛ لان الكتابة ليست لازمة من جهة المكاتب ، ومن الاصحاب من فصل بين ان يحل الدين في تلك السنة فيعطي بها ، وبين ان لا يحل فلا يعطي () .
 ومنها : لو استاجر المعضوب حيث لا يرجي برءه فبرا ، او حيث يرجي برءه




 س فلم يبرا ، وفيهما قولان .
 قلت: ولو اوصي المريض المخوف فبرا ، صححنا ما زاد علي الثلث ، ولم يحكوا فيه خلاقا ، واما المتيمم والحاءض اذا انقطع دمها ، وعلمت انه يعود قبل وقت يسع الصلاة والطهارة ، فتطهرت وصلت ولم يعد علي ندور هل تقضي او عكس ؟
 ومنها : لو رمي صيدا فابان عضوا منه ، ثم طلبه الطلب المامور به في الصيد فلم يدركه حتي مات ، فانه يحل الحيوان ، وفي ذلك العضو وجهان : ومنها : لو ضحي باضحية حامل فخرج الولد ، فهل يجب التصدق من كل واحد منهما ، او يغني احدهما عن الاخر ، او تغني الام عن الولد ، لا العكس فيه اوجه ، وتصوير هذه المسالة يعارض ما ذكره القاضي الماوردي  في الحاوي  من ان الحمل عيب في الاضحية مانع من اجزاءها .
 ومنها : لو نذر معيبة معينة فزال عيبها ، ففي اجزاءها وجهان ؛ الاصح : المنع ل كعبد الكافرة .
 ومنها : لو اسلم عبد لكافر امر بازالة الملك عنه ، وهل تجزء الكتابة ؟ فيه وجهان ؛ الاصح: الاجزاء () .
 ومنها : اذا اشتري معيبا ، فلم يعلم بالعيب حتي زال ، ففي ثبوت الخيار له وجهان .
 ومنها : لو عين في السلم موضعا للتسليم، فخرب ذلك الموضع فثلاثة اوجه احدها : لا يتعين ذلك الموضع، والثاني: يتعين اقرب المواضع اليه، والثالث: لمسلم الخيار. قال البغوي : وحيث قلنا: يتعين الموضع ، فلا تتعين البقعة، بل المراد المحلة، وهكذا الخخلاف في الدين المءجل، ولو لم يعين موضعا، فالصحيح اعتبار مكان العقد، فلو خرب يحتمل اجراء الخلاف فيه، قال الشيخ: ولم اره منقوله .





  ومنها : لو اوصي للعبد ثم مات وهو عبد، بطلت الوصية ، فلو عتق قبل الموت فالصحيح انها لغو .
 وكثير من مساءل الوصية مفرعة علي هذا الاصل.
 ومنها :لو عتقت تحت عبد فلم تعلم حتي عتق ، ففي ثبوت الخيارلها خلاف.
 وكثير من مساءل الصداق وزواءده فرع هذه .
 ومنها : لو وطء زوجته في العدة من طلاق رجعي ، او في انتظار اسلامها بعد ان اسلم الزوج بعد الدخول ، نص الشافعي علي وجوب المهر في الاولي دون الثانية، وخرج من كل منهما في الاخري قول ، والصحيح : التقرير .
 قال الشيخ : ويمكن تخريجها علي القاعدة ؛ لان وجوب المهر نظرا الي الحال وعدم وجوبه اذا اسلمت نظرا الي المال ، والصحيح : تقرر النصين ، والفرق علي التقرير ، ان الحل العاءد بالاسلام هو الحل الاول ، بدليل اتحاد اثاره ، والحل العاءد بالرجعة غير الاول ، بدليل ان الحل الاول يملكه ثلاث تطليقات ، والحل الثاني يملكه طلقتين .
 ومنها : اذا كان في الكفارة موسرا في احداي الحالتين معسرا في الاخري فتعتبر حالة الوجوب ، او حالة الاداء ، او اغلظهما ؟ ، فيه اقوال.
 ومنها : ما اذا اعتقت الامة المطلقة في اثناء العدة فتعتبر حالة الوجوب، فتعتد بقرعين ، او ما الت اليه من الحرية ، فيه اقوال ، اصحها : ان كانت رجعية فتعتد عدة حرة ، وان كانت باءنة فعدة امة .
 ومنها : اختلاف احوال العصمة في الجرح والسراية وما بينهمان) .
 قلت: ولو جني علي حربية فاسلمت واجهضت جنينا ميتا، هل تجب الغرة ولو كانت امة لاثنين فجنيا عليها ثم اعتقاها معا ، ثم اجهضت فوجهان :




  احدهما : يجب علي كل واحد منهما ربع الغرة اعتبارا بحال الجناية؛ لان كل واحد حينيذ ماللق للنصف .
 الثاني : انه ينظر الي حالة الاجهاض فيجب النصف علي كل واحد .
 ولو جني علي جنين ذميين فاسلم احدهما ، ثم اجهضت وجبت غرة كاملة ؛ ان الاعتبار في قدر الضمان بالمال .
 وكذلك تجب الدية كاملة اذا جرح حيا ذميا فاسلم ثم مات .
 و كذلك لو جني علي امة حبلي فعتقت ثم مات . والله اعلم .
 ومنها : لو قطع يدي عبد ورجليه ، تم صارت الجراحة نفسا، فالمذهب وجوب قيمة واحدة . وقال المزني : تجب قيمتان .
 ومنها : ما اذا اشتري عبدا له عليه دين ، فهل يسقط الدين ام لا؟ا فيه وجهان .
 ومنها : لو كان لمسلم علي حربي دين ، فاسترق فهل يسقط؟ فيه وجهان وسبب بعض الخلافيين القطع بالسقوط ، وراي ان الرق بعد الحرية كالاحالة لذاته .
 ولو كان لحربي علي حربي دين فاسترق من احدهما ، ففي التهذيب : انه يسقط الدين باسلام احدهما لزوال ملكه ، ولو قهر المديون رب الدين يسقط؛ لان الدار دار حرب حتي اذا قهر العبد سيده يعصير حرا والسيد عبدا .
 ولو كان الدين للثاني فسقوطه علي الوجهين فيما لو كان له دين علي عبد فاشتراه .
 ولو كان لذمي فبمثله اجاب الامام ، وقال : دين الذمي محترم كاعيان امواله الا وفي التهذيب : فيه وجهان : ومنها : لو بلغ الصبي في اثناء يوم رمضان وكان نواه ، يلزمه اتمامه علي ظاهر 




  المذهب ، وفيه وجه  وبه قال ابن سريج  : انه لا يلزمه ، ويلزمه القضاء ، وعلي الاول لا يجب القضاء ولو جامع فيه بعد بلوغه فعليه الكفارة .
 ومنها : لو اودع المعاهد مالا ثم نقض العهد والتحق بدار الحرب ثم استرق ومات .
 ومنها : لو قطع يد ذمي ثم التحق بدار الحرب واسترق وسرت الجراحة ومات .
 ومنها : اذا التقط من نصفه حر ، وكان بينه وبين سيده مهاياة ، وقلنا بالاصحا وهو دخول اللكساب النادرة فيها ، فهل الاعتبار بيوم الالتقاط او بيوم التملك؟ 
 والاصح : الاول.
 ومنها : لو التقط عبد ثم عتق ، فهل الاعتبار بيوم الالتقاط او بيوم التملك؟ ان قلنا : لا تصح لقطته ، فالاصح : انها للسيد ، وان قلنا: تصح ، فالاصح انها لعبد ، وفي كل وجه للقاعدة .
 ومنها : قد علم انه لا يجوز بيع النجس ، فلو كانت دابة نجسة في الحال ويمكن تطهيرها في المال ، كالماء القليل النجس والزيت ، اذا قلنا يمكن تطهيره علي راي ابن سريج وابي اسحاق ، فهل يجوز بيعه في حالة النجاسة ، فيه وجهان اصحهما : "نعم" ، وبه جزم جازمون في الثوب المتنجس لقوله : "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ذاءبا فالقوه" ، ولو جاز بيعه لما امر باراقته ، وهذا يدل علي المنع من غسل الزيت ، ووجه الجواز ان التطهير يمكن في الماء بمكاثرته ، وفي غيره بالغسل ، فجاز بيعه قياسا علي الثوب ، وليعلم ان ما حكيته في الزيت هي الطريقة المسشهورة ، وطريقة الامام والغزالي  انه ان قلنا : بامكان تطهيره  جاز بيعه، والا فقولان مبنيان علي جواز الاستصباح به ن .





 ح ومنها : قد علم انه لا يجوز بيع ما لا ينتفع به ، فاما السباع التي لا تصلح لاصطياد ولا للقتال والحمار الزمن مثلا فهل يجوز بيعه لتوقع النفع بجلده؟ ، فيه وجهان ؛ الاصح : المنع . وقد اختلفوا في الحاق ما في اجنحته فاءدة من الطيور علي طريقين؛ فمنهم من راي تخريجه علي الخلاف ، ومنهم من منع ، وفرق بان الجلود مكن تطهيرها ، ولا سبيل الي تطهير الاجنحة .
 ومنها : قد علم انه لا يجوز بيع من سقطت منفعته شرعا كالات الملاهي كالطنبور والمزمار والاصنام ، لكن لو كانت مرصعة بمال يتوقع الانتفاع به بعد الكسر ، فهل يصح بيعها؟ فيه ثلاثة اوجه؛ اصحها  عند الامام والغزالي والرافعي  الثالث؛ انها ان اتخذت من جواهر نفيسة صح ؛ لانها مقصودة في نفسها ، والاصح عند عامة الاصحاب  المنع مطلقا قياسا علي الاصنام ، وقد قال الله : "ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصناه" ومنها : قد علم انه لا يجوز بيع ما لا يقدر علي تسليمه ، فلو باع الابق وقدا عرف مكانه ، وانه يصل اليه اذا رام الوصول ، او باع طيرا في دار فيحاء ، او سمكا مرءيا في حوض يسير مسدود المنافذ ، وكل ما قدر علي تسليمه في المال بعد عسر ، فيه وجهان ؛ الاظهر عند الرافعي  المنع في السمك والطير واستدل عليه "بالنهي عن بيع الغرر" ، ولا يحسن منه ذلك ، فانه خارج عن محل النزاع ، فان الغرض انه عالم بقدرته علي تسليمه ، نعم، لو استدل به علي الجواز كما فعل الغزالي لكان حسنا ، فان هذا موثوق به لا غرر فيه .
 واما مسالة الابق ، فالذي استحسنه المتاخرون واقتصروا عليه  منهم الرافعي الصحة ، وحكوا عن غيرهم اطلاق البطلان ، وما اظن احدا علي ذلك في الثمن لو كان معدوما في بلد التبايع موجودا في غيره .





  ومنها : الزيادة المنفصلة الحاصلة في مدة الخيار تسلم لمن حكمنا بالملك له حالة الحصول واخر الامر ، فان اقتضي تفريع اقوال الملك الحكم بالملك حالة الحصول دون اخر الامر ، او بالعكس ، فوجهان منشءهما تعارض الحال والمال .
 ومنها : هل يجوز بيع ما ماليته في الحال موجودة دون المال ، كالمتحتم قتله في قطع الطريق ، والظاهر : الصحة ومنها : يشترط ان يكون الثمن معلوم القدر ، فلو كان مجهول القدر في حال، ويمكن معرفته في المال ، كما اذا قال: بعتك بما باع به فلان فرسه ، او بزنة هذه الصنجة ذهبا، او قال في التولية : وليتك بما اشتريت ، ففيه وجهان ؛ الاصح : البطلان ، لانه غرر يسهل اجتنابه ، والثاني: يصح ، وقيل : ان حصل العلم قبل التصرف صح ، والا فلاد .
 ومنها : قد علم اشتراط العلم بعين المبيع ، فلو كان معينا في نفس الامر ل والمشتري لا يعرف عينه ، كما لو اختلط عبده بعبيد ، والمشتري يري الجميع ، فقال: بعتك عبدي من هءلاء ، ففيه رايان ، ذكره الرافعي ، ويقرب منه ما وقع لحجة اسلام الغزالي  في الفتاوي  فيما لو راي ثوبين ثم سرق احدهما ، فاشتري الثوب الباقي ، ولم يدر المسروق ايهما . قال حجة الاسلام : ان تساوت صفتهما وقدرهما وقيمتهما كنصفي كرباس واحد صح العقد ، فانه اشتري معينا مرءيا ، وان اختلف شء من ذلك خرج علي قول بيع الغاءب اذ الرءية السابقة لم تفد العلم بحال المبيع حالة العقد فلا اثر لها .
 قال الرافعي : وما ذكره يتايد باحد الرايين  يعني في مسالتنا  وجعل التخريج علي بيع الغاءب ليس بشء .
 وصاحب الاستقصاء  من شراح المهذب  اطلق القول بالبطلان من غير نظر الي تساويهما ، او عدم تساويهما ، وجعل ان التخريج علي بيع الغاءب ليس بشء .





  واقول : الذي يتجه في هذه المسالة ان يقال بالتخريج علي العلتين في اشتراط العلم بعين المبيع ان عللنا ان العقد لم يجد موردا يتاثر به في الحال ليصح ههنا ، وان عللنا بالغرر السهل اجتنابه فلا يصح عند اختلافهما في الصفة والقدر ، وعند التساوي فيه نظر .
 ومنها : البيضة المذرة والعناقيد اذا استحالت بواطنها خمرا ، هل يجوز بيعها لما يتوقع من التحلل والتفرخ ام لا لعدم المنفعة في الحال ؟ ، فيه وجهان عن القاضي ل والمذهب : المنع .
 ومنها : اذا باع جارية حاملا وافلس المشتري بالثمن ، والوضع عند الرجوع لا فهل الاعتبار بحال العقد فتكون الزيادة متصلة فياخذها الباءع ، او بالمال فتكون منفصلة ، فياخذه المشتري؟ ، فيه خلاف ، وكذا لو كانت حاءلا عند البيع حاملا عند الرجوع .
 ومنها : سليم اليد اذا قطع يدا شلاء ثم شلت يده ، حكي الامام عن شيخه عن القفال انه خرج الاقتصاص علي الوجهين ، ثم رجع وقطع بالمنع ، وهو الذي را االامام مذهبا ، وبالاخر اجاب صاحب التهذيب ، وكذا لو قطع يدا ناقصة اصبعا ثم سقطت تلك الاصبع من القاطع .
 ومنها : اذا علق العبد طلاق امراته بالثلاث علي صفة ، ووجدت حال عتقه لا هل تطلق طلقتين او ثلاا؟ فيه وجهان ؛ او قولان ؛ وهما من قاعدة الاعتبار بحال التعليق ، او حال وجود الصفة ، ومساءلها راجعة الي هذا الاصل .
 ومنها : الحاءض اذا نوت  حال الحيض  الصوم ، وغلب علي ظنها انها قبل طلوع الفجر تطهر ، اما لكونها مبتداة يتم لها  قبل طلوع الفجر  اكثر الحيض ، او معتادة عادتها اكثر الحيض ، وهو يتم بالليل ، صح صومها ، وان كانت عادتها دون الاكثر ، ويتم بالليل ، فوجهان ؛ الاصح : الصحة .





  
  قاعدة
 ما يتردد المذهب في انه للتعريف او للشرط. فيه صور : منها : اذا قال لزوجته : اذا تظاهرت من فلانة الاجنبية ، فانت علي كظهر امي، وتزوج الاجنبية وظاهر منها ، فهل يصير مظاهرا من زوجته؟ ، خلاف مبني علي ان لفظة الاجنبية للتعريف او للشرط .
 ومنها : لو حلف لا يكلم هذا الصبي فصار شيخا ، ففي الحنث خلاف مخرج علي هذا ، وعلي الاشارة والعبارة .
 ومنها : لوحلف لا يركب دابة العبد فعتق ، وملك دابة وركبها الحالف حنث، هكذا قال الغزالي ، وقال ابن كج : لا يحنث .
 وقال الرافعي : ينبغي ان يقال: ان قال: لا اركب دابة هذا ، ولم يزد حنث وان قال: لا اركب دابة عبد لم يحنث ، وان قال : لا اركب دابة هذا العبد ، فليكن علي الخلاف ، فيما اذا حلف لا يكلم هذا العبد فعتق ثم كلمه ، قال : ومسالة الغزالي الي هذه اقرب ، وهذا الذي قاله لا شك فيه ، ولكنه ليس استدراكا ، انما هو سرد مساءل ، وهذا مبني علي اصلها ان الاضافة تقتضي الملك فلا يحنث بما جعل من اسم العبد من دابة او دار الا ان ينوبه ، وابو حنيفة يري حنثه للاضافة العرفية ، فان ملكه السيد دابة ، فالجمهور علي انه يخرج علي ان العبد هل يملك بتمليك السيد ام لا ؟ ان قلنا : بالصحيح انه لا يملك ، لم يحنث الحالف بركوبها ، وان قلنا : يملك حنث، وقال ابن كج : لا يحنث ، وان قلنا : يملك ؛ لان ملكه ناقص والسيد متمكن من ازالته ومنعه من التصرف فكانه بينه وبين سيده وصار كما لو حلف لا يركب دابة فلان، فركب دابة مشتركة بينه وبين غيره ، وفيه نظر ، فان ما ذكره ليس




  لان السيد شريكه ، بل لان ملك العبد ضعيف يجري معه مجري ما يملكه المكاتب العاجز ، ولا نقول : ان السيد ملك بعض هذه الدابة علي القول بملك العبد : ومنها : لو نذر ان يصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان ، فهل نقول: ان لفظة القدوم للتعريف او لشرط الوجوب ، ان قلنا : للتعريف ، وقدم والناذر مفطر ، فانه يجب عليه القضاء ، ويكون القضاء عن اليوم الواجب صوم جميعه ، كما اذا اصبح يوم الشك مفطرا فانه يلزمه القضاء عن يوم الشك جميعه ، وهذا هو الاصح.
 وان قلنا : للشرط فالقضاء ايضا واجب ولكنه عن بعض يوم ووجب قضاء خميع اليوم لتعذر صوم بعض يوم ، وليس هذا كما اذا نذر صوم بعض يوم حنث لا ينعقد علي المذهب ؛ لانه نذر صوم يوم كامل ، لكن شرط الوجوب حصل في البعض ، فهو كما اذا شرع في صوم تطوع ثم نذر اتمامه يلزمه علي المذهب ، ويكون واجبا من حين نذر ، وكما في جزاء الصيد يصوم عن كل مد يوما، ولو فضل نصف مد يصوم يوما تاما ، والواجب منه نصف يوم .
 ويتعلق بهذا الخلاف فواءد: منها : قال بعضهم : القولان في انعقاد النذر من اصلهما مبني علي هذا الخلاف ، فعلي الاول ينعقد النذر ، ولا ينعقد علي الثاني ومنها : لو نذر اعتكاف ذلك اليوم فقدم نصف النهار فعلي الاول . يعتكف النصف ويقضي ما مضي ، قال الصيدلاني : او يعتكف يوما مكانه .
 قال الرافعي : وقضية تعين الزمان للاعتكاف ان يتعين الاول والظاهر التعيين وان قلنا بالثاني اعتكف باقي اليوم ، ولم يلزمه شء اخر .
 ومنها : لو قال لعبده : انت حر اليوم الذي يقدم فيه فلان ، فباعه ضحوة ، ثم قدم في بقية اليوم ، فان قلنا بالاول ، بان بطلان البيع وحرية العبد ، وعلي الثاني: البيع صحيح ولا حرية ، هذا اذا قدم بعد لزوم العقد، فاما اذا كان في مدة خيار الباءع فالعتق واقع علي احد الوجهين ؛ لانه اذا وجدت الصفة والخيار ثابت للباءع يحصل العتق .





  ولو مات السيد ضحوة، ثم قدم فلان لم يورث عنه علي الوجه الاول، ويورث علي الثاني، ولو اعتقه عن الكفارة لم يجزه علي الاول ويجزءه علي الثاني .
 ومنها : اذا قال لزوجته : اذا قدم فلان فانت طالق فماتت او مات الزوج في بعض اليوم ، ثم قدم في بقية ذلك اليوم فعلي الاول بان ان الموت بعد الطلاق فلا توارث ان كان الطلاق باءنا، وعلي الثاني لا يقع الطلاق كما اذا قال : اذا قدم فلان فانت طالق فمات احدهما قبل قدومه، ولو خالعها في صدر النهار ، وقدم في اخره فعلي الاول يتبين بطلاق الخلع ان كان الطلاق باءنا ، وعلي الثاني يصح الخلع ولا يقع الطلاق .
 قلت : ومنها : لو قال: ان اعطيتني هذا الثوب الهروي فانت طالق فبان مرويا، او بالعكس فوجهان عن القاضي حسين : احدهما : لا تطلق ، كما لو قال: ان اعطيتني هذا الثوب وهو هروي ، وينزل الفظ علي الاشتراط.
 والثاني : وقال الرافعي : انه الاشبه  انها تطلق ؛ لانه اشار الي عين الثوب وذكر الهروي انه جاء علي وجه التعريف .
 ومنها : لو قال لحوامل : متي ولدت واحدة منكن فصواحباتها طوالق فيما اذا بانت ثم ولدت في اسم الصاحبة ، وحكي في الشامل قول ابن القاص عن جماعة من اصحابنا ومنهم شيخه القاضي ابو الطيب انهن خرجن بالولادة عن كونهن صاحبات لحصول البينونة اذ الثانية لما ولدت قد انقضت عدتها بولادتها فلم تكن الاولي ولا الباقيات صاحبات لها ، وكذا الكلام في التي بعدها ، ومن هنا عرف فساد ما تخيله الرافعي والنووي . وقال الماوردي : الاصح عندي : انه يراجع الزوج فان اراد بقوله : "صواحباتها طوالق" الشرط ، فالجواب ما قاله ابن القاص .
 وان اراد التعريف، فالجواب ما قاله ابن الحداد(ة) : وان اطلق او مات ولم تعرف ارادته حمل علي التعريف ؛ لان الشروط عقود لا تثبت بالاحتمال .





  واعلم ان قول الاصحاب "فصواحباتها" هو لغة ، وعليه ما روي "انكن صواحبات يوسف" : وافصح اللغتين "فصواحبها" ، بحذف الالف والتاء مثل ضاربة ، وضوارب قلت: وقد يتردد في اللفظ بين كونه شرطا وغيره ، كما لو قال: زوجتك علي امر الله به من {فامساك بمعروف او تسريح باحسان) ، فاحد الوجهين بطلان النكاح لشرط الطلاق، والاصح الصحة حملا له علي التذكير ، والموعظة ، وفصل الامام بين ان يقصد هذا او ذاك ، او مطلقا ، فان قصد اشياء رتب عليه حكمه ، وان اطلقا لم يبطل حملا علي التذكير لقرينة الحال ، وهو كترتب ما تقدم عن الماوردي .
 ومنها : لو قال انت طالق يوم يقدم فلان ، ثم قدم ليلا ، فالاصح : انه لا يقع، لان الشرط لم يوجد ، والثاني : يقع اذ المراد الوقت ، لقوله تعالي: (ومن يولهم يومءذدبره) . والله اعلم.
  فصل
 من انكر حقا لغيره ، ثم اقر به ، قبل الا في صور : منها : اذا ادعي عليها زوجية ، فقالت : زوجني الولي بغير اذني ثم صدقته قال الشافعي : لا يقبل منها .
 قلت : واخذ بهذا النص اكثر العراقيين منهم الشيخ ابو حامد والقاضي ابو الطيب وغيرهم . وقال غيرهم : يقبل ، وصححه الغزالي  في الوجيز  وتردد الامام في المسالة .
 ومنها : لو قالت الرجعية انقضت عدتي ، ثم صدقت الزوج، وقالت: بل لم 




  تنقض، قيل : علي قولين ، وفرق بينهما من جهة ان ابتداء النكاح تراعي فيه الشروط والزوج بما حاوله اراد استيفاء ملك النكاح، ويحتمل في الدوام ما لا يحتمل في االابتداء ، ولان الاذن منتف بالاصل كما ان انقضاء العدة منتف بالاصل ايضا واستغرب القاضي ابو سعيد الهروي النص، وقال: لا يقال النكاح خطر ، فان القتل العمد والزنا اشد خطرا ويقبل قوله في الرجوع ، ثم خرج ذلك علي اصل وهو ان الاقرار هل يبطل حكمه ؟ فيه قولان ؛ وجه عدم الابطال ان الاخبار لا يبطل بتكذيب المخبر له المخبر ووجه الابطال ان الاقرار يلزمه لاحتمال الصدق وتكذيب صاحب الححق ينفعه فقارب قول شخص مكره اقر كاذبا لزيد بعشرة له علي عشرة قال: وعلي هذا يتخرج ان ادعي المقر للمقر به ، بعد رد المقر له وقد جوزه ابن سريج وهذا علي قولنا لا يبطل، قال: ثم مشهور المذهب ان الزوج منكوح وناكح، وكذلك مراة ، نص عليه في باب الغرور، قال : فكان الزوج اقر لها بملك النكاح، وكذبته ثم صدقته، ففي قول بطل حكم الاقرار برد المقر اياه فلا ينفع التصديق بعد التكذيب .
 وفي الثاني لم يبطل ، فكان النص جوابا عن الاول ، وعليه يبني الوجهان الذان ذكرهما الاصحاب في ان دعوي المراة النكاح من غير تعرض لشء من حقوقه، فمن قال : الزوج منكوح صحح الدعوي اذا قيل تصح الدعوي بالدين بالمءجل ومن قال ليس منكوحا لم يصحح .
 فاءدة العيوب الموجبة للفسخ في النكاح اذا علمت بها المراة قبل النكاح فلا خيار لها الا العنة علي الاصح ، وقيل : اذا علمت فلا خيار لها ، وينبغي ان يجري هذا في المرض والجب والخصاء ، وفي الخنثي اذا الحق بالعنة في ضرب المدة .
  فصل
 ما يجوز بيعه قبل القبض: ذكر الاصحاب فيه ثمان مساءل ، وهي : الموروث ، والموصي به ، وما يرجع الي الباءع بفسخ العقد ، وما عينه السلطان من بيت المال لشخص وما عينه من الغنيمة لاحد الغايمين ، وغلة الموقوف ، والصيد الواقع في الشبكة المنصوبة للصيد، او




  الصيد الذي رماه فاثبته ، وفي كون هذه منها نظر ، وبيع الدراهم بالدنانير وبالعكس اذا كانت ثمنا ممن هي عليه .
 قلت: والاطلاق في الموروث والموصي به مقيد . اما الموروث فهو فيما اذا كان المورث يملك بيعه ، اما لو كان المورت قد اشتراه ولم يقبضه فلان هذا ظاهر، واما الموصي به فهو فيما اذا كان بعد الموت وقبل القبول ، اما اذا كان بعد الموت وقبل القبول جاز ان قلنا: يملك الوصية بالموت ، فان قلنا : الوصية تملك بالقبول او موقوف  وهو الاصح  فلا : وليعلم ان القاعدة في ذلك ان المال في يد الغير ان كان امانة كالوديعة والشركة والقراض ، والباقي تحت يد الولي بعد الرشد ، او كان مضمونا ضمان اليد ، وهو المضمون بالقيمة كالراجع بفسخ العقد فيجوز بيعه قبل قبضه ، وما كان مضمونا ضمان العقود فلا ، والصداق وبدل الخلع والصلاح عن دم العمد علي الخلاف في انه مضمون ضمان العقد او ضمان اليد ، الاظهر : الاول .
 والمساءل الثماني من هذه الاقسام ، والله اعلم . 
 فاءدة: ما لا يبذل العقلاء المال في مقابلته غالبا ، تارة يكون لخساسته كالحشرات فانه لا يصح بيعها ، وشذ وجه  حكاه ابو الحسن العباديي  انه يجوز بيع النمل بعسكر مكرم ، وهي قضبة الاهواز ؛ لانه يعالج به السكر، وبنصيبين فانه تعالج به العقارب الطيارة .
 وتارة لا يبذلون المال في مقابلته لكثرة امثاله كبيع الماء علي شاطيع الانهار من غير عرض زاءد يتعلق بالمشتري ، او كبيع التراب في الصحراء، او كبيع الحجارة بين الاحجار ، لذلك ففي المسالة وجهان ، الاصح : الجواز .





  ونظير هذا الخلاف في بيع نصف دار شاءع بنصفها الاخر ، والاصح فيها الصحة ايضا.
 ثم لهذا العقد فواءد : منها : عدم رجوع الوالد فيماوهب لولده .
 ومنها : عدم رجوع غريم باءع الي عين ماله.
 ومنها : عدم رجوع الزوج اذا جعل الجزء الاول صداقا .
 ومنها : ثبوت الشفعة.
 ومنها : جعل البيع فسخا اذا صدر من الباءع ، جعلنا بيع الباءع في زمن الخيار فسخا للعقد .
 ومنها : عدم ثبوت الخيار للمشتري اذا وجد بالجزء عيبا .
 ومنها : عدم رجوع المستاجر الي عين الجزء الذي جعله اجرة اذا فسخ العقد بل يرجع الي بدله .
  فصل
 القاعدة المذكورة  في كتاب الوكالة  : ان من جاز تصرفه فيما يوكل به جاز توكيله ، وجازت وكالته ، ومن لا يجوز تصرفه لا يجوز توكيله ولا وكالته . اذا عبر عن هذه القاعدة بان يقال: من جاز تصرفه استقلالاا في شء يقبل النيابة جاز توكيله ووكالته ومن لا يجوز تصرفه في ذلك لا يجوز توكيله ولا وكالته ، ويمكن حمل قول صاحب التنبيه علي ذلك ، ويكون مراده من جاز تصرفه علي سبيل الاستقلال ، فان الباب معقود في النيابة فلا يتعرض في جواز التصرف الي ما يكون بالنيابة ويكون مراده بما من قوله فيما يوكل فيه نكرة موصوفة ، ويكون متعرضا الي شتراط قبول العقد النيابة بقوله فيما يوكل فيه فان شيخنا شرف الدين المقدسي اخبرن انه راها مضبوطة في نسخة المصنف بخطه بفتح الكاف فلا يرد عليه ما اورده الجيلي من الطهارة والايلاء والظهار ، والايمان ، والرجعة علي وجه ، وكل ما لا يقبل النيابة ، وقد اورد علي طرد هذه القاعدة صوراا.





  منها : الفاسق يقبل النكاح لنفسه ، وهل يجوز ان يكون وكيلا في قبوله ؟ فيه كلام، منهم من ذكر فيه وجهين ومنهم من قطع بانه لا يكون وكيلا .
 ومنها : العبد يقبل النكاح لنفسه باذن سيده ، ولا يجوز ان يقبل النكاح لغير الا باذن سيده علي وجه .
 ومنها : العبد والسفيه اذا اذن لهما فيما يباشرانه بالاذن لا يجوز لهما ان يوكلا فيه ما لم يكن نكاحا .
 ومنها : اذا اذن لهما في النكاح هل يوكلان فيه ، فيه خلاف .
 ومنها : الفاسق لا يجوز ان يكون وكيلا في تصرف المحجور عليه .
 ومنها : العبد الماذون لا يجوز ان يوكل فيما اذن له فيه .
 ومنها : الوكيل لا يجوز ان يوكل فيما يتولي مثله بنفسه ، ولم يكثر عليه الا باذن ومنها : الوصي هل يلحق بالوكيل في التوكيل ، فيه وجهان ؛ رجح كلا منهما مرجح.
 ومنها : الولي غير المجبر اذا اذنت له في التزويج لا تستفيد بالاذن ، له التوكيل علي وجه .
 قلت: وكذا لو اسلم عن اكثر من اربع ، فان له ان يختار اربعا منهن ، وليس له ان يوكل فيه ، الا ان نمنع دخولها في القاعدة . والله اعلم .
 واورد علي العكس صورا: منها : الطلاق الدوري اذا منع لزوج من الطلاق ، قال بعضهم : طريق تطليقها ان يوكل الزوج فيه () .
 ومنها : المراة لا تملك الطلاق، وتكون وكيلة فيه علي وجه، رجحه جماعة .





 ومنها : الاعمي ، لا تجوز منه الاجارة والشراء والكتابة ، الا في ثلاث مساءل : احدها : ان يءجر نفسه لما يمكنه تحصيله ، كالتعليم .
 والثانية : ان يشتري نفسه .
 والثالث : ان يقبل كتابة نفسه .
 وكل عقد منع عنه ، فانه يجوز ان يوكل فيه ، وعند هذا نقول : اما ما اورد علي الطرد ، فانه يخرج بشرط الاستقلال الا قبول الفاسق ، وهو لا يرد علي صاحب التنبيه ، ولعله يري جواز توكيله في القبول ، وكذا كل مسالة ذات وجهين لا ترد عليه .
 واما ما ورد علي العكس ، فان مسالة الدور قد لا يري صاحب التنبيه جواز التوكيل فيها.
 وفي طلاق المراة وجهان ، ومسالة الاعمي مشكلة .
 قلت: ومنها : المفلس ليس له ان يبيع ويشتري بثمن معين ، وله ان يتوكل لغيره ، وان يوكل غيره في شراء شء في الذمة .
 ومنها : الكافر ليس له شراء عبد مسلم ، وله ان يوكل وكيلا في شراءه لمسلم علي اصح الوجهين .
 ومنها : السفيه لا يقبل نكاح نفسه بغير اذن وليه ، ويجوز ان يكون وكيلا في قبول نكاح غيره بغير اذن الولي علي الصحيح .
 وليعلم ان الاءمة مرادهم بهذه القاعدة احتمالان: احدهما : ان يكون التقدير من جاز تصرفه في شء بعينه جاز توكيله في ذلك الشء بعينه ، ووكالته ، ومن "لا" فلا .
 والثاني : يحتمل ان يكون التقدير من جاز تصرفه في شء بعينه جاز توكيله في جنس ذلك الشء . والمعنيان لا يتمشيان ، لكن الاول منهما اقرب ، وعلي الاحتمال الثاني ترد مساءل اخر في غاية الكثرة ، والله اعلم .





  منها : الاب يتولي طرفي العقد ، فلو وكل وكيلا في ان يشتري عبد ابنه الصغير للموكل لم يجز ؛ لان غير الاب لا يتولي طرفي العقد ، ولو وكله في ان بيع من الاب والابن قابل صح ، ولو وكل وكيلا في بيع مال ابنه الصغير واخر بشراءه صح ؛ لان التولي كان من اثنين.
 ومنها : اذا اشتري ما يشترط فيه التقابض قبل التفرق فوكل وكيلا في قبضه وفارق المجلس لم يصح قبض الوكيل، واستثناها صاحب التلخيص، وانكر القفال عليه الاستثناء؛ لان الموكل خرج بمفارقته عن اهلية التوكيل لزوال ملكه، نعم لو قبض الوكيل في حضوره صح وحيث كان له ان يقبض فله ان يوكل، وحيث منع منع() .
 ومنها : من منعناه في النكاح من تولي الطرفين كالجد علي وجه ، وابن العم علي المذهب ، قيل: يوكل كما يزوج الامام الاعظم والقاضي خليفته ، والمذهب : المنع ؛ لان الخليفة يزوج بالولاية لا بالوكالة .
 ومنها : لو قالت لوليها : وكل بتزويجي ولا تزوجني بنفسك فالذي ذهب اليه الامة انه لا يصح الاذن علي هذا الوجه ؛ لانها منعت الولي وردت التزويج الي الوكيل الاجنبي فاشبه التفويض اليه ابتداء .
 ومنها: لو وكل غير المجبر في النكاح رجلا قبل ان يراجعها في التزويج وجهان، رجح صاحب التهذيب وغيره: انه لا يجوز؛ لانه لا يملك التزويج بنفسه حينءذ، ولا يوكل فيه، ووجه الجواز : لانه يلي تزويجها بشرط الاذن ، فله تفويض ما له الي غيره ، وعلي هذا يستاذن الولي او الوكيل للولي ثم يزوج ، ولا يجوز ان يستاذن لنفسه .





  
  قاعدة
 المشهور المتعارف انه لا يشترط في العمدية قصد ازهاق الروح ، بل قصد الجناية ما يكون مفضيا للهلاك علي التفصيل المذكور في الالة ، وهذا المعهود المالوف في كلام الشافعي ما يقتضيه ، وفي كلام الرافعي  في اول الجراح ايضا  ما يقتضي علي طريقة ، وقد وقع في كلام المتقدمين ما يقتضي انه لا بد من قصد ازهاق الروح ، وهو ما ذكره القاضي الماوردي في الحاوي في اواءل كتاب الديات حيث قال: القتل ينقسم الي ثلاثة اقسام : قسم يكون عمدا محضا.
 وقسم يكون خطا محضا.
 وقسم ياخذ من العمد شبها ومن الخطا شبها.
 فاما العمد المحض : فهو ان يكون عامدا في فعله بما يقتل مثله قاصدا لقتله وذلك ان يضربه بسيف ، او بما يقتل مثله من المثقل عامدا في الفعل قاصدا للنفس الا واما الخطا المحض : فهو ان يتعمد الفعل ولا يقصد النفس ، وذلك بان يرمي هدفا او صيدا ، او يلقي حجرا فيتعرضه انسان فتصيبه الرمية ، فيموت منها فيكون مخطءا في الفعل او القصد.
 واما عمد الخطا : فهو ان يكون عامدا الفعل غير قاصد للقتل ، وذلك ان ي تعمد ضربه بما لا يقتل في الاغلب ، وان جاز ان يقتل كالسوط والعصا ، وبما توسط من المثقل الذي يجوز ان يقتل فياخذ شبها من العمد لعمده الفعل ، وياخذ شبها من الخطه لعدم قصده القتل ، فسمي عمد الخطا لوجود صفة العمد في الفعل وصفة الخطا في عدم القصد .





 س  فصار العمد : ما كان عامدا في فعله وقصده .
 والخخطا : ما كان مخطءا في فعله وقصده .
 وعمد الخطا : ما كان عامدا في فعله خاطءا في قصده .
 وقال امام الحرمين في النهاية في باب كيفية قتل العمد الذي يجب فيه القصاص، فاما ما يتعلق بالظواهر ، فالذي اطلقه الاصحاب فيه ان كل ما يقصد به القتل غالبا فهو العمد اذا تجرد القصد اليه ، وقال بعده بقليل: وكان شيخي يقول فيه: خص الشرع الجرح بمزيد احتياط لما فيه من الافضاء الي السرايات الباطنة التي لا يدرك منتهاها، واوجب القصاص في قتيل الجرح الذي يسري ردعا للجناة وتغليظا عليهم، وكان الجرح الساري لم يرع فيه قصد القتل لاختصاصه بمزيد الغرر والخطر وما يتعلق في الظواهر يراعي فيه قصد القتل بما يقتل غالبا ، هذا ما كان يذكره .
 وهذا فيه فضل نظر من جهة ان القصاص يتعلق بالعمد بالاجماع والعمد في الفعل المحض غير كاف ، ولا بد من العمد في القتل .
 وقال في اول باب اسنان الابل المغلظة : الجنايات علي ثلاثة اقسام : احدها : العمد المحض، وهو تعمد القتل . وقال ابو عمرو بن الصلاح في شرح مشكل الوسيط : واما الطريقة الثانية : فان عبارة المصنف قاصرة علي بيان فاعلم ان صاحبها اعتبر في العمد تعلق القصد بنفس زهوق الروح ، لكن الشرط ان تكون الالة من المثقلات ، وتجعل كونها مما يقصد بها القتل غالبا دليل تعلق قصده بالازهاق ، وان كانت جارحة فههنا لم يمكنه دعوي ان يعتبر تعلق القصد بالزهوق بدليل مسالة قطع الانملة ، فاكتفي بكون الجرح ساريا ذا غور ، وان لم يوجد قصد الزهوق ، فاذا وجد ذلك مع قصد الشخص لقصد نفس الفعل اوجب القصاص وذلك لاختصاصه بمزيد الخطر فتاثيره في الباطن مبالغة في ردع الجناة وهذا كما قال المءلف ضعيف ؛ لان العمد المحض معتبر في القصاص ولا يكفي فيه تعلق القصد بمطلق الفعل ، ولا بد من تعلقه بالقتل .
 قلت : وفي كلام الرافعي ما يقتضيه اذ قال في مسالة ظن الاباحة : هل تكون 





  شبهة لو ضرب المريض ضربا يقتل المريض غالبا دون الصحيح ، وظن صحته ؟ ان بعضهم ذهب ان لا قصاص ، قال : لانه لم يات بما هو مهلك عنده فلم يتحقق قصد الاهلاك. والله اعلم.
  فصل
 الشهادة بما تختلف المذاهب في شروطه ، وتفصيل احواله ان تعرضت لذلك قبلت . وان لم تتعرض ففيه صور : منها : الشهادة علي البيع وساءر العقود ، هل تقبل مطلقة؟ فيه وجهان .
 ومنها : الشهادة علي الردة وفسيها وجهان ؛ احدهما : عدم القبول لاختلاف العلماء ، والظاهر : القبول . وفي هذين النوعين نظر ؛ لان الشافعي والاصحاب قالوا في الفقيه الموافق له في المذهب اذا قال : هذا الماء نجس لزمه قبوله ، وان لم يكن كذلك فقد قال الغزالي : لو قال احدهما : نجس لم يلزمه القبول اذ المذاهب مختلفة في اسباب النجاسة فلعله اعتقد ما ليس بنجس نجسا .
 وهذه الفروع مخرجة علي قاعدة تقدمت : وهو انه هل يكتفي بقبول الراوي امرا بكذا ، او نهيا عن كذا ، الصحيح : الاكتفاء ، ومن منع قال: ربما ظن ما ليس بامر او نهي امرا او نهيا .
 ومنها : دار في يد رجل وقد حكم له حاكم بملكيتها ، فجاء اخر وادعي انتقال الملك اليه وشهد الشهود علي انتقاله اليه بسبب صحيح ولم يغسره . قال القاضي ابو سعد: افتي فقهاء همدان بسماع هذه البينة والحكم ، كما لو عينوا السبب . قال: ورايت بخط الماوردي وابي الطيب في فتياهما كذلك . قال : وميلي الي انها لا تسمع ما لم يبينوا ، وهي طريقة القفال وغيره لان اسباب الانتقال مختلف فيها بين اهل العلم فصار كالشهادة علي ان فلانا وارث لا يقبل ما لم يثبتوا جهة اللارث. قال: فتخرج في المسالة ثلاثة اوجه : طريقة العراق: لا تحتاج الي ذكر السبب.





  وطريقة فقهاء مرو : لا بد من ذكر السبب ، وهو الاقيس .
 والثالث: التفصيل: فيقبل من الفقيه الموافق لمذهب القاضي ، ولا يقبل من غيره ، وهذا  ايضا  لا باس به ، قال الشيخ : وهذا نظير مسالة النجاسة .
 ومنها : الشهادة بالشفعة لا تسمع لاختلاف المذاهب في اسبابها .
 ومنها : الشهادة علي انه وارث لا تسمع ، وكذا اقراره بانه وارث لا يسمع ما لم يبينا سبب التوريث ، فربما ظن المقر او الشاهد توريث ذوي الارحام .
 ومنها : لو باع عبدا ثم شهدا انه رجع ملكه اليه لم يقبل، ما لم يبينا سبب الرجوع من وراية ، او اقالة او اتهاب .
 ومنها : لو شهدا ان حاكما من الحكام حكم بكذا ، المذهب انه يقبل ، وان لم يعيناه ، وفي وجه انه لا بد من التعيين ، فربما كان مذهبه لا يصلح للتولية عليه وربما كان عدوا للمحكوم عليه او والدا للمحكوم له .
 ومنها : قال الماوردي : يكفي الامام في معرفته اهلية القاضي الاستفاضة او ان يشهد عنده عللان انه تكاملت فيه شروط اهلية القضاء ويختبره ليتحقق باختباره صحة معرفته ، وهل الاختبار بعد الشهادة واجب او مستحب ؟ وجهان.
 قلت: الشهادة المطلقة علي ان بينهما رضاعا محرما او حرمة الرضاع او اخوته او بنوته مقبولة عند جماعة من الاصحاب، منهم الامام . وقال الاكثرون : لا تقبل بل لا بد من التفصيل والتعرض للشراءط ، وهو ظاهر النص ؛ لان مذاهب الناس مختلفة في شراءط الحرمة فلا بد من التفصيل ليعمل القاضي باجتهاده .
 واستحسن الرافعي ان يفصل ، فيقال : ان كان المطلق فقيها موثوقا بمعرفته فيقبل منه الاطلاق ، والا فلا بد من التفصيل .
 قال: ويترك الكلامان علي هاتين الحالتين ، ويخصص الخلاف بما اذا لم يكن المطلق فقيها موثوقا بمعرفته . قال : وقد سبق مثله في الاخبار عن نجاسة الماء وغيره 


 واذا قال : هي اختي من الرضاع ، ففي البحر وغيره انه لا حاجة الي التعرض لشراءط ان كان من اهل الفقه ، والا ففيه وجهان . وفرق بين الاقرار والشهادة بان المقر يحتاط لنفسه فلا يقر الا عن تحقيق.
 وقد يظهر بهذه القاعدة ان الاكتفاء باطلاق الفقيه مضطرب في المذهب .
 ومنها : الشهادة علي الاكراه ، هل يلزم الشاهد ذكر صفته . قال الغزالي في فتاويه في السءال الثامن والثلاثين : ان جوز القاضي ان ذلك يستبهم علي الشهود فله السءال ، واذا سال فعليهم التفصيل ، وان علم من حال الشهود انهم عارفون بحد الاكراه ولا يشهدون به الا عن تحقيق فله ان لا يكلفهم التفصيل.
 ومنها : الشهادة علي الردة تقبل مطلقة علي الاصح، مع كون اسبابها تختلف علي الاصح، وهو مشكل من جهة ذلك ، ومن جهة الاحتياط في الدماء .
 ومنها : الشهادة والاقرار بشرب الخمر ، هل يكفي الاطلاق؟ ام لا بد من التعرض لكونه كان عالما بانها خمر ، وانه مختار في شربها؟ الاصح : الاول .
 ومنها : الشهادة علي الشهادة بشرط ان يبين الفرع عند الاداء جهة التحمل .
 ومنها : لو مات عن ابنين مسلم ونصراني . قال المسلم: مات مسلما ، وقال النصراني : مات نصرانيا ، واقاما بينتين فان عرف انه كان نصرانيا قدمت بينة المسلم الا فان قيدت بينة النصراني ان اخر كلمة كانت النصرانية قدمت ويشترط في بينة النصراني تفسير كلمة التنصر بما تختص به النصاري كالتثليث ، وهل يجب التبين في بينة المسلم بتفسير كلمة الاسلام؟ فيه وجهان ؛ لانهم قد يتوهمون ما ليس باسلام اسلاما.
 ومنها : لو اعترف الراهن ان العبد مرهون بعشرين ، ثم ادعي انه رهنه اولا بعشرة ثم بعشرة من غير فسخ للاول فيكون الرهن الثاني فاسدا ، وانكر المرتهن صدق فان قال في جوابه فسخنا الرهن الاول واستانفنا الرهن بعشرين ، فهل نصدق المرتهن لاعتضاده بقول الراهن رهن بعشرين ؟ ام نصدق الراهن ؛ لان الاصل عدم الفسخ؟ فيه وجهان . ميل الصيدلاني الي اولهما ، وصحح البغوي الثاني ، وزادا




 فقال: لو شهد شاهدان انه رهن بالف ثم بالفين لم يحكم بانه رهن بالفين مالم يصرحا بان الثاني كان بعد الفسخ الاول .
 ومنها : قال الماوردي  في كتاب التفليس  فيما اذا ثبت اعسار المفلس ، ثم ادعي الغريم انه استفاد مالا وايسر ، واقام بذلك بينة نظر ، ان قالوا: نشهد انه قدا سر لم يحكم بشهادتهم حتي يذكروا بانه صار موسرا ويصفوه ان كان غاءبا ويعينوه ان كان حاضرا ، ثم وان شهدوا له بملك ذلك التالف لم يحتج الي سءاله ، ويقسمه بين غرماءه .
 ويقرب من هذا المقام انا اذا قلنا بقبول اقرارها بالنكاح  كما هو الجديد  فهل ينفي اطلاق الاقرار ام لا بد ان يفصل فتقول : "زوجني منه ولي بشاهدين عدلين برضاي" ، ان كان رضاها معتبرا ، فيه وجهان بناء علي ان دعوي النكاح هل تسمع مطلقة ام يجب التفصيل ، والاصح : الثاني علي ان الخلاف في الدعوي المتعلقة ل بالمال من العقود كالبيع والاجارة والهبة ، فابن سريج علي اشتراط التفصيل ، وذكر الشروط كالنكاح ، والثاني : ان تعلق العقد بجازمة اشترط احتياطا للبضع ، والا فلا، والاصح : الثالث وهو المحكي عن النص  عدم الاشتراط مطلقا لخفة هذا الباب عن باب النكاح . والله اعلم .





  
  قاعدة
 ما يبيح المحذورات تارة يكون باكراه وتارة بمرض .
 اما المرض : فالمعتبر فيه في اكل الميتة ، واستباحة مال الغير خوف الهلاك ويكفي في الخوف غلبة الظن ، ولا يشترط ان يكون الخوف من الموت ، بل يكفي فيه الخوف باي وجه كان ، حتي لو خاف الضعف عن المشي والركوب حتي ينقطع عن الرفقة كفي ، وكذلك ما يغيب حسه ، ولا يكفي الجوع القوي ، ولا ان يشرف علي الهلاك ، بحيث لا ينفع المتناول فانه حينءذ يحرم ، وفي خوف طول المرض وجهان او قولان ؛ اشبههما الحل .
 وفي التيمم : ان خاف فوات الروح ، او فوات عضو اعتبر ، وان خاف من برد او حر او جرح لم يصح، وان خاف مرضا مخوفا فطريقان ؛ الاصح : الاباحة وان خاف طول المرض، فوجهان ، كالوجهين في الميتة ، ومنشءهما : ان المعتبر هل هو خوف الهلاك او خوف الضرر الظاهر " والشين القبيح في الباطن لا يكفي، وفي الظاهر : وجهان . رجح بعضهم الاكتفاء .
 وفي الافطار ، اتفق الاصحاب علي ان خوف الهلاك لا يشترط ، قال الامام في النهاية : الوجه المعتبر ان يتضرر بالصوم ضررا يمنعه من التصرف في المارب وكان بعض اهل عصري يعلقه بمشقة السفر ويقول: ان كلا منهما مبيح، ولعل والدي حكاه عن شيخه ابي محمد بن عبدالسلام .
 قلت: قال في النهاية في كتاب النكاح : في الفطر للمعالجة ونحوه انه يعتبر




  بالتيمم وفاقا او خلاقا لطول المرض ، فان قيل : النظر للوجه والكف للرغبة في النكاح جاءز ، فهلا اعتبر هذا بقرينة ، فان المرض المعتبر في الافطار دون المرض في التيمم ؛ لان الافطار يجوز بعذر السفر وقرينه في كتاب الله المرض فاستفدنا به اعتباره به وانحطاطه عن التيمم ، فقياس مسالتنا اعتباره بالنظر الي المخطوبة ، اجاب : بان كلامنا هنا فيما وراء الوجه والكفين ، ولا قرين له في النكاح ، والله اعلم .
 واما القعود في المرض فلا يشترط فيه الضرورة ، ولا يكفي فيه مجرد الاسم وحكي الامام عن شيخه ان المعتبر الم يلهي عن الخضوع ، كذا قال الامام ، وهذا ماخوذ من مقصود الصلاة .
 قلت: ما يبيح المحذورات اقسام : الاول : ما تقدم .
 القسم الثاني : الاكراه ، فالتصرفات القولية لاغية به اذا كانت بغير حق ستوي فيه الردة والبيع وساءر المعاملات والنكاح والطلاق والاعتاق وغيرها . وبعبارة اخري : "ما لا يلزم في حال الطواعية لا يصح باللاكراه ، وما يلزم فيصح به" ، اذ لو لم يصح لما كان للاكراه فاءدة ، وفيه نظر ، فانه ان كان المراد باللزوم فيما بين العبد وبين ربه، فالذمي يلزمه الاسلام لذلك، مع ان الاصح : عدم صحة اسلامه مكرها، وان كان المراد به اللزوم في الظاهر ، فالذمي اذا الزم به بطريقة فالظاهر من حال المحمول عليه بالسيف مثلا ، انه كاذب في الاسلام ، وكلمتي الشهادة نازلة في الاعراب عما في الضمير منزلة الاقرار ، والاصح انه يلزم المكره علي القتل القصاص . هذا في الصحة .
 وههنا مساءل: منها : الاكراه علي الكلام اليسير في الصلاة ، هل يمنع بطلان الصلاة؟ وفيه قولان ، الصحيح : انه لا يمنع ، وضابط اليسير بالعرف، وقيل: بمقدار كلام رسول اله في حديث ذي اليدين ، وقيل: قدر الكلمة والكلمتين والثلاث ونحوها(ه) . 





  ومنها : الاكراه علي التفرق هل يقطع الخيار؟ فيه وجهان .
 وقيل: يقطع بالسعوط ان كان مفتوح الفم .
 اما ما لا يباح به : فلا يباح به القتل المحرم اتفاقا ، وكذا الزنا ، والاصح تصوره فيه اذ لا يشترط في الزنا الانتشار ، واللايلاج بدونه يمكن ، ويباح به شرب الخمر استبقاء للمهجة كاساغة اللقمة بالخمر ، ويباح به اللافطار في رمضان ، واتلاف مال الغير ، وكذا االخروج من صلاة الفرض ، وتباح به كلمة الردة علي ما قال الله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) ، والاصح انه لا يجب التلفظ بها ، ومنهم من قال: ان كان مما يتوقع منه النكاية في العدو ، او القيام باحكام الشرع ، فالافضل ان يتكلم بها حففظا لنفسه ، والا فالافضل ان يمتنع وفي وجوب شرب الخمر وجهان مرتبان واولي بان لا يجب. قال الرافعي : ويمكن ان يجء مثله في الافطار في نهار رمضان، ولا يكاد يجء في اللاكراه علي اتلاف المال ، وكانه  رحمه الله  قصد بذلك ما في حقوق العباد من السبق . وعن الاودني الضبط بان ما يسقط بالتوبة يسقط حكمه باللاكراه ، وما لا فلا ، وقضية هذا ان لا يسقط حكم الصلاة والصوم والقتل فيلزم ان لا يباح وان لا يجب ، ووجوب الردة والشرب والزنا ؛ لان ذلك من احكامه . وقد علم ان صحيح المذهب قد لا يساعده .
 اذا عرف ذلك ، فقد اختلف الاءمة رحمهم الله في ضبط الاكراه اختلاف كثيرا ، فقيل: انه القتل لا غير ، وقيل : القتل والقطع وكذا الضرب الذي يخاف منه الهلاك ، وقيل: انه يلحق بذلك الضرب الشديد والحبس واخذ المال واتلافه وزاد بعض من قال بهذا الوجه التوعد بضرب الاستخفاف حيث يكون الرجل وجيها يخض ذلك منه ، قالوا: وذلك يختلف باختلاف طبقات الناس واحوالهم ، ووراء هذه الاوجه طرق: احدها : انه انما يحصل اذا خوفه بما يسلب الاختيار ويجعله كالهارب من الاسد يتخطي النار والشوك ولا يبالي ، فعلي هذا ، التخويف بالحبس وبالايلام العظيم ليس بكراه .





  الطريق الثاني : انه لا يشترط سقوط الاختيار ، بل اذا اكرهه علي ما يءثر العاقل اللاقدام عليه حذرا عما هدد به فهو لاكراه فيختلف باختلاف المطلوب والشخص والمهدد به فيدخل فيه الحبس الطويل بالنسبة الي الطلاق ، فان الانسان يءثر الطلاق عليه ، وكذا تخويف ذوي المروءة بالصفع في الملا ، وتسويد الوجه والطوف به في الاسواق ، والتخويف بقتل الوالد والولد علي الصحيح ، لا باتلاف المال علي الاصح ، وان كان المطلوب القتل فالتخويف بالحبس وقتل الولد واتلافا المال لا يكون اكراها ، وان كان المطلوب اتلاف المال فمثل ذلك جميعه اكراه .
 الطريق الثالث :  وبه قال القاضي حسين  فيما حكي عنه انه انما يحصل بعقوبة تتعلق ببدن المكره لو حققها يتعلق به القصاص فيخرج عنه ما لا يتعلق بالبدنا كاخذ المال وقتل الولد والاخ والزوجة ، وكذا ما لا يتعلق به القصاص كالضرب الخفيف والحبس المءبد، الا في حبس في قعر بءر يغلب منه الموت .
 الطريق الرابع : انه يحصل بعقوبة شديدة تتعلق ببدنه ، فيدخل فيه القتل والقطع والضرب الشديد والتجويع والتعطيش والحبس الطويل ، ويخرج ما خرج عن الطريق الثالث ، والتخويف بالاستخفاف المذكور ، فان اهل التقوي يختارون سقوط الجاه ولا يبالون به ، ويحملون صعوبته علي الرعونة ورعاية الرسوم والعادات .
 تنبيه : لا بد من حصول الاكراه من : كون التخويف بالعاجل ، فلو قال : لاقتلنك غدا ليس باكراه .
 ولا بد من كون المكره غالبا قادرا علي تحقيق ما هدد به لولاية او تغلب او فرط هموم.
 وكون المكره مغلوبا عاجزا عن الدفع بفرار او مقاومة او استعانة بالغير .
 ولا بد ان يغلب علي ظنه او يتيقن حصول المخوف به لولا المطلوب .
 القسم الثالث: حاجة المبيحة للنظر الي الاجنبية اذا منعناه تقوم مقام المشقة لولاها 




  ويفرض في صور : منها : ان يريد نكاحها فيحل بغير اذنها لما روي من قوله للمغيرة وقد خطب امراة "انظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما" ، اي : يجعل مودة والفة ، وهل هو مستحب او مباح فيه وجهان . فمن حامل الامر علي الاستحباب ، ومن حامل الامر علي الارشاد ، والاصح : الاول ، فانه اللاءق بقواعد الاصول ، فان كلام الشارع يحمل علي المعني الشرعي قبل الارشادي ، لكن ههنا قرينة تقتضي ان المراد الارشاد ، وهي التعليل .
 ومنها : اذا منعنا النظر الي اللاماء حتي ما يبدو حال المهنة كما هو احد اوجه ثلاثة ، فله ان ينظر اليها لحاجة الشراء . والسي ماذا ينظر؟ ، هل الي الوجه والكفين؟ او الي ما يبدو حال المهنة ، او الي غير ذلك؟ فيه وجوه .
 ومنها : اذا عامل امراة ببيع او غيره ، او لحمل شهادة عليها ، او اداها ، جاز له النظر الي الوجه فقط ، كذا قالوا، وفيه نظر ، فان الاكثرين ذهبوا الي جواز النظر الي الوجه والكفين من غير حاجة ، ففي الحاجة يحرمون النظر الي اليدين ، هذا مما لا سبيل اليه لكن يحتمل ان يكون تفريعا علي المنع من غير حاجة .
 ومنها : جواز النظر واللمس للفصد والحجامة ولمعالجة العلة ، بشرط الامن من الفتنة اذا لم تكن هناك امراة تعالج ، او كان رجلا وليس هناك رجل يعالج ، فان كان فهل يجوز نظر الرجل للمراة المعالجة ؟ فيه وجهان . ثم اصل الحاجة كافية بالنسبة الي الوجه واليدين ، وفي النظر الي باقي الاعضاء ، بشرط التاكد ، وضبطه الامام بالقدر الذي يجوز فيه العدول عن الماء الي التيمم وفاقا او خلاقا ، وفي النظر الي الزانيين لا بد من مزيد تاكيد، وضبطه الغزالي بانه الذي لا يعد التكشف بسببه هتكا للمروءة ويعذر فيه في العادة .
 و اما القاضي الماوردي فانه اكتفي في النظر الي جميع البدن بمجرد الضرورة لا وللاولين ان يقولوا : لا شك ان هذه الاعضاء متفاوتة في نظر الشرع بالنسبة الي النظر ، حيث اباح النظر الي عضو وحرمه الي اخر ، فكان امر ما حرم النظر الي ه 




  اغلظ مما ابيح النظر اليه ، فناسب ان يعطي كل عضو حقه .
 ومنها : جواز النظر الي فرج الزانيين لتحمل شهادة الزنا ، والي فرج المرا ة لشهادة علي الولادة ، والي ثدي المرضعة للشهادة علي الرضاع وجوه : اصحها : الجواز وبالثاني قال الاصطخري : لا يجوز اما في الزنا فللندب الي ستره ، فلا طريق الي ان يقع نظره اتفاقا ، واما في الرضاع والولادة فشهادة النساء مقبولة ، فلا حاجة الي رجال.
 والثالث : يجوز في الزنا دون غيره ، فانه بالزنا هتك الحرمة ، فجاز ان تهتك والرابع : عكسه ؛ لان الحد مبني علي الاسقاط وقد امر بالستر .
 القسم الرابع : الجهل والظن: هل ينفع ان يكون شبهة ؟ وفيه مساءل: هنها : اذا جهل حرمة الزنا ، وكان قريب العهد بالاسلام ، او نشا في بادية بعيدة فانه لا يحد : ومنها : ان يعلم حرمة الزنا ، لكن وجد امراة علي فراشه وظنها زوجته ، فلا حد عليه .
 ومنها : لو وطوع المرتهن الجارية المرهونة باذن سيدها ، واعتقد ان ذلك يبيع وطع ، ففيه وجهان: احدهما : انه ان كان قريب العهد بالاسلام ، او نشا في بادية بعيدة ، فلا حد عليه ويقبل اذا ادعاه ، والا لم يقبل.
 والاصح : انه يقبل ، وان نشا بين المسلمين ؛ لان ذلك لما خفي علي عطاء مع انه من علماء التابعين  لم يبعد خفاءه علي العوام : ومنها : اذا قتل من ظنه كافرا ، واستند الظن الي ظاهر بان راي عليه زي 




  الكفار، فان كان في دار الحرب فلا قصاص ، وكذا الدية علي الاظهر ، وعليه الكفارة ، وان كان في دار الاسلام وجبت الدية والكفارة دون القصاص علي ما رجحوه من القولين ، وان راي مرتدا وظن انه لم يسلم، وكان قد اسلم فقتله فالنص وجوب القصاص ، ونص فيما لو اعتقده ذميا او عبدا ، والحالة هذه علي عدم القصاص ، واختلف الاصحاب علي طرق : احدها : طرد القولين في الصور: الثاني : تقرير النصين ، والفرق ان المرتد يحبس في دار الاسلام ، ولا يخلي فقاتله ، وهو مخل مقصر ، بخلاف الذمي والعبد .
 الثالث: القطع بوجوب القصاص في الذمي والعبد ايضا ، فانه ظن لا يبيح القتل ، ولا يقتضي الابراء، فاشبه الزاني العالم بالتحريم الجاهل وجوب الحد، وكيف ما قدر فالظاهر من الصور وجوب القصاص، واما اذا عهده حربيا فظن انه لم يسلم فمنهم من جعله كالمرتد، ومنهم من قطع بان لا قصاص ، وفرق بان المرتد لا يخلي والحربي قد يخلي بالمهادنة وايضا فان الظن هنا يقتضي الحل بخلاف تلك الصور .
 ولو ظنه قاتل ابيه فقتله ، ثم بان خلافه ، فالغزالي وغيره ، علي ان المسالة علي قولين ؛ الاصح : وجوب القصاص ، وفي كلام غيره ما يقتضي القطع به .
 قال الرافعي : والوجه التسوية بينه وبينه " ما لو ظنه مرتدا او حربيا " ، ولالو ضربه ضربا يقتل المريض غالبا وكان مريضا" وجهل مرضه وجب القصاص ، وفيه وجه .
 ومنها : اذا اعتقد العقد الفاسد كونه صحيحا وكان المبيع ارضا فغرسها لم تقلع مجانا ، بخلاف ما لو علم الفساد() .
 ومنها : اذا قتل احد مستحقي القصاص قبل رضا الاخر ، وجهل التحريم فلا قصاص عليه بلا خلاف ، وكذا ذكره في التهذيب ، ولو قتله بعد عفو المستحق الاخر معتقدا التحريم جاهلا العفو ، فان لم نوجب القصاص عند العلم فههنا اولي ، والا فوجهان او قولان بناء علي الخلاف فيما "لو قتل من عرفه مرتدا فظن انه لم يسلم وكان قد اسلم" ، وقد مر ان الاظهر : الوجوب .





  قال الرافعي : ووجه الشبه بينهما ان المقتول معصوم ، والقاتل جاهل بحالته غير معذور في الاقدام .
 واقول: انه يقتصر هناك في ترك البحث ؛ لان المرتد في دار الاسلام لا يخلي وسبيله بخلاف هذا ، فانه قد لا يحبس قبل العغو.
 ومنها : اذا قتل من امسك اباه حتي قتل، وقال : ظننت ان القصاص يجب علي الممسك . قال الرافعي  في اثناء مسالة "ما لو استحق القصاص في اليمين فاخرج يساره فقطعت"  ان الراي الظاهر ان القصاص لا يندفع بذلك .ا ومنها : صور من المسالة المذكورة : الاولي : ان يقول قصدت باخراج اليسار ايقاعه عن اليمين لظني ان اليسار تجزي عنها ، فان قال المقتص : ظننت انه اباحها بالاخراج ، فلا قصاص عليه في اليسار ، وللامام فيه احتمال . قال الرافعي : انه متوجه وهو الحق ، وان قال المقتص : علمت انها اليسار ، وان اليسار لا تجزء عن اليمين ، فغي وجوب القصاص فيها وجهان : اصحهما : المنع لتسليط المخرج ، وان قال : قطعتها عوضا وظننت انها تجزء عنها كما ظن المخرج فالمذهب : ان لا قصاص فيها خلافا لابن الوكيل فيما حكاه الامام والغزالي عن العراقيين عنه ، لكن قال الرافعي : ان كتبهم ساكتة عن الرواية عن ابن الوكيل في هذه الصورة ، فان قال : ظننت انها اليمين فلا قصاص في اليسار لمعني التسليط وفيه وجه، كما لو قتل من قال : "ظننته قاتل ابي فلم يكن .
 الثانية : ان يقول المخرج : دهشت وظني اني اخرج اليمين ، فان قال المقتص: ظننت انه قصد الاباحة فقياس مثله فيما تقدم ان لا قصاص في اليسار ، ولكن قال  في التهذيب  "ان القصاص يجب فيه كما لو قتل من قال ظننت انه اذن لي" وهو موافق احتمال الامام هناك ، وان قال : علمت انها اليسار ، وانها لا تجزي عن اليمين فالذي يقتضيه ترجيح الاءمة من الخلاف وجوب القصاص من حيث انه لم يوجد من المخرج هنا بدل وتسليط ، وان قال : ظننت ان اليسار تجزء عن اليمين. قال الامام : فالذي رايته فيي الكتب ان لا قصاص، وينهض ظنه عذرا ، قال : ويحتمل انه يجب ، فلا يلفت الي هذا الحساب كما " لو قتل من امسك اباه حتي قتل، وقال: ظننت ان 




  القصاص يجب علي الممسك " ، وان قال : ظننت ان المخرج يمين ، فلا قصاص في اليسار علي الصحيح ، والله اعلم .
  فصل
 الحاجة العامة تنزل منزلة الضرورة الخاصة في صور : منها : الاجارة ثابتة علي خلاف الدليل  لكون المنافع لم توجد بعد  لعموم الحاجة ، ثم يطرد جوازها من غير نظر في حق الاحاد الي قيام الحاجة .
 ومنها : ضمان الدرك جاءز علي المنصوص قديما وجديدا ، وهو مخالف لقياس الاصول ، فان الباءع اذا باع ملك نفسه ، فما اخذه من الثمن ليس بدين عليه حتي يضمنه : ومنها : مسالة العلج ودلالته علي القلعة بجارية منها يصح للضرورة، مع ان الجعل يجب ان يكون معلوما ، مقدورا علي تسليمه ، مملوكا اذا كان معينا ، وهذه الشروط مفقوده هنا : ومنها : الجعالة ثابتة علي خلاف الاصل في المجهول الذي لا يمكن ان يستاجر عليه ، ومع ذلك يصح علي العمل المعلوم علي الاصح عند الاكثرين .
 ومنها : استعجار اهل الذمة علي الجهاد حيث قلنا : انه اجارة لا جعالة يجوز مع الجهل بالعمل .
 ومنها : ان تترس الكافر الواحد بالمسلم يمنع قصد المسلم بحال رعاية المسلم انه مستسلم ، فهو نظير ما لو اكره الكافر مسلما علي قتل مسلم .
 وهذه قاعدة متررة ، فلو خيف قصد التقاء الصغين وتترسوا، ولم يقصل المتترسة لاصطلم الجند ، وعلت راية الكفر ، فههنا وجهان ، فهذه الحاجة عامة :




 س  قلت: قال الامام  في كتاب النكاح  في النظر المحرم حيث يباح للمعالجة وراي ان يلحق بالتيمم وفاقا وخلاقا كالمرض المضني وطوله ، قال : ولا يختلف فيه هنا وان اختلف هناك ؛ لان الانتقال الي التراب من الاحوال النادرة بخلاف الحاجة الي التكشف .
 قال: ومن مراتب الكلام تنزيل ما يعم  وان خف  منزلة ما يثقل اذا اختص، والله اعلم .
  فصل 
 ما يشبت علي خلاف الدليل للحاجة ، قد يتقيد بقدرها ، وقد يصير اصلة مستقلا ، وبيانه بصور : منها : الاجارة جوزت علي خلاف الدليل لورودها علي المنافع  التي لم تحدث بعد  للحاجة ، ولم يتقيد بذلك ، بل صارت اصلا لعموم البلوي .
 قلت: وجزم في هذه لان ما من صورة الا وهي حاجة باعتبار انه لا يمكن تحصيلها بغير اجارة .
 وصلاة القصر شرعت للخوف ، ثم تعدت .
 ومنها : الخلع مع الاجنبي كان اصل المشروعية مع المراة علي سبيل الرخصة والحاجة لقوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به ، فجوازه مع الاجنبي خارج عن المورد وصار اصلا مستقلا كما سياتي قريبا ، فيما لو قال: اعتق مستولدتك، او اعتق عبدك علي الف .
 ومنها : الجعالة ، جوزت علي خلاف الدليل لثبوت الجهالات المحققة ثم اذا وردت حيث لا يمكن الاجارة فهي جاءزة باتفاق اءمة المذهب بشروطها ، وان وردت حيث يمكن الاجارة رجح الامام والغزالي  في البسيط  المنع اذ لا حاجة الي احتمالها.
 ومنها : الفداء ، كما اذا قال : اعتق مستولدتك علي الف فعتق نفذ، ولزمه الالف، وكان فداء وهذا شاءع لتعذر شراءها ، فاما اذا قال: اعتق عبدك علي الف ولم يقل عني ففعل عتق، وفي استحقاقه الالف وجهان ؛ احدهما : "لا" ؛ لان 





  العتق وقع عنه ، فكيف يستحق العوض ، والثاني : يستحق كام الولد . قال الغزالي: وكان الخلاف يرجع الي ان الفداء ، هل يجوز مع امكان الشراء .
 ومنها : المسابقة ، جوزت علي عوض  علي خلاف الدليل  لتعلم الفروسية، وفي جوازها في الصراع وجهان .
 ومنها : العرايا ، جوزت علي خلاف الدليل لحاجة الفقراء في التمر والعنب لا وفي غيرهما من الثمار وجهان .
 ومنها : المساقاة ، جوزت علي خلاف الدليل في الكرم والنخل ، وفي غيرهما قولان .
 ومنها : اللعان ، حيث يمكن اقامة البينة علي زناها .
 قلت: الاصح في هذه انه لا لعان ؛ لانه مطلوب الترك .
 وقد بقي من هذه القاعدة مساءل اخر: منها : اختلفوا في ملك الضيف الاكل ، فقيل: "لا" ، بل هو اباحة ، وقيل: تمليك ؛ لان جوار الاكل بالاذن يقتضي التمليك عرقا ، وعلي هذا اختلفوا هل له ان يطعم الهر ونحوه ، والاصح : المنع ، وانما جعلنا له الملك بالنسبة الي اكله ، وذهب الشيخ وابو حامد والقاضي ابو الطيب الي جوازه ، وجواز التصرف بغير الاكل حكاه عنهما ابن الصباغ في كتاب الظهارم .
 ومنها : اذا منعنا نظر الفحل الي وجه الاجنبية فيجوز للمعاملة والشهادة ، فهل يتقيد بقدر الحاجة حتي لو حصل الغرض ببعض الوجه ، وهل ينظر الي باقيه ، نقل الروياني عن الاكثرين الجواز ، وصحح الماوردي المنع .
 ومنها : هل للمضطر زيادة الاكل من الميتة عن سد الرمق الي الشبع ، فيه وجهان ، اصحهما : "لا" الا ان يخاف تلفا ان اقتصرره) .



 ومنها : الضبة من الفضة تتعدي عن محل الكسر .
 ومنها : اذا اقرت بالنكاح واعتبرنا تصديق الولي ، وكان غاءبا سلمناها في الحال لضرورة ، فان عاد وكذب حيل بينهما ، وقيل: "لا" ، وكذا لو قلنا بقبول اقرارها في الغربة دون البلد، وعادت هل يحال بينهما لزوال الضرورة؟ فعلي الوجهين وقال الامام : ان جمهور الاصحاب علي المنع هنا .
 ومنها : اذا اذن لها في العدة ، هل تقيم اكثر مما اذن ومنها : تزويج المجنون للحاجة لا يزاد علي واحدة .






  
  قاعدة
 الزاءل العاءد كالذي لم يزل، او كالذي لم يعد، فيه خلاف في صور : منها : لو سمع القاضي البينة، ثم عزل ثم ولي، فلا بد من استعادتها، ولو خرج عن محل ولايته، ثم عاد هل يستعيدها، فيه وجهان. رجح الامام انه لا يستعيدها .
 ومنها : لو زال ملك المنتهب ممن له الرجوع ، ثم عاد فهل له الرجوع؟ وجهان او قولان ؛ اصحهما : المنع ، وهذا في غير زوال الملك بالتخمر في العصير ، اما فيه فيعود قطعا؛ لان سبب الملك في الحل ، وهو ملك العصير المستفاد بالهبة ، وحكي بعضهم وجهين في زوال الملك بالتخمير ، وخرجه بعضهم علي القولين تفريعا علي الزوال بالتخمير .
 ومنها : عود الحنث في مسالة الطلاق .
 ومنها : عود الظهار(ه) .
 ومنها : عود اللايلاء مع البينونة في المساءل الثلاث ، وبني بعضهم علي عود الحنث ، ما اذا ضربت المدة للعنين في نكاح وفسخت او ابانها بطلاق ، ثم تزوجها فان في المسالة قولين : احدهما : انه لا خيار لها ؛ لانها عالمة ، والصحيح انه يضرب المدة .
 ثانيا : ويقال: انه الجديد والاول قديم ، ولا يصح البناء المذكور ؛ لان عود حنث ان يعود اثار ما كان في العقد الاول ، وههنا نقضت اثار الاول ، والثابت في 




  اثاني امر جديد باثاره .
 ومنها : لو انقطع دم المستحاضة بعد الوضوء ساعة تسع لوضوءها وصلاتها فلم تصل، فانه يلزمها استثناف الوضوء لتقصيرها ، ولو انقطع فلم تدر ايعود ام لا ، ان كان لا يبعد من عادتها العود ، فلها الشروع في الصلاة ، فان دام الانقطاع لزمها القضاء ، وان كان يبعد من عادتها فعليها اعادة الوضوء ، فان لم تفعل وصلت فان دام الانقطاع لزمها القضاء ، وان عاد فوجهان .
 ومنها : لو اشتري معيبا وزال ملكه عنه قبل ان يعلم بالعيب ثم عاد اليه بارث او ايهاب، او قبول وصية ، او اقالة ، فهل له رده علي باءعه ، فوجهان() .
 ومنها : لو افلس بالثمن، وقد زال ملكه عن المبيع وعاد، فهل للباءع الفسخ؟ فيه خلاف ومنها : لو زال ملك المراة عن الصداق وعاد ، ثم طلقها قبل المسيس هل يرجع في نصف العين او يبطل حقه فيها كما لو لم يعد ، ويرجع الي القيمة .
 قلت: وقد بقي ما نحن فيه مساءل : منها : اذا فسق القاضي او الوصي او قيم اليتيم، ثم تاب هل تعود ولايته بمجرد التوبة ؟ الاصح : "لا" ، بخلاف الاب والجد ؛ لان ولايتهما شرعية بوصف ابوة .
 ومنها : اذا قلنا : ينعزل ولي المال بالفسق مثلا ، فلو زالت العدالة وسلبنا الولاية ثم عادت ، هل تعود الولاية من غير نظر حاكم ؟ فيه وجهان : احدهما : وقال الامام : انه الذي يجب القطع به لنعم" .
 والثاني : "لا" حتي ينظر الحاكم فيه ، فان راه امينا واستبرا عاد الي حكم الولاية ولا يشترط ان يقول : نصبتك وليا .





  ي قلت: ومنها : اذا كان لاحد زوجاته عليه حق مبيت ليال مثلا ، وطلقها طلاقا باءنا ثم تزوجها بشرطه ، هل يجب عليه القضاء كان النكاح لم يزل ، ام لا كانه لم يعد ؟ فيه وجهان .
 ومنها : لو رهن عصيرا او اقبضه فانقلب في يد المرتهن خمرا ، فلا نقول: انها مرهونة ، وللاصحاب خلاف. قال بعضهم : ان عاد خلا بان ان الرهن لم يبطل والا بان انه بطل . وقال الجمهور : يبطل الرهن لخروجه عن المالية ، ثم ان عاد خلا عاد الرهن كما عاد الملك . وحكي القاضي ابن كج عن ابي الطيب ابن ابي سلمة : انه يجء فيه قول اخر بعدم العود الا بعقد جديد. وقال القاضي حسين : يجوز ان يجعل هذا علي قياس عود الحنث ، والمذهب : الاول . قال الرافعي : وتبين بذلك انهم لم يريدوا بطلان الرهن بالكلية ، وانما ارادوا ارتفاع حكمه مادامت الخمرية .
 و فيه نظر ، فانه لا معني للبطلان الا عدم ترتب الاثر ، ولو انقلب المبيع خمرا قبل القبض ، فالكلام في انقطاع المبيع وعوده اذا عاد ، كانقلاب العصير المرهون خمرا بعد القبض .
 ومنها : اذا زال اطلاق الماء بالتغير ، ثم عاد بزوال التغير بنفسه ، فهل تعود الطهورية ؟ فيه وجهان ، اصحهما : "نعم" .
 ومنها : يشترط في تعجيل الزكاة شروط: منها :ان يكون القابض في اخر الحول بصفة الاستحقاق ، فلو حدث ما يخرجه عن الاستحقاق ثم عاد الي صفة الاستحقاق في اخر الحول لم يضر علي اصح الوجهين .
 ومنها : اذا قلنا : موجب الفطرة مجموع الوقتين ، فلو زال الملك عن العبد بعد الغروب ، ثم عاد قبل طلوع الغجر ، ففي وجوب الفطرة وجهان.
 قال الامام : هما يلتقيان علي ان الواهب ، هل يرجع فيما زال ملك المتهب عنه ثم عاد . والغزالي خرجهما  اعني مسالة الرجوع  علي القاعدة المذكورة .





  ومنها : العبد المعلق عتقه علي صفة اذا زال ملكه عنه ، ثم عاد ففيه الخلاف في عود الحنث ، والاقوي عدم العود . والمشهور الجزم بعدم عود الوصية فيما لو تصرف الموصي في الموصي به ثم عاد ، ولوكان مدبرا ، هل يعود التدبير ؟ا فيه اخلاف مبني علي ان التدبير وصية او تعليق عتق بصفة ، والفرق بينه وبين ما نحن فيه ظاهر .
 ومنها : اذا زالت الكفاءة ثم عادت وتخلل المهدر بين الجرح والموت كما اذا جرح مسلما فارتد المجروح، ثم عاد الي الاسلام ، ومات بالسراية ، نص في المختصر" و"الام" علي انه لا يجب القصاص .
 ونص فيما اذا جرح ذمي ذميا او مستامنا ، فنفض المجروح العهد ، ولحق بدار الحرب ، ثم جدد العهد ، ومات بالسراية ، انه يجب القصاص ، وللاصحاب طريقان: اصحهما : ان في المسالتين قولين ، وكذلك نقل الاكثرون عن النص في الام في مسالة نقض العهد ، وجعل المحققون موجب عدم القصاص انتهاءه الي حالة لو مات فيها لم يجب القصاص فانتهض ذلك شبهة ، والقصاص يسقط بالشبهة .
 والطريق الثاني : تنزيل النصين علي حالين فحيث وجب القصاص ، فهو فيما اذا طالت مدة الاهدار بحيث يظهر اثر السراية ، وحيث انتفي القصاص ، فهو فيما لو قصرت واذا قلنا بطريقة القولين ، ففيها طريقان : احدهما : تخصيصهما بما اذا قصرت المدة، فان طالت فلا قصاص قطعا وهذه هي الطريقة الصحيحة عند المعظم .
 والطريق الثاني : وحكاهما ابن كج عن ابن سريج وابن سلمة وابن الوكيل طرد القولين والصحيح من القولين عند الشيخ ابي حامد والامام وغيرهما قول المنع وعند صاحب التهذيب قول الوجوب ، واما الدية ففيها قولان ، وثالث مخرج عن ابن سريج الاصح : وجوب كمال الدية .
 والثالث : ان الواجب ثلثا الدية ، توزيعا علي الاقوال .





  ومنها : اذا فاتته صلاة في السفر ، فقضاها في سفرة اخري ، هل يقصر ؟ فيه طريقان : اصحهما : ان فيه قولين اصحهما : جواز القصر . والثاني : القطع بالمنع .
 ومنها : اذا اشتري الشقص بعبد مثلا ، وتقابضا ، واخذ الشفيع الشقص ، ثم وجد الباءع بالعبد عيبا فرده ، فليس له الا قيمة الشقص علي المذهب ، فلو عاد الشقص الي مالك المشتري بابتياع او غيره ، فليس للباءع اخذ الشقص بغير رضا المشتري وفيه وجه بناء علي ما لو خرج المبيع من ملك المشتري ثم عاد ، ثم اطلع علي عيب بالثمن .
 ومنها : لو رهن بدين رهنا ، ثم اعتاض عنه عينا انتقل الرهن لتحول الحق من الذمة الي العين ، ثم لو تلفت العين قبيل التسليم بطل الاعتياض ، ويعود الرهن كما عاد الدين ، ولم يحكوا في هذه خلاقا .
  فصل
 في موجب القتل العمد قولان : احدهما : القود المحض ، والدية بدل يرجع اليها اذا سقط لقوله عالي: (كتب عليكم القصاص في القتلي) ، وهذا هو الاظهر في المنهاج) .
 والثاني : احد الامرين ، لقوله في حديث ابي شريح : "فمن قتل بعد قتيلا ، فاهله بين خيرتين" ، وعلي القولين لا يحتاج الي رضا الجاني عند العفو علي الدية للحديث .
 قال الامام : اذا كنا نخير الولي علي القولين ، ويرجع الي الدية عند تعذر القود ، ففي العبارة المشهورة لتوجيه القولين تكلف . بل يقال: العمد يقتضي ثبوت مال لا محالة ، ولكنه هل ينتصب معارضا وموازيا للقصاص ، او يثبت تبعا وبدلا




  له، لا اصلا ومعارضا ؟ فيه قولان .
 فان قيل : ما الفرق بين عبارة الامام وعبارة الجمهور قلنا : الظاهر ان هذا الخلاف لفظي ، وهو زيادة اقتضاءه المال لا لمحضه علي من يقول القود المحض، فعلي راي الجمهور العمد موجب للقود فقط علي هذا القول، والموجب للمال العفو مثلا ، والامام يقول: العفو لم يكن الموجب للمال لاا وانما كان الموجب له القود لكن موازيا وكان ينبغي من جهة المعني اختلاف الامام مع الجمهور فيما لو قال: عفوت عن موجب هذه الجناية ، وفي باب التفويض اختلفوا ايضا في ان مهر المثل اصل، والمفروض بدل عنه ، او احدهما لا بعينه ، الاصح فيه: الثاني .
 ويتفرع علي القولين مساءل: منها : لو قال في الدعوي : قتل مورثي مع جماعة ، ولم يذكر عددهم وكان المطلوب القصاص ، وبين كونه عمدا، فالذي راه الغزالي وجماعة تخريجه علي القولين ، ان قلنا: الموجب القود المحض ، فالظاهر : الصحة ، والا فوجهان والذي راه الرافعي وغيره طرد الخلاف ، والصحيح : صحة الدعوي ؛ لانه اذا حققهسا ثبتت له المطالبة بالقصاص ، وذلك لا يختلف بعدد الشركاء، ومن منع نظر االي انه قد يعفو فلا يعلم ما يجب علي المدعي عليه من الدية .
 ومنها : اذا عفا عن القصاص علي الدية ، فان قلنا : الموجب القصاص وجبت الدية ، وان قلنا : احدهما ، فثلاثة اوجه : اصحها : يسقط القصاص ، ولا دية اعتبارا باول كلامه .
 والثاني : يسقط ، وتجب الدية .
 والثالث : ان هذا العفو لاغ ، والولي علي خيرته .
 ومنها : لو عفا علي مال من غير جنسها ، وقبل الجاني ، فان قلنا : الواجب القصاص ثبت المال ، وسقط القود .
 وان قلنا: احدهما ، فوجهان ؛ اصحهما : ان الجواب كذلك .





  ومنها : لو عفا عن القود ونصف الدية ، وان قلنا: الواجب القصاص ، فعن القاضي الحسين ان هذه معضلة اسهرت الاجلة ، وعن غيره : الصحة ، وسقط القود ونصف الدية ، وان قلنا : الواجب احدهما ، فالذي يقتضيه اطلاق المحققين اه يسقط وتجب نصف الدية ايضا .
 ومنها : اذا قال : عفوت عن القصاص ، ولم يذكر الدية ، فان قلنا : الواجب احدهما فخلاف ، والصحيح : المنع .
 ومنها : اذا قال: عفوت عن الدية ، فان قلنا: الواجب القود المحض فهو لغو وله بعد ذلك ان يعفو عن القصاص ، وان قلنا : الواجب احدهما ، قالوا: ان له بعد ذلك ان يقتص ، وفيه نظر ، فانه اذا كان الواجب احدهما لا بعينه ، وكل منهما موازيا للاخر ، فاذا اسقط احدهما حقه سقط، وصرحوا بانه لا رجوع له اليه ، وما ذاك الا لانه حقه ، فاذا اسقطه سقط ، واذا سقط فوجوب الاخر يقتضي وجوبهما معا ، وهو يناقض قولهم : ان الواجب احدهما .
 ومنها : اذا جني علي العبد المرهون عمدا فللراهن ان يقتص فان عفا علي ان لا مال ان قلنا: الواجب احد الامرين لم يصح العفو عن المال ، وان قلنا: الواجب القود ، فان قلنا : مطلق العفو لا يوجب المال لم يجب شء، وان قلنا : يوجبه فوجهان ؛ احدهما : يجب لخحق المرتهن ، واصحهما : "لا" ؛ لان القتل لم يوجبه احدهما : انا اذا قلنا : ان الواجب احد الامرين اجبر ، والا فلا.





 
  قاعدة
 الصداق هل يضمنه الزوج ضمان العقد او ضمان اليد، كالمستعير والمستام وهو المضمون بالقيمة ب فيه قولان: الجديد: الاول ، فان الصداق مملوك بعقد معاوضة ، فكان في يد الزوج كالمبيع في يد الباءع.
 وجه القديم : ان النكاح لا ينفسخ بتلف الصداق ، وما لا ينفسخ العقد بتلفه في يد العاقد يكون مضمونا ضمان اليد كما لو غصب الباءع المبيع من المشتري بعد قبض ، فانه يضمنه ضمان اليد .
 وقبل الخوض في فروع هذا الاصل لا بد من مقدمة ، وهي : ان هذين القولين مبنيان علي اصل اخر ، وهو ان الصداق نحلة او عوض كعوض المبيع ، فيه تردد عن الغزالي ، فان الغالب علي الصداق مشابهة هذا او ذاك وصححوا مشابهة العوض ويدل عليه ان قوله زوجتك بكذا كقوله : بعتك بكذا ، وبان لها الرد بالعيب، وذلك من احكام الاعواض وبانها تحبس نفسها لتستوفيه ، ووجه الاخر قول ه تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة) ، وكان النكاح لا يفسد بفساده ، ولا ينفسخ برده ، واجابوا عن الاية بانه يحتمل ان يكون المعني عطية من عند الله ، وفيه نظر والجواب الاخر عنها ضعيف لتآخر المجاز عن الحقيقة ، واما كون النكاح لا يفسد ب فساده يكون الصداق ليس ركنا في النكاح ، لكنه اذا ثبت ثبت عوضا ، واما بناء القولين علي هذه المقدمة ، فهذا التردد ان كان من الشافعي فلا كلام ، لكنه خلاف




  الاصطلاح ، وان كان من الاصحاب فكيف يبني نص اللامام علي راي متبعه ، وقدا فعل ذلك في غير هذا المكان.
 واما فروع القولين: فمنها : اذا قلنا : ان ضمانه ضمان عقد لم يجز لها بيعه قبل القبض ، كالبيع والاجارة .
 ومنها : اذا كان الصداق دينا ، فان قلنا : ضمانه ضمان يد ، جاز الاعتياض عنه ، والا فالاظهر الجواز ايضا كالاعتياض عن الثمن .
 ومنها : اذا تلف الصداق المعين في يده ، فان قلنا : ضمانه ضمان عقد انفسخ عقد الصداق ، ويقدر عود الملك اليه قبيل التلف ، حتي لو كان عبدا فعليه مءنة تجهيزه ، وان قلنا: ضمان يد فهو تالف في ملكها وعليها تجهيزه ، ولا ينفسخ الصداق ، وعلي الزوج المثل اذا كان مثليا والقيمة ان كان متقوما يقوم مقامه لا والصحيح: الاول .
 ومنها : اذا حدث فيه نقصان في يد الزوج ، فان كان نقصان عين كتلف احد الثوبين ، فلها الخيار في الباقي ، فان فسخت رجعت الي مهر المثل علي قول ضمان العقد ، والي قيمة العبدين علي الاخر ، وان اجازت في الباقي رجعت في التالف الي حصة قيمته من مهر المثل علي قول ضامن العقد ، والي قيمة التالف في الاخر لا وان كان النقصان بصفة  كعمي العبد وشلله ونسيانه الحرفة  فللمراة الخيار . وقال ابن الوكيل : "لا" علي قول ضامن العقد. وان اجازت  وقلنا بضمان اليد  فلها ارش النقصان علي الزوج ، واذ اطلعت علي عيب قديم واجازت  وقلنا بضمان اليد فللقاضي حسين تردد في انه هل يثبت لها الارش ، والظاهر ان لها ذلك ، فانما رضيت علي تقدير السلامة .
 ومنها : اذا زاد الصداق في يد الزوج ، فان كانت متصلة  كالسمن والكبر وتعلم الصنعة  فهي تابعة للاصل ، وان كانت منفصلة  كالولد والثمرة وكسب الرقيق  قال في التتمة : ان قلنا : انه مضمون ضمان يد فهي للمراة ، والا فوجهان 




  كزواءد المبيع قبل القبض ، والاصح : انها للمراة وللمشتري ، واذا قلنا : هي لمراة فهلكت في يده ، او زالت المتصلة فلا ضمان علي الزوج الا اذا قلنا بضمان يد، وقلنا : انه يضمن ضمان المغصوب .
 ومنها : المنافع الفاءتة في يد الزوج غير مضمونة عليه ان قلنا بضمان الحقد وان طالبته بالتسليم فامتنع ، وان قلنا بضمان اليد فعليه اجرة المثل من وقت الامتناع لا واما المنافع التي استوفاها وفوتها بالركوب واللبس والاستخدام ، لم يضمنها ايضا علي قول ضمان العقد ان قلنا: جناية الباءع كالافة السماوية ، وان قلنا كالاجنبي لا او قلنا بضمان اليد فيضمنها باجرة المثل : ومنها : اذا اصدقها نصابا ولم يقبضه ثم حال الحول فتجب عليها الزكاة ، وفيه وجه تفريعا علي ان الصداق مضمون ضمان العقد انه لا تجب كالبيع قبل القبض () والله اعلم.
  فصل
 الحوالة هل هي استيفاء ، ام بيع واعتياض () ؟ فيه قولان ، او وجهان : واصحهما : الثاني ، فانها تبديل مال بمال ، فان كل واحد منهما يملك ما لم يملكه وهذا حقيقة المعاوضة ، وعلي هذا فهو بيع ماذا بماذا ، خرجه القاضي ابو حامد علي وجهين احدهما : انها بيع عين بعين ، والا بطلت للنهي عن بيع الدين بالدين ، وكانه نزل استحقاق الدين علي الشخص منزلة استحقاق منفعة تتعلق بعينه كالمنفعة في اجارة عين.
 والثاني : وهو المعقول ، انها بيع دين بدين واستثني هذا العقد عن النهي الوارد في حديث "نهي عن بيع الكالء بالكالء" للمصلحة ، وترك الامام الرافعي ذلك من غير استدراك ، والمصلحة لا حجة فيها حتي ينتهض الي تخصيص العموم 




 س وانما المخصص له النصوص الواردة في الحوالة ، او غيرها من الادلة .
 والثاني : انها استيفاء حق فكان المحتال استوفي ما كان علي المحيل ، واقرضه المحال عليه ، ولو لم يقدر القرض لما جاز ذلك ، كما لم يجز بيع الدين من غير من هو عليه في المسلم فيه ، ولا الاعتياض عنه . قال الامام : لا خلاف في اشتمال الحوالة علي الاستيفاء والمعاوضة ، وانما الخلاف في ايهما اغلب . وعلي هذا جري القاضي حسين والشيخ ابو محمد والغزالي ، وحكاه الامام عن المحققين ، وقال القاضي ابو الطيب: في تعليقه : الحوالة عند الشافعي بيع لا يعرف عنه غيره ، وقدا صرح بذلك في باب بيع الطعام قبل ان يستوفي ، فقال : ولو حل عليه طعام فاحال به علي رجل له عليه طعام اسلفه اياه لم يجز ؛ لان اصل ما كان له بيع احالته به بيع).
 قال ابن سريج : الحوالة بيع لكنها بيع غير مبني علي المماكسة والمغابنة وطلب الربح والفضل ، وانما هو مبني علي الارفاق كالقرض لا يجوز الا في دينين متفقين في الججنس والصفة والحلول والتاجيل ، وعلي هذا لا يجوز ان يحيل بالمسلم فيه لان بيعه لا يعجوز قبل قبضه ، وانما جاز منها التفرق قبل التقابض اذا احال بدراهم او دنانير لانه بمنزلة البيع المقبوض في حق المحيل، وقال الماوردي : اختلف اصحابنا في الحوالة هل هي بيع او عقد ارفاق ومعونة علي وجهين؛ احدهما وهو ظاهر نص الشافعي في كتاب السلم : انها بيع، وعلي هذا في ثبوت خيار المجلس فيها وجهان : احدهما: "نعم" ، بناء علي انها بيع عين بدين، وهي ايضا عليهما جواز الحوالة بالثمن في مدة الخيار، وبالمسلم فيه ، ان قلنا: انها بيع لم يجز فيهما، والا جاز .
 ومن فروع هذا الاصل : ثبوت خيار المجلس والشرط فيها .
 ومنها : لا يجوز الاعتياض عن المسلم فيه قبل القبض، وفي جواز الحوالة فيه ثلاثة اوجه ؛ اصحها : المنع لملاحظة معني المعاوضة ، ووجه الجواز : تغلب معني الاستيفاء ، والثالث : انه تجوز الحوالة عليه لا به ، اذ هو تبديل وتحويل الي ذم اخري بخلاف الحوالة عليه .





  ومنها : لو احال الباءع المشتري بالثمن علي انسان ثم رد عليه المبيع بالعيب فهل تنفسخ الحوالة؟ فيه طرق : احدها : ونقلها الامام عن الجمهور ، ان المسالة علي قولين ؛ اصحهما : الانفساخ ، وهما مبنيان علي الخلاف ان قلنا: استيفاء انفسخت ؛ لان الحوالة علي هذا التقدير نوع ارفاق ومسامحة ، فاذا بطل الاصل بطلت هبة الارفاق التابعة له وان قلنا: انها اعتياض لم تنفسخ ، كما لو استبدل عن الثمن ثوبا ثم رد المبيع بالعيب، فانه لا يبطل الاستبدال عن الثمن علي المشهور ، بل يرجع بمثل الثمن .
 والطريق الثاني : القطع بالانفساخ ، وعليها ابو اسحاق وابن ابي هريرة وابو الطيب بن سلمة ، ونقلها الماوردي عن الاكثرين .
 والثالث: القطع بعدمه ، وعليها ابو علي الطبري صاحب الافصاح، وابن الحداد ، وصححها القاضي ابو الطيب في شرح الفروع ، ونقلها عن الاكثرين .
 ومنها : لو احال احدهما الاخر في الربا بما عليه، فان قبض في المجلس جاز ان قلنا : انها استيفاء ، وان قلنا: انها معاوضة ، فلا يكفي ، وان تفرقا قبل التقابض بطل العقد ، وان قلنا الحوالة استيفاء ؛ لانها ليست باستيفاء حقيقة كذا ، قاله الماوردي وغيره فيما حكاه ابن الرفعة .
 ومنها : في ثبوت الخيار اذا وجده مفلسا ثلاثة اوجه ؛ الثالث: الفرق بين اشتراط الملاءة ام لا ، والصحيح : المنع ، وعبارة الامام تقتضي تخريج هذا علي خلاف .
 ومنها : اشتراط رضا المحال عليه اذا كان عليه دين ، وجهان بنوهما علي الخلاف . ان قلنا : انها اعتياض فلا يشترط ؛ لانه حق للمحيل ، فلا يحتاج فيه الي رضا الغير ، وان قلنا : استيفاء فيشترط ؛ لتعذر اقراضه من غير رضاه .
 ومنها : في صحة الحوالة علي من لا دين عليه برضاه ، وجهان بناهما الجمهور علي الخلاف ، ان قلنا: انها اعتياض لم يصح ؛ لانه ليس علي المحال ما يجعل عوضا عن حق المحتال . وان قلنا : استيفاء فيصح ؛ كان المحتال اخذ حقه واقرضه 




  المحال عليه ، ولم ير الامام صحة هذا التخريج .
 ومنها : الثمن في مدة الخيار ، هل تجوز الحوالة به وعليه ؟ فيه وجهان و واصحهما : الجواز ، بناهما في التتمة علي الخلاف . ان قلنا : انها معاوضة ، فهي كالتصرف في البيع في مدة الخيار . وان قلنا : استيفاء ، فيجوز .
 ومنها : لو احال من عليه الزكاة الساعي علي انسان اخر بما له في ذمته ، جاز ان قلنا : انها استيفاء ، والا لم يجز ؛ لامتناع اخذ العوض عن الزكاة .





 
  قاعدة
 اذا استعار شيقا ليرهنه بدين فرهنه ، فسبيل هذا العقد سبيل العارية او ضمان م فيه قولان محكيان عن النص ، اصحهما : الثاني ، ومعناه : انه ضمن مال الغير في رقبة ماله ، كما لو اذن لعبده في ضمان دين غيره ؛ فانه يصح، وتكون ذمته فارغة ، ووجه القول الاول : انه قبض مال الغير باذنه لينتفع به ضرب انتفاع شبيه ما لو استعاره للخدمة . قال الامام : هذا العقد فيه شبه من هذا ، وشبه من هذا ، وليس القولان في انه يتمخض عارية او ضمانا ، وانما هما في ايهما المغلب .
 ويتفرع علي القولين مساءل: منها : ان علي القولين لا شك في جواز هذا التصرف ، قالوا: لكن الاستثناف لا تحتاج فيه الي ملك ما يستوثق به كالضمان والاشهاد ، وقيل : انا اذا جعلنا هذا التصرف عارية لم يصح ؛ لان العارية لا تلزم بخلاف الرهن ، ورد بان العارية قدا تلزم في مواضع كالاعارة لدفن الميت .
 ومنها : لو اذن المعير في رهن عينه فهل له الرجوع عنه بعد القبض ؟ ان قلنا: لا ضمان ، فلا ، ان قلنا: عارية ، فوجهان ؛ رجح كل منهما مرجح ، والاظهر : ان "لا" وقطع بمقابله .
 ومنها : هل للمالك اجبار الراهن علي فك الرهن ، ان قلنا: لا يرجع ، فان قلنا: انه عارية فله . وان قلنا: ضمان، فان كان الدين حالا فكذلك ، والا فلا .





 ومنها : في بيع هذا الرهن ، واذا لم ياذن مالكه ، قال الرافعي : قياس المذهب ان قلنا: انه عارية فيخرج علي الوجهين في انه هل له ان يرجع؟ . وان قلنا : انه ضمان ، ولم يرد الراهن الدين فيباع  معسرا كان الراهن او موسرا  كما لو ضمن في ذمته ، حيث يطالب  موسرا كان الاصل او معسرا  وطريقة الامام والغزالي تخالف ذلك .
 ومنها : اذا بيع هذا الرهن في الدين ، فان بيع بقيمته رجع المالك به عليا الراهن علي القولين ، وان بيع باقل مما يتغابن الناس بمثله ، فعلي قول العارية يرجع بتمام القيمة ، وعلي قول الضمان لا يرجع الا بما بيع به ؛ لانه لم يقبض من الدين االا ذلك القدر ، وان بيع باكثر ، فعلي قول الضامن يرجع بما بيع به ، وعلي قول العارية ، وجهان . قال الاكثرون : لا يرجع الا بالقيمة اذ العارية مضمونة بالقيمة والاخر ما ذهب اليه جماعة من المحققين انه يرجع بما بيع به ؛ لانه من ملكه ، وقد صرف الي دين الراهن .
 ومنها : في تلفه، فان كان التلف في يد المرتهن ، فان قلنا : انه عارية فعلي الراهن الضمان، وان قلنا: انه ضمان فلا شء ؛ لانه لم يسقط الحق عن ذمته، وان تلف في يد الراهن ، فقد خرجه الشيخ ابو حامد علي هذا الاصل كما لو كان في يدا المرتهن فبيع في الجناية ، فان قلنا: انه عارية فعلي الراهن القيمة . قال الامام : هذا اذا قلنا : العارية مضمونة ضمان المغصوب ، والا فلا شء عليه ، وان قلنا: انه ضمان فلا شء عليه .
 ومنها : اذا قلنا ضمان وجب بيان جنس الدين وقدره وصفته في الحلول والتاجيل ونحوهما ، لاختلاف اغراض الضامن بذلك ، والا لم يجب ، فان عين يعين.
 ومنها : لو اعتقه المالك ، فان قلنا : انه ضمان ، فالذي حكاه الامام عن القاضي : النفوذ ، وبناه في التهذيب علي عتق المرهون . وان قلنا: انه عارية ، فعن القاضي انه علي الخلاف في عتق المرهون ، وهو بناء علي احد الوجهين السابقين في 


 انه لا رجوع له ، وفي التهذيب : انه يصح ، ويكون رجوعا بناء علي الوجه الاخر.
 ومنها : لو قال مالك العبد: ضمنت ما لفلان عليك في رقبة عبدي هذا ، قال القاضي : يصح ذلك علي قول الضمان ، وللامام تردد من جهة كون المضمون له لم يقبل ، والله اعلم.






  قاعدة
 ما ثبت علي خلاف الظاهر ، فيه صور : منها : لو ادعي البر التقي العدل الصدوق علي المشهور بالفجور وغصب الاموال وانكارها انه غصبه درهما واحدا فانكر ، فالقول قوله وان كان علي خلاف الظاهر.
 ومنها : لو ادعي هذا الفاجر علي هذا التقي ، وطلب يمينه لحلفناه مع كون الظاهر كذبه في دعواه .
 ومنها : لو ادعي انسان علي الخليفة انه استاجره لكنس داره ، وسياسة دوابه فتصح الدعوي علي الاصح ، مع كونه مستحيلا عادة ، وهو مشكل ؛ فان القاعدة في الاخبار في الدعاوي والشهادات والاقارير وغيرها ، ان ما كذبه العقل والعادة مردود ، وما ابعدته العادة من غير احالة فله رتب في القرب والبعد قد تختلف فيها فما كان ابعد وقوعا فهو اولي بالرد ، وما كان اقرب فهو اولي بالقبول وبينهما رتب متفاوتة .
 ومنها : لو اتت الزوجة بولد لدون اربع سنين من حين الطلاق بلحظة ، وبعد انقضاء العدة بالاقراء فانه يلحقه مع كون الغالب الظاهر بخلافه ، وانما لحق لان الاصل عدم الزنا وعدم الوطء بالشبهة والاكراه ، فغلب الاصل علي الظاهر ، ولم يلتزم فيه بالخلاف في تعارض الاصل والظاهر(ه) .





  ومنها : لو اتت بولد لستة اشهر من حين العقد فانه يلحقه مع ندرة الولادة في هذه المدة .
 قلت: اقل المدة التي يلحقه فيها ستة اشهر ولحظتان لحظة للوطء ولحظة لوضع().
 ومنها : لو زني بها انسان ، ثم تزوجت واتت بولد لتسعة اشهر من حين الزنا ولستة اشهر ولحظتين من حين العقد ، والزوج ينكر الوطء ، فانا نلحقه بالزوج مع ظهور صدقه بالاصل والغلبة ، وهذا لانه يمكنه دفع هذا الضرر عن نفسه باللعان وانما المشكل ان يلتزم بضرر لا يقدر علي دفعه عن نفسه .
 فاءدة قد يظن ان الولد لا يلحق الا لستة اشهر، وهو خطا ؛ فان الولد يلحق بدون ذلك ، فلو جني علي الحامل فالقت جنينها لدون ستة اشهر ، فانه يلحق بابويه وتكون الغرة لهما ، وكذا لو اجهضته بغير جناية لكانت مءنة تجهيزه وتكفينه علي ابيه، وانما يتقيد بستة اشهر الولد الكامل دون الناقص .
 ومنها : لو وطء امته ثم استبراها بقرء ثم اتت بولد لتسعة اشهر من حين الوطء، فانه لا يلحق علي الاصح المنصوص ، وهو مشكل ؛ لان الامة فراش حقيقي ، وهذه مدة غالبة ، فكيف لا يلحق الولد بفراش حقيقي ، مع غلبة المدة ويلحق بامكان الوطء في الزوجة مع قلة المدة وندرة الولادة في مثلها .
 ومنها : لو ادعي العنين انه وطي في مدة السنة ، وانكرته ، فالقول قوله مع ظهور صدقها بالاصل والغلبة، وكذا لو تنازع الزوجان في الوطء مع جريان الخلوة فالاصح ان القول قول المنكر مع كونه خلاف الظاهر .
 ومنها : لو قال له علي مال عظيم ، فانه يقبل تفسيره باقل ما يتمول ، وعللوه بان العظيم لا ضابط له لاختلافه باختلاف الناس ، فالدينار الواحد عظيم عند الفقير 




 م حقير عند الامير ، فلما تعذر الضبط حمل علي ما يحتمله اللفظ في اللغة ، وهو حمل العظمة علي الصفة بكونه حلالا ، او خالصا من الشبه ، ولا يخفي مخالفته لظاهر .
 ومنها : لو قال لرجل : انت ازني الناس، او انت ازني من زيد ، فظاهر اللفظ ان زناه اكثر من زنا ساءر الناس ، وقال الشافعي : لا حد عليه حتي يقول: انت ازني زناة الناس، او فلان زان وانت ارني منه ، واستبعده شيخ الاسلام ابن عبدالسلام من جهة ان المجاز ههنا قد غلب علي هذا اللفظ فيقال: فلان اشجع الناس ، واسخي الناس ، واعلم الناس، والناس يفهمون من هذا اللفظ ، انه اشجع شجعان الناس لا واعلم علماء الناس، والتعبير الذي وجب الحد لاجله حاصل ، بهذا اللفظ فوق حصوله بقوله : انت زان ؛ لانه نسبه الي المبالغة في الزنا .
 قلت: منع الشافعي من هذا قاعدته المشهورة في المجاز الراجح ، فانه عنده مساو لمقتضي اللفظ، فهو كالمجمل، فلذلك سقط الحد، وهو يسقط باقل من ذلك .
 ومنها : القران يطلق علي الالفاظ المتداولة الدالة علي الكلام القديم ، ويطلق علي الكلام القديم الذي هو مدلول الالفاظ ، واستعماله في الالفاظ اظهر واغلب من مدلولها ، فاذا حلف بالقران ، فقد حمله ابو حنيفة علي الالفاظ فلم يحكم بانعقاد يمينه ، وحمله الشافعي ومالك علي الكلام القديم ، وهو خلاف الظاهر من استعمال اللفظ .
 واقول : ان كان القران موضوعا حقيقة في القديم مجازا في الالفاظ كما هو احد اقوال الاشعري ، فقد خالف ابو حنيفة قاعدته في المجاز الراجح مع الحقيقة المرجوحة ، وخالف الشافعي القواعد علي كل تقدير ، فانه ان كان كذلك فيجب علي مقتضي مذهبه في المجاز الراجح ان لا حنث الا بالنية، وكذا ان قلنا: بان القران مشترك ؛ فانه لا يتعين ما يقتضي الحنث ، والاصل براءة الذمة ، وان كان لفظ القران موضوعا حقيقة في الالفاظ مجازا في القديم فاولي بعدم الحنث .
 ومنها : لو قال لامراته : ان رايت الهلال فانت طالق، فراه غيرها طلقت، حملا لرءية علي العرفان، وهو خلاف الوضع وعرف الاستعمال، وخالف ابو حنيفة في 




  ذلك ، واستدل الشافعي بصحة قول الناس : راينا الهلال ، وفي استدلال الشافعي نظر ، فان صحة قول الناس ذلك غايته ان يكون مجازا فيه وهو غير مجاز راجح فلا يمكن حمل اللفظ عليه وتقديمه علي الحقيقة الظاهرة في الاستعمال ، ثم ان ابا محمد بن عبد السلام اعترض بوجه اخر ، فقال: ان قول الناس راينا الهلال من مجاز نسبة فعل البعض الي الكل مثل قوله تعالي: {واذ قتلتم نفساه وانما قتل ه بعضهم ، وتدارءوا فيه ، وكذلك قوله تعالي لنبيه لة {الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام)، والمراد النبي عليه السلام . قال : فليس ما استدل به بماش علي محل النزاع، فان الزوج علق الطلاق علي نفس رءيتها ، وهي واحدة لا ينسب اليها ما يوجد في غيرها .
 واقول : في المثالين قد نسب الي الجماعة ما نسب الي النبي والي القاءل والمراد انه نسب الفعل لغير من هو له ، وهو موجود في الصور كلها ، وفي مسبالة المراة اولي لانه نسب الي الواحدة ما نسب الي الجماعة ، وفي الامثلة المتقدمة نسب الي الجماعة ما نسب الي الواحد ، فسيكون من المجاز المركب ، او نقول : المراد نسبة الفعل لمن هو له ، وانما وقع المجاز في مسالة المراة لانه اطلق الرءية علي العلم اطلاقا للسبب علي المسبب ، وليس من المجاز الذي ذكره ابو محمد ، وهو حاصل في محل النزاع.
 ومنها : لو تعاشر الزوجان مدة طويلة ، فادعت عدم النفقة والكسوة ، فالقول قولها.
 ومنها : لو قال: اذا مضي دهر او عصر او حقب فانت طالق . قال الاصحاب : تطلق بمضي اقل زمان ، واستشكله الامام الغزالي ، وتوقفا فيه ، وحكي الامام التوقف عن ابي حنيفة .
 ومنها : اذا ادعت انقضاء العدة بالاقراء لاقل من عادتها المستمرة فهل يقبل قولها؟ فيه وجهان ؛ اصحهما : "نعم" ؛ لانه ممكن ؛ لان اقل مدة الحرة اثنان وثلاثون يوما ولحظتان ، فاذا ادعت انقضاءها في هذه المدة واكثر وجب ان تصدق وان كان بخلاف العادة .





 والثاني : لا تصدق ، وبه جزم الماوردي ، قال الشيخ ابو محمد : انه المذهب، ورجحه الروياني واستضعفه الامام بان الرد الي العادة المعتبرة في الحيض والصحيح هناك ان العادة تثبت بمرة ، وهذا الوجه يجري في المرة والمرتين ، ويبعد جدا جريانه فيهما . قال : ولست اري لهذا الوجه ضبطا ينتهي اليه في التفريع .
 فاءدة الاجبار من الجانبين، في صور : منها : الاب والجد يجبران البكر وهي تجبرهما علي التزويج علي المذهب  .
 ومنها : العبد يجبره السيد علي قول ، ويجبر هو السيد علي قول .
 ومنها : المضطر يجبره صاحب الطعام، وهو يجبر صاحب الطعام : قلت: ومنها : السفيه المحتاج الي النكاح يجبر الولي علي تزويجه ، ويجبره الولي عند العراقيين ، والله اعلم .
  فصل
 ذكر المحاملي  رحمه الله تعالي  انه لا يدخل عبد مسلم في ملك كافر ابتداء الا في ست مساءل : احداها : الارث.
 الثانية : يسترجع بافلاس المشتري .
 الثالثة : يرجع في هبته لولده .
 الرابعة : يرد عليه بالعيب ، علي الصحيح .
 الخامسة : الملك الضمني ، اذا قال لمسلم : اعتق عبدك فاعتقه ، وصححناه وهو الصحيح .
 السادسة : اذا عجز مكاتبه عن النجوم ، فله تعجيزه .





  قال النووي : وفي عد هذه تساهل ، فان المكاتب لا يزول ملك سيده ، عنه حتي يقول : عاد.
 قال الشيخ  رحمه الله  : لنا خلاف في الحاق المكاتب بالحر او بالعبد في مساءل تقدمت ، فلعل قول المحاملي جار علي قول من يجعله كالحر ، ثم لعل مسالة المحاملي انما عرضها فيما لو ملك المكاتب عبدا مسلما ثم عجز المكاتب فانه يدخل في ملك السيد ما كان للمكاتب ، فلعل المحاملي اشار الي ان هذا العبد يدخل في ملك السيد لحصوله تبعا كالرد بالعيب ، ولم يرد المكاتب نفسه .
 قال النووي : وترك سابعة وهي : اذا ما اشتري من يعتق عليه باطنا  كقريبه  علي الصحيح ، او ظاهرا  كما اذا اقر بحرية مسلم في يد غيره  علي الراجح وهذه اولي بالمنع من الذي يعتق باطنا .
 قال الشيخ : وتركا ثامنة ، وهي : ما اذا قلنا : الاقالة فسخ، فهل ينفذ التقايل، فيه خلاف الرد بالعيب ، وتوجيه الجواز مشكل ، فان التمليك فيه اختياري غير مستند الي سبب، ولعل المحاملي لم يترك هذه المسالة الا لكونه راي الاقالة تجعل العقد كانه لم يكن ، ولذلك لم يثبت به الشفعة ، فهو كالاستدامة ، ويرد عليه الرد بالعيب ، وان الاصحاب رجحوا انه لو وكله في بيع عبد فوجد به عيبا فرده علي الوكيل ان الوكيل لا يبيعه ثانيا ، ولم يجعلوا العقد كانه لم يكن ، وفيه وجه .
 وذكروا : انه لو اوصي اليه بان يبيع عبده ويشتري جارية بثمنه ويعتقها فوجد المشتري بالعبد عيبا فرده علي الوصي ان الوصي يبيعه ثانيا ، ويدفع ثمنه لمشتري ، وفرقوا بينه وبين الوكيل بان الايصاء تولية وتفويض كلي ، ولا كذلك الوكالة والفرق المذكور ، والحكم في الوكيل يخالفان ما قرره الرافعي وغيره في انه يجوز الرد بالعيب في العبد المسلم علي الكافر ، وما تقدم من ان الفسخ يجعل العقد كانه لم يكن فيقوي الاشكال في الاقالة.
 وقد تركا ايضا تاسعة ، ذكرها في التهذيب قبيل باب الصيد والذباءح وهي : انه اذا كان بين مسلم وكافر عبد مسلم مشترك ، فاعتق الكافر نصيبه ، وهو موسر سري عليه ، وعتق سواء قلنا : يقع العتق بنفس الاعتاق ، او باداء القيمة 




 م لانه متقوم عليه شرعا لا باختيار  كالارث  ، وينبغي ان يخرج علي الخلاف في مسالة الملك الضمني السابقة .
 ولم يذكر المحاملي الهبة ولا الوصية فانه فرع علي عدم صحة بيع العبد المسلم من الكافر ، وخلافه جار في الهبة ، وكذا الوصية عند الجمهور .
 والحقها المتولي بالارث ان قلنا: يملك بالموت ، وحكي العمراني وجها . انه ان اسلم الموصي اليه قبل موت الموصي تثبت الوصية والا فلا ، وبه جزم الماوردي في الجزية .
 قلت: وتركوا اخري ، وهي اذا جاز له نكاح الامة بشرطها فكانت لكافر لا هل يجوز؟ والصحيح : الجواز ، وينعقد الولد مسلما تبعا لابيه او امه، وينعقد علي ملك الكافر ، ثم يءمر بازالة ملكه بطريقة ، والله اعلم .
 قاءدة باءع مال الغير : قال صاحب التلخيص : امام او حاكم او ولي او وصي او وكيل او مستحق ظفر بغير جنس حقه ، او المهدي اذا عطب الهدي ، وقلنا : يجوز بيعه ، او ملتقط يخاف هلاك اللقطة ، والله اعلم.
 فاءدة من جهل حرمة شء ما يجب فيه الحد فلا يجب عليه الحد ؛ لانه لم يقدم علي مخالفة امر الله تعالي ، ومن علم حرمة شء مما يجب فيه الحد وجهل وجوب الحد وجب عليه الحد لانتهاكه حرمة الله تعالي .
 وشذ من ذلك مسالة ، وهي اذا قتل من يعتقد عدم مكافاته فبان مكافاته له كما اذا قتل حر عبدا ، او مسلم ذميا ، ثم قامت البينة بانه كان قد اعتق او اسلم فانه لا يجب عليه القصاص علي اضعف القولين ، والله اعلم .
 فاءدة ردد في الرجوع ، اقتراحا ام لا ؟ فيه صور : 




  منها : لو طالب الباءع وكيل المشتري بالثمن علي وجه من الاوجه الثلاثة في مطالبته، فاذا ادي رجع علي الموكل علي الصحيح، والباقي لا يرجع؛ لانه اقتراح ومنها : اذا قال اد ديني عني ، فاداه هل يرجع ام لا ؟ فيه وجهان .
 ومنها : اذا قال اضمن عني .






 
  قاعدة
 نزيل النذر علي واجب الشرع ، او علي جاءزه مع وجوب اصله ؟ فيه خلاف في صور : قلت: قال الامام : ان هذا الخلاف قولان ماخوذان من معاني كلام الشافعي وقد رجح العراقيون والقاضي الروياني وغيره الاول ، وهو ظاهر كلام الرافعي فيما حكيته عنه في اثناء هذه القاعدة . ورجح الامام والغزالي الثاني . وعبارة الامام وتبعه الرافعي عن هذه القاعدة في احد القولين : انه علي اقل واجب من جنسه ، والثاني : انه بدل علي اقل ما يصح من جنسه .
 اما الصور: فمنها : هل يجمع بين فريضة ومنذورة بتيمم واحد؟ فيه وجهان او قولان : اصحهما : المنع ، وكذلك لو جمع بين منذورتين .
 ومنها : هل يصلي علي الراحلة ؟ والاصح : المنع ، وهو نصه في الام .
 ومنها : لو نذر صلاة لزمه ركعتان علي المنصوص ، وقيل: ركعة .
 ومنها : هل يقعد فيها القادر علي القيام اذا اطلق ؟ فعلي الخلاف. فلو نذر ان يصلي قاعدا جاز القعود قطعا ، كما لو نذر ركعة واحدة ، وان صلي قاءما فهو افضل، ولو نذر القيام تعين (ه) .
 ومنها : لو نذر اربع ركعات فان نزل علي الواجب امر بتشهدين ، فان ترك الالول سجد للسهو، ولم يجز اداءهن بتسليمتين ، وان نزل علي الجاءز يخير بين 




  اداءهن بتشهد او بتشهدين ، او بتسليمة او بتسليمتين ، وهو الافضل : ومنها : لو نذر الامام استسقاء لزمه ان يخرج بالناس ويصلي بهم ، والواحد من الناس يلزمه ان يصلي منفردا ، وان نذر ان يستسقي بالناس لم ينعقد اذ لا يطيعونه ، وان نذر ان يخطب وهو من اهله في حالة قيام لزمه ، وهل له ان يخطب قاعدا  مع امكان القيام  فيه الخلاف .
 ومنها : هل يجب التبييت في الصوم المنذور؟ فعلي الخلاف .
 ومنها : لو نذر المعضوب حجة تطوع ، هل يجوز ان يكون الاجير صبيا او عبدا؟ فيه الخلاف لكون الاخيرين المذكورين لا تجوز نيابتهما في حجة الاسلام وتجوز في التطوع اذا جوز فيه النيابة .
 ومنها : لو نذر هديا ، هل تتعين النعم ؟ ام يجوز بالقطعة من اللحم وبالدجاجة ، لانه يتقرب بهما ؟ فيه الخلاف ، وفيه نظر ومنها : لو نذر عتق رقبة هل تلزمه رقبة سليمة مسلمة او تجزء معيبة ؟ علي الخلاف. صحح الداركي : الاول ، والاصح  عند الجمهور  اجزاء المعيبة ، فلو عين مسلمة لم تجز كافرة ، ولو عين كافرة اجزات المسلمة علي الصحيح ؛ لانها اكمل.
 ومنها : لو نذر ان يكسو يتيما . قال الرافعي : ينزل علي المسلم ، وراي النووي تخريجه علي الاصل .
 ومنها : لو نذر ان يصلي صلاة لم يءذن لها ، ولم تخرج علي الاصل المذكور وكان السبب فيه ان الاذان حق الوقت علي الجديد، والفريضة علي القديم والجماعة علي رايه في "الاملاء" ، اذ لا يشرع لغير الجماعة . وكذا ايضا علي القديم، فان الواجب وان كان مرادا بالفرض ، لكن مراده في القديم بالفريضة 

 المكتوبة ، بدليل انه لا يءذن لصلاة الجنازة ، بل يعلم لها بالصلاة جامعة علي وجه رجحه جماعة ، ورجح اخرون انه لا يعلم بذلك ايضا .
 ومنها : لو نذر ان ياتي المسجد الحرام ، ان نزلنا النذر علي واجب الشرع لزمه اتيانه بحج او عمرة ، وان نزل علي جاءزه ، وقلنا : يلزم من دخل الاحرام بحج او عمرة ، فكذلك ، وان قلنا: لا يلزم ، فهو كناذر اتيان الاقصي او مسجده وفيه خلاف وتفصيل .
 ومنها : في جواز الاكل من المنذورة وجهان ، والاصح : انه ان كان في معينة فله الاكل ، وان كان عما في الذمة فلد .
 قلت: ومنها : اذا اصبح ممسكا ولم ينو ، فهو متمكن من صوم التطوع ، فلو نذر صومه ففي لزوم الوفاء قولان ، بناء علي الاصل المذكور .
 قال الامام : والذي اراه اللزوم ، فان النذر مقيد بالصوم علي هذا الوجه لا وموضع القولين حالة الاطلاق ، ثم حكي عن الاصحاب انه لو قال : علي ان اصلي ركعة واحدة لم يلزمه الا ركعة ، وانه لو قال: علي ان اصلي كذا قاعدا يلزمه القيام عند القدرة اذا حملنا النذر علي واجب الشرع ، وانهم تكلفوا فرقا بينهما . قال : ولا فرق فيجب تنزيلهما علي الخلاف . قال الرافعي : وهو كالخلاف في نذر الصوم نهار عند امكان التطوع به فانه بالاضافة الي واجب الشرع بمثابة الركعة الواحدة بالاضافة ي اقل واجب الصلاة .
 ومنها : اذا نذر صوم الدهر ثم لزمته كفارة، فقال صاحب التتمة : يبني علي ان المنذور يسلك به مسلك واجب الشرع او مسلك الجاءز . ان قلنا بالاول فلا يصوم عن الكفارة؛ لانه يصير كالعاجز عن جميع الخصال . وان قلنا بالثاني فيصوم عن الكفارة، م ان لزمته الكفارة بسبب هو مختار فيه ، فعليه الفدية ؛ لانه تارك لصوم النذر بما فعل.
 ومنها : لو نذر ان يصلي ركعتين ، هل يخرج عن النذر بصلاته اربعا فيه وجهان. قال الرافعي : يمكن بناءهما علي الاصل ، ان قلنا : حملناه علي الواجب




 س فلا تجوز الزيادة كما لو صلي الصبح اربعا، وان حملناه علي الجاءز فتجوز الزيادة .
 ومنها : اذا نذر عبادة مقصودة وضعت للتقرب بها وعرف من الشرع الاهتمام بتكليف الخلق بايقاعها فتلزم بالنذر ، كالصوم والصلاة والصدقة والحج والاعتكاف والعتق ، وذكر الامام ان فروض الكفايات التي يحتاج في اداءها الي بذل مال او مشقة تلزم بالنذر ايضا ، كالجهاد وتجهيز الموتي ، وفي السنن الراتبة وجه: انها لا تلزم ، ولنا وجه : انه اذا نذر ان يجاهد لم يلزمه شء ، وفي الصلاة علي الجنازة و في الامر بالمعروف ، وما ليس فيه بذل مال وكبير مشقة فيه ايضا وجه .
 واما القربات التي لم توضع لتكون عبادة ، وانما هي اعمال واخلاق مستحسنة رغب الشرع فيها لعموم فاءدتها ، وقد يبتغي بها وجه الله تعالي ، فتنال بالثواب كعيادة المرضي وزيارة القادمين وافشاء السلام ، ففي لزومها بالنذر وجهان ، والاصح الزوم، ومنه تجديد الوضوء .
 وذكر ابو سعيد المتولي ان الخلاف في هذين النوعين مبني علي الاصل المذكور ، الا ان قلنا : ان مطلق النذر يحمل علي اقل ما يتقرب لزمت القربات كلها بالنذر ، وان قلنا : انه ينزل علي اقل ما يجب بالشرع من جنس الملتزم فما لا يجب جنسه بالشرع لا يجب بالنذر ، كعيادة المرضي وتشميت العاطس وتشييع الجنازة .
 ومنها : لو نذر هدي بعير او بقرة او شاة فهل يشترط ان تكون في السن التي جزي فيهسا الاضحية ، وان تكون سليمة من العيوب؟ فيه قولان بناء علي ان مطلق النذر يحمل علي اقل واجب من ذلك الجنس ، او علي اقل ما يتقرب به . قال الرافعي : والظاهر الاول .
 ومنها : للولي منع السفيه عن حج ما ليس بفرض ، فلو نذر قبل الحجر فليس منعه عنه ، وان نذر بعد الحجر ، قال في الستمة : هي كالمنذورة قبله ان سلكنا بالنذر مسلك واجب الشرع ، والا فهي كحجة التطوع .





  قاعدة
 ما لا يثبت ابتداء ويثبت تبعا ، فيه صور : منها : اذا صاموا بشهادة واحد ثلاثين يوما ولم يروا الهلال ، ففي الافطار وجهان؛ احدهما : لا يثبت لانه لو شهد ابتداء في هلال شوال لما كفي ، والاصح: انه يثبت لحصوله ضمنا وتبعا ، فضاهي شهادة النساء علي الفراش تثبت ويثبت النسب تبعا ، ولو شهد به ابتداء لم يسمع . وذكر المتولي والبغوي : انا اذا قلنا شهر رمضان يثبت بشهادة واحد ، فهو في حق الصوم فقط ، فلا يقع به طلاق معلق علي هلال شهر رمضان ، ولا عتق ، ولا يحل دين ) : قال شارح الوسيط  وهو ابن ابي الدم الحموي  : لم ار ذلك الا لهما ولم يحكيا فيه خلاقا ، وكان يتجه ثبوت الثاني تبعا كالنسب ، وذكر المتولي : انه اذا شهد واحد باسلام ذمي لم يقبل في الميراث ، وفي ثبوته في الصلاة وجهان ينبنيان علي ثبوت شهر رمضان بواحد ؛ لانها شهادة تقتضي ايجاب عبادة . قال الحموي : ينبغي ان يشترط فيه علي وجه شروط الرواية فقط كهلال رمضان علي وجه .
 ومنها : لا توكل المراة في اختيار لمن اسلم علي اكثر من اربع ، وهل توكل في فراق اربع منهن ، وان تضمن ذلك اختيارا لها ، فيه وجهان .
 قلت: المراة ذكرها الشيخ علي سبيل المثل ، فان الرجل حكمه حكمها في ذلك .ا ومنها : المستعمل في الوضوء لا يستعمل في الجنابة اتفاقا ويستتبع غسله عن الجنابة الوضوء علي الاصح، ويندرج في الترتيب والمسح علي الاصح ، ولا حاجة 




  ومنها : المستعمل في الحدث لا يستعمل في الخبث علي الصحيح وكذا العكس ، فعلي الاصح لو كان علي محل طهارة الحدث نجاسة فاغتسل وتوضا وزالت تلك النجاسة طهر المحل قطعا ، وهل يرتفع الحدث ؟ وجهان . صحح الرافعي عدمه وصحح النووي الاخر .
 قلت: وفي تخريج ذلك نظر ، فان الماء لا يثبت له حكم الاستعمال قبل انفصاله عن العضو، والله اعلم .
 ومن هذه القاعدة المساءل التي يصح فيها ملك الكافر للعبد المسلم علي طريق التبعية ، كالقريب، ومن اقر بحريته ، والرد بالعيب ، والضمني .
 قلت: ومنها : شريكان في بير ومزارع تسقي من البءر فباع احدهما نصيبه ولم يمكن جعل البءر بءرين كما هو الغالب، فهل تثبت له الشفعة والحالة هذه؟ اما في المزارع فلا كلام في الثبوت ، واما في البثر فوجهان ؛ احدهما : الثبوت تبعا كما تثبت في الاشجار تبعا للاراضي ، والاصح : المنع ، لعدم امكان القسمة ؛ لان الاشجار ثابتة في محل الشفعة والبءر باءنة عنه .
 ومنها : اذا باع ارضا مدفون فيها حجارة يتضرر بنقلها دون تركها ، واثبتنا لمشتري الخيار ، وقال الباءع : لا انقل ، بطل خيار المشتري ولزمه تركه ابدا .
 فان قال: وهبت منك الحجارة ولم يوجد فيها شراءط الهبة فانها تصح علي وجه من حيث انها ضمنا وتبعا .
 ومنها : اذا باع الكافر مسلما بثوب ، هل يرد الثوب بالعيب ليرد العبدة وجهان.
 ومنها : قد علم انه لو وقف علي نفسه لم يصح، ولو وقف علي الفقراء ثم صار منهم ، هل يدخل في الوقف؟ فيه خلاف من حيث انه صار وقفا علي نفسه ، لا ومن حيث انه جاء تبعا وهو الاصح .
 ومنها : لو اسلم علي اكثر من اربع فليس له تعليق الاختيار ، الا ان يعلق طلاق اربع مثلا علي شء فيقع الاختيار معلقا ضمنا ، فان الطلاق يكون اختيارا 




  لمطلقة، وفيه وجه : انه لا يجوز؛ لان الطلاق اختيار للنكاح ، وتعليق الاختيار لا يجوز .
 ومنها : اذا اختلف الزوجان في الوطء ، فالقول قول منكره الا في مواضع .
 الاول والثاني : اذا ادعاه في مدة الايلاء او العنة فانه يقبل قوله لعسر اقامة لا البينة علي الوطء.
 والثالث: فيما لو قالت : طلقتني بعد الوطء ، فلي كمال المهر ، فالقول قوله فان اتت بولد يحتمل ان يكون منه يثبت نسبه ، ويتاكد جانبها فيقبل قولها لثبوت النسب ، فان لاعن عنه عدنا الي تصديقه للاصل .
 ومنها : لا يجوز تعليق الابراء ، ولو علق عتق المكاتب جاز ، وان كان متضمنا للابراء.
 ومنها : لا يجوز تعليق التمليك ، ولو قال : اعتق عبدك اذا جاء الغد علي كذا فقال : اذا جاء الغد فهو حر علي كذا ، صح ، وان تضمن التمليك .
 ومنها : الحقوق لا تورث مجردة ابتداء وتورث تبعا كما لو وهب لولده ثم مات الواهب ، ووارثه ابوه ، لكن الولد مخالف له في الدين فلا رجوع للجد الوارث اذا الحقوق انما تورث تبعا للاموال .
 ومنها : لا يملك المالك الموهوب الا بالقبض ، فلو باع المريض او اشتري محاباة اعتبر من الثلث ، وحصل المال ضمنا .
 ومنها : اذا قلنا في المفوضة : ان لها مهر المثل بالعقد ، وفرض اكثر من مهر المثل ، فالزيادة هبة لم يشترط فيها القبض .
 ومنها : المسالة بحالها وكان المفروض دينا، فكيف تصح هبة الدين ، وانما ذلك لكونه ضمنا .





  ومنها : لو قال : اعتق عبدك عني بالف وقع العتق عن المستدعي بالالف ، قال القفال : ولا يضر كون العبد مءجرا ومنعنا بيع المستاجر ، او مغصوبا ممن لا يقدر المستعدي علي انتزاعه لان الملك ضمني .
 ومنها : سقوط الايجاب والقبول في ذلك.
 ومنها : لو قال : اعتقه عني بالف اذا جاء الغد ففعل ، او قال المالك : هو حر عنك اذا جاء الغد ، فقبل ثم اعتقه عنه في الغد وقع العتق عن المستدعي بالثمن في الاصح ، وانما قيل الملك التعليق لوقوعه عنه ضمنا .
 ومنها : لو قال : اعتته عني علي خمر او مغصوب ففعل وقع عن المستدعي بقيمة العبد لما قلناه : ومنها : لو شهد رجل وامراتان بهاشمة قبلها ايضاح لم يقبل علي اصح الطريقين ، لان الهشم المشتمل علي الايضاح جناية واحدة ، واذا اشتملت الشهادة علي ما يوجب القصاص احتيط لها ، ولم يقبل فيها رجل وامراتان ، وهذا مشكل بالشهادة المشتملة علي ما يمنع من القبول ، كما لو شهد لاجنبي ولولده .
 وجوابه : ان ذلك لا تعلق له به بخلاف مسالتنا ، وقال : رمي الي زيد فمرق السهم واصاب عمرا خطا تبت الخطا برجل وامراتين لان الايضاح بسبب السهم بخلاف هذا ، فان فرعنا علي الطريقة الاخري في اصل المسالة فيقبل في ثبوت القصاص في الموضحة وجهان من حيث انها جاءت تبعا، واستبعد الاءمة ذلك وقالوا: الاقرب ان لا قصاص في الموضحة ، وفي ارشها وجهان اذ لا يبعد ان يستتبع مال مالا .
 ومنها : فروع مسالة مد عجوة ضمنا ، كبيع دار فيها ماء بمثلها ، وشاة لبون بمثلها ، وما لو كان في احد المكيالين حبات لا من جنس الاخر ، ودراهم فيها معدن ذهب بذهب : ومنها : شهادة الحسبة لا تقبل في الاموال بل في حقوق الله تعالي ، فاذا شهدا




  بسرقة من غير دعوي من المالك ولا من وكيله قبلت في الاصح ، فسان كان المسروقا منه غاءبا اخر القطع حتي يحضر ويطالب بالمال لاحتمال اعترافه بما يسقط القطع واذا قطع فهل تجب اعادة الشهادة لثبوت المال ؟ فيه وجهان ؛ اصحهما : نعم والثاني : لا يثبت الغرم تبعا للسرقة .
 ومنها : البيع بشرط العتق يصح العقد والشرط ، فان شرط ان يكون الولاءا لباءع فوجهان ؛ اضعفهما  وهو اختيار الغزالي  الصحة فيهما ، وعلي هذا لو شرط الولاء بغير العتق بان قال: بعتك بشرط الولاء لي ، ان اعتقه بطل ؛ لان الولاء احتمل تبعا لشرط العتق .
 ومنها : اذا قلنا : العبد يملك بتمليك السيد فقد نص ان المال ينتقل الي المشتري مع العبد في بيعه، وانه لا باس بجهالته وغيبته، واختلفوا في سبب احتمال ذلك فقال الاصطخري : لان المال تابع ويحتمل في التابع ما لا يحتمل في الاصل كما حتمل الجهل بحقوق الدار، وقال ابن سريج والجمهور: المال ليس بممتنع اصلط) .
 ومنها : لا يصح بيع الزرع الاخضر الا بشرط القطع ، فان باعه مع الارض صار تبعا .


  قاعدة
 ما يثبت عند الانفراد قد يثبت عند الاجتماع مع غيره ، ككثير من المباحات كالاكل والشرب وانواع الماكولات ، ويخرج عن الضبط لكثرته ، وقد لا يثبت اما قطعا او علي الخلاف .
 قلت: واذا لم يثبت عند الانفراد فتارة لا يثبت لكونه جمعا وتارة لكونه بعيد المعية ، فمن الاول غالب المساءل المذكورة في هذه القاعدة ، ومن الثاني صور : منها : اذا زوجها وليان او وكيلان بشخصين معا ، فانه لا يصح .
 ومنها : لو قال : من حج عني فله الف ، فسمعه اثنان ، فحجا عنه معا، او شك في المتقدم لم يقع عنه ، ويقع عنهما() .
 وبيان الاول بصور : منها : الجمع بين الاختين في النكاح ممتنع مع كون كل واحدة تفردا بالعقد وكذا الاختان المملوكتان يجوز افراد كل واحدة بالوطء ، فاذا وطء احدهما حرمت عليه الاخري حتي تحرم الاولي عليه .
 ومنها : اذا مس الخنثي احد فرجيه لا ينتقض ، واذا مسهما انتقض قطعا .
 ومنها :نية التعدي من المودع لا توجب كون الوديعة مضمونة عليه ، ومجرد قل الوديعة من موضع الي موضع لا يوجب ذلك ، واذا اجتمعا ضمن ن .
 ومنها : اذا نوي قطع قراءة الفاتحة لا تنقطع ، ولو تخلل بين كلماتها سكوت يسير لا تنقطع ، واذا اجتمعا قطعا علي الاصح.





  ومنها : اختلاف مشايخنا المتاخرين في تحريم الجمع بين الدف المصنج والشبابة اذا قلنا بعدم حرمة كل واحد منهما علي الانفراد ، وهو اصح الوجهين .
 قلت: الاصح عند النووي : تحريم الشبابة علي الانفراد .
 ومنها : لو ادي اجتهاده الي نجاسة احد كميه فغسله وصلي في الثوب ، فانه لا صح صلاته ؛ لان الاجتهاد انما يكون بين شيءين ، ولهذا لو فصل احد الكمين نزلا منزلة الثوبين ، وقد ذكر الامام في كتاب الطلاق وجها انه يكفي الاجتهاد في اناءا واحد . وتشهد له مسالة النص فيما اذا ادي اجتهاده الي اناء فصلي به الصبح وادي اجتهاده عند الظهر الي الثاني ، ولم يبق من الاول شء ، نص علي انه يتيمم لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد ، وخرج ابن سريج قولا انه يستعمله فيورده علي جميع موارد الاول كي لا يكون مصليا مع يقين النجاسة .
 قال الغزالي : وهو الاصح ؛ لان هذه قضية مستانفة فلا يءثر فيها الاجتهاد الماضي ، فهذا التعليل والتخريج يقويان الوجه المذكور .
 قلت: ومنها : قاعدة الججمع بين مختلفي الحكم من باب تفريق الصفقة .
 ومنها : لو اشتري عبدا بجارية والخيار للمشتري ، فله عتق كل واحد منهما منفردا ، وهل له ان يعتق الجميع معا ؟ فيه خلاف .
 ومنها : اذا ولغ كلاب في اناء ، او كلب مرارا ، هل يغسل عن الجميع سبعا او يغسل لكل مرة سبعا ؟ فيه الخلاف ، والصحيح : الاول .
 ومنها : ما لزمه بمرة فاذا اجتمعت مع مرة اخري هل يلزمه ذلك مع مرة اخري او زاءدا عليه ؟ فيه الخلاف في صور : منها : لو حلف ايمانا علي فعل شء ثم فعل ، هل يكفر لكل يمين ، او يلزمه عن الكل كفارة واحدة ، الصحيح : الثاني .
 ومنها : لو لبس المحرم ثم لبس او تطيب ثم تطيب في مجلس ، الصحيح كذلك() .





  ومنها : لو زني او سرق مرارا قبل ان يحد كفي عن الجميع حد واحد ، وان فرق الكفارات بانها جوابر وهذه زواجر ففيه نظر .
 ومنها :لو جامع في نهار رمضان في يومين مرتين ، قال في التهذيب: لزمه عن الكفارة كفارة واحدة .
 ومنها : اذا راج نقدان متساويان فيجوز للوكيل البيع بكل منهما ، وان باع بهما فخلاف حكاه الامام .
 ومنها : مفردات الورق ، كالكلس والحبال المدقوقة لا يجوز السلم فيها ، فلو تركبت وصارت ورقا جاز.
 و ومنها : الحبة من القمح مثلا لا يصح بيعها علي الاصح ، ولو ضم اليها مقدار نتفع بمثله صح.
 ومنها : لا يجوز للمحدث حمل المصحف وحده في صندوق ، واذا ضم اليه غيره في الصندوق جاز الحمل علي احد الوجهين ومنها : لو كان باحد الزوجين عيوب لا تثبت احادها الخيار ، فهل يثبت مجموعها ؟ قال القاضي حسين : يثبت وخالفه غيره .
 ومنها : لو علق الطلاق بمشيءتها خطابا اشترطت الفورية بالمشيءة ، ولا يشترط التعليق بمشيءة الاجنبي لاجنبية ، ولا خطابا في الاصح ، وعلي هذا لو قال : انت طالق ان شاء زيد وشءت ، فتشترط مشيءتها وتشترط فورية مشيتتها دون مشيءته ، وقيل : تشترط وبه قال القاضي ؛ لانه قرن مشيءته بمشيءتها ، فيكتسب من مشيءتها شتراط التعجيل .
 وكثير من مساءل : "ما لا تثبت ابتداء وتثبت تبعا" مخرجة علي هذا الاصل .
 فاءدة شرط الماجوز ان يكون مقدورا علي تسليمه ، مملوك المنفعة لمن وقع العقد 




  له، وان لا يتضمن استهلاك عين ، وان يستعقب الاجازة القدرة علي الانتفاع واما المنفعة فشرطها ان تكون متقومة معلومة مباحة ، يلحق العامل بها كلفة ويتطوع بها الغير من الغير .
 فاءدة ذكر البيدنيجي والماوردي ان العبادات ثلاثة اقسام : احدها : ما يشترط فيه نية الفعل دون الوجوب والتعيين ، وهو الطهارة والحج والعمرة .
 والثاني : ما يشترط فيه الفعل والوجوب دون التعيين وهو الكفارات والزكوات والثالث: ما يشترط فيه الفعل والتعيين دون الوجوب وهو الصلاة والصوم .
 فاءدة من جني جناية فهو مطالب بها ، ولا يطالب بها غيره ، الا في صورتين : احداهما : العاقلة في تحملها الخطا وعمده .
 و الثانية : اذا قتل الصبي المحرم صيدا ، فالجزاء في مال الولي علي احد القولين ، وكذلك ساءر الكفارات . والله اعلم .
  فصل
 حملات الغير عن الغير () في صور : منها : يحمل الامام سهو المامومين ، والفاتحة عن المسبوق علي قول .
 ومنها : تحمل العاقلة.
 ومنها : تحمل الغارم .





  قلت: وههنا صور: الاولي : تحمل الزوج ونحوه صدقة الفطر عن المودي عنه ، لكن هل يلاقي المودي عنه، ثم يتحمل المءدي ، ام تجب علي المءدي ابتداء؟ فيه خلاف، تارة بقولين مخرجين، واخري بوجهين ؛ احدهما  وصححه القاضي والروياني وغيره  : ان الواجب يلاقي المودي عنه ، ثم يتحمل عنه المءدي لظاهر قوله : "علي كل حر وعبد" ، الحديث .
 الثانية : انها تجب علي المءدي ابتداء لقوله ه : "اليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة الا صدقة الفطر" ، ثم الاكثرون طردوا الخلاف في من يءدي صدقة الفطر عن غيره من زوج وسيد وقريب .
 وحكي الامام عن طواءف من المحققين ان الخخلاف مختص بفطرة الزوجة فاما العبد والقريب فتجب علي المءدي ابتداء قطعا ؛ لان المملوك لا يقدر علي شء ال والقريب المعسر لو لم يجد من ينفق عليه لم يلزمه شء ، فكيف يقال بان الوجوب يلاقيه ، فان قلنا بالتحمل فهل هو كالضمان او الحوالة ؟ فيه قولان .
 ويتفرع علي هذا الاصل مساءل: منها : لو كان الزوج معسرا لم تستقر الفطرة في ذمته كالنفقة لانها عوض والفطرة عبادة مشروطة باليسار، وهي ان كانت موسرة ، هل تجب عليها فطرة نفسها؟
 فيه طريقان ، اصحهما: ان المسالة علي قولين مبنيين علي هذا الاصل ، وكذا لو كانت تحت مكاتب ، ويبني عليها مساءل .
 ومنها : لو اخرجت فطرة نفسها بغير اذن الزوج مع يساره ، ففي الاجزاء وجهان 




  س ان قلنا: الزوج متحمل اجزا ، والا فلا ، ويجري الوجهان فيما لو تكلف من فطرته علي قريبه باستقراض وغيره ، واخرج بغير اذنه .
 ومنها : لو كان للكافر عبد مسلم ، وهل هلال شوال قبل زوال ملكه عنه ، او كان له قريب مسلم ، هل تجب عليه الزكاة عنهم ، فيه وجهان مبنيان علي الاصل المذكور ، ولو اسلمت زوجته واستهل الهلال ، وهو متخلف عن الاسلام ثم اسلم قبل انقضاء العدة ، ففي وجوب نفقتها مدة التخلف خلاف ، فان اوجبنا النفقة فالفطرة علي الخلاف المذكور .
 الثانية : العاقلة ، هل نقول وجبت عليهم الدية ابتداء ، ام لاقت الجاني ثم تحملوها عنه؟ ، فيه الخلاف المذكور سابقا بعينه .
 وينبني عليه مساءل: منها : اذا انتهي التحمل الي بيت المال فلم يوجد فيه شء، هل يءخذ الواجب من الجاني ؟ فيه وجهان ، وقطع القاضي بانه لا يءخذ من الجاني ، والفرق علي هذا بينه وبين الموسرة  حيث اجري فيه الخلاف  مشكل .
 ومنها : لو اقر بالخطا او شبه العمد وكذبته العاقلة ، لم يقبل اقراره عليهم ولا علي بيت المال ، لكن اذا حلفوا كانت الدية علي المقر . قال الامام : ولم يخرج الاصحاب الوجوب علي المقر علي الخلاف المذكور ، ولا يبعد عن القياس ان يقال: اذا لم يلاقي الوجوب الجاني لا يلزمه شء ؛ لانه انما اقر عليهم لا علي نفسه ، فاذا لم يقبل عليهم وجب ان لا يقبل عليه ، ويحكي هذا عن المزني ، لكن المذهب المنقول هو الاول .
 ومنها : لو اعترفت العاقلة بعد ما غرم الجاني والحالة هذه ، فان قلنا: الوجوب يلاقي الجاني والعاقلة متحملة، فلا يرد الولي ما اخذه، ويرجع الجاني علي العاقلة .ا وان قلنا: هي علي العاقلة ابتداء ، فيرد ما اخذ ويبتدا بمطالبة العاقلة .





  الثالثة : المراة الصاءمة الطاءعة ، اذا جامعها زوجها ، فالصحيح اختصاص الكفارة ، وفي الكفارة التي يخرجها الزوج وجهان ، وقد يعبر عنهما بوجهين مخرجين : احدهما : ان الكفارة تختص ، ولا يلاقيها.
 والثاني : انه يلاقيها ، وهو متحمل ، ثم الاصح عند الغزالي ، وبه قال الحناطي ، واخرون الاول، وهو الاصح في المنهاج ، والاصح  عند الامام : ثاني .
 ويبني عليه مساءل: منها : اذا افطرت بالزنا ، او بالوطء بالشبهة ، فان قلنا: الوجوب لا يلاقيها فلا شء عليها ، فان قلنا بالثاني فعليها الكفارة ، وعن القاضي ابي حامد ان الكفارة تجب عليها بكل حال .
 ومنها : لو كان الزوج مجنونا . فان قلنا : الوجوب لا يلاقيها فلا شء عليها وان قلنا بالثاني فالاصح وجوب الكفارة عليها ؛ لان التحمل لا يليق بحاله ، ولهذا لم تجب عليه الكفارة لنفسه .
 ومنها : لو كان الزوج مسافرا والمراة حاضرة ، فافطر بالجماع علي قصد الترخص فلا كفارة عليه ، وكذا ان لم يقصد السترخص في الاصح، فحيث قلنا بوجوب الكفارة فهو كغيره ، وفي التحمل ما سبق ، وحيث قلنا : لا كفارة ، فهو كالمجنون .
 ومنها : اذا قلنا : الوجوب يلاقيها وجب اعتبار حالهما جميعا ، فان اتفق حالهما ، بان كانا من اهل الاعتاق او الاطعام اجزا المخرج عنهما ، وان كانا من اهل الصيام فعلي كل واحد منهما الصوم فانه لا يدخل التحمل في العبادة البدنية ، وان اختلف حالهما ، فاما ان يكون الزوج اعلي حالا منها ، او تكون هي اعلي حالا منه، فان كان الزوج اعلي حالا منها فان كان من اهل العتق وهي من اهل الصيام او 




  ح الاطعام فوجهان اصحهما  ولم يذكر العراقيون غيره  انه يجزء اللاعتاق عنهما لان من كان فرضه الصيام او الاطعام اجزاه التكفير بالعتق بطريق الاولي .ا نعم ، لو كانت امة فعليها الصوم فان الاعتاق لا يجزء عنها . وان كان هو من اهل الصيام وهي من اهل الاطعام فالجمهور علي انه يصوم عن نفسه ويطعم عنها لان الصوم لا يتحمل به . وان كانت هي اعلي حالا منه ، فان كانت من اهل العتق وهو من اهل الصيام صام عن نفسه واعتق عنها اذا قدر ، وان كانت من اهل الصيام وهو من اهل الاطعام صامت عن نفسها واطعم الزوج عن نفسه . والله اعلم.
 قلت : ومنها : اذا فرعنا علي القديم ان السيد اذا اذن لعبده في النكاح فنكح ان المهر والنفقة علي السيد ، فهل نقول وجبت علي السيد ابتداء ، او وجبت علي العبد ثم تحملها السيد عنه؟ فيه وجهان حكاهما ابو الفرج الزاز ، فعلي الاول : لا يطالب العبد ولو اعتق ، وكذلك لو افلس السيد . واذا ابرات السيد برءا جميعا لا وعلي الثاني تطلبهما ، وهو الاصح .
 ومنها : جريان ذلك في تزويج الاب الابن الصغير والمجنون .
 ومنها : اذا جامعها في الاحرام فهل يتحمل عنها البدنة ؟ .





 
  قاعدة
 ما خالف قياس الاصول ، فيه صور : منها : الغرامة للكافر المهادن زوج المسلمة المهاجرة الينا .
 ومنها : ضمان الدرك جاءز علي المنصوص في الجديد .
 ومنها : العلج اذا جعل له جارية معينة او غير معينة ، فانه جعل غير مملوك ولا مقدور علي تسليمه ولا موثوق بحصوله ، واذا كان الجعل معينا فلا بد من كونه موكا.
 ومنها: المكاتبة، وفيها مقابلة مال السيد وهي الرقبة بماله وهو كسب العبد .
 و فيها: منع السيد التصرف في ماله فان العبد يبقي مع السيد كالاجنبي مع الاجنبي.
 وفيها : ايبات رتبة العبد بين الحرية والرق في التصرفات ، حتي اضطرب الاصحاب في خروجه عن الملك فيما لو حلف انه لا مال له وله مكاتب هل يحنث، الا وفي عتقه ب لاعبيدي احرار" .
 وفيها : جوازها من جهة العبد ولزومها من جهة السيد .
 وفيها : وجوب الايتاء ، وفيه الزام باعطاء العبد ما قد لا يحتاج اليه (ن) : ومنها : الجعالة .
 ومنها : القراض والمساقاة .





  ح قلت: ومنها : باب الربا.
 ومنها : مسالة العرايا وخروجها عن قواعد الربا .
 ومنها : رد الصاع من التمر عوضا عن اللبن في المصراة .
 وليعلم ان قاعدة : "بناء العقود علي قول اربابها" قاعدة مشهورة () ، ويظهر في مبادء النظر انها قد تخالف هذه القاعدة لمخالفتها لقياس الاصول ، بان من احضر شيءا ، وقال: اشتريته من فلان فانه يجوز الشراء منه ، مع انه امر بالملك لغيره وادعي حصوله له ، وقوله في ذلك لولا هذه القاعدة  اعني : "قاعدة بناء العقود علي قول اربابها"  لم يكن يقبل قوله الا ببينة كما في نظاءره من عدم سماع دعوي الانسان لنفسه شيءا الا ببينة او اقرار او يمين مردودة او نكول بشرطه والموجب لمراعاتن لهذه القاعدة الضرورة ؛ لانا لو لم نعتبرها لانسد باب المعاءش ، فالحاجة ههنا جوزت الشراء منه ، لكن لا نحكم له بالملك اصلا ، وليس بشاهد له بالملك ان يبني علي هذه اليد . قال ابن الصلاح  في الفتاوي  بخلاف ما لو قال: اشتريته  ولم يعين شخصا اشتري منه  حيث يثبت الملك له ، وكذا لو قال: وقفه علي فلان او هو وقف علي او وقفه علي شخص ، ففي الصورة الاولي لا يثبت الوقف ، وفي الاخري يثبت ، والله اعلم . 