

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [مقدمة]

 الحمد لله الذي لا حاكم في الوجود سواه، ولا هادي ولا مضل لمن اضله وهداه. قضي علي ابليس بالضلالة فاغواه، وقدر علي ادم المعصية فعصاه. الحليم الذي لا يعجل علي العصاة، العليم الذي احاط بكل شء علما واحصاه. امتحن الملاءكة في حضرة الملكوت، فاوقع في المحنة منهم هاروت وماروت. وقدر علي ذي النون فالتقمه الحوت، وابتلي داود بسءاله فلم يمكنه السكوت. سبحانه هو الحي الذي لا يموت، القادر الذي مطلوبه لا يعجز ولا يفوت. احمده علي جميل الاءه، واعوذ به من وبيل بلاءه، حمد من استسلم لقدره وقضاءه، وعلم ان لا مضاء لحكم قبل امضاءه في ارضه وسماءه.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة مءمن بالقدر، موقن انه اذا اراد امرا، غلب عليه وقهر. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، سيد البشر، وصفيه المجتبي من ربيعة ومضر، صلي الله عليه وعلي اله السراة الغرر، واصحابه المءثرين بجهادهم في الدين احسن اثر، وسلم تسليما واكثر. اما بعد.
 فان الله سبحانه احسن خلق الانسان بما ركب فيه من العقل وعلمه من البيان. ثم كلفه بما وجه من التكاليف اليه. وجعل عقله سببا الي فهم ذلك، وعونا عليه. فوظيفة العقل في الوجود الارشاد، لا الحكم علي الرب والعباد. وبه يعرف الحسن عرفا وشرعا من القبيح، لا انه موجب للتحسين والتقبيح.
 لكن الله سبحانه اوهم بعض الخلق ذلك. وهو سبحانه القاضي بالنجاة والهلكة علي كل ناج وهالك. فاول من وقع في هذه الشبهة الملاءكة الكرام  عليهم الصلاة والسلام  حيث قالوا، لما اخبرهم الله انه جاعل في الارض خليفة: "ليخلق الله ما شاء؛ فلن يخلق خلقا اكرم عليه منا". كانهم اخذوا ذلك من قربهم من الله، ودابهم في الطاعة، وانهم سكان السماء، فهم اشرف ممن يكون في الارض. او علموا ان الخليفة يخلق من الارض، وهي جوهر كثيف، ففضلوا عليه الجوهر اللطيف.
 ثم وقع فيها ابليس  عليه اللعنة والتنكيس  حيث قال في اعتذاره عن معصية رب   العالمين: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين}. فانه نظر الي لطافة النار وتصاعدها واشراقها، وغفل عن طيشها وشرها واحراقها. ونظر الي ثقل الطين وهبوطه وكثافته، وغفل عن ثباته عن الطيش ورزانته. فلا جرم، عاد كل منهما الي طبيعته: ابليس الي كبره وافتتانه، وادم الي حلمه وثباته. فصار ابليس شقيا لعينا طريدا، وادم متداركا بالرحمة سعيدا.
 ثم وقعت فيها الملاءكة مرة ثانية: حيث عابوا علي بتي ادم معاصيهم، ولم ينظروا في النفوس والشهوات الاخذة بنواصيهم. وقالوا: " ربنا لو كلفتنا بما كلفتهم، لما عصيناك؛ ولكنا بالطاعة قد ارضيناك". فركب الباري سبحانه فيهم الشهوات ساعة من نهار، فاستقاموا، وطلبوا الفرار. وقامت لبني ادم عندهم واضحات الاعذار. فاخذوا في الدعاء لهم والاستغفار. الا هاروت وماروت، اقدما علي كبر الامتحان. فكانا ممن ان هلاكه، فحان.
 ثم تتابع بنو ادم في التحسين والتقبيح. فما منهم الا من هو للشيطان ذبيح او جريح. فمنهم من عبد الفلك لارتفاعه وعمومه واشراق دراريه ونجومه. ومنهم من عبد الشمس واشراق انوارها. ومنهم من عبد ما استحسن، فاساء وما احسن. فاذن، مدار كثير من الضلالات علي الاصل المذكور منذ خلق ادم، وحتي ينفخ في الصور.
 وكان اشد الناس اعتمادا عليه اهل الفلسفة والاعتزال؛ فتزلزلت قواعدهم اعظم الزلزال. وغالب مذهبهم مبني عليه، اي عند التحقيق اليه. وقد وضعت هذا الكتاب لابين فيه فساد ذلك الاصل، وما بني عليه من الاصول، وان لا حاصل له ولا محصول. وبتوفيق الله اتكلم واقول، وبقوته اجاول واصول، وبفضله ارجو الوصول الي مقام القبول، انه هو البر الوصول.
 وفيه مساءل.



  AUTO [اولا: في العقل، وفي اصل التحسين والتقبيح]

  AUTO الاولي: في لفظ العقل

 اعلم ضان مادة ع ق ل ترجع الي معني المنع والحبس. فمن ذلك عقال البعير، وهو الحبل الذي يربط به ساقه الي ركبته لءلا يشرد. يقال: "عقلت البعير، اعقله عقلا"، اذا فعلت به ذلك. ثم سمي اعطاء القاتل واقاربه دية القتيل، ونفس الابل المدفوعة في الدنيا عقلا، "، تسمية بالمصدر المذكور، المجاورة والملابسة؛ لان الابل تعقل بالعقال.
 وذلك لان القاتل كان ياتي بدية القتيل، فيعقلها بفناء اولياءه ليسلمها اليهم. وكانهم كانوا يفعلون ذلك ليكون القاتل في موقف سءال القبول. ومن ذلك سميت العصبة "عاقلة".
 ومنه المعاقل، وهو الحصون. واحدها مععقل؛ لانه يمنع العدو من الوصول. وفي الحديث، "ليعقلن هذا الدين من الحجاز معل الاروية (يعني بقرة الوحش) من راس الجبل (اي يتحصن به ويمتع فيه) ويعود الدين الي الحجاز كما بدا منه".
 ومنه اعتقال الرمح. وهو ان يجعله الفارس تحت فخذه، ويجر اخر وراءه علي الارض؛ لانه ذلك يمنعه من السقوط. و "اعتقل الشاة"، اذا جعل رجلها بين رجله وفخذ ليحلبها و "فلان معتقل"، اي محبوس.
 ومنه والعقال (بضم العين، وتشديد القاف وتخفيفها)، اسم فرس كان للنبي عليه السلام. وهو ايضا فرس من فحول الجاهلية المشهورة، جاء في شعر حمزة بن عبد المطلب، رضي الله عنه:



 ليس عندي الا السلاح وورد ... قارح من بنات ذي العقال
 تقي دونه المنايا بنفسي ... وهو دوني يلقي صدور العوالي
 والعقال رداء يكون في رجلي الدابة، فيعقلها، اي يمنعها عن الحركة. واضيف اليه هذا الفرس، اما تفاءلا له بالنشاط، علي عادتهم في التفاءل بالعكس؛ كقولهم للديغ "سليم" مفازة، وللبرء "اندمال". او مبالغة في شدة جريه ونشاطه؛ كذلك كقولهم للغراب "اعور" لحدة بصره، اتو دفعا لعين السوء عنه.
 ومنه في حديث الدجال: "ثم ياتي الخضب فيعقل الكرم"، اي يخرج العقيلي (بضم العين، ونشديد القاف، مقصورا) وهو الحصرم. قلت: لانه يمتنع بحموضته عن ان يءكل علي صفته غالبا.
 ومن ذلك، العقل الذي في الانسان الذي هو مناط التكليف. سمي بمصدر "عقل يعقل عقلا"، اذا منع؛ لانه يمنع العاقل من فعل ما لا يليق. والي هذا المعني ترجع فروع هذه المادة جميعها.

  AUTO المسالة الثانية: في حقيقة العقل

 وقد اختلف فيها. فقيل: هو قوة غريزية توجد في الانسان من اول وجوده. ثم تتزايد بتزايد بدنه تزايدا تدريجيا، حتي يبلغ سن التكليف، فتكون قد بلغت اول درجات كمالها. ثم تنتهي زيادتها الي سبع وعشرين سنة، كما روي عن امير المءمنين علي رضي الله عنه: " يحتلم الغلام لاربع عشة، وينتهي طوله لاحدي وعشرين، وينتهي عقله لسبع وعشرين. الا التجاريب، فانه لا غاية لها". هذا في العقل الغريزي. اما التجربي، فلا يزال في زيادة ما دام العاقل حيا؛ كما قالي علي.
 وعند الحكماء، العقل جوهر بسيط. لانهم ادخلوه في تقسيم الجهر، حيث قالوا: "الجوهر اما محل، وهو الهيولي (يعني المادة المهيءة لقبول الصورة؛ ومن لفظ "التهيء"



 اشتق لفظ "الهيلوي"، فكانه اعجمي معرب)؛ او حال في المحل، وهو الصورة؛ او مركب منهما، وهو الجسم؛ او لا محل ولا حال ولا مركب منهما، وهو اما ان يتعلق بالجسم تعلق التدبير، وهو النفس، او لا ينعلق بها كذلك، وهو العقل".
 وبعض الفلاسفة يزعم ان العقل من المجادات الغنية عن المحل والموضوع. فهو لا داخل البدن ولا خارجه، ولا متصل به ولا منفصل عنه. واعلم ان دعوي تجرده ممكنة بناء علي انه روحاني. اما عدم دخوله وخروجه واتصاله وانفصاله، فهو غير معقول؛ لان النقيين لا يرتفعان.
 وقال الاستاذ ابو اسحق: "العقل معني يتمكن به من الاستدلال علي ما وراء المحسوسات".
 وقال قوم: "هو ما لا يخلو العاقل عنه عند التذكر، ولا يشاركه فيه من ليس بعاقل".
 وحكي عن المعتزلة انه ما يعرف به حسن الحسن وقبح القبيح. وعن الجباءي انه الداعي الي الحسن، الصاد عن القبيح. وهو بناء علي اصلهم الذي نحن بصدد ابطاله. والتعريفان قبله مدخولان، لاجمال الاول، وتعريف العقل في الثاني بنفسه.
 وقال قوم: "هو ما يعرف به خير الخيرين وشر الشرين". وهو شديد الاجمال ايضا.
 وقالت الخوارج: " العاقل من عقل عن الله امره ونهيه". وهو فاسد، لتعريفه بنفسه.
 والذي وقع عليه اختيار المحققين ان العقل ضرب من العلوم الضرورية. وهو العلم بوجوب الواجبات واستجالة المستحيلات وامكان الممكنات. لانه لو لم يكن من قبيل العلوم، لصح انفكاك احدهما عن الاخر وهو باطل، لاستحالة وجود عاقل لا يعلم شيءا البتة، او عالم بجميع الاشياء، فليس علما بالمحسوسات؛ لحصوله في البهاءم والمجانين؛ وليسوا عقلاء. فهو اذن من العلوم الكلية. ثم ليس من العلوم النظرية؛ لانها مشروطة بالعقل   وتصرفه. فلو كانت هي العقل، لكان شرطا لنفسه؛ وهو محال. فتعين ان يكون عبارة عن علم كلي بديهي.
 واورد علي هذا الاستدلال ان التغاير لا يقتضي جواز الانفكاك؛ بدليل [ان] الجوهر والعرض، والعلة والمعلول، متلازمان ولا ينفكان. ولءن سلم ان التغاير يقتضي الانفكاك، لكن العقل قد ينفك عن العلم. كالناءم واليقظان الذي لا يستحضر شيءا من وجوب الواجبات واستحالة المستحيلات؛ فان العقل فيهما موجود، والعلم مفقود.
 فدل ذلك علي ان العقل غريزة تلزمها هذه العلوم عند سلامة الحواس. كما قال المحاسبي: "انه غريرزة طبيعية يتوصل بها الي المعرفة، لا انه نفس تلك العلوم".
 قلت: وهذا سءال قوي لا جواب عنه. ومما يءكده ان العقل اذا فسد، تسبب الاطباء الي اصلاحه بالعلاج. فمن ذلك دليلان. احدهما ان موضوع علم الطب انما هو الاجسام الطبيعية وما اشتملت عليه من الطبيعيات؛ والعلوم ليست منها. وربما قوي هذا قول الفلاسفة، "انه جوهر"؛ لان سلطان الطب علي الجواهر اغلب منه علي الاعراض. الثاني ان فساد العلوم انم هو بسيانها وذهابها عن القوة الحافظة، بحيث يتعذر علي العالم استحضارها. والاطباء لا سلطان لهم علي تذكير علم منسي، او رد علم ذاهب. وانما سلطانهم علي القوي والغراءز، بالتسبب الي اصلاحها اذا فسدت فدل علي ان العقل غريزة يحصل بها العلم؛ لا نفس العلم، بل لازم له.
 فان قال: اللازم يصح وجوده بدون المازوم. فلو كان العقل غريزة، لازما للعلم، لا نفس العلم، لصح وجود العقل بدون علم، فكان يوجد عاقل لا يعلم شيءا اصلا. وهو باطل؛ لان عاقلا لا يخلو من علم ضروري.
 فالجواب بالتزام ذلك. فان المجنون عقله قاءم به لم يفارقه. وانما عليه ما عرض له من العلة، فاختفي اثره، وهو باق لم يفارق. اذ لو فارق، لم يعد. وهذا كما يبطل تاثير المغناطيش اذا لطخ بالثوم، وقوته الجاذبة باقية؛ لكن بطل تاثيرها لغلبة المانع والمعارض.
 وكما يبطل تاثير الروح بالسكات العارض، والروح باق في البدن لم يفارق. ولهذا   بعض الناس يظن انه مات، فياخذ في جهازه الي القبر. وانما يكون مسكتا. فربما زال سكاته، فتحرك في اللحد قبل ان يطم، فيرد الي اهله حيا. وربما طم بالتراب، فيموت خنقا وغما. ولهذا ذكر الفقهاء ان ميتا لو نبش، فوجد قد مزق اكفانه وهو ميت، وجبت ديته علي دافنيه. لانه، بتمزق اكفانه، علمنا انه دفن حيا وانه كان مسكتا. فكان موته بعد ذلك خطا من دافنيه. قال بن عقيل في الفصول، فيما اظن بعد طول عهد: "هذه الواقعة وقعت في عصرنا، فتفتيت فيها بذلك". ولهذا قالوا ايضا: يتيقن موته، ان شك فيه، بانخساف صدغيه وميل انفه وانفصال كفيه واسترخاء رجليه؛ لان الروح تربط بعض الاعضاء ببعض، فبانفصالها يعلم زواله.
 وايضا، فان مادة ج ن ن ترجع الي معني الستر، لا الي معني الزوال والمفارقة. علم ذلك باستقراء مواردها. فالجنون استتار لعقل، لا زوال العقل. فاعلم ذلك.
 وقد سلك القاضي ابو بكر وامام الحرمين في بيان ان العقل علم ضروري طريقا اخر نحوا من الاول. وهو ان العقل موجود؛ اذ لا اثر للمعدوم. فهو اما قديم وهو باطل؛ اذ القديم لا يحل المحدث او حادث. وهو اما جوهر، او عرض. والاول باطل؛ لان الجوهر لا يقوم بالجوهر. والعرض ليس بكون ولا كون؛ لان العقل يوجد بدونها، وينتفي معها. فهو من قبيل العلوم. وليس نظريا، لما سبق؛ ولا كل ضروري، لان بعض الضروريات تحصل للمجانين. لكن امام الحرمين يقول: "العقل والعلم جميعا يعلمان بالتقسيم هكذا، لا بالتحديد، لقصور العبارة عن الوفاء بماهيتهما". وقد خولف في ذلك. 



  AUTO المسالة الثالثة: في مكان العقل

 وقد اختلف في ذلك حكماء الطبيعة وعلماء الاسلام. فقال بعضهم: "هو في الراس، ومحله الدماغ. وقال اخرون: "هو في البدن ومحله القلب". والقولان منقولان عن احمد والشافعي.
 احتج الاولون من وجوه.
 احدها: ان العقل اذا فسد، او عرضت، له افة، بادر الحكماء الي علاج الدماغ دون القلب. وانما يوضع الدواء يمقتضي الحكمة في موضع الداء. فدل علي ان العقل في الراس. واعترض علي هذا بما لا حاصل له. وهو ان الصدر. فم يري الدواء الي القلب بواسطة الاعضاء. وهذا ضعيف؛ اذ يمكن ثبوت الدواء علي الصدر بربط او الصاق ونحوه. ولو صح ان العقل في القلب، لما اعجز الحكماء مداواته في محله.
 الثاني: قد تبين، ما سبق، ان العقل قوة مدركة. ومحل القوي المدركة كلها الراس: الظاهرة منها، كالسمع والبصر والشم والذوق واللمس، وان اشترك في اللمس جميع البدن؛ والباطنة، كالمخيلة والذاكرة والمفكرة والوهم والحس المشترك. فنظام الحكمة في الوجود ان تكون تلك القوة بين تلك القوي.
 الثالث: ان الراس اشرف ما في الانسان واعلاه. والعقل نور، اما بحقيقته، او باثره.
 وشان الانوار ان تكون في الاماكن العالية، لتشرف علي ما يستنير بها؛ كالشمس والقمر والنجوم بالنسبة الي الارض، وعيني الانسان بالنسبة الي ساءر بدنه. وكذلك السرج والقناديل، جعلت مستعلية. فكذلك العقل، في قياس الحكمة ومقتضاها واستقراس اثارها، يقتضي ان يكون في اعلي الانسان، وهو راسه.
 الرابع: ان الدماغ لو فقد العقل. ولو قدنا بقاء الانسان بعد فقد قلبه حيا، لم يفقد العقل؛ لانه يعقل بما في راسه من العقل. وهذا وجه ضعيف؛ لانه دعوي محل النزاع. ثم هو معارض بمثله سواء.
 واحتج الاخرون بوجوه.



 احدهما: ان العقل انفس ما في الانسان. والقلب اوثق محل فيه. ولذلك جعل في الصدر، لما دونه من الوقايات. فاقتضت الحكمة جعل الانفس في المكان الاوثق، كما توضع الجواهر النفسية في الاماكن الحريزة. وعورض هذا بان الراس اوثق واحرز، لما دونه من عظم القحف ونحوه من الجواهر الصلبة.
 الثاني: ان القلب اول ما يتكون من الانسان. فكان اولي بمحلية العقل؛ لان اولية تكوين القلب دليل شرفه والعناية الربانية به. ففي جعل العقل فيه جمع بين شريفين نفيسين في محل واحد. فيكون ذكل اعون علي صلاح البدن، كاجتماع السلطان والوزير في المدينة. واجيب عنه بانا لا نسلم ان القلب اول متكون من الانسان. بل للحكماء في ذلك ثلاثة اقوال. احدها ما ذكرتم. الثاني انه الدماغ؛ لانه مجمع الحواس الشريفة السابق ذكرها. الثالث انه العصعص؛ وهو موافق لصحيح السنة، وهو قوله عليه السلام: "كل جسد ابن ادم يبلي، الا عجب الذنب، ومنه تبتدا اعادته".
 فيكون اول القلب اول مكون منه؛ لكن لا يلزم من ذلك كونه اشرف ما في الانسان؛ اذ ربما سبقت اواخر الاشياء اواءلها شرفا وفضلا. وفي المعني قول الشاعر:
 لا تقعدن عن المكارم والعلي ... فلربما سبق الاخير الاولا
 وقول الاخر:
 افخر باخر من بليت بحبه ... لا فخر في حب الحبيب الاول
 اوليس قد ساد النبي محمد ... كل الانام وكان اخر مرسل
 سلمنا ان اوليته تدل علي شرفه، لكن لا نسلم ان ذلك يقتضي كون العقل فيه.
 قولهم "ذلك اعون علي صلاح البدن"، معارض بعكسه؛ وهو انهما اذا افترقا، فكان احدهما في الراس والاخر في البدن، كان اجدو بالصلاح. كما تجعل الشجعان   الاكفاء في ميمنة العسكر وميسرته وقلبه؛ ولو اجتمعوا في موضع واحد، لانكسر من الجهة الاخري. وكما تفرق الحكام والولاة في البلدان لاصلاحها. واستعانة السلطان بالوزير لا تتوقف علي كونه معه بالمدينة؛ اذ قد يستعان برايه علي بعد المسافة.
 الثالث: وهو من ادلة المشرعين، قوله تعالي: {لهم قلوب لا يفقهون بها}، {يعقلون بها}؛ {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب}؛ {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}؛ ونحوه من الاي التي يضاف فيها العقل او اثره كله، واذا فسدت فسد الجسد كله؛ الا وهي القلب". والجسد يفسد بفساد العقل؛ فدل علي انه في القلب.
 والجواب عن هذا جملة وتفصيلا:
 اما الاول، فان العقل والقلب، مع اختلاف مكانهما من الانسان، يتعاونان علي صلاح البدن والنفس؛ اذ نسبة العقل الي القلب نسبة ضوء الشمس ونحوها الي العين. وكما لا ادراك للبصر بدون واسطة الضوء، فلا ادراك للقلب ولا اهتداء بدون العقل. اذ نور العقل مشرق علي القلب؛ فيه يهتدي ويدرك ما يحتاج اليه. فلما كان بينهما هذا التعاضد، كانا كالشء الواحد المركب من جزاين. فصح ان يتجوز باحدهما عن الاخر ويضاف احدهما الي الاخر، علي مذهب العرب في تجوزها عن الشء بغيره، من لازم، او علة، او سبب، او مجاور، او مقارن، ونحو ذلك.
 واما الثاني، فقوله، {لا يفقهون}، و {لا يعقلون بها}، اي لا يتلقون بقلوبهم عن العقل ما يفقه ويعقله من خطابه المرشد لهم الي السعادة؛ لان العقل هو الة الفقه والفهم، لا القلب. وذلك لانا قد بينا ان العقل هو الة الفقه والفهم، لا القلب. وذلك لانا قد بينا ان اهتداء القلب بما يشرق ويفيض عليه من نور   العقل. وقلوب الكفار مطبوع عليها، كما اخبر الله عنهم. والقلب جوهر مجوف، كالعين والاذن؛ فاذا ختم عليه، حال الختم والطبع بين داخله ونور العقل، فلا يتبصر؛ كما تحول الغشاوة، او العمي، ونحوه من اعراض العين، بين القوة الباصرة ونور الشمس ونحوها؛ فلا تبصر. فاذا فهم العقل معني الخطاب،
 [القي] بنوره الي القلب؛ فان صادفه منشرحا، اضاء بنوره وامتدي، وان صادفه مختوما عليه، بقي النور يموج من خارج، والقلب مظلم من داخله، فضل وغوي.
 وكذا الكلام في قوله، {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب}، وقوله {لذكري لمن كان له قلب}، اي منشرح، غير مطبوع عليه، يتلقي عن عقله ما يلقي اليه من نور الهداية. بخلاف من له قلب مختوم عليه، فان ذاك كم لا قلب له، لعدم انتفاعه بلقبه، علي مذهب العرب وغيرهم في الاخبار بنفي الشء لانتفاء فاءدته؛ كقولهم "لا علم الا ما نفع"، و"لا سلطان الا من عدل"، ونحوه وعلي هذا يحمل ما روي عن علي رضي الله عنه: "ان العقل في القلب": اي هدايته واثره في القلب.
 واما الحديث، فمعناه ما ذكرنا ايضا؛ لان صلاح بصلاح القلب اذا تلقي نور الهداية عن العقل، وفساده بفساده اذا ابي نور الهداية عن العقل، لانطماسه والختم عليه. او يكون المراد النية والقصد اللذين محلهما القلب؛ فاذا صلحا، ظهر الصلاح علي الجسد ظاهرا وباطنا؛ واذا فسدا، كان بالعكس. فيكون الحديث نازعا منزع قوله عليه السلام: "الاعمال بالنيات". ويستانس علي هذا التاويل، مع ظهوره بان الحديثين اعني حديث "الاعمال بالنيات، وحديث "ان في الجسد مضغة، الا وهي القلب" هما من الاحديث الاربعة التي هي مدار الاسلام ومبانيه. والثالث "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه". والرابع "كل عمل ليس عليه امرنا، فهو رد". وفي الختم والطبع علي القلب كلام سياتي ان شاء الله في موضعه.



 والذي نختاره ان محل العقل الدماغ؛ لان ادلته اقوي واسلم من المعارض. وقد حكي عن الحسن وعطاء ان الله سبحانه بعث العقل والحياء والسخاء الي ادم ليختار احدهما. فقال للعقل: "اين تكون انت؟ " قال: "في الراس". وقال للحياء: "اين تكون انت؟ " قال: "في العين". وقال للسخاء: "وانت؟ " قال: "في القلب". فقال للعقل: "قد اخترتك". فقالا: "لو اخترت غيره، ما صحبناه".
 وعلي هذه الحكاية اشكال. وهو ان يقال: كيف كان ادم عاقلا قبل العقل، حتي اختار العقل؟ وجوابه انه اختاره بالالهام، كما تختار البهاءم الاصلح لها، ولا عقل لها. ولعل ادم انما اختار العقل لعلو همته لاختياره اعلي العاقل، فهو موافق لقوله عليه السلام، "ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها". والله اعلم.

  AUTO المسالة الرابعة: في فعل العقل واثره

 وهو الارشاد والهداية الي الصواب، اذ خلا عن معارض، من غلبة هوي، او فساد في مزاجه، ونحو ذلك. والدليل عليه ما تواترت به، اي القران، من قوله تعالي، {ان في ذلك لايات لقوم يعقلون}، {لاولي الالباب}. ولو لم يكن العقل هاديا ومرشدا الي الصواب والحق، لما كان لتخصيص العقلاء بهذا الخطاب معني، ولما كان بينهم وبين البهاءم فرق، ولما قامت حجة الله علي ابن ادم. لانه بالعقل يفهم خطاب التكليف، فتتحقق منه الطاعة والمعية، فيحق له الثواب، وعليه العقاب. ولهذا، رفع القلم التكليفي عن الصبي والمجنون والبهاءم.
 وقد سبق بيان كيفية ارشاده. وهو ان نوره يفيض علي القلب من الدماغ. فمن اراد الله عز وجل ارشاده. جمع بين نور عقله وبصر قلبه بلا حاءل، ثم ايدهما بنور   التوفيق ، كتاييد بصر الراس والهواء الذي يجول فيه الشعاع بضوء الشمس. ومن اراد اضلاله، حال بين نور عقله وقلبه، بان ختم علي سمععه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة. فمن يهديه من بعد الله؟ ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة، انك انت الوهاب.

  AUTO المسالة الخامسة: في تحقيق القول في التحسين والتقبيح

  AUTO [مفهوم التحسين والتقبيح]

 اعلم ان الاصوليين تناقلوا هذه المسالة بهذه الترجمة خلفا عن سلف. وهي ترجمة مجملة لا تفيد حقيقة المقصود. ثم لما شرعوا في تلخيص محل النزاع فيها، لم يعر تلخيصهم لها عن اجمال وابهام. وانا اذكر معني عبارتهم في ذلك، ثم اعقب ذلك بما يقع عليه الاختيار من كلام العلماء الاخيار. فاقول، والله المستعان:
 قال ابن برهان في كتاب الاعتصام: "مذهب اهل الحق من جميع اصحابنا ان الحسن والقبيح يعرفان بالشرع. فلا حسن الا ما حسنه الشرع، ولا قبيح الا ما قبحه الشرع. وخالفنا في ذلك جميع المعتزلة والخوارج والروافض والكرامية والبراهمة والتناسخية والثنوية (زاد غيره: "واليهود والنصاري")، وقالوا: "بالعقل يعرف حسن الاشياء وقبحها". والشرع اذ ورد بتحسين او تقبيح، فهو مخبر عن حكم العقل بذلك، وامرنا الاحتراز عما قبحه".
 ثم ذكر عن المعتزلة تقسيما سنذكره، ان شاء الله. ثم ذكر عبارات للمعتزلة في تعريف الحسن والقبيح. فقال بعضهم: "الحسن هو الفعل العاري عن وجوه القبح". وقيل: "ما لا يستحق فاعله الذم". قال: "وهما باطلان، بافعال البهاءم والمجانين".



 قلت: لان افعالهما لا توصف بحسن ولا قبح، فهي عرية عن وجوه القبح. وكذلك هما لا يستحقان مدحا ولا ذما.
 وقال الجباءي: "الحسن ما للقادر عليه فعله". قلت: وهو دوري؛ لانا لا نعلم ان له فعله حتي نعلم حسنه. فلو عرفنا كونه حسنا بانه عري عن وجوه القبح وعدم استحقاق فاعله الذم، كان دورا. واذا عرف الكلام علي الحسن تعريفا وتزييفا، فالكلام علي القبيح علي وزانه في ذلك عكسا.
 ومذهبنا: الحسن ما ورد به الشرع اقتضاء لفعله واثناء علي فاعل؛ فيتناول الواجب والمندوب. [والقبيح ما ورد به الشرع] اقتضاء لتركه وذما لفاعله؛ فيتناول الحرام والمكروه.
 فان قيل: "المباح من احكام الشرع؛ ولو تتناوله هذه القسمة". فالجواب من وجوه. احدها: ان المباح لوقوع التخيير فيه صار كافعال البهاءم، لا حسن ولا قبيح، ولا مدح فيه ولا ذم. ولهذا، قالت المعتزلة: "انه ليس من احكام التكليف؛ اذ التكليف يقتضي المشقة، ولا مشقة مع التخيير".
 الثاني: قال ابن برهان: "المباح ايضا ا ن الشارع في اطلاق الثناء علي فاعله. فتتناوله القسمة المذكورة". قلت: هذا انما يتحقق علي راي الكعبيي في قوله، "كل مباح ترك حرام؛ وترك الحرام واجب". لكن هذا يوجب انه من قسم الواجب، وان لا مباح. بل يقال: ان فعل المباح يستلزم ترك الحرام، فيتوجه الثناء الي فاعله من هذه الحيثية. وبالجملة، في هذا الوجه شء.
 الثالث: ان الاسفراءيني لهذا الاشكال قال: "الحسن هو الماذون فيه شرعا"؛ فيتناول المباح. فلنا ان نفسر الاقتضاء المذكور في قسمتنا بالاذن. او نقول: الاقتضاء يتضمن   الاذن. علي ان علي تعريف الاسفراءيني مناقشة. وهو ان المباح لا قبيح ولا حسن. والنزاع في انه حكم شرعي اولا لفظي، كما بان في اصول الفقه.
 ثم قال ابن برهان في موضع اخر: "مذهب اصحابنا ان وجوب الواجبات يعرف بالشرع. فقبل وورد الشرع، لا وجوب اصلا.
 وقال جماعة من المتكلمين والفقهاء: كل حسن، فوجوبه بالعقل. ثم منها ما يجب لنفسه؛ كرد المغصوب، واغاثة المطلوب. ومنها ما يجب لغيره؛ كالنظر، يجب لتحصيل العلم. ومنها ما يجب لكونه تركا لقبيح. قلت: هذا من قبيل ما يجب لغيره. فينحصر الواجب فيما يجب لنفسه او لغيره.
 وقال الامدي: "الحاكم هو الله. ولا حاكم سواه. ويتفرع عليه ان العقل لا يحسن، ولا يقبح، ولا يوجب شكرا لمنعم، وانه لا حكم قبل ورود الشرع. فهذه ثلاث مساءل.
 الاولي: ذهبت المعتزلة والكرامية والخوارج والبراهمة والثوية الي ان الافعال منقسمة ذواتها الي حسنة وقبيحة. وذهب اصحابنا واكثر العقلاء الي نفي ذلك.
 قلت: فظاهر عبارة ابن برهان في حكايته عنهم، كل حسن، فوجوبه بالعقل "، وقول الامدي، "الحاكم هو الله، ولا حاكم سواه"، ان مذهب القاءلين بالتحسين والتقبيح ان العقل موجب وحاكم. وبذلك صرح بعض الاصوليين.
 فاما الامام فخر الدين ابو عبد الله الرازي، في المحصل والنهاية والمحصول وغيره من كتبه، واتباعه، كالارمويين، في الحاصل والتحصيل، فانهم سلكوا في تلخيص محل النزاع وحكاية مذهب الخصم طريقا معناه ان الحسن والقبح يطلقان، ويراد بهما   تارة ما لا يلاءم الطبع وينافره، كالحلاوة والمرارة والفرح والحزن واللذة والالم، وتارة كون الشء صفة كمال او نقص، كالعالم والجهل والشجاعة والجبن والقدرة والعجز ونحو ذلك. وهما بهذين المعنيين عقليان، اي يعرفان بالعقل. وفي هذا الاطلاق نظر او تجوز. فانهما بالمعني الاول انما يعرفان بالطبع والحس والوجدان؛ والامر قريب. "وتارة يراد بهما كون الفعل موجبا للثواب والعقاب والمدح والذم، وهما بهذا المعني شرعيان عندنا، خلافا للمعتزلة". هذه عبارته في المحصل.
 وقال في المحصول: "النزاع في كون الفعل متعلق الذم عاجلا والعقاب اجلا".
 قلت: ولفظ "التعلف" اعني كون الذم متعلقا بالفعل، او الفعل متعلقا للذم لا يدل علي ان العقل موجب لذلك. وفي عبارة المحصل صرح بلفظ "الوجوب"؛ فظاهره ظاهر كلام الاولين قبله، في انه فهم ان مذهب المعتزلة ان العقل موب.
 وناقشه القرافي علي عبارة المحصول في شرحه له، بان قال: "النزاع في كون الفعل متعلقا للذم او العقاب"، مشعر بان ترتب الذم والعقاب علي الفعل متنازع فيه.
 وليس كذلك عندنا ولا عندهم؛ اذ يجوز ان يحرم الله تعالي ويوجب، ولا يعجل ذما اصلا، بل يحصل المقصود بالوعيد من غير ذم. ويجوز ان يكلف، ولا يءجل العقاب، بل يعجله عقيب الذنب؛ كما اهلك كثيرا من المجرمين عقيب ذنوبهم. لكن الله سبحانه قدر بارادته تعجيل الذم وتاخير العقاب. وغيره ممكن عند الفريقين. وانما النزاع في كون الفعل متلق المءاخذة الشرعية كيف كانت، ذما او غيره، عاجلة او اجلة، هل يستقل العقل بذلك ام لا؟ "
 قلت: هذا كلام جيد لا غبار عليه. هذا الذي حضر من حكاية كلامهم. وظاهر اكثره ان العقل موجب ومحرم علي جهة الاستقلال، لاستقلال الحسن والقبح بترتب الاحكام، لارتباطها بها عقلا. والذي يدل قطعا انهم فهموا ان الفضلاء المعتبرين   منهم يستدلون بقوله تعالي، {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}، ونظاءرها من الاي. ولو كان العقل موجبا او حاكما، لاوجب العقاب قبل البعثة؛ وهو خلاف النص.
 والتحقيق في ذلك ان مذهب المعتزلة ان الفعل ان اشتمل علي مصلحة خالصة او راجحة، اقتضي العقل ان الله سبحانه طلبه. وان اشتمل علي مفسدة خالصة او راجحة، اقتضي العقل ان الله سبحانه طلب تركه. وان تكافات مصلحة الفعل ومفسدته، او عري عنهما اصلا، كان مباحا؛ وليس حكما شرعيا عندهم، لثبوته قبل ورود الشرع. وان العقل ادرك ان الله سبحانه يجب له لحكمته البالغة ان لا يدع مصلحة في وقت ما الا اوجبها واثاب عليهما، ولا يدع مفسدة في قوت ما الا حرمها وعاقب عليها، تحقيقا لكونه حكيما؛ والا لفاتت الحكمة في جانب الربوبية؛ وهو خلاف الاجماع علي كمال حكمته تعالي. فعندهم، ادراك العقل، لما ذكرناه، من قبيل الواجبات للعفل، لا من قبيل الجاءزات، كما نقول نحن. بل عندهم، كما وجب في العقل ان الله سبحانه متصف بصفات الكمال من العلم والقدرة والادارة، فكذلك وجب في العقل ان الله سبحانه يوجب المصالح ويثيب عليها، ويحرم المفاسد ويعاقب عليها.
 فتلخص من هذا كله ان ايجاب الله للمصالح واثابته عليها، وتحريمه للمفاسد وعقابه عليها، جزم به العقل عندهم جزما. وعندنا انما جوزه تجويزا. وليس مرادهم ان الاوصاف مستقلة بالاحكام، ولا ان العقل موجب ومحرم.
 هذا حاصل ما قرره القرافي رحمه الله في شرح المحصول. وهو الحق الذي لا يجوز عنه العدول. ولم ار هذا التحقيق لغيره. وانت اذا قابلت بين هذا التقرير وبين ظاهرات عبارات الاصوليين، وجدتهم قد احالوا المعني ونقلوا عن المعتزلة ما لا ينبغي لعاقل ولا يتسني.
 واذ ثبت من مذهبم ربط المدح والذم والثواب والعقاب بالمصالح والمفاسد، وان العقل اقتضي ذلك وادركه جزما، فقد قالوا: "ان الحسن والقبح منه ما يدركه العقل ضرورة ، كحسن العدل والصدق النافع، وانقاذ الغرقي، وتخليص الهلكي، ونحوه،   وكقبح الظلم، والكذب، واهلاك البرء، والتقاعد عن تخليص المشفي علي الهلاك مع القدرة عليه، ونحوه.
 "ومنه ما يدركه نظرا، كحسن الصدق الضار، وقبح الكذب النافع، لتعارض المصلحة والمفسدة فيه؛ فينظر في ايهما ارجح، بخلاف الاول، فانه ضروري لتمحض مصلحته.
 "ومنه ما لا سبيل للعقل الي ادراكه بدون التوقيف، كحسن العبادات، كالصلاة والزكاة، وقبح المحرمات النافعة، كالخمر ونحوها، وكتقدير نصات الزكوات واروش الجنايات، وايجاب صوم اخر يوم من رمضان، وتحريم صوم الذي بعده، وتحريم صوم الايام الخمسة، ومشروعيته في غيرها من الاوقات، وتحريم الصلاة في الاوقات الخمسة والاماكن السبعة، ومشروعيتها في غيرها من الازمنة والامكنة. وذلك هو حظ النبوات، وفاءدة ارسال الرسل، هو وغيره من فواءد البعثة علي ما بينه العلماء".
 وحاصل ذلك ان العقل ان ادرك كون الفعل مصلحة او مفسدة جزم بارتباط الثواب او العقاب بها ابتداء. وان لم يدرك ذلك، توقف في جزمه علي تعريف الشرع له بكونه مصلحة او مفسدة.

  AUTO [ماخذ الخلاف في مسالة التحسين والتقبيح]

  AUTO [الماخذان الكيان]

 واذ قد تلخص محل النزاع، فنذكر ماخذ الخلاف، وهو من وجهين.
 احدهما: ان الحسن عندهم صفة قامت بالفعل، اوجبت كونه حسنا، والقبح صفة قامت به اوجبت كونه قبيحا، حملا للافعال علي الاجسام. فان الحسن والقبح انما هو نسبة واضافة حاصلة بين الفعل واقتضاء الشرع ايجاد والكف عنه. فاذا قال الشرع: "صل! "، قلنا: الصلاة حسنة: "لا تزن! " قلنا: الزنا قبيح. وعلي هذا فقس.
 وما ذكروه، من ان الحسن والقبح صفتان للفعل، باطل, لان الصفات اعراض؛   والفعل عرض؛ والعرض لا يقوم بالعرض. لان العرض لا يقوم بنفسه؛ وانما يقوم بالجوهر؛ فكيف يقوم به غيره! وايضا، لو قام العرض بالعرض، لانقلب العرض جوهرا. اذ لا معني لقيام العرض بالمحل الا كونه في حيازه. والعرض لا حيز له؛ الا ان ينقلب جوهرا. لكنه محال.
 فاما ما يشككون به علي هذا من ان السرعة والبطء عرضان، ويقومان بالحركة؛ والحركة عرض؛ وذلك عرض قد قام بعرض ؛ ومنه قولنا، "سواد حالك"، و "لون كثيف ورقيق"؛ فالحلك والكثافة والرقة اعراض قامت باللون؛ وهو عرض فليس بشء لان هذه الاعراض كلها انما قامت بالجواهر بواسطة الاعراض. فحاصل الامر ان الاعراض لا تقوم الا بالجواهر؛ نعم، تارة بلا واسطة، كالحركة، وتارة بواسطة، كالسرعة قامت بالجوهر بواسطة الحركة. واذا ثبت هذا، فقياس الافعال علي الاجسام في قياس الحسن والقبح بها لا يصح، لصحة قيام الاعراض بالاجسام والجواهر، دون الاعراض.
 الماخذ الثاني: ان الشرع ورد عندهم مقررا لحكم العقل ومءكدا له. وعندنا، ورد الشرع كاسمع شارعا للاحكام ابتداء. وتحقيق ذلك ان العقل احتيج اليه قبل الشرع لتقرير مقدماته، كالتوحيد، وجواز البعثة، والنظر في المعجز كالناءب للشرع في ذلك. كما اذا ملك السلطان مدينة، بعث ناءبه بين يديه ليزينها لدخوله، ويقيم له الاقامات، ويهيء له المساكن؛ حتي اذا دخلها السلطان، انعزل الناءب، وصار الحكم له. كذلك العقل، اذا قرر مقدمات النبوة تثبت وانعزل وصار مامورا بامتثال ما يصدر عنها.
 ولهذا، اجمع اهل الملة علي ان النبي الصادق اذا اخبر خبرا لا يدركه العقل، وجب الايمان به وتلقيه بالقبول. وتلك خصيصة الايمان بالغيب، اتي مدح الله بها المءمنين.
 وقد وافق المعتزلة علي هذا في تقسيمهم للحسن الي ما يدركه العقل ابتداء، والي ما لا يدركه الا بتوفيق الشرع. ولهذا، لما قلدوا عقولهم في انكار عذاب القبر، وسءال منكر ونكير، ووزن الاعمال، وقعوا في عقال الضلال؛ لانهم عدلوا عن قول المعصوم،   الي تقليد المتهم الموصوم؛ اذ العقل يعرض له الاغلاط، فينزل عن سواء الصراط.
 فان قيل: "لو اتهم العقل بعد النبوة في نظره، لاتهم في ذلك قبلها في تقرير مقدماتها؛ فلم يكن به وثوق. ثم تزلزلت قواعد النبوات، وكان اهلها بانين علي الماء، او علي متن الهباء".
 قلنا: قبل النبوة، لم يكن له معارض يرجح عليه. وبعدها، هي اقوي منه. ولا يلزم من اتهام الشاهد مع من يخالفه اتهامه اذ كان وحده لا مخالف له. وهذا من اصعب اسءلتهم. وجوابه ما ذكرنا. فحاصل هذا الماخذ ان الشرع مءكد عندهم، وعندنا مءسس. والقاعدة المتفق عليها انه اذا تعارض التاكيد والتاسيس، كان التاكيد اولي، لانه اكثر فاءدة.
 ومما يشبه هذا الماخذ اختلاف الاصوليين فيما اذا ورد حديثان، احدهما مخالف للاصل، ناقل عن حكمه، والاخر موافق له مقرر لحكمه. فقال قوم: "يقدم المقرر؛ لانهما دليلان يعضد احدهما الاخر". وقال اخرون: "يقدم الناقل؛ لانه افاد فاءدة زاءدة".
 ومن فروع هذا الاصل النزاع في تقديم بينة الداخل والخارج؛ لان بينة الداخل كالحديث المقرر للاصل؛ لانها مقوية لدلالة اليد. وبينة الخارج كالحديث الناقل عن حكم الاصل.
 فهذان ماخذان كليان للمسالة

  AUTO [الماخذ الجزءية]

 اما الادلة الجزءية، فلنذكر منها وجوها.
 احدها: لو اقتضي العقل قبح شء من الافعال، لكان قبحه لما من الله، او من العبد.
 والاول باطل؛ اذ لا يقبح من الله شء، باتفاق. وان نوزع فيه، فبرهانه في موضعه. والثاني ايضا باطل؛ لان فعل العبد اما اضطراري او اتفاقي؛ ولا قبح في واحد منهما. وبيان انحصاره في الاضطرار والاتفاق ان فعل العبد ان صدر منه عند خلق الله سبحانه داعي الفعل فيه، صار وقوعه واجبا بالضرورة؛ فكان اضطراريا. وان صدر عند استواء داعي الفعل والترك، وجاز الترجيح من غير مرجح، كان ذلك بالاتفاق؛ فكان اتفاقيا.



 او نقول في تقريره: ان فعل العبد للشيس او تركه لابد فيه من خلق الله سبحانه داعية فيه. فان ترجح داعي الفعل، صار واجبا اضطراريا. وان ترجح داعي الترك، صار واجبا، والفعل ممتنعا. وان استوي داعيهما، وجاز الترجيح بلا مرجح، كان الفعل اتفاقيا. وان لم يجز، كان ممتنعا، لامتناع الترجيح بلا مرجح. واذا دار فعل المكلف، بين ان يكون واجبا او ممتنعا او اتفاقيا، فلا قبح في شء من ذلك.
 ويرد علي هذه الحجة امران.
 احدهما: ان يمنعوا توقف فعل العبد علي خلق الرب. فقد حكي ابن برهان عن بعضهم ان العبد خالق علي الحقيقة كالرب. وقال بعضهم: "الخالق علي الحقيقة هو العبد، والله خالق علي جهة المجاز". وحينءذ، يكون القبح من العبد لاستقلاله بالخلق. وهو مطلوبهم.
 الامر الثاني: ان يقال: سلمنا ان فعل العبد متوقف علي خلق الله الداعي. لكن لا نسلم ان خلق الداعي مستقل بوجوب وجود الفعل انما حصل من جهة العبد. فيكون القبيح منه من هذه الجهة. ويحصل المطلوب. وهذا سءال قوي علي هذه الحجة. غير انه يقتضي وقوع المقدور بين قادرين؛ وهم لا يقولون به.
 الوجه الثاني من صور النزاع: تكليف ما لا يطاق. فنقول: لو كان قبيحا، لما فعله الله سبحانه؛ وقد فعله؛ فلا يكون قبيح. وبيان انه فعله انه كلف الكفار الذين علم انهم يمونون كفارا بالايمان بالرسل وما جاءهم. ومن جملة ما جاءهم ان اولءك لا يءمنون؛ كقوله: {واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن}، وقول موسي: {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم قال قد اجيبت دعوتكما} وقوله لمحمد عليه السلام: {ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية}، {كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا انهم   لا يءمنون}، وقوله في ابي لهب: {سيصلي نارا ذات لهب}، مع انهم مكلفون الي وقت موتهم بالايمان بما جاءت به الرسل. فقد كلفوا بانهم يءمنون بانهم لا يءمنون. وهو تكليف بالجمع بين الضدين.
 ولا اعتراض علي هذه الحجة الا بان يقل: لا نسلم ان تكليفهم باق الي الموت. بل انقطع تكليفهم لما ورد النص بعدم ايمانهم: فصاروا عند ذلك كانهم موتي، او في النار. لكن القول بارتفاع التكليف، مع صحة العقل والبلوغ، في دار التكليف، ضعيف.
 الوجه الثالث: ان الكذب من صور النزاع. فول كان قبيحا، لكان قبحه اما لذاته، او لغيره. والاول باطل؛ والا لما كان لمصلحة رجحة، كتخليص مظلوم او نبي او ولي من الظلم او القتل، [اثر]؛ لان الاحكام الذاتية لا تتغير بالامور العارضة. لكنه قد جاز، بل وجب، باتفاق. واما الثاني، فذلك الخبر ان كان تعلق خطاب الشرع به بالمنع منه، فهو الذي نقوله. وان كان غير ذلك، فبينوه.
 الوجه الربع : ان الحسن والقبح اما عدميان، فلا يتعلق بهما حكم؛ او ثبوتيان، فهو باطل، لقيامهما بالمعدومات. كقولنا للصلاة والقتل قبل دخولهما في الوجود "حسن" و "قبيح". وايضا، كل ما فعله واجب، فالترك عدمي قد اتصف بالصفة الثبوتية؛ وهو محال.
 ولا يرد علي هذا وصف الاشياء قبل وجودها بالامكان والامتناع والوجوب؛ لان هذه نسب واضافات عدمية. فمعني "الممكن" انه غير واجب ولا ممتنع. وكذلك الاخران.

  AUTO [ادلة المعتزلة علي التحسين والتقبيح]

 واما عمدتهم في ذلك، فهو من وجوه.
 احدها: ان قبح بعض الاشياء وحسنها ثابت بالضرورة قبل ورود الشرع، وعند من لا يقول بالشرع، كالبراهة ونحوهم من منكري النبوات؛ كقبح الجور والفجور،   وحسن العدل والبر، وكذلك ساءر المعروفات والمنكرات، حسنها وقبحها معلوم للعقلاء بالضرورة. ولو توقف علي ورود الشرع، لما عرف قبله، ولا من ينكره. بل البراهمة من جملة حججهم في ابطال النبوات ان قالوا: "الفعل ان دل العقل علي حسنه اثبتناه، او علي قبحه، اثبتناه؛ وان لم يدل علي حسنه ولا قبحه، فعلنا منه ما اضطررنا اليه، وتركنا ما لا ضرورة اليه احتياطا. وحينءذ نستغني عن النبوات". فكيف يقال: ان ما يحتج به علي ابطال النبوات لا يعرف الا بها؟ هذا خلف.
 والجواب: انا لا ننكر ان في الافعال ما يعلم حسنه وقبحه قبل الشرع، ولمن لا يقول بالشرع. لكن ذلك الحسن والقبح انما هو باحد المعنيين الاوليين من اوجه الحسن والقبح التي يطلق عليهما، كما سبق. وهما الميل والنفرة الطبيعيان، او صفة الكمال والنقص. فان المعروف والبر تميل اليهما الطباع؛ وهما لفاعلهما صفتا كمال. وضدهما المنكر والفجور، تنفر عنهما الطباع؛ وهما لفاعلهما صفتا نقص. ولهذا يمدح الانسان بان يقال: "عادل بار، فاعل للمعروف، صادق"؛ ويذم باضداد ذلك، فيقال: "جاءز فاجر، فاعل للمنكر، كذاب".
 وقد يستحسن الفعل لدفع الاذي عن النفس؛ كانقاذ الغريق واعطاء المسكين، لدفع تاذي النفس برقتها عليه. او لاتفاق العالم او اهل العلم علي انه من المصالح الخاصة او العامة، لا ينتظم امر الناس الا به، كنفي الظلم والكذب . وهو راجع الي ما ذكرنا اولا.
 واذا ثبت هذا، فليس النزاع فيه؛ انما النزاع في ربط الذم والمدح والجزاء علي الافعال بحصول المفاسد والمصالح منها جزما في العقل. وما ذكر تموه ليس نظيره.
 ثم ما ذكرتموه من استقباح البراهمة ونحوهم لبعض الافعال قبل الشرع معارض بما كانت العرب في الجاهلية علي كثرتهم وكمال عقولهم وحكمتهم، علي ما دل عليه سيرتهم ومحاوراتهم نزما ونثرا، تستحسنه وتفتخر به، من اراقة الدماء، ونهب الاموال، وسبي العيال، وقهر الخصوم، وغير ذلك. فان قلتم: "ذلك حسن"، يلزم التناقض. وان قلتم: "قبيح"، فكيف يتفق علي حسنه الجم الغفير من العقلاء؟ فان   قيل: "ذلك قبيح، وانما استحسنوه لجهلهم، ولذلك سموه جاهلية"، قلنا: ليس كذلك؛ وانما سموه جاهلية بجهلهم بالشراءع. وذلك دليل علي ما نقوله من ان حسن الافعال وقبيحها بالمعني المتنازع فيه انما يعرفان بالشرع لا غير.
 الوجه الثاني: ان من استوي عنده الصدق والكذب من كل وجه، الا من جهة كونهما كذبا وصدقا، فانه يرجح الصدق. ولولا اختصاصه بصفة كان لاجلها حسنا، لما رجحه. وكذلك المللك العظيم يجد مسكينا وحده في برية مشرفا علي الهلاك، فيميل الي انقاذه وليس ذلك الا لحسن الانقاذ لا غير. اذ الملك غني عن مكافاة المكسين، والفرض ان ليس هناك من يتشوق الي ثناءه عليه بذلك.
 والجواب ان ترجيح الصدق وانقاذ المسكين، ان فرضنا تساوي فعلهما وتركهما من كل وجه، بحيث لا يتبع فيهما عرف ولا الفن ولا يدفع بهما تالم نفس ولا نفرة طبع، لم يسلم انه يرجح واحدا منهما. وانما يرجح احدهما لما سبق من اطراد عرف، او الف، او دفع الم او رقة. لان العاقل اذا راي غيره هي شدة، جوز ان يكون هو فيها، ثم فرض لحوقها به. فيلحقه لذلك رقة والم، او رقة، او الم، فيبادر الي انقاذه دفعا لذلك عنه.
 الوجه الثالث: لو كان حسن الاشياء وقبحها انما يثبت بالشرع، ما قبح من الله شء. ولو كان كذلك، لجاز ان يظهر المعجزات علي ايدي الكاذبين . وفي ذلك سد باب معرفة النبوات، لالتباس الصادق بالكاذب. ولجاز ان يامر الله سبحانه خلقه بكل قبيح، كالكفر والجور والظلم والكذب، وينهاهم عن كل حسن، كالايمان والعدل والصدق. وذلك محال.
 والجواب انه لا يقبح من الله شء. والا لكان خلقه لكل مفسدة في العالم، وخلقه للكفار للنار، وخلقه لابليس سببا لاضلال الخلق، وخلقه للطباع الماءلة والشهوات المستميلة حتي تجذب المعاصي فيما بين ذلك، قبيحا. وقد اتفقنا علي عدم قبح ذلك كله. واما جواز فعله ما ذكرتموه من المستقبحات، فثابت. ولو فعل ذلك كله، لم يكن قبيحا؛ كالاشياء التي ذكرناها واتفقنا علي عدم قبحها. لان ما ادعيتم قبحه وما سلمتهم عدم قبحه قبيح بالاضافة الي نظر العقل. فاما ان تقولوا بالقبح في الجميع؛ فيلزمكم ان   الله فعل قباءح كثيرة؛ وانتم لا تقولون به. واما ان تقولوا بعدم القبح في الجميع؛ فلا يلزم من جواز ما ذكرتموه محذور.
 ثم نقول: ان جواز ما ذكرتموه وغيره لا يستلزم وقوعه. ونحن نجزم ضرورة بعدم وقوعه، وان الله لم يظهر المعجز الا علي يد صادق، وانه لم يامر بقبيح اصلا. لان القبيح عندنا ما نهي عنه ومنع منه. فلو كان امرا به، لكان جامعا بين الامر بالشء والنهي عنه بعينه؛ وهو تناقض. واذا كان علمنا بان ما الزمتمونا جوازه من القباءح لم يقع ضروريا، فلا تاثير لمجرد احتمال الجواز المذكور في العلم الضروري. وصار ذلك من باب احتمال انقلاب العلوم العادية؛ كانقلاب الجبال ذهبا، والبحار عسلا. فانه محتمل جاءز عقلا في كل لحظة وكل نفس؛ بمعني انه لو قدر، لم يلزممنه محال لذاته، مع انا نعلم قطعا انه لم يقع؛ ولم يقدح جواز ذلك في قطعنا بعدمه.
 وايضا، لو قدرنا اظهار المعجز علي يد الكاذب، قدرنا في قبالته ما يدفع محذوره، بان نقول: ان كان الله تعالي قصد بذلك اضلال تلك المعجزات فرجة للناس يتفرجون فيها ويتنزهون بها، كما يتفرجون في ساءر الاشباء المتضادة، كالحيوانات الحسنة والقبحية، والاشجار الطبية الراءحة والطعم والخبيثة، وكما يتفرجون الان في شعبذة المشعبذين وسحر السحرة. او يقدر اتفاقنا علي تجوز تكليف ما لا يطاق؛ فلا يلزم من ذلك المحال. وبالجملة، لو قدرنا ما ذكرتموه، قدرنا انقلاب حقاءق ما نحن فيه الان علي وجه يدفع محذوره. فاما انكم تلزمونا تقدير بقاءنا علي حالنا الان، فهذا ليس بانصاف منكم. وانتم انما تنازعون علي ثبوت العدل والانصاف بزعمكم؛ ولذلك وسمتم بانصاف منكم. وانتم انما تنازعون علي ثبوت العدل والانصاف بزعمكم؛ ولذلك وسمتم انفسكم باهل العدل.
 الوجه الرابع: لو لم يعرف الحسن والقبح الا بالشرع، للزم منه افحام الرسل، بان يقال لهم: "لا ننظر في معجزكم، حتي يجب علينا النظر، حتي يثبت شرعكم. ولا يثبت شرعكم حتي ننظر في المعجز". وذلك دور ممتنع؛ وسياتي هذا وجوابه.
 الوجه الخامس: لو لم يكن الحسن والقبح معلومين عقلا، لما عرفناهما عند ورود   الشرع؛ لان انه التصديق مسبوق بالتصور.
 والجواب انه الزام لنا علي اصلهم في ان ماهية الحشن ورد مءكدا لحكم العقل في ذلك. وقد سبق منعه. ونحن انما نستفيد الحكم بحسن الشء وقبحه من امر الشرع ونهيه. وقبل الشرع، لا يستحيل منا تصور ماهيتهما بهذا المعني، بان نقول: لو جاء شرع، او قدرنا ورود شرعن لكان الحسن والقبيح ما امر به ونهي عنه.
 الوجه السادس: لو لم يكونا عقليين، لم يجز اسناد الاحكام الي المصالح. وحينءذ، ينسد باب القياس في الشرع بتحسينها، وكذا المفاسد.
 والنزاع معكم انما هو فيما سبق. وهو كون العقل بذاته ادرك المصالح والمفاسد، ثم جزم واوجب في حكم الله سبحانه ربط الجزاء بها ثوابا وعقابا وذلك غير ما نحن فيه.
 الوجه السابع: لو كان حسن الافعال لورود الامر بها، لم تكن افعال الله سبحانه حسنة، لاستحالة توجه الامر اليه من غيره. ولو كان قبح الفعل للنهي عنه، لاقتضي نهي التنزيه قبح المنهي عنه.
 والجواب ان الحسن عندنا ما علم فاعله انه غير ممنوع منه. فيتناول افعال الله سبحانه؛ اذ لا مانع. والمقتضي للقبح هو نهي مخصوص، وهو نهي التحريم، لا مطلق النهي . واما قولنا في بعض المواضع، "الحسن ما اذن فيه الشرع، والقبيح ما منع منه"، فانما نريد بذلك الحسن من افعالنا؛ وهو حسن خاص. اما اذا اردنا به ما يعم الحسن منا ومن الله سبحانه، عرفناه بما ذكرنا. والله اعلم.

  AUTO [ابطال التحسين والتقبيح]

 والمعتمد في

  AUTO ابطال التحسين والتقبيح

 ان رعاية مصالح الخلق غير واجبة علي الله. ويلزم من ذلك بطلان التحسينوالتقبيح.
 اما الاول، فلان خلق الله سبحانه للعالم في وقته الذي خلقه فيه، دون ما قبله وعده، اما مصلحة لهم، او مفسدة، او مصلحة لبعضهم دون بعض. فان كان مصلحة، فقد فوتها فيما قبل خلق العالم بدهور وازمنة لا تتناهي. وان كان مفسدة،   فقد اوجدها، مع قدرته علي الاستمرار علي نفيها. وان كان الثالث، فالكلام في كل واحد من القسمين كالكلام علي الجميع؛ اذ قد كان يمكنه ان لا يوجد من العالم الا من له في الوجود مصلحة.
 فان قيل: "لعله علم انه ليس في وجوده قبل وقته المعين مصلحة، فاخره الي ذلك الوقت نظرا لهم في ذلك مصلحة، فلم يرد ايصالها اليهم لكونه لا يراعي مصالحهم التزاما". فان قيل "لا يليق ذلك بكرمه"، قلنا: "هذا رجوع الي التحسين والتقبيح؛ ونزاعنا فيه".
 ثم نقول: هب انه اخر خلق العالم الي وقته المعين لمصلحتهم. فبعد خلقه، اشتمل العالم علي مفاسد، ام لا؟ ان اشتمل علي مفاسد، فاما ان يكون سبحانه عالما بها قبل خلقها؛ فقد كان يجب علي قاعدتكم ان لا يخلقها رعاية للمصلحة. او لا يكون عالما بها؛ لكنه ليس مذهبا لكم. لانا اتفقنا علي انه عالم بالاشياء في الازل؛ وانما اختلفنا في انه عالم لذاته، او بمعني زاءد هو علم؛ وهو امر وراء ما نحن فيه. وهذا معني قول الشافعي رضي الله عنه: "اذا سلم القدرية العلم، خصموا في جميع هذه المساءل". وبتقدير انه انما يعلم الاشياء بعد وقوعها، علي راي بعضهم، وان كان فاسدا، لكنه قادر علي رفعها بعد وجودها وقطع استدامتها؛ ولم يفعل.
 وايضا، فمن مصلحة الكفار والعصاة ان كان يعصمهم من اسباب العذاب. اذ هو قادر علي ذلك. وحيث لم يعصمهم، فهلا عفا عنهم! اذ العفو اصلح لهم. وحيث عاقبهم، فلم خلدهم في النار؟ واخراجهم منها، ولو بعد حين، اصلح لهم. وقد اضطر التزام رعاية الاصلح بعض المعتزلة حتي التزموا ان خلود الكفار في النار اصلح لهم.
 واما الثاني، وهو ان بطلان رعاية المصالح يلزم منه بطلان التحسين والتقبيح، فلانا قد بينا ان معني التحسين والتقبيح هو جزم العقل بوجوب ارتباط الاحكام بالمصالح والمفاسد. وحيث بطلت رعاية الاصلح او المصالح، لم يجب في العقل ان يربط الله احكامه بالمصالح والمفاسد. بل يجوز ذلك ونقيضه؛ وهو المطلوب. وحيث كثر من الله   سبحانه رعاية مصالح خلقه، فانما كان ذلك تفضلا منه، لا وجوبا عليه. ومما يحقق ذلك انه سبحانه امتن عليهم بانه راعي مصالحهم؛ كقوله: {الم نجعل الارض مهادا}، الي قوله، {وجنات الفافا}، وقوله {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا}، {وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه}؛ ونحوه كثير في القران. ولو كان واجبا عليه، لما صح امتنانه به؛ كما لا يصح ان يمتن احدنا علي غريمه باداء دين عليه، او باداء العبادات الواجبة بالنذر، وباصل الشرع.
 ومما يبطل قاعدة الاصلح الصورة التي فرضها الاشعري، وسال عنها الجباءي، حيث قال له: "ما تقول في ثلاثة اخوة، احدهم بر تقي، والاخر فاجر شقي، والاخر مات قبل التكليف؟ "فقال الجباءي: " الاول في الدرجات، والثاني في الدركات، والاخر من اهل السلامة". قال له الاشعري: "فلو قال الصبي: "يارب، ارفعني الي درجات اخي التقي! " ما يكون جوابه؟ " قال: "يقال له: " انك لم تعمل كعمله، فلم تصل الي محله". قال: "فان قال: " يارب، انك لم تبقني الي وقت التكليف؛ ولو ابقيتني، عملت". قال الجباءي: "يقال له: " لو ابقيتك، لكنت كاخيك الفاجر؛ فراعيت مصلحتك بموتك قبل ذلك". قال الاشعري: "فان قال الفاجر: "يارب، فهلا راعيت مصلحتي كما راعيت مصلحة اخي الصغير، فامتني صغيرا، وسلمتني من هذا العذاب! " فانقطع الجباءي عن الجواب.
 وقد ذكر العلماء مناظرة جرت لابليس مع الله سبحانه في هذا الباب. وهو انه لما عصي، فابلس، قال: "يارب، اني اقر واعترف انك ربي، لك الامر والحكم. لكن في نفسي شء اسال عنه. فانك، يارب، علمت ان غاية وجودي الي اللعنة والابلاس. فلم اوجدتني، وقد كان استمرار عدمي اصلح لي؟ وحيث اوجدتني، فلم ابتليتني، وقد كانت العافية، اصلح لي؟ وحيث ابتليتني، فهلا ابتليتني، فهلا ابتليتني بدون ما ابتليت به من   الطرد والابلاس، كما ابتليت ادم، ثم تداركته؟ وكيف امرتني بالسجود، مع علمك اني لا اسجد؟ وترك الامر كان اصلح لي. وحيث امرتني، فعصيت، كيف سلطتني علي ادم؟ ولو عصمته مني، كان اصلح له ولي. وحيث سلطتني عليه، فكيف انظرتني وسلطتني علي عقبه؟ وقد كان الاكي قبل ذلك اصلح لهم ولي. وحيث انظرتني وسلطتني عليهم، فكيف جعلتني اراهم ولا يروني، ولا لقبيلي من الشياطين؟ ولو جعلتهم يرونا، كان اصلح لهم؛ لانه كان اجدر ان يحترزوا منا.
 وكان ذلك من ابليس بمشهد الملاءكة. فلم يحيروا عن ذلك جوابا. فاجابه الله سبحانه عن سءاله، وقال: "ان كلامك ينقض اخره اوله؛ لانك اولا سلمت اني ربك، لي الامر والحكم. ثم تسالني سءال مجادل. انا لا اسال عما افعل وهم يسالون". وسنورد، ان شاء الله سبحانه، نصوص الكتاب والسنة في مسالة القدر، ونبين وجه دلالاتها، وجواب ما يرد عليها من الاشكال، اخر هذا التصنيف، ولها وضعناه، ان شاء الله تعالي.
 وحيث انتهي الكلام علي التحسين والتقبيح، وهو الاصل الصعب الفاسد الذي تفرع عنه كثير من الضلالات من اول العالم الي اخره، كما ذكرناه في الخطبة، فلنردفه بذكر جملة من فروعه في اصول الدين والفقه وفروعه. وانما نذكر منها ما تيسر وحضر. اذ لو التزمنا الحصر، لزمنا الحصر.



  AUTO [ثانيا: فروع التحسين والتقبيح في اصول الدين]

  AUTO [وجوب النظر عقلي عند المعتزلة]

 اما فروعه في اصول الدين، فمنها ان وجوب النظر فيما لا يعرف الا بالنظر كاثبيات الصانع، وحدوث العالم، وجواز بعثة الرسل، ودلالتة المعجز علي صدقهم ، ونحو ذلك سمعي عندنا، اي انما عرف بالسمع؛ كقوله: {انظروا}، {افلا ينظرون}، ونحوها من الاي، وهو كثير. عقلي عند المعتزلة، اي لا يعرف الا بالعقل.
 لنا، لو وجب قبل الشرع، لترتب عليه الثواب والعقاب، لانهما من اثار الوجوب ولواحقه. وهو منفي بقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}، {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل}، ونحوه من الايات.
 احتجوا بانه لو لم يعرف الا بالشرع، لزم افحام الرسل؛ بان يقال للنبي: "لا انظر في معجزك، حتي يجب علي النظر بالشرع؛ ولا يثبت الشرع حتي انظر؛ فيصير حاصله: لا انظر حتي انظر. وهو دور ممتنع".
 واجيب بانه لازم عليكم؛ لان وجوب النظر عندكم، وان كان عقليا، لكنه ليس ضروريا. بل هو نظري، لتوقفه علي مقدمات نظرية. وهي اعلم بوجوب معرفة الله؛ وبان للنظر طريق اليها؛ وان لا طريق اليها سواه؛ وان ما لا يتم الواجب الا به واجب. وحينءذ، للمخاطب ان يقول: "لا انظر حتي اعرف وجوب النظر؛ ولا اعرف وجوب النظر حتي انظر". فيءول الي الدور الممتنع.
 وطريق حله ان وجوب النظر ليس متوقفا علي العلمن بوجوبه، بل علي امكان العلم بوجوبه؛ وهو حاصل كاف في الوجوب. وعند من يري ان دلالة المعجز علي صدق المدعي النبوة ذاتي، يسهل الامر؛ اذ يحصل العلم بصدقه ضرورة.



  AUTO [انكارهم كلام النفس]

 ومنها انهم انكروا كلام النفس الذي اثبته الاشعرية بناء منهم علي ان فاءدة الكلام امر الخلق ونهيهم، وهو سبحانه مستغن عنه بان يخلق فيهم علوما ضرورية بما يستدعيه منهم من فعل او كف. واذا كان مستغنيا عن الكلام بذلك، فاثباته مع الاستغناء عنه عبث، وهو قبيح عقلا.

  AUTO [قولهم: "يقبح من الله ما يقبح منا"]

 ومنها قولهم، "ان الله سبحانه يقبح منه ما يقبح منا" حتي قالوا: "ان العبد موجد لافعاله مستقل بها خالق لها، والا لكان عقابه عليها ظلما؛ وهو قبيح عقلا". ولهذه مزيد بيان في اخر الكتاب، ان شاء الله تعالي.

  AUTO [ايجابهم رعاية مصالح الخلق علي الله]

 ومنها انهم قالوا: "يجب علي الله رعاية مصالح خلقه واللطف والثواب لهم". والبغداديون منهم خاصة يوجبون العقاب، ويوجبون الاصلح في الدنيا. هذا نقل المحصل. وقال ابن برهان: "اتفقت المعتزلة علي وجوب صلاح العباد علي الله سبحانه؛ الا ان البغداديين منهم قالوا: يجب ذلك في الدنيا والاخرة. والبصريون قالوا: يجب عليه حفظ خصالهم الدينية دون النيوية". وقد سبق بطلان هذه القاعد عليهم، وبيان ما التزموه فيها من الامر الشنيع. وعندنا، لا يجب علي الله سبحانه شء، بل هو الموجب لما شاء، وان ما اولي من خير، ففضل؛ وما ابتلي به من شر، فعدل.

 [افعال الله معللة بالاغراض عندهم؛ اذ فعل بلا غرض قبيح عقلا. فلذلك قالوا: "علة حسن تكليف العباد تعريضهم لاستحقاق النعم والثواب؛ اذ   استحقاقه بسبب من المستحق اولي واحسن واكمل من التفضل به علي ما هو مدرك لنا بالضرورة. ثم بنوا علي ذلك استحقاق الثواب علي العمل. واعلم ان هذه المسالة كبيرة، ولنا عليهم كلام في موضعين.
 احدهما: ان قول القاءل، "افعال الله تعالي معللة بالاغراض"، ان اراد بذلك اغراضا، ان اراد بذلك اغراضا تفيده كمالا ليس له كما في حقنا، حيث يعمل احدنا سريرا لينام عليه، او يقاتل اعداءه ليملك ارضهم ويراس عليهم، ونحو ذلك فهذا ممتنع في حق الله. اذ كماله ذاتي ازلي سرمدي. وان اراد اغراضا هي حكم، الافعال مقتضيات وغايات لها، كتصرف الملوك في ممالكهم، فهذا لا وجه لمنعه؛ والقران مملوء بالتصريح به، كقوله: {وجعلنا الليل والنهار ايتين}، الي قوله: {لعلموا}، وقوله: {جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا}، {وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته}، {الم نجعل الارض مهادا}، ونحوه كثير. وبالجملة، ما فعل الله سبحانه ولا يفعل فعلا الا لحكمة من مقتض وغاية، لقوله تعالي: {افحسبتن انما خلقناكم عبثا}، الي قوله: {فتعالي الله الملك الحق}، اي عن العبث وما ينسب اليه من الشرك.
 ومما يحقق ان افعاله معللة بالتفسير المذكور انها لو لم تكن كذلك، لزم منه افحام الرسل؛ لان يقال للرسول: "معجزك هذا الذي اثبت به لم يخلقه الله لاجل تصديقك، بل خلقه لا لعلة ولا لغرض، وانما ظهر علي وفق دعوالك اتفاقا". فتعليل الافعال لازم لصحة الاحتجاج بالمعجز. واذا لزم خلق المعجز لاجل التصديق، جاز تعليل غيره من الافعال؛ اذ لا قاءل بالفرق.
 الموضع الثاني: قولهم، "استحقاق الثواب بالعمل"، كلام فيه اجمال. وقد ورد في الكتاب والسنة ما يدل علي نفيه واثباته؛ فلابد من تحقيق وجه الجمع بين ذلك.



 اما ما ورد في الكتاب مما يدل علي اثباته، فقوله تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون}، ونحوها؛ وهي كثيرة. وهذه الباء تقتضي في عرف الاستعمال المقابلة والعوضية، نحو "بعتك هذا بهذا".
 واما ما في السنة من ذلك، فما روي ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما مثلكم ومثل اليهود والنصاري، كرجل استعمل عمالا، فقال: "من يعمل لي نصف النهار علي قيراط قيراط؟ " فعملت اليهود علي قيراط قيراط. فقال: "من يعمل لي من نصف النهار الي العصر علي قيراط قيراط؟ " فعملت النصاري علي قيراط قيراط. ثم انتم تعملون من صلاة العصر الي مغرب الشمس علي قيراطين قيراطين: فغضبت اليهود والنصاري وقالوا: "نحن اكثر عملا واقل عطاء". فقال: "هل ظلمتكم من حقكم شيءا؟ " قالوا: "لا". قال: "فانه فضلي، اوتيه من اشاء". رواه البخاري والترمذي وصححه. فوجه دلالته انه شبه العباد في طاعتهم بالاجراء في اعمالهم، وقال: "هل ظلمتكم من حقكم شيءا؟ ؟ سماه "حقا لهم"؛ ودل علي انه لو نقصهم مما استعملهم عليه شيءا، ظلمهم.
 واما ما ورد في الكتاب مما يدل علي نفيه، فقوله تعالي: {فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم}، الي قوله: {ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله}. وقوله: {لكن الذين اتقول ربهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله} اي تفضلا من عنده، لا يجب عليه. هذا من عرف اللغة في قول القاءل، "اعطيته كذا وكذا من عندي". وكذا قوله تعالي: {رحمة من عندنا وذكري للعابدين}، {لاولي الالباب}.



 اما السنة ، فما صح من قوله عليه السلام، "لن يدخل احدا عمله الجنة". قالوا: "ولا انت يا رسول الله؟ " قال: "ولا انا، الا ان يغمدني الله برحمة منه وفضل.
 وروي الحارث الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله امر يحيي بن زكريا بخمس كلمات، ليعمل بها ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بها؛ فجمع الناس في بيت المقدس، فامتلا المسجد، وقعدوا علي الشرف. فقال: "ان الله امرني بخمس كلمات ان اعمال بهن، وامركم ان تعملوا بهن. اولهن ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وان مثل من اشرك بالله كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بذهب او ورق، فقال: "هذه داري، وهذا عملي؛ فاعمل، واد الي". فكان يعمل ويءدي الي غير سيده؛ فايكم يرضي ان يكون كذلك؟ " الحديث، رواه النساءي والترمذي وصححه.
 ووجه دلالته انه شبه الناس في المثال بالعبيد؛ وهم كذلك عبيد الله حقيقة. والعبد واعماله، سواء كانت خلقا له كما تقول المعتزلة، او كسبا كما نقوله نحن، ملك لسيده. فبماذا يستحقون عليه الجزاء؟ وانما يجازيهم علي طاعتهم تفضلا، بدليل قوله سبحانه: {ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات من فضله}. وكعبد احدنا اذا صاد صيدا، او وجد لقطة، فجاء بها الي سيده، فقال له: "اذهب، فكلها، وانتفع بها"، تفضلا من السيد بملكه علي عبده، لا استحقاقا للعبد علي سيده. ودلالة هذا الحديث علي نفي استحقاقهم للثواب اقوي من دلالة حديث ابن عمر علي اثباته؛ لانه شبه فيه العبيد حقيقة بالاجراء، تقريبا الي الافهام بضرب المثال، وليسوا اجراء قطعا، بل هم عبيد مملوكون. وملك الله فيهم اقوي واكمل من ملك احدنا لعبده.
 وقد راينا في الاثار ان الله سبحانه يقول لاهل الجنة: "ادخلوها برحمتي، واقتسموها باعمالكم"؛ وهو تفضل منه ايضا، لما سبق. وكل ما دل او اشعر في الشرع بوجوب الثواب علي الله سبحانه، فانما ذلك بمعني انه التزم علي نفسه الجزاء   تفضلا؛ لقوله: {وعدا علينا انا كنا فاعلين}، وتصديقا لخبر، حيث قال: " لا يخلف الله وعده". وكما يلتزم احدنا مكافاة صاحبه علي احسان او فعل جميل. وفي التنزيل: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}.

 [مسالة الوعيد]
 ومنها ان وعيد اهل الكباءر غير منقطع عندهم ما لم يتوبوا، وان العفو من الله عمن مات مصرا علي المعصية محال؛ لما ياثرون، "لا تنظروا الي صغر الذنب، ولكن انظروا علي من اجتراتم". ولان العفو عن مثل هذا اغراء للعصاة بالمعصية، وهو قبيح عقلا، اذ شان الملك ان يوقع الرهبة ولا يخرق الناموس. ولان ذلك اصلح للخلق ليرتدعوا. وهو عند اهل السنة في مشيءة الله، لقوله: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.
 وجواب المعتزلة: اما ما اثروه، فلا يثبت الا عن بعض التابعين. واما اغراء العصاة، فباطل بالتوبة؛ فان قبولها واجب عندهم مع حصول الاغراء به. اذ اقدام العاصي علي المعصية اتكالا علي التوبة، كاقدامه اتكالا علي العفو. واما اعتبار خرق الناموس، فهو تحسين عقلي باطل. ثم قبحه معارض بحسن العفو. وترك الوعيد مكرمة عند العقلاء؛ لقول الشاعر:
 واني وان اوعدته او وعدته .... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 وهذا البيت احتج به ابو عمرو بن العلاء علي عمرو بن عبيد. فيقال: ان عمرو بن عبيد قال لابي عمرو: "ان الله يتعالي عن الخلف. والشاعر قد يقول الشء وخلافه؛ فهلا قلت ما قال الشاعر:
 ان ابا ثابت لمجتمع ال ... راي شريف الاباء والبيت
 لا يخلف الوعد والعيد ولا ... يثبت من ثاره علي فوت"



 قلت: وفي معناه قول ابي تمام:
 قوم اذا وعدوا او اوعدوا ملءوا ... صدقا ذواءب ما قالوا بما فعلوا
 والله اعلم.
 واما كونه اصلح للخلق، فبينا بطلانه. والقاطع في الباب قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}. فاذا فرضنا من عمل شرا وخيرا، فجزاءه علي الخير انما هو في الاخرة بالجنة. فهو اما بدخولها بعد جزاءه علي الشر بالنار؛ وهو المطلوب. او بدخولها، ثم دخول النار؛ وهو خلاف الاجماع وقوله تعالي: {وما هم منها بمخرجين}، {فادخلوها خالدين}. واما العمومات الدالة علي ما ذكروه، نحو {ومن يقتل مءمنا متعمدا}، {وان الفجار لفي جحيم}، ونحوه، فعام مخصوص بادلتنا؛ لان صيغ العموم غير قاطعة في الاستغراق؛ فاحتملت التخصيص.

  AUTO [انكارهم الشفاعة]

 ومنها انكار الشفاعة للعصاة، لما ذكروه من الاغراء. وجوابه ما سبق، ونصوص الكتاب والسنة، واجماع السلف علي خلافهم. وتمسكوا من الكتاب بعمومات ضعيفة، نحو {ولا تنفعها شفاعة}، {فما لنا من شافعين}، {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}، ونحوها، مما لو وفي بالدلالة، لكان معارضا باقوي منه؛   نحو {ولا يشفعون الا لمن ارتضي}، {لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا}، قيل بالتوحيد، {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له}، {الا باذنه}، ونحو ذلك. فضلا عن نصوص السنة المتواترة المفصلة المجمع علي ثبوتها وصحتها.

  AUTO [قبول التوبة واجب علي الله عندهم]

 ومنها ان

  AUTO قبول التوبة واجب علي الله عندهم

 ، اما لكونه اصلح وقد ابطلنا رعاية الاصلح؛ ثم يلزمهم علي ذلك ايجاب الشفاعة وان لا يدخلهم النار، لانه اصلح لهم او تصديقا لخبره، حيث قال: {وقابل التوب}، {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده}، ونحوه. اذ خلاف الخبر كذب؛ وهو قبيح. وقد ابطلنا قاعدة التقبيح العقلي. ثم يلزمهم عليه ان يغفر جميع الذنوب؛ لقوله، {غافر الذنب}، {ان الله يغفر الذنوب جميعا}، او لنحو قال القاءل:
 اذا اعتذر الجاني محا العذر ذنبه ... وكل فتي لا يقبل العذر مذنب
 وهذا عجب! اذ يخالفون نصوص القران وتواتر السنة، ويحتجون بالشعر الركيك. ثم الكلام فيه في المخلوقين، لقوله، "وكل فتي"؛ فقاسوا الله علي خلقخ في وجوب قبول العذر، وهو قياس ضعيف في اثبات اصل عظيم. ثم يلزمهم ان يسقط الذنب بالعذر فقط، ولا حاجة الي التوبة.
 والقول عندنا ان قبول التوبة ليس بواجب علي الله، بل هو جاءز مرجو من فضله   وكرمه. والاخبارات الواردة بقبولها مقدر فيها اشتراط المشيءة، اي يقبل التوبة ممن يشاء؛ كما قال: {ادعوني استجب لكم}، ثم قيده بقوله: {بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء}. وقوله: {ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها}، ثم قيده بقوله: {عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} فكذلك، هذا مقيد تقديرا، وان لم يصرح به في موضع اخر.
 وعهدتهم من المنقول قوله تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء}، الاية؛ ولفظ "علي" للوجوب. وعندهم انهم يخلفون التوبة افعالا يستوجبون بها القبول.
 وعندنا، التوبة مخلوقة لله، وقبولها تفضل من الله. وقوله: {انما التوبة علي الله}، منزل علي وجوب وقوع الوعد بالقبول تصديقا للخبر بان وعده لا يخلف، او ان معناه التوبة الواردة علي رسل الله، اي علي السنة رسله؛ كقوله: {ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك}.

  AUTO [انكارهم الاستثناء في الايمان]

 ومنها

  AUTO انكارهم الاستثناء في الايمان

 ، نحو "انا مءمن، ان شاء الله"، ظنا منهم ان شلك شك. وغفلوا عن فاءدته؛ وهي التبرك بذكر الله، ان اريد: "انا مءمن في الحال". او صرفه الي كمال الايمان، اذ لا يثصق كل احد بكمال ايمانه، والاتيان بما اخذ عليه فيه من الاقوال والافعال. ولو علم كماله، فهو يعتصم بالاستثناء من الخذلان لتاليه، فيبتلي بما ينقص ايمانه. او صرفه الي المال؛ اذ ليس علي ثقة من الموت مءمنا.



 وراينا في ارض مصر قوما يقال لهم المرازقة، يستثنون في كل خير. ان احدهم يقول: "هذا حصير، ان شاء الله. هذا انسان، اة زيد، او النار حارة، او الماء بارد، ان شاء الله". فهو في الغلو والافراط مقابل المعتزلة في التفريط.
 والتحقيق في هذا ان كل قضية عملت يقينا، واجري الله عادته ببقاءها وعدم تغيرها، لا يشرع فيها الاستثناء، لانه عبث. وربما جر الي السفسطة وانكار الحقاءق؛ اذ يقول الشخص: "هذا الجبل حجر، ان شاء الله"، خشية ان لا يكون شواء، او لبنية، او حلواء، او مريسا، او قطنا، او تبنا، او لا شء، بل خيال في منام. وذلك خروج عن العقل.

  AUTO [ايجابهم ارسال الرسل، وايجاب الرافضة نصب الاءمة، علي الله عقلا]

 ومنها ان ارسال الرسل واجب علي الله عقلا رعاية للصلاح. واوجبت الرافضة نصب الامام علي الله عقلا. ووافقهم ابو الحسين البصري، علي ما حكي فيه المحصل. وحكاه ابن برهان عن غيره من المعتزلة. وهو قياس ايجابهم ارسال الرسل، لاستواءهما في رعاية المصالح. وقد ابطلنا اصل ذلك.
 وحكي عن الاصم ان العالم اذا تناصفوا بينهم، بحيث يستغني عن سياسة الامام، لم يجب نصبه. وهو قول صحيح. والجمهور علي ان نصب الامام من الله تفضل، وهو علي الامة واجب علي الكفاية.

  AUTO [قول ابي هاشم: "دفع الضرر عن النفس واجب عقلا، وعن الغير سمعا"]

 ومنها ما حكي ابن برهان عن ابي هاشم، انه يجب علي العاقل بالعقل دفع الضرر عن نفسه، ولا يجب عن غيره الا بسمع. قلت: الوجوب العقلي باطل، لما سبق. اما الحكم في هذا عند بعض العلماء، فان الانسان يلزمه الدفع مع القدرة عن حرمته اذا اريدت للزنا، لان الدفع حق الله، دون ماله، لانه حق نفسه. وفي نفسه قولان، بناء اريدت للزنا، لان الدفع حق الله، دون ماله، لانه حق نفسه. وفي نفسه قولان، بناء   علي ان المغلب فيها حق الله، لكونها ملكة، وهذا لا يجوز له التصرف بما يود بها بغير اذن شرعي؛ او الانسان، لانه المختص بالالم فيها، والمستحق لبذلها قصاصا اودية. وقد قررت هذا الاصل في الفواءد.
 واما دفعه عن غيره، فظاهر قوله عليه السلام، " انصر اخاك ظالما او مظلوما"، يقتضي وجوبه. وفيه نصوص غير ذلك. ويحتمل ان يخرج فيه القولان كالنفس، لقوله عليه السلام، "مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم كالجسد الواحد"؛ وفي "الجسد الواحد" القولان.

 [قولهم: "القبح محرم اما لنفسه، او لكونه مفسدة]
 ومنها ما حكاه ايضا عنهم انهم قالوا "القبيح اما محرم لنفسه، كالكذب وكفر النعمة، او لكونه ترك واجب، كترك العبادات، او لكونه مفسدة مخالفة للعقل، كالزنا ونحوه".
 قلت: قد سبق الدليل علي بطلان قبح الكذب لنفسه. وقد وردت الشريعة بمشروعيته لمصالح راجحة علي مفسدته. ولو كان قبيحا لنفسه، لما وردت به. فروت ام كلثوم بنت عقبة، قالت: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس بالكاذب من اصلح بين الناس، فقال خيرا او نمي خيرا". رواه النساءي وابو داوود والترمذي وصححه، واخرجاه في الصحيحين؛ زاد مسلم: "لا يحل الكذب الا في ثلاث: يحدث الرجل امراته ليرضيها، والكذب في الحرب، والكذب ليصلح بين الناس". واللفظ في هذه الزيادة للترمذي من حديث اسماء بنت يزيد، وقال: "هو حسن غريب".



 قال بعض العلماء: "الكذب قد يكون واجبا اذا تضمن واجبا؛ كانقاذ ولي او مظلوم من قتل او ظلم. وقد يكون مندوبا، كالاصلاح بين الناس. وقد يباح، لاستصلاح الزوجة. وما عدا ذلك منه، فهو حرام قبيح شرعا، للنصوص فيه".

  AUTO [المعدوم شء، او ليس بشء]

 ومنها ان المعدوم ليس بشء عند الجمهور، وعندهم هو شء. حتي قال ابو هاشم: "هو ذات ونفس وجوهر وعرض". لكن لم يقم العرض بالجوهر عنده ازلا. وخالفه ابو يعقوب الشحام، فاثبت ذلك. ومذهب جمهورهم ان المعدوم شء، وليس بذات؛ والقدرة القديمة انما تءثر في جعله شيءا؛ اذ هو تحصيل الحاصل. وعلي راي ابي هاشم والشحام، انما تءثر في اظهاره بعد الخفاء، لا في ايجداه بعد العدم. او لعلهما من القاءلين بالحال، وهو الواسطة بين الوجود والعدم، وهي الثبوت. اذ الثبوت عندهم ليس وجودا ولا عدما. والثابت لا موجود ولا معدوم لانهم يقولون: "المعدوم، كطلوع الشمس غدا مثلا، متميز عن غيره قطعا؛ وكل متميز ثابت؛ فالمعدوم ثابت". والقدح في المقدمة الاولي بانه متميز في الذهبن، لا في الخارج؛ وهو غير مجد، اذ الكلام في الاحكام الخارجية. فعلي راي القاءلين بالحال، يكون تاثير القدرة في نقله عن الواسطة الي احد الطرفين، وهو الوجود. والذي حملهم علي هذه التمويهات كون العقل لا يدرك ايجاد شء لا من شء. وهو هرب من التحسين والتقبيح، او مشبه له. فمالت بهم نزعة فلسفية، فقالو بقدم العالم.

  AUTO [قولهم: "ان البنية شرط في الكلام"]

 ومنها قولهم، ان البنية شرط في الكلام، قياسا علي الشاهد. فلا جرم نفوا ان الله متكلم بحرف وصوت، كما يقول بعض اهل السنة. وقد سبق نفيهم لكلام النفس الذي اثبته الاشعرية. وانما قالوا: "القران كلام الله، بمعني انه خلقه في جسم ما، فاضيف اليه اضافة خلق وفعل، لا اضافة صفة وقول". وكذلك التزموا جواز ان يشتق للشء اسم من معني قام بغيره. لان عندهم الكلام قام بغير الله. واشتق لله منه اسم   "متكلم". وكذا قالوا: "انبعاث الاشعة من الحدق، واتصالها بالمرءي، شرط في الرءية، قياسا علي الشاهد". فلا جرم منعوا جواز رءية الله، لاستحالة اتصال الاشعة به. وهذا، ان لم يكن من باب التحسين والتقبيح، فهو من باب قياس الغاءب علي الشاهد. وهو نازع منزعه، وماخوذ منه؛ كانهم قالوا: يقبح في العقل اثبات ما يخالف العقل". وهو خلاف ما اشترطوه من البنية، واتصال الاشعة غير معقول.

  AUTO [حكموا بقبح الالام في العالم الا لغرض صحيح]

 ومنها انهم

  AUTO حكموا بقبح الالام في العالم الا لغرض صحيح

 ، كتحقيق عقاب وزجر، كالقصاص، او التزام ثواب في مقابلتها، او دفع ما هو اعظم بلاء منها. وعندنا، لا يقبح من الله شء، حتي ايلام البرء والطفل والدابة، لانه ماك متصرف تام التصرف.
 ويفسد مذهبهم بان يقال: الالم قبيح لذاته، او لغيره؟ ان كان لذاته، فكيف انقلب في الصور التي استثنيتموها حسنا؟ والاحكام الذاتية لا تقبل التغير ما دامت الذات باقية. وان كان لغيره. فذلك الغير اما لازم له، لا ينفك عنه؛ فيصير كالقبيح لذاته، ويعود الكلام فيه. وان لم يكن لازما، فبتقدير انفكاكه، يزول قبح الالم؛ فيجوز، او لا يمنع فعله مطلقا. وانتم اثبتم قبحه، فيما عدا الصور المستثناة، مطلقا. وايضا، الاعراض التي جوزتم الالم لاجلها في الصور المستثناة يقدر الله صبحانه علي تحصيلها بدون الايلام؛ فتصير واسطة مستغني عنها، وهو عبث قبيح. فاذن، لا وجه لاستثناءكم تلك الصور. فيلزمكم تقبيح الايلام مطلقا، او تحسينه مطلقا.

  AUTO [الانبياء افضل ام الملاءكة؟

 ]
 ومنها ان الانبياء، عند الجمهور، افضل من الملاءكة. وعند المعتزلة والفلاسفة الملاءكة افضل. وفي الملة ستة اقوال، ذكرتها في تفسير قوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم}. ومن ماخذ الفلاسفة فيها ان الملك روحاني نوراني شفاف خفيف، وانه مجاور للحضرة الملكوتية، بخلاف النبي وساءر البشر. وهو من باب التحسين   والتقبيح، او ما يشبهه.
 وقد ذهب بعض المشرعين الي ما ذهبوا اليه. وماخذهم نقلة، لقوله تعالي: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون}. وفي مثل هذا السياق، انما يءخر الاشرف، كقولك، "لا يابي الوزير خدمتي، ولا السلطان"، وقوله، {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك}.
 واحتج ابن حزم الظاهري علي ذلك بقوله تعالي في بني ادم: {وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا}؛ واجمعنا علي تفضيلهم علي من عدا الملاءكة؛ فلم يبق الا الملاءكة. قلت: هذا انما يفيد ان بني ادم ليسوا افضل من الملاءكة. فاذا انضم الي دلالة الاية قوله سبحانه، فيما حكي عنه في صحيح السنة، "من ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي؛ ومن ذكرني في ملا، ذكرته في ملا خير منه"، يعني الملاءكة، كملن الدلالة، وثبت المدعي، وهو ان الملاءكة اشرف من بني ادم.

  AUTO [انكارهم كرامات الاولياء]

 ومنها انهم انكروا كرامات الاولياء؛ لانها انما تكون بخرق العادات، فتبطل خصاءص الانبياء ومعجزاتهم، ويقع اللبس بين النبي والولي. والحق ثبوت الكرامات. نعم، هل يجوز بلوغ الكرامة حد المعجز في خرق العادة؟ علي قولين. فان لم يجز، ظهر الفرق بينهما، بقصور الكرامة عن المعجز ضرورة. وان جاز، فالفرق يظهر من وجوه.
 احدها: ان المعجز مقرون بالتحدي، وهو طلب النبي المعارضة تعجيزا للناس؛ بخلاف الكرامة. فان تحدي صاحب الكرامة بها مدعيا للنبوة، لزم قطعا ان يعجزه الله عن اظهارها، او يقيض له معارضا يبطلها، صيانة لخواص النبوة عن الابطال. علي ان عادة   الله سبحانه جرت انه لا يكرم بخوارق العادات الا متادبا مراقبا خاءفا من المكر والاستدراج، لا احمق يعدو طوره، ويتجاوز حده. فصار امتناع ذلك من المعلومات العادية، كانقلاب الجبال ذهبا، والبحار عسلا.
 الثاني: ان النبي مامور باظهار المعجزة. ويجوز افتخاره بها. بخلاف الولي فيهما.
 الثالث: ان المعجز امان للنبي من المكر والاستدراج بخلاف كرامة الولي؛ فانه يجوز ان يكون مخادعا مستدرجا.

  AUTO [انكارهم السحر]

 ومنها انهم انكروا ان السحر حقيقة ، وانما هو تخييل وتمويه؛ اذ لو كان له حقيقة لالتبس بالمعجزات، لانه يخرق العادات، فتبطل النبوات؛ ولما جاز تسليطه علي الانبياء؛ لانهم معصومون.
 والجواب: ان التباسه بالنبوات يرتفع بان السحر تجوز معارضته؛ بخلاف المعجز. فان قيل: "قد يوجد في السحرة مبرز لا يعارض سحره"؛ فالجواب ان صيانة النبوات لازم شرعا. فيلزم اما سلبه القدرة علي السحر، او تقييض المعارض، كالمتحدي بالكرامة. واما عصمة الانبياء، فهي لمن شاء الله منهم، وفيما يختص بتبليغ الوحي عن الله، لا مطلقا. اذ قد سلط الكفار علي قتل الانبياء واذاهم؛ فكسرت رباعية النبي عليه السلام يوم احد، وادمي وجهه، وسلط ابليس علي ايوب وماله وولده. فتسليط السحر عليهم كتسليط ساءر الافات.
 وقد صرح بثبوته الكتاب والسنة في قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلو الشياطين} الاية. فجعله متلوا، ومعلما، ومنزلا، ومفرقا بين المرء وزوجه، ومكفرا بتعلمه. وذلك فيما لا حقيقة له محال. وسحر النبي عليه السلام وعاءشة وغيرهما. واوجب الشافعي واحمد في القتل به القود. واثباته بما لا حقيقة له محال علي مثلهما. وما شنع به عليهما في ذلك، من انه خلاف لاجماع، ليس بشء؛ لان مقدورات الله سبحانه لا تتناهي؛ ففي مقدوره ترتيب القتل عند فعل السحر؛ لانه ينقض الطباع، ترتيب القتل عند فعل السحر؛ لانه ينقض الطباع،   ويغير الاوضاع؛ فيكون قتلا بغير محد. وفيه خلاف مشهور بنيهما وبين العمل وغيره. فاين خلاف الاجماع؟

  AUTO [انكارهم الجن والشياطين]

 ومنها

  AUTO انكارهم الجن والشياطين

 ، مع تصريح النصوص بهم، واجماع الامة علي ثبوتهم، بناء علي اصلين. احدهما فلسفي، وهو ان عنصر النار وحده لا يمكن ان يوجد منه جسم؛ لانه بسيط؛ فلا يوجد منه بمفرده مركب.
 والجواب له: يجوز ان يخلق الله الحياة والادراك في البساءط؛ فلا ضرورة الي التركيب. علي انا نقول: ما تعنون بالبسيط؟ ان عنيتم ما استوت اجزاءه في الحد والحقيقة، فقد نمنعه، وندعي تركب الشيطان من النار وعناصر اخر يعلمها الله. لكن لغلبة النارية عليه، قيل: "خلق من نار"، واقتصر علي عنصرها في مادته.
 الاصل الثاني ان عندهم، مع صجة الحاسمة، ومقابلة المرءي، وارتفاع الحجب والموانع، وحصول الشراءط، يستحيل تخلف الرءية. فلو كان للجن او الشيطان حقيقة، لكان اذا حضر عندنا، رايناه. وبهذا احتجوا علي عدم جواز رءية الله سبحانه؛ والا لرايناه الان، اذ هو سبحانه لا يحجبه شء. وبالغوا في التشنيع؛ حتي قالوا: "لو جاز تخلف الرءية مع ما ذكرناه، لجاز ان يكون بحضرتنا فيلة وجواميس، بل جبال، ونحن لا نراها. والعقل يابي ذلك، ويقبح دعواه".
 وذلك منهم فاسد. اما اولا، فلقوله تعالي: {فلا اقسم بما تبصرون وما لا تبصرون}. فاثبت ان في الموجودات ما لا يري، كالهواء؛ فجاز ان الشيطان مثله. وقد ذكر العلماء انه في الملاءكة. وان وصلنا معهم الي هذا، ناظرناهم في اثبات النبوة، بل في اصل التوحيد؛ لان ما ذكروه قادح فيهما. فان الامة اجمعت، رواية وقبولا، علي انه عليه السلام اخبر ان شيطانا تفلت عليه ليقطع صلاته، وانه لولا دعوة   سليمان، {رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي}، لربطته الي بعض سواري المسجد، حتي يصبح ولدان المدينة يلعبون به. وانه عليه السلام اجتمع بجن نصيبين، وامنوا به، وقرا عليهم القران، ثم ولوا الي قومهم منذرين. ولهم سورة مستقلة في القران.
 فاذن، الامر داءر بين صدق الرسول، او صدق المعتزلة. فيكون الرسول قد وضع القران واخبر بما لا كان. وذلك عين الزندقة والكفران. نعوذ بالله من الخذلان.
 وقد ذكر ابن حزم الظاهري، في كتاب تقريب المنطق، ان الهواء ونحوه مما لا يري لم يحمل العرض، فلذلك لم ير. وعدم حمل العرض لا يستلزم نفي التركيب.
 واما ثانيا، فلانهم انما احالوا تخلف الرءية عن حصول شراءطها وارتفاع موانعها؛ فمن اين لهم ذلك في رءية الشيطان؟ فلعله تخلف شرط، او وجد مانع، ككونه في غاية اللطافة، او غير حامل للعرض، او غير ذلك؛ بخلاف ما يشنعون به من الفيلة ونحوها.
 قلت: هذا هو المشهور عن المعتزلة في كتب الاصوليين الناقلين عنهم. اما القاضي عبد الجبار، في طبقات المعتزلة، فانه اثبت الشيطان ووسوسته؛ ووجهها بانه، للطافته ولطف بنيته، يتمكن مما لا يتمكن منه بعضنا من بعض. وفرق بين شياطين الانس والجن، بان شياطين الجن لا يمكنهم الدعاء الي المعصية جهرا، بل خفية بالوسوسة، بخلاف الاخرين. فلعل النافي للشياطين بعض المعتزلة. فيصح الثقلان.



  AUTO [غاية الاجل والرزق]

 ومنها ان غاية اجل الحيوان، عندنا، هي الوقت الذي تفارقه فيه الحياة قتلا، او حتف انفه. وعندهم، هي الوقت الذي يموت فيه حتف انفه. فالقاتل له قبل ذلك قاطع لاجله؛ حتي لو لم يقتله، لبقي حيا، استصحابا لحال حياته. وعندنا، ما ندري ما كان يكون منه؛ فلعل الله سبحانه يهلكه بسبب اخر ويعدمه.
 والرزق عندنا ما انتفع به الحيوان في اقامة بدنه، سواء تناوله بسبب مباح او حرم. وعندهم لا رزق الا الحلال؛ والحرام ليس من رزق الله. وهما من شنيع قولهم. ومن حججهم في الرزق، ان الله سبحانه مدح المنفقين من الرزق بقوله: {ومما رزقناهم ينفقون}؛ وذم من انفق من الحرام، بدليل النص والاجماع. فلا يكون الرزق حراما، ولا الحرام رزقا.
 وجوابه ان ذم المنفق من الحرام انما هو علي كسب الحرام، لا علي الانفاق منه؛ اذ الانفاق، من حيث هو متضمن للسماح في ذات الله بما يعز علي النفس، ممدوح لا نزاع فيه. ثم لنا قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}؛ فيتناول العقلاء بالحقيقة الوضعية. وايضا، لو لم يكن الحرام رزقا، لكان من عاش طول عمره علي الحرام غير اكل من رزق الله. وهو باطل. وايضا، قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم}؛ والخطاب للكفار الذين كانت معيشتهم من النهاب والغارات؛ وذلك حرام قطعا.

  AUTO [انكارهم عذاب القبر]

 ومنها المشهور بين علماء اهل السنة في تصانيفهم ومحاوراتهم، ان المعتزلة ينكرون عذاب القبر، ومنكرا ونكيرا الملكين الساءلين للميت في قبره، وانهم حملوا المنكر علي   تلجلج العاصي عند الجواب، والنكير علي تقريع الملكين للكافر. كذا ذكر ابن برهان في الاعتصام.
 والذي ذكره القاضي عبد الجبار في طبقات المعتزلة انكار هذا النقل عنهم. قال: "وانما انكره اولا ضرار بن عمرو، وكان من اصحاب واصل؛ فظن الناس ان المعتزلة انكروه. وانما المعتزلة رجلان: احدهما يجوز ذلك، كما وردت به الاخبار. والثاني، وهم اكثر شيوخنا، يقطعون بذلك، لظهور الاخبار؛ وانما ينكرون قول طاءفة من الجهلة، "انهم يعذبون وهم موتي لا حياة فيهم"، لان دليل العقل يابي ذلك".
 قلت: ذكر الشهرستاني في النبوات ان هذا الذي انكروه هو قول صالح والصالحي منهم، ومال اليه الكرامية. ويحكي مثله عن ابن جرير الطبري. قال: "وزعم بعض اهل المقالات ان الالام تجتمع في اجساد الموتي وتتضاعف. حتي اذا حشروا، احسوها دفعة واحدة، كالسكران والمغشي عليه لو [جرح] بالسكين، فلا يحس بالالم حتي يفيق". قال الشهرستاني: "واما ضرار وبشر المريسي ويحيي بن كامل وباقي المعتزلة، فنفوا عذاب القبر ورد الارواح الي الاجساد. وعليه معظم معتزلة عصرنا".

  AUTO [انكارهم ان الجنة والنار مخلوقتان الان]

 ومنها انهم انكروا ان الجنة والنار مخلوقتان الان؛ بل ستخلفان؛ لان خلقهما قبل الحاجة اليهما عبث؛ وهو قبيح. وعندنا هما موجودتان، راهما النبي صلي الله عليه وسلم، وصرح بوجودهما الكتاب والسنة. والعبث فيهما ممنوع؛ بل فيه ترغيب وترهيب.
 هذا ما تيسر اثباته من فروع التحسين والتقبيح في اصول الدين.



  AUTO [ثالثا: فروع التحسين والتقبيح في اصول الفقه]

 واما فروعه في اصول الفقه،

  AUTO [عندهم ان شكر المنعم واجب عقلا]

 فمنها ان شكر المنعم لا يجب عقلا، عندنا. وعندهم، يجب. اما وجوبه شرعا، فمتفق عليه.

  AUTO [حكم الافعال الاختيارية قبل ورود الشرع]

 ومنها ان افعال العقلاء لا حكم لها قبل ورود الشرع، عندنا. وعندهم، الافعال الاختيارية، اما حسن بالعقل، او قبيح، او ما لم ينص فيه العقل بحسن ولا بقبح.
 والاول واجب، او مندوب، او مباح. والثاني حرام، او مكروه. والثالث، هل هو واجب، او مباح، او علي الوقف؟ هم فيه ثلاث فرق. اما الافعال الاضطرارية، كالتنفس ونحوه، فحسنة، قولا واحدا.

  AUTO [تكليف ما لا يطاق]

 ومنها مسالة

  AUTO تكليف ما لا يطاق

 . وبعضهم يترجمها بالتكليف بالمحال؛ وله يستعمل، لانه اخص. ويحتاج الي تحقيق الكلام فيها، لان لها فروعا متعددة؛ فهي اصل لها. وان كانت فرعا للتحسين والتقبيح، فهي اصل وسط، كالافرع المتوسطة، كالحيوان بين الجسم النامي والانسان.
 فنقول: اعلم ان المعلوم اما ممكن، او واجب، او ممتنع. فالممكن ما استوت نسبته الي الوجود والعدم؛ فيحتاج في وجوده الي مرجح ومخصص. والواجب ما ترجح وجوده علي عدمه. والممتنع ما ترجح عدمه علي وجوده. ثم كل واحد من الواجب والممتنع، اما ان يكون وجوبه او امتناعه لذاته، او لغيره. فالواجب لذاته ما لم يقف وجوده علي سبب خارج عن ذاته؛ كساءر الموجودات حال وجودها. والممتنع لذاته، كالجمع بين الضدين. والممتنع لغير نحو كل ما علم الله سبحانه انه لا يوجد؛ كايمان من علم انه يموت كافرا، وهو المثال المشهور في هذا الباب.
 فاذا، المحال ضربان: محال لذاته، ولغيره. وقد اختلف فيهما. فاجاز التكليف بهما   قوم، ومنعه اخرون. واجاز قوم التكليف بالثاني دون الاول. وحكي عن ابي اسحق ان التكليف نوعان: تكليف طلب واقتضاء، وهو فيما لا يطاق محال وخروج عن الحكمة؛ وتكليف تسخير وتعجيز، يعني نحو قوله: {كونوا قردة}، {كونوا حجارة او حديدا}؛ فهو جاءز عقلا. قلت: وقوله داخل في الاقوال المذكورة؛ وانما حكيناه لما فيه من التفصيل.
 وذكر [ابو الحسن] الاشعري واكثر اصحابه علي جواز تكليف المحال وجوها. احدها ان افعال العباد مخلوقة لله، كما سياتي مذهبه فيه. وهم مكلفون بايقاعها، كالصلاة وساءر العبادات؛ وذلك تحصيل الحاصل؛ وهو محال.
 الثاني ان القدرة الحادثة مع المقدور؛ وهو مكللف به قبل ايقاعه؛ ولا معني لتكليف المحال الا التكليف بما لا قدرة للمكللف عليه. قلت: المعتزلة يمنعون المقدمتين الاوليين من هاتين الحجتين.
 الثالث: عند معتزلة بغداد ان الختم والطبع مانعان من الايمان، مع ان المطبوع علي قلبه مامور به. وهو تكليف مع عدم القدرة. قلت: ان صح هذا عن معتزلة بغداد، فجمهور المعتزلة علي ان الطبع والختم تسمية العبد مطبوعا ومختوما علي قلبه؛ وهو لا يمنع الايمان عندهم. ومن ادلة السمع، قوله تعالي: {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به}. ولولا جوازه، لما استعاذوا منه؛ اذ الاستعاذة من المحال محال. والخصم يتاول الاية علي ما فيه كلفة ومشقة. ثم هي معارضة بقوله تعالي في صدر هذه الاية بعينها، وفي غير موضع من القران: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.



 قلت: هذه حجج ذكرناها ليعرفها الناظر وما يتوجه عليها. ونحن نذكر المختار في تقرير المسالة وماخذها، ونذكر دليل القولين الاولين من الاقوال الثلاثة، فبها يعلم دليل القول الثالث، لانه داخل فيهما، مركب منهما.
 فنقول: احتج من منع التكليف بالمحال لذاته، بان التكليف طلب؛ والطلب يستدعي تصور المطلوب في نفس الطالب؛ لكن المحال لذاته لا تصور له في النفس؛ فلا يكون مطلوبا؛ فلا يكون مكلفا به. واورد عليه ان المحال لذاته، لو لم يصح تصوره في النفس، لما صح الحكم عليه بالاستحالة في قولنا مثلا، طالجمع بين الضدين مستحيل"؛ لان الحكم عليه تصديق؛ والتصديق فرع التطور لطرفيه، الحكم والمحكوم عليه.
 والجواب ان الحكم يكون تارة بالايجاب، وتارة بالسلب. والحكم الممتنع علي المحال انما هو الاول، وهو الحكم بوجوبه، او وجوده، او امكانه، او ما يستلزم شيءا من ذلك؛ كقولنا، "الجمع بين الضدين واجب، او موجود، او ممكن، او غير ممتنع". اما الثاني، وهو الحكم السلبي، فليس ممتنعا عليه؛ كقولنا، "الجمع بين الضدين غير موجود، او غير ممكن، او هو محال"؛ لانه في تقدير السلب. وقولنا، "المحال لا تصور له، او غير متصور في النفس"، من هذا الباب. فان ماهية الجمع المطلقة متصورة ممكنة؛ وسلبها عن المحال لا يقتضي وجوده ولا تصوره، ولا يستلزم محالا.
 واحتج من اجاز التكليف بالمحال لذاته ايضا بما سبق من حجج الاشعري عقلا وسمعا وقد عرف ما عليها وبما سبق ايضا من قوله تعالي: {انه لن يءمن من قومك الا من قد امن}، ونحوه. فانهم كلفوا بتصديق الرسل في انهم لا يءمنون؛ وهو تكليف بالجمع بين الضدين.
 والخصم منع ذلك، وقال "انما كلفوا بالايمان بما اخبر به الرسل من الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر. اما انهم كلفوا بالايمان بانهم لا يءمنون، فلا".
 وفي هذا المنع نظر؛ لانه امة كل نبي مكلفة بالايمان بكل ما جاء به نبيها. حتي ان   التكذيب بحرف منه كالتكذيب بجميعه. ومما جاء به الرسول انهم لا يءمنون؛ وهم مامورون بالايمان به. هذا تقرير الدليل التفصيلي من الطرفين.
 اما الماخذ الاجمالي المختصر، فهو ان الغرض من التكليف تحصيل الفعل المكلف به، او جعل عدمه امارة علي العقاب، ووجوده امارة علي الثواب. فمن قال بالاول، منع التكليف بالمحال لذاته؛ لان تحصيله ملزوم لتصور وجوده. واذا انتفي اللازم، استحال وجود الملزوم، وقبح طلبه؛ لان السيد لو قال لعبده: "اجمع بين الحركة والسكون! " او "بين قيامك وقعودك في وقت واحد! " لكان له ان يقول "كلفني ما اقدر عليه، حتي اطيعك. اما هذا، فليس داخلا تحت مقدوري"
 ومن قال بالثاني، اجاز التكليف بالمحال. اذ لا يمتنع من الله سبحانه ان يجعل عدمه امارة علي ذم المكلف ةعقابه، كما جعل وجود التكاليف الممكنة امارة علي مدحه وثوابه، وان كانت عندنا واجبة الوقوع بفعل الله تعالي. واكثر ما يقال علي هذا: "انه جوز علي المكلف ان يعاقب من غير عصيان". لكن هذا يندفع بان لله سبحانه ان يحكم بعلمه في خلقه. فيجوز ان يجعل ذلك امارة علي عقاب من علم منه انه يستحق العقاب، لسوء اعتقاد، او نية، او خبث سريرة وطوية، او مجرد ارادة لذلك. وقد دل علي هذا قوله عليه السلام في اطفال الكفار، "الله اعلم بما كانوا عاملين". فانه تصريح بالحكم عليهم بسابق العلم فيهم. فكذا ها هنا، واولي.
 قلت: تقرير هذا الماخذ ينبني علي اصلين. احدهما ان الغرض من التكليف تحصيل الفعل، ليترتب العقاب علي تركه، او جعله امارة علي الجزاء؟ الثاني ان الاعمال امارات علي الجزاء معرفات، او علل موجبات؟ والاصلان مختلف فيهما بيننا وبين المعتزلة. فكل بني فرعه علي اصله.
 اما النزاع في جواز التكليف بالمحال لغيره، فماخذه ان ما علم الله تعالي انه لا يكون، هل هو مقدور له، ام لا؟ ذهب عباد بن سليمان الي انه غير مقدور. وخالفه   غيره، نظرا الي انه ممكن لذاته، وكل ممكن لذاته مقدو. والرجحان يظهر في مذهب عباد. لان صفات ذات الله سبحانه ازلية يستحيل انقلابها وتغيرها؛ فلو تعلقت قدرة الله سبحانه بايجاد ما تعلق علمه بان لا يوجد، لتنازع فيه الصفتان. فان تم مقتضي القدرة من ايجاده، لزم انقلاب العلم جهلا. وان تم مقتضي العلم من انه لا يوجد، لزم انقلاب القدرة عجزا. وان تم مقتضاهما جميعا، لزم الجمع بين الضدين؛ بان يوجد ذلك الشء، ولا يوجد. والكل محال. فاما نظر الخصم الي انه ممكن لذاته، فغير مجد عليه؛ لان امكانه لذاته انتسخ بصيرورته ممتنعا لغيره.
 فان قيل: "علم الله في الازل، ان لم يتعلق بكون هذا الشء ممكنا لذاته، لزم خلق بعض الاشياء عن تعلق علم الله بها ازلا؛ وهو محال. وان تعلق بذلك، استحال انقلابه بعد ذلك ممتنعا". قلنا: المستحيل ا~نما هو انقلاب الممكن لذاته ممتنعا لذاته. اما انقلابه ممتنعا لغيره، فلا، جعلا له من ذوات الجهتين. وكذلك تعلق علم الله تعالي به في الازل ممكنا لذاته، ممتنعا لغيره؛ وهو تعلق علمهبانه لا يوجد؛ وذلك غير مستحيل.
 وهذه المسالة من صور الواسطة بين الطرفين. لان المعلوم اما واجب مطلقا، فيوجد؛ او ممتنع مطلقا، فلا يوجد؛ او ممكن لذاته، واجب لغيره، فهو واسطة بين الطرفين، فوقع النزاع فيه. فاعلم ذلك.

  AUTO [القدرة مع الفعل او قبله؟

 ]
 واذ تقررت مسالة تكليف المحال، فمن فروعها ان القدرة عندنا مع الفعل، وعندهم قبله. لان الكافر كفره مامور بالايمنا، والمحدث حال حدثه مامور بالصلاة. فلو لم يكن حينءذ قادرا علي ذلك، لزم تكليف ما لا يطاق؛ وقد سبق ان الاشعري جعل هذا الفرع مقدمة في الحجة الثانية علي اثبات الاصل.

  AUTO [وقت العبادة مضيق او موسع؟

 ]
 ومنها ان وقت العبادة اما بقدر فعلها، وهو المضيق؛ " او اكبر، وهو الموسع؛ او اقل، كايجاب اربع ركعات في زمن لا يسع الا ركعتين، وهو غير جاءز الا علي تكليف المحال.



  AUTO [الفعل الواحد لا يكون مامورا به منهيا عنه]

 ومنها ان الفعل الواحد لا يكون مامورا به، منهيا عنه من جهة واحدة، الا علي تكليف المحال. اما من جهتين، فلا يمتنع؛ كالصلاة في الدار المغصوبة، علي قول.

  AUTO [تكليف الصبي والمجنون]

 ومنها

  AUTO تكليف الصبي والمجنون

 ، لا يجوز الا علي تكليف المحال. ويكون تكليفهما امارة علي ما يريد الله بهما، لسابق علمه فيهما. ومن صحح خطاب المعدوم، علي ما سياتي تفسيره، فخطاب هذين اولي.
 قد اوقع الحنيفة طلاق المكره، مع انه غير مختار، جعلا للتلفظ به امارة علي وقوعه، من باب ربط الحكم بالسبب. وصحح بعض الشافعية حج المجنون؛ وهو قياس تصحيح حج الصبي اذا حج بهما.

  AUTO [تكليف الملجا]

 ومنها ان المكره اذا بلغ حد الالجاء وهو ان يجب منه الفعل، ولا يتمكن من الامتناع منه لا يجوز تكليفه الا علي تكليف المحال. واختلف فيه اذا لم يبلغ حد الالجاء. لا يجوز تكليفه الا علي تكليف المحال. واختلف فيه اذا لم يبلغ حد الالجاء, اما المخطء والساهي والناسي، فقد لحقهم بعض التكليف في بعض الصور. والاولي ان التكليف انما يلحقهم من باب ربط الحكم بالسبب؛ لان العقوبات والاثام موضوعة عمن لم يتعمد المعاصي. واما الغرامات واستدراكات البعبادات ونحوها، فسلبي، كما قلنا؛ لانه من باب العدل، لا من باب التكليف.

  AUTO [تكليف الحاءض بالصوم]

 ومنها ان الحاءض مكلفة بالصوم، بتقدير الطهي. كالمحدث مكلف بالصلاة، بتقدير الوضوء. والكافر مخاطب باداء الفروع، بشرط الاسلام. والمعدوم مخاطب، بتقدير الوجود. اما تكليفها بالصوم شرعا حال الحيض، فهو خارج علي تكليف المحال.

  AUTO [التكليف بفعل علم الامر انتفاء شرط وقوعه]

 ومنها ان

  AUTO التكليف بفعل علم الامر انتفاء شرط وقوعه

 دون المامور، ممتنع عندهم. اذ هو تكليف بالمحال. وصورة المسالة ما اذا امره بصوم رمضان، وهو يعلم موته في شعبان؛ او حيض المراة المامورة به؛ او نفاسها طول رمضان.



 والحق صحة هذا التكليف، وانه ليس من تكليف المحال في شء. لانه تكليف مفيد ظاهرا؛ بان يعزم المكلف علي الامتثال، فيثاب؛ او لا يعزم، فيعاقب. وينقطع هذا التكليف عنه بموته، كانقطاع ساءر التكاليف المتكررة التي فعل بعضها، كالصلوات ونحوها. والخلاف في هذا الفرع يشبه الخلاف معهم في نسخ الفعل قبل وقته.

  AUTO [تاخير البيان عن وقت الحاجة]

 ومنها ان

  AUTO تاخير البيان عن وقت الحاجة

 ، وهو وقت العمل، لا يجوز اجماعا، الا علي تكليف المحال. ولعل امتناعه عند المعتزلة بناء علي التحسين والتقبيح، وعند من لا يقول به لمدرك اخر.

  AUTO [بقاء التكليف مع زوال العقل]

 ومنها ان بقاء التكليف، مع زوال العقل، يخرج علي تكليف المحال. وهو كتكليف الصبي والمجنون ابتداء.
 فهذا ما حضر من فروع تكليف المحال. والنزاع في هذه الصور كلها في جوازه عقلا. اما وقوعه سمعا، فلم نعلمه في الشريعة. وتردد فيه قول الاشعري، واختلف فيه اصحابه. ووقوعه في مسالة خلق الافعال لازم علي رايه فيه، كما سبق. وياتي ان شاء الله تعالي.
 فان قيل: "لو كان جاءزا، لوقع، ولو في صورة متفق عليها". قلنا: هذا الطريق انما يفيد في مساءل الفروع الظنية. اما العقليات فلا يفيد فيها؛ اذ الوقوع ليس من لوزام الجواز. وكثير من الجاءزات لم تقع؛ كالمعلومات العادية؛ نحو انقلاب الجبل ذاهبا، والبحر عسلا، والارض خبزا، علامة ونحوها. فانها جاءزة في انفسها؛ ولكن العادة جرت بانها لا تقع. ولهذا، اذا انخرقت العادات يوم القيامة، صارت الارض خبزة، كما صحت به السنة.
 ثم عدنا الي فروع الاصل الاكبر، وهو التحسين والتقبيح.

  AUTO [تكليف المعدوم]

 ومنها

  AUTO تكليف المعدوم

 ، بمعني قيام طلب الفعل بذات الله تعالي من المعدوم، بتقدير   وجوده. وهذا مبني علي اثبات كلام النفس؛ وان التكليف بمعني الطلب. ومن زعم ان كلام الله حروف واصوات قديمة، جعلها متوجهة الي المعدوم بتقدير وجوده ايضا. والمعتزلة انكروا الكلام بالمعنيين. وايضا، زعموا ان كلام من لا يسمع ولا يعقل، بل هو عدم محض، قبيح عقلا.

  AUTO [ابطال اليهود النسخ]

 ومنها ان اليهود مما تمسكوا به في ابطال النسخ ان الحكم المنسوخ اما من حسن، فنسخه قبيح؛ او قبيح، فابتداء شرعه اقبح . وجوابه انه مبني علي التحسين والتقبيح؛ وهم من القاءلين به. وقد ابطلناه. والمعتمد عندنا في ذلك ان مصالح الخلق تختلف باختلاف الاوقات. فيجوز لذلك نسخ الاحكام رعاية لمصالحهم تفضلا من الله تعالي؛ كما يفعل الطبيب بالمريض، حيث يامره اليوم بغذاء يمنعه منه غدا، لاختلاف مصلحة بدنه بذلك. والشراع طبيب الاديان.

  AUTO [منع جمهور المعتزلة من نسخ الحكم قبل دخول وقته]

 ومنها ان جمهور المعتزلة منعوا من نسخ الحكم قبل دخول وقته. كما لو قال: "صوموا رمضان"، او "حجوا هذا العام"؛ ثم قال: "في شعبان"، و"قبل يوم عرفة، لا تفعلوا"، بناء علي ان ذلك عبث. اذ لا يحصل مقصود العبادة. وهو قبيح. وهي فرد من افراد التكليف بفعل يعلم الامر انتفاء شرطه، كما سبق. اذ ارادة الله سبحانه ايقاع الفعل شرط فيه. وبالنسخ، زال تعلق الارادة به، او تبينا انها لم تتعلق به. ولعل هذا ماخذ الخلاف. وهو ان الارادة شرط في الامر عندهم؛ فاذا تعلقت بالمامور، لا يزول تعلقها حتي يقع. وعندنا، ليست شرطا فيه.

  AUTO [نسخ وجوب معرفة الله وشكر المنعم وتحريم الكفر والظلم]

 ومنها ان اصحابا والمعتزلة اختلفوا في تصور نسخ وجوب معرفة الله وشكر المنعم، وتحريم الكفر والظلم ونحوه، بناء علي الخلاف في التحسين والتقبيح. فمنعه المعتزلة بناء علي اصلهم.
 هذا ما تيسر اثباته من فروع التحسين والتقبيح في اصول الفقه.



  AUTO [رابعا: فروع التحسين والتقبيح في الفروع الفقهية]

 واما فروعه في الفقه، فكثيرة بالضرورة؛ لانه اذا كثرت فروعه الاصولية، مع كونها قواعد كليات، ففروعه الفقهية، مع انها جزءيات لتلك الكليات، اولي. واكثر المذاهب نزوعا الي قاعدة التحسين والتقبيح في الفروع مذهب اهل الراي من الكوفيين. وسبب ذلك، فيما قيل، قلة محصولهم من النصوص. فكانوا يجتهدون في اصابة الحق بالقياس؛ فيجذبهم العقل الي ما الفه محصولهم من النصوص. فكانوا يجتهدون في اصابة الحق بالقياس؛ فيجذبهم العقل الي ما الفه واعتاده وطبع عليه من الامور الملاءمة والمناسبات المقبولة.
 ولا اعني، بنزوع مذهبهم الي قاعدة التحسين والتقبيح، انهم يقولون بها ويفرعون عليها. بل هي نازعة اليها لضرب من الشبه، او الاغراق في طلب المناسبة، او التحقيق. فيجاوزون الحد في ذلك؛ وهو معني ما سبق. ولا شك اننا نحن وغيرنا من المذاهب، وان قلنا باعتبار المصالح والمناسبات، لكنها مناسبا شهد لها الشرع، ودل عليها الدليل. فاما مجاوزة الحد في اعتبار المناسبات الي ان يعتبر منها ما لا شاهد له، او لا دليل عليه، بل قد يخالف النصوص، فليس ذلك من باب اعتبار المصالح.

  AUTO [النية في الوضوء]

 فمن ذلك، ان النية شرط في الوضوء، عندنا. وعندهم، هي سنة لا تجب. فذكر الزنجاتي في ماخذ الاحكام للخلاف ماخذا. وهو ان الماء عند ابي حنيفة مطهر بطبعه، كما انه مرو بطبعه؛ فلا يحتاج الي النية. فجعله من قبيل العادات. وهو عندنا من قبيل العبادات المفتقرة الي النية المميزة لها من العادات. وهذا ماخذ نازغ الي الطبيعيات، فضلا عن العقليات. والمشهور في هذه المسالة ماخذان.
 احدهما: ان اشتراط

  AUTO النية في الوضوء

 زيتدة علي النص. والزيادة علي النص نسخ؛ فتحتاج الي دليل. وجوابه: لا نسلم ان اشتراط النية زيادة علي النص؛ بل النص دال علي النية. اذ معقوله {اذا قمتم الي الصلاة}، لاجلها؛ كقولك، "اذا صادفت   الامير، فترجل"، اي له؛ و"اذا برزت الي خصمك، فتاهب"، اي له. سلمناه؛ لكن لا نسلم ان الزيادة علي النص نسخ، لما تقرر في اصول الفقه.
 الماخذ الثاني: ان الوضوء عبادة، ام لا؟ او انها مترددة بين العبادات والعادات؟ فايهما يغلب فيها؟ وبايهما يلحق؟ وظاهر كلامه في هدايتهم انه من ذوات الوجهين. فمن حيث هو مفتاح للصلاة، يصح بدون النية؛ ومن حيث هو قربة، لا يصح بدونها. فلهذا، سنت له النية، ليحصل كونه مفتاحا وقربة.
 والصواب انها عبادة؛ لقوله عليه السلام: "الوضوء شطر الاييمان"؛ والايمان عبادة. ولان معني العبادة، وهو الانقياد والذل، حاصل في الوضوء. اذ لولا استشعار ذل العبودية بين يدي عزة الربوبية لما انقاد احد للصلاة، فضلا عن الوضوء.

  AUTO [رءية الهلال في الصحو]

 ومنها قولهم، "لا يقبل في

  AUTO رءية الهلال في الصحو

 الا خبر يحصل العلم". وهو بناء علي قاعدتهم في ان خبر الواحد فيما نعم به البلوي غير مقبول. لان عموم البلوي يقتضي توفر الداوعي علي النقل؛ فعدمه مستفيضا يدل علي ضعف الخبر. وهذا تصرف عقلي، مع العلم بان احكام الشريعة مبنية علي غلبات الظنون. ولو صح ما ذكروه، لكان اولي ما اعتبرت الاستفاضة في حقوق الادميين. وقد قيل في الاموال والنفوس والحدود ما لم يبلغ الاستفاضة، كاربعة في الزنا، واثنين في القصاص والمال، ورجل وامراتين وشاهد ويمين، عند الجمهور.

  AUTO [صحة اسلام الصبي]

 ومنها ما حكاه الزنجاتي عنهم في كتاب تخريج الفروع علي الاصول، من ان الصبي يصح اسلامه؛ لان حسن الاسلام وقبح الكفر معلوم بالعقل.

  AUTO [صحة شهادة الكفار بعضهم علي بعض]

 وتصح شهادة الكفار بعضهم علي بعض لان قبح الكذب عقلي؛ فلا يقدم عليه



  CHECK نقاش كلامه في لزوم النفل بالشروع

 العاقل. ولو قبح هذا، لجازت شهادتهم مطلقا، حتي علي المسلمين.

  AUTO [حكاية مساءل ذكرها العالمي الحنفي نازعة الي التحسين والتقبيح]

 وقد ذكر العالمي الحنفي في قواعده مساءل نازعة هذا المنزع، وقرر ماخذها. وانا اذكر بعضها، وابين ضعف تلك الماخذ، وانها نازعة الي مناسبات عقلية لا تسلم من مبطل.

  AUTO [لزوم النفل بالشروع]

 فمنها انه ذكر مسالة

  AUTO لزوم النفل بالشروع

 . وقررها بما حاصله ان الله سبحانه انما خلق خلقه للعبادة؛ لقوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، اي يوحدوني وياتون بالعبادة علي وجهها. وذلك يقتضي وجوب جنس العبادات، علي جنس المكلفين، في جنس الاوقات؛ وان المكلف يستغرق وقته بالعبادة. لكن الله سبحانه لطف بهم؛ فعين لبعص عباداته اوقاتا تفعل فيها، ووكل بعضها الي اختيار المكلفين، توفيرا لاكثر اوقاتهم عليهم، لءلا تتعطل معايشهم. فاذا عين العبد وقتا للعبادة بالنذر او الشروع، دل علي فراغه لها. فعمل الدليل الاصلي عمله؛ فلزمت بالشروع. قلت انا: فكانهم نزلوه بذلك منزلة المقر المءاخذ باقراره.

 [نقاش كلامه في

  AUTO لزوم النفل بالشروع]

 قلت: هذا منزع لا باس به؛ الا انه مناقش عليه في مواضع.
 احدها: قوله، "الاية اقتضت وجوب جنس العبادات، في جنس الاوقات"، فيه نظر؛ لان لفظ "العبادة" فيها مطلق، والوقت غير مذكور فيها صريحا؛ وانما دل عليه الفعل لزوما. وهو ايضا مطلق، والمطلق لا عموم له.
 الموضع الثاني: ان "العبادة" هنا عند بعض المفسرين التوحيد؛ لانه المطلوب الاهم. ولهذا اتفقنا علي ان من مات موحدا، كان له حكم المسلمين، وان لم يات بعبادة فرعية   اصلا. ولان الاية مكتنفة بذكر الكفار والمشركين؛ فدل علي ان العبادة المذكورة ما يناقض ذلك، وهو الايمان والتوحيد. اما قبلها، فقوله بعد ذكر قوم نوح وموسي وغيرهم، {ولا تجعلوا مع الله الها اخر}، ما بعدها الي الاية المذكورة. واما بعدها، فقوله، {فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون}. وعلي هذا التقدير، لا تتناول الاية محل النزاع. واعلم ان هذا، وان كان له اتجاه، الا ان لفظ "العبادة" نص في مجلولها؛ فحمله علي التوحيد وفروعه اولي.
 الموضع الثالث: قوله، "عين الله سبحانه للعبادات اوقاتا لطفا بهم ورفقا". فيقال له: ان الله سبحانه كريم. والكريم اذا وهب شيءا، لا يعود فيه. وعلي رايك، قد وهب لهم بعض الزمن لمعاشهم والسعي في مصالحهم؛ ثم عاد فيه، حيث اوجب النفل بالشروع.
 فان قيل: "انما يقيح الرجوع في الهبة، اذا كانت مطلقة. وعندي، وانما وهب لهم بعض الزمن بشرط استغراق حاجاتهم اليه لمعاشهم. والتلبس بالنفل دل علي عدم ذلك الاستغراق. فانتفي شرط الهبة في ذلك الزمان؛ فعاد الي مستحقه. ثم ما ذكرتموه لازم في النذر؛ وهو محل وفاق".
 فالجواب ان ما ذكرتموه من الشرط محل النزاع. وقد اتفقنا علي الهبة؛ والاصل فيها الاطلاق. ثم الهبة بشرط لا تصح فيما بيننا. فكيف يفعلها الله سبحانه، وهو اكرم الاكرمين، واحكم الحكماء! وشان الحكيم ان لا يفعل فعلا الا محض الصحة.
 ولو سلمنا انها بشرط، كما ذكرتم، لكن مع ذلك التكرم ياتي الرجوع. الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من جابر بعيرا، ووفاه ثمنه، ثم قال: "هو لك والدنانير"؛ مع انه كان له الرجوع فيها، لانه بدلها بشرط حصول عوض؛ ولم يحصل. وكذلك مع انه كان له الرجوع فيها، لانه بدلها بشرط حصول عوض؛ ولم يحصل. وكذلك ما ثبت من حديث الكفل مع المراة التي راودها عن نفسها بستين او مءة دينار، ثم ارتدع عن المعصية، وترك لها المال. وحكي عن كثير من الناس انه اشتري شيءا   وقبض ثمنه، ثم رد ما قبض، ولم يسترد الثمن. فاذا كان هذا شعارا بين عبيد الله، فالله اولي به.
 واما النذر، فهو عهد قولي بين العبد وربه، ورد النص بوفاءه؛ بخلاف ما نحن فيه.
 واطالتنا في هذا المقام انما هو مقابلة لتحسينه العقلي بتحسين مثله، وكيلا له بصاعه. والا، فنحن يكفينا في الجوارب ما صح من رواية عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل عندها من حيس اهدي لها، بعدما اخبر انه اصبح صاءما. رواه مسلم وابو داوود والنساءي والترمذي. ولا يصح حمله علي انه من خصاءصه؛ لانها محصورة، والاصل عدمه. ولو صح ما ذكرتم، لكان النبي عليه السلام اولي باستعماله، واعلم بماخذه. وبقوله تعالي، {ولا تبطلوا اعمالكم}.
 قلت: لكن علمت من حال ثقة لا اتهمه، بحيث حصل لي العلم بصدقه، انه اذا شرع في صوم التطوع، ثم ابطله، حصل له نكد، وصار له ذلك عادة مطردة، حتي ظن بها ان الحق عند الله لزوم النفل بالشروع. لكن هذا ممكن حمله علي انه تاديب الهي خاص لبعض من له به عناية، حتي بلزوم ما لا يلزم ما لا يلزم. وتاديب اصحاب العنايات خارج عن قياس الشرعيات. ويدل علي هذا التاويل انه لم يكن كذلك قبل، ثم صار كذلك. ولو كان ذلك لان الحق عند الله لزوم النفل بالشروع، لم يختلف بزمان دون زمان. والله اعلم.

  AUTO [قاعدته في الزكاة]

 ومنها انه قرر قاعدة الزكوات بما حاصله ان الزكاة انما شرعت تحصيلا لرياضة النفس، وصونا لها عن الطغيان الموجب للعقاب. وذلك لان المال سبب للطغيان؛ لقوله تعالي: {ان الانسان ليطغي ان راه استغني}. فلما كان المال سبب الطغيان، اقتضت العناية شرع ما يمنع منه، وهو رياضة النفس باخراج بعض المال.



 قال: "ولم تجب الزكاة الا لهذا المعني؛ لان الزكاة في ذاتها محض مفسدة وضرر، لكونها تنتقيصا للمال الذي هو قوام الحياة. فلابد في مقابلته من مصلحة ونفع. وليس ذلك النفع عاءدا الي غير المزكي؛ اذ نفع زيد لا يدفع ضرر عمرو. فتعين انه اليه. ثم ليس هو في الدنيا؛ لعدم جواز الرجوع بما دفع من الزكاة، او ببذله علي ما اخذه. فتعين انه في الاخرة. ثم ليس هو تحصيل الثواب؛ لان تحصيل المنافع ليس واجبا، وحصول النفع لا يجبر وقوع الضرر، ولا يخرجه عن كونه ضررا. فتعين ان النفع الذي التزم ضرر الزكاة لاجله هو دفع ضرر العقاب في الاخرة. وذلك انما يحصل بتحصيل ارتياض النفس باداء الزكاة في الدنيا، وتخلصها من معرة الطغيان".
 ثم قال: "فان قيل: " الزكاة واجبة علي الانبياء والاولياء ونحوهم، ممن لا عقاب عليه "، قلنا: سبب العقاب يصح منهم، وهو الطغيان بالمال ومنع الزكاة. لكن الله عصمهم من ذلك، ولطف لهم. والعقاب معتبر بسببه، ولا بوقوعه".
 قلت: هذا حاصل ما قررته هذه القاعدة. وهو تصرف عقلي، وضرب من التحسين والمناسبة.

  AUTO [فروع قاعدته في الزكاة]

 ثم بني عليها فروعا.

  AUTO [وجوب الزكاة علي الصبي والمجنون]

 منها: ان الزكاة لا تجب علي الصبي والمجنون. اذ لا رياضة ولا طغيان ولا عقاب في حقهما فلا تقع الزكاة منهما دافعة للعقاب وصارت ضررا محضا.

  AUTO [من مات وعليه زكاة]

 ومنها: ان من مات، وعليه زكاة، لا تءخذ من تركته؛ لامتناع حصول الارتياض ووقع العقاب في حقه. كذا قال.

  AUTO [وجوب الزكاة علي المديون]

 ومنها: ان الزكاة لا تجب علي المديون؛ لحصول الارتياض في حقه بدونها؛ اذ هو مقهور بالدين، ممتنع من الطغيان. فخلن الزكاة في حقه عن معناها الذي شرعت له.



  AUTO [وجوب الزكاة في مال الضمار]

 ومنها: لا تاجب الزكاة في مال الضمار؛ كالضلال، والمدفون الضاءع، ونحوه. اذ ليس سببا للطغيان.

  AUTO [وجوب الزكاة في الحلي]

 ومنها: ان الزكاة تجب في الحلي؛ لان حاجة التحلي به لا تمنع كونه سببا للطغيان. فتجب الزكاة تحصيلا لمعني الارتياض.
 قال: "وعلي هذا تخرج مساءل الزكاة".

  AUTO [الكلام علي قاعدته في الزكاة]

 قلت: ماخذ النزاع بيننا وبينهم في الزكاة انها عبادة معللة بما ذكر من الارتياض، او انها مءونة مالية وجبت للفقراء بقرابة الاسلام؟ وهذا الثاني ارجح. فلا جرم قلنا: تجب الزكاة في مال الصبي والمجنون؛ لانهما، وان لم يكونا من اهل العبادات، فمالهما محتمل للمواساة؛ كنفقة الاقارب. والوجوب علي الولي، لا عليهما. وتءخذ من تركة الميت، لانها وجبت بوجود سببها وشرطها، ونفقة الاقارب، وان سقطت بمضة المدة. الا ان الزكاة ليست مجردة من معني العبادة؛ ولهذا وجبت فيها النية. او تقول: غرامته مالية، كنفقة الزوجات، وهي لا تسقط بمضي الزمان.
 واما سقوطها عن المديون، فليس لما ذكروه؛ بل لان المواساة تسبق عليه، ولا يحتملها حاله؛ ولان نفقة الاقارب انما تجب فيما فضل عن الضرورات. واذا اسقطناها عن مال الضمار؛ فلانه اشبه الموجود؛ لثبوت الملك. ولا تجب في الحلي؛ لانه مصروف عن وجه النماء. فلا تتعلق به المواساة؛ ولا يعلل بالطغيان.
 والتحقيق في الزكاة ان لله سبحانه في ايجابها حكمتين. احداهما في مصدرها، وهو الغني، ابتلاء له بالطاعة، وامتحانا بالسماح بما يحبه في طاعته. والثانية: في موردها، وهي اغناء الفقراء ونفعهم. ولهذا قيل: "الفقراء عالة الاغنياء". وقيل: "فرض   الله سبحانه للفقراء في مال الاغنياء كفايتهم. لكن بعض الاغنياء منع ما يستحق عليه، وبعضهم اخذ منها ما لا يستحقه، فضاق علي الفقراء".
 والحكمتان ملحوظتان من الزكاة. اما معني العبادة، فللاتفاق علي اشتراط النية فيها، واقترانها بالصلاة في الامر بهما. واما معني المواساة، فلاجراءها ظاهرا اذا اخذت قهرا من الممتنع. ولقوله تعالي، {انما الصدقات للفقراء}، الاية؛ جعلهم مصرفا لها. ولهذا ترددت بين حق الخالق والمخلوق في بعض الاحكام. هذا فصل الخطاب في المسالة.
 ثم غلب ابو حنيفة فيها جانب العبادة. وغلب غيره معن المءونة المالية والمواساة. اما ما قرره العالمي من معني الطغيان والرياضة، وان المصلحة المقابلة لمفسدة الزكاة انما هي دفع ضرر العقاب لا غير، فضعيف مخالف لصحيح النقل وصريح العقل.
 اما صحيح النقل، فقوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم}؛ وقوله، {وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون}. فوعد علي الزكاة بالاجر الكريم والمضاعفة. وجعل ذلك جابرا لضرر الزكاة.
 واما المعقول، فلان الواحد منا يكلف عبده تكليفا. ثم تارة يتوعده علي تركه، وتارة يعده علي فعله، وتارة يجمعها له. وكذا الامر في الزكاة؛ فان الوعد والوعيد فيما يتعلق بفعل الزكاة وتركها كثير. وحينءذ، لا يتعين دفع العقاب مرغوبا في الزكاة، ليخرج منه الصبي والمجنون. وقد يجرز ان تكون فاءدة الزكاة دنيوية؛ وهي دفع المعرة عن الاغنياء بفاقة الفقراء؛ وهم بنو اب واحد وام واحدة؛ فتعيرهم بذلك الملاءكة والجن. وتحقيق قولهم: {اتجعل فيها من يفسد فيها}، فلطف الله سبحانه بدفع تلك المعرة عنهم. فتتناول هذه المصلحة الصبي والمجنون. فقوله، "لم تجب الا لمعني الارتياض"، تحكم. وقد تكون المصلحة ما يخلفه الله عليه بالبركة من حيث لا يعلم؛ حيث انقاد للزكاة وسلم.



 وفي الحديث: "ما نقصت صدقة من مال، بل تزداد". كما جاء فيه: "ما خالطت الصدقة مالا الا اهلكته"؛ يعني خالطته بمنعها، فيصير حق الفقراء مختلطا بمال من وجبت عليه الزكاة.
 وقوله، "ليس النفع تحصيل الثواب؛ لان تحصيله غير واجب"، ممنوع. بل هو واجب عقلا. والنفع والمصلحة تارة يكونان بجلب خير، وتارة بدفع شر. بدليل قوله عليه السلام: "ما من داع يدعو، الا استجيب له؛ فاعطي ما قال، او ادخر له في الاخرة، او دفع عنه الشر مثله". فجعل دفع الشر عوضا عن الخير المطلوب.
 وبان بهذا ان قوله، "حصول النفع لا يجبر وقوع الضرر" غير صحيح. واذا نوزع في مقدمات قاعدته، لم تثبت، ولا فروعها.
 وقوله في الفرع الثاني: "ان العقاب ممتنع في حق من مات، وعليه زكاة ظاهرة"، غير صحيح.
 قلت: ومما يتجه تفريعه علي الماخذين تعلق الزكاة بالذمة او العين. ان غلبنا فيها معني العبادة، تعلقت بالذمة ، كالصلاة. وان غلبنا معني المواساة، تعلقت بالمال؛ لانه محلها.
 ومنها اذا تلف المال بعد الوجوب، وقبل امكان الاداء. ان غلب معني الارتياض، سقطت لزوال سببه؛ كما لو مات المزكي. وان غلبت المواساة، لم تسقط، وانتقلت عن المال بعد تلفه الي الذمة؛ لوجوبها قبل ذلك. بخلاف سقوطها عن المديون، وفي مال الضمار؛ لان الوجوب هناك لم يسبق.
 فاما ضم احد النقدين الي الاخر في تكميل النصاب، واخراجه القيمة في الزكاة، وجواز اخراجها عن المصر، فيستوي فيهن الماخذان؛ لقيام سبب الارتياض والمواساة فيهن. ولهذا كان مذهب اصحابنا في الاخريين مرجوحا.
 ومن ذلك زكاة الفطر، يعتبر لوجوبها النصاب الزكوي، عنده. فلا تجب بدونه، نظرا   الي معني الارتياض، وقد وجد سببه. وعندنا تجب علي من ملك قوت يوم العيد وليلته، وفضل بعده ما يءدي؛ لان ذلك محتمل لهذه المواساة.

  AUTO ومن قواعده قاعدة الصيام

 وحاصل ما قررها به ان الصيام لابد وان يكون ايجابه لمصلحة. اذ لا يجوز ان يكلفنا الشرع بفعل لا مصلحة فيه. ثم المصلحة ليست نفس الصيام؛ لانه مفسدة في نفسه؛ اذ هو ماتناع عن المباحات. فتعين انه متضمن للمصلحة، مشتمل عليها. وتلك المصلحة انما هي صيانة النفس المفضية الي حفظت وبقاءها، المقضي الي دوام توحيد الله ومعرفته المقصودين له سبحانه، لاقامة رسم عبادته، ولدفع العقاب عن المكلف في الاخرة؛ لان النفس، لما طبعت عليه من الشهوات، لو خلت من روابط يصونها عن الانهماك فيها، استغرقت فيها حتي هلكت؛ كما هو مشاهد من احوال العامة. فيفوت بذلك نقاءها؛ فيفوت التوحيد والمعرفة المطلوبان؛ ويقع المكلف في ورطة العقاب. ثم قال: "لا يقال: "ان مصلحة الصوم التوسل به الي الثواب في الاخرة"؛ لما سبق (يعني في قاعدة الزكاة) من ان جلب الفع غير واجب؛ فهو انما يكون بفعل يخير فيه ترغيبا. وانما الواجب دفع الضرر؛ وهو انما يكون بما الزمه المكلف، ليدفع بفعله العقاب عن نفسه".
 هذا حاصل ما اجاب به، وقرر به قاعدة الصيام. وهو تصرف عقلي نازع الي التحسين والتقبيح، كما سنبينه .

  AUTO [فروع قاعدته في الصيام]

 ثم بني علي ذلك ان من صام رمضان، بمطلق النية، او بنية من الليل، او بنية من النهار، صح صومه؛ فقد حصلت مصلحة الصوم. قال: "وهذا يقتضي ان لا تشترط النية للصوم اصلا. لكن انما اشترطنا اصل النية (يعني كون الصوم عبادة) تمييزا له من العادات ونحوها".



  AUTO [الكلام علي قاعدته في الصيام]

 قلت: الكلام علي ما قرره اول قوله، "لا يجوز ان يكلفنا الشرع بفعل لا مصلحة فيه". ان اراد: "لا يجوز عقلا"، فهذا تقبيح عقلي، وقول بلزوم رعاية المصالح لله تعالي؛ وقد ابطلناه. وان اراد: "لا يجوز شرعا"، فمن اين استفاده من الشرع؟
 ولو لزم ان الشرع لا يكلفنا الا بما فيه مصلحة، لكن تلك المصلحة يلزم ان تكون بينة ظاهرة لنا، ام لا؟ فان لزم ذلك، بطلت فاءدة التعبدات في الشرع؛ اذ فاءدتها امتحان المكلفين بالانقياد لفعل ما لا يعلمون حكمته، تحصيلا لمعني الايمان بالغيب ونحوه. ومتي ظهر وجه المصلحة في الفعل للمكلف، زال ذلك المعني، ولم يبق عنده فرق بين اقامة العبادة، وبين سفره في تجاراته ومعايشه؛ لاشتراك الامرين في المصلحة الظاهرة له. وان لم يلزم كون المصلحة ظاهرة للمكلفين، فمن اين لك ان مصلحة الضوم ما ذكرت؟ فان قلت: "بالاستدلال"، قلنا: وخصمك يبين غير المصلحة التي ادعيتها بالاستدلال؛ فما المرجح لدعواك؟ فان قال: "صحة استدلالي، دون استدلال خصمي"، قلنا: هو دعوي؛ فهاتوا برهانكم ان كنتم صادقين.
 قوله، "ومصلحة الصوم ما اشتمل عليه من صيانة النفس المفضي الي بقاءها، لاستدامة التوحيد، لدفع العقاب عن المكلف".
 قلنا: اما اولا، فهذا اشارة الي ما سبق من لزوم رعاية المصلحة، وتعليل احكام الله. اذ عللت ايجاب التوحيد بدفع العقاب. وهما اصلان منازع فيهما.
 واما ثانيا، فانه لو كانت مصلحة الصوم وحكمته صيانة النفس، كما ذكرت، لكان يجب صيام الدهر، او اكثره؛ لان الانسان، لغلبة شهواته وملازمتها لذاته علي الدوام، يحتاج الي ما يصونه عنها علي الدوام؛ لان دوام المقتضي يقتضي دوام الحكم. ولم يوجب الشرع عليهم الا شهرا في السنة؛ فما عسي ان يحلل صيام ذلك الشهر من صيانة النفس في باقي العام؟ بل نحن نشاهد الناس في رمضان يصيرون ليلهم نهارهم. ثم يفعلون فيه من قضاء الشهوات اكثر مما يقضونه في نهار غيره؛ لانهم، لتوقع المنع منها بمجء النهار، يعدون الليل فرصة ينتهزونها، وخلسة يغتنمونها، خصوصا   فيما شاهدناه بمدينة القاهرة. وما مثل من جعل صوم شهر من سنة صاءنا للنفوس عن الشهوات، الا مثل من اراد اشباع الاسد ببقة، او ارواء الجمل بمذقة. ونحن نشاهد ان كثيرا من المنقطعين للرياضة يصوم الدهر، ويواصل في بعضه، ثم تكون غايته ان يعجز عن ضبط نفسه؛ فتجمح به، فتصرعه صرعات اقبح من صرعات العوام الذين لا رياضة لهم، بل لا يصومون رمضان اصلا. والحكمة تقتضي ان يكون الفعل صالحا لما قصدته من الحكمة والمصلحة. والا، كان كمن ادعي ان الله سبحانه خلق الثعالب والضباع لاهلاك النمور والسباع، وخلق الحمام في الدور لحراسة الطيور من العقبان والصقور، وخلق الذبان لاهلاك كل حية وثعبان! وذلك مما تجب صيانة العامة، فضلا عن الحكماء، عنه.
 واما ثالثا، فما ذكرته معارض بان مصلحة الصوم حصول الثواب في الاخرة، او تصفية النفس لادراك المعارف؟ فان للجوع اثرا في الفهم والادراك. ولهذا قيل: البطنة تذب الفطنة؛ والجوع يورث العلم الدقيق، او اذاقة الانسان الم الجوع، ليسمح للمساكين، ولا يبخل.
 ومثل هذا، حكي ان معلما لانوشروان ضربه ذات يوم ضربا وجيعا بغير ذنب؛ وذلك عندما برع فيما اراد من العلم، واراد الخروج من عند المعلم. فحقد عليه انوشروان. فلما ولي الملك، احضر المعلم، فقال: "لم ضربتني ذلك اليوم، ولم يكن لي ذنب؟ " فقال له: "ظننت انك ستلي الامر بعد ابيك، لما رايت من نجابتك. فاردت ان اذيقك مرارة الظلم، لءلا تظلم احدا". فقال انوشروان: "تحسينا لما قصده المعلم.
 وقد ذكر للصوم فواءد غير هذه. فجاز ان تكون مصلحة الصوم جميع تلك الفواءد.
 وجاز ان يكون بعضها غير التي عنيتها انت من الصيانة. وجاز ان يكون ما عنيته. فما ذكرته انما يصح علي تقدير من ثلاث تقادير. وهو مرجوح مغلوب؛ فلا يعول عليه. لان المرجوح في الشرعيات كالمعدوم.
 اما قوله، "لا يجوز ان تكون مصلحة الصوم حصول الثواب، بل دفع العقاب"، ففيه نظر؛ لوجهين:
 احدهما ان النصوص تقارب التواتر في الوعد بالثواب علي الصيام؛ وهي اكثر من   نصوص الوعيد علي تركه. بل لا اعرف نصا في ذلك الا قوله عليه السلام، "من ترك يوما من رمضان، لم يقض عند صوم الدهر علي ما فيه".
 الثاني: ان حقيقة الوجوب عند الاصوليين مركبة من امرين: مطلوبية الفعل، والمنع من الترك. فباعتبار المطلوبية، يترتب الثواب. وباعتبار المنع، يترتب العقاب. وصح في الحديث: "ما تقرب الي عبدي بشء مثل اداء ما افترضت عليه". والاخبار بالقرب كناية عن الوعد بالثواب، لان بينهما رابطا سببيا.
 واذا ثبت ان حصول الثواب مصلحة في الصوم، فان عورض بها ما ادعيته من دفع العقاب، وقفت. وان ادعي ان مصلحة الصوم هي مجموع الامرين، حصول الثواب ودفع العقاب، لم يصح حصرك للمصلحة في احدهما.
 ثم قد سبق في قاعدة الزكاة، جوابا له عن هذا بعينه، ان العبادات اضرار عاجلة لتحصيل منافع اجلة. والنفع تارة يكون بتحصيل خير، وتارة بدفع شر.
 قوله، "لا يجوز ان يجبر الانسان علي تحصيل نفعه، كما لا يجبر علي عقد الاجارة لتحصيل الاجرة. ويجوز ان يجبر عليها لينتفي عنه الاجرة التي استغلها واستحقها". قلنا: هذا قياس تصرف الله سبحانه علي تصرق غيره. وهو غير صحيح. فانا نقول: المجبر، ان كان هو الله سبحانه، جاز ان يجبر علي الامرين. وان كان غيره، لم يجز علي الامرين. فان الواحد منا ليس له اجبار الاجنبي منه علي جلب نفعه، ولا علي دفع ضرره. الا ان يكون تحت حجره؛ فيصير كتصرف الله في خلقه يملكهما.
 اما المءجر، حيث اجبرناه علي عقد الاجارة، فانا لم نجبره من حيث ان ذلك دفع ضرر عنه؛ بل من حيث هو حق عليه، وجب وفاءه؛ كما يجبر الباءع علي تسليم المبيع. ثم يقول المجبر في ذلك: "هو الشرع؛ وهو من تصرف الله سبحانه". وقد بينا ان له اجبار خلقه علي الامرين.



 قلت: فحيث يطلب مقدمات قاعدته، لم تصح له الدعوي في فروعها؛ وهو صحة صوم الفرض بنية من النهار، او بمطلق النية. وهذه الصورة اسهل؛ لان قرينة رمضان تعين المطلقة بما وجب في الشرع.
 وقوله، "ان الصوم يكون عادة وعبادة؛ فوجب اصل النية للتمييز"، كلام صحيح. لكنه يلزمهم في اشتراط النية للوضوء؛ ولم يقولوا به هناك. ونحن اشترطناها بغير هذا التقرير، كما سبق. وقرر الزنجاتي مذهبهم في هذه المسالة بغير هذا التقرير، وان قرب منه في حال ما. وذلك ان الصوم عبادة قصد بها الحاق المشقة بالمكلف. ومشقة الصوم انما تلحق غالبا بعد مضي جزء صالح من النهار؛ لان الانسان يصبح شعبان ريان؛ فاذا تعالي النهار، انهضم الطعام، وتراقت الابرخة من المعدة الي الفم؛ فحصلت مشقة الجوع والعطش. فحينءذ، يتحقق وجود مقصود العبادة، وهو المشقة. فاعتبرت قبل الزوال، لا ليلا. ةوهذا، علي ما فيه، اصلح من الاول.
 ومعتمدنا في اشتارط النية قبل طلوع الفجر ان الصوم عبادة محضة؛ فاشترطت لها النية تمييزا لها من العادة والتداوي، كما سبق. وشان الشرط ان يعم اجزاء المشروط؛ كما قلنا في نية الوضوء: يجب تقدمها علي اول واجبات الصلاة. فاما الاكتفاء بسوم الماء ... السنة، مع انه شرط لوجوب الزكاة فيها، فخارج عن قاعدة الشروط، لعارض طلب الاحتياط للفقراء.
 فاما قوله عليه السلام، "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل"، وفي لفظ، "من لم يبيت الصيام من اليل، فلا صيام له"، فهو من ادلتنا في المسالة. لكنه متردد الدلالة، من جهة ان"؛   كما اختلف في قوله، "انما الاعمال بالنيات"؟ فتشترط النية للوضوء علي الاول، دون الثاني؛ لان انتفاء الكمال لا يقتضي انتفاء الصحة والاجزاء. والله اعلم.

  AUTO ومنها قاعدته في الكفارات والمقدرات

 افتتحها بان قال: "اعلم ان المشرواعت كلها مصالح، لا خلاف فيه، انما الخلاف في مفعولات الله سبحانه وتعالي. فعندنا، يجوز ان يفعل الله بعباده ما لا مصلحة لهم فيه. وعند المعتزلة، لا يجوز. واجمعنا علي ان الله سبحانه لا يوجب علي عباده، ولا يشرع لهم فعلا، الا لهم فيه مصلحة مخصوصة، يتعلق بها وجوب شء، بحيث لا تحصل تلك المصلحة من كل نفل او مباح".
 قلت: هذا اولا اما تناقض، او سوء عبارة؛ لانه اوجب برعاية المصلحة في المشروعات جزءا من مفعولات [الله]. فان اراد بالمشروعات "مفعولات خاصة، فهو سوء عبارة. والا، فهو تناقض؛ اذ المشروعات دون مفعولات الله سبحانه. فيكون قد اتي الاعتزال من حيث اباه.
 وتحقيق مراده ان ما اقتضاه الله من خلقه اقتضاء تكليف، يستلزم المصلحة لهم. وما اقتضاه اقتضاء تقدير وتكوين، كتقدير الالام والمعاصي، لا يستلزم المصلحة، كما سبق في الرد علي المعتزلة في هذا الاصل، وهو رعاية الاصلح. ثم كان حاصل ما قررته القاعدة المذكورة ان مصلحة الايجاب الزاءدة علي مصلحة المباح والندب، اما عاجلة، او اجلة. لكن المصالح تختلف في ذواتها ومقدارها باختلاف الاحوال والاشخاص والافعال. كاختلاف قصر الصلاة واتمامها وجمعها، باختلاف حال السفر والحضر؛   وسقوطها عن المراة ووجوبها، باختلاف حال الحيض والطهر شرعا؛ والسفر وعدمه للتاجر، باختلاف حال ظن الربح وامن الطريق، او ظن الخسران وخوف اللصوص، عقلا. وككون الفعل الواحد مصلحة لزيد، مفسدة لعمرو، لاختلاف الاشخاص. وككون الاكل للجاءع مصلحة، والشرب له مفسدة، لاختلاف الافعال في ذواتها. وككون القدر اليسير نافعا للشخص، دون الكثير من غذاء او دواء، لاختلاف المقدار.
 واذا ثبت ذلك، لم يجز لنا الحكم بوجود المصلحة في الفعل، مع توهم انعدامها؛ لما بينا من لزومها في المشروعات. بل لابد من القطع بوجوبها. ولا يكفي جواز وجودها، ولا ظنه؛ لما بينا من وجوب زيادتها علي مصلحة المباح والمندوب. بخلاف القياس وخبر الواحد؛ حيث وجب العمل بهما؛ لان الدليل القطاع قام علي ان العمل بهما مصلحة؛ بخلاف ما نحن فيه.

  AUTO [فروع قاعتدته في الكفارات والمقدرات]

 ثم بني علي ذلك ان الكفارة لا تجب في قتل العمد، ولا يمين الغموس، ولا علي من انفرد برءية هلال رمضان ، فردت شهادته، ثم افطر؛ لانا بينا ان المصلحة تختلف باختلاف الاحوال والاشخاص. والكفارة في هذه المواضع مقدار محدود، لا يخلف بزيادة ولا نقص. فنحن لا نعلم ان ايجابها في هذه المساءل مصلحة ام لا؛ لجواز اختلاف المصلحة، بما ذكرنا وبينا ان هذه المصلحة لا يكفي في وجودها الظن، ولنسا بها قاطعين.

  AUTO [الكلام علي قاعدته في الكفارات والمقدرات]

 قلت: الكلام علي ما قرره. وحاصله ان المشروع لابد فيه من مصلحة، وان مصلحة الواجب زيادة علي مصلحة الندب؛ وانه لابد من القطع بوجودها، ولا يكفي فيه الظن. وهو منازع في الجميع. اما ان المشروع لابد فيه من مصلحة، فقد بينا ضعفه في القاعدة قبل هذه. واما ان مصلحة الواجب يلزم ان تكون زاءدة علي مصلحة الندب،   فممنوع ايضا؛ لانا اذا نازعناه في اصل وجوب ثبوت المصلحة، فالنزاع في مقدارها اولي.
 ثم نقول: لم لا يجوز ان يتعبد سبحانه خلقه بالافعال المختلفة لمصالح متساوية؟ ان منعته عقلا، فقد سبق الكلام في قاعدة التحسين والتقبيح. وان منعته شرعا، فاين دليله في الشرع؟ وظواهر السنة الصحيحة المستفيضة، بل نصوصها، تدل علي صحة ذلك ووقوعه. كقوله عليه السلام: "من فطر صاءما، فله اجر صاءم؛ ومن جهز غازيا، او خلفه في اهله بخير، فقد غزا"؛ وقوله: "من سال الله الشهادة خالصا من قلبه بلغه الله مراتب الشهداء، وان مات علي فراشه". وقوله في غزاة تبوك: "ان بالمدينة ناسا، ما هبطتم واديا، ولا قطعتم منزلا، الا كانوا معكم"؛ قالوا: "وهم بالمدينة؟ " قال: "وهم بالمدينة؛ حبسهم العذر، يعني بنياتهم. وهذه مصالح متساوية في ظاهر الامر، مع تفاوت الاعمال؛ اذ بين الصاءم والمفطر، وبين الغازي والمجهز، وبين النية والفعل في لحوق مشاق العبادات، بون بعيد.
 واما ان المصلحة لابد من القطع بوجودها في الفعل، فضعيف ايضا. لانه لو لزم القطع بوجودها، للزم القطع بتعيينها، لكنا نقول: تعيين المصلحة اولي بان يعتبر القطع فيه من وجودها؛ لانه اهم وافيد واشرح لصدر المكلف، لما فيه من معرفة خصوصية العلة. بخلاف الاكتفاء بمجرد الوجود؛ فان المصلحة قد تكون مجملة. فاذا لم يعتبر القطع بتعيينها الاهم، فان لا يعتبر القطع بوجودها اولي.

  AUTO [الكلام علي فروع قاعدته في الكفارات والمقدرات]

 واذ بطلت مقدمات قاعدته، بطلت دعواه في فروعها الثلاثة. ولنا في كل واحدة منها قولان. والمختار فيهن وجوب الكفارة؛ وهو الصحيح في المذهب، الا في يمين   الغموس؛ لانا بينا في القواعد ان الكفارة مترددة بين معني العقوبة ومعني الجبران، وان معني العقوبة فيها اظهر؛ لقوله سبحانه، في كفارة الصيد: {ليذوث وبال امره}؛ يعني القاتل عوقب بالغرم في ماله او بنيته، لكونه اتلف مالا لله، هو ممنوع منه، باتلاف بدن الصيد. وايضا، فان الفقهاء قالوا: "التعزيز مشروع في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة، لءلا يخلو الفعل من عقوبة". فدل علي ان الكفارة عقوبة، كالحد والتعزيز.
 ولا يرد علي كون الكفارة عقوبة الا كفارة قتل الخطا؛ اذ لا اثم يعاقب بها عليه ونحن نقول: انها عقوبة علي تفريطه؛ اذ لم يثبت ليظهر له وجه الخطا، فيجتنب اسبابه. فان من راي حيوانا في ليل، او في حمر، يمكنه ان يتاني ليحقق هو انسان او لا. فاذا لم يحقق ذلك، بل بادر ورمي، فقتله، فاذا هو انسان، ناسب عقلا وشرعا ان يتعلق بفعله العقوبة علي استعجاله. وعلي هذا، فقس في صور الخطا.
 او نقول: ان كفارة الخطا تثبت من قبيل ربط الحكم بالسبب؛ بثنيها علي عظم القتل والتغليط في امره. وربط الاحكام بالاسباب علي خلاف الاصل؛ لما قررناه في القواعد.
 اذا ثبت ان الراجح في الكفارة معني العقوبة، فلا شك في مناسبة هذه الافعال الثلاثة للعقوبة.
 اما القتل عمدا، فظاهر. ولهذا اوجبت العقوبة في النفس بالقود، وفي المال بالدية، لحق الادمي. فكذلك، فالمال بالكفارة، لحق الله سبحانه؛ اذ قد بينا ان الحق في النفس مشترك لله سبحانه، وللعبج بالعرض؛ وان كان في الاصل حقا لله لا غير، بمقتضي المالكية الثابتة بالخالقية؛ اذ الاصل ان كل من خلق شيءا واوجده، ملكه. ولا خالق للموجودات الا الله؛ فلا مالك لها الا هو سبحانه.
 واما يمين الغموس، وهي ان يحلف كاذبا عالما بكذبه، فلانه اجتران علي الله وانتهك حرمة اسمه العظيم. وفي ذلك نوع استخفاف واستهانة. فالعقوبة فيه انسب منها في   قتل النفس؛ لانه اجتراء علي ملك الله، وهذا اجتراء علي عظمة الله. ونحن نري ان الملك، او ذا القدر والمنصب من المخلوقين، قد يعفو عن ملس الارض ذهبا وعبيدا وخيلا وغير ذلك، ولا يسامح بكلمة تغض من قدره ومنصبه. ولو لم تغض منه ايضا، لم يسامح بها، لاقتضاء انفة المنصب ذلك. فالله سبحانه اولي بهذه الغيرة علي عظمته. ولولا ان الله تعالي حليم، لما قنع من صاحب يمين الغموس بكفارة، هي قدر نزر في نفسها وفي العقوبة بها. بل لو اهلك الوجود جميعه بمثل ذلك، لكان قليلا في جنب عظمته. لكنه سبحانه يقول: {ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة}، الي قوله في اية اخري: {انه كان حليما غفورا}. لكنه اعد للحانث في الاخرة ما دل عليه قوله تعالي، {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا}، الاية، وما ورد في السنة من الوعيد.
 فاما قول الفقهاء، "لا يجب، لان الذي اتي اعظم من ان يكون فيه كفارة" فهو بناء منهم علي ان الكفارة تكفر الاثم، اي تغطيه او تزيله. فاثم الغموس ونحوها لا يكفر بشء. وهو غير مسلم. بل انما هي عقوبة؛ والعقوبات شرعت زواجر. واولي ما زجر عنه حرمة الله سلحنه ان تنتهك في ملكه وعظمته.
 ثم هذا القاتل والحانث، اذا صارا الي الله، اما ان تتقدم لهما توبة؛ فقبولها واجب عند المتعزلة، مرجو عندنا من كرم الله؛ فيسلمان. او لا تتقدم لهما توبة؛ فقبولها واجب عند المعتزلة، مرجو عندنا من كرم الله؛ فيسلمان. او لا تتقدم لهما توبة. فاما ان يخلدا في النار، كما تقوله المعتزلة؛ او لا يخلدا. فان خلدا، فقد اشبها الكفار، وسقطت حرمتهما. فايجاب الكفارة عليهما في دار التكليف، مع مصيسرهما الي الخلود في النار، لا محذور فيه، لسقوط حرمتهما المبين في المال. وان لم يخلدا، فعذابهما علي القتل والحنث متناه. فلتكن الكفارة الان من جملة ذلك المتناهي تحصيلا لفاءدة ردعه، بتعجيل بعض العقاب له، وزجر غيره. والله سبحانه لا يظلمه. فهو يخفف عنه من عذاب الاخرة بقدر ما اخذ منه في الدنيا.



 واما المنفرد برءية هلال رمضان، اذا لم يثبت الصوم العام برءيته، وفعل في ذلك اليوم ما يقتضي وجوب الكفارة في غيره، فالعقوبة له مناسبة؛ لانه انتهك حرمة الله بمخالفته امره قطعا؛ اذ لا اعلي من مدرك البصر؛ وقد شاهد الهلال؛ فثبت في حقه قطعا. والحنفية يقولون: "انما ثبت الشهر من وجه؛ يعني بالنسبة اليه دون غيره. فكان ذلك ثبوتا ناقصا. فكان شبهة في درء الكفارة لانها حد؛ والحدود تدرا بالشبهات". وهذه قاعدة عامة لهم في الاحكام؛ اعني تاثير الوجود من وجه دون وجه في ضعف الموجود. وهي ها هنا تخيل لا حقيقة له؛ لان الشهر، كما ثبت بالنسبة اليه، فكذلك وجوب الكفارة انما هو عليه مختص به، لم يوجد علي غيره بقوله سببا.
 ثم نقول: منعكم لوجوب الكفارة عليه، اما في الباطن، اعني فيما بنيه وبين الله تعالي؛ او في ظاهر الحكم، لوقوع الشبهة وكونه مظنة لغلظه. والاول لا سبيل اليه؛ لانه متي ثبت في نفس الامر انه وطا في نهار رمضان، تعلق به مقتضي الوطء باطنا. والا لزم انقلاب حقاءق احكام الشريعة؛ لان الشبهات انما تءثر في ظواهر الاحكام؛ اما في الحقاءق الثابتة عند الله سبحانه، فلا.
 واما الثاني، فلنفرض الكلام فيمن اخبر انه راي الهلال، ولم يتشكك فيه، وانه وطا في ذلك اليوم. فان الزمتموه الكفارة، حصل الوفاق. وغيره مثله؛ لانا انما نوجبها علي من ثبت عليه ذلك قطعا. وان لم تلزموه الكفارة، فالدليل عليه انه اقر بحق ادمي، او مساو لحق الادمي. وكل من اقر من اقر بذلك، لزمه مقتضي اقراره. اما انه اقر بحق ادمي، فلان مصرف الكفارات الفقراء. ولاجلهم اوجبها الله باسبابها، كما اوجب الزكاة.
 فان قيل: "هو حق ادمي ناقص؛ لانه ليس مستقلا بالاستحقاق؛ فلا يصح قياسه علي الحق الكامل". قلنا: فهو اما حق الله، او حق الادمي، او حقهما؛ لانه من احدهما. فان كان حق الادمي، فقد ثبت المطلوب. وان كان حق الله، فهو مساو لحق الادمي في التاكد، بل اكد. بدليل قوله عليه السلام، "فدين الله احق بالقضاء". وحكم المتساويين مساو. وان كان حقهما جميعا، فحق اثنين اكد من حق واحد. علي   ان الحق في نفس الامر لله، زجرا عن انتهاك محارمه، او جبرا لما قهر من عباداته، او استصلاحا لعباده. وانما الفقراء مصرف له.
 واما ان كل من اقر بحق، لزمه مقتضي اقراره، فللاجماع علي ذلك من الاقارير بالاموال والحدود والانساب وغيرها من الاحكام.
 فثبت بما ذكرنا ان ما ذكره من قاعدة المقدررات واهية، وان الكفارة في المساءل الثلاث التي ذكرناه ثابتة، وانه انما اتي من النزوع الي التحسين والتقبيح، وقد صرح بلفظه فيها، حيث قال: "كل ما حكم بوجوبه الشرع، لابد وان يحكم بوجود المصلحة فيه قطعا. ولا يجوز ايجابه مع توهم انعدامه. لان في ذلك ايجاب ما يتوهم فيه المضرة والمفسدة؛ والاحتراز عن الضرر الموهوم واجب؛ وايجاب ذلك قبيح". هذه عبارته. والله اعلم.

  AUTO ومنها قاعدته في الانكحة

 وحاصل ما قررها به ان النكاح تضمن، او استلزم، معني تجب اقامته. لانه ثبت مع وجود المنافي. فلو لم يتضمن ذلك المعني، لم يجب مع وجود المنافي.
 اما انه ثبت مع وجود المنافي، فلان النكاح رق وملك؛ لقوله عليه السلام، "النكاح رق". ولءن نوقشنا في عبارة "الملك والرق"، قلنا: هو اثبات ولاية علي المراة، واختصاص بها، تنافيه حريتها؛ لان الحرية تنبء عن الخلوص لفظا؛ وهي كذلك عقلا وشرعا، من حيث ان الله سبحانه خلق لاقامة عباداته وتوحيده. ولن يتمكن الانسان من ذلك الا اذا اختص بنفسه، وانتفي عنه اختصاص الغير به، ولان الانسانية باصلخا تقتضي الكرامة والاستقلال، فثبوت الرق والملك والاختصاص ينافي ذلك.
 واما ان ثبوته مع المنافي يقتضي انه تضمن، او استلزم، معني تجب اقامته، فلانه لو لم يكن كذلك، لما كان اطلاقه اولي من حظره.
 قلت: هكذا قال في تقرير هذه المقدمة. ولها تقرير اقوي واوضح من هذا. وهو ان الشء مع منافيه لا يجتمعان عقلا؛ وكذلك لا يجتمعان شرعا، الا لمصلحة راجحة علي مصلحة الندب، كما سبق تقريره له؛ وليس الا الواجب.



 قال: "واما المعني الذي اشتمل عليه النكاح، [و] تجب اقامته، فيكفينا اثباته مجملا؛ اذ قد دل عليه الدليل؛ لان الشء يعرف بذاته تارة، وبدليله ولازمه اخري. وان بيناه، قلنا: ذلك المعني هو التوالد والتناسل والسكن والازدواج والتوسل به الي استدامة اقامة التوحيد، باستبقاء النفس، بصيانتها عن الزنا واسباب الهلاك، كما سبق. وذلك لان الابضاع لا يباح بمطلق الاباحة؛ فلابد من ضرب حد واختصاص، يمنع الغير عن مشاركة الرجل في ماءة؛ ليثق بان الولد منه؛ فيقوم بتربيته والارضاع.
 و[الا] اختل امر التناسل. ولو لم يكن له علي المراة ولاية، تمنعها من الخروج والتبد عليه، وتلزمها المطاوعة علي الاستمتاع بها، لما حصل السكن والازدواج".
 ثم قال: "فان قيل: "الانسان لا ياثم بترك النكاح؛ وذلك ينقض الوجوب"، قلنا: انما لا ياثم بالترك في كل زمان؛ لانه واجب موسع، او علي الكفاية. علي ان بعضهم قال: "لو ترك النكاح جميع عمره، ومات من غير نكاح، عوقب عليه في الاخرة".
 هذا حاصل ما قرر به هذه القاعدة.

  AUTO [فروع قاعدته في الانكحة]

 ثم بني عليها فروعا.

  AUTO [الاشتغال بالنكاح افضل من التخلي للنوافل]

 منها ان الاشتغال بالنكاح افضل من التخلي لنوافل العبادة؛ لتضمنه معني تجب اقامته، بخلاف النوافل. قلت: وهذا مذهب احمد، خلافا للشافعي.

  AUTO [اجبار لمولي عبده علي النكاح]

 ومنها ان المولي يملك اجبار عبده علي النكاح، استبقاء لماله، وهو العبد، وصيانة له.

  AUTO [ارسال الطلقات الثلاث جملة]

 ومنها

  AUTO ارسال الطلقات الثلاث جملة

 حرام وبدعة؛ لان ذلك قطع للمصلحة التي تجب اقامتها بالكلية، احترازا عن تفريقها، فانه جاءز.



  AUTO [فسخ النكاح بالعيب]

 ومنها ان النكاح لا يفسخ بالعيب. لانه ثبت مع وجود المنافي ضرورة اقامة للمعني الواجب. وما ثبت للضرورة تقدر بقدرها في خصوصية المعني المقتضي له؛ فلا يظهر اثره في غيره. وما يتضمنه الفسخ، من زوال الضرر واقامة العدل، قد جعل له طريق يحصل به، وهو الطلاق.

  AUTO [الكلام علي قاعدته في الانكحة]

 قلت: هذه القاعدة ليس نزوعها الي التصرف العقلي كغيرها. لكنه يناقش فيها تفقها؛ فيقال: المعني الذي ذكرت ان النكاح تضمنه، يجب عقلا، او طبعا، او شرعا؟ ان قلت: "عقلا"، فقد ابطلنا قاعدة ذلك. وان قلت: "طبعا"، فالطبيعيات لا مدخل لها في الشرعيات. ولهذا، لم يقدر بعض بعض العلماء المدة التي يلزم الزوج وطء الزوجة فيها اجتزاء بداعي الطبع. وان قلت "شرعا"، فاين دليله؟ وقوله عليه السلام: " تناكحوا، تناسلوا؛ ومن رغب عن سنتي، فليس مني"، ونحوه، قد حمل علي الندب، لا الوجوب.
 بدليل قوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}؛ ولو وجب، لما علق باستطابتهم له؛ وقوله تعالي: {وان تصبروا خير لكم}. وايضا، فانن العلماء قالوا: "الاقتصار علي واحدة افضل". ولو كان واجبا، لكان الاكثار منه افضل، ولوجبت الاربع؛ لانها غاية الواجب، كالصلاة الرباعية. واذا لم يجب النكاح، لم يجب المعني الذي تضمنه؛ لان ما لا يتم الواجب الا به واجب. فاذا لم يجب ما لا يتم غيره الا غيره الا به، علم ان ذلك الغير ليس بواجب.
 واما قوله، "ثبت النكاح مع وجود المنافي"، فله اتجاه. لكن لو عكس عاكس، وقال: انما ثبت مع وجود الملاءم المناسب، وذلك لان الله سبحانه خلق الزوجين الذكر والانثي علي تفاوت في الدين والعقل، كما صح به نقل الشرع، ان النساء ناقصات عقل ودين؛ ولذلك كان شهادة امراتين وارثهما بشهادة رجل وارثه. والدين والعقل   هما اللذان يحملان علي صيانة النفوس عن الشهوات وملابسة المحظورات؛ وذلك اجدر ان يبقي النفس لاقمة التوحيد. وذلك لما سبق من ان العقل مشتق من عقال البعير المانع له من الندود والشرود عن مالكه. و "الدين" مشتق من "دان يدين"، اذا خضع وذل. ومنه "الدين"؛ لان المديون يذل لصاحبه. فالانسان يمتنع عما لا يحل بمقتضي العقل طاعة لربه بمقتضي الدين. والمراة لما نقص حظها من هذين المعنيين الشريفين، ناسب ان تثبت عليها ولاية الزوج، لمصلحته باستمتاعه بها، ولمصلحتها بحبسها عن الشرود والتسارع الي ما لا ينبغي.
 ولهذا راينا النسوان في زمننا هذا قد استخرجن بمكرهن طريقة يتوصل بها اكثرهن الي الشرود عن قيد الازواج. فاذا ارادت المراة تخرج لقضاء وطر ما الي بعض المواسم والفرج، كالقرافة بالقاهرة، وموسي والجواد ببغداد، وكان زوجها فقيرا [لا] يطمع في جاننه، ادعت عليه عند القاضي بكسوة ونفقة ماضية، وجعلت دعواها عند من يقبل قولها، مع تمنيها في عدم الانفاق عليها، استصحابا للحال، وتمسكا بالاصل دون الظاهر، كالحنبلي. فتحبسه علي ذلك. ثم تذهب حيث شاءت. فاذا عادت، اخرجته. فاذا كان هذا فعلن مع رابطة الزوجية، فما الظن لو خلون عنها! وحينءذ، لم يثبت النكاح الا مع الملاءم المناسب، بمقتضي الحكمة الشرعية.
 واما حديث "النحاك رق"، فلا يثبت عند اهل النقل. واما عدوله عن لفظ "الرق" الي "الاختصاص"، فغير مجد؛ لانا بينا انهما جميعا ما ثبتا. الا مع الملاءم المناسب.
 واما قوله: "ان شرف الحرية وخلق الادمي لاقامة العبادات يقتضي الاستقلال وعدم الاعتراض". قلنا: هي مستقلة بنفسها فيما يتعلق باقامة العبادات، لا اعتراض عليها في ذلك. ولهذا قلنا: ان له الاستمتاع بها ما لم يضربها، او يشغلها عن واجب. فليس له اعتراض عليها في صلاة الخمس، وصوم الشهر، وحج الفرض، اذا وجدت شروطه. واما ولايته عليها فيما عدا ذلك، فهو بمقتضي عقد النكاح الواجب الوفاء به، بموجب   قوله تعالي: {اوفوا بالعقود}. وذلك لا يغض من منصب الانسانية، ولا الحرية. كما انها هي تتسلط عليه بحكم العقد؛ فتحبسه علي مهرها ومءونتها، ويمتنع عن التزوج والتسري عليها، واخراجها من دارها او بلدها بشرطها؛ عملا بقوله عليه السلام: "المءمنون علي شروطهم"، ونحوه. وليس ذلك قادحا في شرف حريته، ولا انسانيته.
 واما قوله: "لو لم يتضمن النكاح معني تجب اقامته، لما كان اطلاقه اولي من حظره"، فليس بلازم؛ لجواز ترجح اطلاقه تجح ندب واستحباب، لا ترجح عزم وايجاب.
 واما قوله: "ان المعني الذي تجب اقامته عو التوالد والتناسل"، فهو ضعيف؛ لان ذلك لو وجب شرعا، لوجبت نيته عند عقد النكاح، او عند الوطء. ولا نعلم خلافا بين المسلمين في ان للرجل ان يتزوج ويطا، وان لم يخطر بباله الولد. بل ابلغ من هذا ان النصوص صحت بجواز العزل لمنع الوالد؛ واجاز العلماء شرب دواء لقطع الحيض، مع افضاءه الي منع الحمل. وانما الله سبحانه اجري العادة، بان هذا النوع الانساني متصل الوجود الي اليوم الموعود، بحكم الدواعي الطبيعية الحيوانية، كساءر انواع الحيوان من البهاءم والطير والحشرات.
 واما الازدواج والسكن، فهو ايضا حاصل بفضل الهي. ولهذا امتن به عليهم، فقال: {وجعل بينكم مودة ورحمة}، ونحوه. وذلك لما يحصل لكل من الزوجين من اللذة بالاخر. حتي لو اراد احدهما ان لا يحب صاحبه، لغلبه قلبه، ولم تطاوعه نفسه. فانجذاب قلب كل منهما الي الاخر كانجذاب الحديد الي المغناطيس. وليس ذلك بكسب الانسان، حتي يكون من معاني النكاح الواجبة. واما استيفاء النفس، بصيانتها عن الهلاك، لاستدامة التوحيد، فدعواه من اضعف ما يكون. وقد تقرر ضعفها في نظير ذلك في الصوم. وذلك لان الشهوات داءمة ملازمة؛ فلو كان المقتضي للوجوب ما ذكر، لوجب استدامة النكاح ما دامت الشهوات   المحذور منها الهلاك. وهو قد صرح بانه واجب موسع، لا يجب الا في اخر العمر، او فرض كفاية، يسقط عن البعض بفعل البعض. وقال الفقهاء الذين اوجبوا النكاح: "يخرج عن عهدة الواجب بالوطء في مكاح مرة واحدة".
 قلت: فيظهر لي، والله اعلم، ان حكمة النكاح هو ارتداع المكلف بعده عن الزنا؛ لانه بالنكاح مرة يصير محصنا. وقد علم ان حكم الشريعة في المحصن؛ اذا زني، الرجم. فاذا زني بعد الاحصان، فهو يتوقع ان تقوم عليه البينة؛ او يحدث الله فيه داعي الاعتراف، كما اعترف ما عز والغامدية، فرجما؛ او يبقي غير نفس الامر مباح الدم، غير محرم شرعا، بحيث لو قتله قاتل، لم يستحق في الاخرة عن دمه عوضا. وهذه محذورات ياباها العاقل ياباها العاقل المءمن لنفسه؛ فتكون رادعا له.
 واما قوله، "ولو لم يختص الانسان بزوجته، لم يثق بان الولد له؛ فيتقاعد عن تربيته؛ فيضيع"؛ فهذا قد علل به العلماء. وعليه اشكال؛ وهو انهم في الجاهلية كان لهم نكاح الرايات. يدخل الجماعة علي المراة؛ كل منهم يركز رايته علي الباب. حتي اذا فرغ، خرج، ودخل غيره كذلك. ثم، ان اختل له حكم. فنقول: لو قدرا ان الشرع قرر ذلك، لجاز قطعا، مع عدم الاختصاص المذكور. وقد استقصيت بالجواب عنه هذا في الفواءد.
 هذا هو الكلارم علي مقدمات القاعدة. فلنتكلم علي الفروع.

  AUTO [الكلام علي فروع قاعدته في الانكحة]

 اما كون التشاغل بالنكاح، فيحصل من الفاعل بنوافل العبادات، فقد خالف فيه الشافعي بناء علي ان الله تعالي مدح يحيي بن زكريا بانه حصور لا ياتي النساء. وما كان صفة مدح، لا يكون ضده افضل. ولان ذلك حظ محض للنفس؛ والله تعالي انما   تعبد خلقه بترك حظوظ انفسهم؛ فيكون تركه هو العبادة. وهذا اقوي من حيث النظر.
 اما قصة يحيي، فالاستدلال بها مبني علي الاحتجاج بشرع من قبلنا. علي ان الخصم يدعي نسخه بنصوص السنة في اقتضاء النكاح؛ فلا يبقي حجة، باتفاق.
 وماخذ المسالة، فيما ذكره الزنجاني، ان النهي عن الفعل، هل هو امر باحد اضداده، ام لا؟ من قال بالاول، اوجب النكاح؛ لانه منهي عن الزنا؛ فيكون مامورا بضده، وهو النكاح. ومن قال بالثاني، فمذهبه ظاهر. وفي الاستدلال بهذا علي وجوب النكاح نظر؛ فان بين الزنا والنكاح واسطة؛ وهي ترك الزنا بدون النكاح صبرا واستعفافا. وترك الشء ضده؛ فقد امتثل بفعل ضد المنهي عنه. ولا يلزم منه وجوب النكاح.
 والتحقيق انه اذا خاف الزنا بترك النكاح، وجب؛ لان ترك الزنا واجب؛ وما لا يتم الواجب الا به، فهو واجب. فوجوبه مبني علي هذا الاصل. ولما عارضه خظ النفس، قال الخصم: "يباح له ان يامن غاءلة الزنا بالنكاح؛ اما الوجوب، فيحتاج الي دليل. وانما يتمحض ما لا يتم الواجب الا به موجبا فيما اذا خلا عن معارض ؛ كمسح جزء من الراس، وامساك جزء من الليل، واجتناب المباح المشتبه خشية اصابة المحظور.
 واما اجبار السيد عبده علي النكاح، فهو عندنا مختص بالصغير. اما الكبير، فلانه ان وجب عليه النكاح لحق الشرع، فالشرع هو المجبر، لا السيد. وان لم يجب، فمصلحة النكاح مختصة بالعبد؛ ولا ولاية عليه في ذلك، كما لو ترك من الطعام والشراب ما لا يضر بمالية السيد من بدنه، فليس له اجباره علي اكل اللحم السمين والحلوي الطيبة. والكلام فيما اذا لم يجب عليه النكاح بخوف الزنا، فلا يرد ما ذكره من ان لبه استبقاء نفسه بصيانته.
 واما ارسال الطلقات الثلاث، فلم يكن محرما؛ لقطعها المعني الذي تجب اقامته بالنكاح، متضمن لمصالح بالجملة، سواء كانت واجبة او لا. والله تعالي ناظر لعباده، ومءدب لهم، ومرشد الي المصالح. فولاية النكاح اذا ثبتت علي المحل، كانت تلك المصالح مستمرة. واستيفاء الطلاق يزيلها بالكلية، بحيث يبعد استدراكها بعد زوج   ثان. ومصلحة الطلاق ان عرضت، حصلت بالطلقة الواحدة؛ لافضاءها الي البينونة بانقضاء العدة واستباحة المراة الزوج فان احتيج الي استيفاء الثلاث، فليكن بالتدريج، في كل طهر طلقة. كل ذلك مراعاة لمصلحتهما، خشية ان يبدو له في امساكها. فاذا استبقي من الولاية عليها طرفا، امكنه ذلك. وربما كان بينهما ولد، فاستدرك تربيته. وربما تادبت هي بالطلقة، او هو؛ فانتظم حالهما بعد المراجعة. واذا لم يبق من الولاية شيءا، فات ذلك عليه، فتضرر. وقد بينا ان الحق في النفوس لله. فله الحجر عليها، ودفع الضرر التكليفي عنها. فهذا منزع جيد.
 واما منعه فسخ النكاح بالعيب، فقد ابطلنا اصله الذي بناه عليه؛ وهو ثبوت النكاح مع المنافي. ومقتضي العدل الشرعي جواز الفسخ بالعيب المخل بمقصود النكاح لكل من الزوجين؛ لان النكاح في الحقيقة عقد معاوضة؛ فجاز فسخه بالعيب؛ كالبيع والاجارة. وما اختص به النكاح من ساءر خواصه لا يقدح في هذا القياس؛ لان تلك ثبتت لمقتضيات اخر. ولانه قد جعل من جملة المعني الذي تجب اقامته بالنكاح التوالد والتناسل والسكن والازدواج؛ والعيب مخل به لخصوص النفرة.
 واما الطلاق، فهو، وان كان طريقا الي التخلص، الا ان فيه ضررا علي الزوج، لا يقتضيه دليل. وهو الزامه المهر، واسقاط ولايته عن المحل، بحيث لا يمكنه استداركها الا بعد زوج او عقد. بخلاف الفسخ؛ فانه يرجع به عندنا علي من غرره من زوجة، او ولي؛ وتبقي ولايته للفاءدة المذكورة. ولان الاحكام الشرعية كالابدان الطبيعية، كلما عرض لها عارض، اقتضي علاجا خاصا. والعيب في النكاح عارض لحكمه؛ فيقتضي علاجا خاصا، غير المعهود بغيره. وليس الا الفسخ. ولا شك في اقتضاء العيب حكما خاصا، ومناسبته للفسخ في حكم العقل وعدل الشرع.
 قوله، "المصلحة مع العيب، اما في بقاء النكاح، فقد ابقيناه؛ او في قطعه، فقد   جعلنا له طريقا، وهو الطلاق". قلنا: ليست القسمة حاصرة. اذ لقاءل ان يقول: "المصلحة في قطعه او رفعه بسبب خاص، وهو الفسخ".
 قلت: وقد حكة الزنجاني عن الحنفية ان مورد عقد النكاح عندهم هو الرقية، لا المنفعة، استدلالا بقوله عليه السلام: "النكاح رق". الا انه لا ينتج البيع. فان ثبت هذا عنهم، جاز ان يرجع ماخذ المسالة الي ان المعقود عليه الرقية، او منافع البضع؟ فعلي الاول، لا يستحق الفسخ؛ لان الرقية سليمة لا نقص فيها. وعلي الثاني، يستحق؛ لاختلال المنافع بالنفرة الحاصلة عن العيب. والله اعلم.

  AUTO ومنها قاعدته في المالية واهلية الاملاك

 واضطرب كلامه فيها. وكان حاصله ان المالك المتصرف شرعا هو المختص بحال، لكونه عليها، يتمكن من التصرف في الاموال بضرب من الاختصاص؛ لانه محتاج الي استبقاء نفسه، لاقامة رسم التكليف في مدته. فلو لم يثبت له اختصاص بالاموالا، لما كان اولي بها من غيره. والتكليف مشعر بكونه علي الحال التي يتمكن بها من الاختصاص بالاموال؛ لان التكليف يشعر بكونه واجب البقاس، لاقامة رسمه.
 ثم اورد عليه سءال ضعيف. وهو ان التكليف اما ان يدل علي المالكية قبل اوان التكليف، او وقت مجيءه؟ والاول باطل؛ اذ لا تكليف قبل اوانه؛ فلا حاجة الي الاستبقاء للخروج عن داءرة التكليف. والنفي باطل؛ لان وقت مجء التكليف يخرج عن العهدة بفعل المكلف به؛ فلا حاجة الي الاستبقاء. فحتاج هو لاجل هذا السءال الي ان قال: "انا ما جعلت ذات التكليف دليل الماكلية والاستبقاء، بل قلت: اذا استجمع الانسان امورا يلازمها التكليف، يجب عليه الاستبقاء؛ لان الانسان كلما كمل عقله، استجمع امورا لابد ان يكلف معها، اما في الحال، او في الثاني".
 قلت: فكلامه بهذا مع ما سبق متهافت في الظاهر. وان امكن تصحيحه، لكن عبارته لم تف بمقصوده؛ فاشعر كلامه بالاضطراب. والسءال الذي اورد عليه فاسد؛ لان التكليف ليس بفعل واحد في حال من التكليف، حتي يفعله ويستغني عن   استبقاء نفسه. بل هي افعال من احوال وانواع في ازمان متطاولة، لا يمكن اقاعها دفعة واحدة. فلا جرم احتاج الي استبقاء نفسه والي المالكية لاجله.

  AUTO [فروع قاعدته في المالية واهلية الاملاك]

 ثم بني علي هذه القاعدة مساءل.

  AUTO [تصرف العبد الماذون له]

 منها ان العبد الماذون له في نوع من التصرفات يصير ماذونا له في الانواع كلها؛ لان بالاذن ارتفع الحجر وظهرت مالكيته بمقتضي التكليف. والمانع له انما كان تعلق حق السيد بخدمته. فاذا اسطقه في نوع او زمن ما، سقطت في الازمان كلها.

  AUTO [تصرف الصبي الماذون له]

 ومنها ان الصبي الماذون له اذا تصرف، نفذ تصرفه؛ لانه علي حال، لكونه عليها يتمكن من الاختصاص بالاموال والتصرف فيها.
 قلت: تبين من كلامه هذا، ومما سبق، ان مراده بان الانسان اذا استجمع امورا يلازمهاالتكليف، وجب الاستبقاء. لانه ما دام يترقي الي التكليف من حال الي حال بالتدريج، فهو متهي للملك، ومتوقع لوجوب استبقاء نفسه في الثاني؛ لانه جعل الصبي متصفا بالحال التي تصح بها المالكية. فوجب حمل كلامه علي ما ذكرنا. لكن قصور عبارته عن مراده اوقع في كلامه الاشعار بالاضطرابات.

  AUTO [تجزء العتق]

 ومنها ان العتق يتجزا؛ لان المملوكية ليست وصفا قاءما بالمملوك. بل هو بحق الاصل متهيء لملك الاشياء، قابل له، غير قابل لان يملكه غيره. واطلاق اسم "المملوك" عليه تجوز شرعي شرعي، معناه ان اختصاص غيره باستعماله والانتفاع به مانع له من التصرف في نفسه. ثم ذلك المانع قد يثبت لشخص واحد، وقد يثبت لشخصين، فاكثر، يشتركان في الاختصاص باستعماله. فاذا قدر زوال المانع من جهة احدهما، لسبب،   من عتق او غيره، فوقوع ذلك السبب يبقتضي وقوع اثره؛ وهو زوال مانع العبد من استعمال مالكية في نفسه من تلك الجهة. ولانه يقتضي زوال المانع من جهة الشريك، اذ لا مقتضي لذلك عقلا ولا شرعا، فتعينت التجزءة.

  AUTO [الكلام علي قاعدته في المالية واهلية الاملاك]

 قلت: قد نبهت علي اضطراب كلامه في هذه القاعدة من حيث اللفظ، ان لم يكن من حيث المعني. وما اوقعه في ذلك [الا] الاغراق في التناسب العقلي. وذلك لانه راي المالكية صفة شريفة. والتكليف جاء به كمال؛ فتناسب اضافتها اليه، علي ما قرره. والتحقيق في الباب ان يقال: ان الله سبحانه لما خلق العباد، لما اراد منهم من العبادة والتكليف، وجعلهم محتاجين الي ما تقوم به ابدانهم، وتبقي به نفوسهم، خلق لهم اشياء، برسم ذلك، متعاا لهم كما امتن الله سبحانه عليهم بذلك في قوله: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا}، {وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه}  ثم ابتلاء، بتمكن كل منهم من الانتفاع بجزس مما خلق له من المتاع، الا بضرب من الاختصاص. والا، كان انتفاعه به بدون غيره ترجيحا من غير مرجح. وربط الشرع ذلك الاختصاص بضفات شريفة مناسبة. وهي، بالاستقراس، الحياة والانسانية والحرية، وهي عدم الولاية عليه لغيره، بحيث يختص بمنافعه دونه. فالملك داءر مع هذه الصفات وجودا وعدما. والحكمة في اثبات الملك اقامة الابدان الي اوان التكليف وانقطاعه. فيشترك في ذلك المكلف وغيره، وليدا، او فطيما، او حملا؛ لانهم جميعا يحتاجون الي اقامة ابدانهم. والجماد والميت لا يملكان، لانتفاء الحياة التي هي شرط الانسانية والاتصاف بالحريية. فانتفت فيه الصفات الثلاث. والبهيمة لا تملك، لانتفاء الانسانية. والعبد لا يملك، لانتفاء الحرية. والتكليف الذي ذكره انما هو شرط الاستقلال بالتصرف، لا لاستحقاق المالكية.
 بقي الكلام في الجنين قبل ان ينفخ فيه الروح. فيقال: ان قلتم: "يملك"، فالحياة منتفية فيه؛ وقد شرطتموها للملك. وان قلتم: "لا يملك"، فبتقدير ان يموت ابوه قبل   نفخ الروح فيه، يجب انتقال التركة بموته الي بقية الورثة دون الجنين. فكيف وقفتم له الميراث وهو بحال لا يملك، ثم ورثتموه بشرط الولادة؟ فالجواب انه يملك. والحياة، وان لم توجد فيه حالا، فهو صاءر اليها بحكم العادة المطردة، او الغالبة، مالا؛ فهو حي بالقوة. فقامت هذه القوة مقام الفعل لغلبتها واطراد العادة بها. بخلاف الميت. فان العادة لم تطرد بعوده حيا فهذا كلام واضح في الملك، لا غبار عليه.

  AUTO [الكلام علي فروع قاعدته في المالية واهلية الاملاك]

 اما الفروع التي ذكرها، فالاول منها ممنوع، وضعفه اظهر من ان يظهر. فقوله: "بالاذن ارتفع الحجر". قلنا: مطلقا، او بالنسبة الي ما اذن له فيه؟ الاول ممنوع؛ ولا دليل عليه. والثاني مسلم.
 قوله، "اذا رضي السيد باسقاط حقه من خدمة العبد في زمان، سقط في جميع الازمان"، تحكم لا رابط فيه، ولا ضابط يحويه. وانما هو كمن يقول: "اذا جاز اكل الميتة في وقت الضرورة، جاز في جميع الاوقات. واذا فك بالحجر عن العبد بحضور العدو البلد، واحتاج الناس الي دفعه، علي راي الشافعي، انفك عنه في جميع الاوقات". ولو صح ذلك، للزم منه بطلان جميع عمومات الشرع؛ لانها مخصوصة بصور معروفة عند العلماء. وتعلق حق السيد بخدمة العبد في عموم الاوقات كعمومات الشرع المتعلقة بافعال المكلفين. فلو استفاد العبد، باذن السيد له في نوع خاص، رفع الحجر عنه في كل نوع، لاستفاد المكلفون، بتخصيص صورة من كل عام، تخصيص جميع صوره. وذلك محال. وانما عدل الشرع والعقل ان يختص تصرفه بما بما اذن له فيه دون غيره، كساءر التخصيصات.
 واما الصبي، فان كان مميزا، ففيه خلاف بين العلماء. فان اجيز، فكالعبد؛ يختص تصرفه بما اذن له فيه. وان لم يجز، فالفرق بينه وبين العبد التكليف وعدمه. وان لم يكن مميزا، لم يجز تصرفه؛ مظنة التفريط.
 واما تجزء العتق، فصحيح. لكن ماخذه ان الانسان في اصل الفطرة حر بالاضافة   الي المخلوقين. فالحرية اصل فيه، لحكمة الاستقلال بطاعة الله وعبادته التي خلق لاجلها؛ والرق طارء عليها. فاذا وجد مقتضة الحرية في بعض العبد، ظهر حكم الاصل فيه؛ وهو الحرية. ثم استولي عندنا علي باقيه، فيما اذا كان المعتق لبعصه موسرا، وتضمن نصيب شريكه. وعندهم، يستسعي العبد، ظهر حكم الاصل فيه؛ وهوالحرية. ثم استولي عندنا علي باقيه، فيما اذا كان المعتق لبعضه موسرا، وتضمن نصيب شريكه. وعندهم، يستسعي العبد في قيمة باقية، ان لم يكن المعتق موسرا. كل ذلك لاجتذاب الحرية العبد اليها؛ لانها الاصل؛ وللاصول قوة. وصار كالاجير مستحق المنفعة مدة الاجارة؛ فاذا انقضت. وايضا، الذي قرره في تجزء العتق، لا نحن نمنعه، ولا هو ينافي ما قلناه؛ بل هما من واد واحد.
 ومما يدل علي ضعف ما ذكره في اصل القاعدة ان التكليف لو كان مناطا للملك، او غاية للحال التي يستحق بها الملك، علي ما فسرنا به كلامه من التدريج، لوجب ان تتفاوت املاك الناس باستجماعها استحوا الملك. فيكون ملك الوليد اقوي من ملك الجنين، والفطيم اقوي من الوليد، والمراهق اقوي من الوليد، والبالغ اقوي من المراهق. ولا قاءل بذلك.

  AUTO ومنها قاعدته في الاملاك

 وحاصل ما قررها به ان الاملاك في الاصل لله سبحانه؛ لانه موجدها؛ وموجد الشء ومخترعه احق بملكيته من غيره. وانما شرعت للناس استصلاحا لهم، ليتوصلوا بها الي التوحيد واقامة العبادات. فالمقصود منها الانتفاع المستبقي للنفوس. وهذا يقتضي ان [في] كل موضع كان المقصود اكثر حصولا، كان الملك اولي بالثبوت.

  AUTO [فروع قاعدته في الاملاك]

 ثم بني علي ذلك فروعا

  AUTO [استيلاء الكفار علي اموال المسلمين في دار الحرب]

 منها ان الكفار اذا استولوا علي اموال المسلمين واحرزوها بدار الحرب، ملكوها؛ لانهم اوصل الي المقصود منها؛ لاستيلاءهم عليها، وتملكهم من الانتفاع بها. بخلاف المسلمين؛ فانهم لا يتهيا لهم بها انتفاع الا علي تقدم الحال والزمان.



  AUTO [قسمة الغناءم في دار الحرب]

 ومنها ان

  AUTO قسمة الغناءم في دار الحرب

 لا تجوز؛ لان الدار دار الكفار؛ فيقدرون علي استردادها غالبا. فهم اوصل الي الانتفاع بها. بخلاف جزءيات الغناءم، كالطعام والعلف للغزاة؛ فانه ملك الغزا، لتعجل انتفاعهم به. قال: "ولا يلزم علي هذا الغاضب؛ لانا لا نسلم انه اوصل الي الانتفاع بالمغصوب من المالك، لاستواءهما في الدار؛ ويرجح المالك بالملكية؛ فيمكنه الاسترداد غالبا، اما بنفسه، او بالمرافعة الي الامام".

  AUTO [تغيير الغاصب في المال المغصوب]

 ومنها ان الغاصب اذا طحن الحنطة، او خبزها، او ذبح الشاة وطبخها، او ادخل الساحة في بناءه، انقطع حق المالك من ذلك؛ لصيرورة الغاصب اوصل الي الانتفاع منه به.

  AUTO [الكلام علي قاعتدته في الاملاك]

 قلت: هذه قاعدة عن التحقيق قاعدة. اما اولا، فلا نسلم ان الاملاك شرعت استصلاحا للعباد فقط، بل وللامتحان لهم بالتصرف فيها؛ بدليل قوله تعالي: {ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون}، وقول موسي لقومه ذلك بعينه، وقول النبي عليه السلام، "ان الدنيا حلوة خضرة؛ وان الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون". ولهذا، جاء في الاثر، "يجمع الله سبحانه الذهب والفضة يوم القيامة جبلين. ثم يقول: هذا مالنا عاد الينا؛ سعد به قوم، وشقي اخرون".
 واذا ثبت ذلك، لم يلزم ان يكون مقصود المال الانتفاع به، بل والتكليف بحسن   التصرف فيه علي ما امر به الشرع. وحينءذ، تنهم القاعدة المذكورة؛ لان كل من فرضناه اوصل الي الانتفاع بمال، قلنا: هل انتفاعه به يكون مشروعا، ام لا؟ فان كان مشروعا، ملك. والا، فلا. واما ثانيا، فلا نسلم ان من كان اوصل الي النفع كان اولي بثبوت الملك، لما ذكرناه. فالقاعدة ممنوعة بمقدمتيها.

  AUTO [الكلام علي فروع قاعدته في الاملاك]

 واما فروعها، فنقول: قواعد مذهبنا تقتضي ان الكفار لا يملكون اموال المسلمينبالاستيلاء عليها. وهو مقتضي العدل؛ لانه سبب محرم؛ والاسباب المحرمة لا تفيد الملك؛ لان المحرم شرعا كالمعدوم؛ والمعدوم نفي صرف؛ فلا يفيد شيءا.
 ونص احمد انهم يملكونها، لكن ماخذه غير ما ذكرتم. وهو ان المسلمين اصيبوا باموالهم في سبيل الله؛ فكان اجرهم فيها علي الله. فلا يجمع لهم بين العوض والمعوض؛ كما لو وقفوها علي الكفار، او تصدقوا بها عليهم. فصار كانها انتقلت الي الله؛ ثم ملكها الله الكفار بذلك السبب المحرم، زيادة في اطغاءهم وعذابهم واقامة الحجة عليهم. وهذا ماخوذ من راي عمر رضي الله عنه؛ حيث اراد ابو بكر ان ياخذ دية قتلي المسلمين من اهل الردة؛ فقال له عمر: "لا دية لهم؛ لانهم بذلوا انفسهم في سبيل الله؛ فاجرهم علي الله".
 وذكر الزنجاني ان المسالة مبنية علي تكليف الكفار بفروع الاسلام، فعند الحنفية، لا يكلفون بها؛ فلا يثبت تحريم اموالنا في حقهم؛ فلا يملكونها. وعلي هذا يقوي ما قرره ابو الخطاب. فكيون نص احمد في هذا الفرع علي خلاف اصله.
 واما قسمة الغنيمة في دار الحرب، فهو عندنا مخير بينه وبين تاخيره الي دار الاسلام. قوله، "الكفار في دارهم اوصل الي الانتفاع". قلنا: بماذا؟ بما في ايديهم   واحرازهم؟ الاول مسلم. لكن ليس الكلام فيه؛ اذ لا يسمي "غنيمة". انما الغنيمة ما اخذ منهم قهرا بالقتال، وصار في قبض المسلمين. وحينءذ، المسلمون اوصل الي الانتفاع به من الكفار. فجازت فسمته كساءر املاكهم.
 قوله، "الدار للكفار؛ فيقدرون علي الاسترداد والانتفاع". قلنا: هذا تعليل جبان. فان المءثر في الغنيمة انما هو السيف، لا قرب الدار وبعدها. ويلزمهم علي هذا ان لا يجيزوا قسمة المسلمين اموال انفسهم التي جازوا بها من دار الاسلام في دار الحرب؛ لانها دار الكفار؛ فكما يقدرون علي استنفاذ اموالهم، يقدرون علي اخذ اموال المسلمين. ولا قاءل به. ثم يلزمهم بمقتضي الفقه ان يفصلوا، فيقولوا: "ان كان جيش الامام قويا مستظهرا علي عدوة في غالب الظن، جازت القسمة. والا، فلا"؛ كما قلنا: لا يستعين بالكفار الا اذا كان جيشه يكافء عدوه ومن اعانه منهم؛ وان لا، فلا.
 واما صور الغصب، فممنوعة عندنا؛ بل يرجع بعين ماله حيث امكنه. ولا نسلم ان الغاصب يصير بما ذكر اولي من المغصوب منه؛ اذ لو صار بذلك اولي، لصار بمجرد الغصب وصيرورة المغصوب في يده. وكل ما اعتذر به عن مجرد الغضب لازم له، في طحن الدقيق، وخبزه، وذبح الشاة، وطبخها، والبناء علي الساحة، ومحوها؛ لان علتهم موجودة في الموضعين. وما اوقعهم في هذا الاصل الضعيف الا ظنهم ان الاملاك شرعت لمجرد استصلاح العباد. ثم رجحوا قرب المصلحة علي بعدها؛ وهذا ضرب من رعاية الاصلح الذي ابطلناه.

  AUTO ومنها قاعدته في وصف الفعل بانه ضرب او قبيح

 فقال: "ليس كون الفعل متعبا، او شاقا مءلما، هو المقتضي لكونه ضررا، او قبيحا، اذ لو كان كذلك، لما ورد الشرع بالافعال الشاقة علي الطباع؛ لان جهة القبح اذن فيها قاءمة، وهي كراهة الطبع ونفرة النفس. والعقل ينفي القبح والضرر. فورود الشرع به مناف للعقل. وهو تناقض في الحجج. فاذن، الجهة المقبحة الموجبة لكون الفعل ضررا قبيحا هو وقوع الفعل علي غير وجه الاستحقاق، او خلوه عن نفع، او دفع ضرر. فايلام الجاني حسن عند العقلاء قبل ورود السمع. وكذلك ما تعلق به من الايلام حصول   نفع، او دفع ضرر؛ كالفصد والحجامة. فحاصل الامر ان كل فعل وقع مستحقا، او حصل نفعا، او دفع ضررا، فهو حسن. والا، فلا".
 قال: "ولهذا قلنا: يبطل قول من ينفي الزكاة عن الصبي، والحرية عن الذمي بعد الاسلام، والقتل عن شريك الاب. ونقول: ايجاب هذه الاشياء اضرار بنفسها؛ فلا تشرع لقبحها". قال: "لانا نقول لهم: لابد من نفي ما قلنا من وجوه الحسن والمصحلة ليصير الفعل اضرارا او قبيحا".

  AUTO [الكلام علي قاعدته في وصف الفعل بانه ضرر او قبيح]

 قلت: اما تقريره لقاعدة الايلام، فقد سبق القول فيها مع لمعتزلة؛ وانهم يقبحون الايلام اذا تعلقت به مصلحة. وهذا نسج علي ذلك المنوال. الا ان الحق ان تقريره هنا صواب. لان كلامه في الايلام، من حيث هو مشروع يترتب عليه الاحكام، لا من حيث هو مقدور لله سبحانه. فتقريره صحيح. لكن قد ترتب عليه انه ناقض ما قدمه في ان الصبي لا تجب عليه الزكاة؛ فان كلامه هنا يقتضي وجوبها.
 واما سقوط الجزية عمن اسلم، او مات كافرا، فهو مذهب ابي حنيفة؛ خلافا للشافعي؛ فقد خالف مذهبه ايضا. وماخذ الخلاف ان الجزية شرعت عقوبة وصغارا علي الكفر، وبدلا عن نصرة المسلمين؛ اذ لا عقوبة علي ميت او مسلم. وفي الحديث، "ليس علي مسلم جزية". ولان المسلم قد بذل النصرة بنفسه، فسقطت عنه في ماله علي ذلك الوجه. والكافر الميت سقط عنه تكليف الشرع، وصار الي عذاب الاخرة. ومن قال بالثاني، قال: "قد استوفي المعوض، وهو العصمة والسكني؛ فلم تسقط بالموت والاسلام، كالاجرة ودين الادمي".
 والماخذ الاول هو ظاهر الاية، حيث قال الله سبحانه: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله}، الي قوله: {من الذين اوتوا الكتاب حت يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}؛ فصرح   بالصغار. واشار الي العقوبة علي ترك الاسلام بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله .. ولا يحرمون ... ولا يدينون دين الحق}. واقتران الفعل بالوصف المناسب يفيد التعليل به، لقوله: {فاقتلوا المشركين}، "واقطعوا السارق"، "واجلدوا الزاني". ولان الجزية بدل عن القتل؛ وهو عقوبة علي الكفر؛ وبدل العقوبة عقوبة.
 واما القول بان الجزية عوض عن العصمة او السكني، فيه ضعف من جهة انا نعلم ان مقصود الشارع وانصراف همته بالكلية انما هي الي تحصيل الايمان والزجر عن الكفر، لا الي المعاش والتجارة. ولا شك ان المعاوضة ضرب من التجارة؛ والشرع ورد زاجرا، لا تاجرا. والذي يحقق هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتالف الواحد من الكفار علي الاسلام بالمال العظيم. كالذي اعطاه غنما بين جبلين، فاسلم هو وقومه، وقال: "يا قوم! اسلموا! فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفاقة". ومه هذا، يبعد جدا انه تماكس ذميا اسلم علي اجرة دار سنة، مع ان همة اهل الذمة دنيءة؛ فربما رغب احدهم في الاسلام طمعا ان تسقط عنه الجزية للعام الماضي. فاشذا لم تسقط عنه، امتنع غيره من الاسلام، لفوات ما يرغب فيه. وبهذا التقرير، يتجه ان يقال: تسقط عمن اسلم منهم، دون من مات كافرا وهو مذهب احمد رحمه الله لان الكافر اهل للعقوبة. واصل العقوبة ان تكون في بدنه القتل. ثم انتقلت الي ماله، بعقد الذمة؛ وماله باق؛ وقد استحقت فيه.
 واما شريك الاب في القتل، فيجب القصاص عليه. وهو قول مالك والشافعي واحمد؛ لان المقتضي للقصاص قاءم في حقهما. ولهذا اوجبه مالك علي الاب اذا ذبح ولده، ونحوه من الافعال التي لا تحتمل التاديب؛ بخلاف ما لو حذفه بسيف ونحوه، لاحتماله ذلك. وانما قلنا: "ان المقتضي قاءم"، لان مقتضي القصاص هو القتل العمد   العدوان؛ وهو موجود منهما؛ فاقتضي وجوب القصاص عليهما. وانما تخلف الحكم عن مقتضيه في حق الاب، لمانع مختص به؛ وهو قوله عليه السلام: "لا يقتل والد بولده". ومن حيث الحكمة، ان الاب كان سبب وجود الولد، فلا يناسب ان يكون الود سبب عدمه. وهذا قلنا: اذا ملك اباه، عتق عليه؛ لان الرق عدن حكمي، والجزية وجود حكمي. فوجب في الحكمة ان يكافء والده علي ايجاده له حقيقة بالولادة، بايجاده لابيه حكما بالاعتاق.
 وقد اورد علي هذه الحكمة ما اذا زني بابنته؛ فانه يرجم. فهي اذن سبب اعدامه، مع انه سبب ايجادها. فمن اراد تصحيح حكم نفي القصاص عن الاب، قال: "لا يكون الابن سبب اعدامه، لحق نفسه؛ فيخرج رجمه بزناه بابنته؛ لان ذلك الحق الله. ولهذا، لو قتلها، لم يقتل بها؛ لان القصاص حقها، او حق ورثتها". وقد يمنع هذا ايضا بناء علي ان المانع من القصاص اختص بالاب؛ بقي الاجنبي في وجوب القصاص علي اصل المقتضي له.
 ومن اقط القصاص عنه، الحقه بشريك المخطء؛ بجامع ان كلا منهما قصاص منتفض في الحكم، اي وجب علي احد القاتلين، دون الاخر؛ فصار شبهة تدرا الحد.
 وهو ضعيف. اذ الفرق بنيهما ان المانع من القصاص في حق الاب منشا كالابوة اي كونه ابا؛ لما ذكر من الحكمة المناسبة والمانع في حق المخطء انما هو من جهة فعله؛ وهو الخطا. فسري حكم الخطا من فعله الي فعل شريكه لاتحاد محل الفعلين. فلم يتمحض العمد في حق الشريك ؛ ولم يكن منشا المانع كون المخطء اجنبيا مثلا، ليختص به. ولو كان، لشاركه الاخر ايضا فيما اذا كان كذلك. فحاصل هذا الفرق ان المانع في حق الاب راجع الي ذاته، فاختص به؛ وفي حق المخطء راجع الي فعله، فسري الي فعل شريكه.
 واما قولهم، "ينقض القصاص شبهة تدرا الحد". قلنا: ليس ذلك مطلقا. انما   تدرا الاحد شبهة متمكنة تصلح لدرءه. وهي كذلك في شريك المخطء، لكونها في الفعل المشترك بينهما؛ بخلافها في شريك الاب، فانها المختصة بالفاعلة، الذي هو الاب، دون شريكه؛ وذلك لا يقتضي التعدي الي ذاته، ولا الي فعله. او نقول: شرط وجوب القود العمد وهو موجود في شريك الاب؛ بخلاف شريك المخطء.
 هذا ما تيسر ايرداه من فروع الاصل المذكور، وما ناسبه وقارنه ونزع اليه علي ما بينا وجهه. وفي ذلك كثرة لمن اراد الاطلاع عليه.



  AUTO [خامسا: مسالتا القدر وخلق الافعال]

 ولنشرع الان في مسالة القدر، وفي مسالة خلق الافعال، نقلا ودليلا من المعقول والمنقول. فنقول، وبالله الاعتصام والتوفيق:
 اعلم ان هذه المسالة، اعني مسالة القدر، هي سر من اسرار الله سبحانه، لا سبيل لبشر الي الاطلاع علي كنهه وحقيقته، الا ان شاء الله. ولو كان لبشر الي الوقوف علي كنهها سبيل، لكان اولي الناس بذلك الانبياء. وقد سال عنها موسي وعيسي وعزيز؛ فكان جوابهم، "انما انتم عبادي، وهذا سر من اسراري؛ وانا لا اسال عما افعل". فامسك موسي وعيسي، وعاود عزيز فيها؛ فاغلظ له القول، ومحي من ديوان النبوة؛ فهو لا يعد فيهم. واما نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، فاكتفي عن السءال عنها بما علمه الله سبحانه مما يقتضي الامساك. وقال الصديق: "العجز عن درك الادراك ادراك". وقال امير المءمنين علي رضي الله عنه: "كلما زاد عقل المرء، زاد ايمانه بالقدر". وكفاك بامير المءمنين عقلا وفهما؛ ثم هو قد القي السلام في هذا المقام.
 وانما غرضنا وغرض غيرنا بالكلام فيها دفع شبه الخصوم، المفضية الي الاعتقاد الموصوم والعقد المقصود؛ لانها شبهة شيطانية، اصلها متلقي من ابليس، كما سبق في مناظرته. فهي تزلزل الاعتقاد، وتحيد بالانسان عن نهج الرشاد. فاذا تبين بطلانها، رجع الشخص الي ما جاء به الشرع، من الايمان والتسليم، بقلب من الشبهات نقي سليم. مثال ذلك ملك متحصن بحصن، او قلعة، وفيها نخر يخاف ان يفتق من قبله. فقلبه مشغول من جهته. فاذا سده، وامن غاءلته، اجتمع همه وزوال غمه.
 فلهذا، كل من وقفنا علي كلامه في هذه المسالة من القدرية، انما نجيبهم بالمدافعات والالزامات، بان نبين ان الاشكال الذي يوردونه لازم عليهم، ولا ناتي في توجيه حقيقة المسالة بما يمثل اليه العقل مثله الي شبه الخصوم. حتي ان ابا عبد الله   الرازي، مع تبحره في الكلام، ومعرفته بطرق الاستدلال والالزام، لما اورد شبهات اب الحسين الاتي، ان شاء الله، ذكها، واجاب عنها، قال بعد ذلك: "فان قيل: " فما الحيلة؟ " قيل: الحيلة ترك الحيلة، والرجوع الي قوله تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}. وكلامه هذا مقتضب مما سبق، من قول الصديق، "العجز عن درك الادراك ادراك".

  AUTO [بيان معني "الكسب" و"الخلق"]

 وعند هذا، يحتاج، قبل الشروع في خاصية المسالة، الي بيان معني "الكسب" و "الخلق"؛ لان مدار المسالة عليهما؛ اذ افعال العباد عندنا صادرة؛ اعني خلق البارء، وكسب العبد. فنقول: "الخلق" يستعمل بمعاني:
 منها الابداعوالاختراع، وهو ايجاد الشء بعد ان لم يكن؛ كقوله سبحانه: {خلق السموات والارض}، {وخلق كل شء}، {خالق كل شء}. وهذا خاص بالله، يستحيل من غيره.
 ومنها الكذب والافتراء والاختلاق؛ نحو: {ان هذا الا خلق الاولين}، بسكون اللام؛ و {ان هذا الا اختلاق}. وهذا علي الله مستحيل.
 ومنها التصوير، وهو جعل المادة علي شكل وصورة ما، نحو: {واذ تخلق من الطين كهيءة الطير}، {فتبارك الله احسن الخهالقين}، اي المصورين.
 وتقدير الشء بالشء، اي جعله علي قدره. ومنه سمي الحذاء "خالقا"، لانه يقدر   الحذاء بالخشبة التي تسميها الاساكفة "قالبا".
 والقصد الي الشء، فيما قيل؛ نحو:
 ولانت تفري ما خلقت وبعض القوم يخلق ثم لا يفري
 اي تحكم ما قصدت اليه من امورك. واصله من قولك، "خلقت الاديم"، اذا قدرته وهياته لما تريد من قميض، او وعاء، ونحوه، ثم تقطعه علي حسب ذلك. فنقول: انك اذا قدرت في نفسك شيءا، فعلته في الخارج مطابقات لذلك التقدير الذهني؛ فهو بصفة احكام تصوراته الذهنية وافعاله الخارجية ونظاءرهما.
 وهو، بهذه المعاني الثلاثة، جاءز من الله ومن خلقه. ثم اختلف في ان الخلق حقيقة في المعني الاول، مجاز في غيره، يحتاج في حمله عليه الي قرينة؛ او انه حقيقة في كل واحد من المعاني المذكورة بالاشتراك. والاول راي الاشعري. والثاني راي القاضي ابي بكر من اصجابه. والاول اولي؛ لتبادره الي الذهن عند الاطلاق؛ ولانه يعارض الاشتراك والمجاز، وهو اولي.
 ثم اختلفت في حقيقته عبارات الاءمة؛ فقال بعضهم: "الخلق هو فعل فاعل". وهو ضعيف؛ لانه يقتضي ان يكون كل فعل خلقا؛ وليس كذلك. بل الخلق اخص من الفعل؛ فكل خلق ففعل، وليس كل فعل خلقا. فافعال الله سبحانه تسمي "خلقا"، بمعني انها احداث وابداع واختراع، وتصير المعدوم موجودا، وبالعكس. وذلك حقيقة الخلق في الاختيار.
 وافعال العباد لا تسمي "خلقا"، الا ان يراد به الكسب، علي ما ياتي بيانه، ان شاء الله تعالي. ولهذا، اخبر الله سبحانه عن نفهس، ووصفها بالخلق، في غير موضع. ولم يصف به خلقه؛ بل يقول: {بما كانوا يفعلون}، {يعملون}، {يكسبون}،   {يقترفون}؛ ولم يقل قط: "بما كانوا يخلقون". واما قوله: {وتخلقون افكا}، فهو من معني الكذب. وقوله، {احسن الخالقين}، هو من معني التصوير، كما سبق فيهما.
 واما "الكسب"، فهو، في عرف اللغة، تحصيل الشء مباشرة. ولذلك سميت جوارح الطير وسباع الوحش "كواسب". قال لبيد: "غبس كواسب ما يمن طعامها"؛ يعني الذءب، لا منة عليها في طعامها؛ لانها تكسبه بانفسها. ولهذا لم يوصف االه سبحانه والاكتساب، لانه سبحانه فعال بلا مباشرة. كما قال ذو النون، في وصفه تعالي، "موجود بلا مزاج، فعال بلا علاج". فاما اطلاق "الكسب" علي ما لا مباشرة فيه، كقولهم، "كسب مالي"، بمعني "ربح"، فهو تنزيل للمال منزلة كاسب مباشر مجازا ، مع انه عرف عامي.
 ثم لهم في حقيقة الكسب عبارات. قال القاضي: "هو ما وجدت عليه قدرة حادثة". وفيه اجمال وفساد؛ اذ هو مشعر باستقلال القدرة الحادثة بالايجاد؛ وليس هعو المراد. بل يريد وصف الحادث بانه كسب العبد. وحينءذ، يصير تعريف الكسب بالكسب؛ وهو دور. وقيل: "هو المقدور عليه بالقدرة الحادثة". وهو قريب مما قبله. وقيل: "هو المتعلق بالقادر عليه، لا علي جهة الحدوث". وهو اقربها.
 واصح ما قيل فيه: "ان الكسب اثر القدرة القديمة في محل القدرة الحادثة". وذلك ان الله سبحانه هو يخترع الافعال ويوجدها علي ادوات العبد وجوارحه، مطابقة لعزمه وارادته واختياره. وجوارحه، مطابقة لعزمه وارادته واختياره. وجوارحه هي محل قدرته الحادثة.
 فهو، في التقريب والتصوير، كما يحرك احدنا، او الريح، شجرة او نباتا. فالحركة، في راي العين، قاءمة بالشجرة. ومادتها، في الحقيقة، من ذلك المحرك. غير ان حركة العبد، في افعاله المقدورة فيه، مطابقة لقصده واختياره. بخلاف الشجرة؛ اذ ليس لا قصد ولا اختيار. فبالاول، انفصل مذهبنا من مذهب القدرية. وبهذا الاخير، تميز عن   مذهب الحبرية.
 ثم لهم في الفرق بين الخلق والكسب عبارات. فقيل: "الخللق ما وقع بقدرة الخالق علي وجه لا يتفرد به". وقيل: "الخلق ما تعلقت به قدرة القادر عليه من جميع الوجوه؛ والكسب انما تتعلق به قدرة القادر عليه بوجه ما". وقيل: "الخلق يصير العدم وجودا من غير تغير الفاعل بفعله وتركه؛ والكسب مقدور، اذا وقع، اتصف القادر عليه بفعله وتركه؛ ككونه عاصيا، او مطيعا، او متحركا، او ساكنا". قلت: هذا ينزع الي قول من يزعم ان ذات الفعل واقعة بقدرة الله، وكونه طاعة ومعصية يقع بقدرة العبد. وسياتي، ان شاء الله، قريبا.
 فحينءذ، ها هنا ثلاثة اسماء: "الخلق"، وهو مختص بالله سبحانه؛ و "الكسب"، وهو مختص بالعبد؛ و "الفعل"، وهو مشترك، نحو {فعال لما يريد}؛ {بما كانوا يفعلون}.

  AUTO اما نقل المذاهب في المسالة

 فقال الاشعري: "لا تاثير لقدرة العبد علي مقدوره اصلا؛ بل القدرة والمقدور واقعان بقدرة الله". قلت: فحقيقة مذهبه ان الافعال مقدورة مخلوقة لله سبحانه، بواسطة خلق القدرة علهيا. فالعبد يتلقي افعاله عن قدرته؛ وقدرته تتلقاها عن قدرة البارء سبحانه. والافعال تمر علي قدرة العبد مرور جواز، لا مرور تاثر.
 وقال القاضي: "ذات الفعل واقعة بقدرة الله تعالي؛ وكونه طاعة ومعصية، بقدرة العبد". قلت: فذات الفعل، نحو كونه حركة او سكونا، وصفته، نحو كونه زنا او صلاة. وذلك توسط منه بين المذهبين؛ لانه قام الدليل عنده علي ان الافعال مخلوقة لله؛ ثم راه ممدوحا ومذموما ومنهيا ومامورا ومعاتبا وموبخا. فاحتاج ان يجعل لذلك مستندا؛ وهو صفة الفعل، كما ذكر.



 وقال الاستاذ ابو اسحق: "ان ذات الفعل يقع بالقدرتين". قلت: هو بناء علي وقوع الفعل بين القدرين. لكن ان عني "بوقوعه بالقدرتين"، ان صدوره عن القدرة الحادثة صدور الشء عن محله، فهو كقول الاشعري. وان عني ان صدور الشء عن مءثره، فهو ضرب من الاعتزال؛ لان النزاع معهم انما هو في تثير القدرة الحادثة في الفعل اصلا؛ فنفيناه نحن، واثبتوه هم. فاذا جعل فيها تاثيرا في الفعل مع غيرها، فقد اخذ قسطا وحظا من الاعتزال.
 وقال امام الحرمين: "الله سبحانه يوجد للعبد القدرة والادارة. ثم هما يوجبان وجود المقدور". وهو قول الفلاسفة، وابي الحسين من المعتزلة. وهو في التحقيق راجع الي الاول؛ لان موجد الموجب موجد.
 اما جمهور المعتزلة فقالوا: "العبد موجد لافعاله، لا علي نعت الايجاب، بل علي صفة الاختيار". وغلا بعضهم، حتي صار الي ان العبد خالق علي الحقيقة، كالرب. وتغالي بعض متاخريهم، حتي صار الي ان لا خلق علي الحقيقة الا العبد؛ اما الرب سبحانه، فهو خالق مجازا.
 قلت: فاذن، اهل السنة والمعتزلة في هذا علي طرفي نقيض؛ لان هءلاء يقولون: "لا خالق للافعال حقيقة الا الله؛ والعبد خالق مجازا؛ وهءلاء يعكسون، كما ذكرنا.

  AUTO [مقدمات المسالة]

 واعلم ان هذه المسالة مبنية علي مساءل، هي مقدمات لها.
 منها: التكليف بالمحال، وهي مسالة تكليف ما لا يطاق؛ وقد سبق القول فيها.
 ومنها: عدم تاثير القدرة الحادثة في المقدور، عندنا . وعندهم في مءثرة، كما سبقت الاشارة اليه انفا.
 ومنها: ان القدرة قبل الفعل، عندهم؛ فالعبد قادر علي افعاله قبل وقوعها. وعندنا، القدرة يخلقها الله عند الفعل، فيجري عليها. والتحقيق علي ما ذكره بعض مشايخنا ان القدرة المصححة للتكليف قبل الفعل؛ والقدرة المصححة للفعل معه. الا ان النزاع   مع المعتزلة انما هو في الثانية، دون الاولي.
 ومنها: ان البارء سبحانه مريد لجميع الكاءنات، عندنا. وعندهم المعاصي ليست مرادة له. اما انه سبحانه خالق لها، بدليل قوله: {خالق كل شء}. وخالق الشء مريد لوجوده؛ اذ الخلق بدون الادارة محال؛ لان التخصيص بالازمان والمقادير من لوازم الخلق؛ والتخصيص انما يكون بالادارة. والخصم يمنع ان الله خالق للمعاصي؛ ويخص الاية بما سوي المعاصي، كما سياتي الكلام عليها، ان شاء الله. وايضا، لو لم يكن مريدا لها، ثم وقعت بارادة غيره، لكان ذلك الغير اقدر واكمل ادارة منه؛ فيكون اولي بالالهية؛ وهو محال.
 احتجوا بوجوه. احدها: انه امر الكافر بالايمان؛ والامر يدل علي الادارة. الثاني: الطاعة موافقة الادارة؛ فلو اراد الله كفر الكافر ومعصية العاصي، لكان مطيعا لله بذلك. الثالث: ان الرضا بقضاءه تعالي واجب؛ والكفر والمعصية لا يجوز الرضا بهما؛ فلا يكونان بقضا الله سبحانه.
 والجواب عن الاول انه مبني علي ان الادارة شرط في الامر؛ وهو ممنوع. بل لا تلازم بين الامر والادارة؛ فيتفاكان. فيصح ان يريد ما لا يامر به، وان يامر بما لا يريد. وعن الثاني، بان الطاعة موافقة الامر، لا الادارة، لغة وعقلا وشرعا. اذ لو قال السيد لعبده: "افعل! " وهو لا يريده ان يفعل، فلم يفعل، لجاز له لومه وعقابه، وان كان وافق ارادته. وعن الثالب، ان الواجب الرضا بالقضاء؛ والكفر والمعصية مقتضيان؛ فهما اثران للقضاء، لا نفس القضاء.
 فهذه جملة من مقدمات المسالة ومبانيها، فيها النزاع.

  AUTO [الكلام الساذج التقريبي في المسالة]

 و

  AUTO الكلام الساذج التقريبي في المسالة

 هو ان النزاع انما نشا فيها لما بينا غير موضع، من ان غالب مساءل الخلاف انما وقع الخلاف فيها من حيث كانت واسطة بين الطرفين؛ وكل واسطة بين طرفين يتجه النزاع فيها لضربها بالنسبة الي كل من الطرفين. وهذه المسالة من ذلك.



 وبيانه ان الافعال اما اختيارية محضة، وهي الافعال المضافة الي الله سبحانه؛ او قسرية محضة، وهي الافعال المضافة الي الجمادات، كحركة الحجر الذي يدحرج علي الارض، او يدهده من راس الجبل، وكحركات الافلاك بكواكبها عندنا، ونحو ذلك فهذان طرفان.
 والافعال المضافة الي الادمي ونحوه تشبه القسم الاول في الاختيار المحضر من جهة المشاهدة والحس. فانا نشاهد الانسان يمشي وياكل ويضرب ويفعل افعاله داءرة مع اختياره وجودا وعدما.
 وتشبه القسم الثاني في القسر والجبر من جهة الدليل العقلي. وتلخيصه انا نري الانسان يفعل افعالا هي جاءزة الوجود وكل جاءز، فلا يوجد الا لمرجح. وذلك المرجح ان كان من العبد، فهو جاءز ايضا، يحتاج الي مرجح. فان توقف المرجح الثاني علي المرجح الاول، لزم الدور. وان لم يتوقف عليه، فان استلزم مرجحات لا تتناهي، لزم التسلسل. وهما محالان. وان وقف عند مرجح لا يتوقف علي غيره، فهو من الله تعالي، ولابد. وعند وجود ذلك المرجح، اما ان لا يجب الفعل، فيبقي علي جاوزه؛ ويلزم منه محالان. احدهما: ان وجود المرجح الاول كععدمه. الثاني: توقف هذا الجاءز علي مرجح، ويعود الكلام، فيتسلسل. او يجب الفعل عقيب المرجح؛ فيكون الفعل مضافا الي الله سبحانه بواسطة المرجح. ولا فرق في صحة اضافة الفعل الي الفاعل بين ان يكون بواسطة، او بغير واسطة.
 وقد سم ابو الحسين البصري ان فعل العبد متوقف علي الداعي من الله سبحانه، وان الفعل عقيب خلق الداعي واجب. وهذا تسليم للمدعي، وترك الاعتزال بالكلية. ولهذا، اتهم انه في نصرته للاعتزال، بعد تسليم هاتين المقدمتين، علي تقية من المعتزلة.
 ومما يازم جميع المعتزلة انا قد بينا ان ما تعلق علم الله بانه لا يوجد يخرج عن المقدورية. وايمان من مات كافرا كذلك؛ مع انه مكلف به؛ فهو تكليف محال. واذا كان تكليف المحال في جانب ما علم امنناع وجوده، جاز في طرف ما علم وجوب وجوده، وهي المعصية التي يخلقها، وينهي عنها. وايضا، الفعل اما ان يتعلق علم الله بوجوده، فيجب؛ او بعدمه، فيمتنع. والتكليف بهما محال؛ ويعود الكلام.



 وحاصل الامر ان افعال الله سبحانه كذاته وصفاته. فكما ان لا تشبه الذوات، وصفاته لا تشبه الصفات، فاذا قال قاءل: "ذاته جسم، او علمه عرض؛ لانا ما وجدنا ذاتا ولا صفة الا كذلك"، قلنا له: اخطات! ذات الله لا تقاس بالذوات، وصفاته ولا تقاس بالصفات، فكذلك اذا قال: "افعال الله علاجية، او مباشرة، او معللة، او من الواجب انه اذا فعلل شيءا، لا يلوم عليه، او اذا خلق في عبد فعلا، لا ينسب ذم ذلك الفعل اليه". نقول له: اخطات! افعال الله لا تقاس بالافعال.
 فان قال: "يلزم من مخالفة افعاله افعال غيره في ذلك التجوير"، قلنا: فليلزم من اثبات ذاته مخالفة لذواتنا، وان لم نعلم حقيقتها وكنهها، كذلك نثبت عدله مخالفا للعدل فيما بيننا، وان لم نعلم وجهه. الا تري ان الخضر عبد من عباد الله، اختص علي موسي بمساءل من مكنون غيب الله، طاش لها موسي، ولم يصبر لها، حتي كان منه ما قصه علينا القران، ثم، لما ظهرت له حكمة ذلك، خضع لعلم الله، وبكي علي مفارقة الخضر؛ اذ لم يزدد من علمه. فاذا كان مخلوق تخفي عنه حكمة مخلوق، حتي يظنها ظلما وجورا وعبثا، فما الظن بالمخلوق بالاضافة الي حكمة الله! فمن الجاءز ان الناس اذا صاروا الي الله، بين لهم بالضرورة ان حكمه في مسالة القدر، علي راي اهل السنة، حكمة وعدل؛ ويبدو للقدرية من الله ما لم يكونوا يحتسبون، ويتبين لهم ان عقولهم كانت عن درك الحكمة في ذلك معقولة، والبابهم في ساحة حضرة العلم الي خارج الباب منقولة. وسياتي تقرير ذلك وبيانه علي وجه جلي.
 فهذا القدر من التوجيه الساذج يكفي من نور الله بصيرته واستمسك بعصم الكتاب والسن الاتي ذكر نصوصهم، ان شاء الله، ورغب بدينه وعقله عن تكلف سماع الشبه الشيطانية واجوبتها. اما من احب الوقوف علي ذلك وكيفية ابطال شبه الخصوم، فيظهر له ذلك بايراد شبه المعتزلة واجوبتها مناقضة والزاما. وانا اذكرها معقبا كل شبهة بجوانبها؛ لانه اسهل علي الناظر، كما فعلت في شبههم في التحسين والتقبيح واجوبتها. فاقول، وبالله التوفيق:



  AUTO [الوجوه العقلية التي اوردها ابو الحسين البصري المعتزلي]

 انا لما استدللنا علي ان افعال العباد مخلوقة لله بدلل المرجح واجب؛ فثبت ان فعل العبد مخلوق لله، وقد سبق تقريره غير موضع اعترضوا عليه بما امكن.
 ثم قال ابو الحسين واصحابه: "هذا الاستدلال فاسد الاعتبار؛ لانه في مقابلة ما علم صحته بضرورة العقل. وبيانه من وجوه.
 "الاول: ان كل عاقل يعلم بالضرورة منه ومن غيره ان افعاله تابعة لدواعيه وقصوده وجودا وعدم. فيتناول الطعام والشراب، اذا احتاج اليهما، ولم يمنعه منهما مانع. ويتركهما اذا لم يحتج اليهما، او كانا مضرين له. وكذلك ينغمس في الماء في الصيف للتبرد، ويجتنبه في الشتاء للمضرة؛ وبالعكس في اصطلاء النار. واذا كان الموجد للشء هو الذي يحدث منه الفعل موافقا لدواعيه، وثبت ان العقلاء تقرر في بداية عقولهم ان العبد كذلك، علمنا ان علمهم بانهم هم الذين يحدثون افعالهم علم ضروري.
 "الثاني: ان العقلاء بالضرورة يعلمون حسن ذمش المسء ومدح المحسن، ويبادرون الي ذلك ببداءههم. حتي ان الصبي، او المراهق، اذا اعطيته كسرة، مدحك؛ واذا ضربته بحجر المه، بادر الي ذم الرامي له ببديهته، دون الحجر او غيره. ولولا علمه بالضرورة ان الرامي هو الفاعل، لما استحسن ذلك، ولا بادر اليه. كما انه هو وغيره من العقلاء لا يذمون القصير لقصره، ولا الاسود لسواده؛ لان ذلك ليس فعلا له.
 "الثالث: ان الواحد منا يجد من نفسه وغيره انه اذا طلب من غيره فعلا، انه يطلبه منه طلب عالم انه الذي يوجد ذلك الفعل ويحدثه؛ ولذلك يتلطف له بكل ممكن، ويتوصل اليه بكل وسيلة، من تواضع ومدح وترغيب وترهيب وتوبيخ ومعاتبة علي الترك، ويتعجب منه، ويعجب منه، ويعجب منه غيره، ويستظرفه. ونجد من انفسنا الفرق الضروري بين امر الشخص بالقيام والقعود، وبين امره بايجاد السماء والكواكب، او حيوان، او انسان مثله. ولولا ان العلم لضروري حاصل بان العبد هو الموجد بافعاله   الاختيارية، [لما وجدنا ذلك]. فكل حجة تذكرونها في خلاف ذلك، اما ان لا تكون قادحة فيما ذكرناه؛ فقد حصل مقصودنا، لسلامة ما ذكرناه من قادح. او تكون قادحة؛ فلا تستحق الجواب؛ لان القادح في الضروريات معلوم البطلان بالضرورة؛ فلا يستحق الجواب".
 والجواب ان ما ذكره مستدرك ضعيف. اما كونه مستدركا، فان قوله، "ما ذكرتكوه من الحجج علي ان العبد ليس موجدا لافعاله، اما ان يكون قادحا فيما ذكرناه من العلم الضروري، او لا يكون"، لا معني له؛ لان المعلوم بالضرورة لا يقدح فيه شء. لان القدح في الدليل ونحوه هو تضعيفه وتوهينه؛ والضروريات لا يلحقها ذلك. وهو قد اثبت القدح فيما ذكره منه علي احد التقديرية، وذكر ان حكمه انه لا يستحق الجواب. وقد كان سبيله ان يعكس، فيقول: "ما ذكرتموه، اما ان لا يستحق جوابا، فقد كفينا مءونته؛ او يستحق جوابا، لكنه علي كل حال لا يقوي علي دفع الضرورات".
 فذلك اسد مما ذكره.
 واما كونه ضعيفا، فلوجهين.
 احدهما: ان العلم الضروري لا يتنازع فيه العقلاء. وهذه مسالة قد وقع النزاع فيها من اول العالم، والي اخره. ولم يزل الناس قبل ابي الحسين اما قاءل بان العبد موجد لافعاله، او منكر لذلك علي جهة الجبر، او علي جهة التوسط. فالناس فيها ثلاث فرق: قدرية ومجبرة ومتوسطة. فكيف تصح نسبة هءلاء كلهم الي انكار الضرورات! وانما المعلوم بالضرورة ان افعال العبد داءرة مع قصده وارادته التامةوجودا وعدما. اما كونه هو المءثر فيها، فلا؛ وهو محل النزاع.
 الوجه الثاني: ان كل عاقل، فهو يعلم من نفسه بالضرورة ان ارادته لشء لا تتوقف علي ارادة له اخري. بل سواء اراد تلك الادارة، او لم يردها، فانها تحصل له؛ ويعلم ان تلك الادارة متي حصلت له جازمة، وجب بعدها حصول المراد. واذا كان العلم الضروري بصحة هاتين المقدمتين حاصلا ، علم بالضرورة ان لا ارادة منه ولا فعل؛ بل الارادة حاصلة به بفعل الله سبحانه، وهي المسمي"بالداعي المرجح لاحد طرفي الممكن". والفعل واقع بفعل الله، بواسطة تلك الارادة. فقد انعكس ما قاله؛ وصار   بطلان ما ادعي صحته ضرورة ضروريا.
 اما الاول، فوجود افعال العبد مطابقة لداعيته وقصده داءرة معه وجودا او عدما، لا يدل علي انه هو المءثر فيها، الموجد لها؛ لجواز ان الله سبحانه اوجدها مطابقة لقصوده، داءرة معها، بواسطة خلقه الادارة له، كما بينا قبل.
 وانا الوجهين الاخرين، فكل ما ذكر فيهما، من ذم العقلا للمسء، ومدحهم للمحسن، وطلبهم للامر، وتلطفهم لمن طلابوا ذلك منه، الي ساءر ما ذكره، فانه راجع [الي] كسبه الذي اجراه الله سبحانه مطابقا لقصده، بواسطة اادته. فلم قلت: "انه ليس كذلك"؟
 قوله، "لانهم يفعلون ذلك فعل عالم بانه الذي يود ذلك الفعل". قلنا: الكلام علي هذا من وجهين. احدهما: لا نسلم انهم يعملون ذلك؛ بل يعتقدونه، لما راوا الفعل جاريا علي ادواته، بحسب قصوده وارادته. والاعتقاد يصيب ويخطء [فتبقي] حاجة الي ان نبين ان اعتقادهم ذلك صواب.
 الوجه الثاني: ان نقول: "احتجاجك في هذا بمن من العقلاء؟ والرعاع؟ او باهل النظر والاطلاع؟ ان كان احتجاجك باعتقاد القسم الاول، فلا عبرة بهم ولا باعتقادهم. ثم هم معارضون باضعافم من اهل الاثبات، يقولون في كل امر واقع: "هذا فعل الله، وهذا مقدور عليه". وكذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم لانس، "لا تقل لشءكان: "ليته لم يكن"؛ ولا لشء لم يكن: "ليته كان"؛ ولكن قل: "قدر الله، وما شاء فعل". وان كان احتجاجك بالقسم الثاني، فالمنازع لك منهم اكثر من المتابع. فهذا جوابه عن دعوي العلم الضروري بان الهبد موجد لافعاله.
 ثم قال ابو الحسين: وان سلمنا ان ما ذكرتموه ينفي كون العبد موجدا، لكن عندنا ما يقتضي نقيض ذلك من وجوه عقلية وسمعية. اما العقلية، فثلاثة.



 "احدها: وقوع افعالنا بحسب دواعينا، وانتفاءها بحسب كراهتنا". وقرره بنحو ما قررت به الوجه الاول من الثلاثة الضرورية. وجوابه بما سبق فيه.
 "الثاني: ان الانبياء اتفقوا علي ان الله سبحانه امر عباده باشياء، ونهاهم عن اشياء.
 والامر بالفعل يتضمن الاخبار بقدرة المامور عليه. حتي لو عجز عنه لمرض، او غيره من الاسباب، لعد الامر له سفيها؛ اذ يامره، مع علمه انه لا يقدر علي الامتثال. ولو صح ذبك، بصح ان يبعث الله رسولا الي الجمادات، يبلغها ما ارسل به؛ ثم يخلق فيها الحياة، ويعاقبها لكونها لم تمتثل, وذلك معلوم الفساد بالبديهة".
 والجواب: لا شك ان الانبياء اتفقوا علي ما ذكر. لكن قوله: "الامر بالفعل يتضمن الاخبار بقدرة المامور عليه"، كلام مجمل. فنقول: ان عنيت ان قدرته مءثرة في وجود الفعل، فهذا محل النزاع. وايضا، ان عنيت بان الامر يتضمن قدرة المامور هو الله"، فهو ممنوع؛ لانه راجع الي ان ذلك قبيح عقلا؛ لانه تكليف ما لا يطاق. ونحن فقد ابطلنا الاصل الاول، واثبتنا الثاني، بما فيه كفاية. واما ما الزمه علي ذلك، من تكليف الجمادات، ثم عقابها علي ترك الامتثال، فالكلام عليه من وجوه.
 احدها: ان وقوع ذلك جاءز عقلا؛ اذ لا يلزم منه محال لذاته، وانما اللازم منه قبحه عقلا، وسفه فاعله. لكن هذا بناء علي التحسين والتقبيح العقليين؛ وهو باطل. وقد قدمنا ان عندنا لا يقبح من الله شء كان ما عسي ان يكون. وقد سبق تقريره في الوجه الثالث من ادلتهم في الحسن والقبح.
 الثاني: سلمنا ان ذلك يلزم منه محال لذاته. لكن قد قررنا جواز التكليف بالمحال؛ ويعود الكلام اليه.



 الثالث: ان الفرق بين تكليف الحي العافل، الواقعة اكسابه باختياره بحسب ارادته داءرة معها وجودا وعدما، وبين تكليف جماد لا يتصف بشء من ذلك اصلا، حاصل بالضرورة، ظاهر ظهورا لا يتردد فيه عاقل؛ لان الاول يصح منه كسب المامورات والمنهيات والتلذذ بها، سواء كانت تلك الاكساب خلقا له، او لم تكن. والحجر الاصم لا يصح منه ذلك، ولا يجد له لذة بالضرورة. لا يلزم من صحة تكليف الاول تكليف الثاني؛ لان الاول اكمل ؛ ولو لم يكن الا بالصورة. ولا يلزم من تكليف الاكمل تكليف ما هو دونه.
 الوجه الثالث: قال: "لو كان الله سبحانه ه الخالق لافعال العباد، للزم فيه محذورات.
 "منها سد باب الاستدلال علي وجود الصانع. وذلك لانه لا طريق الي اثبات الصانع الا القياس؛ لان يقال: "العالم محدث؛ فيحتاج الي المحدث"، قياسا علي افعالنا المحتاجة الينا. فمن منع حكم الاصل في هذا القياس، وحكم بان العباد غير موجدين لافعالهم، لم يمكنه الاستدلال به علي وجود الصانع.
 والجواب: لا نسلم ان هذا المحذور لازم للقول بان الله خالق افعال العباد. قوله: "لا طريق الي اثبات الصانع الا القياس المذكور". قلنا: لا نسلم حصر طريق ذلك في هذا القياس؛ بل ولا ان العالم محدث؛ لانه مءلف؛ وكل مءلف محدث؛ وكل محدث، فالعقل لذاته يدل علي ان له محدثا. فذلك المحدث، ان كان محدثا ايضا، لزم الدور والتسلسل الباطلان. وان كان قديما، فهو المطلوب. ولا واسطة بين المحدث والقديم.
 قوله: "من منع حكم الاصل في القياس المذكور، انسد عليه باب اثبات الصانع".
 قلنا: "من منع حكم الاصل"؛ بمعني ان لا كسب للعبد، او بمعني ان لا ايجاد للعبد؟ الاول مسلم؛ لان الاصل حينءذ يخلو عن العلة في الحقيقة والصورة. والثاني ممنوع؛ لانا، وان نفينا ايجاد العبد لافعاله، لكنا اثبتنا كسبه لها، بمعني صدورها عن قدرة الله سبحانه خلقا علي ادوات العبد، داءرة مع ارادته كسبا. وحينءذ، يمكننا ان نجعل الجامع   في القياس هو القدر المشترك بين الاصل والفرع؛ وهو الظهور. اعني ان العالم ظهر بعد ان لم يكن ظاهرا. وافعال العبد ظهرت بعد ان لم تكن ظاهرة.
 فان قيل: "لكن يلزم من ذلك ان يكون صانع العالم كاسبا له، لا موجدا، كالعبد مع افعاله. فيحتاج ايضا الي موجد؛ ويلزم التسلسل، او يفسد القياس"، قلنا: لا يتعين ان يلزم ذلك. بل جاز ان يلزم ذلك. بل جاز ان يلزم ان المعدوم شء وذات وجوهر، وان العالم كذلك في الازل. والقدرة القديمة انما اثرت في اظهاره بعد خفاءه، كما سبق من مذاهب المعتزلة. فيكون القياس علي اصلهم صحيحا؛ وان كنا ننازع في ذلك.
 "ومنها ان الله سبحانه سد باب النبوات؛ لان الله سبحانه، اذا كان خالقا لجميع القباءح، لم يمتنع من ان يظهر المعجزات علي ايدي الكاتبين؛ فيقع اللبس بين النبي والمتنبء."
 قلت: وقد سبق جواب هذا مستوفيا في الوجه الثالث من ادلتهم علي تحسين العقل وتقبيحه. ونزيد ها هنا بان نقول: هذا المحذور، كما هو لازم علينا، فهو لازم عليكم. اما علي ابي الحسين، فلانه سلم ان العبد لا يفعل الا لداع من الله، دفعا للتسلسل، وسلم ان حصول الفعل عقيب الداعي واجب. فحينءذ، قد فعل الله في العبد ما اوجب صدور الكفر عنه. ولا فرق في العقل بين فعل القبيح وقعل ما يوجب القبيح. فان لزم علينا من الاول سد باب النبوة، لزم عليه من الثاني ذلك بعينه؛ وقد سبق هذا ايضا.
 واما علي مشايخ المعتزلة، فلانهم حكموا بان الله قادر علي القبيح، وعلي ايجاد ما علم انه لا يوجد. فلما قيل لهم: "ذلك يدل علي السفه، وعلي انقلاب العلم جهلا؛ وهو محال علي الله سبحانه"، قالوا: "القبيح الذي يوجده الله سبحانه لا يقال انه يدل علي السفه والجهل، ولا انه لا يدل؛ بل يمسك عن القولين". واذا جاز لهم مثل هذا   الجواب، جاز لنا مثله ها هنا؛ فنقول: اظهار الله سبحانه المعجز علي يد الكاذب، لا انه قبيح، ولا انه غير قبيح؛ بل يمسك عن القولين. او نقول: المعجز الظاهر علي يد الكاذب، لا نقول انه يدل علي صدقه، ولا انه لا يدل؛ بخلاف الصادق، فان معجزه يدل علي صدقه، ولابد.
 قلت: كذا الزمهم الامام فخر الدين في النهاية. وفيه نظر؛ لان المعجز اذا ظهر علي ايديهما، لم يعلم ايهما الصادق، ليكون معجزه دليل صدقه؛ ولا ايهما الكاذب، ليمسك عن عدم ذلك ونفيه. وانما يصح له ما ذكر لو علم منهما الصادق من الكاذب قبل ظهور المعجز. فبتقدير ان لا يعلم ذلك ، يقع اللبس؛ وهو المدعي قبحه.
 والتحقيق ان هذا الذي الزمهم به هو من باب مقابلة الفاسد بالفاسد؛ لان قولهم، "لا نقول هو خطا، ولا انه ليس بخطا، وقوله، "لا نقول انه يدل علي صدقه، ولا انه لا يدل"، ان عنوا به اثبات الواسطة بين القسمين، فلا واسطة؛ بل هو رفع للنقيضيت. وان عنوا به السكوت ادبا مع الله، فقد قالوا باحد النقيضين في المعني من حيث نفوه. والله اعلم.
 "ومنها سد باب الوثوق بوعد الله ووعيده؛ لانه اذا جاز ان يخلق القباءح، جاز عليه الكذب؛ فلا يوثق بشء من اخباره".
 والجواب ان "الكذب" اما ان يقال هو الخبر غير المطابق، او يقال هو الاخبار غير المطابق. فان كان الكذب هو الاول، فالخبر لا شك انه كلام الله؛ وهو صفة له ذاتية، سواء قيل: "هو معني نفساني"، علي راي الاشعري، او "قول متلو"، علي راي جمهور السلف. وايا ما كان، استحال لحوق الكذب له؛ لانه نقص؛ والنقص لا يلحق صفاته تعالي، كما لا يلحق ذاته. فحينءذ، يصير معني قوله: "لو جاز ان يخلق القباءح، للحق النقض صفاته". وهو كقوله: "للحق النقص ذاته". ولا ملازمة بين ذلك وبين خلقه، او جواز خلقه للقباءح.
 وايضا، دل الدليل القاطع علي استحالة الكذب عليه سبحانه. اذا لو جاز عليه الكذب، لكان اما كاذبا لنفسه، كقول المعتزلة في الصفات؛ او بكذب قديم؛ اذ لا تقوم   به الحوادث؛ او بمعني انه ليس بصادق. وبكل حال، يكون الكذب منه قديما؛ فيستحيل الصدق منه بعد. والكذب نقص؛ فيلزم لحوق النقص له؛ وهو محال. واذا كان الكذب عليه محالا، استحال ان يكون لازما لخلقه الافعال؛ لان المحال لا وجود له حتي يكون لازما او ملزوما.
 وان كان الكذب هو الاخبار غير المطابق، فالاخبار اظهار الخبر؛ والخبر قديم، كما بينا؛ فاظهاره لا يغير عن صفة الكمال؛ والصدق كمال له، والكذب نقص فيه؛ محالا؛ ويعود الكلام.
 وايضا، الكذب اما معني وجودي، فقد بينا استحالته؛ او عدمي والعدمي يستحيل ان يكون لازما لامر الوجودي الذي هو خلق الافعال، او جوازه.
 وايضا، الكذب لابد له، علي اصلكم، من علة؛ بناء علي تعليل الافعال. وتلك العلة، اما للرهبة، او للرغبة، لجلب نفع، او دفع ضرر؛ وذلك علي الله محال.
 وايضا، انما يوصل الكذب الي اغراضه من يعجز عن تحصيلها بذاته؛ والله سبحانه لا يعجزه شء؛ وهو بقدرته الكاملة غني عن الوساءط.
 "ومنها سد باب العلم بصحة الشراءع، لوجهين. احدهما: انه لو جاز ان يفعل القباءح، جاز ان يدعو، او يبعث من يدعو، اليها. ولو جاز ان كل شرع دعي اليه قبيح؛ فتزول الثقة بالشراءع.
 الثاني: لو جاز ان يخلق في العبد الكفر والضلال، ويزينه له، ويستدرجه بذلك الي عقابه، لجاز ان دين الاسلام هو الكفر والضلال، استدرج اهله اليه، وان بعض الملل المخالفة للاسلام هي الحق، ولكان صرف الله المسلمين عنه، وزين لهم خلافه. ومتي جاز ذلك، جاز ان اهل الاعتزال في هذه المسالة وغيرها علي الحق، وانتم علي الباطل".
 والجواب عن الوجه الاول انه مبني علي التقبيح العقلي، وان حسن الاشياء وقبحها معلومان قبل الشرع؛ وهو ممنوع. بل الحسن والقبح مستفادان من امر الشارع ونهيه. فلو امر الله سبحانه بما شاء، كان حسنا. ولو نهي عما شاء، لكان قبيحا. وعن   الوجه الثاني ان قوله: "لجاز ان يستدرج العبد، بخلق الكفر فيه، الي عقابه"، قلنا: نعم. هو جاءز وواقع؛ والنزاع فيه.
 واما جواز ان دين الاسلام هو الباطل، وغيره الحق، فممتنع. وذلك لان حقية دين الاسلام علمناها بالادلة العقلية الدالة لذواتها، لا بوضع واضع. فلا يجوز تغير حقيقة دلالتها. فتجويز ان دين الاسلام باطل، مع ان حقيته ثابتة بالدليل العقلي الدال لذاته، مما لا يجتمعان؛ والا لزم منه قلب حقاءق الاشياء؛ وهو محال. فلا جرم، لما كان تجويز بطلان الاسلام ملزوما لهذا المحال، كان محالا. ثم لمضا كان نفي خلق الله سبحانه الكفر والضلال في العبد استدارجا له ملزوما لتجويز بطلان الاسلام، كان ايضا محالا. واذا كان نفي خلقه الكفر والضلال في العبد محالا، كان نقيضه وهو خلقه الكفر والضلال في العبد واجبا؛ وهو المطلوب فسءاله انقلب عليه.
 ثم نقول: ان الاسلام انما ثبت بدلالة المعجز. ولا شك ان الناس اختلفوا في دلالة المعجزة علي صدق مدعي النبوة، هل هي لذاتها، اعني لكونه معجزا؟ او لينزل ظهوره علي يده منزلة قول الله، "صدقت، انك رسولي"؟ فان كان الاول، لزم منه المحال المتقدم. وهو ان خلاف الدليل الدال لذاته محال؛ فملزومه، وهو تجويز بطلان الاسلام، محال، وان كان الثاني، وهو الصحيح، كان بطلان الاسلام ملزوما لوقوع الكذب من الله سبحانه، لينزل ظهور المعجز علي يد النبي منزلة قول الله له، "صدقت". فلو كان الاسلام باطلا، لكان هذا التصديق كاذبا؛ وهو محال، لما سبق من استحالة الكذب علي الله سبحانه.
 واما تجويز ان المعتزلة في هذه المسالة وغيرها من مساءل النزاع الاسلامية معهم علي الحق، ونحن علي الباطل، فهو صحيح. لانا بينا ان هذه المسالة ونحوها ليس الحكم معلوما فيها بالضرورة؛ والا لما تنازعنا فيها. ولهذا، اختلف الناس في تفكيرهم بها وبامثالها. لكن التجويز الطلق اعم من ان يكون راجحا، او مرجوحا، او مساويا. فكل. فكل من الفريقين، اذا انصف، جوز علي الحق، ونحن علي الباطل، فهو صحيح. لانا بينا ان هذه المسالة ونحوها ليس الحكم معلوما فيها بالضرورة؛ والا لما تنازعنا فيها. ولهذا، اختلف الناس في تكفيرهم بها وبامثالها. لكن التجويز المطلق اعم من ان يكون راجحا، او مرجوحا، او مساويا. فكل من الفريقين، اذا انصف، جوز علي رايه الخطا؛ لكن يدعي رجحانه.
 قوله: "فلا تستحقون الجواب الا لمرجح". قلنا: هذا معارض بمثله. فانكم ايضا اذا استدللتم في المسالة، قلنا لكم: تجويز خطاكم غير ممتنع؛ فلا تستحقون الجواب. ولا   شك ان مناظرتنا لكم ليست ضربة لازب. وكذلك انتم معنا. اذ كل منا قد اعتقد صحة مذهبه؛ فهو يقول لخصمه: "لكم مذهبكم، ولي مذهبي"؛ كما يقول لخصمه من غير الدين: "لكم دينكم، ولي دين". وانما التبيان فيما اذا انقضنا علي المناظرة لتحقيق الحق وتعيينه في طرف، ودفع الشبهة عن ضعفي العامة. اليس كل منا يلزمه الجواب عن سءال صاحبه بمقتضي التزامه الدخول معه في المناظرة؟ بلي! وذلك هو الانصاف.
 "ومنها لزوم امور بالاجماع؛ وهي تسعة.
 "احدها: لو كان الله سبحانه خالق القباءح، كالظلم والعبث، لجاز ان يخلقها مستقلا منفردا بها، غير مجر لها علي ادوات العبد. وحينءذ، كان يكون ظالما عابثا. اذ حقيقة الظالم والعابث موجد الظلم والعبث".
 والجواب ان هذا السءال محال؛ ولازم المحال محال. وبيانه انك ان عنيت" بخلقه للظلم والعبث ونحوه منفردا به"، انه يجريه علي ذاته علي حد اجراءه اياه علي ذات الادمي، فهو محال؛ لان ذلك يجري علي حركات الادمي وابعاضه واجزاءه؛ والله سبحانه منزه بالاجماع عن الحركات والابعاض والاجزاء. وان عنيت انه يخلقها قاءمة بنفسها، لا في ذاته، ولا ذات غيره، فهو محال؛ لانها اعراض لا تقوم بنفسها. والمحال لا يدخل تحت المقدورية ولا قسم وراء هذين القمسين. الا ان يقال: "يجوز ان ينفرد بخلقها". بمعني ان يجريها علي ذات ما ليس بعاقل، ولا مكلف، كالجمادات والبهاءم. فهو خارج علي تكليف المحال؛ وقد سبق الكلام عليه.
 وعلي المقادير كلها، لا يلزم تسميته "ظالما" ولا "عابثا". اما اولا، فلان اسماءه عندنا توقيفية؛ ولان اطلاق ذلك عليه يوهم قيام الظلم ونحوه بذاته. واذا كنا لا نقول: "يا خالق القاذورات"، ونحو ذلك، مع انه عري عن الابهام المذكور، فان لا نسميه "ظالما" اولي. واما ثانيا: فلان عل هذا التقدير، نحن انما نشتق للذات صفة من معني قام بها، لا يغيرها؛ كالاسود لمن قام به السواد، والمتحرك لمن قام به الحركة؛ خلافا لكم في ذلك، حيث سميتم الله تعالي متكلما لكلام زعمتم انه خلقه في ذات غيره، من   جسم، او نبي، او ملك.
 "الثاني: ان من جملة القباءح الاشراك بالله، ونسبة ما لا يليق به اليه، من سب وشتم ونحوه. فلو كان خالق ذلك، لكان سابا شاتما لنفسه؛ وذلك من افعال السفهاء، لا الحكماء".
 والجواب: ان عنيتم انه يكون شاتما لنفسه حقيقة، اعني بغير واسطة ، فهو غير لازم. وان عنيتم مجازا، اي بواسطة خلق السب والشتم علي جارحة الادمي، فهو كذلك. الا انا لا نطلق ذلك عليه، لايهامه، او توقفه علي التوقيف، كما مر.
 "الثالث: لو جاز ان يخلق الزنا واللواط، لجاز ان يبعث رسولا هذا دينه. ثم لجاز ان يكون في الانبياء المتقدمين من لم يبعث الا للدعوة الي المنكرات، كالسرقة والخيانة، ومدح الشيطان، وعبادته، والاستخفاف بالله ورسوله، والنهي عن المعروفات، كاضداد ذلك. وهو باطل".
 والجواب عن مثل هذا قد سبق غير موضع. ثم هو لازم عليهم من وجهين. احدهما ان الزنا واللواط من القباءح الشرعية، لا العقلية، فتجوز بعثة رسول بالدعاء اليهما. وهو لازم لكم ايضا؛ لانكم انما تمنعون ارسال الرسل بالدعاء الي القباءح العقلية.
 الثاني: لابد في هذه الافعال من داع مخلوق لله، كما سبق في غير موضع.
 ووقوعها عقيب الداعي واجب. فقد فعل الله فعلا اوجب عبده وقوعها. ففي الحقيقة، هو فاعل له بواسطة الداعي. ثم نقول: رب شء نجوزه من الله، مع القطع بعدم وقوعه؛ كما تقرر في العاديات. واذا كان تجويزنا لتلك الاشياء لا يقدح في القطع بعدم وقوعها، فلا محذور في التزام مجرد جوازه؛ فنلتزمه.
 "الرابع: لو كان يخلق الكفر في العبد، ثم يعذبه عليه، لكان ضرره علي العبد اشد   من ضرر ابليس. لان اغواء ابليس عندكم من فعل الله؛ وابليس لا يقدر علي اضطرار العبد الي المعصية؛ كما قال: {وما كان لي عليكم من سلطان الا انن دعوتكم فاستجبتم لي}؛ والله سبحانه يضطرهم ال فعلها. فلو كان كذلك، لحسن من الكافر ثم الله ومدح ابليس، او تفضيله علي الله في الشكر؛ لانه اقل ضررا؛ وتقليل الضرر نعمة توجب الشكر".
 والجواب انه لازم لكم من وجهين.
 احدهما: انه خلق الشهوات المستميلة، وشهواتهم الماءلة، ونفوسهم الامارة، والشيطان المغوي، وقدرتهم التي بها يتمكنون من مواقعة المعاصة. ثم كلفهم، مع علمه انهم يتضررون بالتكليف، ولا يمتنعون؛ مع انه كان قادرا ان لا يخلقهم؛ او انه اذا خلقهم، عصمهم. ومن يفعل مثل هذا، فضرره اعظم من ضرر تلك الاشياء. فلنلزمكم ما الزمتمونا، واكثر.
 الوجه الثاني: يلزمكم ان تقولوا بتعصيته؛ لانه ترك الاصلح لهم؛ ورعايته واجب عليه، وايضا، القدح في حكمته؛ لان تارك ما يجب عليه عقلا، او شرعا، لا يكون حكيما.
 "الخامس: لو خلق الكفر في الكافر، لكان قد خلقه للعذاب. ولو كان كذلك، لم يكن لله علي الكافر نعمة. لكنه باطل؛ بقوله تعالي: {الم تر الي الذين بذلوا نعمت الله كفرا}؛ {فاذكروا الاء الله}. والاجماع من دين محمد ان ما من عبد الا والله عليه نعم، مسلما، او كافرا".
 والجواب ان الله خلق الكفر في الكافر، وخلقه للعذاب. دل علي ذلك نص قوله، {ولقد ذرانل لجهنهم}؛ وهي لام الاختصاص والتعليل، لا لازم العاقبة. قوله: " فلو كان   كذلك، لم يكن لله علي الكافر نعمة". قلنا: دينية، او دنيوية؟ الاول مسلم؛ فان الله سبحانه ليس له علي احد من الكفار نعمة في دينه؛ اذ النعمة الدينية هي الهداية الي الايمان، كما قال سبحانه: {بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان}، وقوله: {ما يريد اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}. والثاني ممنوع؛ بل لله علي الكفار اجل النعم الدنيوية؛ قال الله سبحانه: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها}.
 قولهم، "اللذة الدنيوية الفانية، بالنسبة الي العقوبة الابدية الداءمة، كالقطر من البحر، بل اقل. وانما ذلك كالسم في الحلوي، يستدرج بها اكلها ليهلك بما في ضمنها. كما قال الشاعر:
 هوي يلذ، وان ساءت عواقبه ... كما يلذ ويءذي حكه الجرب
 قلنا: هو كما زعمت لا محالة. لكن لا يخرج ما العطوه في الدنيا عن ان يكون نعمة؛ لانها مشتقة في اللغة من النعومة والتنعم. ومن نازع في حصول ذلك لكسري وقيصر ونمرود وفرعون ونحوهم ممن هو دونهم وفوقهم من الكفار، فهو منازع في الضرورات.
 "لسادس: لو خلق الكفر في الكافر، ثم كلفه بالايمان، لكان ذلك تكليف ما لا يطاق. ولو جاز ذلك، لجاز تكليف الاعمي نقط المصحف، والزمن العدو، ولجاز التكليف بخلق القديم ، والجمع بين الضدين، ولو جاز ذلك تكليف الجمادات. وكل ذلك باطل، بالضرورة".
 والجواب: قد سبق هذا السءال؛ وجوابه مستقصيا, ثم اكثر ما فيه التكليف   بالحال؛ وقد سبق بيان جوازه.
 "السابع: لو كان الله خالق القباءح، لكان جاهلا ومحتاجا. لانه كذلك في الشاهد. بل كان هو اولي بذلك؛ لانه مسقل بالفعل؛ بخلاف الشاهد".
 والجواب ان قياس الغاءب علي الشاهد مطلقا، فاسد، والا لزمكم قول المجسمة؛ اذ لا فاعل في الشاهد الا جسم. ولا نسلم ان خلقه القباءح يستلزم الجهل، او الحاجة؛ لانا واياكم وغيرنا لم نحط بحكمه ومعلوماته. فعسي له في ذلك من الحكمة خفيت عنا، كما سبق لموسي مع الخضر؛ واولي. ولو لم يكن في ذلك من الحكمة الا استحقاق احد الفريقين منا ومنكم الملامة بسوء العقيدة، لكان كافيا. فاذا، انا او اياكم، لعلي هدي، او في ضلال مبين.
 "الثامن: لو كان هو الخالق للافعال، لكان اما ان يتوقف خلقه لها علي دواعي العبيد وقدرهم؛ فيلزم احتياجه الي ذلك منهم. او لا يتوقف؛ فيلزم وقوع الافعال المحكمة، كالكتابة والنساجة، ممن لا علم له بها. ووقوع الافعال العظيمة الهاءلة ممن لا قدرة له عليها، كنقل النملة جبلا شامخا، ونحو ذلك، مما فساده ضروري. وفي ذلك زوال الفرق بين القوي والضعيف، وفساد تصرفات العقلاس، في حبسهم اللصوص وقطاع الطريق، وعقوبتهم كل جان. وكل ذلك باطل بالضرورة".
 والجواب: لنا ان نلتزم القسم الاول، ونقول بتوقف خلقه لافعالهم علي دواعيهم وقدرهم، لا توقف حاجة، بل توقف الحكمة علي شرط وجودها؛ كما توقفت معرفة ربوبيته علي ايجاد العالم، وان لم يكن به اليهم ولا اليها حاجة.
 ولنا ان نلتزم الثاني، ونلتزم ما الزموه، من وقوع الافعال المحكمة ممن لا علم له بها، بطريق الالهام والتسخير، كالنحل في بناءها المسدسات الهندسية، والعنكبوت في بناءها بيتها، ومن خلق الرعشة في المرتعش خالية عن حكمة قادر ان يرتب عليها افضل الحكم.
 واما حمل النملة الجبل، وعجز الرجل عن رفع اجرة من الارض، فهو ايضا مقدور له؛   بان يقول له: "كن"، او بسلب الجبل ذقل، والرجل قوته. ولا استحالة في شء من ذلك.
 واما ما ذكرتم، من فساد تصرفات العقلاء، في حبس اللصوص، ونحوه، فقد اجزتم مثله؛ وهو ان يزيل الله القيد من رجل اللص، ويخرق له الجدار، ليفر. ولكنكم تقولون: "انه لا يفعل"؛ بنحن ايضا نقول ذلك.
 قلت: بهذا اجاب الامام فخر الدين عن هذا السءال. وفيه نظر؛ لانه الزم للجواز علي الوقوف؛ وبينهما بون؛ لانهم هم انما جوزوا علي الله ازالة القيد، وخرق الجدار للص، ومنعوا وقوع ذلك منه؛ كساءر العاديات التي تجوز؛ ولا تقع. وهو كثيرا ما يحتج بها عليهم. وهم انما الزموه وقوع العقوبات من العقلاء باللصوص ونحوهم.
 والاولي في الجواب ان يقال: قد قدمنا الفرق بين الخلق والكسب. ونحن عندنا ان عقوبات العقلاء للجناة اكساب خلقها الله فيهم؛ ثم اوقعها بالجناة مكافاة لهم علي اكسابهم، التي هي الجنايات القبيحة. فالجنايت وعقوباتها مخلوقات لله سبحانه علي ادوات العباد، داءرة مع قصودهم واراداتهم وجودا وعدما. ولا يلزم من ذلك فساد تصرف العقلاء في ذلك؛ لانكم ان عنيتم "بفساده" كونه قبيحا في العقل، حيث عاقبوا غير موجد الجناية، فنحن قد ابطلنا القبح العقلي. وان عنيتم كونه قبيحا في الشرع، فالاجماع علي خلافه؛ لان الشرع اذن في عقوباتهم؛ وهو المحسن المقبح. علي ان اكثر ما فيه تكليف ما لا يطاق؛ ونحن نجيزه. فلتكن جناية الجاني مخلوقة لله، لتكون امارة علي استحقاقه عذاب الاخرة. وقد اقمنا الدلالة علي جواز تكليف ما لا يطاق. فان سلمنموه، بطل ما الزمتموناه. وان منعتموه، فشنعوا به؛ لان ما الزمتموناه من فروعه ولوازمه. ولا توهموا انا التزمنا محالات كثيرة؛ وانما هي مسالة واحدة.
 "التاسع: لو لم يكن العبد موجدا لافعاله، لما استحث ثوابا ولا عقابا، ولكان الله   سبحانه مبتدءا بالثواب والعقاب من غير استحقاق من العبد. ولو جاز ذلك، لجاز منه تعذيب الانبياء والاولياء، واصابة الفراعنة والابالسة؛ وذلك من فعل السفهاء، ومناف لقوله، {افنجعل المسلمين كالمجرمين}، ونحوه من الايات".
 والجواب: عندنا ان العبد غير موجد لافعاله؛ بل كاسب لها، كما سبق. ولا يستحق علي الله ثوابا. وقد مرت المسالة مستوفاة. والله سبحانه مبتدء بالثواب والعقاب بشبهة الاكتساب. ولا يستحق احد علي الله شيءا. وما الزمتموه، من جواز تعذيب الانبياء واثابة الفراعنة، هو ملتزم الجواز؛ لكن منع من وقوعه مانعان. احدهما: كونه من العاديات التي تجوز لذاتها، ويمتنع وقوعها، لاطراد العادة، كما سبق غير موضع؛ كما جوزتم اعانة اللص علي الفرار، ومنعتم وقوعه منه تعالي. المانع الثاني: اخبار القران باثابة الطاءع وعقاب العاصي. والخلف في اخبار الله تعالي محال. وخص من هذا الدليل اصحاب الوعيد من الامة سمعا، بقوله تعالي: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، ونحوه، مما سبق.
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لن يدخل احدا منكم عمله ". الجنة". قالوا: "ولا انت؟ " قال: "ولا انا. الا ان يتعمدني الله برحمته" ولا خلاف بين المعتبرين من اهل النقل في صحة هذا الحديث؛ وتلقته الامة بالقبول. ومذهب المعتزلة يقتضي انه باطل؛ فيخالفون بذلك جميع الامة.
 وروي عنه عليه السلام انه قال: "لو عذبني وابن مريم، لكان عادلا".
 قوله، "ذلك من فعل السفهاء". قلنا: هو تقبيح عقلي؛ وقد ابطلناه. ومهما فرضنا   وقوعه من الله، كان حسنا عدلا؛ لانه سبحانه لذاته منزه عن النقاءص والجور. ولا قبيح نقص؛ فلا يضاف اليه.
 اما الايات، نحو {افنجل المسلمين كالمجرمين}، و {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}، {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار}، {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة}، ونحوها؛ فقد بينا انها احد المانعين؛ لوقوع ذلك منه. والله اعلم.

  AUTO [الوجوه النقلية التي للمعتزلة]

 واما

  AUTO الوجوه النقلية التي للمعتزلة

 ، فمن الكتاب والسنة والاجماع.
 اما الكتاب، فنحو قوله تعالي، {فتبارك الله احسن الخالقين}؛ اثبت خالقين، وانه احسنهم خلقا. ونحوها من الايات التي اضيفت الاعمال فيها الي العباد. وبالجملة، ايات الامر والنهي والوعد والوعيد، ووصفهم بانهم محسنون او مسيءون. وايات اللوم والتوبيخ لهم تدل علي انهم هو الموجدون لافعالهم .
 واما السنة، فقوله عليه السلام: "اعملوا، فكل ميسر لما خلق له"، "نية المءمن خير من عمله"، "انما الاعمال بالنيات".
 واما الاجماع، فهو ان الرضا بقضاء الله واجب. فلو كان الكفر والمعاصي مخلوقة لله ولا مقتضيا له.



 والجواب عن اي الكتاب انها راجعة الي الكسب؛ او ان خلق الله للمعاصي جعل امارة علي توجه اللوم والتوبيخ اليهم، بناء علي تكليف ما لا يطاق، كما سبق.
 ثم هي معارضة باكثر منها، مما يدل علي ان افعال العباد مخلوقة مقدورة مقضية له سبحانه، كما سنورده، ان شاء الله.
 اما قوله، {احسن الخالقين}، فسبق ان المراد "المصورين"، او "المقدرين"، او علي زعمكم.
 واما الاحاديث، فالمراد "بالاعمال" فيها الاكتساب ايضا. ثم ان الحديث الاول حجة لنا؛ لانه قال: "كل ميسر لما خلق له". فدل علي ان الله سبحانه خلق كل عبد لشء، من طاعة او معصية، وكفر او ايمان، وجنة او نار؛ وانه انما يصير الي ذلك بتيسير الله له، وهو خلق الداعي المرجح له، وايجاد شروط وقوعه، ونفي الصوارف عنه. وقد سلمتم ان الفعل يجب عقيب ذلك؛ فصار فعل العبد داءرا مع ارادة الله وخلقه الداعي اليه وجودا وعدما. ولا معني للفاعل الموجد الا ذلك. وبه احتج ابو الحسين في احد وجوهه الضرورية علي ان العبد موجد لفعله.
 واما الحديث الثاني، فانه اضاف فيه النية الي المءمن، كما اضاف اليه العمل. ثم النية هي القصد والادارة. وادارة الانسان وقصده ليسا مخلوقين له، باتفاق؛ فكذلك العمل.
 علي ان علي راي القاضي ابي بكر في ان ذات الفعل واقعة بقدرة الله سبحانه، وصفته من طاعة ومعصية بقدرة العبد، يندفع عنا اشكال الايات والاحاديث، ولا يخرجنا عن راينا؛ لان النزاع معهم في ذات الفعل وصفته. فاذا سلمنا لهم ان صفة الفعل بقدرة العبد، بقي النزاع في ذاته كما كان.
 واما ما ذكروه من الاجماع، فقد سبق جوابه في مقدمات المسالة، في ان الله   سبحانه مريد لجميع الكاءنات. وهو ان قضاء الله حكمه؛ والكفر ونحوه واقع بحكمه وقضاءه ؛ فهو مقضي، لا قضاء. وانما يجب الرضا بقضاء الله، لا بمقضيه، من الكفر والمعاصي. والمقضي هو متعلق القضاء، ومحل تاثيره. والله اعلم.
 هذه اضعف ما للخصوم في المسالة من الشبه. وقد وقع الجواب عنها مبينا علي اصولنا التي احكمناها قبل بطلان التحسين والتقبيح، ووجوب رعاية المصالح، وجواز تكليف المحال.

  AUTO [كلام علي طبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار المعتزلي]

 واعلم ان القاضي عبد الجبار بن احمد الهمذاني، رءيس المعتزلة في عصره، ذكر في طبقات المعتزلة، من الطبقة الاولي منهم من الصحابة، امير المءمنين علي بن ابي طالب كذلك، قدمه في الذكر وابا بكر، وعمر، وابن عباس، وابن عمر؛ قال: "ومن يجري مجراهم".
 ثم ذكر، من الطبقة الثانية منهم، الحسن والحسين قال: "وانما ذكرناهما في الثانية لنزين بذكرهما هذه الطبقة" ومحمد بن علي، يعني ابن الحنفية. قال: "ومن التابعين الكبار ممن حكينا عنه العدل: السعيد بن المسيب، واصحاب علي عليه السلام وابن مسعود".
 "ومن الطبقة الثالثة، ابو هاشم عبد الله بن محمد بن علي، واخوه الحسن بن محمد، والحسن البصري، وابن سيرين، ومن في طبقتهم ممن حكينا عنه العدل".
 قال: "وابو هاشم هو استاذ واصل بن عطاء؛ فانه يحكي انه كان معه في المكتب في دار ابيه، ياخذ عنه وعن ابيه هذه الاصول".
 قلت: فعلي هذا، محمد ابن الحنفية هو استاذ واصل في الاعتزال. والمعتزلة يسمون   مقالتهم في ان الله تعالي لم يخلق افعال العباد "عدلا"، ويلقبون انفسهم "اهل العدل"، بناء منهم علي ما سبق، من انه تعالي لو خلق الافعال، وعاقب عليها، لكان جاءزا. وما ذكره عن الصحابة والتابعين، من انهم اهل عدل صحيح، لكن الشان في العدل ما هو؟ هل هو قوله باثبات الشركاء لله في الخلق؟ او قولنا بتوحيد الله في ذاته وافعاله؟ وذلك غير خارج عن العدل، كما بينا وسنبين، ان شاء الله. فان اراد بالعدل الذي اضافه اليهم الاعتزال الذي يراه هو واصحابه، فليس ذلك عنهم صحيحا. كيف، وانه لا خلاف بين الامة ان الصحابة لم يتركوا سنة النبي صلي الله عليه وسلم! حتي ان ابن عمر كان يضع قدمه موضع قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مبالغة في الاتياع؛ وكان يبيت بالمحصب، مع ان النبي عليه السلام انما نزله اتفاقا والمحظوظ عن ابن مسعود انه كان يقول: "دعوا التنطع في الدين؛ وعدوا في المحدثات؛ وعليكم بالعتيق"؛ يعني ما كان النبي عليه السلام واصحابه عليه. وذلك ماخوذ من قوله عليه السلام، "شر الامور محدثاتها؛ وكل محدثة يدعة؛ وكل بدعة ضلالة؛ وكل ضلالة في النار". وقال: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي؛ عضوا عليها بالنواجذ؛ فانه من يعش منكم، فسيري اختلافا كثيرا". فشهد للخلفاء بعده بانهم علي سنته المرضية. وقد بلغتنا سيرتهم ومذاهبم بالتواتر؛ فلم نر فيها اعتزالا، ولا نفيا للقدر. بل المحظوظ عن عمر انه لما فتح بيت المقدس، خطب الناس، وتحت منبره عالم من علماء النصاري. فقال عمر في خطبته: "من يهده الله، فلا مضل له؛ ومن يضلل، فلا هادي له". فقال النصراني: "ما تقول؟ " ففسر له ما قال عمر. فنفض يده، وقال: "ان الله لا يضل احدا". فسال عمر عما قاله النصراني؛ فاخبر به. فقال عمر: "كذبت، اي عدو الله! ان الله هو الهادي المضل. والله هو اضلك، واوجب لك النار. ولولا الامان، لضربت عنقك". والمحظوظ عن علي رضي الله عنه مناظرات مفحمة لاهل القدر.
 ومن المعلوم بالضرورة من حال التابعين انهم لم يعدلوا عن سنة النبي واصحابه؛ بل بالغ قوم منهم، حتي اخذوا بظواهر الاحاديث؛ حتي استن بهم من بعدهم، فنسبوا الي   التشبيه. وكيث تصح نسبة الحسن البصري، وابن سيرين، ونحوهم، الي الاعتزال، مع ان اهل السنة والحديث من اهل عصرهم كانوا ابغض الناس في المعتزلة ومن قال بقولهم، واحب الناس في الحسن وابن سيرين، يروون عنهم التفسير والحديث والتعبير والمواعظ والحكمة.
 وانما دعوي عبد الجبار لاعتزال الحسن وابن سيرين كدعوي اليهود والنصاري ان ابراهيم ومحمدا كانا يهوديين، او نصرانيين. وتلك دعوي لا تسمع. كيف، وقد حكي القيرواني في مفتاح خزانة التعبير ان ابا السيار ذكر ان كامل بن طلحة قال: "قلت لحماد بن سلمة: "يا ابا سلمة. ما لك لا تروي عن عمرو بن عبيد، كما يروي اصحابك؟ "فقال: "اني رايت في المنام كاني دخلت المسجد، والناس كلهم يصلون صفوفا الي القبلة؛ واذا عمرو يصلي مستدبرها. فتركت الرواية عنه".
 قال القيرواني: "وقيل للحسن البصري: "لم هجرت عمرو بن عبيد؟ " فقال: "يا قوم. اتعذلونني في رجل، والله، لقد رايته في المنام يسجد للشمس من دون الله! ".
 قلت: عمرو بن عبيد بن باب هو رءيس المعتزلة. كان حمو واصل بن عطاء؛ وكان يناظر في الاعتزال والقدر. ومناظرته لابي عمرو بن العلاء في الوعيد مشهورة؛ وقد سبقت في مسالة الوعيد. وقد راه الحسن يسجد للشمس من دون الله؛ وهو اشارة من تلك الرءيا الي انه مشابه لبلقيس التي قال الله فيها، حكاية عن الهدهد: {وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله}، الاية. وكانت، فيما ذكر اهل السير، مجوسية. وقد وردت الاخبار بان القدرية مجوس هذه الامة، الذين يقولون: "لا قدر"، كما سنورد الاحاديث في ذلك، ان شار الله. فهذا معني رءيا الحسن. فكيف يصح ان الحسن معتزلي، مع انه واصحابه من اهل الحديث هجروا عمرو بن عبيد لاجل الاعتزال، لا غير؛ لان عمروا كان من الزهد وترك الدنيا وفعل العبادات اوحد زمانه؛   وانما كبا به جواد الاعتقاد الردي.
 قلت: وذكر عبد الجبار في الطبقات، قال: "فصل في مدح الاعتزال. وقد ذكر محمد بن يزداد في كتاب المصابيح ان كل ارباب المذاهب نفوا عن انفسهم الالقاب، الا المعتزلة. فانهم تبجحوا بها، وجعلوا ذلك علما لمن تمسك بالتوحيد والعدل. واحتج (يعني محمد بن يزداد) في ذلك بانه تعالي ما ذكره الا في الاعتزال عن الشر؛ كقول ابراهيم: {واعتزلكم وما تدعون من دون الله}. وذكر ان المعتزلة هي المقتصدة، اعتزلت الافراط والتقصير، وسلكت طريق الادلة. وذكر ان المعتزلة الاولي هم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانهم كانوا يدا واحدة، يتولي بعضهم بعضا، واتفقوا علي هذه الاصول. وروي عن حذيفة بن اليمان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واله، انه قال: "من اعتزل من السوء، سقط من الخير".
 قلت: هذا كله يحكيه عبد الجبار عن محمد بن يزداد صاحب كتاب المصابيح. وهو كلام فاسد. اما قوله، "ان المعتزلة تبجحت بلقبها"، فلا مدح فيه؛ لان اهل كل دين وبدعة يعتقدون صوابها؛ كاليهود والنصاري يتبجحون بدينهم واسمه، ويدعون اليه؛ كقوله تعالي، حكاية عنهم: {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا}.
 واما قوله: "كل ارباب المذاهب نفوا عنهم الالقاب الا المعتزلة"، فليس بصحيح. لانهم لما استفاض قوله عليه السلام، "القدرية مجوس هذه الامة"، ونحوه من الاحاديث، فروا من هذا اللقب، ونفوه، واضافوه الي مثبتي القدر، مكابرة؛ كما يقال في المثل: "رمتنب بداءها وانسلت"، وقولهم، "حد اسمك سمني". مع ان النبي عليه السلام فسر "القدرية" بانهم الذين يقولون: "لا قدر". {فنادوا ولات حين   مناص}؛ {يقول الانسان يومءذ اين المفر كلا لا وزر}. فان هذه الصفة ليست الا فيهم.
 واما قوله، "لم يذكره في الاعتزال [عن الخير]، ولم يذكره الله الا في الاعتزال عن الشر"، فليس بصحيح. فانه اما غير حافظ للقران، او غافل عن تدبره. وما كان ينبغي له هذا الحصر، الا بعد السبر؛ فان موسي لقال لقوم فرعون: {وان لم تءمنوا لي فاعتزلون}؛ وقال سبحانه: {ونادي نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا}.
 افتري اعتزال قوم فرعون موسي، واعتزال ابن نوح نوحا، كان اعتزالا عن الشر، او عن الخير والنبوة والايمان؟ ومادة الالفاظ كلها واحدة؛ وهي "عزل يعزل"، اذا افرد الشء ونحاه. و "العزلة": الانفراد. فمن انفرد عن خير او شر، فقد اعتزله. وفي الحديث: "اذا سجد ابن ادم، اعتزل الشيطان يبكي".
 واما قوله، "المعتزلة هي المقتصدة، اعتزلت الافراط والتقصير، وسلكت طريقة الادلة"، فليس بجيد. وانما سموا "معتزلة" لانهم اعتزلوا مجلس الحسن البصري، وقول جمهور السلف في اثبات القدر، واتخذوا حلقة لهم يقررون فيها ان الله لا يخلق افعال العباد، ويجب عليه رعاية المصالح، ويجب عليه اقابة الطاءع، وعقوبة العاصي، وانه لا شفاعة للعصاة، ونحو ذلك من اصولهم السابقة. فنبذهم الناس لذلك، واعتزلوهم ايضا. فكان في اعتزالهم واعتزال الناس لهم ضرب من اعتزال الخوارج. وكيف تكون مقتصدة، وهي تجعل كل واحد من عباد الله خالقا معه في كل وقت وكل زمان! واي افراط بعد هذا؟ واي تقصير لاقبح منه؟ والله سبحانه يقول: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار}؛ وقال:



 {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تتذكرون}.
 واما طريقة الادلة التي سلكوها، فهي طريقة ابليس، طريقة التحسين والتقبيح، حيث قال: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين}. ولما سلكها، ال امره الي ما قد عرف.
 واما قوله، "ان المعتزلة الاولي اصحاب رسول الله". فان اراد "بالاعتزال" ما عليه المعتزلة، فهو كذب علي الصحابة؛ والتواتر عنهم بخلاف ذلك. وان اراد انهم اعتزلوا الشرك والشر والبدع، فهو كذلك.
 واما كونهم يدا واحدة، يتولي بعضهم بعضا، فليس ذلك من خواص الصحابة، ولا المعتزلة، بل هو حكم عام في دين الاسلام. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "المسلمون تتكافا دماءهم"، الحديث، الي ان قال: "وهم يد علي من سواهم". وقال: "مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد"، الحديث. والناس كذلك حتي الساعة.
 غاية ما في الباب ان الصحابة كانوا اشد في ذلك. والمعتزلة اشد فيه لاقامة بدعتهم؛ اذ هي خاملة في العالم. فهو كتعاضد اهل الكتابين، ن لضعفهم وخمولهم، واتفاق الكتاب والسنة علي ذم رايهم، وغربتهم بين اهل القلبة. وكل غريب للغريب نسيب.
 واما الحديث، "من اعتزل من الشر، سقط في الخير"، فهو ان ثبت، مساو لعكسه. اذ الشر والخير نقيضان؛ من اعتزل احدهما: سقط في الاخر.
 ثم قال: "وروي عن سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "افترقت بنو اسراءيل علي اثنتين وسبعين فرقة. وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة؛ ابرها واتقاها الفءة المعتزلة". ثم قال سفيان لاصحابه: "تسموا بهذا الاسم ؛ لانكم قد اعتزلتم الظلم". فقيل له: "قد تسمي به عمرو بن عبيد واصحابه". فكان (يعني   سفيان) بعد ذلك لا يذكر في الحديث هذا القول؛ بل يقول: "واحدة منها ناجية".
 وروي عن عثمان الطويل، قال: لقيت قتادة، فقال لي: "يا عثمان. ما حبسك عنا؟ لعل هذه المعتزلة حبستك عنا؟ " قلت: "نعم. حديث سمعته يرونه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ سمعتك تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستفترق امتي علي فرق؛ خيرها وابرها المعتزلة". فانا اليوم ممن لزمه هذا الاسم".
 قلت: هذان الحديثان باطلان بالضرورة، لا اصل لهما بوجه من الوجوه؛ اعني الزيادة التي مدح بها المعتزلة. اما الاول، فلانه غير معروف من حديث سفيان، علي كثرة اصحابه والرواة عنه، واختلافهم في الفاظ روايته. حتي يقول احدهم مثلا: "وما فاتكم، فاتموا"، وبعضهم يزيد: "بالارض" او "في اللحد"؛ ونحو ذلك كثير. وغرضنا ضرب المثال في تحريه وتحري اصحابه في الفاظ السنة، فكيف يتواطءون علي كتمان هذه اللفظة، ويتركون الحق للباطل؛ كاليهود في تغييرهم صفة محمد في التوراة! معاذ الله ان ينسب هذا الي صباين المحدثين، فضلا عن اءمتهمواهل المناقب منهم.
 ولو لم يكن الحديث ما يدل علي بطلانه الا هذا، لكفي. كيف، وانه قد فسر "الفرقة الناجية" بقوله، "ما انا عليه واصحابي"! صح ذلك وثبت في السنة. فان ادعوا انهم علي ما هو عليه واصحابه، قلنا: ما الغرض ها هنا هذا. بل الغرض ان تفسير "الفرقة الناجية" ورد بغير لفظ "المعتزلة". اما كونكم انتم الذين علي ما هو عليه واصحابه، او غيركم، فذاك امر اخر. مع ان الظاهر الذي لا يخفي، والمعروف الذي لا ينكر، ان اهل الحديث هم الذين هم علي ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فمن نازعهم في ذلك، فقد ادعي ما ليس له.



 ثم انه زعم ان سفيان روي الحديث لاصحابه مصرحا بان الفرقة الناجية المعتزلة. فلما علم انهم سبقوا الي ذلك، امسك عن التصريح. ولا شك ان العادة تقتضي امتناع كتمان مثل هذا اذ كيف تخلو حلقة مثل سفيان ممن تمثل نفسه الي هذا الحديث، فيصير الي المعتزلة، ثم يشيعه، فيشتهر عنه! وهذا حديث غير معروف اصلا؛ فضلا عن ان يكون غير مشهور.
 وايضا، فان اصحاب سفيان قد نقلوا عنه وعن غيره في صفات البارء، وافعاله، والفتن الواقعة بين اصحابه، ونحو ذلك اعظم من هذا الحديث وقعا. فلو جزا ان يكتموا شيءا من الحديث، لكانت تلك اولي بالكتمان.
 واما عثمان الطويل، فمعتزلي منهم في اشادة مذهبه وثبوته بمدح طاءفته. ثم هو مجهول عند اهل النقل والرواية. وقد قال الله تعالي: {كذلك زينا لكل امة عملهم}.

  AUTO [رسالة في القدر منسوبة للحسن البصري، اوردها القاضي عبد الجبار]

 ثم اعلم ان عبد الجبار ذكر عن الحسن رسالة في نصرة القدر، فقال:
 "الحسن البصري ممن دعا الي الله الدهر الاطول بالموعظة والتصنيف والرساءل والخطب. فالمشهور عنه ان عبد الملك كاتبه، فقال: "انه قد بلغنا عنك في وصف القدر ما لم يبلغنا عن احد من الصحابة. فاكتب بقولك الينا ف هذا الباب" فكتب اليه:
 "سلام عليك. اما بعد. فان الامير اصبح في قليل من كثير مضوا والقليل من اهل الخير مغفول عنهم. وقد ادركنا السلف الذين قاموا بامر الله، واستنوا بسنة   رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلم يبطلوا حقا، ولا الحقوا بالرب الا ما الحق بنفسه. ولا يحتجون الا بما احتج الله به علي خلقه؛ وقوله الحق: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}. ولم يخلقهم لامر، ثم حال بينهم وبينه؛ لانه تعالي ليس {بظلام للعبيد}.
 "ولم يكن في السلف احد ينكر ذلك ولا يجادل فيه؛ لانهم كانوا علي امر واحد متسق. وانما احدثنا الكلام فيه حيث احدث الناس النكرة له. فلما احدث المحدثون في دينهم ما احدثوه، احدث الله للمتمسكين بكتابه ما يطفءون به المحدثات، ويحذرون به من المهلكات".
 وذكر "ان الذي اوقعهم فيه سببه الاهواء، وترك كتاب الله. الم تر الي قوله تعالي: {هاتوا برهانكن ان كنتم صادقين}! .
 "فافهم، ايها الامير، ما اقوله. فان ما نهي الله عنه، فليس منه؛ لانه لا يرضي ما يسخط، وهو من العباد. فانه تعالي يقول: {ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم}. فلو كان الكفر ممن قضاءه وقدره، لرضي به ممن عمله. وقال تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}. وقال: {والذي قدر فهدي}؛ ولم يقل: "قدر فاضل". لقد احكم الله اياته وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، فقال له: {قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي}. وقال: {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي}؛ ولم يقل: "ثم اصل". وقال: {ان علينا للهدي}؛ ولم يقل: ان علينا   للاضلال". ولا يجوز ان ينهي العباد عن شء في العلانية، ويقدره عليهم في السر ربنا اكرم من ذلك [وارحم].
 "ولو كان الامر كما يقول الجاهلون، ما كان يقول: {اعملوا ما شءتم}؛ ولقال: "اعملوا ما قدرت عليكم". وقال: {لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر}؛ لانه جعل فيه من القوة ذلك، لينظر كيف يعملون. ولو كان الامر كما قاله المخطءون، لما كان اليهم ان يتقدموا ولا يتاخروا، ولا كان لمتقدم حمد فيما عمل، ولا علي متاخر لوم، ولقال: "جزاء بما عمل بهم"، ولم يقل: "جزاء بما عملوا، وبما كسبوا".
 "وقال تعالي: {ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها}؛ اي بين لها ما تاتي وما تذر. ثم قال: {قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها}؛ فلو كان هو الذي دساها، ما كان ليخيب نفسه، تعالي عما يقولون.
 "وقال تعالي: {ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار}. فلو كان الله تعالي هو الذي قدم لهم الشر، ما قال ذلك.
 "وقال تعالي: {وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا}؛ وقال تعالي: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا}؛ {ومن شكر فانما يشكر لنفسه}. وقال: {واضل فرعون قومه وما هدي}. وقال تعالي: {وما اضلنا الا   المجرمون}، {واضلهم السامري}، و {ان الشيطان ينزغ بنيهم}، {وزين لهم الشيطان اعمالهم}. وقال: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي }؛ فكان بدء الهدي من الله، واستحباب العمي باهواءهم وظلم ادم نفسه، ولم يظلم ربه؛ وقال: {ربنا ظلمنا انفسنا}. وقال موسي: {هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين}."
 وذكر "ان اهل الجهل قالوا: "ان الله يضل ويهدي من يشاء". ولم ينظروا الي ما قبل الاية وبعدها، ليستبين لهم انه تعالي لا يضل الا بتقدم الفسق والكفر؛ كقوله، {ويضل الله الظالمين}، وقوله، {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم}، وقوله، {وما يضل به الا الفاسقين}.
 وبين، رحمه الله، في كلامه، الوعيد. فقال:
 "انه تعالي قال: {افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنفذ من في النار}.وقال: {كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا}. وقال تعالي: {ادخلوا في السلم كافة}. فكيف يدعوهم الي ذلك، وفد حال بينهم وبينه! .



 "وقال: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله}. كيف يجوز ذلك، وقد منع خلقه من طاعته! ".
 قال: "والقوم ينازعون في المشيءة. وانما شاء الله تعالي الخير قبل ان نشاءه. وقال: [يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}.
 وقال في ولد الزنا:
 "انه من خلق. وانما الزاني وضع نطفته في غير حقها؛ فتعدي امر الله؛ والله يخلق من ذلك ما يشاء. وكذلك صاحب البذر، اذا وضعه في غير حقه".
 وقال في الرسالة:
 "ان الله تعالي اعدل وارحم من ان يعمي عبدا، ثم يقول له: "ابصر، والا عذبتك! " فكيف يضله، ثم يقول له: "اهتد، والا عذبتك" واذا خلق الله الشقي شقيا، ولم يجعل له سبيلا الي السعادة، فكيف يعذبه!
 "وقال الله لادم وحواء: {فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة}.فغلبه الشيطان علي هواه. ثم قال: {يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة}؛ وليس للشيطان عليهم سلطان، {الا لنعلم من يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك}.
 "وبعث الرسول نورا ورحمة. فقال: {استجيبوا لله وللرسول}؛ وقال: {استجيبوا لربكم}؛ وقال: {اجيبوا داعي الله}؛ {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعون}.



 وقال: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}. فكيف يفعل ذلك، ثم يعميهم عن القبول ! وقال تعالي: {ان الله يامر بالعدل}. ونهي عما امر به الشيطان. وقال في الشيطان: {يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير}؛ فمن اجاب الشيطان، كان من حزبه.
 "ولو كان كما قاله الجاهلون، لكان ابليس اصوب من الانبياء؛ اذ دعا الي ارادة الله وقضاءه، ودعت الانبياء الي خلاف ذلك، والي ما علموا ان الله قد حال بينهم وبينه.
 "وقال القوم فيمن اسخط الله: "ان الله حمله علي اسخاط". وكيف يسخط، اذا عملوا بقضاءه عليهم وارادته! ويقول: {ذلك بما قدمت يداك}! وهءلاء الجهال يقولون: "ان الله قدمه لهم، وما اضلهم سواه".
 "وقال تعالي: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه}. فلو كان الامر كما زعموا، لكان الدعاء والامر لا تاثير له؛ لان الامر مفروغ منه. لكن التاويل علي خلاف ما قالوه. وقد قال الله تعالي: {ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود}. ثم قال: {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد}. والسعيد ذلك اليوم هو المتمسك بامر الله؛ والشقي هو المضيع".
 وقال في الرسالة:
 "واعلم، ايها الامي، ان المخالفين لكتاب الله وعدله يخوضونن وفي لغط يعولون في   امر تدينهم بزعمهم علي القدر. ثم لا يرضون في امر دنياهم الا بالاجتهاد والبحث والطلب والاخذ بالحزم فيه وذلك لثقل الحق عليهم ولا يعملون في امر دنياهم في ساءر تصرفهم علي القضاء والقدر. فلو قيل لاحدهم: "لا تستوثق من امورك، ولا تقفل حانوتك احترازا لمساءك، واتكل علي القضاء والقدر"، لم يقبل ذلك. ثم يعولون عليه في الدين".
 قال:
 ومما يحتجون به ان الله قبض قبضة، فقال: "هذه في الجنة، ولا ابالي"؛ وقبض اخري، وقال: "هذه في النار، ولا ابالي". كانهم يرون ان ربهم يفعل ذلك كالمصارع بينهم المحارب تعالي الله عما يصفونه به. وان كان الحديث حقا، فقد علم الله اهل النار قبل القبضتين، وقبل ان خلقهم. فانما قبض اثر اهل الجنة الذين في علمه انهم يقلون، وانهم سيعملون بما علموا ممكنين ، غير مجبرين.
 وكان يجب علي ما رووه ان تكون اعمال الناس هباء منثورا، من حيث قد فرغ من الامر. وكيف يصح ذلك، مع قوله: {تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا}، وهو الذي حملهم عليه! وما معني قوله، {فما لهم لا يمنون}، وقد منعهم! .
 "وكيف يقول: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله}! بل كان يجب ان يقول: "ما كان لاهل المدينة ان يعملوا بما قضيت عليهم". ولما قال: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض}، وهو الذي حال بينهم وبين الطاعة!



 "واذا كان الامر مفروغا منه، فكيف يقول: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج}! وكيف ابتلي العباد، فعاتبهم علي فعلهم! وكيف يقول: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا}! وكيف يقول: {قدر فهدي}، ولم يقل: "قدر فاضل"! وكيف يصح انه خلقهم للرحمة والعبادة، بقوله، {فطرت الله التي فطر الناس عليها}، وقوله، {فطركم اول مرة}، وقوله، {لا من رحم ربك ولذلك خلقهم}! فاذا خلقهم لذلك، فكيف يصح ان لا يجعل لهم سبيلا، ويقسرهم علي السعادة والشقاء، علي ما يذكرون! وكيف يبتلي ابليس بالسجود لادم؛ فاذا عصي، يقول: {اهبط منها}، ويجعله شيطانا رجيما! وكيف يقول: {فما يكون لك ان تتكبر فيها}! وكيف يحذر ادم عداوته، ان كان الامر مفروغا منه، علي ما يقولون! ".
 وقال في الرسالة:
 "واعلم، ايها الامير، ما اقول. ان الله تعالي لم يخف عليه بقضاءه شء، ولم يزده علما بالتجربة؛ بل هو عالم بما هو كاءن وما لم يكن. وكذلك قال: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض}، {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن}، الاية. فبين لنا انه يخلق خلقا من ملاءكة وجن وانس، وانه سيبتليهم قبل ان يخلقهم. فعلم ما يفعلون، كما قدر اقواتهم، وقدر ثواب اهل الجنة   وعقاب اهل النار قبل ذلك. ولو شاء ادخال العصاة النار ، لفعل. لكنه سهل سبيلهم؛ ليكون الحجة البالغة له علي خلقه. والعلم ليس بدافع لهم الي معاصيه؛ لان العلم غير العمل. فتبارك الله احسن الخالقين"
 وقال في قولهم في الضلال والهدي، وفي قوله، {ولو شاء ربك لامن من في الارض}، و {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي}:
 "ان المراد بذلك اطهار قدرته علي ما يريده، كما قال: {ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء؛ {ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم}؛ {ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم}؛ {ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذير}. وقال: {فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا}. حتي بلغ من قوله تعالي ان قال: {فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء}. فانما دل بذلك رسوله علي قدرته؛ فذلك غير الذي شاءه منهم. ولذلك قال في حجتهم يوم القيام رادا بذلك رسوله علي قدرته؛ فذلك غير الذي شاءه منهم. ولذلك قال في حجتهم يوم القيامة رادا لقولهم: {لو ان الله هداني لكنت من المتقين}؛ رد ذلك بقوله، {بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت}.
 "وقال تعالي، بعدما حكي عنهم قولهم، {لو شاء الرحمن ما عبدناهم}، تكذيبا لهم: {كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا}. فنعوذ بالله ممن   الحق بالله الكذب، وجعلوا القضاء والقدر معذرة. وكيف يصح ذلك، مع قوله، {وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين}! وكيف يصح ان يقول: {وما اصابك من سيءة فمن نفسك}! اي العقوبة التي اصابتك انما هي من قبل نفسك بعملك. ولو شاء الله تعالي اخذهم بالعقوبة من دون معصية، لقدر علي ذلك. لكنه رءوف رحيم. ولذلك ارسل موسي الي فرعون، وقد قال: {ما علمت لكم من اله غيري}؛ فقال: {فقولا له قولا لينا}. وقال: {اذهب الي فرعون انه طغي فقل هل لك الي ان تزكي}. وقال: {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلم يذكرون}، فيتوبون. فلما لجوا في كفرهم بعد كل ذلك، من الامر والترغيب في طاعته، اخذهم بما فعلوا".
 قال:
 "ثم انظر ايها الامير كيف صنيعه بمن اطاع؛ فقال: {الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين}؛ {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا؛ {ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل}. وقال موسي: {ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين}؛ وقال: {فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين}. فهذا صنيعه باهل طاعته؛ وما قدمناه صنيعه باهل معاصيه عاجلا. فاذا اتبعوا اهواءهم، عاقبهم بما يستحقون".



 وقال في الرسالة:
 "ولا يصح عمل الخير الا بمعونة الله. ولذلك قال لمحمد صلي الله عليه وسلم: {ولوا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا}؛ وقال يوسف: {والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن}. فقد بين وامر ونهي، وجعل للعبد السبيل الي عبادته، واعانه بكل وجه. ولو كان عمل العبد يقع قسرا، لم يصح ذلك".
 هذا اخر ما حكاه من رسالة الحسن.

  AUTO [الجواب علي الرسالة]

 قلت: وهذه الرسالة، وان كان الحسن قد رمي بالقدر مرة، وهي تشبه فصاحته وبيانه، الا ان المشهور عنه ابطال القدر، والطعن علي اهله، كما بينا اولا. فان ثبتت هذه عنه، فلعله قالها اولا، حين كان يقول بالقدر؛ ثم عاد باخره عن ذلك. والا، فهي منحولة عليه. ويشبه انها لواصل بن عطاء، او عمرو بن عبيد، او معبد، او غيلان، ونحوهم من اركان الاعتزال.
 ولو صح ان الحسن خاطب بهذه عبد الملك بن مروان، لفعل به كما فعل هشام بغيلان: قطع يديه ورجليه، لغلوه في القدر، ودعاء الناس اليه. والحسن كان اشهر في الناس من علم؛ فلو صحت هذه عنه، لما سكت عنه التابعونان يعاتبوه عليها، او ينكرون عليه ويعارضون ما قال.
 ولكن هذه من كلام رجل خامل من القدرية، او من ليست شهرته كشهرة الحسن. فاعرض الناس، فيما علمنا، عن معارضتها لامر ما، مع ان الرسالة هاءلة في بابها، والجواب عنه متعين؛ اذ قد تضمنت كل حجج القدرية في المسالة، او جلها. وهي راجعة الي شبههم السابقة؛ لكن تحتاج الي جواب خاص بها يطابقها، ويتضمن جوابها تقرير قواعد يحتاج اليها في الباب، وتكون تذكرة لاولي الالباب. فنقول، وبالله التوفيق:



 قول هذا القاءل، "اركنا السلف الذين قاموا بامر الله، لم يبطلوا حقا، ولا الحقوا بالرب باطلا، الا ما الحق بنفسه". قلنا: كذلك كانوا، رحمهم الله. وهو الواجب عليهم وعلي غيرهم من المءمنين. والقول بان مع الله شركاء خالقين ليس بحق حتي يكون خلافه باطلا. والرب سبحانه الحق بنفسه خلق الافعال، بقوله: {خالق كل شء}؛ {خلقكم وما تعملون}. ولم يضف الي عباده خلق شء؛ انما اضاف اليهم كسب اعمالهم. ولو كانوا خالقيها، لكان قوله، "جزاء بما كانوا يخلقون"، ابلغ في الحجة عليهم؛ لان الخلق ابلغ في استحقاق الجزاء من الكسب. وقد بينا الفرق بينهما. فما الحقوا بالله الا ما الحق بنفسه من ذلك.
 قوله، "ولا يحتجون الا بما احتج الله به علي خلقه". قلنا: نعم؛ وكذلك يجب. وانما كانوا يحتجون بكتاب الله وسنة رسوله؛ وهما مملوان من اثبات القضاء والقدر وخلق الاعمال. قال الله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر}؛ وقال: {من يضلل الله فلا هادي له}؛ ونحوها. وكان النبي صلي الله عليه وسلم لا يحزن علي امر يفوته؛ بل يقول: "لو قدر، لكان". وسبق قول عمر للنصراني، كذبت! ان الله هو الهادي المضل، وهو الذي اضلك واوجب لك النار". فهذا وامثاله كان حجة السلف في اثبات القدر.
 فاما لومهم للعاصي، وذمهم وعقوبتهم له، فذلك امتثال لامر الله فيه؛ اذ جعل وقوع المعصية علي جوارحه داءرة مع قصده وارادته وجودا وعدما، علما علي وقوع ما قدر عليه من العقوبة به. ولله التصرف في خلقه بما يشاء. ومن اصول اهل السنة، الذين قام الدليل علي انهم هم الفرقة الناجية، ان شاء الله، السكوت عن "كيف؟ " في صفاته، وهم "لم؟ " في افعاله.



 قوله، {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}؛ ولم يخلقهم لامر، ثم حال بينهم وبينه؛ لانه تعال ليس بظلام للعبيد". قلنا: اما قوله، "ما خلقت الجن والانس الا ليعبدون"، فهو حق؛ لكن الكلام في تاويله. فنقول: لا يخلو اما ان يكون معناه، "ما خلقتم الا مريدا لوقوع العبادة منهم"، او يكون معناه "ما خلقتم الا لاكلفهم العبادة. والاول باطل. لانه لو اراد منهم وقوع العبادة؛ والا لم يطابق مراده ومعلومه ارادته وعلمه؛ فيفضي الي انقلاب حقاءق صفاته؛ لان ارادته لا تتعلق بوقوع شء، الا وقد تعلق علمه بذلك؛ اذ متعلق صفاته لا يتنافي، لما قررناه في ان ما تعلق علمه بانه لا يكون غير مقدور. لكن العبادة لم تقع من جميع الجن والانس؛ فلا يكون المراد انه اراد وقوع العبادة منهم. فتعين ان معني الاية الي "ما خلقتهم الا لامرهم بالعبادة واكلفهم بها".
 والامر عندنا لا يستلزم الادارة، ولا هي من شرطه. واذا كان خلقهم للتكليف، لم يلزم منه انه خلقهم لارادة وقوع العبادة. وحينءذ، لا تنافي بين تكليفهم بالعبادة وصرفهم عنها، بناء علي ما سبق من من تكليف ما لا يطاق. والقبح فيه عقلي؛ وقد ابطلناه. ولا يلزم من ذلك ظلمه لهم؛ وهو سبحانه ليس بظلام للعبيد، كما وصف نفسه. غير انه سبحانه ليس في ملكه لعباده وتصرفه فيهم، كعبادة في املاكهم وتصرفهم فيها؛ لانه سبحانه. فقول القاءل، "يقبح من الله ان يكلفني شيءا، ويصرفني عنه، كما يقبح مني ان اكلف عبدي شيءا، واصرفه عنه"، قياس فاسد؛ لان شرط القياس استواء الاصل والفرع في القوة والصفات، وغير ذلك، الا من حيث الالحاق، وهو الذكورة والانوثة. ولا شك ان ملك الله في عباده اقوي من ملك عباده بعضهم لبعض. فقياس الاقوي علي الاضعف لا يصح في مساءل الفروع؛ فما الظن به في هذا الاصل الذي قد عم الاديان والملل؛ فهدي الله فيه من هدي، واضل من اضل.



 ويوضح صحة ما ذكرناه ان احدنا ليس له ان يقتل عبده بغير اذن شرعي، ولا يقطع منه عضوا؛ حتي قال بعض العلماء: "لو مثل بعبده، مثل ان جب ذكره، او عضوا غيره، او حرق منه شيءا بالنر، انه يعتق عليه بذلك؛ لان الله سبحانه انما ملكه اياه بشرط الاحسان اليه؛ فاذا انتفي الاحسان، انتفي شرط التمليك، فعاد الي ملك الله الخالص، وهو الحرية".
 والله سبحانه له ان يهلك الثقلين وساءر العالم في لحظة واحدة، وان كانوا طاءعين لا يعصونه طرفة عين. فان ادعي مدع ان ذلك قبيح، فهو تقبيح عقلي باطل. ويوضح ذلك ان كل صانع، اذا اتقن صنعته، كالنساج للثوب، والفخار للجرار، ونحوها، له بعد ذلك ان يهلكها، لا اعتراض عليه في ذلك لغيره. وانما امتنع ذلك شرعا؛ لكونه تضييع مال، لحكمة قررناها غير ها هنا.
 وكذلك يقبح من احدنا ان يمكن عبده من امته يزني بها، او عبده من عبده يقتله. ولا خلاف ان الله سبحانه امكن عبيده من قتل بعضهم بعضا، وزنا بعضهم ببعض. اذ لو شاء، لحال بينهم؛ لانه قادر علي ذلك. ولا نزاع ان هذا قبيح من العبد، غير قبيح من الله سبحانه. فاذا جاز ان يقبح منا مثل ذلك، ولا يقبح من الله، فلم لا يجوز مثله في مسالة القدر؟
 فهذا التقرير ها هنا كاف. وله مزيد يبين فيما بعد، ان شاء الله تعالي. وحاصل الامر بيننا وبين المعتزلة انهم هم مستدلون علي نفي القدر وقبح اثباته بالقياس الفاسد المذكور، ليس لهم من جهة العقل سواء، وعليه مدار شبههم، ونحن قادحون في قياسهم، مانعون لصحته بالفرق المذكور الذي قررناه بين الاصل والفرع. فيحتاجون الي حجة غيره يثبتون بها دعواهم. ونحن مانعون؛ والمانع مستريح. وانما قلنا: "انهم هم المستدلون"؛ لان دعوانا نحن في اثبات القدر علي وفق الاصل عقلا وشرعا. اما عقلا، فلانه سبحانه ثبت انه خالق العالم وموجد، بالدليل العقلي؛ والعالم ما سوي الله سبحانه؛ وافعال العباد داخلة في ذلك. ولما قررناه من تمام ملك الله سبحانه، واقتضاء العقل تصرف المالك كما يريد. واما شرعا، فلما ثبت في   الكتاب والسنة، مما يدل علي ما قلناه، مما ياتي استقراءه.
 فهم اذا خالفوا هذا الاصل في افعال العباد، وجب عليهم في حكم النظر بيان مستند المخالفة. فكانوا مستدلين بالقياس المذكور، وقد منعناه. فان اتوا بحجة صحيحة غيره تلزمنا، لمانعناهم. والا، فنحن علي وفق الاصل عقلا وشرعا. فهذه طريقة جيدة في مناظرتهم.
 قوله، "ولم يكن في السلف احد ينكر ذلك ولا يجادل فيه؛ لانهم كانوا علي امر واحد متسق". قلت: قوله ذلك اشارة الي ما سبق من قوله: "لم يبطلوا حقا، ولا الحقوا بالرب الا ما الحق بنفسه، ولا احتجوا الا بما احتج الله علي خلقه"؛ وقد بيتا صحة ذلك منهم، وانهم كانوا مثبتين للقدر. فان اراد به هذا وليس مراده فصحيح انه لم ينكره احد من السلف. وان اراد انهم لم يكونوا ينكرون الاعتزال والقول بنفي خلق الافعال، فهو كذب عليهم، بما سياتي من نصوص السنة يجادل فيه"، فخطا صراح. وهو مما يدل علي ان الرسالة ليست من كلام الحسن. فانه لم يكن يخفي عليه غالبا، مع تبحره في علم الرواية، ما رواه ابو هريرة. قال: فرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتنازع في القدر.
 فغضب، حتي احمر وجهه، حتي كانما فقء في وجنتيه الرمان. فقال: "ابهذا امرتم! ام بهذا ارسلت اليكم! انما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الامر. عزمت عليكم ان لا تتنازعوا فيه". وهذا الحديث، وان كان الترمذي قد غربه، وقال: "لا نعرفه الا من حديث صالح المري، وله غراب ينفرد بها"، لكن قد روي مسلم في صحيحه نحوه من حديث عمرو بن العاص. ومثل هذه قضية تشتهر، ولم تقع الا بعد نزاع طويل، حتي اجتمعوا لها ليستخرجوا صوابها؛ فكيف يصح ان يقال: "انهم لم يجادلوا فيه"؟



 واذا كان الامر فيها مقطوعا به، علي ما زعمت المعتزلة، من ان صحة مذهبهم فيها ضروري، فكيف ينهاهم النبي عليه السلام عن النزاع فيها، مع امكانه تصويب احد القولين، فيرتفع الخلاف، وتشتهر فتواه فيها، وتنقل الي يوم القيامة! وهل كان النبي عليه السلام تخفي عنه الضروريات، وتعلمها المعتزلة! ما هذا الا كقولهم، "خفي علي موسي ان رءية الله لا تجوز، حتي سالها"، وظهر ذلك لهم! فهم اذن اعلم بذات الله وصفاته وافعاله من موسي ومحمدا! وكفي بذلك عليهم معرة.
 وايضا، لو كان القدر مما يعلم بالنظر فضلا عن الضرورة، لما هلك فيه الامم السالفة، ولما ترك النبي عليه السلام بيانه عند الحاجة. الا تري انه لما سءل عن رءيته ربه تعالي، قال مرة: "رايته"، ومرة "نو اني راه"؟ وكذا ساءر ما كان يسال عنه، كان ييقطع فيه بنفي او اثبات. فلما ترك الامر ها هنا علي ابهامه، دل علي ان القدر سر لا يطلع علي حقيقته البشر، حتي الانبياء عليهم السلام؛ او ان النبي عليه السلام علم حقيقته، ولم يءذن له في اطلاعهم عليها تحقيقا للامتحان التكليفي. وقد نقل عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "افضي الي ربي ليلة اسري [بي] باسرار لم ياذن لي في افشاءها". فلعل هذا السر منها. لكن القدرية يقدحون في الحديث المذكور وامثاله، بانها احاد لا تفيد العلم. وهذه المسالة ونحوها علمية لا تثبت بمثل ذلك.
 وبمثل هذا اجابوا عن احاديث الشفاعة؛ وهو معرة عليهم ايضا. فان النصوص في المسالتين اعني مسالة القدر والشفاعة ان لم تبلغ التواتر الحقيقي، فهي لا شك قد بلغت التوارت المعنوي في دين الاسلام، كسخاء حاتم وشجاعة علي، او استضافت استفاضة عالية يقبلها لاجلها جميع الامة، مع ان نصوص الكتاب واردة بذلك.
 قوله، "وانما احدثنا الكلام فيه حيث احدث الناس النكرة له". قلنا: احداث الكلام لتحقيق الحق وكشف الشبه واللبس واجب علي الكفاية، لكن اذا كان له مستند من   مادة الحق، كالكتاب والسنة واجماع من يعتمد عليه في الدين. وبهذا كان الاءمة المتقدمون، كالامام احمد واضاربه، ينهون عن الكلام؛ فلما احتاجوا، تكلموا. اما الكلام بالعقل الصرف، ونقول لا دلة فيها، فهذا غير جاءز.
 قوله، "فلما احدث المحدثون في دينهم ما احدثوا، احدث الله للمستكين بكتابه ما يطفءون به المحدثات ويحذرون به من المهلكات". قلنا: المتمسكون بكتاب الله هم اهل السنة المثبتون للقدر. وانتم المحدثون في الدين. ولهذا سميتم "معتزلة"؛ لانكم اعتزلتم ما عليه سواد الامة الاعظم، وشذذتم عنه. وقد علم ما قيل فيمن فعل ذلك.
 قوله، "وكان الذي اوقعهم فيه سببه الاهواء وترك كتاب الله" قلنا: اذا قابلنا نصوص المذهبين بعضها ببعض، تبين تارك الحجة الشرعية ممن اتبع هواه بغير هدي من الله، وترك كتاب الله. فانا لا ننكر ان علي دعواكم ايات من كتاب الله سبحانه، سواء كانت حججا او شبها؛ وغاية ما يقال انها حجج. لكن مقابلها ما هو انص وادل واكثر منها. فلنفرض المسالاة اجتهادية وكذا هي في الحقيقة فاي الطرفين احق بالاتباع؟ لا يختلف اهل العقول ان الحكم اذا تجاذبه حجتان، كان الاخذ باقوالهما واوضحهما متعينا. وسنبين ان حجتنا من الكتاب انص وادل واكثر، ونركدها بالسنة الصحيحة الصريحة المستفيضة. وحينءذ، يكون العادل عن الحجة الراجحة هو متبع الهوي، تارك كتاب الله.
 قوله، "ما نهي الله عنه ليس منه" قلنا: ام الجواب من حيث الاجمال من حيث الاجمال، فلا نسلم انه ليس منه؛ لقوله، {كل من عند الله}؛ والاشارة الي السيءة والحسنة المذكورين في قوله تعالي: {وان تصبهم حسنة ... وان تصبهم سيءة}؛ وهما نكرتان في سياق الشرط؛ وهو فيد العموم. فدل علي ان كل سيءة وكل حسنة من الله.



 اما من حيث التفصيل، فنقول: ان عنيت ان ما نهي الله عنه ليس منه، بمعني انه كسبه، او باشره، او امر به، او احبه، فكل ضلك صحيح. وان عنيت انه لم يقدره، ولم يقض به ولم يخلقه بواسطة الداعي الذي يجب الفعل عقيبه، فلا نسلم؛ وهو محل النزاع.
 قوله، "لانه لا يرضي ما يسخط". قلنا: ان عنيت انه لا يرضاهه عبادة وقربة اليه، ولا يءثره ايثار الطاعات، فصحيح. وان عنيت انه لا يرضاه واقعا في الوجود والملكوت، فلا نسلم. وقد خلق ابليس وجنوده، وهو يسخطهم ويسخط عليهم. وخلق الحيوانات المءذية، كالهوام ذوات السموم والسباع القاتلة، وهو يسخط ما يصدر منها من الفساد واهلاك العباد؛ لكنه رضي ايقاع ذلك في الوجود، لحكمة علمها.
 وعلي هذا التقرري، لا تنافي بين سخطه للشء لذاته، او لامر صادر عنه، وبين رضاه وقوعه في الوجود؛ ولم يمنعه؟ والا، لكان كل واحد من خلقه اقدر منه، حيث غلبت قدرته وارادته قدرة البارء وارادته، فاوقع في ملكوت الله ما يكرهه الله مراغمة. فكذلك يجوز ان يسخط الشء ويخلقه؛ لان خلق القبيح وترك منع وقوعه، مع القدرة عليه، سواء في حقيقة القبح بالضرورة عند العقلاء. الا تري انه لا فرق في استحقاق مسمي "القبح" و "الذم" بين من يزني ويظلم الناس، وبين من يري زنا او ظلما، ويمكن ازالته، فلا يفعل؟ وحينءذ، تنافي بين سخطه للمعصية وخلقها؛ كما لا تنافي بين سخطها وترك المنع منها، لاستواءهما في القبح شاهدا. ولم يقبح الاخير من الله سبحانه، باتفاق؛ والاول مثله؛ وحكم المثلين واحد.
 والسر في هذا المقام هو ان كل مالك سوي الله سبحانه، فانما له في ملكه التصرف الامري؛ نحو "افعل! "، "لا تفعل! " والله سبحانه له في خلقه التصرف الامري، كما ذكرناه، وهو التكليفي، والتصرف التكويني الاستقلالي المقتضي عدم الاعتراض عليه بالكلية. وهذا التصرف من خواصه سبحانه، لم يشاركه فيه غيره؛ لانه سبحانه اختص بتكوين الكاءنات ذاتا وصفة. فتصرفه بذلك تصرف وراء التصرف الامري. فلذلك، جاز ان يكلف بالطاعات وينهي عن المعاصي بما استحقه من تصرفه الامر؛ وجاز ان يصرف عبده عما كلفه بفعله، ويخلق فيه خلافه بما استحقه من تصرفه الكوني   الاستقلالي. ولو قدر ان الله سبحانه جعل لغيره من الملاك هذا التصرف الخاص، لجاز لهم ما جاز له من الامر بالفعل، والصرف عنه، والنهي عنه، وتقديره.
 وهذهنكتة يجب ان يفزع في مضيق هذه المسالة اليها، ويعول عليها، وتعقد عليها الحناجر ويعض عليها بالنواجذ وبعدها اخري احسن منها، وهي سر المسالة؛ والله اعلم.
 قوله، "وهو يعني ما نهي الله عنه من العباد". قلنا: خلقا او كسبا؟ الاول ممنوع؛ والثاني مسلم، وقد سبق تقريره غير موضع.
 قوله، "فانه تعالي يقول: {ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم}. فلو كان الكفر من قضاءه وقدره، لرضي به ممن عمله". قلنا: قد بينا ان معني كونه لا يرضي لعباده الكفر، "لا يرضاه لهم طاعة وعبادة ولا سببا يقربون به".اما "لا يرضي به، او لا يرضاه واقعا في الوجود"، فلا. والا، لزم ان يقع في ملكوته ما لا يرضي به ولا يقدر علي منعه؛ وذلك تعجيز له سبحانه عن ذلك.
 قلت: فقد دار الامر بين لزوم لعجز في حقه تعالي، علي رايهم، ولزوم الجور عقلا، علي راينا. لكن الثاني اولي ان يلتزم؛ لانا اذا قلنا بما يقتضي الجور، امكننا ان نقول: "هذا جور"، بالاضافة الي تصرفاتنا في ملكنا. اما بالاضافة الي تصرف الله التام، فلا جور؛ بل كل ما يصدر منه عدل. ونستند من السمع الي قوله، {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}. اما لو قلنا بقولهم، الذي يلزم عليه عجزه سبحانه عن نفي المكروهات الواقعة في ملكه، فانه لا يمكننا ان نقول: "هذا عجز"، بالاضافة الينا، لا اليه سبحانه؛ لان العجز اما عدم القدرة، او معني ملازمة عدم القدرة؛ وهو امر حقيقي لا يختلف بتمام الملك ونقصانه؛ بخلاف الجور.
 قوله، "لو كان من قضاءه وقدره، لرضي به ممن عمله". قلنا: لرضي به رضا تكليف، او رضا تكوين؟ الاول مسلم انه لا يرضي به. والثاني ممنوع. وقد بينا انه لا تنافي بين   قضاءه وتقديره، وبين امره ونهيه، بما قررناه من التصرفين التكليفي والتكويني. وحينءذ، لا يلزم بين قضاءه وعدم رضاه التكويني. فيجوز ان يقضي تقديرا، ويرضي تكوينا. وانتم عندكم ان الانسان موجد لافعاله، مع ان العقل لا يقبح منه ان يقتل ولده او قريبه. ولمصلحة راجحة لنفسه، فهو يرضي بذلك عقلا، لا طبعا. وقد قتل قيس بن زهير العبسي بني بدر، وهو بنو عمه؛ لانه راي مصلحته في قتلهم، من حيث اذوه وناصبوه العدواة، وان كان عليه فيه مفسدة، من حيث انهم بنو العم والعشيرة، فنقص بهم عدده. ولهذا كان الناس يدخلون عليه، فيهنءنه بادراك الثار، ويعزونه بمصيبته في بني عمه. وقال شعرا تضمن الامرين، وهو قوله:
 شفيت النفس من حمل بن بدر .. وسيفي من حذيفة قد شفاني
 فان اك قد بردت غليلي .. فاني قد قطعت بهم بناني
 فما النامع من ان يكون الله سبحانه يرضي بالكفر وجودا وكونا، ولا يرضي به عبادة ودينا؟ يرجع حاصل الامر الي ان الكفر في الرضا به من ذوات الجهتين، خصوصا علي مذهب المعتزلة في وجوب رعاية المصالح. فلعل في خلقه الكفر مصلحة لخلقه وليس ذلك بابعد مما يلزمهم علي هذا الاصل، وقد التزمه بعضهم، من ان دخول الكفار النار مصلحة لهم. واذا كان دخولهم النار مصلحة لهم، مع ان الله سبحانه قادر ان يعفيهم منه، فخلق الكفر فيهم اولي بجواز كونه مصلحة؛ لانه سبب لدخولهم النار واذا كان المسبب مصلحة، فالسبب كذلك، واولي؛ لانه لا تتوصل الي المسبب الا به.
 قوله، {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}. قلنا: صدق الله. لكن "قضي" لفظ يطلق بمعان. "فقضي" بمعني "امر"؟ او بمعني "حكم وقدر"؟ الاول مسلم، والثاني ممنوع فالله سبحانه امر خلقه ان لا تعبدوا غيره وحكم وقدر علي بعضهم ان يشرك به. وقد بينا انه لا تنافي بين امره وتقديره باعتبار ما استحقه من تصرفيه المذكورين قبل.



 وقد قال سبحانه: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم}. وقد ضل بعض الاتحادية في هذه الاية المذكورة؛ فحمل "قضي" فيها علي معني "حكم وقدر"، حتي افضي به ذلك الي ان كل معبود عبده الخلق، من شمس وقمر ونجم وحجر وشجر، وان ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا وكل صنم ووثن، هو عين الله سبحانه؛ لانه قدر ان لا يعبد سواه؛ ولا خلف في تقديره؛ فلزم ان جميع المعبودات هي هو. وانما يخفي ذلك علي من ليس بمحقق. قلت: وهذا الجاهل انما اتي من عدم فهمه لكتاب الله وغفلته عن اجمال اللفظ. وقد قال بعض محققي العلماء ومدققي الفضلاء: "ان اكثر اختلاف الرجال من جهة الاشتراك والاجمال" هو صحيح؛ ولذلك امثلة لسنا بصدد ذكرها.
 قوله، {قدر فهدي}، ولم يقل: "قدر فاضل"؛ و {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي}، قال : "اعطي كل شء ما يضلحه ثم هداه له". ومراده ومراد غيره بذلك   انه اعطي الاشياء مصالحها الدنيوية وهداها لها، من تناول الماكول والمشروب والملبوس والمنكوح، وغير ذلك من تحصيل المنافع ودفع المضار بالعقل والحواس. ولا تعرض في ذلك لسر القدر بنفي ولا اثبات.
 ومما يدل علي ان المراد ما ذكرنا ان القاءل لذلك هو موسي لفرعون. فلو اراد به الهدي الديني، لكان ذلك حجة لفرعون. مفحمة لموسي؛ لانه كان له ان يقول لموسي: "قد زعمت ان ربك هدي كل شء، وانا من جملة الاشياء، فان كل قد هداني، فالي ما تدعوني؟ انما تدعوني الي الضلال؛ اذ ليس بعد الحق الا الضلال. وان لم يكن هداني، فقد كذبت في صفة ربك. ولست رسوله؛ لان الرسول لا تخفي عليه صفات مرسله." لا يقال: "ان فرعون كان ابلد من ان يتنبه لهذا السءال"؛ لانا نقول: اليس هذا السءال واردا علي التقدير المذكور؟ والله سبحانه لم يبعثرسله علي وجه يرد عليهم سءال مفحم. فدل علي ان الهدي من الله يطلق بمعنيين: احدهما: خلق الهداية في قلب العبد. والثاني الارشاد الي سبيل الحق. ثم هو قسمان: هدي مجرد، كما قال: {وهديناه النجدين}، اي عرفناه طريق الخير والشر، وقوله، {واما ثمود فهديناهم}. والثاني هدي مستجمع لشروط الهداية، وانتفاء موانعها. فالاهتداء انما يلزم من هذا الهدي، وهو لمن سبقت له العناية؛ لا من الذي قبله، وهو حجة علي من سبقت عليه الشقاوة.
 ونظيره من المشاهدات ان يسالك رجل ل كبه عناية عن طريق الموضع الفلاني؛ فتقول له: "هذا هو الطريق؛ وانا اكون معك خفيرا مما فيه، من لص، او سبع". فتخفره وتجنبه المخاوف حتي يبلغ مقصده. ويسالك اخر، هو عدوك، او لا عناية لك به، فتقول له: "هذا الطريق؛ واحذر مما تجد فيه". وندعه يذهب وحده. فقد ياخذه اللص، وقد ياكله السبع، وقد يتردي في بءر لا يتنبه لها، وقد تلدغه هامة، وغير ذلك من الافات.
 فلذلك، الله تعالي، مع خلقه من سبقت له عنده عناية، ارشده الي سبيل النجاة؛ ثم   صحبه بالعصمة والتوفيق؛ فنجاه. ومن سبقت له في علمه الشقاوة، ارشده الي سبيل النجاة، حجة عليه. ثم ارسله وخلاه وما بين يديه. فتارة يجتاله الشيطان عن الطريق، وتارة يميل به الهوي والنفس الامارة عن سبيل التحقيق. فلا جرم يصحبه الخذلان، ويخذله التوفيق. وفي القسم، قال الله سبحانه: {لا يستطيعون نصر انفسهم ولا هم منا يصحبون}.
 اذا ثبت هذا، فنقول: قوله، {قدر فهدي}، ان حلمناه علي الهداية للمصالح الدنيوية، لم تكن فيه حجة علي محل النزاع، كالاية الاخري. ولعله قول اكثر المفسرين. وان حملناه علي "هدي"، نقيض "اضل"، فان جعلناه بمعني خلق الهداية في قلب العبد"، لزم ان يكون قوله تعالي، {ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون}، {فلن تجد له وليا مرشدا}، {واضله الله علي علم}، ونظاءر ذلك، بمعني "خلق الضلال في قلب الضال". ويءول الامر الي ما قلناه، من انه يهدي قوما ويضل اخرين. لكنكم لا تقولون بذلك. وان حملناه علي "هدي"، بمعني "ارشد"، فقد بينا ان الارشاد يكون مجردا ومقيدا باستكمال الشروط، وانتفاء الموانع، وتخلف الخذلان، وصحبة التوفيق. فالاول للاشقياء، والثاني للسعداء. وكلاهما ايضا منسوب الي الله.
 وتحقيق ذلك ان الله سبحانه خلق المكلفين، وخلق لهم نفوسا ماءلة، وشهوات مستميلة، ونفسا امارة، وشيطانا وغويا، وعقلا رادعا، ودينا وروحا وازعا. فالعقل والروح والدين في جانب، والنفس والهوي والشيطان في جانب. وهما كجيشين متقابلين يقتتلان. ولله سبحانه جندان، وهما التوفيق والخذلان خلق الدواعي الصارفة الي فعل المعاصي وترك الطاعات. فان ارسل الله التوفيق في صف العقل،   غلب.؟ وان ارسل الخذلان في صف النفس، غلب، واوجب لصاحبه الويل والحرب.
 فنقول حينءذ: قد ثبت من راي المعتزلة ان رعاية مصالح العباد واجب علي الله سبحانه جل جلاله. ولا فرق في استحقاق مسمي "الذم" و"القبح"، عقلا عندكم، وشرعا عندنا، بين من اوجد سبب القبيح والمعاصي، وبين من اعدم، او منع، سبب الحسن والطاعات. حتي قال بعض علماء الشريعة: "لا فرق بين من اوقع انسانا في هلكة، فهلك، وبين من راي انسانا في هلكة، وهو قادر علي انقاذه منها، فلم يفعل، حتي هلك، في انه ياثم ويضمن.
 وحينءذ نقول: سواء كان اصلال الكافر بارسال الخذلان عليه، او بقطع التوفيق عنه، وسواء كان معني "اضلاله له" بتوفيقه للمعصية، او بمنع توفيقه للطاعة؛ كل ذلك منسوب الي الله. فنحن ان جعلنا الاضلال بمعني خلق الداعي الموجب للضلال، فقد دلت عليه الادلة، وسبق تقريره. لكنا نفتقر فيه الي الاعتصام بقوله: {لا يسال عما يفعل}. وان جعلناه بمعني قطع التوفيق عن الهداية، قرب ماخذ مذهبنا من جهة العقل. لكنه يقرب من مذهبهم؛ اذ يلزم منه ان تكون القدرة الحادثة هي المءثرة في ايجاد الفعل. وانما الحاصل من الله سبحانه في ذلك هو منع التوفيق لترك المعصية.
 والتحقيق عندي في القدر انه اضطرارا الهي كوني للعبد الي مواقعة المقدور، وجريان ما كتب عليه من الامور، باسباب حادة وصوارف رادة. وله من المشاهدات امثلة.
 منها القنطرة علي البحر. فان الماء من جانبيه تضطر العبد الي الجواز عليها. فكذلك القدر قنطرة القدرة، والاسباب والصوارف من جانبيه تضطر العبد الي المرور عليه.
 ومنها فخ الصياد للصيد. فان الصياد يجعل الطعم في الفخ؛ ثم يجعل اليه طريقا للصيد بين حاءطين شاخصين، من حجارة او غيرها. اول ذلك الطريق واسع. وكلما جاء الي ضيق ليسعي الصيد الي الفخ فيه، ويمنعه الحاءطان عن العدول عنه يمنة او يسرة. فلا جرم ان لم يلهم الابكار، فيعتصم بالفرار، وقع في الفخ، ثم صار الي النار.



 فكذلك الانسان مع فخ الاقدار. فالمعاصي كالفخاخ، والشهوات كالطعم الذي فيها، والقدر كالحاءطين والطريق بينهما، والانسان كالطاءر. فيجري في طريق القدر، حتي يقف علي فخ المعصية. فان ايد حينءذ بالتوفيق، راجع عقله، فامتنع ورجع. والا قارنه الخذلان، فوقع.
 ومنها ما يفعله الملوك واتباعهم في الصيد ايضا. فانهم تارة يحتوشون الصيد بالخيل والرجال من اقطاره، حتي يلزوه الي مضيق، فياخذوه. وتارة يضربون عليه حلقة داءرة، ثم يرمونه بالسهام، ويلقون عليه سباع الطير والبهاءم؛ ثم ياخذونه. وتارة يجعلون الفهد خلف شجرة ، او نحوها، ثم يضايقون الصيد، او يهمونه انهم يطلبونه، حتي مر علي الفهد، فيثب عليه، فياخذه.
 فهذا مثال القدر عندي. وامثلته كبيرة. ولا يتجه علي الله في ذلك لوم، ولا يلزمه منه جور، تعالي الله المتصرف في ملكوته بجبروته كمات يشاء. والله اعلم.
 قوله، {قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي}. قلت: الجواب ان معناه: ان لبست ضلالا، فوبال كسبي علي نفسي. وجعل الله تعالي ذلك امارة علي ما يراد به، كما سبق غير موضع.
 قوله، {ان علينا للهدي}، ولم يقل: "ان علينا للاضلال". قلنا: ظاهر الاية ان الهدي واجب علي الله. وانتم منازعون فيه. ثم المراد "بالهدي" الارشاد. وقد سبق تحقيق الجواب علي قوله، {قدر فهدي}.
 قوله، "ولا يجوز ان ينهي العباد عن شء في العلانية، ويقدره عليهم في السر. ربنا اكرم من ذلك وارحم". قلنا: لا يجوز عقلا، او شرعا؟ الاول ممنوع؛ اذ لا يلزم منه   محال لذاته. فان قيل: "بل يلزم منه الجور؛ وهو علي الله محال". والثاني ممنوع. وقد بينا ان لا جور باعتبار ذلك. ثم لا نسلم ان الجور لذاته محال؛ والا لما صح من المخلوقين. علي انه لا يلزم في حق الله سبحانه، سواء استحال لذاته، او لغيره. واما جواز ذلك شرعا، فقد دل عليه قوله، {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون}، {واعملوا ان الله يحول بين المرء وقلبه}، كذلك زينا لكل امة عملهم}. ولا معني لتقديره الكفر ونحوه في السر الا تزيينه للكافر؛ وهو الاستدراج والمكر؛ وقد وصف الله نفسه بهما.
 قوله، "ربنا اكرم من ذلك وارحم" قلنا: تصرفه في ملكه بما يشاء بمقتضي ملكه التام لا ينافي الكرم والرحمة. وقد ثبت كرمه باقامة الوجود وتفويضه الخلق في ملكه.
 ثم عاد يفترض منهم. واثاب الطاءع منهم علي ما لولا توفيقه لم يوجد منه، وهو مع ذلك مستحق له.
 قوله، "لو كان الامر كما قاله الجاهلون، لما قال: {اعملوا ما شءتم}، ولقال: "اعملوا ما قدرت عليكم". قلنا: الجواب من وجوه.
 احدها: ان هذا امر تهديد، لا تخيير؛ فلا يلزم ما ذكرتم. ولو كان امر تخيير، كقوله: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}، لكنه تخيير لفظي؛ وهو في المعني تعجيز كوني، كقوله: {كونوا حجارة او حديدا}؛ والتقدير "اعملوا ما شءتم، فانكم صاءرون الي ما قدر عليكم".
 الثاني: انه امر بتكليف؛ والتصرف الكوني وراء ذلك. وهو معني الجواب قبله.
 الثالث: انه سبحانه قال: {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا}.



 وهو نص صريح في المسالة. وتكلفات المعتزلة في تاويله باللطف له، او بتسميته "حقا"، لا "هباء منثورا"، غير مسموع.
 ولما اخبر النبي عليه السلام اصحابه بتقدير المقادير قبل الخلق، قالوا: "فعلي ما نعمل، يا رسول الله؟ " قال: "اعملوا علي مواقع القدر". وهو معني قوله، "اعملوا ما قدرت عليكم، ومعني الحديث ان، كل من قدر عليه شء في سابق علم الله سبحانه، لابد ان يقع عليه.
 وها هنا فاءدة جليلة وتقرير حسن لمن تدبر. وهو ان الله سبحانه علام الغيوب، ما كان منها، وما يكون، لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض، كما اخبر عن نفسه سبحانه، وانه علم مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض، كما اخبر عن نفسه سبحانه، وانه علم الاشياء، جزءيها وكليها، في الازل. سلمت المعتزلة، او جمهورهم، ذلك [و] من منعه منهم، فالدليل بالمرصاد. والسبب في ان الله سبحانه علم الاشياء، جزءيها وكليها، في الازل. سلمت المعتزلة، او جمهورهم، ذلك [و] من منعه منهم، فالدليل بالمرصاد. والسبب في ان الله سبحانه علم الغيب قبل كونه، وان تطاول زمنه، هو [ان] الله سبحانه تام القدرة، نافذ المشيءة، لا مغالب له، ولا معاجز، ولا معاند له في ملكه، ولا مناجز، لا مانع له عما اراده، ولا دافع؛ وليس لمن اذل وخفض معز ولا رافع. وكل من قدر في نفسه فعلا في زمان او مكان، وهو قادر علي ذلك الفعل في زمنه ومكانه، لا صاد ولا دافع له عنه، علم وقوعه لذلك بالضرورة؛ لانه عازم علي ايقاعه حالا، ولا مانع له منه مالا.
 وبيان ذلك بالمثال. وهو ان الله سبحانه قدر في الازل انه علي راس سنة كذا وكذا من اهباط ادم، يبعث الله نبيا له يسمي "نوحا" الي قوم يكذبونه، ويجري له معهم ما قد علم من تفاصيل قصتهم، ثم يغرقهم؛ وعلي راس سنة كذا وكذا من طوفان نوح، يبعث نبيا له يقال له "ابراهيم" الي جبار يسمي "نمرود" يكذبه، ويجري له معه ما عرف من تفاصيل القصة؛ وعلي راس سنة كذا وكذا من بعثة ابراهيم، يرسا الله نبيا له اسمه "موسي" الي جبار يسمي "فرعون" او "الوليد"، فيدعوه الي الايمان، فيكاد ان يءمن، ثم يستمر علي الكفر، فيغرقه الله وقومه في البحر. وكذا الكلام في ساءر الوقاءع، صغارها وكبارها. فلما قدر الله سبحانه ذلك في الازل، وعلم انه قادر علي ايقاع ذلك في وقته المقدر له في علمه، كان لا جرم عالما بتلك الغيوب.



 ولو فرضنا ان واحدا منا في سنتنا هذه، وهي سنة ثمان وسبعمءة للهجرة المحمدية، صلي الله علي صاحبها، عزم علي ان يحج في سنة عشر، او خمس عشرة، او عشرين وسبعمءة الي البيت الحرام، بطريق كذا، وينزل يوم كذا في موضع كذا، ونحو ذلك من جزءيات المسير، وعلم جزما انه قادر حينءذ علي الحج، فذلك لا مانع له منه بوجه من الوجوه؛ لعلم الان قطعا انه يحج في تلك السنة، ويفعل تلك الجزءيات التي قدرها في نفسه. ولكن انما يمنعنا من ذلك انا عاجزون عن فعل كل ما نقدره في انفسنا.
 واذا ثبت ان هذا هو الطريق في معرفة كيفية علم الله للغيوب، فلو فرضنا ان افعال فرعون مخلوقة له، مع ان علم الله تعالي تعللق ازلا باستمراره علي كفره واغراقه، لجاز ان يخالف فرعون مقتضي هذا العلم، فيءمن؛ لان ايمانه وكفره من فعله عندهم، لا تعلق لقدرة الله به بوجه؛ او يستمر علي كفره، لكنه يمتنع عن نزول البحر عند انفراقه، فيسلم، لانه مختار تام الاختيار عندهم. وفي ذلك كله انقلاب العلم الازلي جهلا؛ وهو محال. وانما استمر علي كفره حتي غرق بخلق الله ذلك فيه واضطراره كونا اليه، كما ضربنا امثلته. فاذا نظر العارف في مثل هذه التقريرات والدقاءق، علم ان المعتزلة علي ترهات وشقاشق وجهل بحقاءق صفات الخالق.
 قوله، "وقال: {لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر}؛ لانه جعل فيه من القوة ذلك، لينظر كيف يعملون" قلنا: قد سبق الجواب عن تخييرهم لفظا. والقوة انما جعلها علي الكسب الداءر مع قصودهم واختياراتهم، لا علي الخلق. بدليل انه سبحانه قادر علي منع وقوع الفعل عند ارادة الانسان له، وعلي ايقاعه عند عدم ارادته له؛ كما في حركة الناءم والمرتعش. فلما دار الفعل مع ارادة الله وجودا وعدما بالاستحقاق، دل علي ان دورانه مع ارادة العبد انما هو علي سبيل الاتفاق؛ حتي لو لم يرده، لكان في مقدور الله ايقاعه. ومن انكر قدرة الله علي ذلك، فهو محجوج بالنصوص والاجماع؛ ولانه سبحانه قادر علي خلق الحياة في الجمادات، وسلبها في الحيوانات. وقد خلق الحياة في الحجر، حتي اخذ ثياب موسي وفر.



 قوله، "ولو كان الامر كما قاله المخطءون، لما كان اليهم ان يتقدموا ولا يتاخروا".
 قلنا: لما كان اليهم كسبا، او خلقا؟ الاول ممنوع؛ والثاني مسلم. فان العبد انما يفعل التقدم والتاخر وغيرهما عند خلق داعي ذلك فيه؛ وعند ذلك يجب الفعل، كما حكي عن ابي الحسين. ولا يعني بالخلق الا هذا. فهو خلق للفعل بواسطة الداعي.
 قوله، "ولا كان لمتقدم حمد فيما عمل، ولا علي متاخر ذم". قلنا: حمد المتقدم فضل من الله؛ اذ هو وتقدمه وساءر اكسابه ملك له، كما سبق. وانما تفضل عليه بالحمد والثواب تفضلا محضا، لا يستحق علي الله من ذلك حبة خردل، كما سبق. واما ذمه وعقابه، فهو عدل من الله. وجعل كسبه للمعاصي امارة عليه؛ والله الخالق لها، كما قرر غير موضع.
 قوله، "ولقال: "جزاء بما عمل بهم"، ولم يقل: "بما عملوا"، او "بما كسبوا" قلنا: افتراه قط قال: "جزاء بما خلقوا"؟ ولو كانوا خالقين، لكانت هذه العبارة اكد عليهم في الحجة. وانما لم يقل: "بما عمل بهم"؛ لانه سبحانه انما جعل الامارة علي جزاءهم كسبهم، لا خلقه؛ لانه يخاطبهم من جهة تصرفه الامري، لا من جهة تصرفه الكوني؛ وقد سبق تقريرهما.
 قوله، "وقال تعالي: {ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها}؛ اي بين لها ما تاتي وما تذر". قلنا: "لا نسلم ان المراد "بالهمها": بيم لها. وانما هذا قول قتادة؛ قال: "قد بين لها الفجور والتقوي". وخالفه الضحاك، فقال: "الهمها الطاعة والمعصية"؛ فحمل اللفظ علي اصله. وانما لاالالهام ان يلقي الله في النفس امرا يبعثها علي الفعل   والترك؛ ذكره ابن الاثير في النهاية. وهو مرادنا بخلق الداعي. واشتاق "الالهام" من قولهم "جيش لهام"، اي يختطف كل ما مر عليه. ويجوز ان يكون "الجيش اللهام" مشتقا من "الالهام"؛ لان قوة لفظه تفيد اشراب النفس ما الهتمته، وتغلغله في حقيقتها كتغلغل الماء فيما شربه من شجر او حيوان. ومنه، {واشربوا في قلوبهم العجل}.
 واما قول قتادة، "بين لها"، فهو مخالف لظاهر لفظ "الالهام". ولم اعلم في لغة ولا اصطلاح ان الالهام بمعني "البيان"، الا فيما ذكره قتادة. وهو، وان كان اماما، الا ان له اقوالا مرجوحة. والعلم ما قام عليه الدليل. ثم هو غير صحيح علي راي المعتزلة؛ لان الفجور والتقوي بينان للنفس بالعقل عندهم، علي ما مر. فلا حاجة فيهما الي بيان غيره. فحمل الالهام علي ما يفيد فاءدة تاسيسية. وحينءذ، صارت الاية حجة لنا؛ لان معناها اذن "خلق فيها داعي الفجور والتقوي"؛ وهما واجبات عند خلق الداعي؛ فصار الله سبحانه خالقهما بواسطة خلق الداعي، كما انه خالق كل فرع بواسطة اصله. والمعتزلة منازعون في التولد.
 قوله، "ثم قال: {قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها}. فلو كان هو الذي دساها، ما كان ليخيب نفسه". قلنا: "لو كان هو الذي دساها"، كسبا، او خلقا؟ الاول ممنوع؛ والثاني مسلم. ولا يلزم منه ان يخيب نفسه؛ لان ذلك من حيث تصرفه الكوني، لا التكليفي. وانما هذا كقوله، خيبة لاهل النار، لما صاروا اليه من العذاب"، مع انه هو الذي ادخلهموها.
 قوله: "وقال تعالي: {قالوا بنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار}. فلو كان الله هو الذي قدم لهم الشر، ما قال ذلك" قلت: هذا من كلام الكفار الاتباع الله هو الذي قدم لهم الشر، ما قال ذلك" قلت: هذا من كلام الكفار الاتباع لمتبوعهم؛ حكام الله عنهم. والمراد ان سادتنا وكبراءنا قدموا لنا سبب هذا العذاب، لانهم كانوا سبب ضلالنا، حيث تابعناهم تقليدا فيما قدر عليهم من الضلال؛ كما   قالوا، {انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا}، بكونهم سببا لذلك.
 اما قوله، "لو كان الله هو الذي قدم لهم الشر، لما قال ذلك"؛ قلنا: لو كان هو الذي قدم لهم الشر كسبا، او خلقا؟ الاول مسلم؛ والثاني ممنوع. بل هو قدمه لهم تقديرا وخلقا، واجراه علي جوارحهم اجتراحا وكسبا. ثم انه سبحانه ما قال ذلك، بل حكاه عمن قاله من الكفار ولا شك ان الكفار خفي عنهم وجه استدراج الله لهم وتزيينه لكفرهم؛ فظنوا كما ظننتم ظن الجهال ان السادات والكبراء هم الذين خلقوا الضلال. والاحتجاج انما يصح بكلام الله، او بما اقر عليه. وهذا كاملا الكفار. ولم يعلم انه اقرهم عليه.
 قوله: "فالكبراء اضلوهم دون الله". قلنا: اضلوهم بالتسبب والكسب، لا بالايجاد والخلق.
 قوله: "بل قال: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفروا}. قلنا: قد سبق معني "هديناه"؛ والمراد الارشاد المجرد، لا الارشاد الكامل، ولا خلق الهداية في الناس. اذ لو كان كذلك، لوجبت هدايته، واستحال انقسامه الي شاكر وكفور.
 قوله: {ومن شكر فانما يشكر لنفسه}. قلنا: المراد "من شكر، ففاءدة شكر عاءدة الي نفسه"؛ كقوله، {من عمل صالحا فلنفسه}، و {ان احسنتم احسنتم لانفسكم}. والله سبحانه هو الذي خلق فيه الشكر بواسطة الداعي، ثم اثابه عليه تفضلا، لسبق العناية له بالسعادة؛ والكافر بخلاف ذلك.
 قوله: {واضل فرعونقومه وما هدي}، {وما اضلنا الا المجرمون}، و {اضلهم   السامري}، و {ان الشيطان ينزغ بينهم}، {وزين لهم الشيكان اعمالهم}. قلنا: اضلهم في ذلك كله بالتسبب، لا الخلق. ولو كان فرعون اضل قومه، لكان موسي هو الذي هدي قومه. وان فتحنا هذا الباب، نسبنا هداية المءمنين الي انبياءهم واءمتهم، وضلال الكفار الي طغاتهم وفراعنتهم، وانعزا الاله عن التصرف في خلقه، تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 فان قيل: "نعم. موسي هو هدي قومه، بمعني ارشدهم الي الطريق الحق"؛ قلنا: لا نسلم. بل الله ارشدهم بواسطته. ولهذا، لما اضلهم السامري، بنسبته الي عمل العجل، لم يملك له موسي ولا هارون، وكان معهم حاصل، هدي ولا رشدا.
 وقد روي حرب الكرماني في مساءله، عن اسحاق بن راهويه، ثنا محمد بن الوزير الدمشقي، ثنا يوسف بن السفر، ثنا الاوزاعي، ثنا يونس بن يزيد الايلي، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لما وعد موسي ان يكلمه، خرج للوقت الذي وقته الله. قال: "فبينا موسي يناجي ربه، اذ سمع خلفه صوتا؛ فقال: "الهي؛ اني لاسمع خلفي صوتا. لعل قومي ضلوا". قال: "نعم، يا موسي". قال: "الهي؛ فمن اضلهم؟ " قال: "صاغ لهم عجلا جسدا، له خوار". قال: "الهي؛ هذا السامري. قال: الهي؛ وما اضلهم؟ قال: "صاغ لهم عجلا جسدا، له خورا". قال: "الهي؛ هذا السامري صاغ لهم العجل، فمن نفخ فيه الروح حتي صار له خوار. قال: "انا يا موسي". قال: "فوعزتك الهي، ما اضل قومي احد غيرك" .. قال: "صدقت يا حكيم الحكماء؛ لا ينبغي لحكيم ان يكون احكم منك".



 قلت: هذا سيد كما نراه جيد. وقد نسب الله سبحانه الاضلال فيه تارة السامري، وتارة الي نفسه تعالي. وليس ذلك الا باعتبار الكسب والتسبب من السامري؛ والخلق من الله تعالي بخلق الحياة في العجل وخلق داعي عبادته في نفس من عبده. ولا معني للخق المتنازع فيه الا هذا.
 فاشن قيل: "هذا الحديث، بتقدير صحة سنده في اصطلاح المحدثين، في متنه امران قادحان فيه.
 احدهما: انه علي خلاف ما صح عن موسي انه لام ادم، وقال: "خيبتنا، اخرجتنا من الجنة". فانه يقتضي ان موسي، في هذا الحديث، قدريي بنسبته الاخراج الي ادم، ولومه عليه؛ وفي حديث اسحاق، هو جبري بنسبته اضلا قومه الي الله سبحانه فاحد الحديثين باطل قطعا. وهذا اولي بالبطلان؛ لان ذاك اصح منه.
 الامر الثاني: ان فيه ان الله قال لموسي: "لا ينبغي لحكيم ان يكون احكم منك"؟ ومن المعلوم ان محمدا والمسيح احكم من موسي. فان لم يكن المسيح احكم منه، فمحمد متفق عليه في ذلك. وهذا يدل علي وهن الخبر.
 فالجواب عن الاول ان الحديثين لا تنافي بينهما؛ لانه، في مناظرة ادم، نسب الاخراج الي تسببه وكسبه، حيث اكل من الشجرة. ولهذا لما احتج عليه ادم بقدر الله عليه، وسبق علمه فيه، انقطع موسي؛ حتي قال النبي عليه السلام: "فحج ادم موسي" وفي هذا الحديث، نسب الاضلال الي الله بالخلق والتقدير. فاندفع السءال.
 وعن الثاني، بان معناه: "لا ينبغي لحكيم من اهل عصرك، او من عالمك"؛ لحكيم سوي محمدا؛ لقيام الدليل عليه. او "لحكيم موجود"؛ ومحمد عليه السلام لم يكن حينءذ موجودا. وبالجملة، هو عام خص بالدليل.
 قوله، {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي}، فكان بدء الهدي من   الله، واستحباب العمي باهواءهم". قلنا: "هديناهم" يعني "ارشدناهم ارشادا مجردا وقطعنا عنهم خفير التوفيق، فزلوا عن سواء الطرق". واما "العمي"، فكان يخلق الله داعي استحبابه فيهم؛ فاهواءهم التي يدعونها هي نفس الداعي المخلوق لله المرجح لاحد طرفي الممكن علي الاخر.
 قوله، "وظلم ادم نفسه، ولم يظلم ربه؛ فقال: {ربنا ظلمان انفسنا}. قلنا: نعم، لانا بينا ان الله، علي ما كان منه الي عباده، ليس بظالم لهم؛ وادم كان عاقلا. قال بعض العلماء: "لو وزن عقل ادم بعقل جميع ذريته، الا محمدا صلي الله عليه وسلم، لرجح به".فلذلك، فهم حقيقة القضية؛ فاعترف علي نفسه بالظلم، باعتبار كسبه، واحتج علي موسي لما ناظره بتقدير الله وخلقه. ويدل علي هذا قوله سبحانه، {اني جاعلي في الارض خليفة}. فما خلق ادم الاذ ليستخلفه في الارض، بسبب مخالفته ومعصيته، لءلا يخرجه من دار الكرامة بغير سبب ظاهر. فلو جمعتم بين طرفي القضية كما جمع ادم لاصبتم وسلمتم؛ ولكن اخذتم تعارضون الحكمة الالهية، كما فعل ابليس، فكانكم وقد بان لكم خطا رايكم وندمتم.
 قوله، "وقال موسي: {هذا من عمل الشيطان}. قلنا: نعم؛ اقترونه قال: "هذا من خلق الشيطان"؟ وقد سبق الفرق بين الكسب والخلق. فاضاف العمل الي الشيطان، باعتبار كسبه بوسوسته. او انه من جنس عمل الشيطان؛ لانه يامر بالفساد وسفك الدماء وقتل النفوس؛ والشراءع انما تامر بانتظام العالم واستبقاء صحة مزاجه. قوله، "قال اهل الجهل: "ان الله يضل ويهدي من يشاء" قلنا: نعم. نقول ذلك؛ والله قاله. وانما الجاهل من ينفي بعقله ما اثبت الله بحكمه وشرعه.
 قوله، "ولم ينظروا الي ما قبل الاية وبعدها ليستبين لهم انه تعالي لا يضل الا بتقدم   الفسق والكفر، كقوله، {ويضل الله الظالمين}، وقوله، " {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم}، وقوله، {وما يضل به الا الفاسقين}، قلنا: بلي، قد نظرنا في ذلك؛ فما رايناه منافيا لما نقول نحن، ولا موافيا لما تقول انت. فانا نعود معك الي الاول، ونقول: الفسق والكفر المتقدمان علي اضلاله اياهم، من خلقه فيهم؟ وتعود المسالة من اولها. والنزاع فيه.
 ثم نقول: سلمنا ان فسقهم المتقدم خلق لهم. لكن ما وجه اقتضاء فسقهم لاضلالهم؟ اعلي جهة استراجهم، لتكمل شبه العقوبة؟ ام علي جهة العقوبة علي فسقهم؟ ان كان الاول، فجور وافي الفسق المتقدم ذلك؛ ولا فرق. وان كان الثاني، فلم عاقبهم عليه بالاضلال؟ وهلا عاقبهم بالاهلاك والمصير الي النار، علي ما هو القياس في العقبات! وكيف يسوغ في العقل ان يجعل عقوبة الزاني زنا مثله، او الشارب شربا مثل شربه، او اللاءط لواطا مثل فعله! .
 ما هذا الا كما يحكي في النوادر ان بعض مغفلي القضاة كان اذا حضر بين يديه زان، او نحوه، قدم له صحن قطاءف بعسل. ثم قال له: "كله جميعه! والا بعبعتك او جعجعتك! " فان اكله، سلم. وان بقي منه شء، اركبه القاضي حمارا؛ ثم تعري القاضي، وكشف راسه، وسود وجهه بسخام قدر او نحوه؛ ثم كشر عن اسنانه، وشرع عينيه في وجه ذلك المعاقب. وقال له "بع بع"! او "جع جع! " فتلك بعبعته وجعجعته؛ وهي عقوبته. فهذا مثله سواء بزنا الشخص بامراة مرة، فيعاقبه الله سبحانه بان يسلم اليه اولاد الناس ذكورا واناثا، فيستمتع بهم باقي عمره. هذه عقول القدرية الصحيحة. ولكن عقول نفذ فيها قدر الله، ففسدت. ونفقت عقول المءمنين في سوق الملكوت، وكسدت.
 فان قيل: "مال وجه التشنيع علينا في هذا، وعقوبة الذنب قد تكون من جنسه   وبذنب مثله؟ " قلنا: العقوبة تستلزم الايلام، اما للبدن، او للنفس. فكونها من الجنس مثل قوله: {يستهزءون}، {الله يستهزء بهم}، {ان تسخروا منا فانا نسخر منكم}، و {ومكروا ومكرنا مكرا}، ونحوه مما ذكرنا من امثلته جملة في القواعد الصغري. واما كونها بمثل الذنب، فانما قال ذلك العارفون. وهو مروي عن الحسن البصري ان عقوبة الذنب مثله؛ بمعني ان الله يعاقب فاعل الذنب، بان يقضي عليه بفعل مثله، ليكون سببا لعقوبته في الاخرة، تكميلا لسبب العقوبة؛ لا انه يجعل العقوبة الحقيقية علي شرب كاس من الخمر شربها باقي العمر. ولءن جاز ذلك، فجوزوا ان تكون عقوبة الفساق والفجار في الاخرة بمثل ذلك. فيكون فرعون في الجنة اعظم نعيما منه في الدنيا بما لا نهاية له.
 ثم نقول: انتم توجبون علي الله رعاية مصالح عباده، كما يجب علي الاب رعاية مصالح اولاده. وحينءذ، تقدم الكفر والفسوق من العبد يقتضي علي ذلك ان الله تعالي يكفه عنه وينقذه منه رعاية لمصلحته. كما اذا راي الاب في نار محرق، او ماء مغرق، فانه ينقذه منه. فاما انه سبحانه يزيد العبد ضلالا الي ضلالته، وفسقا الي فسقه، فهذا ينافي اصلكم وكرم الله ورحمته التي تحتجون بها علينا في نفي خلق الفعل.
 قوله في الوعيد: {افمن حق عليه كلمة العذاب}، {كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا}. قلنا: نعم؛ حقت عليهم كلمة الله بقدر الله عليهم ان يفعلوا المعاصي. ثم الاية حجة عليكم؛ لان المراد "بكلمة ربك" هي قوله: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}؛ وهذه الكلمة ازلية، او انها قبل خلقهم، ولابد. وقد سبق   علم الله فيهم بانهم من اهل الشقاء بما يجري علي ادواتهم من الاعمال؛ ولا مبدل لكلمات الله. وقد سبق ان ما تعلق علم الله بانه لا يكون، خرج عن كونه مقدورا. وايمان الكافر وطاعة العاصي كذلك؛ فهي محال. فصار ضدها، وهو الكفر والمعاصي، واجبة منهم، بخلق دواعي ذلك فيهم. وهذا هو المطلوب.
 قوله، "قال الله تعالي: {ادخلوا في السلم كافة}؛ كيف يدعوهم الي ذلك، وقد حال بينهم وبينه! " قلنا: قد سبق انه لا تنافي بينهما عقلا ولا شرعا. فيدعوهم اليه بمقتضي تصرفه التكليفي، ويحول دونه بمقتضي تصرفه التكويني؛ كما انه، عندنا، امر بكسب الحلال، ثم حال دونه في حق بعض الناس، ورزقه الحرام. وهذا ما تنازه فيه المعتزلة، كما سبق. الا ان الدليل عليه ما مر هناك، وان الله اعانه علي كسب الحرام، باتفاق، بخلق الدواعي اليه والقدرة عليه. ولا يعني بانه رزقه الحرام الا هذا؛ والا فقد كان قادرا ان يمنعه عن كسبه؛ وترك المنع من القبيح للقادر عن المنع قبيح، كما سبق.
 قوله: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله}؛ كيث يجوز ذلك، وقد منع خلقه من طاعته! " قلنا: هذه اللام مثلها في قوله: {الا ليعبدون}؛ وقد سبق الكلام عليها. ثم نقول: هنا اللام، اما للعاقبة فقد قيدها "باذن الله"؛ فلا مطيع للرسل الا من اذن له في ذلك اذنا كونيا زاشدا علي امره التكليفي. وان كانت لام "كي"، فالمراد معني الامر والتكليف، لا الارادة الكونية. فالتقدير "ما ارسلنا من رسول الا وكلفنا الناس بطاعته وامرنا ليطيعوه". وقد بينا انه لا تنافي في حق الله بين تكليفه   لهم وحيلولته دونهم، وان قبح ذلك من غيره؛ لما بينا [ما] بينه وبين غيره من الفرق بقوة الملك وضعفه، وغير ذلك .
 قوله، "والقوم ينازعون في المشيءة، وانما شاء الله الخير قبل ان نشاءه". قلت: لا اعلم ما وجه استدلاله بهذا. الا انه يشير الي قوله: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}. ونحن نقول: ان الله سبحانه شاء الخير والشر، وقدرهما قبل خلق السماوات والارض بدهور وازمان، كما سياتي في الحديث.
 قوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}. قلنا: هذا، ان خصصناه بسببه، فهو في افطار المسار في رمضان. وان لم نخضه، فهو في عموم احكام التكليف. ونحن في مسالة تكوينية؛ لانهم يقولون: "العبد يكون افعاله"؛ ونحن نقول: بل الله يكونها. فاين هذا من هذا! .
 ثم هي لازمة عليكم؛ لانه خلق العصاة واحياهم، حتي استكملوا معاصيهم؛ ثم ادخلهم النار؛ واوقع الالام والمكاره في العالم، وخلق ابليس وجنده واعوانه، من نفوس وشهوات وكل ذلك عسر ومشقة، شابت فيها النواصي، وعادت الظهور منها كالصياصي.
 قوله في الزنا، "ليس من خلق الله؛ وانما الزاني نظفته في غير حقها، فتعدي امر الله؛ والله يخلق من ذلك ما يشاء. وكذلك صاحب البذر، اذا وضعه في غير حقه". قلنا: الزاني وضع نظفته في غير حقها بكسبه؛ وتعدي امر الله، ولم يتعد قدر الله. واما ان الله يخلق من ذلك وغيره ما يشاء، فلا نزاع فيه. واما البذر، فمن هي عن فعله، وهو مقدور الله علي فاعله.



 قوله، "الله اعدل وارحم من ان يعمي عبدا، ثم يقول له: "ابصر، والا عذبتك! " فكيف يضله، ثم يقول له: "اهتد، والا عذبتك" قلنا: هذا اولا قياس لعمي البصر علي عمي البصيرة؛ وهو من عمي البصيرة. فانه فاسد الاعتبار، مع قوله تعالي: {يضل من يشاء}، {ويختار}.
 واما ثانيا، فقد بينا انه لا تنافي بين تصرف التكليف والتكوين. والفرق بين اعماء البصر والبصيرة ان الله سبحانه اراد استدارجهم من حيث لا يعلمون، والمكر بهم من حيث لا يشعرون. فلذلك اعمي بصاءرهم، لخفاء عماهم عنهم؛ ولم يعم ابصارهم، لظهور عماهم، ولتكون حجة عليهم؛ كما قال: {الم نجعل له عينين ولسانا وشفتين}، وقال: {وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء}، الاية. وقد سبق الجواب عن باقيها.
 قلت: وقد خطر لي في هذا المقام نكتة القدر. وهو ان الله سبحانه حكم في الطاءفتين في نفس الامر بعلمه. لانه لما خلقهم من مادتين، طيبة وخبيثة، وطبيعتين، عاصية ومطيعة، علم ما سيكون منهم. {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير}! فعلم ان هذه الطاءفة لا يكون منها الا الخير والطاعة ولو تركت علي اختيارها، خالقة لافعالها؛ وان هذه الطاءفة لا يكون منها الا الشر والمعصية، ولو تركت علي اختيارها، خالقة لافعالها؛ لما طبع عليه نفوس كل واحدة من الطاءفتين، من اقتضاء الخير والشر، كهبوط الحجر وتصاعد النار.
 فلما استوي في علمه الامران اعني ترك النفوس علي اختيارها، وخلقه لافعالها وبنفوذ مشيءته واقتدارها، رجح سبحانه احد الامرين، وان استويا في التقديرين؛ لما   وجب له من العظمة والاقتدار واتصافه بالعزيز الجبار. فان الملك التام يقتضي عموم التصرف؛ فكون الملك بتصرف في بعض ملكه دون بعض يكون نوع قصور في الملك. فجعل الله تعالي افعال العباد من جملة مخلوقاته ايهاما لتصرفه في ملكه؛ علما بانه لو فوض خلقها اليهم، لكانت كما لو خلفها. وقد نبه الله علي هذه النكتة بقوله: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون}، وبقوله، {ولو ردوا لعادوا لما نهو عنه وانهم لكاذبون}.
 او يقال: اختار احد الامرين، وهو خلق الافعال، دون تركها، علي الختيار فاعليها، لمرجح ما غير ما ذكرنا. فلو اعترض معترض، وقال: "فهلا اختار الامر الاخر! " قلنا: هو سءال دوري؛ لانه لو اختار تركهم علي اختيارهم، لقال هذا القاءل: "حيث استوي الامران، فهلا اختار الامر الاخر، وكان اكمل لملكه! ".
 ومما يدل علي انه حكم فيهم بعلمه، او يستشهد علي ذلك، انه حكم في اطفال الكفار بعلمه؛ حيث قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
 وقد روي في الحديث، مستندا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا كان يوم القيامة، جء باهل الفترة وباطفال المشركين (او قال: "اطفال الناس")؛ فيءمر بهم الي النار؛ فيقولون: "ربنا! كيف تعذبنا، ولم ترسل الينا، ولا قامت علينا حججك؟ " فيقول: "لو ارسلنا اليكم، اكنتم مطيعي؟ " فيقولون: "نعم" فيقول: "فاني مرسل اليكم الان". فيبعث فيهم رسولا او رسلا منهم؛ ثم تءجج لهم نار؛ ويقال للرسل: "مروهم، فليدخلوها؛ وادخلوا بين ايديهم" فيدخل الرسل؛ فيتبهم قوم، فيكونون من اهل الجنة. ويابي اخرون، فيكونون من اهل النار". او كمال قال.
 فهذا حكم في هءلاء بالعلم؛ فلا يبعد انه حكم في جميع العصاة بعلمه، ورجح جانب خلقه افعالهم طردا لتصرفه في كل شء من ملكه؛ لءلا يكون معه شركاء   مستقلون بتصرف ما.
 هذا الكلام باعتبار نفس الامر. اما في ظاهر الحكم، فلم يحكم فيهم بعلمه؛ بل بالحجج والبراهين، تحقيقا لعداله في الظاهر، ولقدرته وكمال تصرفه في الباطن. فقال: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل}؛ وقال: {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبه اياتك من قبل ان نذل ونخزي}؛ وقال: {ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين فلما جاءهم الحق}، الاية؛ وقال: {ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون}؛ ونظاءر ذلك من الكتاب.
 واما من السنة، فقد ثبت في الحديث ان قوم نوح يقولون يوم القيامة: "ما ارسلت الينا احدا، وما اتانا من نذير". فيءتي بنوح، فيقول: "قد بلغتهم". فيقول: "من يشهد لك؟ " فيقول: "محمد وامته". فيءتي بامة محمد؛ فيقولون: "قد بلغهم". فيقال لهم: "كيف تشهدون علي ما لم تشاهدوا؟ " فيقولون: "ارسلت الينا رسولك بكتابك؛ فامنا وصدقنا". فيءتي بالنبي صلي الله عليه وسلم، فيقال: "بما تشهد؟ " فيقرا: بسم الله الرحمن الرحيم {انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك}، السورة الي اخرها. فيقول الله سبحانه حينءذ: "صدق نوح، وصدقت امة محمد". ثم يءمر بقوم نوح الي النار.
 فهذا عدل ظاهر ليس له غاية. وذلك اقتدار باطل ليس له نهاية. فهذا شء قد فتح الله سبحانه به في امر القدر، فيه لذي اللب معتبر، وعن الاراء الشيطانية الشركية   مزدجر. وهي النكتي التي وعدنا بها قبل.
 قوله، "وقال لادم وحواء: {فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة}؛ فغلبه الشيطان علي هواه؛ ثم قال: {يا بني ادم لا يفتنكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة}؛ وليس للشيطان عليهم سلطان، {الا لنعلم من يءمن بالاخرة مممن هو منها في شك}. قلنا: غلبه الشيطان بالوسوسة، وطاوعه ادم بالكسب. والخلق لله؛ بدليل احتجاج ادم بسبق علم الله فيه بذلك. وبالضرورة، يلزم ان يقع المقدور علي وفق المعلوم؛ والا انقلبت حقاءق صفاته سبحانه، كما سبق؛ وهو محال. واضافة الفتنة والاخراج الي الشيطان بالوسوسة والاغواء. واما كونه ليس له سلطان، فصحيح؛ الا ان دعاهم، فاستجابوا بكسبهم المتفرع علي خلق ربهم؛ كما حكي عنهم، وكما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "بعثت مبلغا، وليس الي من الهداية شء؛ وخلق ابليس موسوسا، وليس اليه من الغواية شء". وهذا كلام صحيح يشهد له نص القران. اما الاول، فلقوله: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}. واما الثاني، فلقوله: {واضله الله علي علم}؛ {ومن يضلل الله فما له من سبيل}؛ ونحوها.
 فان قيل: "نفي كون الهداية اليه، والغواية الي ابليس، لا يدل علي اضافتها الي الله؛ فجاز انه عليه السلام اراد استقلال العبيد بها، كما هو مذهبنا"؛ قلنا: يبطل ذلك نصوص الكتاب والسنة، وانه عليه السلام كان يقول داءما: "لو قدر، لكان"؛ "قدر   الله، وما شاء فعل". وهذا شء كان مشهورا في الجاهلية، وجاء الاسلام بتقريره. اما شهرته في الجاهلية، فحسبك بلبيد بن ربيعة حيث يقول:
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريثي وعجل
 احمد الله فلا ند له ... بيديه الخير ما شاء فعل
 من هداه سبل الخير اهتدي ... ناعم البال، ومن شاء اضل
 ولولا اشتهار ذلك فيهم، لما صار الي لبيد، ولانكر عليه. واما تقرير الاسلام، فهذه نصوص الكتاب والسنة علي ما تاتي ان شاء الله تعالي.
 قوله، "قال: {استجيبوا لله}، {استجيببوا لربكم}، {اجيبوا داعي الله}، {هذا صراطي مستقيما فاتبعوه}، {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}؛ فكيف يفعل ذلك، ثم يعميهم عن القبول! وقال تعالي: {ان الله يامر بالعدل}، واين هي عما امر به الشيطان. "قلنا: هذا سءال واحد، وقد تكرر جوابه.
 قوله، "قال في الشيطان: {يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير}؛ فمن اجاب الشيطان، كان من حزبه. ولو كان كما قاله الجاهلون، لكان ابليس اصوب من الانبياء؛ اذ دعي الي ارادة الله وقضاءه، ودعي الانبياء الي خلاف ذلك، والي ما علموا ان الله قد حال بينهم وبينه". قلنا: هيهات! فان هذه شبهة مبنية علي اصل فاسد؛ وهو ان ارادة المامور شرط في كون الامر امرا، وان الطاعة موافقة الارادة؛ وقد ابطلنا ذلك. وانما   الطاعة موافقة الامر. فالانبياء دعوا الي موافقة امر الله؛ فهو طاعة، وان كان خلاف مراده وتقديره. وابليس دعا الي خلاف امر الله؛ فهو معصية، وان كان وفق مراده وتقديره. وقد قررنا ان الله سبحانه يستحق غي خلقه تصرفين، تكليفيا وكونيا. فهو بالاول مكلف، وبالثاني متصرف. وقد بينا بذلك انه لا تنافي بين دعاءه الي شء وحيلولته دونه.
 قوله، "وقال القوم فيمن اسخط الله: "ان الله حمله علي اسخاطه"؛ وكيف يسخط اذا علموا بقضاءه عليهم وارادته؟ والله يقول: {ذلك بما قدمت يداك}؛ وهءلاء الجهال يقولون: "ان الله قدمه لهم، وما اضلهم سواه"! قلنا: الله حملهم علي اسخاطه بقضاءه وقدره بمقتضي تصرفه الكوني ويسخطه منهم بمقتضي تصرفه التكليفي. وقد بينا ان لا تنافي بينهما. وهذه من سنة ابليس؛ قال: "رب لم اغويتني؟ وانما فعلت ما اردت". فكان جوابه ما سبق، من اني لا اسال. ثم قد ثبت في القران ان ابليس قال: {قال رب بما اغويتني}. فاثبت ان الله اغواه، اي اضله. واقره الله علي ذلك. ومع ذلك، سخط فعله، لمخالفة امره. فجوابه عن ابليس هو جوابنا عن ساءر العصاة.
 واما قوله: {بما قدمت يداك}؛ فالمراد "كسبت، بتقدير الله سبحانه". فالله قدمه، بمعني "خلقه وقدره". والعبد قدمه، بمعني "كسبه واجترحه". وما اضلهم سواه، لقوله، {واضله الله}.
 قوله: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم}، الي قوله، {ولو شاء الله ما فعلوه}. فلو كان الامر كما زعموا، لكان الدعاء والامر لا تاثير له؛ لان الامر مفروغ منه. قلت: اما تزيين الشركاء، فمعارض بقوله، {كذلك زينا لكل امة   عملهم}. والجمع بينهما بان الله سبحانه زين للشركاء ذلك التزيين، فزينوه للكفار. فكان تزيين الله لهم عملهم بواسطة تزيين شركاءهم لهم.
 اما قوله، {لو شاء الله ما فعلوه}، فحجة عظيمة لنا؛ لانه اخبر ان افعالهم داءرة مع مشيءته وجودا وعدما؛ وذلك دليل استقلاله بالتصرف. وبدليل قوله، {وما تشاءون الا ان يشاء الله}؛ اي مشيءتكم تابعة لمشيءة الله، ان شاء شءتم، والا فلا. {ولو شاء الله ما اقتتلوا}! ؛ ونحو ذلك.
 فاما قوله: "يلزم ان لا تاثير للدعاء والامر" هذا فاسد الاعتبار؛ لانه مقابلة نص الشرع القاطع بعقل سخيف ضعيف. ثم نقول: لا تاثير للامر ظاهرا بالنسبة الي التصرف التكليفي، او باطنا، بالنسبة الي التصرف الكوني؟ الاول ممنوع؛ لان بمخالفة التكليف تقوم الحجة ظاهرا، وبربطهم علي حكم المقدور تظهر القدرة باطنا وظاهرا. وبهذا يظهر الاعجاز الالهي، حيث جمع الله سبحانه بين اقامة رسم القدرة ونشر علم العدل باعتبار الباطن والظاهر. واما ان الامر مفروغ منه، فمما لا شك فيه، ولا مرية تعتريه؛ وهو مقطوع به في دين الاسلام.
 قوله: {ذلك يوم مجموع له الناس}، الي قوله: {فمنهم شقي وسعيد}؛ والسعيد ذلك اليوم هو المتمسك بامر الله، والشقي هو المضيع". قلنا: هكذا نقول. لكن هذا اطلاق لا نرتضيه؛ بل السعيد هو المتمسك بامر الله بنعمة الله، والشقي هو المضيع". قلنا: هكذا نقول. لكن هذا اطلاق لا نرتضيه؛ بل السعيد هو المتمسك بامر الله بنعمة الله، والشقي هو المضيع لامر الله بتقدير الله.
 قوله، "هءلاء قوم يعولون علي القدر في امر دينهم، ولا يعولون عليه في امر دنياهم. فلو قيل لاحدهم: "لا تستوثق مشن امورك، ولا تغلق حانوتك، واتكل علي القضاء والقذر"، لم يقبل ذلك". قلت: هذا ضرب من الخروج عن حقيقة الكلام في المسالة.



 والجواب عنه ان ادلة مذهبنا في القدر تقتضب محض التفويض والتسليم في امور الدنيا والدين. لكن الشرع ورد بالحزم والاحتياط فيهما، وتعاطب الاسباب لهما؛ كقوله "اعملوا علي مواقع القدر"؛ "اعملوا فكل ميسر لما خلق له"؛ "اعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك"؛ وقوله في الناقة، "اعقلها وتوكل"؛ وظاهر النبي عليه السلام يوم احد بين درعين؛ ونحوه كثير. وذلك كله اما تنبيه من الشارع علي ان حظ العبد من هذا الباب انما هو الاكتساب؛ او علي ان الاسباب والاكساب لا تلغي في نظر الشرع في هذا الباب ولا غيره؛ او لانه علم ان الانسان خلق من ضعف، فلا تثبت نفسه للتسليم المحض، لخفاء سر القدر الذي لا يدركه الا اولوا الالباب، وظهور امر الوساءل والاسباب. فامر بالجزم والاحتياط، ليكونوا من امرهم علي طمانينة بالنسبة الي قواهم؛ وقدر الله من وراء ذلك. ولهذا نري كثيرا من الناس يسلم من حيث فرط وكثيرا منهم يهلك من حيث احتاط؛ حتي قال الشاعر:
 قد يهلك الانسان من باب امنه ... وينجو باذن الله من حيث يحذر
 وقال اخر:
 اذا كان غير الله للمرء عدة ... اتته الرزايا من وجوه الفواءد.
 فقد جرت الحنفاء حتف حذيفة ... وكان يراها عدة للشداءد
 والحنفاء فرس حذيفة بن بدر، كان للمضاءق، ينجو عليها. فلما هرب من قيس ابن زهير، ونزل علي جفر الهباءة، اقتص بنو عبس اثر الحنفاء، حت وقعوا عليه، فقتلوه. وقال الله سبحانه: {وعسي ان تكوهوا شيءا وهو خير لكم}، الاية. وقال البحتري:



 وربما كان مكروه الامور الي ... محبوبها سببا ما مثله سبب
 وقد كان موسي عليه السلام من اولي العزم من الانبياء. ولما قال الله: {خذها ولا تخف}، لف كم مدرعته علي يده ليتناولها بها؛ فقا له الملك: "ارايت لو اذن الله لما تحذر؛ اكانت كمك تنفعك؟ "فقال: " لا؛ ولكني ضعيف، ومن ضعف خلقت".
 فهذا السر، شرع الاحتياط والحزم وتعاطي الاسباب؛ اذ ليس كل احد يصبر قلبه للتفويض؛ وانما يوجد ذلك نادرا. كابراهيم حين القي في النار، فعر له جبريل في الهواء؛ فقا له: "الك حاجة؟ " فقال: "اما اليك، فلا". فلا جرم اتخذه الله خليلا.
 ثم الناس بعد ابراهيم علي طبقات في التفويض والتوكل. فالذي يمنحه الله عقلا يعكس ما عليه الاكثرون؛ فيفوض في امور الدنيا غاية التفويض حتي لا يهتم لها اصلا، اعتمادا علي ان ما قدر منها واصل؛ ويحتاط ويداب في امور الاخرة غاية الاحتياط والداب، لا لاعتقاده ان اختياطه يزيده عما في علم الله، ولا ان تفريطه ينقصه عنه اذ قد وجد من عاش مءمنا مجتهدا الي اخر نفس، ثم مات كافرا، كبرصيصا العابد، ومن عاش كافرا الي اخر نفس، ثم امن، كاليهودي الذي عاده رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاعرابي الذي وقصته ناقته عقيب اسلامه، فقال النبي عليه السلام: "هذا منن عمل قليلا واجر كثيرا" بل لازالة اللاءمة عن النفس؛ كما حكي عن عامر بن عبد قيس انه قال: "لاجهدن نفسي، فان سلمت، فذاك؛ والا، فلا الومنها علي تقصير"، او كلاما هذا معناه. وكما قال الشاعر:
 لاطلبن العلي جهدي طلاب فتي ... يدوس بالعزم هام السبعة الشهب
 فان انل، فبسعيي ما اتيت به ... بدعا، والا فقد اعذرت في الطلب   غير ان هذا الشاعر غلا في قوله، "بسعيي"، الا ان يريد السببية. واوفق من هذا لما نحن فيه قول الاخر،
 ساطرح التعلل والتواني
 ولا اصغي الي عر لحاني
 واطلق في طلابتها عناني
 فان ادركتها فهي الاماني
 وان فاتت فذاك عذير حالي
 قوله، "ومما يحتجون به ان الله قبض قبضة، فقال: "هذه هي الجنة، ولا ابالي"، وقبض اخري، وقال: "هذه في النار، ولا ابالي؛ كانهم يرون ان ربهم يصنع ذلك كالمصارع بينهم المحارب، تعالي الله عما يصفونه". قلت: هذا الحديث، ان صح، فهو حجة في الباب. وان لم يصح، فقد صح، فهو حجة في الباب. وان لم يصح، فقد صح غيره بمعناه من غير وجه، كما سياتي، ان شاء الله. ووجه الحجة منه انه اذا سبق علمه بايمان زيد وكفر عمرو، صار خلاف ما علمه فيهما محالا، غير مقدور، كما سبق تقريره، وما علمه فيهم واجبا منهم بتقديره ومقتضي علمه السابق.
 قوله، "وان كان الحديث حقا، فقد علم الله اهل الجنة واهل النار قبل القبضتين وقبل ان خلقهم، فانما قبض اثر اهل الجنة الذين في علمه انهم يعلمون بما علموا ممكنين غير مجبرين؟ "قلنا: اذا سلمت انه علم اهل الجنة والنار في الازل، رجع النزاع معك الي ان خلاف معلومه مقدور، او غير مقدور؟ وقد سبق الدليل علي انه غير مقدور؛ فصار مكلفا لهم بالمحال؛ وما صدر منهم واجب الوقوع لغيره؛ فيلزم ما ذكرنا.
 اما قولك، "اثر من كان في علمه مطيعا ممكنا غير مجبر". قلنا: لم لا يجوز ان   يكون علم استواء حالتهم في الاختيار وعدمه، فرجح خلق الافعال فيهم، لما سبق تقريره؟ واحتمال هذا مما لا يمكن القطع بنفيه. وحينءذ، لا يمكنك القطع بصحة ما ذكرت، وانت في مقام الاستدلال. ونعود الي ما مر من النزاع.
 قوله، "وكان يجب علي ما رووه ان تكون اعمال الناس هباء منثورا من حيث قد فرغ من الامر". قلنا: قد مر الجواب عن هذا؛ وهو انها متعبرة من حيث تصرف الله التكليفي الاستقلالي تحقيقا لقدرته باطنا.
 ويروي في الاثار انه سبحانه اوحي الي داوود: "يا داوود؛ خفني كما يخاف الاسد".
 قال بعض العلماء: "معناه ان الله سبحانه، لاستقلاله بالتصرف في خلقه، لا يبالي بما فعل فيهم من خير او شر؛ كالاسد لا يءثر في سبعيته افتراس، كاءنا ما كان، عالما او جاهلا بقدرته الغالبة باطنا؛ لانه غالب علي امره، بالغ ما اراد من خلقه.
 ثم يقال لهم: لا يخلو اما ان يكون الله قادرا علي اضلال الكافر، او لا يكون، فان لم يكن قادرا علي ذلك، لزم عجزه عما قدر عليه المجرمون ونحوهم. فان الكفار يقولون يوم القيامة: {وما اضلنا الا المجرمون}، {فاضلونا السبيلا}؛ يعني سادتهم وكبراءهم. وفي هذا من القبح والجراة علي الله، والاستخفاف بقدرته، ما لا يخفي علي عاقل. وان كان قادرا عليه، فهو مقدور له؛ وقد صرح بانه خالق كل مقدور. فاما قولهم، "ما اضلنا الا المجرمون"، فقد سبق جوابه.
 قوله، "وكيف يصح ذلك مع قوله، {تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا}؛ وهو الذي حملهم عليه! " قلنا: يصح ذلك   بالنظر الي تصرفه الكوني التام فيهم؛ وينكر عليهم ويقيم الشناعات عليهم بالنظر الي تصرفه التكليفي. ثم كيف [ينكر] عاقل انه حملهم علي ذلك بالقضاء والقدر، وهو يبعث الي النصاري عيسي من غير ان يحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص، وينفخ في فخار جماد، فيطير، ويمشي علي الماء، ويزجر الريح العاصف فيسكن، ويضرب برجله الارض فتتفجر عيونها وتظهر كنوزها، وعلي اي قبر مر ضربه بعصاه، فقام صاحبه يخبره سالفا او انفا، ويقول لهم مع ذلك كله: "ارسلني ابي"، و "كنت عند ابي"، و"امشي الي ابي". وهل يثبت علي هذا عقل الا بعصمة الله! ولولا ان الله ارسل محمدا صلي الله عليه وسلم، فكشف شبهة التثنية والتثليث، بما جاء به من التوحيد، لكان الناس كلهم يدعون لله ولدا او شريكا، سبحانه وتعالي عن ذلك.
 والدليل علي هذا ان العرب، مع حكمتهم ووفور احلامهم الي زمن البعثة، لم يزالوا يتهافتوت علي التنصر. وكان ذلك مشهورا في غسان وتنوخ وفهر وتغلب؛ واحكامهم موجودة في الاسلام. ولما اراد عمر ضرب الجزية علي تغلب، انفوا منها، واذعنوا للزكاة. وخيف من شكوتهم؛ فاخذت الزكاة منهم ضعفب ما يءخذ من المسلمين. فقال عمر: "ما رايت اجهل من هءلاء؛ رضوا المعني، ونازعوا في الاسم". ونحن لا نعني بان الله حملهم عليه الا هذا، وهو خالق الدواعي الباطنة بتحريك الاسباب الظاهرة.
 قوله، "وما معني قوله، {فما لهم لا يءمنون}، وقد منهم؟ " قلنا: معناه ما سبق غير مرة.
 قوله، "وكيف يقول: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله}؟ وكان يجب ان يقول: "ما كان لهم ان يعلموا بما قضيت عليهم". قلنا:
 لانه محال ان لا يعلموا بما قضي عليهم، لوجوبه منهم. والحجة لا تقوم علهيم من حيث القضاء والقدر. انما تقوم عليهم من حيث التكليف. فعاتبهم من حيث تقوم   الحجة عليهم. واما من حيث لا يلزمهم ظاهرا، لم يعاتبهم؛ لانه سر انفرد به، وتصرف كوني لا يشارك فيه.
 قوله، "وكيف يقول: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض}، وهو الذي حال بينهم وبين الطاعة! " قلنا: سبق جوابه غير مرة.
 قوله، "واذا كان الامر مفروغا منه، فكيف يقول: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج}! وكيف ابتلي العباد، فعاقبهم علي فعلهم! " قلنا: الامر مفروغ منه من حيث التكوين، او من حيث التكليف؟ الاول مسلم؛ لكنه لا ينافي المعاتبة والمعاقبة علي مخالفة التكليف؛ لانا بينا ان التكليف والتكوين امران متفاضلان متفاكان من احد الطرفين، بالنسبة الي كل واحد من الله والعبد. فالله سبحانه يكون ما لا يكلفه، كالجمادات والبهاءم. والعبد يكلف ما لا يكونه، كغلامه. واما بالنسبة الي الله والعبد، فهما متفاكان من الطرفين. فالله يكون ما لا يكلف؛ والعيد يكلف ما لا يكون واذا كان التكوين والتكليف حقيقتين متفاكتين، فلا تعلق لاحداهما بالاخري؛ والفراغ من احدامهما لا يستلزم الفراغ من الاخري. هذا امر معقول عند ذوي العقول.
 بقيت شبهتهم الفاسدة، "وان ذلك جور"؛ وقد سبق الجواب عنها بانها قياس فاسد، للفرق بين اصله وفرعه، بما فيه كفاية.
 قوله، "وكيف يقول: {انا هدناه السبيل اما شاكرا واما كفورا}! وكيف يقول: {قدر فهدي}، ولم يقل: "فاضل"! "قلنا: كما سبق جوابه.
 قوله، "وكيف يصح انه خلقهم للرحمة والعبادة، لقوله، {فطرت الله التي فطر الناس   عليها}، وقوله: {فطركم اول مرة}، وقوله: {الا من حرم ... ولذلك خلقهم}! فاذا خلقهم لذلك، فكيف يصح ان لا يجعل لهم سبيلا، ويقسرهم علي السعادة والشقاء، علي ما يذكرون! " قلت: هذا السءال فيه تخبيط وتخليط. وذلك لان المفسرين اختلفوا في قوله تعالي: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم}. فروي عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، ان معناه "للرحمة خلقهم". وروي ابن التيمي، عن جعفر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: "ولا يزالون مختلفين، الا اهل رحمته، فانهم لا يختلفون، ولذلك خلقهم". وروي جعفر بن سليمان، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، قال: "للاختلاف خلقهم".
 قلت: فانظر الي هذا الخبط. عمرو بن عبيد، رءيس المعتزلة، واشدهم في الاعتزال، يروي عن الحسن الذي ادعوه منهم، ونسبوا اليه هذه الرسالة؛ يقثول: "انه خلقهم للاختلاف: . واذا كان للاختلاف خلقهم للاختلاف". واذا كان للاختلاف خلقهم، فالاختلاف ليس الا كفرا وايمانا. فحينءذ، قد خلق الكافر للكفر، والمءمن للايمان. وهذا هو الذي نقوله، والذي يليق بعقل الحسن، وما اشتهر من مذهبه في السنة. واتضح ان الرسالة موضوعة عليه، منسوبة اليه.
 وقال بعض المفسرين: "ولذلك"، اي للرحمة والاختلاف، "خلقهم جميعا" بين القولين. وهو حسن جيد مطابق. غير ان الاختلاف واقع بالنسبة الي المجموع بين المجموع، والرحمة واقعة بالنسبة الي المجموع لبعض المجموع، كما يقال: "خلق ذرية ادم للجهاد"؛ وانما هو بالرجال؛ وهم بعض مجموع الذرية. او يكون بالنسبة الي الرحمة عاما مخصوصا.
 واما توجيه القولين الاولين، فمن قال: "للرحمة خلقهم"، قال: "لانها اقرب   المذكورين؛ فجعلت الاشارة اليها"؛ واعتبار القرب موجود في لغة العرب، كما في تنازع العاملين. وتعارض هذا بمذهب الكوفيين في اعمال الاول. ومن قال: "للاختلاف خلقهم"، احتج بوجهين. احدهما ان اللفظ بتقديره يكون علي عمومه؛ لما عرف من ان الاختلاف عام لجميع الناس؛ بخلاف الرحمة، لانها لبعضهم قليل منهم. الثاني ان اللفظ المشار به، وهو قوله: "ولذلك"، مكتنف بالخلاف قبله وبعده. اما قبله، فقوله، {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين}. واما بعده، فقوله، {وتمت كلمة ربك لاملان جهنهم من الجنة والناس اجمعين}. وهذا خلاف في المال، حيث كان فريق محكوما عليه بالتكفير. وهذان الوجهان اقوي من مناسبة اعتبار القرب، مع كنها معارضة بما ذكره. وايضا، فانه سبحانه في سياق تخفيف هم النبي عليه السلام اللاحق له بسبب اختلاف الناس عليه، فبين له انه خلقهم للاختلاف؛ فلا يستطيع ان يجمعهم علي مقالة واحدة، كما قال له، {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين وما كان نلفس ان تءمن الا باذن الله}، الاية. وكقوله: {وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت}، الي قوله: {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين}.
 وقد شهدت هذه الاية بجهل المعتزلة واتباعهم؛ لان الله سبحانه اخبر بان المانع من جمع الناس علي الهدي هو كونه لم يرد ذلك؛ وسمي من انكر ذلك "جاهلا". وهم ينكرونه، ويقولون: "انما المانع لاجتماعهم علي الهدي ارادة الضالين منهم، وخلقهم الضلال في انفسهم". ولو لم يكن علي المعتزلة الا هذه الحجة، لكانت لهم قامعة، ولترهاتهم قاطعة.



 واذا اتضح انه للاختلاف، فقد جعل لهم السبيل الي ما خلقهم له. فاما قسرهم علي السعادة والشقاء، فذاك من حسث القدرة والادارة، لا من حيث الامر والنهي.
 وقد روي عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، قال: "الجبار جبر خلقه علي ما شاء". قلت: يريد من الجهة التي ذكرناها.
 فان قيل: "هذا تصريح بالجبر"، قلنا: هو من جهة التصرف الكوني لازم لاهل السنة، لا ينفضون عنه، ولو استغاثوا بالجن والانس ومن سوي الله! واما من جهة التصرف الامري التكليفي، فهم اهل عدل وقسط، يقطعون السارق، ويرجمون الزاني، ويقتلون القاتل؛ وبالجملة يقيمون اليه بعد بما يحتاج اليه من المصالح. وقد بينا انه لا تنافي بين التصرفين، وان الجور غير لازم، لقيام الفرق بين الصورتين.
 واما قوله: {فطرت الله التي فطر الناس عليها}، فروي عبد الرزاق، عن معمر، عن الحسن، انه كان يقول: "فطرة الله الاسلام". وهو مناف لما نسبه الساءل الي الحسن، من الاحتجاج بالفطرة. لان مراده "بالفطرة" ان الله تعالي فطر خلقه عن الهدي، اي الهمهم اياه، وجعله غريزة لهم؛ ولكنهم ضلوا انفسهم. وتفسير "الفطرة" بالاسلام ينافي ذلك؛ لان الناس ما دخلوه الا بالسيف؛ فكيف يكون معلوما بالضرورة والبديهة، مركوزا في الجبلة والغريزة؟ وقد سبق تقرير المعتزلة ان من شراءع الاسلام ما لا يدرك للعقل حسنه ولا قبحه، فحيتاج الي توقيف الشرع. وحينءذ، يكون الله سبحانه قد امر نبيه باقامة الاسلام؛ فساعده ومن تابعه التوفيق، فاقاموه، وباعد غيرهم الخذلان عنه، فاضعوه واناموه. فالاول بفضل الله، والثاني بقدر الله، سبحانه وتعالي عن ان ينسب الي الجور، او يضاف اليه الجور بعد الكور، وجل ان يتطرق اليه العجز، او يتردي عنه رداء العظمة والعز.
 قوله، "وكيف يبتلي ابليس بالسجود لادم؛ فاذا عصي، يقول: {اهبط منها}،   ويجعله شيطانا رجيما! كيف يقول: {فما يكون لك ان تتكبر فيها}! وكيف يحذر ادم عدواته، لتقوم عليه الحجة، ان كان الامر مفروغا منه، كما يقولون! " قلت: قد سبق جواب مثل هذا. واما ابليس، فقد بينا ان الله لعله علم انه لو تركه واختياره، لعصي فرجح جانب القسر الكوني الباطن اقامة لرسم القدرة، وتنزها عن مشارك في الخلق. ويكون حاكما فيه وفي غيره بعلمه في نفس الامر. وهو الذي خلق فيه داعي الكبر والامتناع من السجود وسءال النظرة الي يوم يبعثون؛ بدليل قوله: {رب بما اغويتني}. ولا شك ان الامر مفروغ منه في سر القدرة، غير مفروغ منه في ظاهر الصورة.
 قوله، "والله سبحانه لم يخف عليه بقضاءه شء، ولم يزدد علما بالتجربة؛ بل هو عالم بما كان وما لم يكن"، الي اخر كلامه. قلنا: هذا اعتراف بما نقول.
 قوله، "والعلم ليس بدافع لهم الي معاصيه؛ لان العلم غير العمل؛ فتبارك الله احسن الخالقين". قلنا: لا نسلم ان العلم ليس بدافع لهم الي المعاصي. لما بينا من ان العلم اذا تعلق بعدم الطاعة، صارت غير مقدورة، والتكليف بها محالا، وصارت المعاصي منهم واجبة لغيرها، كما سبق تقريره. وليس ذلك الا بتقدير الله سبحانه؛ وبه احتج ادم علي موسي.
 وايضا، لو تركوا علي اختيارهم في نفس الامر، مع تعلق علم الله بصدور المعاصي منهم في الازل، لكانوا عند وجودهم اما ان لا يجوز عدولهم الي الطاعات؛ فتكون المعاصي منهم واجبة الوقوع، وهو المطلوب؛ او يجوز؛ فيلزم انقلاب العلم الازلي جهلا لعدم مطابقته للواقع.
 فان قيل: "لا يجوز عدولهم الي الطاعات؛ والعلم الازلي لم يتعلق بعدم الجواز؛ انما   تعلق بعدم الوقوع. وانما يتحقق عدم مطابقة العلم في الواقع بتقدير وقوع الطاعات منهم؛ ولكنها لم تقع"؛ قلنا: حاصل ما ذكرتم انها لم تقع منهم، مع جواز ان تقع وحينءذ، صارت الطاعات منهم من المحالات العادية، والمعاصي من الواجبات العادية. ويحصل المقصود؛ اذ لا فرق في حقيقة الوجوب والاستحالة بين ان يكون بالذات او بالعدة. وانما الفرق بينهما في امر خارج عن حقيقة الوجوب والاستحالة؛ وهو ان المحال لذاته يلزم من فرض وقوعه محال لذاته؛ والمحال عادة لا يلزم من فرض وقوعه محال لذاته. وهذا امر وراء حقيقة المحالا. فحينءذ، تعلق علم الله سبحانه بوجود المعاصي منهم استلزم ان تكون الطاعات محالا منهم في العادة؛ فتكون المعاصي واجبة منهم في العادة. وليس ذلك الا بانضمام تاثير القدرة الي تعلق العلم؛ اذ العالم نفسه لا تاثير له في المعلومات. والله اعلم.
 قوله، في قوله تعالي: {ولو شاء ربك لامن من في الارض}؛ {ولوشاء الله لجمعهم علي الهدي}، "ان المراد بذلك اظهار قدرته علي ما يريد، كقوله: {لان نشا نخسف بهم الارض}، {ولو نشاء لمسخناهم}، {ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا}؛ انما دل رسوله بذلك علي قدرته؛ وذلك غير الذي شاءه منهم". قلت: يريد بهذا ان قوله، {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي}، ونحوه من ايات المشيءة في هذا الباب، انما المراد به بيان انه قادر علي جمعهم علي الهدي؛ لانه منعهم من الهدي.
 واعلم ان هذا تاويل ساقط. اما اولا، فلانه عليه السلام وغيره من المءمنين لم يكونوا في شك من قدرةالله علي كل شء. وقد صرح الله سبحانه لهم بذلك بما هو صريح في افادته؛ فقال في غير موضع من القران: {ان الله علي كل شء قدير}. فاي حاجة كانت لهم الي تعريفهم قدرته بالفاظ محتملة؟ فان قيل: "النصوصية علي هذا المقدور   المعين، وهو هداية الكفار وجمعهم علي الهدي؛ وذلك اقوي من استفادته من عموم {ان الله علي كل شء قدير}؛ قلنا: فكان يجب ان ينص لهم بصريح لا يحتمل غير ذلك. ونحن سنبين ان اللفط مجمل في معنييه، او انه فيما ندعيه اظهر. ثم انا قد بينا قبل ان قوله: {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة}، {لامن من في الارض}، ونحوه، في سياق لا يحتمل ما ذكرتموه. انما هو للتخفيف عن قلب النبي عليه السلام، بان الله تعالي قدر الخلاف، من كفر وايمان، وقضي به. ثم نقول: اذا كان المراد بيان قدرته علي هدايتهم، فهلا هداهم، لان ذلك اصلح لهم، وانتم توجبون عليه رعاية الاصلح لخلقه! وحينءذ، احد الامرين لازم لكم من الاية: اما كونه منعهم الهدي ومنحهم الضلال، وهو يبطل اصلكم في القدر؛ او تركه رعاية الاصلح لهم، وهو ينقض رايكم في رعاية المصالح. وان كان لكم من هذا الاشكال مخلص، فانفذوا، ولا تنفذون الا بسلطان.
 اما مقتضي قوله، {ولو شاء ربك لامن من في الارض}، في اللغة، فهو امتناع الايمان لامتناع مشيءة الله له. فدلت هذه الاية علي ان من لا يشاء الله ايمانه لا يءمن. ودلت بمفهومها ومنطوق قوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يءد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}، علي ان من شاء ايمانه امن. وقد جمع بين الامرين في قوله: {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا}. وحينءذ، قد دار الضلال والهدي مع مشيءته وجودا وعدما. فذاك اما ان يقتضي انها مع القدرة مءثرة في وجود الضلال، او غير مءثرة، او موثرة مع قدرة الادمي وارادته. والاول تسليم لقولنا. والثاني يبطل استدلالكم المتقدم علي ان العبد موجد لافعاله، تدور بها مع قصده وارادته وجودا وعدما؛ وهو ما زعمتموه ضروريا. والثالث يقتضي وقوع المقدور بين قادرين؛ وانتم لا تقولون به.



 قوله، "ان الله تعالي رد قول الكافر يوم القيامة، {لو ان الله هداني لكنت من المتقين} بقوله: {بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها}، الاية. فلو قامعذره بان الله لم يهده، لم يكذبه".قلنا: التكذب وقع لدعواه ان الله لم يهده؛ ولا شك انه كذب باعتبار احد معنيي "الهدي" اللذين قررناهما قبل، وهو الارشاد الي طريق الحق. فان الله ارشده الي ذلك بالرسل والكتب واظهار المعجزات؛ فوقع تكذيبه بهذا الاعتبار. وانما وقع منه التقصير مستندا الي القضاء والتقدير من العزيز القدير. اما "الهدي" بالمعني الاخر الذي يصحب الانسان فيه خفير التوفيق، فلم يحصل له، ولا هو واجب علي احد المجملن. ولعله الذي اراده الكافر نفي الهدي نفيا مجملا؛ فخرج التكذيب له علي احد المجملين. ولعله الذي اراده الكافر؛ لانه لم ير الرسل والكتب تهدي. واما المجمل الاخر، فلم يكن يعترف به.
 قوله، "ولما قالوا: {لو شاء الرحمن ما عبدناهم}، اكذبهم الله، فقال: {كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا}؛ فنعوذ بالله ممن الحق الكذب بالله". قلت: الوارد في القران من هذا الباب فيما استحضر ثلاث ايات: في الانعام: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شءكذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا}؛ وفي النحل: {وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء كذلك فعل الذين من قبلهم}؛ وفي الزخرف: {وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون}.
 وليس تكذيبهم في هذه الايات لكونهم اضافوا اشركاهم الي مشيءة الله، او امتناعهم الي امتناع مشيءة الله ضده، وهو الايمان واتوحيد؛ لانه لو كذبهم لاجل ذلك، لاقتضي   ان لا تعلق لمشيءته بضلال الضالين. لكن ذلك يناقض قوله: {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي ضراط مستقيم}؛ والتناقض في القران محال باتفاق. فثبت ان تكذيبهم لاجل امر وراء ذلك؛ وهو انهم قالوا ذلك علي جهة التهكم، او العنت، او المدافعة. كانهم قالوا: "انت، يا محمد، تزعم ان ربك هو الذي يضل من يشاء ويهدي من يشاء؛ فاذن نحن بمشيءته اشركنا؛ ولو شاء لما اشركنا. واذا كان اشراكنا بمشيءته وارادته، فانت في دعاءنا الي غيره متكلف؛ لان الله يرضي منا بما يوافق ارادته". فدخلت عليهم شبهة القدرية في ان الطاعة موافقة الارادة؛ فاكذبهم الله سبحانه في اخراجهم هذا الكلام في صورة التفويض والتسليم واعتقاد نفوذ مشيءة الله وارادته فيهم، وانما هم مجادلون معاندون، يلزمونك علي مقتضي اخبارك ما يظنون به افحامك. وهذا كما في قوله تعالي: {واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين امنوا انطعم من لو يشاء الله اطعمه}؛ معناه انهم لما امروا بالصدقة، قالوا للمءمنين: "انتم تزعمون ان الله هو الرازق، وان من شاء الله اطعمه؛ ومن لا، فلا فاي حاجة الي امرنا بالانفاق"، الزاما لهم علي ما يعتقدون. فلا شك ان الله لو شاء، ما اشركوا. ولكن اكذبهم في زعمهم التفويض اليه، كما اكذبهم حين قالوا: "انك رسول الله". ولم يكذبهم في هذا القول؛ لانه حق؛ وانما اكذبهم في انهم يعتقدون صحة ذلك القول؛ فهم يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم. وباعتبار تصرفه التكليفي، ومخالفتهم خطابه الامري، فانه امرهم بالتوحيد، فخالفوه واشركوا. قال بعض المفسرين: "وقد يذم الانسان علي العنت والعناد، وان كان حقا؛ كقولهم، "انزل علينا كتابا"، و "فجر لنا ينبوعا"، ونحوه مما حكي عنهم في سورة بني اسراءيل وغيرها، ذمهم الله عليه، لا لكونه سءالا معجزا علي جهة الاسترشاد، بل لكونه سءال تعجيز وعناد. ولمضا قالت الخوارج لعلي: "لا حكم الا لله"، قال: "كلمة حق   اريد بها باطل".
 قوله، "وجعلوا القضاء والقدر معذرة. وكيف يصح ذلك، مع قوله: {وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين}! "قلت: ان اراد ان اهل السنة يجعلون القدر عذرا في استباحة مواقعة المحظورات، او اسقاط الحدود الشرعية عن فاعلها، وتاثيمهم اياه، فهذا محال عليهم. بل العاصي هو نفسه يقددم عليها، وهو يلزم نفسه، وبعلمه فعلها، يظلم نفسه، ويستغفر ربه. وان اراد انهم يجعلونه عذرا في دفع لاءمة المخلوقين وتوبيخهم عنهم، بمعني ان ذلك واجب الوقوع منهم بالتقدير الازلي، وان القوة البشرية لا تستطيع الخروج عن مقدور القدرة الالهية، فهو حق. وبذلك احتج ادم علي موسي، فصوب النبي عليه السلام احتجاجه؛ ولم يكن لموسي ولا لغيره تقريع عاص وتوبيخه ما لم يكن ذلك حدا مشروعا. وبهذا جعل النبي صلي الله عليه وسلم موسي محجوجا.
 فان الله سبحانه عدل لا يظلم احدا. فاذا رتب علي جناية العاصي حدا، عاجلا او اجلا، كان ذلك مسقطا لحكم المعصية بالنسبة الي الادميين، حتي يعود العاصي بعد معصيته كحاله قبلها. والجميع عباد الله؛ فليس لاحد منهم ان يءذي احدا بتوبيخ ولا تقريع. ولهذا، لما رجمت الغامدة، سبها خالد، فنهاه النبي عليه السلام. ولما جء بشارب خمر ليجلد، فلعنه بعضهم، فنهاه النبي عليه السلام، وقال: "اذا زنت امة احدكم، فليجلدها ولا يثرب"، اي لا يلومها ويوبخها. وهذا جري علي قاعدة العدل، والفرق بين تصرف الله التكليفي، وتصرفه الكوني. فباعتبار الاول، رتب الحدود علي المعاصي، وباعتبار الثاني، منع من توبيخ العاصي، جمعا بين عدل الله وقدرته ونفوذ مشيءته وارادته.



 واما قوله: {وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين} "، ونظاءرها، فامرها واضح باعتبار تصرف الله في خلقه، كونا باطنا، وتكليفا ظاهرا.
 قوله، وكيف يصح ان يقال: {وما اصابك من سيءة فمن نفسك}، اي العقوبة التي اصابتك انما هي من قبل نفسك بعملك. ولو شاء الله اخذهم بالعقوبة من غير معصية، لقدر علي ذلك؛ لكنه رءوف رحيم"؛ الي اخر كلامه في هذا المعني. قلت: قد سبق نحو هذا البحث، او هو بعينه. وقبل هذه الاية، {قل كل من عند الله}، يعني الحسنات والسيءات. وقال الله تعالي: {وبلوناهم بالحسنات والسيءات}، {ونبلوكم بالشر والخير فتنة}. وان كان في الاستدلال ببعض هذا نظر، لكن، بالجملة، الحسنة والسيءة من عند الله، اي بخلقه وتقديره.
 واما قوله: {فمن نفسك}، فمعناه "سبب السيءة من نفسك"؛ وهو الكسب الصادر علي وفق قصدك بتقدير الله ومشيءته. لكن تصرف التكليف مقصور علي مراعاة الاكتساب. وتقدير الله لها، مضافا الي تصرف التكوين، فليس من هذا الباب.
 قوله، "لو شاء الله، عاقبهم من غير معصية" قلنا: نعم. ولو فعل، لكان عادلا في ذلك حقيقة معقولة. لا نقول ذلك بغتي، ولا جمودا علي التفويض التقليدي؛ بل هو معقول واقع. اما انه معقول، فلما قررنا قب من انه خلق النفوس، وعلم ما يصدر منها من خير وشر. فلو عاقب بعضها بدون صدور ذنب منها، وقلنا بتحسين العقل وتقبيحه، كما تقولون لامكننا، بقول الله تعالي: {ولا يظلم ... احدا}؛ وعقابه لهذا بدون ذنب ظلم؛ وهو منزه عنه. فدل علي انه علم من جبلته وطبيعة نفسه   الشر، فاهلكه، او عاقبه، لدفع شره. ونزلنا علمه سبحانه المحقق منزلة صدور المعصية من ذلك الشرير بالفعل، كما اتفق العقلاء علي قتل الحية، حتي الصغير الذي لا يءذي، لخبث نفسه وشر طبيعته.
 وقد قال ابن قتيبة في قوله تعالي: {وما كان له عليهم من سلطان الا لنعلم من يءمن بالاجرة ممن هو منها في شك}، الاية: "ان علم الله علي ضربين: خاص به لا يظهر عليه غيره؛ فهذا، لعدل الله، لا يحتج به علي خلقه. والضرب الثاني مشترك بينه وبين خلقه، وهو الذي تقوم به الحجة الظاهرة عليهم. فقوله، {الا لنعلم}، يعني العلم المشترك الذي تقوم به الحجة عليهم والا، فقد علم الله تعالي قبل خلقهم من يءمن ممن لا يءمن". هذا معني كلامه.
 وقد صرح الله سبحانه بنحو هذا فيما صحت به عنه السنة، حيث قال: "ان من عبادي من لا يصلحه الا الفقر. ولو اغنيته، لافسده الغني. وان من عبادي من لا يصلحه الا الغني. ولو افقرته، لافسده الفقر". وذكر مثل ذلك في المرض والصحة. ثم قال: "اني ادبر عبادي بعلمي فيهم؛ اني عليم خبير".
 واما انه واقع، فلان الله سبحانه اذن للخضر في قتل الغلام، لعلمه انه ان عاش، ارهق ابويه طغيانا وكفرا. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الغلام طبع كافرا؛ ولو عاش، لارهق ابويه طغيانا وكفرا"، غضب، وقال: "وما يدريك؟ ان الله خلق للجنة والنار خلقا وهم في اصلاب اباءهم. "قالت: "ارايت من لم يبلغ الحلم؟ " قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين". وهذا حكم فيهم بالعلم. وقد ورد انه بالاخرة تءجج لهم نار يمتحنون بها.



 ومن باب الحكم بالعلم، ما قاله بعض اصحابنا في الساحر يقتل، قال: "لانه صار له قدرة علي اذي الناس في اموالهم وانفسهم وحريمهم؛ والشهوات تحمله علي ذلك؛ فصار كالكلب العقور، يقتل لتهيءه لاذي الناس". وهو توجيه حسن.
 فاما خلقه الافعال فيهم، ثم يعاقبهم، فلما قررناه من انه علم استحقاقهم لذلك لو تركهم باختارهم. فلما استوي حال الاضطرار والاختيار، غلب الاول، محافظة علي رسم القدرة وكمال التصرف.
 قوله، "لكنه رءوف رحيم". قلنا: رافته ورحمته لا تنافي تصرفه في خلقه التصرف الكوني الاستقلالي. اما التصرف التكليفي، فلم يعاقب فيه احد، الا بحجة بالغة.
 ومما يوضح اثبات التصريفين المذكورين، وعليهما مدار مناظرتنا للقدرية، هو ان بين الله سبحانه وبين عباده قدرا مشتركا، وهو الوجود؛ اذ كل موجود. وقد قسم المتكلمون الموجود الي قديم ومحدث. وله سبحانه خاصة ليست لبعاده، وهي الالهية. فباعتبار القدر المشترك، وهو الوجود، ثبت التصرف المشترك، وهو التصرف الخطابي التكليفي؛ كقوله سبحانه، {اقيموا الصلاة}، {ولا تقربوا الزني}؛ وقول احدنا لعبده، "قم! " و"لا تخرج! " وباعتبار خاصة الالهية، اختص الله سبحانه بالتصرف الايجادي الكوني؛ وقد فهم هذا مما قررنا قبل.
 وقد بقي في الرسالة كلمات، الجواب عنها معلوم مما قررنا في جواب ما سبق منها. ومن حقق ما ذكرناه في جواب هذه الرسالة، راح عنه الباطل، وحل بواد من الحق غير ما حل.



  AUTO [سادسا: الادلة النقلية علي القدر]

  AUTO [اي اثبات القدر من القران]

 واعلم اني كنت ملكت ببغداد كتابا نظيفا من تصنيف القاضي الشريف ابن ابي موسي الهاشمي، يشتمل علي ايات القدر من الطرفين، علي ترتيب السور، والكلام عليها بما علمه. واتفق ان الكتاب فقد، ولم اقض منه الوطر؛ فبقي ذلك في نفسي. فلما الفت هذا الكتاب، رايت استقرياء اي القدر من القران علي نهج ذلك الكتاب، ثم اتباعها بالاخبار الصحيحة في الباب؛ ليكون الكتاب جامعا لمباحث المسالة المعقولة، وحججها المنقولة. فاقول، وبالله العصمة والتوفيق:

  AUTO سورة الفاتحة

 قوله تعالي، {اياك نعبد واياك نستعين}. اي نستعينك علي عبادتك. وهو معني قوله: "لا حول ولا قوة الا بالله"؛ اي لا قوة لنا علي طاعتك الا بتوفيقك. ولو كان العبد مستقلا بخلق فعله، لم يكن له حاجة الي الاستعانة بربه.
 فان قيل: "قد ذكرنا في الرسالة المذكورة ان عمل الخير لا يصح الا بمعونة الله؛ لكن لا يلزم من ذلك ان الله هو الخالق للفعل"، قلنا: قد سبق ان لا نعني "بخلق الله للطاعات" الا خلق دواعيها وازالة موانع وقوعها، حتي تحدث عقيب ذلك. وهذا بعنيه موجود في المعاصي. فان الله سبحانه هو يخلق دواعيها، باتفاق والا لزم التسلسل ويهء اسبابها، كالشهوات المستميلة، والنفوس الماءلة، وصرف العواءق دونها. فتحدث المعاصي عقيب ذلك. فاذا سلمتم هذا، فقد حصل الاتفاق في المعني، وبقي النزاع في اللفظ. فانتم تسمون ذلك "اعانة"، ونحن نسميه "خلقا". وان لم تسلموا ما ذكرناه من المقدمات، فالدليل عليه واضح؛ وقد سبق.



 فان قيل: "لا نسلم ان ما ذكرتموه، من خلق الداعي ونحوه، هو خلق المعصية؛ بل خلقها هو قوله، "كن"، فيكون، كما يكون غيرها من الاعيان والافعال". قلنا: هو يكون المعاصي كذلك، لكن مرتبة بحكم عادته في خلقه، علي الاسباب المذكورة. فان نازعتم في قوله لها، "كن"، قلنا: ليس فراركم من ذلك الا من لزوم القبح عقلا؛ وهو باطل، كما سبق. ثم هو لازم عليكم، بخلق الشيطان والنفوس والشهوات، وترك منع العصاة مواقعة المحظورات. وحينءذ، لا فاءدة في منعكم قبيحا واحدا يلزمكم من جنسه قباءح.
 ومنها قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم}. هو طريق الحق. ووجه الدلالة انهم سالوا الهداية منه. فلو لم تكن اليه، لما سالوها؛ اذ هم مستقلون بها، علي زعم الخصم فان قيل: "ظاهر الاية محال؛ لانهم طلبوا الهداية منه؛ وطالب الشء لا يكون ذلك الشء حاصلا له؛ والا لكان طلبه له، مع حصوله له، تحصيلا للحاصل؛ وهو محال"؛ قلنا: فلابد للطلب من فاءدة، فان كان لحقيقة الهداية، حصل مقصود الدليل. وان كان للاستمرار علي الهداية، او لزيادة الهداية، حصل ايضا. لان الاستمرار علي الشء والازدياد منه فعل، ولابد. فاما ان يكون من العباد، كما زعمتم؛ فهو محال، لبطلان فاءدة السءال؛ او من الله سبحانه؛ فهو المطلوب.
 قوله، {انعمت عليهم}. يعني بالهداية. فاضافوها اليه؛ فاقتضي استقلاله بها. وهو خلاف قول الخصم، "ان العبد يهدي نفسه ويضلها".

  AUTO سورة البقرة

 فمنها قوله: {اولءك علي هدي من ربهم}. "من" لابتداء الغاية؛ اي "منشا الهدي وابتداءه هو ربهم؛ فهو صادر عنه، وحاصل منه". وليست للتبغيض؛ لاستحالته علي الرب سبحانه. ولا للجنس؛ اذ ضابط الجنسية ان يكون ما بعدها اعم مما قبلها وجنسا   له؛ نحو "ثوب من خز"، و "خاتم من حديد"، و "باب من خشب". وليس بين العبيد والرب اتصال بعموم ولا خصوص. وبهذا ضعف قول من زعمن ان "من" في قوله: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان}، جنسية؛ لان الاوثان ليست اعم من الرجس، ولا جنسا له. بل هي لابتداء الغاية، كهذه التي نحن فيها؛ اي "الرجس الحاصل، او الناشء، من الاوثان". واذا ثبت ان الرب سبحانه مبدا الهدي، فما ذلك الا لانه خالقه وموجده.
 ومنها يقوله سبحانه: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة}. ونظريها في النحل، {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم}، وفي الجاثية، {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصر غشاوة فمن يهديه من بعد الله}. قلت: "الختم" و "الطبع" و"الرين"، في قوله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}، اي "غطي عليها"، هي عندنا اعراض يخلقها الله في قلوب الاشقياء، يمنعهم بها من الايمان، بالاعراض والصرف عن النظر في اياته وتدبر علاماته. ومن هذا الباب، "الاكنة"، في قوله: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه}.
 اما المعتزلة والقدرية، فزعم ان الختم والطبع مجرد تسمية الله العبد "كافرا" و "ضالا" و "مختوما، او مطبوعا، علي قلبه". وهو فاسد، لوجهين. احدها ان الله سبحانه ذكر ذلك في معرض التضرف فيهم بما يصرفهم عن الايمان؛ ومجرد التسمية لا تءثر في ذلك. الثاني انا نحن قادرون علي تسمية الكافر "كافرا"، ولسنا قادرين علي الختم والطبع علي قلبه؛ دل ذلك علي تغايرهما. وايضا، لو صح ما ذكروه، لكان اقبح   القبيح؛ لانه يذمهم علي مجرد تسميته لهم بذلك؛ وورود الختم والطبع في سياق الذم ظاهر.
 وقال بعضهم: " هي سمات وعلامات يجعلها الله علي قلوب الكفار". وهو باطل؛ لان شان السمة والعلامة ان تدل علي الشء، لا انها تمنعه وتصرفه عما ينبغي له. والله سبحانه ذكرها في معرض ذلك بدليل قوله، {اكنة ان يفقهوه}؛ اي "يمنعهم من ان يفقهوه"، او "لءلا يفقهوه".
 وقال بعضهم: "الختم والطبع عقوبة من الله، يجازي بها اهل المعاصي. وهي انما تضاد الاخلاص، لا الايمان؛ فيصح اجتماعه معها" وهو باطل؛ لان الله سبحانه لم يذكرها الا في حق الكفار. ولعلهم اخذوا ذلك من نحو قوله تعالي: {بل طبع الله عليها بكفرهم}؛ اي "بسبب كفرهم"؛ فدل علي انها عقوبة علي المعصية. لكنا قد بينا بطلان العقوبة علي الذنب بذنب مثله، او بما يفضي الي مثله، فيما سبق، بيانا شافيا. والباء في الاية، وان كانت ظاهرة في السببية، الا انها مءولة عند العلماء علي الحالية؛ اي "طبع الله علي قلوبهم متلبسين بكفرهم"، اي حال كفرهم". ويفيد ذلك تقيد الطبع بحال كفرهم، ولا طبع عليها حال ايمانهم.
 والتحقيق في الباب ان "الختم" و"الطبع" و"الوسم" متقاربة في المعني، وهي الاستيثاق علي الجسم المجوف بالسد ونحوه، لءلا يدخله شء؛ كختم الكيس والاناء ونحوه. فالختم علي القلب يحتمل انه حقيقة، بان يكون، كما قيل، شكلا صنوبريا مجوفا، يعقل الاشياء بانطباعها فيه، كانطباع الاشياء المحسوسة في الحواس، كالمبصرت في جليدية العين، ونحوها، ان قلنا ان العقل في القلب؛ او بواسطة فيض نوره عليه من الدماغ، علي ما مر في ذلك. فيمنع الله سبحانه دخول المعقولات وانطباعها فيه بشء محسوس يغطيه. كما قيل ، "ان للقلب غياية القمر، اذا تغشته بشء ما سمع، واذا تجلت عنه ذكر". و"الغياية"، بعين معجمة، وياءين اخر الحروف: السحابة. وقال مجاهد: "القلب كالكف، يقبض منه بكل ذنب اصبع، ثم يطبع".



 قلت: الاحاديث الصحيحة دلت علي انه حقيقة. فروي ابوهريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: "ان العبد اذا اخطا خطيءة نكتت في قلبه نكنة سوداء. فاذا هو نزع واستغفر وتاب، سقل قلبه. وان عاد، زيد فيها، حتي تغلق قلبه. وهو الران الذي ذكر الله؛ {كلا بل ران علي قلوبهم}، الاية". رواه ابن ماجه والنساءي، وصححه الترمذي.
 وفي حديث حذيفة، "ان الاماني نزلت في جذر قلوب الرجال"؛ الي قوله، ثم حدثنا، يعني النبي صلي الله عليه وسلم، عن رفع الامانة، فقال: "ينام الرجل النومة، فتقبض الامانة من قلبه؛ فيظل اثرها مثل المجل كحمر دحرجته علي رجلك، فنفطت؛ فتراه منتبرا". حديث صحيح متفق عليه.
 وفي بعض الاحاديث، يصف القلب انه اذا اكتسب الخطايا، [صار] منكوسا كالكوز، مجخيا مربادا، لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا. وكل هذه صفات الاجسام المجوفة.
 ويحتمل ان يكون الختم والطبع مجازا عن خلق الله سبحانه داعي الكفر في القلب، او عدم خلق داعي الايمان فيه. فيكون امتناع قيام الايمان بالقلب لعدم خلق داعيه فيه، او لقيام ضده به، وهو الكفر، كامتناع قيامه به لوجود ما يغطيه، فيمنعه من الانطباع فيه لو كان مجوفا.
 وربما رجح هذا الوجه بدليل السمع والبصر المقارنين للقلب في الاية. فان الختم والغشاوة عليهما غير محسوسين، بل معقولان، كما ذكرنا وهو معني قوله تعالي: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه}.
 والمقصود علي الاحتمالين حاصل، وهو ان "الختم" و "الطبع" و "الاكنة" و"الغشاوة"



 و "الاخذ"، في قوله: {قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم}، موانع تمنع من قامت به من الايمان بارادة الله وتقديره وخلقه.
 واعلم ان ها هنا تنبيها ليس من مهمات ما نحن فيه؛ لكنه متعلق بالايات المذكورة. وهو ان اية النحل شركت بين القلوب والسمع والابصار في الطبع؛ وهو وبمعني الختم واية الجاثية خصت الغشاوة بالبصر. واية البقرة هذه هو فيها متردد بين انه مختوم عليه، او عليه غشاوة. والاول اظهر لفظا. وبدليل باقي الايات، واختلاف الفاظ هذه الاي في الحاءل دون القلب والسمع، يقوي الاحتمال الثاني، وان ذلك مجاز.
 وقال بعض الفضلاء: "القلوب والاسماع مجوفة. فالختم بها اشبه. والابصار بارزة والادراك بظاهرها. فكان الغشاء بها اليق". وهذا بناء علي ان ذلك حقيقة، او بيان لمناسبة الاستعارة.
 ومنها قوله تعالي: {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا}. "المرض" اما الشك او الضلال عن الهداية. وقد اخبر انه زادهم اياه، مضافا الي ما في قلوبهم منه. وهو كقوله: {فزادتهم رجسا الي رجسهم}. واذا جاز ان تكون الزيادة منه، جاز ان يكون الاصل منه. وجميع ذلك انما خو بخلق الدواعي واقامة الشبهات والصوارف. وقد اجبنا عن قولهم، "انما الزيادة منه عقوبة علي اصل المرض الذي في قلوبهم".
 ومنها قوله سبحانه: {الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون}. و {يمدهم}، اي "يملي لهم". {في طغيانهم}، اي غلوهم في الكفر. {يعمهون}: يترددون في الضلالة ويتحيرون. والعمه في القلب كالعمي في البصر. فيقال للخصم: اما ان يكون الله قادرا علي انقاذهم من الحيرة، بكشف شبهتهم واللبس عنهم، او لا.
 فان كان قادرا، فلم لم يفعل، وهو من المصالح الواجبة عليه؟ فكما جاز ان لا ينقذهم منها، جاز ان يوقعهم فيها ابتداء؛ اذ كلا لامرين قبيح شاهدا. فاذا جاز احدهما في   حقه، وجب ان يجوز الاخر؛ اذ حكم المثلين واحد. وقد سبق هذا البحث. وان لم يكن قادرا علي انقاذهم منها، لزم ان يكون عاجزا عما فعلوه هم بانفسهم، وساعد عليه الشيطان؛ فيكونون اقدر منه. وحينءذ، لا يءمن ان يكون الشياطين وبعض الكفار قد اتفقوا علي ان غلبوا علي ملكوت السماوات والارض، فصاروا الهة، او علي الارض فقط، وعزلوا البارء عن الالهية فيها، تعالي الله عن ذلك.
 ومنها قوله: {فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين}. والخصم زعم ان الانسان يهدي نفسه ويضلها؛ فما بالهم لم يكونوا مهتدين؟ وانما ذلك عندنا لان الله لم يهدهم الهدي المصاحب بخفير التوفيق. اما الارشاد المجرد، فقد حصل.
 ومنها قوله: {ذهب الله بنورهم}. وليس الضمير راجعا الي الممثل به، وهو المستوقد للنار. بل اما الي صاحب المثل، وهم المنافقون، ذهب الله بهدايتهم؛ او اليهم والي المستوقد علي جهة المزج والاستخدام، كما قررناه في التفسير. واذا جاز ان يذهب بهدايتهم، فما المانع من ان ياتي بضلالتهم؟ وهذا علي تقدير ان ذهابه بنورهم، وهو الهدي والايمان، في الدنيا. اما ان اريد به في الاخرة، فلا تكون هذه الاية مما نحن فيه.
 ومنها قوله: {واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا}. ثم قال الله تعالي: {يضل به كثيرا ويهدي به كثير}. فصرح باضافة الاضلال والهدي اليه. والجواب عن قولهم، "انما اضلهم بعد فسقهم، بدليل باقي الاية"، قد سبق. وكان سبب الاية [ان] الكفار: "الله اجل من ان يذكر هذه الحشرات الخسيسة؛ وانما هذا من كلام محمد. فانزل الله سبحانه: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها}.



 ووجه اضلالهم وهداية غيرهم ان الله سبحانه الهمهم الشبهة المذكورة بسبب الامثال المضروبة، وضلوا، وعضم منها الاخرين، فلم يضلوا، فاهتدوا؛ اذ لا واسطة بين الضلال والهدي.
 ومنها قوله: {اني جاعل في الارض خليفة}. ووجه الاستدلال بها ما سبق، من [ان] الله تعالي خلق ادم ليكون خليفة في الارض علي الوجه الذي اهبط به اليها، وهو المعصية. فقد تعلق علمه بها قبل خلقه. وخلاف ما تعلق علمه، قد بينا انه غير مقدور. فما تعلق به علمه يكون واجب الوقوع. وبذلك احتج ادم علي موسي.
 ومنها قوله: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني}، الاية، الي قوله: {قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا}. وجه الاستدلال؛ ثم وبخهم بقوله: {الم اقل لكم اني اعلم غيب السموات والارض}. فكذلك، يجوز ان يضطر العبد الي فعل ما يذمه ويوبخه عليه. ولا فرق بينهما في الحقيقة ؛ الا ان يقال: "ان فعل الله سبحانه مع الملاءكة يحسن فعله في الشاهد؛ بخلاف فعله مع العبد، علي زعكم" لكن جوابه من وجهين. احدهما منع جواز السءال تعجيزا في الشاهد. لانه عنت؛ والعقل والشرع يقبحانه. فقد جاء في الحديث، "اياكم واعلوطات المساءل"؛ وهي المساءل الصعبة. ولذلك، كل عاقل، اذا سءل سءال امتحان، يجد في نفسه لذلك؛ لاشعار السءال باستجهال الساءل له واستقصاءه عن معرفته. الا انه قد يقال: "ان سءال التعجيز في مثل قضية الملاءكة يجوز، بل يحسن، بل ربمما وجب قياس قول المعتزلة في رعاية الاصلح؛ لانه خرج مخرج التاديب لهم عن تعاطي الانكار فيما لا علم لهم به". الوجه الثاني ان الفرق المذكور اجع الي التحسين والتقبيح وقياس الغاءب علي الشاهد؛ وهما   اصلان باطلان.
 ومنها قوله تعالي: {اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس}. وجه الاستدلال بها انه علم ان ابليس لا يسجد؛ بدليل قوله، {اعلم غيب السموات والارض}. وقال بعض المفسرين: "ان الاشارة بقوله: {اني اعلم مات لا تعلمون}، الي امتناع ابليس من السجود. فاراد ان يبين سرة المكنون فيه؛ لانهم كادوا يفتنون في ابليس لكثرةعبادته. وقد ثبت ان خلاف معلومه محال؛ فمعلومه واجب. فترك ابليس للسجود واجب؛ وقد كلفه به. وتمام الاستدلال ظاهر؛ وقد سبق. وكذلك الاستدلال بكل تكليف علم الله من المكلف خلافه؛ وهو كثير. فلنكتف بذكر قاعدته ها هنا، ولا نعيده حيث تكرر، الا يسيرا.
 ومنها قوله تعالي: {بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون}. و"اللعن" هنا راجع الي معني الختم والطبع. ونظيرها في سورة النساء: {بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا}. وقد سبق الكلام في معني قوله، "بكفرهم".
 ومنها قوله تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل}، علي الصحيح في تاويله. وان المراد "اشربوا في قلوبهم حب العجل". ووجه دلالته انه حذف الفاعل في قوله: {واشربوا}، وبناه لما لم يسم فاعله. ولو كان الفاعل "هم"، لقال: "وشربوا"، كما قال قبله: {قالوا سمعنا وعصينا}. فلما قطعه عن نظاءره، وما عطف عليه في تسمية   الفاعل ، دل علي ان الفاعل غيرهم. وليس الا انه سبحانه اشرب قلوبهم حب العجل، اي الهمها اياه حتي شربته وتشربته وتغلغل فيها تغلغل الماء في الشجرة، ونحوه. وقد سبق قول موسي، "رب انت اضللت قومي".
 ومنها قوله تعالي: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه}. وجه دلالتها انه امتحن الناس بتحويل القبلة، ليعلم المتابع من المنازع، مع علمه بان منهم من ينازع ولا يتابع. وتمام الاستدلال بها كما سبق في سجود ابليس وغيره. وقوله، {الا لنعلم}؛ يعني العلم المشترك بنيه وبين الخلق، كما سبق.
 ومنها قوله تعالي: {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك}. وما ذاك الا لانه منعهم عن اتباعه بخلق الدواعي واقامة الصوارف. والا، فلا خلاف في انه قادر علي ان يلطف لهم ويزيل عنهم الشبه، حتي يعلموا صحتها، فيتابعوها. فما صار المنع الا من قبله. ومن بابه، قوله تعالي: {ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون}، {ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة}، الي قوله: {كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله}.
 ومنها قوله تعالي: {زين للذين كفروا الحياة الدنيا}. وذلك اعانة لهم علي الكفر والطغيان، وامداد لهم فيه. وقد كان الاصلح لهم ان يزهدهم فيها كما زهد فيها اولياءه. واذا جاز ان يعينهم علي الكفر، جاز ان خلقه فيهم. وقد صرح الله تعالي بقوله: {كذلك زينا لكل امة عملهم}.
 ومنها قوله تعالي: {فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من   يشاء الي صراط مستقيم}. ودلالتها من وجهين:
 احدهما: قوله: {فهدي الله الذين امنوا}؛ خصهم بالهداية. وتلك الهداية اما الارشاد المجرد، او الارشاد المقيد بصحبة التوفيق. والاول باطل؛ لانه لم يختص به المءمنون. بل الله سبحانه ارشد الفريقين الي طريق الحق، بدليل قوله: {وهديناه النجدين}، {واما ثمود فهديناهم}. فتعن ان الهدي الذي اختص به المءمنون هو الهدي المصاحب للتوفيق الي غاية التحقيق؛ وذلك بخلق دواعي الاتباع، ونفي دواعي الامتناع.
 الوجه الثاني: قوله، {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}. والهدي فيما هو المذكور في الوجه قبله؛ وقد خص به من يشاء. وقد صرح الله سبحانه بالدعاء عاما والهداية خاصا في قوله: {والله يدعو الة دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم}.
 ومنها قوله تعالي: {لو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم}، الي قوله: {ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد}. تقدير الاية ونظاءرها: "لو شاء الله ان لا يفعلوا، او ان لا يقتتلوا، لما اقتتلوا". فقد اقرهم سبحانه علي الاقتتال مع قدرته علي رفعه عنهم وصرفهم عنه؛ وعلل بانه يفعل ما يريد. والقبح فيها لازم علي المعتزلة؛ حيث لم يراع مصلحة المقتتلين بصرفهم عن الاقتتال؛ ولا مصلحة فيه بحال ذلك عليها.
 قال ابن المنير: "ومن عادة الزمخشري في تفسيره ان يءول اي الاثبات علي ما يوافق رايه في الاعتزال. لكن اعرض عن الكلام علي المشيءة ها هنا، لاعتياصه عليه. وهو دليل علي فساد مذهبه". قلت: والذي ذكر الزمخشري في الكشاف ان قال: "لو شاء   الله مشيءة الجاء ما اقتتلوا". وهذا تاويل منه للاية. الا انه تاويل فاسد. لان مشيءته لا تكون الا ملجءة.
 ومنها قوله تعالي: {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به}. وهي دلالة علي جواز تكليف ما لا يطاق، ومحل النزاع منه. وعورض باول الاية، {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}. فالاية يستدل بها من الطريقين. وقد سبق الاستدلال بها والكلام عليه في مسالة تكليف المحال.

  AUTO سورة ال عمران

 فمنها قوله تعالي: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا}. اخبر الله سبحانه ان هذا قول الراسخين في العلم، مادحا لهم بذلك. وقد نسبوا اليه ازاغة القلوب وهدايتهم واقرار الله سبحانه علي الكلام كقوله اياه. ولو كان كما زعمه المعتزلة، لذمهم علي ذلك وانكر عليهم، وقال: "انا لا ازيغ قلب احد، ولا اهدي احدا؛ بل الناس يفعلون ذلك بانفسهم"؛ لان ذلك كان اصلح لقاءله؛ اذ هو ارشاد الي قول الحق، وهو واجب علي الله عند المعتزلة.
 وايضا، فان هذا ترك لبيان عند الحاجة اليه قطعا؛ وقد سبق اتفاقهم علي انه لا يجوز. فحيث سمي الله سبحانه قاءل هذه المقالة "راسخا" في العلم"، دل علي ان مخالفه راسخ في الجهل. وهم يتاولون الاية علي معني "لا تبلنا ببلايا تزيغ فيها قلبونا، ولا تمنعنا الطافك". وهو تحريف، ثم لا ينفعهم؛ لانه سبحانه حينءذ يكون مضطرا لهم اشلي الزيغ بالبلايا ومع الالطفا.
 ومنها قوله تعالي: {زين للناس حب الشهوات}، الاية. فالمزين لها اما الله سبحانه، بدليل قوله: {كذلك زينا لكل امة عملهم}؛ او الشيطان، بدليل قوله تعالي:



 {وزين لهم الشيطان اعمالهم}؛ فيكون ذلك تزيينا من الله بواسطة الشيطان؛ وهو من جملة الاسباب التي تخلق الافعال عندها. واذا كان الله هو الذي يزين حب الشهوات، فالمعاصي واقعة حبها ضرورة؛ ولقوله عليه السلام، "حب الدنيا راس كل خطيءة".
 ومنها قوله تعالي: {ولا تءمنوا الا لمن اتبع دينكم قل ان الهدي هدي الله}. ونظيرها في البقرة: {قل ان هدي الله هو الهدي}. فظاهر الايتين حجة في الباب؛ اذ تقديره ان الهدي الكامل الذي يتعقبه الاهتداء هو هدي الله الذي يصاحبه التوفيق. ويحتمل ان المراد بهما ان الدين الحق الصحيح هو دين الله الذي هدي الله اليه. وهو الاظهر؛ لورود الايتين في سياق محاولة اهل الكتاب متابعة المسلمين لهم علي دينهم.
 ومنها قوله تعالي: {قل لو كنتم في بيوتكم لبر الدين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم}. ونظيرها قوله: {الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا}، وقوله قبل: {لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم}، "وقوله: {اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة}. كل هذه الايات من باب واحد. والاستدلال بالاية الاولي اظهر. ووجهه انهم لو كانوا مستقلين بايجاد افعالهم، لاستقلوا ببروزهم الي مضاجعهم؛ لانه من افعالهم. ولو استقلوا به، لامكنهم فعله وتركه علي جهة الاختيار. ولو صح ذلك، لما استلزم كتب الله القتل عليهم خروجهم الي مضاجعهم؛ لجواز ان يكتبه هو، ويابوه هم. فلما استلزم كتب القتل عليهم بروزهم له، دل علي انهم مضطرون اليه، لا مختارون. واذا ثبت اضطرارهم في هذا   الفعل، ثبت في كل فعل؛ اذ لا قاءل بالفرق.
 ومنها قوله سبحانه، {ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده}. ودلالتها من وجهين:
 احدهما: ان عدو الانسان ضربان: انسان من جنسه، وشيطان من غير جنسه. وقد ثبت بالاية ان انتصاره علي عدوه من جنسه داءر مع نصر الله، او خذلانه له، وجودا وعدما. فكذلك انتصاره علي عدوه من غير جنسه، وهو الشيطان، كذلك. ولا نعني، بنصر الله وخذلانه، الا خلق داعي مخالفة الشيطان، او خلق داعي موافقته. وقد سبق ان الفعل يجب عقيب الداعي، وان الله سبحانه خلق [الفعل] له بواسطة الداعي.
 الثاني: ان الانتصار علي العدو في الشاهد ليس الا بالامور المحسوسة المشاهدة، وهي الكر بالخيل والركاب، والطعن والضرب بالسلاح. ولو كان ذلك مستقلا بالمقصود، لما كان المءثر هو نصر الله، دل علي انه سبحانه هو خالق النصر واسبابه التي هي الكر والفر والطعن والضرب ونحوها. وفي هذا الوجه نظر.
 ومنها قوله تعالي: {يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة}. وجه الاستدلال بها ان مسارعتهم في الكفر، لو كانت خلقا لهم، لما اثرت ارادة الله في ذلك. دل علي ان مسارعتهم ليست خلقا لهم. ثم ان الارادة انما تاثيرها في تخصيص الافعال في زمان ومكان ونوع وقدر، لا في نفس الايجاد، وانما المءثر في الايجاد القدرة. فدل علي ان ارادة الله وقدرته اثرتا في نفي حظهم في الاخرة؛ وما ذلك الا بخلق الكفر فيهم. والله اعلم.

  AUTO سورة النساء

 فمنها قوله تعالي: {وان تصبهم حسنة يقواو هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولو هذه من عندك قل كل من عند الله}. اي كل واحدة من السيءة والحسنة من   عند الله. فظاهر الاية حجة في الباب. لان "سيءة" فيعلة، من "ساء يسوء"، وهي من سياق الشرط؛ فيقتضي العموم، ويتناول كل ما ساء؛ فيدخل فيه الكفر والمعاصي. وكذلك الحسنة تتناول الايمان وساءر الطاعات. وقد اخبر الله سبحانه ان ذلك كله من عنده، اي بارادته وقضاءه وقدرته. لكن قد قيل ان المراد "بالسيءة" الجدب والغلاء. وقيل: القتل والهزيمة؛ والحسنة ضد ذلك. وهو مقتضي سبب الاية وسياقها، وان كان خلاف ظاهرها وعموم لفظها. فعلي هذا، ليست من حجج الباب. وقد سيق بعض الكلام فيها. ووجه الجمع بينها وبين قوله: {وما اصابك من سيءة فمن نفسك}. وبالغ في انكار ذلك عليهم، حيث قال: {فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا}.
 ومنها قوله تعالي: {فما لكم في المنافقين فءتين والله بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا}. وفيها علي المكلوب ثلاثة ادلة. احدها:
 قوله، {والله اركسهم}؛ وهم قوم امنوا، لم رجعوا عن الجهاد مع رسول الله. فاختلف الصحابة؛ فقال بعضهم: "هم منافقون"؛ وقال بعضهم: "ليسوا منافقين". فنزلت الاية، واخبر الله انه هو اركسهم؛ اي "ردهم". ومنه سمي الرجيع" ركسا".
 الثاني: قوله: {اتريدون ان تهدوا من اضل الله}. نسب سبحانه الاضلال اليه، كما نسب الهدي اليه في غير موضع. وحاول الزمخشري الخلاص من هذه بان قال: {من اضل الله}، اي "جعله من جملة الضلال، وحكم عليه بذلك"، او "خذله حتي ضل". وهيهات لات حين مناص! اما حملها علي الحكم بالضلال، فخلاف   موضوع اللفظ. ثم هو مجمل. فنحن نقول: "حكم" بمعني "قضي وقدر"؛ وهو يقول: بمعني "ابان واظهر"؛ وهو نحو من قولهم "الطبع والختم بالتسمية". واما جعله ضالا، او خذلانه حتي ضل، فهو تسليم لما نقول. اذ جعله ضالا انما هو بخلق الضلال فيه وخذلانه، حتي ضل من اسباب خلق الضلال، كما ان التوفيق من اسباب خلق الهدي.
 الثالث: {ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا}؛ اي الي الهدي. والفرق بين هذا والذي قبله ان ذاك خاص، او في معناه، وهذا عام، لانه في سياق الشرط.
 ومنها قوله سبحانه: {مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا}. وهي كالتي قبلها.
 ومنها قوله تعالي، {وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا}. فنسب الطبع عليها اليه. وقد سبق الكلام علي معني {بكفرهم}.
 ومنها قوله سبحانه: {ان الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريق الا طريق جهنم}. فاخبر الله سبحانه بانه يهديهم الي طريق النار، ولا يهديهم الي طريق الجنة. وان لم يكن هذا اضلالا، فليس في الوجود اضلال اصلا. وقد بينا ان كون ذلك مرتبا علي كفرهم وظلمهم لا ينفي ما نقول بيانا شافيا. والله اعلم.

  AUTO سورة الماءدة

 فمنها قوله تعالي: {فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة}. فنسب الاغراء بينهم اليه. ولا تاثير لكونه مرتبا علي نسيانهم لكونه مرتبا علي نسيانهم حظا منه، لما سبق.



 ومنها قوله تعالي: {ومن يرد الله فتنته فلن الملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم}. ومن المعلوم ان ارادة الله سبحانه فتنتهم وعدم تطهير قلوبهم قبل وجودهم. فلا يصح للهصم ان يقول: "انهم لما كفروا، ا {اد بهم ذلك عقوبة لهم". فان قيل: "اراده جاريا علي كفرهم عقوبة"، قلنا: فهذا هو المراد.
 وتاولها الزمخشري علي معني "من يرد الله تركه مفتونا، فلن تستطيع له من لطف الله شيءا يرد به عن فتنته؛ ولم يرد تطهير قلوبهم لعلمه ان ذلك لا ينفع". قلت: اما الاول، فهو علي بعده عن الظاهر، له نوع اتجاه. واما الثاني، فهو كقولهم في المثل، "اضربه علي ذنبه عشرة، وعلي عذره عشرين! " لان الله سبحانه لو قدر انه اراد ان يطهر قلوبهم من الكفر والشك، فاما ان يكون ذلك مع ارادة انه ينفع فيهم، او لا. والاول مستلزم للنفع؛ انه سبحانه فعال لما يريد؛ والا لزم نفوذ ارادتهم وارادة الشيطان فيهم، دون ارادة البارء سبحانه. والثاني يوجب الجمع بين الضدين. وهو انه اراد التطهير، ولم يرده؛ وهو محال. فتبين ان الاية قاطعة في مذهب اهل الحق.
 ومنها قوله تعالي في اليهود والنصاري: {ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين}. فنسب نفي الهدي اليه، فدل علي انه هو الفاعل له ولضده. ولا تاثير لترتب نفي الهداية لهم علي ظلمهم لنا سبق. ولعله يريد الظالمين في علمه؛ فيكون نفي الهداية ابتداء الامر، بناء علي ظلم او غيره.
 ومنها قوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبوه}، الي قوله: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء}. ونظاءرها في القران، من اختصاصه سبحانه بفضله من يشاء. فدل علي انه لا علة للهداية والضلال الا مشيءة الله وقدرته.
 ومنها قوله سبحانه: {وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا}.



 وهو مثل قوله: {فزادهم الله مرضا}، {فزادتهم رجسا الي رجسهم}. واذا جاز ان يتسبب الي زيادة الضلالة، جاز ان يفعل. اذ لا فرق بين فاعل القبيح والمتسبب اليه في استحقاق اصلح القبح. واذا جاز ان يفعل زيادة الضلال، جاز ان يفعل اصل الضلال.
 ومنها قوله سبحانه: {واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين}. والاستدلال بها كما سبق.
 ومنها قوله سبحانه، حكاية عن المسيح: {ان تعذبهم فانهم عبادك}. جعل السبب المصحح للتعذيب هو العبودية، ولم يعلل بمعصية ولا غيرها. فدل ذلك علي مذهب اهل الحق، من ان الله ان يرحم العاصي ويعذب الطاءع، بعلة العبودية وكونه مالكا لا غير، فان انضم الي ذلك صف طاعة او معصية، كان مءكدا، او علة ثانية. وان لله سبحانه ان يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.

  AUTO سورة الانعام

 فمنها قوله سبحانه: {ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون}. وهو نص صريح في ان الله سبحانه [ما] ان يلبس علي العبد امره حتي يضله. وقد وقع هذا تحقيقا في المسيح؛ فانه يقال ان الروح الذي ارسل الي مريم كان ملكا؛ فحملته؛ ثم ظهر رجلا. فهذا ملك قد جعله الله رجلا. ويدل علي ذلك اخلاقه وافعاله؛ فانها كانت كاخلاق الملاءكة وافعالهم. وكقوله: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا}، الاية، فيما بعد؛ وقوله: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبء الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته}، الي قوله: {ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض}. فهذا صريح   في انه ينصب لهم اشراك الضلال ليقعوا فيها. وان لم يكن هذا نصا فيما ذكرنا، فما ورد الشرع بنص في حكم اصلا.
 ومنها قوله تعالي: {وجعلنا علي قلوبهم اكنه ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا}. ولها نظاءر في سورة الكهف وغيرها. وهي في معني قوله: {ختم الله علي قلوبهم}؛ وقد سبق.
 ومنه قوله تعالي، عقيب قولهم: {يا ليتنا نرد ولا نكذب}، {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون}. ومن المحال انهم يعودون لما نهوا عنه بعد معاينتهم النار ومشاهدة امور الاخرة، الا بان ينسيهم ملك ويضطرهم الي الكفر والمعاصي؛ وهو اضلال لهم بالتسبب او المباشرة؛ وهو المطلوب. وقد سبق.
 واعلم انا قد قدمنا ان بعض المعتزلة غلا في وجوب رعاية الاصلح، حتي التزم ان دخول الكفار النار اصلح لهم. قلت: ولا يتجه في ذلك مصلحة، الا ان يكون هذا القاءل شذ عن اصحابه، وتخيل ان العالم يعود دورا اخر الي دار التكليف؛ فيكون قد تادب بالنار، حتي اذا كلف ثانيا اطاع. وهذه الاية ونحوها ترده من وجهين:
 احدهما: انها تضمنت انهم يسالون ان يردوا، فلا يجابون؛ بدليل قوله: {ولو ردوا لعادوا}؛ فاقتضي امتناع العود، لامتناع الرد علي ما هو مقتضي "لو".
 الثاني: انه، علي تقدير الرد، اخبر انهم يعودونه للكفر؛ فلا ينفعهم التاديب.
 ومنها قوله تعالي: {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي}. وقد سبق الاستدلال بها في جواب الرسالة.
 ومنها قوله تعالي: {والذين كذبوا باياتنا صم وبكم في الظلمات من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم}.



 ومنها: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتي فاذا هم مبلسون}؛ اي: ايسون متحسرون. وهذا معني قوله: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون}. قيل: "معناها: كلما جدوا معصية، جددنا لهم نعمة". وهذا مكر من الله بهم، كمكر الصاءد بالصيد حتي يصيده. وهو اصلال بالخلق والتسبب؛ لان خالق السبب خالق المسبب؛ ولا خالق الا الله.
 ومنها قوله تعالي: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا}.
 قلت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجالس المستضعفين من المءمنين، كبلال وعمار وصهيب وسلمان. فازدراهم الكفار، وقالوا: "هءلاء من الله عليهم من بيننا! لو كان هذا الامر حقا، لما خص به هءلاء". وكان ذلك فتنة من الله لهم؛ كقول قوم نوح له: {ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين}.
 ومنها قوله تعالي: {قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين}. والاستدلال بها ها هنا اقوي منه بالتي في البقرة وال عمران، بدلالة ما في سياقها.
 ومنها قول ابراهيم، حين راي القمر بازغا، ثم افل: {قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الظالمين}. وتاويله علي "لءن لم يلطف لي حتي اهتدي"، لا دليل عليه. واللفظ واف بمقصود اهل السنة. وقال بعده: {وحاجة قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان}؛ فنسب الهداية الي الله سبحانه.
 ومنها قوله تعالي: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل}، الي   قوله: {واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده}، الي قوله: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتدي}.
 ومنها قوله سبحانه: {ولو شاء الله ما اشركوا وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل}. ومشيءة الله سبحانه ارادته، وتعلقها بالمرادات موجب لوقوعها، بشرط تاثير القدرة فيها؛ لءلا تتناقض مقتضيات صفاته تعالي؛ وهو محال، كما سبق. وبهذا يندفع قولهم، "لو شاء مشيءة الجاء"؛ فان علي ما قررناه لا تكون مشيءته لا ملجءة موجبة.
 ومنها قوله سبحانه: {كذلك زينا لكل امة عملهم}. اي حسناه في نفوسهم، ليعملوه. والميل الي ما زينه الله سبحانه واجب، كما قال: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين}. وعلي ذلك تقطع الاعناق. وسبب ذلك ان الله سبحانه خلق الطباع، وعلم ما تميل اليه ميلا واجبا؛ فخلقه لها. فصار ذلك بمثابة من يقرب الحطب من النار، والحديد من المغناطيس. فانه بالضرورة يءثر فيه، مع زوال المانع. وعكس هذه الاية قوله تعالي للمءمنين: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان}. الاية.
 ومنها قوله تعالي: {قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون}؛ علي قراءة من كسر الهمزة، وهو ابو عمرو وابو بكر، عن عاصم. فانه قد اخبر انهم لا يءمنون عند مجء الايات. ومعلوم الله واجب الوقوع، كما سبق غير موضع.



 ثم قال: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لو يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمون}. واختلف في هذه الجملة. فقيل: "مستانفة اخبارا من الله سبحانه انه يقلب قلوبهم عن ادراك الحق، فلا يتبعوه: كقوله عليه السلام، "يا مقلب القلوب، ثبتني علي دينك" وتقليب القلوب يحتمل ان يكون حقيقة، بان تتلبس، او يختم عليها، فلا يدخلها نور العقل؛ او مجازا، بمعني خلق داعي ما يشاء الله فيها، علي ما سبق تقريره في اول البقرة وغيره." وقيل: "الجملة حالية متصلة بما قبلها"؛ اي "كيف يءمنون، ونحن نقلب افءدته عن الهدي". وقد سبق الجواب عن كونه مرتبا علي عدم الايمان به اول مرة.
 ومنها قثوله سبحانه: {ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كان ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون}. وذلك [انهم] سالوا النبي عليه السلام ان ينزل لهم ملكا يصدقونه. فاخبر الله سبحانه انه لو فعل ذلك، واحيي لهم كل ميت، ما امنوا الا بمشيءة الله. ولكنهم جاهلون في التزامهم الايمان، اا ظهرت الايات التي اقترحوها؛ لانهم يظنون ان هدايتهم اليهم. وليس كذلك؛ وانما هي الي الله. وهذا من ابلغ ما يكون؛ لان العاقل اذا راي الملك واحياء الميت يضطر الي الايمان؛ ومع ذلك اخبر الله انهم لا يءمنون لا يقال: "هذا مبالغة لا تراد حقيقته"؛ لانا نقول: هو مبالغة بامر مقدور لله. وقد خبر الله بنفي ايمانهم علي تقدير وقوعه في حال؛ فلا مانع من حمله علي ارادة حقيقته.



 ومنها قوله تعالي: {او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس}، الي قولهن {وكذلك زين للكافرين}، علي ان ضلاله بقدر الله.
 ومنها قوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء}.
 روي عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن قيس، عن عمرو بن مرة، عن ابي جعفر، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية، كيف يشرح صدره؟ قال: "نور يقذف فيه فينشرح وينفسخ". قالوا "فهل لذلك من امرة يعرف بها؟ " "نعم الانابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل لقاء الموت".
 وروي ايضا عن معمر، عن عطاء الخرساني والكلبي، في قوله: {يجعل صدره ضيقا حرجا}. قالا: "ليس للخير فيه منفذ".
 {كانما يصعد في السماء}. قلت: اي يجد لقبول الايمان مشقة وتكلفا، كما يجد الذي يصعد في السماء؛ اي يريد الصعود، ولا يمكنه.
 ثم قال: {كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون}. و "الرجس" اللعنة والعذاب. وقيل: الكفر. وقيل: الشيطان، يسلط عليه، فيفضله.
 ومنها قوله تعالي: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم}، الي قوله: {ولوشاء الله ما فعلوه}، وقبلها: {ولو شاء ربك ما فعلوه}. والاستدلال بمثل هذا سبق.
 ومنها قوله: {ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين}. وسبق مثلها والكلام عليه.



 ومنها قوله سبحانه: {قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين}. قلت: هذه اقوي حجة في الباب. لان الله سبحانه جمع فيها بين طرفي المسالة. فاثبت الحجة البالغة له علي الخلق، باعتبار تصرفه التكليفي فيهم. فكانه قال: "لي الحجة البالغة عليكم؛ وانا قدرت الضلال عليكم. وغاية ما في الباب انكم لا تفهمون حقيقة هذا. لكن تصرفي فيكم لا يتوقف علي فهمكم؛ لاني فعال لما اريد، ولست بظلام للعبيد".
 ونظير هذه الاية في اثبات الصفات ونفي التشبيه قوله تعالي: {ليس كمثله شء}، فهذا تنزيه، {وهو السميع البصير}، وهذا اثبات. وغاية ما في الباب انه لا يدرك سميع بصير الا جسم؛ لكن الله سبحانه في ذاته وصفاته بخلاف المساهدات. وكذلك في افعاله. والله اعلم.
 ومنها قوله تعالي: {قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم}، الاية. نسب الهداية اليه. فان قيل. "فانها واجبة علي الله؛ بخلاف الاضلال؛ فانه قبيح"، قلنا: علي تقير تسليم ذلك، فان تقدير اسباب الضلال قبيح ايضا؛ وقد سلمتم انه يفعلها.

  AUTO سورة الاعراف

 فمنها قوله تعالي، حكاية عن ابليس، قال: {قال فبما اغويتني}. فنسب الاغواء الي الله؛ واقره عليه مع قوله له: {قال ما منعك الا تسجد اذا امرتك قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طرين}. فابليس علم انه عوقب بكسبه، وفهم ان الله قدر ذلك عليه واقره الله علي ذلك، فلم ينكره عليه. ثم الاغواء المنسوب الي الله سبحانه اما ان يكون بخلق الغواية في القلب، فيحصل المقصود؛ او بالتسبب اليها، وهو قبيح عندكم، ينافي اللطف ورعاية الاصلح الواجب عليه. ولا يصح حمل "اغويتني" علي معني   "اصبتني غاويا"، من "احببن الرجل وابخلته"؛ لانه احتمال مرجوح جدا، ظاهر الفساد؛ لان ابليس اراد المقابلة؛ اي "اجعل انظارك لي في مقابل اغواءك لي" ولو كان الاغواء بالمعني المذكور، لما صح ذلك؛ لانه كان يقال له: "انا ما اغويتك لاخلف عليك اغواءك بانظارك؛ بل انت اغويت نفسك. فماذا اخلف عليك؟ بل اهلكك، واريح الناس منك".
 ومنها قوله تعالي: {فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة}. ومعناه حقت عليهم الضلالة بقدر الله؛ كما قال: {ولكن حق القول مني لاملان جهنم}. واما تعليله ذلك بقوله: {انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله}، فتلك العلة مع معلولها مقدورة مقضية لله. فهو الذي قدر الضلالة جارية علي سببها؛ فهما مقدوران هل؛ كما انه خلق ساءر المضار والمنافع مع اسبابها.
 ومنها قوله سبحانه: {وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كان لنهتدي لولا ان هدانا الله }. واذا كانت الهداءة مع فعله وارادته سبحانه وجودا وعدما، فكذلك الضلالة، كما سبق.
 ومنها قوله شعيب لقومه: {وما يكون لنا ان نعود فيها}، يعني لملتهم، {الا ان يشاء الله ربنا}؛ فدل علي ان الردة عن الايمان بمشيءة الله مع قدرته، لما سبق من [ان] الارادة لا تستقل بالايجاد.
 ومنها قوله تعالي: {وما ارسلنا في قرية من نبي الاا اخذنا اهلها بالباساء والضراء}، الي قوله: {فاهذناهم بغتة وهم لا يشعرون}. فان هذا، وما سبق في الانعام، من قوله:



 {فتحنا عليهم ابواب كل شء}، تفصيل لقوله: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون}. وهذا اما اضلال حقيقي، او تسب اليه. وكلاهما قبيح عندهم؛ فكان الواجب انتفاءه، لانه اصلح.
 ومنها قوله تعالي: {ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم ونطبع علي قلوبهم فهم لا يسمعون}. والاستدلال لمثله سبق. وبعده، } كذلك يطيع الله علي قلوب الكافرين}.
 ومنها قوله موسي: {ان هي لافتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء}. فاقره الله علي ذلك. وقد سبق انه قال له: "انت حكيم الحكماء"، حيث اعترف بالقدر، وان لا خالق الا الله.
 ومنها قوله: {اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم}. وهذا اضطرار سبي؛ فليجر الاضطرار الخلقي، لاستواءهما في الاضطرار. ومن زعم ان هذا ليس باضطرار، فهو كمن القي حطبا في النار؛ فاحترق؛ ثم قال: "ما احرقته". ولا فرق بينهما، الا ارادة الانسان الاختيارية؛ وهي مسخرة لله سبحانه، مصرفة فيما يريد.
 ومنها قوله سبحانه: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم}، الي قوله: {ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين}. ووجه الاستدلال بها انه اخذ ميثاقهم، ثم انساهم اياه؛ فهم اليوم يفعلون ما كان منهم غير ذاكرين للميثاق؛ بل اكثرهم منكر له. ولعلهم لو ذكروه، لوفوا به. فهم الان غافلون عنه، بل جاهلون به قطعا. ثم يوم القيامة يذكرهم اياه؛ ثم يعاقبهم. وهذا تكليف ما لا يطاق قطعا. فليكن خلق الافعال   والتعذيب عليها كذلك؛ ولا فرق.
 ومنها قوله تعالي: {ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد}. تقديره، والله اعلم، "ولكنا لم نشا ان نرفعه بها؛ فاخلد {الاي الارض واتبع هواه}. فصار اخلاده واتباعه هواه مرتبا علي عدم مشيءة الله. فهو من باب الاكتفاء بالمسبب عن السبب لرفعه. وكذلك كل سبب اعتل الله به علي خلقه هو مقدور له.
 ومنها قوله تعالي: {من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون ولقد ذرانا لجهنم}، الاية.
 ومنها قوله تعالي: {والذين كذبوا باياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون}. وقد سبق تفصيل هذا الاستدراج في قوله، {وما ارسلنا في قرية من نبي الا اخذنا اهلها بلباساء}، الاية. وهو اضلال بالتسبب.
 ومنها قوله تعالي: {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون}.

  AUTO سورة الانفال وبراءة

 ومنها قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}. نفي الله سبحانه رمي نبيه عليه السلام بقوله، {ما رميت}، واثبت بقوله: {اذا رميت}. فقال العلماء: "الرمي لابد فيه من قبض وارسال، وهما من فعل النبي عليه السلام؛ وتبليغ واصابة، وهما من فعل الله سبحانه". فعلي هذا القياس، تكون الافعال منسوبة الي العبد بالكسب، والي الرب بالخلق. او يقال: "مبادء الافعال بعزم العبد وكسبه؛ وغاياتها بخلق الله ومعونته. وفي صدر الاية: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم}؛ وهو قاطع في الباب.
 ومنها قوله سبحانه: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه}. يعني: بخلق   الدواعي الي ما يريد، والصوارف عمنا لا يريد. قال ابن عباس: "يحول بين الكافر واطعته، والمءمن ومعصيته". وقال مجاهد: "يحول بينه وبين قلبه حتي لا يعقل، ولا يدري ما يفعل". وقيل: "يحول بين المءمن واعتقاد الكفر، وبين الكافر وبين الايمان".
 ومن براءة: {زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين}. وقد سبق مثلهما، والاستدلال به.
 ومنها قوله تعالي: {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين}. "ثبطهم": "حل عزاءمهم عن الجهاد، وزين لهم التخلف". وقيل: "اي بلسان القدرة الكونية". فهذا قاطع في ان التكليف والتكوين لا يتناقضان من الله سبحانه؛ لانه قال لهم بلسان التكليف : "جاهدوا، وانهضوا مع رسول الله في سبيل الله"؛ وقال لهم بلسان التكوين والقدر: " {اقعدوا مع القاعدين}. فكذلك يجوز ان يقول للعبد: "لا تزن"، ثم يخلق في الزنا؛ او: "صل"، ثم يثبطه عن الصلاة.
 ومنها قوله تعالي: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه}. اي جعل الله النفاق في قلوبهم. وذلك اضلال لهم، او زيادة اضلال.
 ومنها قوله تعالي: {رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع}. وفي التي بعدها بايات: {وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون}. {ولا يفقهون}. وقد سبق معني "الطبع".



 ومنها قوله تعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون}.
 اخبر الله سبحانه انه يضل من بين له، فلم يتق. وذلك هو هداه لهم اعني البيان وهو الهدي المجرد.
 فاما قوله: {واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم}؛ فيحتمل انه دعاء عليهم بصرف قلوبهم عن الاهتداء، وما في قلوب المءمنين من الانشراح للايات. ويحتمل انه اخبار من الله سبحانه انه صرف قلوبهم ومنعها عن تلقي الحق. وعلي التقديرين، فهي حجة؛ لان دعاء الله واقع، وخبره صادق.

  AUTO سورة يونس عليه السلام

 قوله سبحانه: {وكذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون}. وسبق نظيرها في الانعام.
 ومنها قوله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم}. فاخبر ان دعاءه عام للناس، وهدايته خاصة بمن يشاء. وقد سبق ان مطابقة مقدوره لمعلومه واجب.
 ومنها قوله تعالي: {كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون}. وهذا يءكد ما ذكرناه، من وجوب مطابقة مقدوره معلومه. لان كلمت لما حقت بعدم ايمانهم، وجب ان يحول بينهم وبين الايمان، لءلا يءمنوا؛ فيخالف الخبر الخبر، والعلم متعلقه.
 ومنها قوله سبحانه: {قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الي ان يهدي}. اي لا يرشد الا ان يرشده الله   ارشادا كاملا، بحيث يصح منه ان يرشد الناس، وان حمل "الهدي" في هذه الاية علي الارشاد المجرد، لم يكن حجة في الباب.
 ومنها قوله تعالي: {افانت تسمع الصم}، {افانت تهدي العمي}. اي انهم صم عمي. فهو مثل قوله: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصاره غشاوة}. ومنها قوله تعالي: {كذلك نطبع علي قلوب المعتدين}.
 ومنها قول موسي: {وقال موسي ربن انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضوا عن سبيلك ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم}. قال الله سبحانه: {قد اجيبت دعوتكما}. والسد علي القلب في معني الختم عليه، ومنعه من ان يستنير بضياء العقل.
 ومنها قوله تعالي: {ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم}. والاستدلال بها كالاستدلال بنظيرها في اواءل السورة.
 ومنها قوله سبحانه: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين}. وقد سبقت، ونظيرتها من سورة الانعام وهود. ثم قال: {وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون}. وقد سبقت نظيرتها في الانعام في قوله: {يجعل .. الرجس}.



  AUTO سورة هود عليه السلام

 فمنها قوله تعالي: {ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون}. يحتمل ان يجعل من ادلة الباب علي معني ان الله سبحانه لما ختم علي سمعهم وبصرهم، صاروا لا يستطيعون سمعا ولا يبصرون. وحقيقته انه اغفلهم عن التدبير والنظر؛ فصاروا كمن لا يسمع ولا يبصر؛ لان سمعهم وبصرهم لم ينفعهم؛ فصار كالمعدوم المتعذر. ويحتمل ان يجعل ذلك مثلا محضا؛ اي لبغضهم القران والايمان، لا يستطيعون سمعه وابصار من يدعوهم اليه؛ كما يقال: "ما استطيع اري فلانا، ولا اسمع كلامه. ولهذا قال بعد: {مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا}.
 ومنها قوله سبحانه: {واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن}. وقد مر الاستدلال به في تكليف ما لا يطاق، وغيره.
 ومنها قوله تعالي: {ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها}. اي قاهر لها، فلا تتصرف الا بما يصرفها فيه ويخلق فيه دواعيه. يدل علي انها في سياق قول هود لقومه، {فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها}؛ اي لا تفعلون بي الا ما يقدره الله علي ايديكم. وحينءذ، يكون الفعل في الحقيقة منه، لا منكم. وانا راض بما يكون من ربي عز وجل.
 ومنها قوله سبحانه: {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين}، الايتين. وقد سبق الاستدلال بهما.



  AUTO سورة يوسف عليه السلام

 فمنها قوله تعالي: {والله غالب علي امره}. وهو معني قوله: {ان الله بالغ امره}. ومعني ذلك انه اراد شيءا، كان. وقد بينا ان مراده ومقدوره لابد وان يطابق معلومه السابق، لءلا يتناقض مقتضي صفاته الذاتية. وذلك يقتضي ما قلناه من [ان] تقدير الافعال وخلقه اطبق معلومه.
 ومنها قوله تعالي: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء}. وانما صرف ذلك عنه باظهار البرهان وخلق دواعي الترك.
 وقد اخبرني بعض من اثق به عن بعض من يثق به انه قال: "تعلقت امراة. فلم ازل بها، حتي حصلتها في البيت. وقعدت منها مقعد الرجل من امراته، وتلقاء وجهي راة لاهلي. فعرض لي ان نظرت الي المراة؛ فاذا صورتي صورة خنزير "قال: "فتركت ما انا فيه، ووقعت مغشيا علي. فلم استيقظ الا والمراة قد ذهبت، وقد صار اهلي حولي، وكانوا غيبا".
 قلت فكما يصرف عن بعض خلقه الفحشاء بهذه الدواعي والبراهين. وليس ذلك واجبا عليه، كذلك يوقع بعضهم فيها بخلق دواعيها وترك ما يردع عنها. وليس ذلك مستقبحا منه. والله اعلم.
 ومنها قوله، حكاية عن يوسف: {والا تصرف عني كيدهن اصب الين}، الي قوله: {فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن}. فصرح يوسف بان الله سبحانه ان لم يصرف عنه كيدهن، وقع فيه. لا يقال: "الاية حجة عليكم، لانه قال: "ان لا تصرف عني، اصب"؛ فنسب الصبو الي نفسه؛ وهو مرادنا"؛ لانا نقول: انما نسب الصبو الي نفسه من حيث هو كسب له، علي ما سبق في تفسير الكسب. ونحن لا ننكر ذلك. لا انه ادعاه خلقا؛ اذا لو كان خلقا له باختياره، لما كان لصرف الله وعدمه فيه تاثير. وما يدعونه من اعانه الله ولطفه تموويه راجع الي حقيقة ما نقوله نحن.



  AUTO سورة الرعد

 فمنها قوله سبحانه: {واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال}.
 وهو، لكونه في سياق الشرط، عام في كل في كل سوء جري علي العبد من خارج نفسه، او من فعله. وقد اخبر الله ان ما اراد من ذلك لا مرد له؛ فدل علي انه بتقديره. اذ لو لم يكن بتقديره، لجاز ان يريده، فلا يكون؛ فيكون ما اراده من ذلك مرد، فيخالف الخبر الخبر.
 ومنها قوله سبحانه: {قل الله خالق كل شء}. ونظيرها في سورة الزمر. وهو عام في الاعيان والافعال. لكن الاعتراض عليه بانه عام مخصوص بذات الله سبحانه وصفاته، عند المثبتين لها. والعام دلالته علي جميع الافراد ظنية، لا قاطعة. فاذا خص، ازدادت دلالته ضعفا؛ لوقوع الخلاف في بقاءه حجة ام لا، وفي بقاءه حقيقة او مجازا. وبتقدير بقاءه حجة، يجوز تخصيص محل النزاع منه بدليل. فنحن نخص افعال العباد من هذا العموم بادلتنا السابقة. فيبقي المخلوق لله سبحانه، ما عدا ذاته وصفاته وافعال خلقه.
 والجواب ان العام حجة بالجملة، وسواء كانت دلالته قاطعة او ظنية. وهو حجة بعد التخصيص. وتخصيص محل النزاع من بدليل جاءز. لكن ادلتكم السابقة قد اجبنا عنها بما مر؛ واكثرها لازم عليكم.
 ومنها قوله سبحانه: {قل ان الله يضل من يشاء ويهدي اليه من اناب}. وقد سبق لها نظاءر. فان قيل: "رتب الهدي علي الانابة؛ فدل علي انه لا يضل ويهدي ابتداء، بل مكافاة علي الطاعة والمعصية"، قلنا: هذا سءال سبق، وجوابه. وهو ان ثبت ما ذكرتم، فالضلال والهداية وشبهها الذي ترتبا عليه مخلوقات لله سبحانه. ويخص   هذا المكان ونحوه بان المراد "يهدي اليه من علم انه لو تركه واختياره، لكان منيبا"، وقد سبق تقريره. ثم نقول: ان رتب الهداية علي الانابة، فقد رتب الاستدلال علي المشيءة المجردة؛ وهو المطلوب.
 ومنها قوله سبحانه: {افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا}. وقد سبق نظيرها في سورة يونس وهود عليهما السلام.
 ومنها قوله سبحانه: {بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد}. فهذه الجملة كلها نصوص المقصود. اذ تضمنن تزيين المكر لهم؛ والمزين لهم اما الله، واما الشيطان، بتقدير الله كما سبق. وانهم صدوا عن السبيل؛ والكلام في الصد كالتزيين. وان من يضلله الله فما له من هاد، كما سبق في الاعراف، وياتي في الكهف، ان شاء الله تعالي.
 ومنها قوله سبحانه: {يمحو الله ما يشاء ويثبت}. هذه من شبه المسالة؛ وليست قاطعة فيها. لان جنس ما يمحوه ويثبته ليس مبنيا فيها؛ لجواز انه يمحو ما يشاء ويثبت من الارزاق والاجال، او القران نسخا وحكاما لكن قد روي في تاويلها اثار عن السلف، تدل علي المقصود. فروي عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابن ابي ليلي، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله: {يمحو الله ما يشاء ويثبت}، قال: "الا الشقاء والسعادة والحياة والموت". قلت: يعني ان هذه الاشياء معلومة عنده، سبق بها علمه، ونفذت فيها مشيءته، فلا تتغير.
 وروي عن عن معمر بن سليمان، عن ابيه، قال: سءل ابن عباس عن "ام الكتاب"،   فقال: قال كعب: "خلق الله الخلق، وعلم ما هم عاملون. ثم قال لعلمه: "كن"، فكان كتابا". قلت: يعني قال لمعلومه فيهم: "كن"؛ لان علمه سبحانه لا يقبل تاثيرا وارادة وقدرة؛ لانه سمي المعلوم "علما" تجوزا.
 وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن الحسن، قال: "من كذب بالقدر، فقد كذب القران". وهذا يدل علي ان تلك الرسالة منحولة علي الحسن.
 ومنها قوله سبحانه: {والله يحكم لا معقب لحكمه}. وقد بينا ان تعلق علم الله في الازل بوقوع المعاصي يستلزم الحكم بها، بمعني القضاء والتقدير؛ لءلا يخالف العلم المعلوم؛ فلا يكون لذلك الحكم عقب، اي ناقض. ويلزم من ذلك انه مقدر الافعال وموجدها. والله اعلم.

  AUTO سورة ابراهيم عليه السلام

 فمنها قوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم}. قد ذكر في اخر السورة: {ويضل الله الظالمين}. فللخصم ان يقول: "قوله، يضل من} يشاء"، عام؛ وقوله، "يضل الله الظالمين"، خاص؛ بتقدم. وحينءذ، ما اضل الا ظالما". لكن قد سبق الجواب عن هذا مستوفي.
 ومنها قوله: {وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا}. واذا كان هو الذي هدي الرسل، جاز ان يكون هو الذي اضل الكفار. وقد دل علي وقوعه النصوص. فان العبد هو هادي نفسه عند الخصم، كما انه مضلها وهذه الاية ونحوها ترد عليه.



 ومنها قوله تعالي، حكاية عن الضعفاء والمستكبرين: {انا كنا لكم تبعا فهل انتم معنون عنا من عذاب الله من شء قالو لو هدانا الله لهديناكم}. واقرهم الله علي هذا، ولم ينكر عليهمم كما انكر علي القاءل: {لو ان الله هداني لكنت من المتقين}. لان هذا اراد نفي الارشاد المجرد؛ فكذبه الله بقوله: {بلي قد جاءتك اياتي}؛ واولءك ارادوا الهدي الكامل المصاحب بالتوفيق؛ فلم يكذبهم. وتبين بهذا ان قول الشيطان لهم بعد هذا، {فلا تلوموني ولوموا انفسكم}. معناه "علي كسبكم"، علي ما سبق تفسيره، او "علي انكم لو تركتم مختارين، لعصيتم"، كما سبق.
 ومنها قوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء}. وليس يعد هذا بصريح غي اثبات القدر.

  AUTO سورة الحجر

 فمنها قوله سبحانه: {كذلك نسلكه في قارب المجرمين}. اختلف في الضمير "نسلكه". فقيل: هو ضمر "الذكر" في {انا نحن نزلنا الذكر}. وهو الظاهر، بدليل قوله في الشعراء: {كذلك سلكناه}؛ فهو ضميره؛ لان السياق له، وهو قريب منه جدا. ومعني الاية علي هذا: "انا سلكنا القران في قلوب الكفار كما سلكناه في قلوب المءمنين، لتقوم الحجة عليهم في كفرهم وتكذيبهم". ومعني "سلكه في قلوبهم"، اسماعهم اياه، حتي وصلت معانيه بواسطة الفاظه الي قلوبهم". قلت: لكنه منعهم فهمه وقبوله بالاكنة التي جعلها، والختم والطبع علي قلوبهم.



 وقيل: الضمير للكفر والشرك. روي عبد الرزاق، عن الثوري، عن حميد، عن الحسن، في قوله: {كذلك سلكناه في قلوب المجرمين}، قال: "الشرك".وروي عن معمر، عن قتادة، قال: "اذا كذبوا، سلك الله في قلوبهم ان لا يءمنوا به". قال بعض المقسرسن: "معناه: كما سلك الكفر والتكذيب في قلوب الاولين، يسلكه في قلوب هءلاء؛ فلا يءمنون به، [اي] بمحمد، او بالقران، او بهما؛ وهما متلازمان".
 ومها قوله تعالي، حكاية عن ابليس، {رب ما اغويتني}. وقد سبق وجه الاستدلال بها في سورة الاعراف.

  AUTO سورة النحل

 فمنها قوله تعالي: {وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر ولو شاء لهداكم اجمعين}. وقد سبق نظيرها ووجه الاستدلال به.
 ومنها قوله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة}. والمراد "بالهدي" ها هنا الهدي التام، وهو الارشاد المصاحب بالتوفيق؛ لان الارشاد المجرد حصل للجميع، وبه قامت الحجة علي الخلق. و {حقت عليه الضلالة}، يعني من الله بقضاءه وقدره، كما سبق.
 ومنها قوله تعالي: {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل}. علي قراءة من بني "يهدي"، لما لم لم يسم فاعله. و "يهدي من الخلق من اضله الله"؛ او "من يضله الله لا يهدي".



 ومنها قوله سبحانه: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}. والاستدلال بها يتوقف علي ثبوت ادارة الله لجميع الكاءنات وقد سبق الكلام فيه. فاذا ثبت، قلنا: الكفر ماد لله؛ وكل مراد لله، فانما يوجد بتكوينه؛ فالكفر يوجد بتكوينه.
 ومنها قوله تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله}. والايمان والهدي اكبر النعم؛ فهما من الله؛ بمعني انه خلقهما فيهم عقب الارشاد اليهما والتوفيق لهما. وعند الخصم، ان الانسان يهدي نفسه ويضلها؛ ولولا ذلك، لما قامت عليه الحجة. قلت: واذا كان النعم منه سبحانه، فكذا النقم؛ والضرل اعظمها.
 ومنها قوله تعالي: {ولو شاء الله لجعلكم اما واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسالن عما كنتم تعملون}. وقد سبق لها نظاءر.
 ومنها قوله تعالي، {ان الذين لا يءمنون بايات الله لا يهديهم الله}. فدل علي ان الهداية وسلبها منه سبحانه.
 ومنها قوله تعالي: {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون. قلت: والله هو الذي اغفلهم؛ بدليل قوله: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذركنا}. وقد سبقت الاية ونظاءرها اول البقرة.
 ومنها قوله، في حق ابراهيم: {اجتباه وهداه الي صراط مستقيم}. وقد سبق قول ابراهيم: {لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الظالمين}.



  AUTO سورة بني اسراءيل، علي صالحيهم السلام

 فمنها قوله تعالي، {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها}. كثر النزاع في هذه الاية. فقرا بعض القراء "امر"، بالتشديد من الامرة والتامير، وهي الولاية؛ وليناهم امرها، ففسقوا". لان الولاية سبب قوي الفسق؛ لاجل القدرة التي تصح مقتضي الشهوات.
 وقرا بعضهم "امرنا"، بالمد والتخفيف، و " امرنا"، بغير مد، بمعني "كثرنا اهلها، ففسقوا". والكثرة، مع الطباع الرديءة، سبب للفسق ايضا. ولذلك كانت الامامة واجبة علي الامة للصلاح، والعدل بين الناس، ودفع الظلم. روي عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، قال: "امرنا مترفيها: اكثر".
 وقرا بعضهم "امرنا"، من الامر الذي هو ضد النهي. وحقيقة اللفظ، "قلنا لهم: افسقوا". الا انها غير مرادة قطعا؛ لقوله تعالي: {ان الله لا يامر بالفحشاء}. فلابد من حملها علي المجاز فقال الزمخشري: "معناه ان الله انعم عليهم ليشكروا؛ فجعلوا النعمة سبب البطر". وقال غيره: "امرناهم بالطاعة، فخالفوا؛ ففسقوا بالمخالفة؛ فحق عليهم القول بذلك".
 وهي علي هذين الوجهين حجة في الباب، تقريرها ما سبق، من ان فسقهم كان معلوما لله. فامرهم بالطاعة، مع العلم لمخالفتهم، اضطرار لهم الي الفسق بجهة التسبب. ولنا ان نحمل الامر هنا علي الامر الكوني؛ اي امرناهم بسان التكوين، ففسقوا، لبتلغ عليهم حجتنا، وتنفذ فيهم مشيءتنا، كما سبق في قوله تعالي: {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين}. وهذا اوضح التاويلات علي راي مثبتي القدر.



 ومنها قوله سبحانه: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا}. وهي ونظاءرها في معني الختم والطبع؛ وقد سبق اول البقرة.
 ومنها قوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان}. ونظيرها في سورة الحجر ووجه دلالتها انه سبحانه جعل لنفسه عباد اختص بهم، واصفاهم اليه، وعصمهم من الشيطان قبل خلقهم. واخرين غاوين ابعدهم وابغضهم؛ ولو تركوا واختيارهم في افعالهم، مع ظهور ايات الله وقوارع معجزاته، لهدوا انفسهم. فما كانوا غاوين ضالين الا بقضاءه وقدره .. وقد سبقت هذه الطريقة.
 ومنها قوله سبحانه: {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا}. و "تثبيته" هو خلق الثبات فيه بواسطة خلق داعيه فيه. فمن لا يثبته الله، يرتد عن دينه. وقد سبق انه لا فرق بين فعل القبيح، وبين ترك منعه من القادر علي ذلك. فاذا جاز ترك العصمة من الكفر، جاز خلق الكفر. والله اعلم.
 ومنها قوله تعالي: {ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم اولياء من دونه}. وقد سبق لها نظاءر.

  AUTO سورة الكهف

 فمنها قوله تعالي: {وزدناهم هدي وربطنا علي قلوبهم}. اي ثبتناهم علي الهدي لءلا يضلوا كما ضل قومهم.
 ومنها قوله: {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا}. وهي كنظاءرها من النصوص القواطع في الباب.



 ومنها قوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله}، الي قوله، {وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هشا رشدا}. فاخبر ان بدون مشيءته لا يتم امر؛ وقد دل عليه سبب الاية وامر النبي عليه السلام ان تترجي الهداية من الله سبحانه.
 ومنها قوله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه}. ومعني "اغفلنا": "صرفنا قلبه عن ذكرنا"؛ كقوله: {صرف لله قلوبهم}، {واضله الله علي علم}. وحمل الزمخشري {اغفلنا} علي معني "جعلناه غافلا عن الذكر بالخذلان"، او "وجدناه غافلا؛ كقولك "احمدته، وابخلته، واجبنته"، اي وجدته كذلك؛ او من "اغفل ابله"، اذا لم يجعل لها سمة تعرف بها. كانه سبحانه لم يسم قلبه بالذكر، ولم يجعله ممن كتب في قلوبهم الايمان". قلت: والاول والاخر تسليم لما نقوله. والثاني خلاف الظاهر. ثم هو غير مناف؛ لجواز ان تجده غافلا، لكونه خلق فيه الغفلة.
 فاما قوله: {واتبع هواه}؛ ولم يقل: "فاتبع"؛ لان المراد اجتمع له الامران: اغفالنا له بالخلق، واتباعه هواه بالكسب. ولم ترد الاخبار بان الاغفال سبب اتباع الهوي، وان كان في نفس الامر كذلك.
 ومنها قوله سبحانه: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله}. وتقديره "ما شاء الله كان"، كما هو مستفيض علي السنة الناس.
 ومنها قوله تعالي: {ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا}. ثم اكد ذلك بقوله: {وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا}. وهذا جرم منه بانهم لا يهتدون في المستقبل. ولولا انه المانع لهم، لما وثق حتي جزم بهذا الجزم. فان قيل: "وثوقه مستند الي العلم"، قلنا: فقد بينا ان المقدور منهم يجب مطابقته للعلم. والا، جاز ان لا يطابق؛ فينقلب العلم جهلا.



  AUTO سورة مريم عليها وعلي ابنها السلام

 فمنها قوله تعالي، حكاية عن المسيح: {وجعلني مباركا اين ما كنت}، الي قوله، {ولم يجعلني جبارا شقيا}. فدل علي ان كل من كان جبارا شقيا، فان الله جعله كذلك وهذا مما لا يحتمل تاويلا. الا ان يقال: "خذله، فتجبر"؛ وهو جعل بالتسبب؛ فلا فرق.
 ومنها قوله تعالي: {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا}. وهو اضلال بالتسبب.

 سورة طه لم نعد فيها من ادلة الاثبات شيءا. وكذلك سورة الانبياء.

  AUTO سورة الحج

 فمنها قوله تعالي: {وكذلك انزلناه ايات بينات وان الله يهدي من يريد}. وقد سبق نظيرها.
 ومنها قوله تعالي: {وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد}. فبني الفعل لما لم يسم فاعله. فدل علي ان الفعل للهداية فيهم غيرهم. وليس الا الله سبحانه. فالضلال كذلك؛ لانهما سواء عند الخصم.
 ومنها قوله سبحانه: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فنفسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته}. ثم قال: {ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم}. وكان القاء الشيطان انه شبه صوته بصوت رسول الله، وهو يتلو سورة النجم. حتي وصل الي قوله، {ومناة الثالثة الاخري}، القي الشيطان، "تلك الغرانيق العلي ان شفاعتهم لترتجي". فافتتنت قريش بذلك، وقالوا:



 "اعترف محمد بفضل الهتنا، وذكرها بخير. فارتد بعض من كان اسلم، وامتنع من كان عزم علي الاسلام منهم. فاخبر الله سبحانه انه قدر ذلك ليفتتنوا؛ فهذا اضلال من الله لهم قطعا.
 ومنها قوله: {وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم}. فخص بهدايته الخاصة المءمنين. ثم قال: {ولا يزال الذين كفروا في مرية منه}؛ اخبر بدوام ضلالهم في المستقبل. ولا سبيل الي مطابقة الخبر الا باضلالهم، بحكم القضاء والقدر.

  AUTO سورة المءمنون

 فمنها قوله تعالي: {قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا}، يعني التي كتبت علينا في سابق علمك، {وكنا قوما ضالين}، بتقديرك علينا والاستدلال بها سبق غير موضع.

  AUTO سورة النور

 فمنها قوله تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء}. وهي معني قوله: {يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء}، وقوله: {ولوا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا}.
 ومنها قوله تعالي: {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}. وهي كقوله: {من يضلل الله فلا هاددي له}؛ لان المراد "بالنور" هنا الايمان.
 ومنها قوله تعالي: {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}. وسبق نظيرها ووالاستدلال به.



  AUTO سورة الفرقان

 فمنها قوله تعالي: {وخلق كل شء فقده تقدير}. والاستدلال بعمومها؛ وهو اقوي من عموم قوله، {قل الله خالق كل شء}؛ لان الفعل اقول من اسم الفاعل. وقد سبق الاعتراض عليه والجوةاب عنه في الرعد.

  AUTO سورة الشعراء

 فمنها قول ابراهيم: {الذي خلقني فهو يهدين}. وقد سبق قوله: {وقد هدان}، {لءن لم يهدني لاكونن من القوم الضالين}، في الانعام.
 ومنها قوله: {كذلك سلكناه في قلوب المجرمين لا يءمنون به حتي يروا العذاب الاليم}. وقد سبق الكلام علي نظيرها في سورة الحجر.

  AUTO سورة النمل

 فمنها قوله تعالي: {ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون}. وقد سبق لها نظاءر.
 ومنها قوله تعالي: {وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون}. فالله سبحانه هو الذي زين للشيطان ان زين لهم اعمالهم، وزين الهم ان تابعوا الشيطان؛ بدليل قوله: {واجلب علهيم بخيلك   ورجلك}، وقوله: {انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين}. فكان الله سبحانه هو الذي زين للجميع اعمالهم؛ بدليل قوله: {زينا لهم اعمالهم}. لكن تزيين الله سبحانه بالقضاء والقدر وخلق الدواعي، وتزيين الشيطان بالوسوسة والاغواء.
 ومنها قول صالح لقومه: {بل انتم قوم تفتنون}. فلم يسم الفاعل. فالفاعل لعم اما الله، كقوله: {زينا لهم اعمالهم}، وقول موسي، {ان هي الا فتنتك}؛ او الشيطان، بقضاء الله، لما سبق انفا. وعلي التقديرين، ففتنتهم مضافة الي الله سبحانه.

  AUTO سورة القصص

 فمنها قوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين}.
 ومنها قوله سبحانه: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة}، البي قوله: {وله الحكم واليه ترجعون}. وجه دلالتها انه نفي الخيرة نفيا عاما؛ فيتناول نفي خيرتهم في افعالهم. فدل علي ان العبد غير مختار عملا؛ بمقتضي قوله: {وربك يخلق ما يشاء ويختار}. ثم اكد ذلك بقوله، {وله الحكم}؛ اي جميع الحكم؛ اي جميع الحكم؛ فلا حكم الا له سبحانه. ولو كان العبد موجدا لافعاله، لكان حاكما علي نفسه؛ فلا يكون الحكم كله لله؛ وهو خلاف النص. وايضا، كما ان عبد احدنا لا يتصرف الا باذنه التكليفي الخطابي؛ كذلك عبد الله لا يتصرف الا بامره الكوني القدري.



  AUTO سورة العنكبوت 

 فمنها قوله تعالي: {ويعذب من يشاء ويرحم من يشاء}. جعل مناط العذاب والرحمة مشيءته لا غير. نعم، جعل الطاعة والمعصية سببا تعلقت به مشيءة اقامة للعدل الظاهر، لنفور عقول الجهال، كالقدرية ونحوهم، من عدله الباطن. وهو ما اشرنا اليه من تصرفه الكوني.
 ومنها قوله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}. فهدايته اياهم الي سبله، وان كانت مرتبة علي جهادهم فيه، لكن جهادهم فهي من جملة سبله. فوجب ان يكون هو الهادي لهم الي السبب والمسبب وعند الخصم، ان العبد هدي نفسه في الجهاد الي الله؛ فكافاه الله علي ذلك بان هداه سبله. واذا ثبت ذلك في طرق الهدي، فطرق الضلال مثله.

  AUTO سورة الروم

 فمنها قوله تعالي: {فمن يهدي من اضل الله}. وقد سبق نظيرها في غير موضع.
 ومنها قوله تعالي: {كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون}. وقد سبق نظيرها.

  AUTO سورة لقمان

 فمنها قوله تعالي: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا}. نبه الله سبحانه بذلك [علي] الحجة المشهورة في هذه المسالة. وهي: لو كان العبد خالقا لافعاله،   لكان عالما بتفاصيلها وبلوازمه، من زمانها ومكانها؛ واللازم باطل؛ فالملزوم كذلك وعليها اعتراضات، ولها جواب؛ مذكور ذلك في كتبهم.

  AUTO سورة السجدة

 فمنها قوله تعالي: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}. والاستدلال بها من حيث المشيءة والعلم، كما سبق.

  AUTO سورة الاحزاب

 فمنها قوله تعالي: {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل}.
 ومنها قوله سبحانه: {وكان امر الله معقولا}. اي مامور الله محترم الوقوع؛ كقولنا، "ما شاء الله كان". وقد تنوزع في ان الامر بمعني المامور، لانه مجاز، والاصل الحقيقة. وظاهر الاية عند الانصاف ما ذكرناه. ومن يثبت لله سبحانه كلاما ذا صيغة. يحتج بهذه علي انه مخلوق، حملا للامر علي الصيغة. وهو تية عن المراد بالاية؛ بدليل قوله بعد: {وكان امر الله قدر مقدورا}. فانه ظاهر، ان لم يكن نصا فيما ذكرنا.
 ومنها قوله تعالي، {يا ايها الذين امنوا اتقول الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم}. وهي، بالنظر اليها لا غير، مشتركة الدلالة؛ لاحتمال ان المراد: "يخلق اعمالكم فيكم صالحة"، او "يلطف لكم حتي تخلوقها صالحة". لكن النصوص   السابقة، قوله: {خالق كل شء}، {وخلق كل شء}، {انا كل شء خلقناه بقدر}، يبين ان المراد بالتقدير الاول.

 سورة سبا خالية مما نريد.

  AUTO سورة الملاءكة

 فمنها قوله سبحانه: {هل من خالق غير الله}. وهو استفهام بمعني النفي؛ تقديره: "ليس من خالق"، او "لا خالق، الا الله"؛ نفي جنس الخالق سواه. وافعال العباد مخلوقة، باتفاق؛ وانما النزاع في خالفها من هو فيجب ان يكون هو الله الذي اخبر ان لا خالق سواه.

  AUTO سورة يس

 فمنها قوله تعالي: {لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون}. اي سبق في علم الله، وحقت كلمته؛ اي تكلم كلمة حقا انهم لا يءمنون. ووجه دلالتها سبق.
 روي عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن منصور، ان ابن مسعود قال لاصحابه: نعم القوم انتم، لولا اية في ياسين: {لقد سبق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون}؛ وكان يقراها كذلك.
 ومنها قوله تعالي: {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا}. هي كناية عن موانع القدرة لهم من الهداية. كان القدرة تمنعهم عن ذلك منع الغل صاحبه عن الانطلاق والاستقلال.
 وروي عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن قتادة: {فهم مقمحوم}، قال: "مغلولون".



 وفي قوله: {وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا}، قال: "ضلالة".
 قلت: ثم قوله تعالي: {فاغشيناهم فهم لا يبصرون}، كقوله، {وعلي ابصارهم غشاوة}، وكقوله، {صم بكم عمي فهم لا يعقلون}.
 ومنها قوله تعالي: {وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون}. هي ونظيرتها في اول البقرة من حجج الباب؛ وتقريرها ما سبق.
 ومنها قوله تعالي: {لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين}. والمراد "بالحي" هنا المءمن، لمقابلته بالكافر. اي "كان حي القلب، يفهم ما يوعظ به وينظر ويتدبر". شبه الايمان بالحياة. ثم الحياة مخوقة لله سبحانه؛ فكذا الايمان في الجملة. ولاهل السنة في ان الايمان مخلوق ام لا كلام وتفصيل.

  AUTO سورة الصافات 

 فمنها قوله تعالي، حكاية عن الكفار: {فحق علينا قول ربنا انا لذاءقون}. والاستدلال به كما سبق.
 ومنها قوله تعالي في شجرة الزقوم: {انا جلعناها فتنة للظالمين}. وهي الشجرة الملعونة في القران، المذكورة في سورة سبح.
 روي عن عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن قنادة، في قوله: {فتنة للظالمين}؛ قال: "زادتهم تكذيبا حين اخبرهم ان في النار شجرة؛ فقالوا: "يخبركم ان في النار شجرة؛   والنار تحرق الشجر". فاخبرهم ان غذاءها من النار". ووجه دلالتها انه اخبرهم بما لا تحتمله عقولهم، ولم يبرهن لهم عليه، مع علمه بانهم لا يءمنون. فبالضرورة افتتنوا؛ وكانت فتنته سبحانه، كما قال موسي: {ان هي الا فتنتك}.
 ومنها قوله تعالي، حكاية عن ابراهيم، اذ قال لقومه: {قال اتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون}. وهي عمدة اهل الاثبات. والنزاع بينهم وبين القدرية مبني علي ان "ما" في الايتين موصولة، او مصدرية؟ فعند القدرية، هي موصولة؛ تقديره: "اتعبدون الذي تنحتون، والله خلقكم والذي تعملون! " يعني الجواهر التي تصورونها، من خشب او حجر وغير ذلك؛ فلا دليل فيها علي خلق الاعمال. وعند المثبتة، هي مصدرية؛ تقديره: "اتعبدون نحتكم، والله خلقكم وعملكم؟ " وذلك انهم لم يعبدوا الجواهر المجردة؛ والا لما خصوا بعض الجواهر دون بعض. وانما عبدوها لما قام بها من الصور والاشكال؛ وهي اثار عملهم؛ فصاروا كانهم عبدوا عملهم؛ وهو مخلوق لهم. فاتجه الالزام والحجة؛ وهو انكم عبدتم عملكم المخلوق؛ فكيف يعبد مخلوق خلوقا! ولو كان المراد الجواهر، لما اتجهت الحجة عليهم؛ لانهم كانوا يعلمون انها غير مخلوقة لهم؛ فكان لهم ان يقولوا: "لم نعبد ما عملنا".
 ومنها قوله تعالي: {ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم}. روي عبد الرزاق، قال: انا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قولهن {ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الحجيم}. قال: "لا تفتنون الا من هو صالي الجحيم". قال: "وانا عمر بن ذر، قال: "سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: "لو شاء الله ان لا يعصي، لم يخلق ابليس. وقد بين ذلك في اية من كتابه، عقلها من عقلها، وجهلها من جهلها، {فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بقاتنين الا من هو صال الجحيم}.
 ولم اجد في سورة ث شيءا.



  AUTO سورة الزمر

 فمنها قوله تعالي: {اولءك الذيم هداهم الله}. والاستدلال بها كما سبق.
 ومنها قوله: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه}، الاية. والاستدلال بها كلمة في قوله، {يشرح صدره للاسلام}.
 ومنها قوله تعالي: {ومن يضلل الله فما له من هاد ومن يهد الله فما له من مضل اليس الله بعزيز ذي انتقام}. وهي كالتي قبلها.
 ومنها قوله تعالي: {ثم اذا خولناه نعمة منا قال انما اوتيته علي علم بل هي فتنة}. اي النعمة التي خولناه اياها فتنة. وهو من باب الاستدراج.
 ومنها قوله تعالي: {الله خالق كل شء}. وقد سبق نظيرها في الرعد والفرقان وغيرها.
 ومنها قوله تعالي، حكاية عن الكفار: {قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين}. وقد سبق نظيرها. والله اعلم.

  AUTO ال حاميم

  AUTO سورة المءمن

 فمنها قوله تعالي: {وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار}.



 ومنها قوله تعالي: {ان الله لا يهدي من هوو مسرف كذاب}. بين انه المنفرد بالهداية؛ يمنعها من شاء، ويمنحها من شاء.
 ومنها قوله تعالي: {ومن يضلل الله فما له من هاد}.
 ومنها قوله تعالي: {كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب}.
 ومنها قوله تعالي: {كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار}
 ومنها قوله تعالي: {وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل}.
 ومنها قوله تعالي: {ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو}. ونظيرها في الانعام والاستدلال بعمومها، كما سبق.
 ومنها قوله تعالي: {كذلك يضل الله الكافرين}.

  AUTO سورة فصلت

 فمنها قوله تعالي: {وقيضنا لهم قرباء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم وحق عليهم القول}، الاية.

  AUTO سورة الشوري

 فمنها قوله تعالي: {ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته}. ففيها دليلان: احدهما : تاثير مشيءته في الاختلاف. والثاني: جعلها   مناط الرحمة. وقد سبق ذلك.
 ومنها قوله تعالي: {الله يجتبي اليه من يشاء}. ولم يلل بطاعة ولا معصية. وانما المعني: اذا تعلقت ارادته باجتباء شخص، وفقه لما ينبغي له من ذلك.
 ومنها قوله تعالي: {ومن يضلل الله فما له من ولي من بعده}، الاية.
 ومنها قوله، {ومن يضلل الله فما له من سبيل}.
 ولم اجد في سورة الزخرف والدخان شيءا من هذا الباب.

  AUTO اما سورة الجاثية

 ومنها قوله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله}. وحمل "اضله" علي معني "اصابه"، او "وجده ضالا" ونحوه من التاويلات، عدول عن الظاهر، وفرار من الزحف. ثم هو باطل، بقوله: {فمن يهديه من بعد الله}؛ اذ هو مقابل {اضله}. وليس المراد "يصيبه مهتديا"، باتفاق فتعين ان "اضله" علي جهة "يهديه"، في اضافة الفعل الي الله سبحانه.
 ولم اجد في الاحقاف شيءا من الباب.

  AUTO سورة محمد عليه السلام

 فمنها قوله تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم}؛ الي قوله: {والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم}؛ الي قوله، {والذين كفروا فتعسا لهم واضل اعمالهم}. كل ذلك ظاهره الضلال الذي هو نقيض الهدي.



 وحمل الزمخشري قوله: {اضل اعمالهم}، علي معني: "جعلها كالضالة، بمضيعة لا تقبل"؛ او "علي انها ضلت في كفرهم، اي استهلكت، فلم يظهر لها اثر"؛ يعني اعمالهم الحسنة، من اطعام وقري ضعيف، وصلة رحم؛ من قولهم، " ضل اللبن في الماء"، اذا استهلك. وقواه ابن المنير، لمقابلته بقوله في المءمنين، {كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم}.
 قلت: يعني ان معروف الكافر يستهلك في كفره، ومنكر المءمن يستهلك في ايمانه.
 ويزيده قوة قوله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا}؛ اي بلا شء؛ فلم يجدوا له جدوي. كقوله: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}؛ وقوله: {مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف}؛ ونظاءر ذلك؛ وقوله في هذه السورة، عقب الاية الثالثة: {ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم}.
 ومنها قوله تعالي: {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم}.

  AUTO سورة الفتح

 فمنها قوله تعالي: {ليدخل الله في رحمته من يشاء}.
 وقوله: {والزمهم كلمة التقوي}.

  AUTO سورة الحجرات

 فمنها: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق   والعصيان}. وكذلك فعل عكس هذا الكفار: زين في قلوبهم الكفر، وكره اليهم الايمان.

 ولم اجد في سورة ق شيءا من الباب. وكذلك الي

  AUTO سورة النجم

 .

  AUTO [سورة النجم]

 فمنها قوله تعالي: {وانه هو اضحك وابكي وانه هو امات واحيا وانه خلق الزوجين الذكر والانثي}. وذلك ظاهر في انه خلق الضحك والبكاء، كما خلق الاماتة والاحياء، والزوجين الذكر والانثي.

  AUTO سورة القمر

 فمنها قوله تعالي: {انا مرسلوا الناقة فتنة لهم}. يحتمل نصبها ان تكون حالا مقدرة متوقعة، اي ان الفتنة كامنة فيها حال ارسالها؛ ثم ظهرت بعد ذلك.
 ويحتمل انه معفول له؛ اي "ارسلناها لفتنهم"، او"لنفتنهم بها". فعلي هذا، هي من حجج البا، كما سبق في قوله: {فتنا بعضهم ببعض}، {ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذيم في قلوبهم مرض}، {لنفتنهم فيه ورزق خير وابقي}. وهو اضلال تسببي؛ وقبحه لازم. وعندنا يعقبه الاضلال الخلقي.
 ومنها قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر}. اتفق القراء علي نصب "كل" ها هنا؛ وان كان الرفع ابين؛ لان الكلام عليه جملة واحدة، وعلي النصب جملتان والاول اخص. لكن، بتقدير الرفع، تكون "خلقناه" صفة لشء تقديره "انا كل شء مخلوق لنا بقدر". فلا يدل علي استيعاب الخلق للاشياء. وبتقدير النصب، يكون   "كل" مفعولا مقدما، و "خلقناه" مفسر للناصب، تقديره "انا خلقنا كل شء بقدر". فيفيد استيعاب الخلق وعمومه لكل شء، وان كل شء فهو مخلوق لله سبحانه بقدره وقدرته. والمعني علي هذا دون الاول؛ لما روي مسلم والترمذي من حديث ابي هريرة، قال: "جاء مشركو قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخاصمون في القدر؛ فنزلت هذه الاية: {يوم يسحبون في النار علي وجودههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر}.
 وروي عبد الرزاق، انا داوود بن قيس، قال: "سمعت محمد بن كعب القرظي يقول: "كنت ارا هذه الاية، فلا ادري من عني بها، حتي سقطت عليها {ان المجرمين في ضلال وسعر}، الي قوله، {كلمح بالبصر}. فاذا هم المكذبون بالقدر".
 ومنها قوله تعالي: {وكل شء فعلوه في الزبر}. اي سبق العلم به. وقد بينا وجوب مطابقة العلم المعلوم. ولا يمكن ذلك الا بخلق الافعال.

 ولم اجد شيءا من حجج الباب الي

  AUTO سورة الحديد

 .

  AUTO [سورة الحديد]

 فمنها قوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها}، اي نخلقها والكفر والمعاصي اعظم المصاءب.

  AUTO سورة المجادلة

 فمنها قوله تعالي: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه}. فمعني "كتب": "خلق"، او "اثبت في قلوبهم الايمان بالالهام". و"ايدهم": "قواهم علي   وسواس الشيطان واضلاله بروح منه "؛ كقوله: {وايدناه بروح القدس}.
 وقد جاء في الاثار ان الارواح متعددة؛ فروح عامة في الناس بحسب الانسانية وروح اختص بها المءمنون علي الكفار، وروح اختص بها الاولياء، وروح اختص بها الانبياء، وروح اختص بها المسيح صلي الله عليه وسلم. فقوله، "بروح منه"، تحتمل ان الضمير للايمان؛ اي ايدهم بروح من الايمان، وهي روح الايمان، ويحتمل ان الضمير لله؛ اي ايدهم بروح من فضله، او من عصمته. فبواسطة ذلك الروح، يفعل فيهم الايمان؛ وبواسطة الروح الخبيث الشيطاني يخلق في الكافر الضلال؛ او بواسطة الدواعي، كما سبق.

  AUTO سورة الحشر

 فمنها قوله تعالي: {وقذف في قلوبهم الرعب}. وليست من حجج الباب. ولكن ذكرناها نظيرا لخلق الكفر في القلب، لمن ينكر ذلك، او يستبعد تصوره. فنقول: خلق الكفر في القلب كقذف الرعب فيه؛ ان كان بالمباشرة، فالمباشرة؛ او بالواسطة، فبالواسطة.
 ومنها قوله سبحانه: {ولا تجعل في قلوبنا للذين امنوا}. وجعل الكفر في القلب كجعل الغل فيه.
 ومنها قوله تعالي في صفة نفسه تعالي: {الجبار} روي عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، قال: "جبر خلقه علي ما اراد". وهذا التفسير، ان ثبت، فهو علي ما قررناه اولا من التصرف الكوني. اما التصرف التكليفي، فلا جبر فيه. وقيل: "الجبار: المصلح للامور"، من "جبرت العظم"، او الكسر"، اذا اصلحته. وقيل: "الجبار: "المصلح للامور"، من "جبرت العظ، او الكسر"، اذا اصلحته. وقيل: "هو العالي الذي لا يناله احد"، من قولهم، "نخلة جبارة، اذا طالت. فالله سبحانه لا تدركه   الافهام، ولا تحيط بكنهة الاوهام.

 ولا شء فيما بعد، الي

  AUTO سورة الصف

 .

  AUTO [سورة الصف]

 فمنها قوله تعالي: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم}. وهو كقوله: {لا تزغ قلوبنا}، وما نسبه من الزيغ اليهم، فهو باعتبار كسبهم الواقع بخلقه، مقارنا لارادتهم، كما سبق. ثم قال: {والله لا يهدي القوم الفاسقين}؛ وبعدها، {والله لا يهدي القوم الفاسقين}.

  AUTO سورة الجمعة

 فمنها قوله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم}، الي قوله: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}. وقد سبق نظيره.
 ومنها قوله تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها}، الاية. وذلك مع علمه انهم لا يحملونها، اي لا يعملون بها. وهو من تكليف ما لا يطاق، كما سبق في قوله: {انه لن يءمن من قومك الا من قد امن}. ثم قال: {والله لا يهدي القوم الظاملين}. هو ساقهم الي ان ظلاموا؛ ثم نفي هدايتهم بظلمهم. وما ذلك الا عملا يتصرفه الكوني، كما سبق.
 ومنها قوله: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}. ذمهم علي   ذلك، مع انه هو الذي ساق لهم سبب الانفضاض، وهو العير القادمة من الشام بالمسيرة، وخلق فيهم داعي الانفضاض اليها. وكذلك فعل في الكافر والعاصي سواء؛ قيض له سبب المعصية، وخلق فيها داعيها؛ فلا جرم وقعت منه، وان هي الا فتنتك. نسال الله عصمة منه تحول بيننا وبين ما يكره.

  AUTO سورة المنافقين

 فمنها قوله سبحانه: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ان الله لا يهدي القوم الفاسقين }. والاستدلال بها كما سبق. ولا اثر لسببية الفسق؛ لانه بقدره ايضا.

  AUTO سورة التغابن

 فمنها قوله تعالي: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن}. يحتمل هذا تقديرين: احدهما: "خلقكم كافرين ومءمنين"، اي علي هذه الحال. وهي، علي هذا التقدير، النزاع بينا وبين الخصم. فنحن نقول: "فمنك كافر ومءمن يخلق الله فيه الكفر والايمان". وهم يقولون: "فمنكم كافر، اي ات بالكفر، ومءمن، اي ات بالايمان بدليل قوله: {والله بمات عملون بصير}، اضاف العمل اليهم". ومعني الكلام عندهم ان الله يفضل علي خلقه بالايجاد؛ فكان يجب عليهم النظر الصحيح؛ ولكنهم تفرقوا؛ ففعل الكفار في انفسهم الكفر.
 ثم اورد الزمخشري علي نفسه السءال الذي قد يكون ايراده فيما سبق من هذا الكتاب. وهو ان الله خلق هءلاء، مع علمه ان سيكفرون؛ وخلق القبيح وخلق فاعله سيان في القبح. كواهب سيف لقطع الطريق؛ فانه وقاطع الطريق سيان في استحقاق اصل القبح. واجاب بان الله سبحانه حكيم. وجهلنا بالحكمة في خلقهم لا يقدح في   حكمته، ولا في كون ذلك حسنا؛ كجهلنا بدواعي الحكمة في اكثر مخلوقاته. هذا حاصل سءاله وجوابه؛ وهو مشترك. فانا نقول في خلقه للكفر ما قاله هو في خلقه للكافر؛ خصوصا علي راي اصحابه الذين التزموا، علي قاعدة رعاية الاصلح، ان النار اصلح للكافر.
 ومنها قوله تعالي: {ومن يءمن بالله يهد قلبه}. اضاف هداية القلب اليه جزاء؛ فكذا ابتداء. والمعني: "من ينعم عليه بالايمان ابتداء، يتم نعمته عليه بهداية القلب، بحسب علمه فيه وارادته به". فان قيل: "لا يلزم من الايمان ابتداء هداية القلب دواما؛ لانا نري كثيرا يءمنون بدءا، ويكفرون عند الخاتمة. وقد ورد الحديث بذلك، حيث قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من الناس من يولد مءمنا ويعيش مءمنا ويموت مءمنا؛ ومنهم من يولد كافرا ويعيش كافرا ويموت كافرا؛ ومنهم يولد مءمنا ويموت كافرا؛ وعكسه؛ واقساما اخر. قلنا: هذا السءال مشترك الالزام. لانا اشرنا الي ان الاستثناء مضمر في الاية، تقديره: من يءمن بالله، يهد قلبه، ان شاء، وسبقت له العناية.

  AUTO سورة الطلاق

 فمنها قوله تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}. قال الزمخشري، فيما حكاه عنه ابن المنير: "نسلم للقدر؛ وهو التوكل". ثم قال ابن المنير: "اين القدري من التسليم للقدر! فهو يعتقد ان المقدر اكثره لا يقع. فاكثر الكاءنات تتبع ارادة الخلق عندهم؛ وان وافقت ارادة الله، فليس لها اثر في الايجاد". ثم قال: "ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن؛ لا معقب لحكمه".



 ومنها قوله تعالي: {ان الله بالغ امره}. ومن هذا، اخذ الناس قولهم، "اذا اراد الله شيءا بلغه". وهذا خبر لا يطابق مخبره الا اذا اضطر الله خلقه الي ما يريد منهم اذ لو كانوا مختارين، وبافعالهم مستقلين، لجاز ان يخالفوا معلومه ومراده؛ فلا يكون بالغا امره؛ وهو محال، لوجوب صدق اخباره. وهذه الاية مثل قوله: {والله غالب علي امره}. وقد ثبت احداهما الاخري، وان الله بالغ امره بالغلبة والاقتدار عليه.
 ومنها قوله تعالي: {قد جعل الله لكل شء قدرا}. وعمومها حجة في الباب، سواء قلنا: "القدر": "الزمن الذي قدر فيه وقوع الشء"، او "كمية الشي ومقداره".
 لان الاية تتناول بعمومها افعال العباد؛ فتكون ازمتها وكمياتها بجعل الله تعالي لها قدرا علي علمه بوجودها وتاثيره بايجادها. وقد تناقش هذه الدلالة.

  AUTO ومن سورة الملك

 قوله تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور الا يعلم من خلق}. وجه دلالتها انه سبحانه وتعالي دل علي علمه السر والجهر بخلقه لهما؛ لان العلم بالمخلوق من لوازم خلقه. فدل سبحانه بوجود الملزوم، وهو الخلق، علي وجود اللازم، وهو العلم. فاما ما سبق، من ان العبد لو خلق افعال نفسه، لكان عالما، فهو استدلال بانتفاء اللازم، وهو العلم، علي انتفاء الملزوم، وهو الخلق. اذا عرف هذا، فالسر والجهر والقول من افعال القلوب؛ وقد اثبت الله سبحانه انه خالقها. واذا عرف هذا، فالسر والجهر والقول من افعال القلوب؛ وقد اثبت الله سبحانه انه خالقها. واذا ثبت خلقه لافعال القلوب، او بعضها، ثبت خلقه لافعال القلوب، او بعضها ، ثبت خلقه لساءر الافعال؛ اذ لا فرق.
 فاما قوله: {من خلق}، فعند الزمخشري، هي منصوبة "بيعلم". وعند غيره مرفوعة علي انها فاعل {يعلم}؛ وهو اجود؛ اذ التقدير "الا يعلم الخالق ما خلق! " ولو كان كما قاله الزمخشري، لقال: "الا يعلم ما خلق"؛ لان المستدل علي خلقه، وهو   السر والجهر، لا يفعل". فان قال: "المراد" "بمن" الفاعلون، واذا علم الفاعل، علم فعله" قلنا: بتقدير تسليمه، تبطلل قاعدة القدر؛ لانه اخبر ان معلومه مخلوق له. فاذا ثبت ان الفعل تابع لفاعل في العلم، تبعه ايضا في الخلق، ولزم القول بخلق الافعال. ومعني قوله تعالي: {وهو اللطيف الخبير}، ان علمه سبحانه للطفه يتخلل الاشياء، فلا يعزب عنه منها شء.

  AUTO سورة ن

 فمنها قوله تعالي: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون}. وقد سبق نظيرها والاستدلال بها في الاعراف.

  AUTO سورة الحاقة

 فمنها قوله تعالي: {فلا اقسم بما تبصرون وما لا تبصرون}. فالذي نبصره الجواهر والاجسام وبعض الاعراض. ومما لا نبصره بعض الاعراض، كالحركات وساءر المعاني، والرياح والجن والشياطين والملاءكة والنفوس والعقول والارواح. فيجوز ان يكون من ذلك خلق الله للافعال. ومع جواز ذلك، كيف يقطعون بانها مخلوقة للناس، اعتمادا علي مشاهدتهم صدورها عنهم، كما سبق؟ وهذا انما فيه بطلان رايهم، لا تصحيح راينا. اذ لا يلزم من الجواز الوقوع.

  AUTO سورة ساءل ساءل

 فمنها قوله تعالي: {ان الانسان خلق هلووعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا الا المضلين}؛ الايات. فاخبر سبحانه انه خلق الانسان مطبوعا علي هذه الاخلاق والاحوال؛ وهي من المعاصي. وخالق الفاعل خالق هيءته التي خلق عليها. اذ الحال وصف هيءة الفاعل او المفعول. و {هلوعا} و {جزوعا} و {منوعا} منصوبات علي الحال.



 فصار حاصل الجملة المطلوبة ان الله سبحانه خلق الانسان وخلق الشرور فيه، اما بعينها، او بخلق جملته المقتضية لها. الا قوما سبقت لهم العناية؛ فلم يخلق فيهم الشر، وابدلهم منه خصال الخير المذكورة، من صلاة وزكاة وامانة وخوف من الله سبحانه، وغير ذلك.

  AUTO سورة نوح

 فمنها قوله تعالي: {ولا تزد الظالمين الا ضلالا}. واذا زاد الظالمين ضلالا، جاز ان يبتدءه فيهم، لما سبق تقريره. والخصم يتاول هذا ونحوه علي معني "امنع الطافك عنهم فلا يهتدون، او فيستمرون علي ضلالهم". ومقتضي اللفظ وساءر النصوص تاباه.

  AUTO سورة الجن

 فمنها قولهم، {وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا}. فدل علي انه سبحانه يريد بعباده الشر. وعلي هذا سءالان: احدهما: انه محكي عن الجن. الثاني: انهم لم يسموا مريد الشر؛ حيث قالوا: {اشر اريد بمن في الارض}؛ ولم يقولوا: {اراد بهم ربهم}، كما قالوا في الرشد. فدل علي ان المريد مختلف. فجواب الاول انه، وان كان محكيا عن الجن، الا ان الله حكاه عنهم في معرض التقرير عليه؛ بدليل قوله للنبي عليه السلام: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا}؛ ثم حكي اقوالهم الي اخرها. فكانت حجة بتقرير الله عليها وعدم انكارها. وجواب الثاني انهم حذفوا فاعل الشر تادبا؛ كقول ابراهيم: {الذي خلقني فهو يهدين}؛ ثم قال: {واذا مرضت}، ولم يقل: "امرضني"، تادبا. كذا ها هنا.
 وليس في سورة المزل شء من الباب.



  AUTO اما سورة المدثر

 فمنها قوله تعالي: {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا}. والاستدلال بها كما سبق غير موضع.
 ومنها قوله: {كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء}. وقد سبق نظيرها والاستدلال به في البقرة.

  AUTO سورة الانسان

 فمنها قوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}. اي مشيءتكم تابعة لمشيءته. فلا تشاءون الا ما قد شاء. ثم الحمكم مشيءته. ويحتج بها من قال: "ان منت قال لزوجته: "انت طالق، ان شاء الله"، يقع الطلاق". لان مشيءة الله لازمة لمشيءة العبد، ووجود الملزوم يدل علي وجود اللازم. واذا ثبت ان مشيءة العبد تابعة لمشيءة العبد، ووجود الملزوم يدل علي وجود اللازم. واذا ثبت ان مشيءة العبد تابعة لمشيءة الرب، فكذا قدرته تابعة لقدرة الرب؛ لان الله سبحانه اذا شاء امرا، اثرت فيه قدرته؛ ثم جري علي قدرة العبد جريان كسب لا خلق. لان الخلق حصل بقدرة الرب؛ فلا يبقي لقدرة العبد محل تءثر فيه. وايضا، وجود الفعل عن قادرين باطل عند الخصم.
 ومنها قوله سبحانه: {يدخل من يشاء في رحمته}. والاستدلال به كما سبق.

 ثم لم اجد شيءا الي

  AUTO سورة التكوير

 .

  AUTO [سورة التكوير]

 فمنها: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين}، عقب قوله: {لمن شاء منكم ان يستقيم}. والاستدلال كما سبق في سورة "هل اتي".



  AUTO ثم الي سورة المطففين

 فمنها قوله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم كا كانوا يكسبون}. وقد سبق نظيره ووجه الاستدلال به اول البقرة.

  AUTO ثم الي سورة البروج

 فمنها قوله تعالي: {فعال لما يريد}. ولها نظاءر في القران، نحو: {ان الله يفعل ما يريد}، {يفعل ما يشاء}. والناس يلهجون بالاحتجاج بها في هذا الباب. وهي حجة، الا انها لا تلزم الخصم؛ لانه يسلم ان الله يفعل ما يريد؛ لكن عنده ان افعال العباد غير مادة له حتي يفعلها. وقد سبق الكلام معهم في ان الله مريد لجميع الكاءنات ام لا. وانما يكون حجة لو قال: "لا يكون الا ما يريد". والتحقيق في هذا ان الارادة لازم للفعل؛ والفعل ملزوم للاشرادة. فمن يحتج علي اذبات القدر بقوله، {فعال لما يريد}، يكون محتجا بوجود اللازم، وهو ارادة الله سبحانه. لكن وجود اللازم لا يدل علي وجود الملزوم، ولا عدمه. وانما وجه استدلال اهل السنة بالاية هو ان قوتها وسياقها يقتضي ان الله اثبت لنفسه التصرف الكامل الاستقلالي في الوجود؛ بمعني: لا متصرف غيره، ولا فاعل سواه فاعلم ذلك.
 ثم لم اجد شيءا من الباب الي سورة والشمس.

  AUTO [سورة الشمس]

 فمنها قوله تعالي: {فالهمها فجورها وتقواها}. اي جبلها عليه واشربها اياه. وقد



  AUTO ثم الي سورة الضحي

 فمنها قوله تعالي: {ووجدك ضالا فهدي}. فنسب هداه اليه. اما قوله، "وجدك ضالا"، فله وجهان جيدان:
 احدهما: "وجدك لا تعلم الهدي الذي جاءك، فعلمك اياه، وهداك به"؛ لقوله: {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم}؛ وقوله : {ما كنت تدري ما الكتاب وولا الايمان}، يعني الذي جاءك. والا، فهو لم يكن قبل ضالا عن الايمان المطلق. الوجه الثاني: "وجدك وقد انعقد لك سبب الضلال، باجماع قومك عليه؛ فلو لم يهدك، لتابعتهم؛ فهداك عما كانوا عليه الي ما صرت اليه. فهو كقوله: {وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها}، {ولولا ان ثبتناك لقد كت تركن اليهم}.

  AUTO ثم الي سورة الفلق

 فمنها قوله: {قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق}. وانما اراد ان يعلمه التعوذ من شر جميع الموجودات تعوذا عاما. فدل علي ان ساءر الموجودات، من ذات وحركة وكاسب وكسب، خلقه سبحانه. وقد ثبت في السنة تعوذه عليه السلام من شر كل شء. فاما قوله: {اعوذ بك من همزات الشياطين}، و {من شر السواس}، ونحو ذك مما خصه بالاستعاذة منه، فلمتض للتخصيص؛ ولم يذكره بصفة تقتضي العموم، كالخلق ها هنا. فكانه قال: "من شر مخلوقاته"، او " الذي خلقه".
 وقرا بعض القدرية محرفا للقران، فقرا: "من شر ما خلق"، بتنوين "شر"، وجعل "ما" نافية. يعني: "ما يفعله المكلفون، من المعاصي والماثم، وغير المكلفين، من   الشرور، كلدغ الهوام واحراق النار؛ لان الله لا يفعل ذلك كله عندهم؛ لانذه شر، بناء علي رعاية الاصلح. وكفي بتحريفهم للقران علي خلاف الاجماع دليلا علي بطلان رايهم.
 هذا اخر ما امكن استقراءه من ايات الاثبات.

 {

  AUTO استدلال القدرية من اي القران]

 اما ما يحتج به القدرية من اي الكتاب، فاكثر من ان يحصي. وليس ذلك دالا علي صحة رايهم. وانما سببه ما كنا قدمناه من تقرير تصرف الله في خلقه التكويني والتكليفي. وانما تقوم الحجة عليهم ظاهرا بالتصرف الثاني، وهو التكليفي. فلا جرم كان اكثر مخاطبته لهم وعنهم مبنيا عليه، من ذم ومدح وتقريع وتوبيخ وشرط وجزاء، ونحو ذلك. فنحن ان شرعنا نستقرء كل ما في القران مما يحتجون به من القران. ولا اري انه يبقي بعدها مما يحتجون من القران شء. والوجوه الكلية التي احتجوا بها من القران عشرة.
 الاول اضافة الافعال الي العباد. نحو: {يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة}، {يكتبون الكتاب بايديهم}، {يكتمون ما انزلنا}، {يكسبون}، {يعلمون}، {يفعلون}، {جزاء بما كسبا}، ونحوه كثير جدا.
 الثاني مدح المطيعين علي الطاعات، وذم العصاة علي المعاصي، والوعد والوعيد عليهما. نحو: {اليوم تجزي كل نفس بما كسبت}، {اليوم تجزون ما كنتم   تعملون}، {لتجزي كل نفس بما تسعي}، {اولءك هم الوارثون}، {اولءك هم الظالمون}، ونحو ذلك.
 الثالث الايات المنزهة لله سبحانه عن الظلم والتفاوت. نحو: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة}، {ولا يظلمون فتيلا}، {وما ربك بظلام للعبيد}. وتعذيبهم علي افعال خلقها فيهم ظلم. وقوله: {ما تري في خلق الرحمن من تفاوت}، {الذي احسن كل شء خلقه}. وافعال العباد متفاوتة قبيحة؛ فليست افعال الله.
 الرابع توبيخ العصاة علي المعاصي. نحو: {كيف تكفرون بالله}، {فما لهم لا يءمنون}، {وماذا عليهم لو امنوا بالله}، {ما منعك ان تسجد}، {فما لهم عن التذكرة معرضين}. فكيف يوبخهم علي ما لم يفعلوا! او كيف يمنعم عن الفعل، ثم يقول: "لم لم تفعولا"! ولو فعل هذا واحد من الناس، لاطبقوا علي تسفيهه وتجهيله.
 الخامس الايات التي اقتضت تخييرهم في الفعل وتركه، بحسب مشيءتهم. نحو   {من شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}، {لمن شاء منكم ان يتقدم ان يتاخر}، {فمن شاء ذكره}، {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا}، {مابا}، {اعملوا ما شءتم}، {اعملوا فسيرة الله عملكم}. وانكر علي مت نفي المشيءة عن نفسه واضافها الي الله، بقوله: {لو شاء الله ما اشركنا}، الاية، كما سبق. وذلك يدل علي انهم مختارون مستقلون بافعالهم.
 السادس الايات التي امروا فيها بالمسارعة الي الطاعات وامتثالها. نحو: {سارعوا}، {سابقوا الي مغفرة من ربكم}، {اجيبوا داعي الله}، {استجيبوا لله}، {لربكم}، {اركعوا واسجدوا}. وامرهم بذلك، مع انه ليس من فعلهم، او مع منعهم منه، كمن يقول للزمن: "قم" ولمن رمي من راس جبل: "اياك ان تقع! "
 السابع الايات التي امروا فيها بالاستعانة بالله. نحو {اياك نستعين}، {فاستعذ بالله من الشيطان}، {استعينوا بالله}، فاذا كان الله خالق الكفر والمعاصي،   {ربنا ظلمان انفسنا}، {اني ظلمت نفسي}، {فاغفر لي}، {اني كنت من الظالمين}.
 التاسع اعتراف الكفار والعصاة بان كفرهم ومعاصيهم منهم. نحو: {قالوا لم نك من الظالمين}.
 التاسع اعتراف الكفار والعصاة بان كفرهم ومعاصيهم منهم. نحو: {قالوا لم نك من المصلين}، {فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء}، ونحو ذلك.
 العاشر تندمهم في الاخرة علي تفريطهم في الدنيا، وطلب الرجوع. نحو: {يا حسرتنا علي ما فرطنا}، {يا حسرتي علي ما فرطت في}، {رب ارجعون}، {فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين}، {ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون}.
 هذه كليات ما استدلوا به من القران.

  AUTO [الجواب علي استدلال القدرية من اي القران]

 والجواب عنه من حيث الاجمال والتفصيل
 اما الاجمال، فمن وجهين: احدهما: ما سبق تقريره من الفرق بين تصرف الله التكويني والتكليفي. فهذه الوجوه العشرة انما هي باعتبار تصرفه الثاني. الوجه الثاني: ان ما ذكرتموه معارض بالنصوص والظواهر التي استقراناها، واذا وقع التعارض بين ما   ذكرتموه وذكرناه، وجب التوفيق بين القسمين. وليس الا بحمله علي ما ذكرنا من التصرفين، واعتقاد عدل الله، والتسليم حكم الله، كما قلنا في ايات الصفات، مع قوله تعالي: {ليس كمثله شء}.
 واعترض ابو الهذيل وعلي هذا بان قال: "لو فهمت العرب من ايات الاثبات التي استقراتموها ما فهمتم، لاحتجوا علي النبي عليه السلام بها، وقالوا: "كيف تامرنا بالايمان، وقد حيل بيننا وبوينه؟ وتنهانا عن الكفر، وقد خلقه الله فينا، واضطرنا اليه؟ " وكان يكون ذلك من اقوي القوادح في نبوته؛ لظهور تناقض ما جاء به، من امره بالايمان واخباره بمنعهم منه. فلما لم يحتجوا عليه بذلك، دل علي ان المراد من تلك الايات غير ما فهمتم".
 والجواب علي هذا من ووجوه.
 احدها: انه باطل بقوله تعالي: {سيوق الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا} فها هم قد احتجوا عليه بما كر، واكذبهم الله، كما سبق تقريره. ولم يك ذلك قادحا في النبوة.
 الوجه الثاني: بتقدير انهم ما احتجوا بذلك، فانهم صرفوا عن الاحتجاج به، لكونه قادحا في النبوة ؛ كما صرفوا عن معارضة القران عند المعتزلة، بناء علي الصرفة عندهم.
 الوجه الثالث: ان العرب لم يكونوا في التشكك كابي الهذيل؛ فلم ينتهوا لذلك.
 ويرد علي هذين الوجهين ان الصرفة عامة للكفار فمن بعدهم، حتي لا يتسطيع احد [ان] يعارض القران. فلو عارضه الان معارض، لقدح في النبوة. والذي صرف عنه الكفار من الاحتجاج بايات القدر، قد احتججتم انتم به. فيجب ان يكون قادحا في النبوة؛ وهو خلاف الاجماع. وكذلك قولهم، "ان الكفار لم يكونوا كابي الهذيل"، يقتضي ان سءال ابي الهذيل قادح في النبوة؛ وليس كذلك. والاجود في الجواب الاول.



 واما التفصيل، فان الجواب عن اكثر ما ذكروه في الوجوه العشرة قد سبق في جواب رسالة الحسن. ونحن نستقرء الوجوه المذكورة اقامة لرسم الجواب فنقول:
 اما الاول، فاضافة الافعال فيه [الي] العباد من حيث الكسب، لا الخلق. وقد سبق دعوي ابي الحسين الضرورة بهذا الطريق علي ان افعال العباد خلق لهم جوابها.
 فان قيل: "العبد اما ان يكون مستبدا بادخال فعله في الوجود، او لا. فان كان، فهو تسليم الدعوي للمعتزلة. وان لم يكن، كان مضطرا؛ لان الله سبحانه ان خلقه فيه، وجب وقوعه؛ وان لم يخلقه، امتنع وقوعه. وحينءذ، يظهر ان الكسب اسم لا مسمي له".
 والجواب من وجهين: احدهما: انه لازم عليهم ايضا، كما سبق. وبيانه ها هنا ان ما علم الله انه يوجد، وجب وقوعه؛ وما علم انه لا يوجد، امتنع وقوعه. فالعبد مكلف اما بواجب، او ممتنع. والاول اضطرار، والثاني تكليف بالمحال. فان قالوا: "لا نسلم انه يجب وقوعه لمجرد علم الله بوقوعه، بل بشرط تاثير قدرة العبد فيه"، قلنا: فنحن نقول ايضا انه لا يجب بمجرد علم الله بوقوعه، بل بشرط اجراءه علي ادوات العبد موافقا لعزمه وارادته؛ وهو الكسب الذي نعنيه. واستوي القولان. وغاية ما يلزم من قولنا تكليف المحال؛ وهو لازم عليكم؛ وقد بينا جوازه.
 الثاني: ان نفي حقيقة الكسب، مع ان الله اضافه اليهم في غير موضع، ولم يضف الخلق اليهم في موضع واحد، بهت ومكابرة. فثبت ان الكسب حقيقة في نفس الامر.
 وهب انا اخطانا معرفة تلك الحقيقة؛ لكن ذلك غير قادح ثي ثبوتها. وحينءذ، ينصرف جميع ما ذكرتموه اليها.
 هذا هو الجواب عن الثاني والرابع والسادس والثامن وما بعده.
 واما الثالث، فقد بينا ان لا اتجاه للظلم علي الله سبحانه مع اثبات التصرف الكوني. واما التفاوت والقبح، فهو في اكساب العباد، وكسب العبد يجوز ان يءثر   قبحا في الفعل، وان لم يءثر في وجود ذاته. وليس ذلك المراد من الاية. انما المراد الاعيان؛ بدليل ما قبل الاية وبعدها؛ وهو قوله تعالي: {الذي خلق سبع سموات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت}، الي قوله: {ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير}. فدل علي ان المراد بالخلق المذكور الاعيان المحسوسة، وانه لا تفاوت فيها فيما تقتضيه الحكمة؛ بل خلق كل شء منها طبق الحكمة التي خلق لها.
 واما الخامس، فالايات الواردة بالتخيير بين الفعل والترك، اما محمولة علي التعجيز؛ اي "اعملوا ما استطعتم، فلا خروج لكم عن مقتضي ارادتي وقهر قدرتي"، كقوله: {يا معشر الجن .. ان استطعتم ان تنفذوا .. فانفذوا}. او علي التخيير الصوري باعتبار التصرف التكليفي. علي ان قوله: {من شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}، هو في التهديد؛ نحو: {اعملوا ما شءتم}.
 واما السابع، ففاءدة الاستعانة الاعانة واللطف لدفع الخذلان الموجب للشقاوة. علي ان الامر مفروغ منه. فمن سبقت له السعادة بالاعانة، وفق للاستعانة، وخلق فيه داعيها؛ ومن لا، فلا.
 وبعد هذا كله، فلا تنس ما قررناه من حكم الله سبحانه في الخلق بعلمه. فاحسب انه سر القدرونكتته.

  AUTO [حجة علي اثبات نبوة محمد صلي الله عليه وسلم؛ وهي نكتة اجنبية عن الباب]

 واذ قد انتهي الكلام بنا الي ها هنا، فلنردف اي الكتاب باحاديث السنة في الباب، بعد ذكر نكتة نوردها استطرادا، ليست من الباب في شء، لكنها مستفادة مما ذكرنا من اي القدر بطريق الاستدلال. وهي انا قد اوردنا الايات المختلفة ظاهرا فيما يتعلق بالقدر. فنقول: ورود هذه الايات المتعارضة ظاهرا في ذلك حجة قوية علي اثبات نبوة محمد صلي الله عليه وسلم علي منكريها.



 وتقرير الحجة المذكورة هو انه لو لم يكن نبيا حقا ورسولا صدقا، لما جاءت هذه النصوص المتعارضة علي لسانه في كتابه. لكنها وردت علي لسانه؛ فيكون نبيا حقا.
 بيان الشرطية هو انه عليه السلام لم يشك احد من منكري نبوته في فضيلته وحكمته. ولولا ذلك، ما تقرر له هذا الناموس الداءم عندهم. وايضا، من انصف ونظر في سيرته، وادابه، وتادبه امته، واصول شريعته، وفروعها، علم قطعا انه كان علي غاية من الحكمة والسياسة.
 واذا ثبت ذلك، فنقول: صدور هذا التعارض العظيم من مثل ذلك الحكيم، ان لم يكن من عند الله سبحانه، تلقاه تلقيا واخذه عنه توقيفا، محال في العادة. وذلك لانا راينا الحكماء الذين لم يقرروا مثل شريعة محمد ولا مثل ناموسه، كبقراط وارسطو وجالينوس واضرابهم، يصنف احدهم الكتب العظيمة الحج، التي اصغرها حجما اكبر من حجم المصحف الكريم، فيحترز من التعارض فيها؛ فلا ياتي منه بموضع واحد. بل هذه اجلاف العرب ينشء احدهم الخطبة، او الرسالة، او القصيدة الطويلة، فينقحها حتي لا تناقض فيها في موضع واحد. فما الظن بحكيم يءسس شريعة وناموسا يبقي علي مرور الايام، ياتي بكتاب لطيف الحجم، فيه هذا التعارص العظيم ظاهرا؛ مع انه عند خصومع صنفه في مدة عمره ستين سنة! فان العادة تحيل، مع حكمة المصنف ولطف التصنيف وطول زمنه وعظم المقصود منه، ان يترك فيه مثل هذا التعارض، او يخفي عنه مكانه، لظهوره، وحينءذ، يدل بضرورة العادة انه انما جاء به من عند الله، وفوض امره الي الله.
 وهذه حجة قوية مستندها العلم الضروري العادي. ولا اعلم يرد عليها الا سءال واحد؛ وهو ان يقال: "لعله وضع هذا التعارض في كتابه، ليحتج له به، كما قررتموه، ويوهم الناس ان هذا لو كان من عندي، لما كان فيه هذا المتشابه والمختلف. فينبههم ذلك علي انه من عند الله، وان لم يكن كذلك؛ كما يوهم الساحر بسحره انه معجز؛ وليس كذلك".



 والجواب ان ما ذكرتموه، وان كان لقاءل ان يقوله في مقام المدافعة والعناد، الا انه باطل في مستقر العادات. وذلك لان من القضايا الضرورية عند العقلاء ترجيح اعظم المصلحتين، ودفع اعظم المفسدتين؛ حتي قال القاءل:
 ان اللبيب اذا الم بجسمه .. مرضان مختلفان داوي الاخطرا
 ومن حصل مصلحة مرجوحة، مع تفويت مصلحة راجحة جدا، او دفع مفسدة يسيرة، والتزم اشد منها، عد عند العقلاء سفيها، يحكمون عليه بذلك بديهة. ونحن قد بينا حكمة محمد عليه السلام ومعرفته باحكام السياسة. ووافق الخصم علي ذلك وحينءذ، لو تعمد هذا التعارض والاختلاف في كتابه، لكان مفوتا لمصلحة راجحة مقطوعة، لاجل مصلحة مرجوحة مظنونة، وملتزما لمفسدة راجحة مقطوعة، لدفع مفسدة مرجوحة مظنونة. وحينءذ، يكون من قبيل السفهاء؛ وقد فرضناه من افضل الحكماء؛ هذا خلف.
 وبيان ذلك ان هذا التعارض، مع ظهوره، ومبادرة الاذهان اليه، منفر لمن حوله عنه، موجب لسوء الظن به. وذلك مما يعكس مقصوده، ويفرق عنه جنوده. فلو تعمده لاجل تنههم علي الحجة المذكورة، لكان عادلا عن الراجح الي المرجوح، كما ذكرنا. لان الحجة المذكورة انما يتنبه لها اذكياء الناس وفضلاءهم؛ والتعارض المذكور ينفر عنه جميعهم، اواكثرهم. فقد تبين بما ذكرناه ضعف السءال وقوة ما ذكرناه من الاستدلال.



  AUTO [احاديث القدر]

 ولنرجع الي ما هو مقصود من ايراد ما تيسر من

  AUTO احاديث القدر

 ؛ اذا استيعابها لا نستطيعه؛ اذ قد صنف العلماء فيه تصانيف مستقلة، ككتاب القدر، لابي داوود السجستاني، وغيره. فنقول، وبالله التوفيق:
 [] اخبرنا ابو بكر بن احمد بن ابي بكر الباجسري القلانسي واحمد بن عكبر، قالا: انا عبد الصمد بن ابي الجيش المقرء، قال: انا ابو الفرج بن الجوزي، قال: انا ابن الحصين، قال: حدثني ابي، قال: حدنا [ابو] عبد الرحمن الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قدر الله تبارك وتعالي المقادير قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة". ورواه الترمذي وصححه؛ وهو في الصحيحن. ولفظ مسلم: طكتب الله مقادير الخلاءق"، الحديث؛ وزاد: "وعرشه علي الماء".
 وروي الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو ايضا، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله خلق خلق في ظلمة؛ فالقي عليهم من نوره فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل؛ فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله". قال الترمذي: "حديث حسن".

 [] وبالاسناد الاول، ثنا احمد، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا سفيان، قال: حدثني سعيد بن سنان، ثنا وهب بن خالد، عن ابن الديلمي قال: "لقيت ابي بن كعب، فقلت: "يا ابا المنذر. انه قد وقع في قلبي شء من هذا القدر؛ فحدثني بشء، لعله   يذهب من قلبي ".قال: "لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه، لعذبهم، وهو غير ظالم لهم. ولو رحمهم، كانت رحمته لهم خيرا من اعمالهم. ولو انفقت مثل جبل احد ذهبا في سبيل الله، ما قبله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك ما كان ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك. وو مت علي غير ذلك، لدخلت النار". قال: "فاتيت حذيفة، فقال لي مثل ذلك. واتيت ابن مسعود، فقال لي مثل ذلك. واتيت زيد بن ثابت، فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك".

 [] واخبرنا ابو بكر الباجسري، قال: انا عبد الصمد، قال: انا ابو علي الحسن بن المبارك الزبيدي، وابو نصر الحسين بن احمد بن حسنون النرسي، قالا: انا ابو الوقت عبد الاول السجري، انا ابو الحسن الداوودي، انا ابو عبد الله السرخسي، انا الفربري، انا البخارة، قال: ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، قال: حفظنا من عمرو، عن طاووس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "احتج ادم وموسي: فقال موسي: "يا ادم؛ انت ابونا، خيبتنا واخرجتنا من الجنة". فقال له ادم: "يا موسي؛ اصطفاك الله بكلامه، وخط بك التوراة بيده؛ اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ " فحج ادم موسي". قالها ثلاثا. واخرجه مسلم ، عن محمد بن حاتم، عن سفيان.
 ورواه الترمذي وصححه. ولفظه: "قال موسي: "يا ادم؛ انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه؛ اغويت الناس، واخرجتهم من الجنة". فقال ادم: "وانت موسي الذي اصطفاك الله؛ اتلومني علي عمل كتبه الله علي قبل ان يخلق السماوات والارض؟ " قال: "فحج ادم موسي".
 ولفظ الترمذي اولي اللفظين؛ لان علم الله تعالي تعلق بمعصية ادم في الازل؛ فلا معني لتقدير مدته باربعين سنة قبل خلقه. ولوم موسي لادم، واعتذار ادم لموسي يحقق ما قررناه قبل، من تصرف الله الكوني والتكليفي؛ لان تقدير المعصية علي ادم كان   باعتبار التصرف الاول، وعقوبته بالتصرف الثاني.
 ولما رمي الرواة الاثبات بالروايات المسندات المتقنات بهذا الحديث بين اكتاف القدرية، اخذوا ينقضون عنه ويتخلصون منه. اما اولا، فبكونه خبر واحد لا يفيد العلم. وسياتي جواب ذلك، وقد سبق شء منه. واما ثانيا، فبتحريف لفظه؛ فان الرواة اتفقوا علي ان "ادم" مرفوع علي انه فاعل "حاج"؛ و "موسي" منصوب تقديرا؛ لانه مقصور، علي انه مفعول "محجوج". فعكس القدرية، وجعلوا موسي الفاعل؛ يريدون ليطفءون نور الله بافواههم.

 [] وبالاسناد الاول، قال: حدثنا احمد بن حنبل، ثنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن منصور، عن ربعي ن حراش، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: حتي يشهد ان لا اله الا الله؛ واني رسول الله، بعثني بالحق؛ وحتي يءمن بالبعث بعد الموت؛ وحتي يءمن بالقدر" ورواه ابن ماجه والترمذي.
 قلت: وفي قصة جبريل لما جاء يسال النبي صلي الله عليه وسلم عن معالم الدين، قال: "ما الايمان؟ " قال: "ان تءمن بالله وملاءكته ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره". قال: "صدقت". روي القصة مسلم وابو داوود وابن ماجه والنساءي والترمذي، وقال: "حديث حسن صحيح".

 [] وباسناد البخاري، قال: ثنا عثمان، قال: جرر، عن منصور، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن علي، قل كنا في جنازة في بقيع الغرقد؛ فاتي النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فقعد رجل: "يا رول الله. افلا نتكل علي كتابنا، وند العمل؟ فمن كان منا من اهل السعادة، فسيصير الي عمل اهل السعادة؛ ومن كان منا من اهل الشقاوة،   فسيصير الي عمل الشقاوة": "اما اهل السعادة، فسييسرون لعمل السعادة. واما اهل الشقاوة، فييسرون لعمل الشقاوة". ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي}، الاية. ورواه مسلم وابو داوود وابن ماجه والترمذي، وصححه.

 [] وباسناد مسند احمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال حدثنا شعبة، عن يزيد الرشك، قال: سمعت مطرقا يحدث عن عمران بن الحصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه سءل: "ايعرف اهل النار من اهل الجنة؟ " فقال: "نعم". قال: "فلم يعمل العاملون؟ " قال: "يعمل كل لما خلق له (او: "لما يسر له") " واخرجاه في الصحيحين.

 [] وبه، قال احمد، ثنا صفوان بن عيسي، قال: انا عزرة بن ثابت، عن يحيي ابن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الدءلي، قال: غدوت علي عمران بن حصين يوما من الايام، فقال لي: يا ابو الاسود. ان رجلا من جهينة، او مزينة، اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا رسول الله. ارايت ما يعمل الناس اليوم، ويكدحون فيه؛ شء قضي عليهم، او مضي عليهم في قدر سبق، او فيما يستقبلون مما اتاهم به نبيهم؛ فاتخذت عليهم به الحجة: . قال: "بل شء قضي عليهم، ومضي عليهم". قال: "فلم يعملون اذن، يا رسول الله؟ " قال: "من كان الله عز وجل خلقه لواحدة من المنزلتين، يهيءه لعملها. وتصديق ذلك في كتاب الله تبارك وتعالي، "ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها". واخرجه مسلم.
 وهذا والذي قبله قضية واحدة، لكن احد طرفيها ابسط من الاخر.
 وروي ابن عمرو، قال: قال عمر: "يا رسول الله. ارايت ما نعمل فيه، امر مبتدع، او مبتدا، او فيما قد فرغ منه؟ " قال: "فيما قد فرغ منه، يا ابن الخطاب. وكل ميسر لما خلق له. اما من كان من اهل السعادة، فانه يعمل للسعادة. واما من كان من اهل   الشقاء، فانه يعمل للشقاء ". رواه الترمذي وصححه.
 قلت: وحاصل هذه الاحاديث ان الله سبحانه جعل في علمه الازلي استحقاق الثواب والعقاب جاريا علي اعمل البر والفجور جريان السببات علي اسبابها؛ والسبب معرف لا يءثر. وهذا يءكد ما قررناه من قبل من حكم الله في خلقه بعلمه في نفس الامر.

 [] وبالاسناد، قال احمد: ثنا هاشم بن القاسم، قال: ثنا ليث، قال: حدثني، قال: حدثني ابو قبيل المعافري، عن شفي الاصبحي، عن عبد الله بن عمرو، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي يده كتابات. فقال: "اتدرون ما هذان الكتابان؟ " قلنا: "لا الا ان تخبرنا، يا رسول الله" فقال للذي في يده اليمني: هذا كتاب من رب العالمين تبارك وتعالي؛ فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم. ثم اجمل علي اخرهم، لا يزداد فيهم ولا ينقص منهم ابدا. ثم قال للذي في يساره: "هذا كتاب اهل النار، باسماءهم واسماء اباءهم وقباءلهم. ثم اجمل علي اخرهم، لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا". فقال اصحاب رسول الله صلة الله عليه وسلم: "فلاي شء نعمل، ان كان هذا امرا قد فرغ منه؟ " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سددوا وقاربوا. فان صاحب الجنة يختم له بعمل الجنة، وان عمل اي عمل. وان صاحب النار يختم له بعمل النار، وان عمل اي عمل". ثم قال بيده، فقبضها. ثم قال: "فرغ ربكم من العباد". ثم قال باليمني، فنبذ بها، فقال: "فريق في الجنة"، ونبذ باليسري، وقال: "فريق في السعير". واخرجه النساءي والترمذي، وقال: "حسن صحيح غريب".

 [] وبه، قال احمد، ثنا الحسن بن سوار، ثنا ليث بن سعد، عن معاوية، عن راشد ابن سعد، عن عبد الرحمن بن قتادة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل خلق ادم، ثم اخذ الخلق من ظهره؛ فقال: "هءلاء في الجنة، ولا ابالي؛ وهءلاء في النار، ولا ابالي". فقال قاءل: "يا رسول الله. فعلي ما نعمل؟ " قال: "علي مواقع   القدر".
 قلت: معناه ما سبق، ان من قدر عليه شء، وقع عليه لا محالة.

 [] وبه، قال احمد، ثنا عبد الرزاق، عن علقمة بن مرثد، عن المغيرة بن عبد الله اليشكتري، عن المعرور بن سوسد، عن عبد الله، قال: قالت ام حبيبة: "اللهم متعني بزوجي رسول الله، وبابي ابي سفيان، وباخي معاوية". فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " قد سالت الله عز وجل لاجال مضروبة، وارزاق مقسومة، واثار مبلوغة، لا يعجل منها شء قبل حله، ولا يءخر منها شء بعد حله. ولو سالت الله ان يعافيك من عذاب في النار، وعذاب في القبر، كان خيرا لك". رواه مسلم.
 وهذا اصح مما رواه الترمذي من حديث سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، "لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر". وقال: "حن غريب من حديث سلمان".
 فتقدم حديث ام حبيبة عليه. فان صح حديث سلمان، حمل علي مجاز سهولة العيش وطيبته، ونحوه. فانه يسمي "زيادة في العمر" مجازا.
 ولمسلم، من حديث جابر بن عبد الله، قال: جاء سراقة بن مالك بن جعشم، فقال: "يا رسول الله: بين لنا ديننا، كانا خلقنا الان. فيم العمل اليوم؟ فيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير، ام فيما نستقبل؟ " فقال: "بل فيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير". فقال: "فيم العمل، يا رسول الله؟ ". فقال: "كل عامل ميسر لعمله".

 [] وبالاسناد، الي عبد الله بن احمد، قال: حدثنا مصعب الزبيري، قال: حدثني مالك، عز زيد عن ابي انيسة، ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، اخبره عن مسلم بن يسار الجهني، ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم}. فقال عمر: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم   سءل عنها، فقال: "ان الله خلق ادم، ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذريته؛ فقال: "خلقت هءلاء للجنة، وبعمل اهل الجنة يعملون". ثم مسح ظهره، فاستخرج منه ذرية؛ فقال: "خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون". فقال رجل: "يا رسول الله. ففيم العمل؟ " فقال: "ان الله عز وجل اذا خلق العبد للجنة، استعمله بعمل اهل الجنة؛ [حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة، فيدخله به الجنة واذا خلق العبد للنار، استعمله بعمل اهل النار] حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار، فيدخله به النار".
 والمراد من هذا الحديث انه يختم له باحد العملين، فيلحقه باهله؛ لا انه يستعمله طول عمره بعمل واحد حتي يموت عليه. بدليل حديث ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي. فمنهم من يولد مءمنا، ويحيي مءمنا، ويموت مءمنا. ومنهم من يولد كافرا، ويحيي كافرا، ويحيي كافرا، ويموت كافرا. ومنهم من يولد مءمنا، ويحيي مءمنا، ويموت كافرا. ومنهم من يولد كافرا، ويحيي كافرا، ويموت مءمنا" رواه ابن ماجه والنساءي والترمذي، وقال: "حديث حسن".
 وروي انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله بعبد خيرا، استعمله". فقيل: "كيف يستعمله؟ " قال: "يوفقه لعمل صالح قبل الموت". رواه الترمذي وصححه.
 وفي الصحيحين، من حديث سهل بن سعد: "ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة فيما يري الناس، وهو من اهل النار. ويعمل بعمل اهل النار فيما يبدو للناس، وهو من اهل الجنة. وانما الاعمال بالخواتيم".

 [] وبالاسناد، الي عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو داوود الحفري، عن سفيان، عن ابي اسحق، عن مطر بن عكامس، قال: قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قضي الله منية عبد بارض، جعل له اليها حاجة. ورواه الترمذي، قال: "حسن غريب". لكن صحح مثله من حديث ابي عزة، واسمه يسار بن عبد؛ وله صحبة.
 وروي حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، ان ابا الدرداء ذهب مع سلمان يخطب عليه امراة من بني ليث. فقال اهلها: "اما سلمان، فلا نزوجه؛ ولكنا نزوجك". فتزوجها ابو الدرداء. ثم جاء الي سلمان، فقال له: "قد كان شء؛ وانا استحي ان اذكره لك" ثم اخبره الخبر. فقال سلمان: "انا احق ان استحيي منك ان اخطبها، وقد كان الله قضاها لك".
 وعن عبد الواحد بن سليم، قال: قدمت مكة، فلقيت عطاء بن ابي رياح، فقلت له: "يا ابا محمد. ان اهل البصرة يقولون في القدر". قال: "يا بني. اتقرا القران؟ " قلت: "نعم". قال: "فاقرا الزخرف. قال: "فقرات: {حم والكتاب المبين}، الي قوله: {وانه في ام الكتاب}. فقال: "اتدري ما ام الكتاب؟ " قلت: "الله ورسوله اعلم". قال: "فانه كتاب كتبه الله قبل ان يخلق السماء، وقبل ان يخلق الارض؛ فيه ان فرعون من اهل النار؛ وفيه: تبت يدا ابي لهب وتب". قال عطاء: "فلقيت الوليد ابن عبادة بن الصامت، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فسالته: "ما كان وصية ابيك عند الموت؟ " قال: "دعاني، فقال: "يا بني، اتق الله. واعلم انك لن تتقي الله حتي تءمن بالله، وتءمن بالقدر كله خيره وشره. فان مت علي غير هذا، دخلت النار. اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اول ما خلق الله القلم؛ فقال: "كتب". قال: "وما اكتب؟ " قال: "اكتب القدر، ما كان وما هو كاءن الي الابد". رواه الترمذي، وقال: "حسن غريب" وقد تضمن هذا الحديث قول النبي، ووصية الصحابي، وتفسير التابعي.



 وعن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: "يا مقلب القلوب، ثبت قلبي علي دينك". فقلت: "يا رسول الله. امنا بك، وبما جءت به. فهل تخاف علينا؟ " قال: "نعم. ان القلوب بين اصبعين من اصابع الله، يقلبها كيف شاء". رواه الترمذي، وقال: "حديث شريف".
 ولمسلم معناه، من حديث عبد الله بن عمرو؛ وقال: "بين اصابع الرحمن، كقلب واحد". وقال: "صرف قلوبنا الي طاعتك"
 ومعني هذا الحديث ان الله يصرف القلوب بقدرته كما يصرف الرجل العصا او نحوها بين اصابعه. وهذا هو الذي نعنيه "بخلق الافعال"؛ وهو ان الله سبحانه اذا اراد من العبد طاعة او معصية، صرف قلبه اليها، وقيض له اسبابها ودواعيها؛ فوقعت منه لا محالة .
 وعن ابن عباس، قال: كنت خلف النبي صلي الله عليه وسلم يوما. فقال: "يا غلام. اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك. احفظ الله تجده تجاهك. اذا سالت، فاسال الله. واذا استعنت، فاستعن بالله. واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء، لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك. ولو اجتمعوا علي ان يضروك، لم يضروك الا بشء، كتبه الله عليك. رفعت الاقلام، وجفت الصحف". صححه الترمذي.
 وعن ابن مسعود، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدق: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما. ثم يكون علقة مثل ذلك. ثم يكون مضغة مثل ذلك. ثم يرسل الله اليه الملك، فينفخ فيه الروح. ويءمر باربع: يكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد. فوالذي لا اله غيره، ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة، حتي ما يكون بينها وبينه الا ذراع؛ ثم يسبق عليه الكتاب؛ فيختم له بعمل اهل النار، فيدخلها. وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع؛ ثم يسبق عليه الكتاب؛ فيختم له بعمل اهل الجنة، فيدخلها". اخرجها في الصحيحين؛   ورواه ابو داوود وابن ماجه والترمذي، وصححه. وفي الصحيحين معناه من حديث انس.
 وقد سبق ذكر نهي النبي عليه السلام عن النزاع في القدر. وعليه حمل بعض العلماء قوله عليه السلام، "المراء في القران كفر". وسبق في سورة القمر، ذكر مخاصمة قريش في القدر، وما نزل في ذلك، واثار عن السلف.
 وعن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية". رواه الترمذي، وقال: "غريب". وقد روي عن ابن عباس من غير وجه. ورواه ابن ماجه.
 وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "يكون في امتي خسف ومسخ (او: "قذف")؛ وذلك في المكذبين بالقدر". رواه ابن ماجه والترمذي، وقال: "حديث حسن صحيح غريب".
 وروي ابو داود في سننه من حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "القدرية مجوس هذه الامة. ان مرضوا، فلا تعودوهم. وان ماتوا، فلا تشهدوهم".
 قال الخطابي: "انما جعلهم مجوسا لمضاهاة مذهبهم مذهب المجوس في قولهم بالاصلين، النور والظلمة. يزعمون ان الخبر من فعل النور، والشر من فعل الظلمة. فصاروا ثنوية. وكذلك القدرية؛ يضيفون الخير الي الله، والشر الي غيره؛ والله تعالي هو خالق الخير والشر".



 قلت: ولما ورد هذا الحديث ونظاءره في القدرية، تنصلوا من هذا اللقب، وقالوا: "لسنا نحن القدرية؛ بل خصمونا هم القدرية؛ لانهم يثبتون القدر، ونحن ننفيه. فاضافة اللقب المذكور الي المثبتين، لما اشتق منه، اولي من اضافته الي من ينفيه".
 وذلك فرار منهم عن لزوم هذا اللقب لهم. ولات حين مناص! فان النبي صلي الله عليه وسلم شبههم بالمجوس. وانما يصح ذلك فيهم، لا في المثبتين للقدر، لانهم موحدون ذاتا وفعلا.
 وهذا ما تيسر ايراده من احاديث القدر؛ وفيها كثرة تجاوز حد الاحصاء. وقد صح عن النبي عليه السلام انه قال في وصية لبعض اصحابه: "لا تقل لشء لم يكن: "ليته كان"؛ ولا لشء كان: "ليته لم يكن"؛ ولكن قل: "قدر الله، وما شاء فعل". ولما جاءه الملك بصورة عاءشة في خرقة حرير، قال: "ان يكن من عند الله، يمضه". وقال: "اشفعوا، تءجروا؛ وليقض الله علي لسان نبيه ما شاء" ولما قيل له: "سعر لنا"، قال: "ان الله هو المسعر القابض الباسط". وقال علي عليه السلام: "كلما كمل عقل المراد، ازداد ايمانه بالقدر". وعن سعد بن ابي وقاص، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سعادة ابن ادم رضاه بما قضي الله له. ومن شقاوة ابن ادم تركه استخارة الله. ومن شقاوة ابن ادم سخطه بما قضي الله".
 وحديث صلاة الاستخارة مشهور؛ وهو يتضمن الايمان بالقدر؛ وفيه: "اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم؛ فانك تقدر، ولا اقدر؛ وتعلم، ولا اعلم؛ وانت علام الغيوب"وهو صريح في نفي القدرة الحادثة. وهو حديث شريف صحيح.
 ومن استقرا سير الانبياء والملوك وغيرهم، ووقف علي قضاياهم ووقاءعهم، علم بالضرورة ان لا خالق ولا متصرف في الوجود الا الله. وانما اتي هءلاء القوم من قصور   علمهم، واعتمادهم علي مجرد عقلهم، مع تسليمهم وتقريرهم ان من احكام الشرع ما لا يعلم الا بتوقيف الشارع. وهذا تناقض. فهلا جعلوا هذا الاصل من التوقيفيات، ووافقوا نصوص الكتاب والسنة واجماع سلف الامة وخلفها! .
 ولقد اخبرني الشقة عن بعض رءساء الحنفية ببغداد، انه قال: "اني لاخرج من بيتي قدريا؛ ثم اعود اليه سنيا". فقيل له: "كيف ذلك؟ " قال: "اخرج علي اني افعل كذا وكذا، واذهب الي كذا وكذا، واري اني متمكن من ذلك قادر. فيذهب النهار، ولم يتيسر لي من ذلك شء. فارجع، وانا اقول: لو قدر، لكان".
 قلت: فهذه احاديث واثار، ان لم تكن متواترة تواترا حقيقيا، فهي متواترة تواترا معنويا؛ كسخاء حاتم، وشجاعة علي. وان لم تكن كذلك، فهي مستفيضة، تلقتها الامة بالقبول علي تعاقب الاعصار، في ساءر الامصار، لم ينقل عن احد منهم لها انكار. فاذن، مستند صحتها اما التواتر لمعلوم، او الاجماع المعصوم. فلينظر امره لنفسه، وليخلص اعتقادا يلقي فاءدته في رمسه، ولينظر ايهما احق بالاتباع: رسول الله صلي الله عليه وسلم، والخلفاء الراشدون، والصحابة، والتابعون، واءمة الشرع الصالحون، والفضلاء المحققون؛ ام واصل بن عطاء، وعمرو بن عبيد، وابو الهذيل العلاف، والشحام، والاسكافي، والجباءي الذي يقول: "يسمي الله "محبلا"؛ لانه لا يحبل النساء الا هو"، و "لا يسمي "حنانا"؛ لانه مشتق من الحنين"؛ وغير ذلك من مقالاتهم الباءرة، المبنية علي اصولهم الهاءرة.

  AUTO [ماخذ مسالة القدر]

 وحيث انتهينا في مسالة القدر الي هذا المقام بعد طويل من الكلام، فلننبه علي ماخذها باختصار؛ وهي ثلاثة:
 احدها: انهم ينكرون تصرف الله التكويني في افعال خلقه؛ ونحن نثبته. وقد سبق تقديره.



 الثاني: ان العدل عندهم ما حسن في العقل، والجور ما قبح فيه، بناء علي التحسين والتقبيح، وانه يحسن ويقبح من الله ما حسن وقبح منا. وعندنا، العدل ما ورد الشرع باثباته؛ والجور ما ورد بنفيه. وحظ العقل عندنا فهم الخطاب، لا التحكم علي رب الارباب.
 الثالث: ان الطاعة عندهم موافقة الارادة، بناء علي ان الارادة شرط في كون الصيغة امرا. وعندنا، الطاعة موافقة الامر. وهو راجح الي الماخذ الاول.
 وحكي الامام فخر الدين في شرح الاسماء الحسني ان القاضي عبد الجبار الهمذاني رءيس المعتزلة دخل علي الاستاذ ابي اسحق الاسفراءيني، وهو في دار الصاحب بن عباد. فقال القاضي، معرضا بالاستاذ: "سبحان من تنزه عن الفحشاء! " فقال ابو اسحق: "سبحان من لا يجري في ملكه الا ما يشاء! "
 قلت: اشار عبد الجبار الي قوله تعالي: {ان الله لا يامر بالفحشاء}. وعنده، الارادة شرط في الامر؛ فلا جرم لزم علي رايه ان الله ينزه علي الفحشاء امرا وارادة. واشار ابو اسحق الي قوله، {فعال لما يريد}، ونظاءرها، علي ما قررناه في سورة البروج. فقد جمع هذان الرءيسان عمدة الطاءفتين في كلمتيهما. الا ان كلمة عبد الجبار جبار، وعلي شفا جرف هار؛ لانه منازع في ان الارادة شرط للامر، وفي ان الله اذا نهي عما يريد وقوعه، او امر بما لا يريد وقوعه، جاءز؛ سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا. وقد سبق تقرير ذلك.



  AUTO [خاتمة: في ان المعتزلة هل يكفرون بمقالتهم هذه، ام لا؟

 ]
 ولنختم الكتاب بذكر فاءدة مهمة؛ وهي ان المعتزلة هل يكفرون بمقالتهم هذه، ام لا؟
 والجواب ان ظاهر الاحاديث يقضي بكفرهم، كما سبق. اما قاعدة العقل والشريعة العامة في المعتزلة وغيرهم، ان من اراد بمقالته خيرا، من تنزيه الله سبحانه عما لا يليق به في اعتقاده بحسب اجتهاده، انه لا يكفر، ولا يفسق. بل ان خالف الدليل في نفس الامر، كان مخطءا. ثم ان لم يكن ماجورا، لم يكن مازورا. وبذلك بشرط ان لا يخالف قاطعا من قواطع الشريعة، او ظاهرا جليا لا معارض له. والاصل في ذلك قوله عليه السلام، "انما الاعمال بالنيات". والاعتقادات من اعمال القلوب؛ فيعتبر فيها المقاصد والنيات.
 وليست هذه المسالة واشباهها من القواطع، وانما هي من الاعتقادات. وفرق بين القطع والاعتقاد. ومن زعم ان هذه، ومسالة الحرف والصوت واشباها، مما يفرغ علي الوحدانية والنبوة وتجاذبية الشبه والادلة، من القطعيات، فقد وهم. كيف، والشبه فيها قد اعمت النظاءر، وعمت البادي والحاضر! والله سبحانه لم يكلف عباده القطع بما لم يجعل لهم الي القطع به سبيلا؛ اذ ذلك تكليف بالمحال، والثابت عند من اثبته جوازه، ولا وقوعه. وذلك بخلاف اثبات الصانع، ووحدانيته، وقدمه، وجواز البعثة، وثبوت النبوات؛ فان الادلة عليها قواطع. والتشكيكات علي ذلك كالتشكيكات علي العاديات، كما سبق؛ فلا يءثر ولا يسمع.
 وتحقيق هذا ان احكام الشريعة اما قطعي، قام عليه دليل قاطع؛ اوظني، لم يقم عليه الا دليل ظني؛ او واسطة بينهما، وهو ما قام عليه دليل ارتفع عن الظني، ولم يلحق بالقطعي. فالاول كما ذكرناه من وجود الصانع، وقدمه، ووحدانيته، واثبات النبوات. والثاني كالفروع العمليات، كمساءل الطهارات، والعبادات، والمعاملات، وما استندت اليه من مساءل اصول الفقه الخاصة به. وهذا القسم متفاوت في مراتب الظنون. فادلة اصول الفقه اعلي رتبة من ادلة الفقه. ثم كل منها يتفاوت في ذلك   بحسب مواد الماخذ.
 واما الواسطة، فكمساءل العقاءد التي وقع النزاع فيها بين الامة من العلم المسمي باصول الدين فان ادلته لما ترددت بين القطع والظن، تردد هو بين القطعي والظني بالضرورة؛ فوقع النزاع فيه، وعظم الخلاف. وقد بينا ان كل واسطة وقعت بين طرفين اخذت شبها منهما؛ فجاذباها بحكم الشبه بينهما. فالفقهاء ونحوها يلحقونها بالقسم الاول القطعي. ومن انعم فيها، راها بالقسم الثاني الظني اشبه، والحاقها به اولي، وان ارتفعت عنه شيءا. ويعني "بالدليل القاطع" ما لم يعارضه ما يقدح في النفس احتمال خلافه احتمالا معتبرا؛ و "غير القاطع" يقابله.
 فعلي هذا، القسم الاول قاطع؛ لانه لم يعارضه الا شبه منكري الصانع ووحدانيته، ومنكري النبوات. وهي كالشبه الواردة علي العاديات؛ كاحتمال انقلاب الجبال ذهبا، والبحر خمرا ولبنا؛ وليس ذلك معتبرا.
 والقسم الثاني من الفروعيات غير قاطع؛ لان المعارض قد يكون مثله واقوي منه؛ كادلة المذاهب وغيرها في الفقه.
 والقسم الثالث الذي نحن فيه هو بغير القاطع اشبه. مثاله في مسالة القدر انا قد بينا تعارض اي الكتاب فيه ظاهرا بما استقراناه منها. وادلة العقل فيه اشد تعارضا. والعقول الي ما في جانب المعتزلة منها اميل؛ والنفوس لها اقبل. حتي قد بينا ان تحارير المتكلمين، اذا انحصروا فيها، لجءوا الي قوله تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}؛ وتسميها اهل السنة "اية الدبوس". وان كان ذلك في نفس الامر حقا، كما بيناه، الا ان مسالة يكون فيها مثل هذه الشبه الباهرة نقلا وعقلا لا يليق بعاقل ان يجعلها من القطعيات. وعلي هذا القياس مسالة الحرف والصوت؛ فان النظر فيها متردد جدا؛ ولا نص قاطع فيها. اما مسالة الجهة، فهي الي القطعيات اقرب؛ بل   هي عند التحقيق قطعية. واما مسالة عذاب القبر والشفاعة، ونحوها من احكام الاخرة، فهي قطعيات لا شك فيها؛ لان النص فيها قاطع خال عن معارض معتبر. وما يعارض به المنكرون شبه عقلية تضعف عن الاحتمال الوارد علي العلوم العادية.
 واذا عرفت بما ذكرناه من القاعدة القطعي من غيره، صار المتنازعون في المساءل غير القطعية في المثال كشاعرين استفرغا وسعهما في مدح ملك؛ لكن قصر احدهما، وبرز الاخر. فكلاهما يستحق الجاءزة في قضية العقل والشرع. اما العقل، فظاهر؛ وليس هذا اعتمادا منا علي التحسين العقلي المتنازع فيه. انما هو اعتماد علي التحسين المتفق عليه، كما سبق في موضعه. واما في الشرع، فالقاعدة الاسلامية العظيمة التي انبني عليها معظم اعمال القلوب والجوارح، وهي قوله عليه السلام، "الاعمال بالنيات"؛ من سال الله الشهادة خالصا من قلبه، بلغه الله منازل الشهداء، وان مات علي فراشه"؛ ان بالمدينة قوما ما قطعتم واديا الا كانوا معكم، حبسهم العذر"؛ وقوله لمعن بن يزيد، "لك ما اخذت يا معن؛ ولك ما نويت يا يزيد".
 فكل هذا وامثاله قصور عن الكمال، اكمله الله بالنية. فكذلك، المخالف في هذه المسالة، غايته ان يقصر عن ادراك الصواب في نفس الامر؛ لكنه يلحق رتبة المجتهدين بالنية الصالحة. فهو كمن مات علي فراشه ناويا للجهاد.
 ومن الحجج القاطعة في الاعتذار لهءلاء المخالفين ما ثبت في السنة، من ان رجلا كان قبلكم قال لاولاده: "اذا مت فاحرقوني، ثم اذروني في اليم، لعلي اعجز الله (وفي لفظ: "اضل الله")، فانه ان يقدر علي، عذبني عذابا لا يعذبه احدا". وكان الرجل نباش القبور. فلما مات، فعلوا ذلك به. فاعاده الله، ثم اوقفه بين يديه؛ فقال: "ما حملك علي ما صنعت؟ " قال: "مخافتك يارب". قال: "فاني قد غفرت لك".



 فهذا الرجل قد انكر القدرة بالكلية؛ فعذرة الله لجهله، ورحمه بايمانه. ومن تاول هذا الحديث علي غير ما ذكرناه من جهل الرجل بقدرة الله عليه، فقد راغم ظاهر السنة وليس ذلك بصعب. فان العلماء قالوا: من مات في مهلة النظر قبل ان يعرف الله، فهو مت اهل السلامة". فمن عرف الله، وخفي عليه بعض صفاته، اولي بذلك.
 واذا ثبت تجاوز الله عمن انكر قدرته جهلا، فتجاوزه عمن انكر اثرا من اثار قدرته جهلا، او لتعارض الادلة، اولي. واذا ثبت ان الشاعرين المذكورين يستحقان الجاءزة عقلا وشرعا، فالتفاوت يظهر بين المقصر والمبرز في ان للممدوح ان يفضل احدهما علي الاخر بحسب ما بنيهما من الفضيلة. فكذلك هءلاء المختلفون في هذه المساءل؛ يكون المخطء منهم سالما، او يتفاوتون في الثواب بحسب تفاوتهم في ادراك الصواب. وعلي الله توكلي، واليه ماب.
 ولا يلزم علي هذا خطا اليهود والنصاري، مع انهم مجتهدون، فينبغي ان يعذروا. لان القران صرح بانهم معاندون مراغمون. حتي لو ثبت انهم لم يراغموا، لعذرناهم كغيرهم. وايضا، فالذي نازعوا فيه قطعي، لا مما نحن فيه.
 وهذا اخر ما تيسر ايراده من هذا الكتاب. نسال الله سبحانه ان يجعله خالصا لوجهه، وان ينفع به كثيرا من خلقه، ويوفقنا في القول والعمل للاصابة، ويعفو عن زللنا في السمع والاجابة. 